هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتهم بكوفة قد
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة السابعة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
بقالنا أسبوع
بناخد أمثلة من قصص القرآن،
سورة يوسف وقصة موسى،
بس هو مفيش يعني دور للقراءات غير في القصص يعني؟
لا في، في العقيدة، وفي في الفقه، في.
النهاردة هناخد مثال
يخص العقيدة،
ممكن نبقى ناخد كم حلقة كده في العقيدة،
بس المثال بتاع النهاردة ده بقى عاوز تركيز قوي،
وروقان قوي،
لأن ده مثال فعلا طير لي عقلي.
فركزوا بقى واستمتعوا.
وغالبا هتحتاجوا تتفرجوا على الفيديو ده عدة مرات، علشان تجمعوه كله.
يعني لو اتفرجت مثلا
ثلاث مرات عشان تفهم كل كلمة فيه، ما تقلقش على الـ IQ بتاعك، أنت طبيعي جدا.
الواحد بيحتاج على فكرة يعيد ويزيد أحيانا في التدبر بالذات.
تعالوا نشوف الآية 117 في سورة البقرة:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون.
عمرك فكرت معناها إيه؟
يعني إيه كن فيكون؟
لما ربنا يقول:
كن فالشيء بيكون،
ماشي، ما إحنا فاهمين،
إيه يعني أنا كانبهار انبهرت إزاي؟ يعني إيه، المفروض الكلام ده يكون مبهر بالنسبة لي، يعني: ربنا بيقول لي على حاجة البشر ما يقدروش عليها،
يعني دي حاجة خاصة بربنا، إنه يقول للشيء كن فيكون.
إيه معناها؟
إن ربنا يقول للشيء كن فيكون فورا؟
ولا معناها إنه بيقول للشيء: كن،
فيكون بالضبط كما يريد؟
ركز بقى معايا:
لو معناها إنه بيقول للشيء: كن، فيكون بالضبط كما يريده الله،
أنا، يعني خلينا نتكلم بصراحة، مش حاجة صعبة قوي، ممكن بعض البشر يكونوا أقوياء جدا وعندهم نفوذ، وتحت إيديهم إمكانيات، فلما يقولوا: احنا عاوزين حاجة، تتعمل بالضبط زي ما هم عاوزين.
يعني،
لا، يمكن يكون معناها:
إن لما ربنا يريد شيء يقول له: كن فيكون
فورا،
ماشي؟ ممكن بعض الناس يكونوا متنفذين وأقوياء جدا، وعندهم نفوذ وعندهم إمكانيات، فلما يحتاجوا حاجة أو يقولوا عايزين حاجة، تحصل فورا أول ما يطلبوها أو يقولوا عايزينها.
ولكن،
في بقى هنا حاجة: المعادلة اللي مش موجودة عند البشر هي:
مهما كان الإنسان قوي ومتنفذ وتحت إيده إمكانيات،
لو الحاجة اتعملت بالضبط بمنتهى الدقة كما يريد،
ما يقدرش يطالب إنها تيجي فورا،
هتاخد وقت عشان تتعمل مظبوط.
ولو الحاجة دي اللي هو عاوزها جت فورا أول ما طلبها،
ما يقدرش يطالب إنها تيجي بالضبط كما يريد وبالمطابقة للمواصفات اللي هو عايزها لأنها هو طلبها بسرعة فجت بسرعة.
فهي يا إما بسرعة،
يا إما بدقة.
لكن الاثنين مع بعض
مهما كان، الإنسان ما يقدرش عليها.
إذن،
عشان الآية دي تبهرني،
إن ربنا إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون،
أو مثلا في سورة النحل مثلا: إنما قولنا لشيء إذا أردناه، إن ربنا لما يريد شيء
يقول له كن فيكون،
عشان ده يكون خارج طاقة البشر،
يبقى لازم ده يكون معناه إن ربنا لما يريد شيء
يحدث بمجرد ما يريده، بمجرد ما يقول له: كن،
ويحدث بالضبط كما يريد.
عشان يبقى ده مختلف عن البشر بقى، عشان يبقى ده معجز.
اممم، طيب.
أنتم عارفين إن الآية دي لها قراءتين؟
كن فيكون لها قراءتين،
لكن ما حدش بيقراهم أبدا،
عشان كده إحنا ما نعرفش، ما بنسمعش عنهم أبدا.
ليه؟
لأن اختلاف القراءة جاي في آخر حرف،
اللي هو: النون بتاعة فيكون.
لو تلاحظوا: هي (كن فيكونُ)،
صح؟ ليها قراءة أخرى: (كن فيكونَ).
بس الاختلاف ده مش مشهور.
يعني في اختلافات مشهورة زي مثلا إيه:
أكثر اختلاف في قراءة مشهور والناس كلها عارفاه حتى اللي ما يعرفش حاجة في القراءات،
في الفاتحة:
مالكِ يوم الدين، مَلِكِ يوم الدين. عارفين إن المغاربة والجزائريين والتوانسة بيقروها: مَلِكِ يوم الدين، ليه؟ عشان خاطر بيقروا برواية ثانية اسمها ورش. حتى اللي ما عندوش علم في القراءات عارف دي، معلومة معروفة، لأنها مشهورة، اختلاف مشهور،
ولأنه بيستخدم باستمرار، لكن
كن فيكون الاختلاف بتاعها ما بيستخدمش أصلا خالص،
هي أصلا ولا قراءة فيهم بتقرأ لأنه دائما بنقف على فيكون فإحنا لما بنقف بنشيل التشكيل وبنحط سكون، فإحنا بنسكن دائما، بنقول: كن فيكون، بس خلاص.
لكن هي: كن فيكونُ، وكن فيكونَ.
تعالوا نشوف كده، هاجيب لكم من إيه، من، أنتم عارفين إحنا بنستخدم المصحف بتاع القراءات بتاع الشيخ كريم راجح، لأنه منظم قوي، وإيه، وواضح يعني.
أهو،
كن فيكونَ، وكن فيكونُ.
الجمهور على كن فيكونُ.
عند ابن عامر،
والكسائي، ده بالنسبة للآية بتاعة النحل:
كن فيكونَ.
امم، بس
عمرنا ما هنقرأ بالضم أو بالفتح إلا لو وصلنا الآية، وصلنا الآية، يعني مثلا هنا مثلا إيه: الآية، الآية مثلا إيه في البقرة:
بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكونُ وقال، لازم أوصل عشان أضم، أو عشان أفتح: كن فيكونَ وقال.
فعشان أقدر أشكل الحرف الأخير، لازم أوصل بالآية اللي بعدها، وعادة إحنا بنقف على رؤوس الآيات فما بنوصلش فبنقول: كن فيكون، بس خلاص.
عرفتوا ليه إحنا ما بنعرفش حاجة عن الإيه؟ نادرا ما تلاقي حد عارف إن هنا فيه اختلاف قراءة يعني.
اللي فتح الموضوع عندي
هو التدبر، إنه، طيب ماشي، أنا باحب أسأل نفسي:
ربنا إذا أراد شيئا يقول له كن فيكون، طب إيه معناها؟ يكون فورا؟
ولا يكون بالضبط كما يريده الله؟
عشان يبقى الاثنين، يبقى القراءتين، تعال بقى نفهم إيه الآية، بصوا يا جماعة:
بديع السماوات والأرض، إذن الله سبحانه وتعالى هو المبدع الذي أبدع السماوات والأرض، حلو.
وإذا قضى أمرا، يعني لما ربنا يقضي بشيء، فإنما يقول له، مجرد بس يقول له: كن فيكون.
طيب،
قلنا المعضلة عند البشر: إنه ممكن بشر يكونوا أقوياء جدا ومتنفذين جدا، ملك عايز سيارة مضادة للرصاص ويكون العجل بتاعها كمان مضاد للرصاص، وعايز، قوي قوي، نعمل لك اللي أنت عايزه، بس ادينا وقت.
عايزها فورا، ما تطلبش بقى إيه بكواليتي يعني.
فعشان يبقى ده معناه إنه شيء لا يحققه البشر، لازم يكون معناه الاثنين. تعال بقى نشوف الاثنين معناهما إيه.
إنما قولنا لشيء، مثلا، تعال ناخد سورة النحل أسهل:
إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكونُ
بالضم،
أصلها إيه؟
أصلها: فهو يكونُ.
يعني: فهو بالضبط ما يكون،
بمنتهى الدقة كما أراده الله.
خلاص؟ يبقى ده على أساس إن فيه ضمير محذوف:
أن نقول له كن فهو يكون، والضمير اللي هو: محذوف، خلاص؟
دي اسمها فاء الاستئناف.
فاء الاستئناف دي
اللي بعدها يخالف في الإعراب اللي قبلها ممكن.
خلاص؟
لكن في الفتح بقى، لو: كن فيكونَ،
فيه تفسيرين للفاء دية:
إما إنها فاء عطف،
يعني اللي بعدها معطوف على اللي قبلها،
فـ يكونَ معطوفة على نقولَ:
أن نقولَ فيكونَ.
فالفاء دي حرف عطف بتعطف يكون على نقول، يعني بمجرد ما يقول يكون، هيقول إيه؟ كن.
صح؟ حلو قوي. عشان كده هي: فيكونَ معطوفة على نقولَ، على أن نقولَ.
أو
ممكن تعامل على إنها اسمها فاء السببية،
وهتشوفوا دلوقتي ليه أنا أرجح إنها فاء السببية، هم الاثنين، يعني هي ممكن تبقى الاثنين، لكن فاء السببية خاصة هتشوفوا دلوقتي ليه.
فاء السببية
بتدخل على الفعل المضارع فـ تنصبه لو كان قبلها فعل أمر.
ركز، شوفت، شوفتوا، قولت لكم إيه، هتحتاجوا تتفرجوا أكثر من مرة، بصوا، خذوا الأمثلة دي:
فاء السببية لو قبلها فعل أمر الفعل المضارع اللي بعدها ينصب:
اقرأ (فعل أمر) فتتعلَّمَ،
زرني (فعل أمر) فأُطعِمَك،
نُصب أهو،
كن (فعل أمر) فيكونَ.
امم، دي اسمها فاء السببية،
يعني اللي بعدها سببه اللي قبلها.
يعني اقرأ فتتعلمَ يعني سبب التعلم إنك هتقرأ.
زرني فأطعمك يبقى سبب الإطعام هو الزيارة.
كن فيكونَ
يكونَ سببه
الأمر كن.
بس،
حلو قوي كده.
طيب.
أما في حالة الضم، قلنا: كن فيكونُ، يبقى الفاء دي اسمها فاء استئنافية، قلنا اللي هي اللي بعدها ممكن يخالف اللي قبلها في الإعراب يعني. طيب.
يبقى القراءتين معناهم إيه بقى مع بعض؟
معناها:
إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن، فهو بالضبط الذي يكون كما أردناه،
ويكون فورا بمجرد قولنا كن.
شفت بقى؟ ده المعنى بتاع تركيب القراءتين.
لكن الأجمل من ده بقى إن القراءتين مع بعض ادوا هذا المعنى بدون الإخلال بـ
جمال القرآن.
يعني بصوا كده الفرق بين: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون، فيكونُ بالضم مرة وبالفتح مرة، معناها، بص بقى بقت ثلاث سطور: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فهو يكون بالضبط كما أردناه ويكون فورا بمجرد أن نقول له كن.
زودنا سطرين ثانيين، وفقدت، الآية دي بالطريقة دي لو صيغت كده تفقد الجمال بتاعها، تفقد البلاغة بتاعتها، لكن احتفظت بالبلاغة بتاعتها بتغيير الضمة إلى فتحة فقط.
شيء مذهل.
الأجمل من ده بقى، أنا ليه قعدت أقول لكم أنا بربح إنها فاء السببية مش العطف في كن فيكونَ؟ أقول لكم ليه.
آسف معلش، حاجات بتقع علينا جن، تجن في الأوضة.
الأجمل من ده بقى
إنه كن فيكون وردت في القرآن الكريم ثمان مرات،
ستة منهم فقط بالقراءتين دول،
اللي هو الضم والفتح: فيكونُ، فيكونَ.
ومرتين بقراءة واحدة اللي هي الضم فقط: فيكونُ.
المرتين دول بقى عايزين نجيبهم دلوقتي ونشوف إيه الفرق بينهم وبين الباقيين؟
يعني إيه الفرق بينهم وبين، يعني هتلاقي قراءتين هم إيه بقى؟
أهو،
الـ الآيتين دول، اهي أول واحدة أهي:
آل عمران 59:
إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكونُ
مش: فيكونَ،
ما ينفعش فاء السببية هنا،
ليه؟
طب تعال نشوف اللي بعدها، قبل ما أقول لكم، تعالوا نشوف الآية الثانية اللي برضه مش، مالهاش قراءة بالفتح.
شغل مخك معايا، خلاص؟ هي هي دي طبعا، أهي:
وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكونُ قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير.
يبقى في خلق السماوات والأرض سواء أول مرة،
أو
ثاني مرة عند البعث، ربنا بعد ما كل شيء يتدمر هيخلق سماوات جديدة وأرض جديدة عشان نبعث فيها، طيب.
برضه دي مش موجودة بالفتح، يبقى إيه؟
ليه؟
إحنا قلنا بالفتح بتعتبر الفاء فاء السببية،
بس الحاجتين دول:
خلق السماوات والأرض من العدم هذا أمر غير خاضع لقوانين السببية.
كذلك مثلا،
إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم،
خلق عيسى بدون أب،
وخلق آدم
من تراب ده لا يخضع لقانون السببية أيضا،
فالفاء دي ما ينفعش تبقى فاء سببية،
فما فيش فيها: فيكونَ.
هي حاجة حصلت
ومش خاضعة لقانون السببية،
فما فيش فيها: فيكونَ.
شيء مذهل!
مذهل!
بص مثلا المثال ده:
الأنعام، لا، غافر 68:
هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكونُ،
بالضم وبالفتح، ليه؟
لأن الإحياء والإماتة ربنا إذا أرادهم بيحصلوا بقوانين السببية.
الإنسان بيحيا بقانون السببية، وبيموت بالسبب، بأسباب.
خلاص؟ طيب.
أظن يعني بقى إيه،
أصعب شوية، طبعا إحنا لما بعدنا عن القصص،
الموضوع بدأ يبقى أصعب شوية،
بس تشغيل المخ لذيذ بيني وبينكم يعني، يعني: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون، تعقلون يعني تفكرون.
التفكير مهم.
علشان تفهم اللغة العربية أنت كأنك ماشي بتحل مسائل رياضية.
أنت عشان تقدر تقرأ بالتشكيل صح لو التشكيل مش مكتوب، أنت طول الوقت عمال تعرب وتشوف كأنك بتحل مسائل رياضية: ده فاعل، ده مفعول به، أنا هنا هنصب، أنا هنا هفتح، أنا هنا هضم، أنا هنا هكسر،
خلاص؟ نتكلم في الموضوع ده بكرة إن شاء الله،
عشان ما نطولش عليكم،
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انتصر لهم، اللهم انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، اللهم انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، اللهم انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم اجعل السجدة بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، أحسن خلاصهم، فرج كربهم، اللهم اهدنا واهد بنا، وارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد مع حلقة جديدة من تدبر فرش القراءات.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زيّاتهم بكوفة قد سوّدا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
