السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت كويس نبدأ طمنوني عن الصوت يا جماعة تمام بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد فنبدأ الليلة إن شاء الله هذه السلسلة في الرد على الدكتور سعيد فودة في افتراءاته على أئمة المذهب الحنبلي كالقاضي أبي يعلى وابن الزاغوني والامام الموفق ابن قدامة ورميه إياهم بالتجسيم واحد يقول لي أنت وعدت ألا تخشن العبارة في الرد على الدكتور سعيد فودة فلماذا تقول افتراءات الدكتور سعيد فودة؟ الجواب أن تسمية الشيء باسمه ليس فيه إشكال ولا سوء أدب ولا إساءة فلما واحد يكذب عليك فتقول له أنت كذبت علي فلم تسئ إليه أنت تخبر يعني تصف الذي حصل تخشين العبارة الذي قلت لن أخشن معه العبارة أن لن أقول عليه جاهل ولن أقول عليه كذاب ولن أقول عليه ما يقوله السلفية عليه هو ده تخشين العبارة اللي أنا مش هأستعمله لكن أنا طالع أقول إيه؟ طالع إن كذا لا أقول إن إن فعلا القاضي أبا يعلى وابن قدامة وابن الزاغوني مجسمة؟ ولا طالع أنفي عنهم هذا؟ طالع أنفي عنهم هذا وبالتالي المضمون الذي أتكلم فيه أن ما نسبه إليهم الدكتور سعيد فودة افتراء كذب فأطلع أقول الرد على صدق الدكتور سعيد فودة فيما وصف به أئمة الحنابلة يبقى أنا بلعب لكن هو فعلا الرد على ما نسبه إليهم من الافتراء بس هو ده الموضوع يعني أنا لا أسيء إليه الآن ولن أسيء إليه بالمناسبة يعني أنا سألتزم في هذه السلسلة كما قلت لكم بعدم تخشين العبارة بعدم إستعمال العبارات التي لا تليق في الرد على العالم طبعا لا تليق في الرد على العالم يعني بحسب العرف بتاع النايتي الناس النايتي الناس النايتي دلوقتي بتحتجس من أي وصف أول ما تقول أي وصف جرحت مشاعره لكن لو قرأت في كتب أهل العلم خصوصا المتكلمين اللي الدكتور سعيد فودة ينتسبون إليهم ستجد أنهم يستعملون عبارات قاسية جدا وفي كتابه الذي حققه في رد الإخميم على ابن تيمية استعمل عبارة فاحشة جدا جدا جدا فيها قذف صريح لتلميذ ابن تيمية والشيخ لم يعترض على هذا لكننا لن نعامله بما يعامل به أئمتنا احنا مش هنعامل معه بالطريقة دي ولن نعامله انتبه ولن نعامله بطريقة العلماء في الرد على بعضهم من استعمال العبارات القاسية لا سيما مع الإصرار على الخطأ فأي حد قرأ في الكتب وأي حد يعرف ما هي الكتب ويعرف كيف يرد العلماء سيعرف أن هذا المقام يقتضي شدة وعنفا واستعمال عبارات غليظة عادي جدا مش الحنابلة بس اللي بيعملوا كده كل العلماء بيعملوا كده بس إحنا هنراعي النايتي ولن نعامله أيضا انتبه بقى ودي الثالثة بما يعاملنا به مش بما يعامل به أئمتنا لا بما يعاملنا نحن به لأن انتم شفتم كلكم أن الدكتور سعيد فودة مصر على أن من يرد علي في هذه القضية لهم أغراض غير علمية أغراض غير علمية بقى دي معناها إيه؟ ناس بتتمول ناس لها هوى أي حاجة بقى حط تحت كلمة أغراض غير علمية ما شئت نقول له شكرا يا دكتور سعيد فودة الله يسامحك لكننا لن نرد على لن نرد على هذا الكلام أنا مسامحك شخصيا مسامحك مفيش مشكلة فهذا الأمر الأول الأمر الثاني أنني الآن أتكلم وأنا كاره لأن أخوض في هذا الباب مش باب الدفاع عن أئمة الحنابلة لا ده ده شرف واحنا عايشين على هذا أصلا نحن نعيد المذهب إلى ما كان عليه حقيقة ضد كل من يفترى على الحنابلة يكذب على مذهبهم سواء من السلفية النابتة الخوارج أو من غيرهم فده شرف لكن أنا كاره لإيه بالضبط؟ كاره جدا وسعيت جهدي ألا يفتح باب أو ألا يعاد فتح باب النزاعات بين طوائف أهل السنة والجماعة لأننا نعتقد أن أهل السنة والجماعة ثلاث طوائف كما قرره أئمتنا كالشيخ عبد الباقي والامام السفاريني وغيرهما الثلاث طوائف دي هي الحنابلة وأبذل بهم لأنهم أول طائفة وأمثل طائفة في اعتقادي لأنني حنبلي والأشاعرة والماتريدية فالطلاتة هم أهل السنة والجماعة وقع بينهم تاريخيا بعض النزاعات و يعني الشدة وقع بين الحنابلة والأشاعرة هذا وقع بين الماتريدية والأشاعرة أيضا هذا فده شيء يعني موجود لا يمكن أن يجحده أحد لكن استقر الأمر على أن الطوائف الثلاثة هم أهل السنة الطائفة الوحيدة الذي التي تفرح بتفرقة المسلمين وتمزيق وحدة الصف السني وتفرح وتشمت بما يقع من نزاعات بيننا هم النابتة الخوارج وهم خصم مشترك يعني هم خصم لنا وخصم للدكتور سعيد فودة وخصم لكل من السني على فكرة وخصم المذاهب الأربعة وخصم لتراث الأمة وخصم لأهل السنة في كل زمان ومكان يعني مش خصومة شخصية يعني
ونصحت من يأخذ بكلامه وكلمت بعض الوسطاء اللي لهم علاقة جيدة بهذه المدرسة ومش أنا بس على فكرة اللي عملت كده غيري ساع أ في هذا أخبرني غير واحد مش عايز أسمي حد بس عشان ما بيكونش في حرج لأحد لكن من المتصدرين للحنابلة أنهم سعوا مع الدكتور سعيد فودة أو عند الدكتور سعيد فودة ألا يتكلم في أئمة الحنابلة لكن الرجل أصر حتى إنه كما سمعتم يعني أنا كنت الكلام ده السنة اللي فاتت في مثل هذه الأيام كنت أرد على الدكتور سعيد فودة لما اضطرنا إلى هذا أيضا وحصل ما حصل مما رأيتموه من تعهد الرجل بأن لا يخوض في هذا سواء بقى يعني بغض النظر هل هو قال فعلا إنه لن يخوض في الكلام على أئمة الحنابلة ورجع أو قال مش هارد على محمد عبد الواحد كما قال الوسطاء الكويتيون وقد رأيتم هذا الكلام والحمد لله إنه ظهر الكلام ده عشان بس الناس اللي كانت عايشة في دور الوهم إن أنا يعني باخترع شيئا وإن الدكتور سعيد فودة أين هو حتى أرد على محمد عبد الواحد أذيك سمعت وشفت بعينك أهو إنه نص على اسمي تحديدا لن يرد على محمد عبد الواحد تحديدا لكن مش دي مشكلتنا اصلا أنا مشكلتي مع الدكتور سعيد فودة ليست مشكلة شخصية يا جماعة. ولو رأيت الرجل اليوم سأصافحه وسأرحب به وسألقاه بالبشر. يعني أنا ما عنديش مشكلة شخصية ولا باكره الدكتور سعيد فودة ولا متربص له ولا أعامله كما يعامله النابته. وأنا نصست على هذا مراراً النابته الدكتور سعيد فودة بالنسبة لهم حجر عثره وهو له جهد عظيماً في إحياء طريقة أهل السنة الأشاعرة والرد على هؤلاء النابته وله أشياء نخالفه فيها وننكرها عليه فانا ما عنديش مشكلة شخصية مع الدكتور سعيد فودة وأنا قبلت من أربع سنوات أو أكثر في مصر ولقيته بالبشر والترحيب ولو تكرر أن قدر الله أن ألتقي به سأعمره بنفس الطريقة ما عنديش أي مشكلة معاه. المشكلة الآن علمية نحن لا يمكن أن يبقى للمذهب أو نحن نقول لا يمكن أن يبقى للمذهب الحنبلي وجود اصلا لو كان القاضي أبو يعلى وأمثال القاضي أبو يعلى مجسمة ومبتدعة لأن التجسيم كفر عند الحنابلة وضلال عظيم عند الأشاعرة وأحد القولين عندهم كفر أيضا. وهم يمثلون عقيدة الإمام أحمد. فلو حضرتك أياً كان موقعك تتهم الحنابلة بأنهم ليسوا ممثلين للإمام أحمد وأن عقيدة الإمام أحمد غير عقيدة القاضي أبي يعلى وغير عقيدة عقيدة ابن الزاغوني وغير عقيدة ابن قدامة وأمثال هؤلاء الأئمة الكبار رضي الله عنهم فلا فرق عندي بين أن تقول أنا نابتتي أو أنا أشعري أو أنا ماتوريدي أو أنا معتزلي أو أنا أي اسم من الأماء ليه؟ لأن هي منطلق واحد. وهو إحنا لما كنا بنرد على السلفية النابته الخوارج قبحهم الله في الدارين آمين. قولوا آمين. كنا بنقول احنا مشكلتنا مع السلفية إن هم اسمهم سلفية؟ أو أن مشكلتنا مع السلفية أن شكلهم مزعلنا؟ أو مشكلتنا مع السلفية شخصية؟ ما فيش إحنا مشكلتنا مع السلفية في المنهج الذي ينطلقون منه. ومن مفردات هذا المنهج أنهم بيقولوا ابن تيمية ما هو في الجهه الثانية بقى ابن تيمية هو الذي يمثل عقيدة السلف وهو الذي فهم عقيدة الإمام أحمد وهو الذي يمثل عقيدة الإمام أحمد إنما الباقيين دول حنابلة جدد. أو لما تطوروا من نفسهم قالوا دولي تيار يعلاوي فالتيار اليعلاوي عندهم اللي هو نسبة للقاضي أبي يعلى لا يمثل الإمام أحمد بن حنبل. هم بيقولوا علينا كده. طب مين اللي بيمثل أحمد بن حنبل يا نابتة؟ قالوا ابن تيمية. الدكتور سعيد فودة بقى في الجهة المقابلة قال لك هو برضه ما هو يقدرش يغض في الإمام أحمد ما ينفعش. قال لك هو برضه القاضي أبو يعلى وابن الزاغوني وابن قدامة يقولون كلاما منكرا وتجسيم وكذا. طب ما هو ده كلام أحمد يقول لك لا ده مش كلام أحمد. طب مين كلام أحمد؟ يقول لك ابن الجوزي مش عارف في كتاب ايه. ده المنهج الذي يرتضيه الدكتور سعيد فودة. خلاص يبقى أنا مشكلتي مش أن انت قلت ابن تيمية فلو واحد قوي واحد تاني غير ابن تيمية يبقى حلو إنتوا كلكم دلوقتي سواء في الافتراء على الحنابلة في رميهم بأنهم خالفوا إمامهم في اتهامهم بعدم الأمانة في نقل عقيدة الإمام في اتهامهم بأنهم حرفوا مذهب إمامهم وده يبطل الثقة في كل ما يكتبونه في الاعتقاد أو في الفقه أو في ما سوى ذلك لأن الأمانة لا تتجزأ كما نقلنا هذا مراراً. فما ينفعش حضرتك تأخذ منهم فقهاً وهم كذبوا في العقيدة ومبتدعة سواء قلت أنهم مجسمة أو قلت أنهم مفوضة من شر أقوال أهل البدعة كله سواء صدقني نتيجة واحدة نتيجة واحدة. لكن لأن الإمام أحمد عظيماً ومحل إجماع والذي يتشرف هو الذي ينتسب إلى الإمام أحمد محدش يقدر يقدح في الإمام أحمد فيجوا على الحيطة المايلة هما مش حيطة مايلة ولا حاجة واقفين لهم اهو. فيقول لك أنا ما اقدرش أتكلم في الإمام أحمد تعالى نتكلم في اللي نقلوا الاعتقاد اللي مش عاجبنا. مرة يضرب أبو يعلى في أبي يعلى، مرة يضرب ابن قدامة، مرة يضرب ابن الزاغوني، مرة يضرب في كذا النابته عبد الباقي ابن بلبان يقعدوا يتخانقوا في ايه؟ في هؤلاء ما يقدرش يتكلم في الإمام أحمد. لانه سيسقط نفسه. اصلاً احنا قلنا مراراً وتكراراً يا جماعة. ايوه احنا قلنا في مقدمة الدرس أهل السنة ثلاثة: حنابلة، أشاعرة، ماتريدية. لكن قلنا مراراً وتكراراً أن احنا مش أشاعرة ولن نكون أشاعرة. ولو وجد حنبلي ولا اثنين ولا عشرة أشاعرة فهم لا يمثلون المذهب. وده مش معناه أن الأشاعرة مبتدعة ولا ضلال ولا مش أهل سنة، بس ده تمايز زي ما احنا حنابلة في الفقه احنا مش شافعية هو انا لما اقول لك أنا مش شافعي ده ذم للإمام الشافعي؟ لا ده مش ذم للإمام الشافعي بس أنا مش شافعي يا اخي أنا حنبلي وأنا مش أشعري أنا حنبلي. فموضوع أن انت تحاكم الحنابلة إلى الأشاعرة ومن قال بما تهواه أنت ويا ليتها عقيدة الأشاعرة كل كلهم بل هذا الذي يقوله الحنابلة اللي انت بتنكره عليهم منصوص عليه في كتب متقدم الأشاعرة كمان. فموضوع أن انت تضع معيارا من عندك نفسك حتى تدخل فيه من شئت من الحنابلة وتخرج من شئت وتحاكم الحنابلة إلى أوهامك أو إلى هواك، ده غير مقبول اصلا. أياً كان موقعك بقى أنت أنت نابتتي، أنت فودوي، أنت أشعري أنت أي حاجة. غير مقبول منك اصلا. انت لا تحكم على المذهب الحنبلي ولا على أئمة المذهب الحنبلي، أنت تقرر المسائل كما هي. وما يقرره الحنابلة هو مذهب الإمام أحمد، وهو اعتقاد الإمام أحمد. روح بقى اضرب في الإمام أحمد لو تقدر. وإذا قدرت على ذلك فإنما عريت نفسك، لأن أصلاً إمام الأشاعرة ما صار له قدم صدق في المسلمين إلا بانتسابه للإمام أحمد. شئت أم أبيت على فكرة وده مش كلامي، ده كلام الإمام الأشعري نفسه وده كلام ابن عساكر حاصل كلامهم يعني وحاصل كلام أئمة الأشاعرة المتقدمين كالقاضي الباقلاني في تعظيمه للإمام أحمد وانتسابهم إلى إلى أهل الحديث. فالأصل لا يكون فرعاً. لازم تفهموا القضية دي يا جماعة. الأصل لا يكون فرعاً. الأشعري يتشرف بالانتساب لأحمد. مش أحمد الذي يتشرف بالانتساب للأشعري لا تاريخاً ولا واقعاً والحنابلة هم التيار الأصيل في أهل السنة والجماعة والأشاعرة كمان بس الأشاعرة فرع عن الحنابلة، هم متكلمة أهل السنة. إنسى قضية أن الحنابلة يذيبون الخلافات بمعنى أنهم يجحدون ما لا يوجبكم من مذهبهم. الذي نقوله ونعدو إليه أن حضرتك وحضرتي وكل الطوائف بتوع أهل السنة دول يجتمعوا على كلمة سواء. وبنقول للناس ايوه حصلت نزاعات تاريخية بين الحنابلة والأشاعرة لكننا لا نرضى بذلك ولا نقول أن هذا هو التمثيل العام لأهل السنة. آه حصل هنا وهن. طبعا النابته بيجيبوا الحاجات دي ويرفعون من شأنها عشان يقول لك الحنابلة والأشاعرة كانوا بيعنوا بعض. احنا دعوانا اللي قلناها ما لا يحصى إن لا ده حصل ولكنه ليس التيار العام الحنبلي ولا الأشعري وأن الوفاق بين الحنابلة والأشاعرة هو الغالب. وهذا الذي نسعى إليه الان وهذا الذي استقر عليه عمل الحنابلة المتاخرين. والدنيا بقت حلوة جداً.
في اخر 600 سنه لحد ما طلع النبيته يريدون ان يفرقوا الصف مره اخرى. فمين اللي بيساعد النبيته على تفريق الصف مره اخرى؟ الدكتور سعيد فوده بطريقته هذه. ولما اتكلم يقول لك البحث العلمي يا اخي يقتضي ذلك. البحث العلمي. طب احنا هنرد عليك في البحث العلمي، ما فيش مشكله. وبعدين البحث العلمي لا يقال على صفحات الفيسبوك. ولا يجرا به السفهاء لو انت عندك مشكله علميه يا اخي اجلس مع مشايخ الحنابله وتناقش معهم، ده ما بيحصلش ليه؟ يعني انت ليه شايف نفسك في مكان حته ثانيه ما ينفعش حد يعترض ولا طب ما تيجي تكلمني وتناقشنا ونناقشك وبعدين نشوف قبل ما تتكلم اسمع منا يا اخي بدل ما تقول اغراض غير علميه، بدل ما تقعد يعني تترفى عن ان ترد او تناقش اي حد من الحنابله اللي بيردوا عليك، مش محمد عبد الواحد بس على فكره غيري، بس انا مش عايز اسمي حد. طب ليه؟ ما تسمع منا ونتناقش وبعد كده ابقى قول البحث العلمي والله انا جلست مع الحنابلة زي ما القراني كده عمل قبل ما يكتب الاعتقاد الذي يريده ان يجمع به بين الحنابلة والاشاعرة او والطريقة الاكبريه كمان راح قعد مع الشيخ عبد الباقي وسمع عقائد الحنابلة وسمع التقرير الحنبلي من مشايخ الحنابلة خلاص اتفقوا مع بعض وقالوا ان ممكن نجمع الكلمه، انما الدكتور سعيد فودا مش عاوز يعمل كده. فاضطررنا ان نرد عليه، مع الاسف. فاللي انا بقوله ان في فرق بين ان نقول نحن نقرر ان اهل السنه ثلاث طوائف حنابلة أشاعرة ماتوريدية وبين أن نقول أن احنا سنذيب الخلافات يا جماعه مفيش خلافات، دي خلافات لفظية، لا خلافات حقيقية مش لفظية. مش كثيرة بس حقيقية ولا يمكن أن نسمح أن يحاكمنا أحد إلى اعتقاده. ولما احنا نقرر ما يخالف اعتقاده يبقى احنا مبتدعة، فاحنا مضطرين بقى لأن احنا في موقف الضعف يا عيني أن احنا نسكت عن عقيدتنا. أو أن احنا نقول لا والله ده احنا قصدنا كذا، لا إحنا قصدنا هو اللي أنت مش عاجبك ده. قصدنا هو اللي مش عاجبك. وساعات بيبقى قصدنا اللي أنت مش فاهمه. احنا ما بنذبش خلافاتنا وما بنحرفش مذهبنا عشان نرضيك أو نرضي غيرك. المذهب باقي قبلك وبعدك. وعلى خشمت. يعني لو حضرتك مثلا شايف دلوقتي أن أنت يعني تشحن حملة على المذهب الحنبلي وعلى أئمة المذهب الحنبلي، أنت هتموت وهتروح وسيبقى ذكر أئمة الحنابلة قبلك ومعك وبعدك. يعني اللي أنت بتعمله ده لن يسيء إلى القاضي، لن يسيء إلى ابن قدامة، لن يسيء إلى ابن زوبي، يسيء إلى نفسك. انما إحنا لو سكتنا يبقى إحنا بنسيء لنفسنا برضه. لأن ما ينفعش حد يتشتم أهله وأبوه وأمه ويقعد يتفرج. صح ولا لا؟ يبقى هو إنسان وضيع خسيس. صح يا جماعة؟ لو أنت طلعت تشتم أبويا وأمي وأهلي. أنا بقى أطلع أصفق لك أو أسكت؟ لا طبعا لازم أرد عليك. فانت دلوقتي بتشتم أهلي اللي هم أهم من أهلي، المذهب الحنبلي أئمة المذهب. آباؤنا في العلم اللي إحنا أصلا شرفونا بالانتساب إليهم، فلازم نرد عليك. فاحنا ردينا عليك مش عشان أنت اللي بتعمله ده. سيسيء إلى الأئمة الحنابلة أو سيهدم المذهب الحنبلي، لا والله، أنت ولا حاجة. سيطويك الدهر كما طوى غيرك وابن قدامة بأمة منك. ابن قدامة لوحده بأمة منك. مش بواحد بأمة. بس إحنا ما ينفعش نسكت عشان ده دين وعشان ده حق الأئمة علينا. فدي قضية لازم تتفهم كويس جدا. إحنا ليه بنرد؟ وأن إحنا ردينا ده لانه الواجب علينا، لا لأن أئمتنا يحتاجون إلى ردنا، ولا لأن سعيد فوده أو غير سعيد فوده كلامهم هيفرح في حاجة في في عجلة التاريخ. أنت تجني على نفسك وليس على أئمة المذهب. فدي برده لازم تبقى مفهومة كويس جدا. الحاجة الثالثة، أو الرابعة بقى طبعا الدروس دي مق- ده ممكن يبقى درس مقدمات. إحنا عندنا سبع دروس على الأقل في هذه المسألة. ممكن يبقوا عشرة، ممكن يبقوا أكثر بس أنا هاحاول أخليهم سبعة. والدرس مدته ساعة أو تزيده قليلاً عشان نبقى متفقين من الأول. والسلسلة دي لا تتعارض مع سلسلة العبادة في الرد على الخوارج النبيثة، ولا تتعارض مع سلسلة البردة اللي هي ثلاث أربع دروس. إحنا ماشيين مع بعض بس يعني الأمور كثيرة، نعمل إيه بقى؟ ربنا يعيننا على ذلك كله. الحاجة اللي بعد كده يا جماعة أنني معترض تمام الاعتراض، والكلام ده قلته قبل كده وبرده باقوله تاني. عشان نبقى فاهمين أين الموقع الذي نقف فيه، أو اللي أنا واقف فيه شخصيا. أنني معترض تمام الاعتراض على من يرد على الدكتور سعيد فوده فيسيء إلى الأشاعرة، أو إلى أئمة الأشاعرة. دول سفهاء من الآخر. يعني إحنا لما تغلط في القاضي أبي يعلى وفي ابن قدامة، مش هاقول لك والرازي ومش الرازي، دول سفهاء ملناش دعوة بهم. لأن هو الموضوع مش مكيدأت يا جماعة، إحنا مش واقفين في أولترس أهلي وزمالك فانت تشتم الأهلي وأنا أشتمل الزمالك أو العكس. العلم والدين ما فيهوش الكلام ده. فانت قلت لي يا ابن كذا فقلت لك أهو أنت اللي ابن كذا. مفيش الكلام ده. أنا قلت مراراً وتكراراً الأئمة العلماء من الطوائف أهل السنة أشاعرة ماتوريدية حنابلة خط أحمر. لا أقبل أن يطعن أحد في ابن تيمية ولا في السبكي. لا أقبل أن يطعن أحد في الرازي ولا في ابن تيمية، في الجويني ولا في ابن تيمية، في الحنابلة ولا في الأشاعرة. مفيش حاجة اسمها كده. ده مش دين ده لعب. وبعدين حضرتك مش بمزاجك أنك تقول أصلي هما بيقولوا الحنابلة مش أهلي سنة فاحنا كمان هنقول لهم أنتوا مش أهلي سنة. يا ابني الموضوع ما بتخدش كده. إحنا مش متخانقين على على بطاطس واقفين في السوق. بنتخانق على كيلو البطاطس بكام وكيلو البرتقال بكام حضرتك. ده دين يا ابني. هو بغى عليك، ظلمك. فانت بترود عليه فيما ظلم فيه. ما تقولش هو لا هو أنتوا بقى اللي مش أهلي سنة وجماعة. يلا أنت مش أهلي سنة، لا أنت اللي مش أهلي سنة ونقعد بقى نطلع لسنا لبعض ونعمل شغل النسوان. اللي لا يصلح في العلم يا جماعة. يعني أنت قلت أبو يعلى مجسم وابن قدامة مجسم وابن الجوزي مجسم فانا مش هطلع أقول لك والرازي كمان فيلسوف وساحر. ده برده شغل سفهاء ونسوان. طبعا مش نسوان ده مش ذم للنساء والله. مش لا أقصى بس سياق الرد النسوي ستات لما بيردوا على بعض ويردحوا لبعض، ده كمال في النساء نقص في الرجال. يعني الست لما عملت كده تبقى فيها مشكلة. الراجل ما يعملش كده. الراجل لما يرد على راجل بطريقة الست لما ترد على ست، فده ذم للرجل. لكن ده مش ذم لطريقة الست من حيث هي دي طريقة الست خلاص. فانت حضرتك ما بتعملش طريقة النساء في الرد. ليه بقول كده؟ عشان واحد يقول لك يعني أنت يا اخي بتلطف قوي مع الدكتور سعيد فوده وعمال تقول مش هارد على الأشاعرة وهتتصل في الرد على الدكتور سعيد فوده، ومامشفتكش بتعمل كده يا أخويا وأنت بترد على السلفية اللي هم بتسميهم أنت نبيته. آه طبعا مش حامل كده لأن أنتوا مخوارج أنتوا مش أهلي سنة أصلاً. إنما الدكتور سعيد فودا من أهلي السنة. ويمثل حتى لو هو عنده أخطاء أو ينتسب إلى طريقة أهلي السنة. فأهلي السنة لما بيردوا على بعض مش زي أهلي السنة لما بيردوا على أهلي البدع. ومنصوص أئمتنا أنكم خوارج. كل أئمتنا اللي عاشوكم وعصروكم قالوا عليكم خوارج ومنهم من لعنكم. زي الشيخ حسن الشطي في القصة اللي أنا بحبها جدا وأحب أكررها كثير لأنها لذيذة جدا. لما الرجل الوهابي كتب الكتاب وبعثه للشيخ حسن الشطي يا مولانا اكتب لنا تقريضا على هذا الكتاب، الرجل كان مريض يا عيني، فلما ربنا اداله الصحة شوية، راح واخد الكتاب قراه. وهيتبدا خد يا ابني لعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، اتفضل روح لهم. اقرا رحمك دي زيادة منه. هو عاوز يقول له امتدح لي العقيدة دي. قال له لعن الله من اعتقد العقيدة دي. فلازم تفهموا يا جماعة أن احنا منصوص أئمتنا أنكم خوارج. وأن الخوارج أول من يمثل بهم في أهلي البدع عندنا وفي خلاف في تكفيرهم في المذهب. فانت عاوزني أرد عليك زي ما برد على أسيادك الأشاعرة؟ آه الأشاعرة أسيادك. وإحنا أسيادك والماتردية أسيادك لأن إحنا أهلي سنة، أنت مبتدع. فاحنا الثلاثة أسيادك فاحنا أسياد بنرد على بعض. أنت بتسمينا مبتدع بنرد على بعض والظالمون ضرب الله بعضهم ببعض، مش مشكلة. أنا مش دار باللي أنت بتقوله، بس أنا أقرر لك الحقائق.
عجبك عجبك أو مش عجبك فلما السادة يردوا على بعض الاذيال والمبتدعة يركنوا على جنب وما ينفعش السادة يردوا على بعض بطريقة ردهم على السفلة من الناس ما هو لكل مقام المقال يا جماعة أنا بقول الكلام ده بس عشان أي نابتتي موجود هنا يمشي ويديني عرض أكتافه ما يقعدش يفرح بقى إيه ده محمد عبد الواحد بيرد على سعيد فودا شعلهل ها ولعها لا يا حبيبي إحنا لا نقاد إلى مثل هذه السفاسف وأنا مش طالع أرد على الدكتور سعيد فودا عشان أفرحك لازم أنكد عليكم وعلى عيشتكم في كل موضع حتى لو أنا بارد على اللي أنت بتكرهم برضه لازم أنكد عليك أنا أصلآ قاعد عشان أنكد عليك أنا موجود في الدنيا دي عشان أنكد عليكم وأشرب قهوة خلاص يا جماعة اتفقنا طيب كيف سيكون الرد على الدكتور سعيد فودا بقى في السلسلة الحلوة دي كل ما ييسر الله سبحانه وتعالى وقتا سنخرج في حلقة نرد على الدكتور سعيد فودا إزاي أعلن لكم طبعا قبلها عشان تبقوا مستعدين أول حاجة سننقل اعتقاد من رماهم الدكتور سعيد فودا بالتجسيم من كلامهم أول حاجة إيه نبين للناس اعتقاد الناس دي إيه ونحاكمهم ونحاكم الدكتور سعيد فودا إلى الكلام الذي نقلناه من كلامهم وننقل من المواضع طبعا دي بقى ممكن تاخد معانا 50 درس فنحاول نلخص ننقل من كلامهم المواضع التي فيها التنزيه الصريح الذي لا يعترضه عليه إلا مبتدع ضال كالنابتة والأشاعرة لا يمكن أن يعترضه عليه تاني حاجة ننقل عن من يتمسح فيهم الدكتور سعيد فودا ويسميهم فضلاء الحنابلة دي ثاني عنصر أو ثاني ركن من أركان هذه الردود كابن الجوزي وابن عقيل وإحنا قلنا قبل كده فضلاء الحنابلة دي إحنا لا نقبلها منكم إلا أن يكون قصدكم إضافة إضافة بيانية يعني فضلاء هم الحنابلة وإنتو طبعا مش قصدكم كده إنتو قصدكم سيء أن الحنابلة منهم فضلاء ومنهم أراذل والأراذل دول يعني أبو يعلى وكذا وكذا وابن تيمية كمان بالمرة وإحنا بنقول لكم لا لا يقبل منكم هذا الكلام بس مش هنرد عليكم بطريقتكم مش هنقول فضلاء الأشاعرة إحنا هنقول لكم الحنابلة كلهم فضلاء والأشاعرة فضلاء والماتوردية فضلاء وأنتم إخواننا بغوا علينا فسنرد عليكم في البغي بس لكن لن نبغي عليكم فننقل من كلام الفضلاء دول اللي الدكتور سعيد فودا وعجبا له والله العظيم يقول لك هو أنا اللي قلت كده على أبي يعلى طب ما ابن الجوزي قال عليه مجسم هو من إمتى يا الدكتور سعيد فودا حضرتك بترفع رأسك بأحد إمتى يعني شفناك أصل فلان قال فانا بقول زيه طب ما هو لما بيقولوا لك الأشاعرة وأئمتك الذين تنتسب إليهم أثنوا على فلان وفلان وابن العربي الحاتمي ما بيعجبكش وتقعد تقول هذه المباحث لا نرجع فيها إلى أقوال الرجال دي علوم عقلية ومش عارف إيه والقواعد تؤدينا إلى كذا وما تلزمنيش بكلام فلان وفلان إشمعنا دلوقتي ابن الجوزي بقى حلو ما هو أنا برضه بتعجب ما هو إيه المنهج اللي أنت ماشي بيه ابن الجوزي قال على أبي يعلى مجسم فانت عجبتك فابن الجوزي بقى حلو دلوقتي وناخذ كلامه وفي موضع ثاني لما نقول لك فلان قال ما بيعجبكش وتقول لي لا تحاكمني إلى أقوال الرجال وكمان بقى ده أنا حزيدك من الشارع بيتا هنقل لك من كلام ابن الجوزي وابن عقيل أنهم يقولون بما يقول به أبو يعلى وأن ابن عقيل يعظم القاضي ويجعله من أئمة الرد على المجسمة وممكن بقى بس دي أنا مش عايز اعملها بس ممكن حد غير يعملها طالما ابن الجوزي حلو كده وبسبوسة بالنيوتيلا أو كنافة بالنيوتيلا ننقل لك كلامه في ذم الأشاعرة ما هو ابن الجوزي حلو بقى يعني ابن الجوزي دلوقتي جميل يلا تعال بقى نجيب ابن الجوزي وهو بيشتم الأشاعرة ويعني يقيم عليهم الحرب الشعواء فاشمعنا ابن الجوزي بيبقى حلو لما بيقول على أبو يعلى مجسم وما بيبقاش حلو لما بيقول على الأشاعرة أشياء سيئة؟ وما بيبقاش حلو لما بيقول بنفس عقيدة أبي يعلى؟ إيه الانتقائية العجيبة دي يا دكتور سعيد فودا؟ طب هل أنا هانقل كلام ابن الجوزي في ذم الأشاعرة؟ لا أنا مؤدب ومش هاشتم الأشاعرة في السلسلة دي بس أنتم تقدروا تجيبوه من كتبه ومن كتاب المنتظم وكتب كثيرة للحنابلة في فيها الكلام على الأشاعرة افتح كده كتاب المنتظم وشوف قال إيه على الأشاعرة أنت ممكن تجيبها بس أنا مش هاجيبها وتقول للشيخ سعيد فودا ابن الجوزي اهو ما هو حتى لو قال شيئا ما عجبك في أبي يعلى فموقفه شديد كموقف كثير من الحنابلة مش كل الحنابلة من الأشاعرة لكن هذه الانتقائية لا تصلح في العلم ثالثا وده المهم بقى بس ده مش هيبقى في الأول ده هيبقى في الأخر المواضع المشكلة التي يستشكلها الدكتور سعيد فودا من نص نصين ثلاثة أربعة عشرة ما تزعلش وبن أجلها يرمي الأئمة بالتجسيم ونتعجب حينئذ ونضرب كفا بكيف كيف تهدر عشرات مئات عشرات أو مئات النصوص الواضحة الجلية من أجل نص أو اثنين أو ثلاثة فيهم إشكال؟ ده منهج مين ده يا جماعة؟ يعني أي منهج علمي يجعلك تهمل كلاما صريحا واضحا مفصلا في التنزيه من أجل نص أو نصين فيهم إشكال والإشكال عندك وليس في نفس الأمر؟ فسنعجب أيضا عن هذا فادي العناصر التي سنستكلم من خلالها إن شاء الله إنما العناصر الأخرى بقى اللي هي خارج نطاق البحث والدكتور سعيد فودا كذا وأصله قال كذا في الكتاب الفلاني، وأصله تناقض، وأصله مش عارف قال إيه فدي مش مسلكنا، مش هنسلك هذا المسلك أنا أطمئن الدكتور سعيد فودا وأطمئن محبي الدكتور سعيد فودا وأنكَد على مبغضي الدكتور سعيد فودا أنني لا أسلك هذا المسلك. اللي هو أني مسلك يا جماعة؟ تعالوا أشرب بس القهوة دي قولوا لي كده أني مسلك اللي أنا مش هسلكه؟ عشان القهوة بردت. أنا منتظر عشان نتفق مع بعض على الحاجة اللي احنا مش هنعملها إظهار التناقض دي واحدة، دي مفردة من المفردات. بص كيف يرد السلفية على الدكتور سعيد فودا؟ أنا مش هعمل كده شوف انظر ماذا يصنعون؟ ده اللي أنا مش هعمله الخلاصة يعني. لو تفتح صفحات النابتة أي واحد من النابتة، من غير ما نسميهم حين يردون على الدكتور سعيد فودا اللي بيعملوه ده أنا مش هعمله. واحد يقول لي يا اخي يا ريتك، على فكرة واحد قال لي كده فعلا، يا ريتك كنت عملت كده مع الشيخ الألباني. يا ريتك رددت على الألباني كما ترد على الدكتور سعيد فودا كده، ما كانش حد زعل منك، أقول له كذاب. كنت هتزعلوا برضو. لأن أنا سلكت معكم مسلك التعريض بالمعنى الصحيح، مش بالمعنى الفاحش بتاعكم، عشان انتم قوم أهل فحم، فكنت أعرض ولا أصرح، وألمح ولا أصرح، والكلام موجود في صفحتي. ما عجبكوش برضو. فلا يصلح معكم إلا ما فعلت معكم. ولأننا من آخر أريد أن أهدم طريقتكم وإنما العناصر الأخرى بقى اللي هي خارج نطاق البحث والدكتور سعيد فودا كذا وأصله قال كذا في الكتاب الفلاني وأصله تناقض وأصله مش عارف قال إيه فدي مش مسلكنا، مش هنسلك هذا المسلك أنا أطمئن الدكتور سعيد فودا وأطمئن محبي الدكتور سعيد فودا وأنكَد على مبغضي الدكتور سعيد فودا أنني لا أسلك هذا المسلك.
إنما أنا مش عاوز أهدم المذهب الأشعري. إزاي أهدم ضَلع من أضلع أهل السنة يعني؟ يعني لو الناس كلها أشعرية مش هأزعل لكن لو الناس سلفية هأزعل. أنابيتها يعني. ايوه ايوه مجاهد ال ها ها يجيوا يضحكوا كده ايوه اضحك يا ابني. أمال إنك بتضحك من الغيظ؟ حجة البليت. فأنا أريد أن أهدم السلفية المعاصرة اللي هما أنابيتها خوارج. ولا أريد أن أهدم الأشاعرة. فمن السفاه أن أرد بنفس الطريق. وأنا مش واحد ماشي كده عشوائي ولا سفيه يعني أو كيفما اتفق لا كل واحد له طريقة في الرد. طيب نبدأ بقى بسم الله. النهاردة بقى كده قدامنا تقريبا 20 دقيقة ولا حاجة وننتهي من الدرس. تعالوا نأخذ بعض الردود أو بعض النقول المهمة إحنا في العنصر الأول دلوقتي، أين عنصر يا جماعة عشان تبقوا مركزين معانا كده وفاهمين كل درس ماشي فين؟ إحنا دلوقتي في العنصر الأول، الركن الأول في هذا الرد. إيه الركن الأول؟ وروني كده تعليقاتكم. أنا ما بحبش أتكلم لا لأنه قدامي مش متبع معايا. أيوه يا شيخ عبد العزيز أحسنت نقل عقائد الأئمة الثلاثة اللي هما ابن أبي يعلى وابن الزغوني وابن قدامة الذين يرميهم الدكتور سعيد فودة بالتجسيم. فما حدش يجيلي في الركن الأول يقول لي هو أين المواضع المشكلة؟ يا ابني ده الركن الثالث. اهدى وتابع وتسمع الكلام. وعلى فكرة لولا هذا الذي يتكلم بهذه الطريقة أنا ما كنتش صراعتكلمت في الدروس دي، لأن أنا كده كده كنت هأكتب الكلام ده. وكده كده هأكتبه مش لسه هأكتبه. يعني مدون عندي. بس لأن الكتابة طويلة وأنا أصلا نفسي طويل. فأنا كنت هأقعد في القصة دي سنة مثلا. فيجيء واحد بعد خمس ست شهور يقول لك بص محمد عبد الواحد يردو في غير محل النزاع. لأن هو في دماغه إن محل النزاع فقط هو المواضع التي نقلها الدكتور سعيد فودة فلازم أطلع أرد عليه. لا يا ابني الرد ما بيكونش كده. أنتم لا تعرفون طرائق أهل العلم في الرد، دي مشكلتكم. أنا مش هأطلع ألف كتاب فيه في صفحتين ثلاثة أقول لك رديت على سعيد فودة، لا. أنت لازم الأول تقرر المسألة، وتبين الطريقة، وتنقل النصوص الواضحة، وبعد كده نشوف النصوص المشكلة ونردها إلى إلى النصوص الواضحة. فانا عارف أن أنا لو خذت الموضوع كتابة بس. الناس هتقول لك بص ما ردش. هيقعد يا عيني خمس ست شهور يرد في غير محل، على فكرة هم قالوا كده فعلا، السنة اللي فاتت قالوا نفس الكلام ده. كانت تلامذة الدكتور سعيد فودة بيخشوا يعملوا معايا كده. وأنا قلت لهم يا جماعة أنا مش بارد عليكم، أنا بارد على الشيخ بتاعكم. يا ابني، أنا لا أرد عليكم. أنا لما بارد بارد على الرؤس بس، الأذيال ما بشوفهمش أصلا. وأنا أقود ولا أنقاد. وبالتالي لازم أقرر الأمر كما ينبغي علميا. الناس تسمع كل الناس اللي يعرفوا الحنابلة واللي مش فاهمين واللي ما يعرفوش، كل الناس تسمع النصوص الواضحة الجلية، تتقرر هذه في نفوسهم أولا. بعد كده يبقى نشوف الموضوعين ثلاثة أربعة عشرة اللي الدكتور سعيد فودة ما ورَّهوش غيرهم. لكن أجي أنا أرد عليه في موضوعين ثلاثة تقول لي طب ما الدليل على أن كلامك يراد به كذا؟ ما الدليل أن أنت حملت كلامهم على هذا المعنى ولم تحمله على ما حمله الدكتور سعيد فودة؟ الدليل هو الـ 100 درس اللي أنا باديهم لك دلوقتي دول. الـ 100 نقل الـ 200 نقل اللي أنا بحطهم لك دلوقتي دول. ما هو إيه يا جماعة اللي بيخلينا نفهم الكلام المحتمل ونحمله على أحر احتماليه؟ بالتشهي كده بالهواء؟ أنا والله مزاجي أن أنا أقول ده مراده، وتاني يقول لك لا بس أنا مزاجي أن أنا أقول ده مراده. مش بالمزاج ولا بالهواء. لازم يكون العالم ده له نصوص واضحة صريحة في أنه يريد هذا المعنى. فلما يتكلم في نصين ثلاثة فيهم إشكال، فيهم إبهام، فيهم احتمال، فيهم متشابه. آه نقول ها مراده كذا. لأنه هو في المواضع الأخرى قال كده، واللي نقلوا عنه قالوا إن هو ده مراده. يبقى أنت متعمد لو حبيت تحمل الكلام على غير هذا المعنى. إنما لو أنا طلعت جبت لك الموضوعين ثلاثة المشكلين وردينا على قلت رأيي وهو قال رأيه، خلاص يا عم كل واحد يفهم بطريقته. لا يا حبيبي، مش كل واحد يفهم بطريقته. دي مش طريقتي ولا طريقته. دي طريقة العلماء اللي لازم الناس تمشي عليها. مش بمزاج حضرتك ولا بمزاج الدكتور سعيد فودة، ولا بمزاج محمد عبد الواحد. في قواعد علمية في فهم كلام أهل العلم وفي التعامل مع المشكلات من كلام أهل العلم لازم أنا ألتزم بيها وهو يلتزم بيها وأنت تلتزم بيها. عشان أنا قلت لك إحنا مش في مباراة أهلي وزمالك. مش قاعدين بنكيد بعض، إحنا مش مش طالعين نكيد بعض ونرد على بعض وأنا قلت وأنت قلت. يلا بقى نبدأ بسم الله. أول ما ننقله. شيء نقله ابن أبي يعلى. واحد يقول لي: بص بقى بص اللعب بقى. حضرتك لسه من شويه بتقول أن أنت هترد من كلام العلماء دول. يعني أبو يعلى يعني أبا يعلى وابن الزغوني وابن قدامة. تقول لي: أول نقل قال ابن أبي يعلى؟ ليه حضرتك مش تلاقي كلام لأبو يعلى عشان تروح تجيب كلام لابنه؟ أقوله يا ابني ربنا يهديك ويكرمك وتفهم وتبطل اعتراض لمجرد الاعتراض. لأن هم قالوا زمان لكن الانتفاض لمجرد الاعتراض. من جملة الأمراض. أنا مش عاجز أن أنا أنقل كلام أبي يعلى، بل أنا سأنقل كلام أبي يعلى. لكن أنا ببدأ بده لسبب لابد أن تفهمه وأن يفهـمه الدكتور سعيد فودة، ولو مش عاوز يفهموا يبقى دي مشكلته هو. ولازم تعرفوا أن هو عنده مشكلة لو الكلام ده ما فهموهوش وتلامذته يفهموه. أما واحد عالم قاضي إمام كبير، مش واحد بقى جاهل ولا مش فاهم، ده ده ابن أبي يعلى ده إمام وقاضي ومن أئمة المذهب الحنبلي. وعنده صراعات مع الأشعرية. يعني مش بيهادنهم بقى ولا بيدهنهم. أنا بشوف المقدمات دي كلها لا بيهادن ولا بيدهن ولا بيبي بيقول الكلام ده علشان يسترضيهم أصلا. دي القضايا دي ما كانتش موجودة في الطبقة دي. هذا الإمام، العالم، القاضي، المحقق ينقل عن أبيه. ومش أبوه بس. وأن هذه العقيدة التي ينقلها عن أبيه هي عقيدة الحنابلة، وبيص على ده. أسلاف القاضي أبي يعلى. وأنهم أمروا أن تؤدى هذه العقيدة، العقيدة إلى أتباعهم. يعني دي عقيدة السلف بتوع الحنابلة أمروا أن يؤدوها إلى الخلف. فدي مش مش مش مجرد اعتقاد شخصي لأبي يعلى، ده اعتقاد الحنابلة كلهم. فانا بارد دلوقتي على اتنين على نابيتا وعلى سعيد فودة مع بعض. وگاي ينقل لك الكلام ده بعد موت أبيه. فأي عاقل في الدنيا هيقول إيه؟ أن هذا هو الكلام المحكم الذي يصح أن يُنسب إلى إلى أبي يعلى. وخد بالك، ولم يعترض حنبلي واحد واحد على هذا الاعتقاد الذي نقله ابن أبي يعلى عن عن أبيه وعن سلف الحنابلة كلهم. يعني ما جاش مثلا ابن الزغوني قال له: لا لا لا الكلام ده مش صح. أنت فهمت أبوك غلط. أو: لم تكن أمينا في النقل عن أبيك. ولا ابن عقيل قال كده. طبعا هو يعني دول معاصرين ليه. ولا جيه اللي بعدهم ولا جيه ابن قدامة يقول له: لا بس يا جماعة ما لكوش دعوة باللي نقله ابن أبي يعلى، احنا اللي احنا اللي بنقوله ده هو اللي صح. ما فيش حد قال كده. ولا عبد الباقي ولا غيره كلهم ماشيين على الاعتقاد ده وبيقولوا ده اعتقاد الحنابلة كلهم. إمتى بقى؟ شايف أن الاعتقاد ده اعتقاد تنزيحي وممتاز، ما حدش يقدر يستنكره، فمش راضي تجيب سيرته خالص. وعمال تقول لي أصل أبو يعلى ألف كتاب ابتدى تأويلات في الصفحة رقم كذا في آخر الكتاب وجايب لي نقل أو نقلين. ده بالله عليكم منهج علمي سديد؟ وأنا لما أجيب لك الكلام ده يبقى أنا خارج محل النزاع؟
أنا بس استشهدكم يا جماعة عندي عقيدة ناصعة صحيحة واضحة جلية لا إشكال فيها هي عقيدة أبي يعلى وأسلافه ومن بعده عقيدة مرضية ما حدش بيعترض عليها وكمان فيها رد عليك على فكرة بالمناسبة في المواضع اللي أنت مستشكلها لو أنك تفهم أو عاوز تفهم فاللي يتجاهل هذه العقيدة ويمسكلي في نصين ثلاثة هو الذي لا يريد أن ينصف خصمه اسمع بقى ماذا يقول طبعا الكلام كثير جدا بس أنا عاوز أجيبلك كم موضع كده يعني خلاصة يقول ابن أبي يعلى في سياق هذه العقيدة التي ينقلها عن الحنابلة كلهم وعن أبي يعلى تحديدا بيقول بيذكر عن أبيه وذكر رحمة الله عليه كلاما معناه يعني هو بيتكلم بعد موت أبيه يعني الذي مات عليه أبو يعلى وذكر رحمة الله عليه كلاما معناه النص ده يا جماعة لو ما كانش فيه غيره أصلا في السلسلة دي فهو كافي فانا مش بادئ بيه عشوائي على فكرة يعني النص ده لوحده لو أنت مش عاوز تكمل السلسلة كلها وعاوز تاخذ النص ده عندك وتؤل شكرا فده يكفيك يعني نص بسبع حلقات كلوا واشكر زي ما بيقولوا عارف بيقول لك كلوا واشكر يعني أنت خد النص ده وأدعي ادعي لي يعني وذكر رحمة الله عليه كلاما معناه أن التشبيه إنما يلزم الحنبليت أن لو وجد منهم أحد أمرين كأنه بيرد على الدكتور سعيد فودة التشبيه والتلسيم والمعاني الفاسدة دي أو المناهب الرضيعة دي تذهب تلزم الحنابلة لو وجد منهم حاجة من اثنين أما أن يكونوا هم الذين ابتدعوا الصفة لله عز وجل واقترعوها قاعدين كده بمزاجهم يسمون الله ويصفونه بأهوائهم أو يكونوا قد صرحوا باعتقاد التشبيه في الأحاديث التي هم ناقلوها يعني أما أن هو يخترع من عند نفسه أوصافا لله وأسماء لله أو يحمل ما ورد بالنصوص على التشبيه فاما أن يكون صاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم هو المبتدئ لهذه الأحادیث وقوله صلى الله عليه وسلم حجة يسقط بها ما يعارضه وهم تبع له ثم يكون الحنابلة قد صرحوا بانهم يعتقدون إثبات الصفات ونفي التشبيه فكيف يجوز أن يضاف إليهم ما يعتقدون نفيه يعني أنا بقولك أن النصوص دي هي أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام وباقولك أن أنا لا أحملها على معاني المعاني التي تدور في ذهنك ولا على صفات المخلوقين فكيف تنسب إلي اللي أنا بقولك أنه مش موجود يعني أنا أنفي وأنت تنسف إلي ما أنفيه الراجل بيقول حرام عليكم يا جماعة والله. نقر تو نقول طور ويقولوا احلبوه هو عاوز يقول لهم كده بس ما كانش المثل ده موجود في زمن أبي يعلى بس عشان موجود في زمن أنا بقوله لكم اهو. نقول طور يقول لك احلبوه لا الطور ما بيتحلبش. ثور يا ثور يقول لك احلبوه يا ثور أنا بقول ثور وعلى أنه قد ثبت أن الحنابلة إنما يعتمدون في أصول الدين على كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ونحن نجد في كتاب الله وسنة رسول وسنة رسوله ذكر الصفات ولا نجد فيهما ذكر التشبيه فكيف يجوز أن يضاف إليهم ما يعتقدون نفيا؟ ومما يدل على أن تسليم الحنابلة لأخبار الصفات من غير تأويل ولا حمل على ما يقتضيه الشاهد يعني صفات المخلوقين وأنه لا يلزمهم في ذلك التشبيه دي قاعدة مطردة عامة في كل الصفات إجماع الطوائف من بين موافق للسنة ومخالف أن الباري سبحانه ذات وشيء وموجود ثم لم يلزمنا وإياهم إثبات جسم ولا جوهر ولا عرض وإن كانت الذات في الشاهد لا تنفك عن هذه السمات صح ولا لا يا جماعة؟ احنا بنقول ليس ربنا بجسم ولا جسم ولا عرض تعالى ذو العلو السفريني قالها تبعا للحنابلة كلهم مع أن الله ذات وشيء وموجود وهذه في فيما نراه كلها أجسام أو أعراض وهكذا لا يلزم الحنابلة ما يقتضيه العرف في الشاهد في أخبار الصفات أدي نص يبقى إمتى يصح أن تلزم أبا يعلى أو غير أبي يعلى من الحنابلة بالتجسيم أو التشبيه أو التمثيل؟ لما يخترع هو صفات من عنده أو يحمل الصفات التي جاءت في النصوص الشرعية على ما يقتضيه العرف في الشاهد فاما أن يتبع النصوص وينفي التشبيه وينفي التشبيه في فهمها فلا يجوز لك أن تنسف إليه ما يصرح بنفيه واضح يا جماعة مفهوم الكلام ده؟ أكيد واضح ما أظن أن في أحد مستشكل هذا الكلام. طيب تعالى ناخذ نقلين ثلاثة ثاني قبل ما نخلص الدرس النهارده عشان مش عاوزين نطول عن ساعة إلا يعني لو زيادات يسيرة جدا العضوية العقيدة بقى التي صرح بها القاضي في كتبه ومات عليها ونقلها عنه ولده وعن اسلافه الحنابلة يقول ابن أبي يعلى فأما الرد على المجسمة لله فيرده الوالد السعيد بكتاب لكتاب فيرد على المجسمة الكتاب ده مش موجود عندنا ولا احنا ولا الدكتور سعيد فودة. ينفع يا دكتور سعيد فودة تنسب إلى رجل كلاما بفهمك لكلامه وقد آلف كتابا يرد على هذا الذي تنسبه إليه؟ ابنه بيقول إحنا ما شفناهش الكتاب ده زي مئات الكتب التي لم تصلنا آلاف من كتب العلماء قال لك أنا أبويا مألف كتاب في الرد على المجسمة. أما الدكتور سعيد فولا يقول لا ما تقولش على أبوك كده. أبوك مجسم. طب ده حرام على الدكتور سعيد فودة ولا مش حرام؟ قولوا يا جماعة حرام ولا مش حرام؟ أنا أؤلف كتابا في الرد على المجسمة فكيف تقول إن أنا مجسم؟ برده على نفسي يعني وذكره أيضا في أثنائ كتبه فقال شوف بقى صريح العبارة لا يجوز أن يسمى الله جسم. لا يجوز أن يسمى الله جسما. اصبر بقى ما هو الكلام مش في التسمية بس. قال أحمد لا يوصف الله تعالى بأكثر مما وصف به نفسه. فلو انت متسرع وهتقول الحنابلة لم يسموا الله جسما لأنه لم يرد لكنهم يعتقدون حقيقة الجسمية أقول لك كذاب ومفتري. لأن هو بعدها قال إيه بقى؟ الموضوع مش اسم بس. قال الوالد السعيد يعني أباه القاضي أبو يعلى رضي الله عنه وعن نبيه. أنا عاوزك تفهم حاجه يا اخي الكريم يا اشعري يا اخي اللي مش كريم يا نابتي عشان تسووا دلوقتي في الطعن في القاضي أبي يعلى القاضي أبو يعلى هو ركن المذهب الحنبلي سامع الكلمه دي ركن المذهب الحنبلي سمعت الكلمة دي ركن المذهب الحنبلي.
وهو أكثر من نقل روايات الإمام أحمد غالب ما في المذهب هو من نقل القاضي أبي يعلى. فالطعن فيه طعن في هذا المذهب لا ثقة لنا في مذهب الحنابلة لو طعنا في أمانة القاضي أو في فهمه. وده مش أنا اللي باقوله، ده اللي بيقوله الإمام المرداوي منقح المذهب. فيقول القاضي: فمن اعتقد أن الله سبحانه جسم من الأجسام، أو لا، و بص بقى عشان تعرف أن الموضوع هنا مش بس الاسم، حتى المعنى: وأعطاه حقيقة الجسم من التأليف والانتقال، فهو كافر. ده أنتوا ما بتقولوش كده يا أشاعرة؟ شوف إحنا الحنابلة بنكفر اللي بيقول بالجسم. آه، سامع النص ده يا ابني؟ سامع النص ده يا أخي؟ سامع النص ده يا دكتور سعيد فودة؟ باخاطب الثلاث فئات أهو الصغير واللي أدي باقول له يا أخي، والدكتور سعيد فودة لأنه هو المردود عليه أصالة. اللي يعطي الله سبحانه وتعالى حقيقة الجسم، حتى لو ما قالش أن هو جسم، حتى لو عنده ورع بارد زي بعض النابته، يقول لك لا ليس عندنا دليل على أن الله جسم، لكنه يتكلم بالتجسيم. ويتصور أن الله جسم. لأنه يعطيه حقيقة الجسم، اللي هو إيه؟ التأليف مؤلف مركب من أبعاد وأجزاء وكذا، والانتقال ما هو ينتقل من مكان إلى مكان جسم، عشان كده لما يجي القاضي أبو يعلى يتكلم على النزول، وعلى الاستواء، وعلى هذه الأشياء يقعد يقول لك إيه: ليس انتقالا، ليس استقرارا، ليس مماسة، ليس كذا، يقعد ينفي ينفي ينفي ينفي. بيقول لك: أنا أثبت النصوص ألفاظا، وأنفي كل هذه المعاني التي تتوهمنها، التي تراها في الشاهد. ولو أنت ما عملتش كده تبقى كافر. أما الدكتور سعيد فودة يقول إيه: ماليش دعوة، أنت مجسم. أنا أنصح الدكتور سعيد فودة أن يتوب إلى الله؛ لأنه سيقف بين يدي الله هو وهؤلاء العلماء سيخاصمونه. أنا ماليش دعوة أنا بنقلك الكلام بس، أنا مفيش بيني وبينك خصومة شخصية. لكن القاضي أبو يعلى ده اللي أنت مصر على اتهامه بالتجسيم سيوكفك أمام الله ويسألك عن هذا الكلام. يقول لك: لماذا لم تأخذ هذا الكلام وترد إليه المتشابه؟ ليه ما نشرتش الكلام ده بين أتباعك بدل ما أنت بتقول علي مجسم؟ حرام عليك والوالله. فمن اعتقد أن الله سبحانه جسم من الأجسام، وأعطاه حقيقة الجسم من التأليف والانتقال فهو كافر؛ لأنه غير عارف بالله عز وجل. لأن الله سبحانه يستحيل وصفه بهذه الصفات. وإذا لم يعرف الله سبحانه وجب أن يكون كافرا. يبقى هو نفى الجسم لفظا ومعنى ولازما. ويأبد الدكتور سعيد فودة لك برضه هو مجسم. وأنتوا ليكم أغراض غير علمية ياللي بتدافعوا عن القاضي أبي يعلى. ماشي أنا مسامحك. بس هفضل أقولهالك برضه، أنا مسامحك بس هفضل، أنت قلت لي كده أنا بأقول لك شكرا، أنا مسامحك. أما في واحد حنبلي أو يعني ينسب ده بسبب المذهب الحنبلي ظريف الأيام دي طالع بيتكلم على القاضي أبي يعلى بعد ما إحنا أتكلمنا، وكعادته ينقل عنا بدون أن يسميني، وكعادته يأخذ ما نقرره وينسبه إلى نفسه، طالع عامل نفسه إن الدكتور سعيد فودة بيقول عليه له أغراض غير علمية، يا ابني الدكتور سعيد فودة ما شافكش أصلا ولا رد عليك ولا كان يعرفك. هو بيقول عن عني أنا، أنا اللي ردت عليه من سنة وهو قال مش هيرد عليا وتعهد بذلك. أنت ما تدخلش نفسك كده في الموضوع من غير ما يبقى ليك ذكر. وليك معايا موقف تاني بس مش دلوقتي عشان أنا مؤجل. كان واحد من فترة قال لي، فانا قلت له سيبه دلوقتي. هذا الذي يأخذ كلاما في المذهب وتقريراتنا في المذهب أنا وغيري وينسبها إلى نفسه. وعايش دلوقتي في دور الحنبلي. فهو دلوقتي بيقول لك إيه، والدكتور سعيد فودة بيقول علينا، ما بيقولش عليك يا حبيبي ولا شايفك أصلا. بيقول عليا أنا. وأنت ليك معايا يوم بس مش دلوقتي، أنا بوعدك، والناس مش عارفة دلوقتي أنا بتكلم عن مين، بوعدك إن شاء الله إن ليك معايا يوم. ليه؟ لأنك سارق. سارق جهود غيرك. وكلام غيرك وتقريرات غيرك وكتب غيرك. ومدخل نفسك بالعرض كده. بس مش وقتك دلوقتي، احنا دلوقتي في حاجات تانية أهم منك. طيب، آخر نقل بقى عشان نختتم هذا الدرس. النقل ده يا جماعه طويل شويه، بس ده خلاصة خلاصة الخلاصة. قال ابن أبي يعلى: فلنذكر الآن تبيين منهج السلف وما أمروا بأدائه إلى الخلف. مين السلف ومين الخلف؟ السلف أئمة المذهب الحنبلي، القاضي أبو يعلى ومن سبقه من مشايخه إلى الإمام أحمد رضي الله عنهم أجمعين، وأمروا أنهم أدوا للخلف، اللي هو ابن أبي يعلى ومن يأتي بعده لحد زماننا احنا ده. وإحنا أهوه بنأديه إلى الخلف بتوعنا. ما هو احنا سلف للخلف اللي بعدينا برضه. بنقول لهم يا جماعه اسمعوا عقيدة أسلافكم الحنابلة. وهو الذي درج عليه الوالد السعيد قدس الله روحه وأرواحهم لبعضهم بمعونة الله، ونجتنب ما ذم أهل الما ذم أهل البدع بسببه، راجين بذكره جزيل ثواب متوقين الخروج عن الصواب. فلنذكر الآن البيان عن اعتقاد الوالد السعيد ومن قبله من السلف الحميد في أخبار الصفات. فاعلم زادنا الله وإياك علما ينفعنا الله به وجعلنا ممن آثر الآيات الصريحة والأحاديث الصحيحة على آراء المتكلمين وأهواء المتكلفين. مش بيدهن ها؟ ملوش دعوة. أن الذي درج عليه صالح السلف وانتهجه بعدهم خيار الخلف هو التمسك بكتاب الله عز وجل، واتباع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ثم ما روي عن الصحابة رضوان الله عليهم، ثم عن التابعين والخلفين لهم من علماء المسلمين، والإيمان والتصديق بما وصف الله تعالى به نفسه، أو وصفه به رسوله، مع ترك البحث والتنقيير والتسليم لذلك من غير تعطل ولا تشبيه، ولا تفسير ولا تأويل. الاثنين. ولا تفسير ولا تأويل. عشان الأشاعرة بيأولوا والمجسّمة بيُفصّروا. فهو بيرد على الاتنين مع بعض. التّلزيم عندنا كفر والتأويل بدعة. سامعين يا جماعه؟ عشان بعض الحنابلة يقول لك: آه آه صح ولا تأويل، ولما يقول لك ولا تفسير، يقول لك: ومراده بالتفسير التأويل، فحطهم لك الاتنين جنب بعض عشان يخزق عينه. يا اخي سبحان الله، العلماء دول مؤيدون. بس اللي يفهم. ما هو لو قال لك ولا تفسير بس هيجي النبيتي يقول: آه، أراد التفسير اللي هو تفسير أهل البدعة. ولو قال لك من غير تأويل يقول لك: أهو، لكننا لانفسره، فراح قائل لك يلا، الاتنين مع بعض أهو. ولزقها على أفاك من ورا. مع الصفعات بتاعتي فوقيها. فتلاقي القفا أحمر ومكتوب عليه من غير تفسير ولا تأويل. الاتنين مع بعض. والله يا جدعان الحته دي دي لتحمير القفى، مش هقول لك حط تحتيها خط أحمر، لا دي هي هي اصلا هتلتزق كده، وتحمر القفى مباشرة. فإذا كان واحد يا اخي لا يفسر النص، ازاي تقول عليه مجسم؟ هو ما بياخدش بتفسيره أصلا. هو واقف عند الألفاظ ولا يفسرها. فلما يقول لك أنا أثبت النص على ظاهره بيبقى قصده أنني لا أوله. مش قصده أننا بحمله على المعنى الحقيقي الذي نعرفه في الشاهد، مش المعنى المجازي. ده مش قصده ولا اصطلاحه اصلا. اصطلاح الحنابلة لما يقولوا الحمل على الظاهر يريدون إيه يا جماعه بالظاهر؟ يعني لا نؤول. مش يريدون الظاهر اللغوي الذي يفهم من الشاهد. ده اصطلاح الحنابلة في كتبهم. زي ما تيجي تقرأ في كتب العقيدة، لما يقول لك وحمل النصوص على ظاهرها، يعني على غير تأويل. لا يريدون به الظاهر اللغوي. لأن الظاهر اللغوي هو الجسمية والتركيب والحلول والمماسة. هل الحنابلة يعتقدون أن الله جسم مركب حال في المكان مماثل للمخلوقات؟ قطعا لا. وإذا كان الحنابلة لا يعتقدون ذلك، إذن، حمل النصوص على ظاهرها عند الحنابلة ليس معناه الظاهر اللغوي، وإنما معناه إثبات الصفات كما وردت من غير تأويل ولا تعطيل ولا تمثيل ولا تشبيه. هذا هو معنى الحمل على الظاهر عند الحنابلة. وليس معناه المعنى اللغوي المتبادر إلى الذهن من مماسة المخلوقات. وهذا هو الذي يخطئ فيه كثير من المتكلمين وغيرهم. يفهمون أن قول الحنابلة الحمل على الظاهر يعني المعنى اللغوي للمخلوقات، فينسبون إليهم التجسيم والتشبيه. وهذا باطل وغلط على الحنابلة. الحنابلة يثبتون المعنى اللائق بالله سبحانه وتعالى بلا كيف ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تأويل. هذا هو مذهب الحنابلة. وهم بريئون من التجسيم والتشبيه براءة الذئب من دم يوسف.
او المعنى الذي نراه في الشاهد حقيقة. فليد في حقيقة الناس في حقيقة تعبير الناس هي اليد دي. فالحنابله بيقولك اليد يد صفه على ظاهرها. المجسم النابتي يقولك آه دي. بس شكلها مختلف. ويقعد يضربلك امثلة كلها تجسيم. ما هو اهبل. ومخبول. فيقولك ايه. ويد الانسان. ليست كيان النملة. ويد النملة ليست كيان الأسد. ويد الأسد ليست كيان البعير. ويد البعير ليست كيان الحمار. ريا حمار. كلها. كلها جسم. كلها مركبة. كلها بعض. فانت عاوز تقول ان يد الله. شكلها مختلف. عن يد. الأسد. والانسان وكذا وكذا. ده هو التجسيم الصريح. اللي الحنابلة بيكفروا بيه. لان انا مشكلتي مش في من الشكل مختلف. انا مشكلتي معاك في انك تعطي حقيقة التجسيم من التأليف تركيب. والانتقال لله. فابو يعلى بيقولك انت كافر. مش انا اللي بقول. ابو يعلى بيقولك انت كافر. شوفلك صرف. ولا تفسير. ولا تأويل. وهي الفرقة الناجية والجماعة العادلة والطائفة المنصورة الى يوم القيامة فهم أصحاب الحديث والأثر. والوالد السعيد تابعهم. أو تابعهم تنفع بردو. هم خلفاء الرسول. وورثة علمه. وسفرته وسفرته بينه وبين أمته. بهم يلحق التالي. وإليهم يرجع العالي. الله الله الله. واحنا ماشيين معاهم يا رب. السكنة في سبيلهم. سامع يا ولد؟ بهم يلحق التالي. وإليهم يرجع العالي. وهم الذين نبذهم. أنا مش هاقول حاجة، مش هاسمي. بس هو شوف الشيخ بيقول ايه. وهم الذين نبذهم أهل البدع والضلال وقائلوا الزور والمحال. يا جامدة الحته دي. أنهم مشبهة جهال. ما ليش دعوة. لو انني سأبتدئ كلاما، ما كنتش هاقول عليك كده يا دكتور سعيد فودة. بس انا باقول الكلام اللي قاله ابن أبي يعلى. عشان انت قلت على أبيه كده. فهو قبل ما انت تيجي ب 1000 سنة، قال لك الكلام ده. 1000 سنة. مما تعدون؟ الشيخ الإمام ابن أبي يعلى بيقول على الدكتور سعيد فودة. وأمثاله طبعا. نبذهم أهل البدع والضلال وقائلوا الزور والمحال. شفت ان انا راجل متلطف وطيب لما قلت افتراءات الدكتور سعيد فودة وبس عشان تعرف بس. أنهم مشبهة جهال ونسبوهم إلى الحشو والطغام وأساءوا فيهم الكلام. فاعتقد الوالد السعيد وسلفه قدس الله أرواحهم وجعل ذكرنا لهم بركة تعود علينا. عشان كده بارد عليك. عشان لما أذكرهم تبقى بركة تعود عليا. اعتقد الوالد السعيد في جميع ما وصف الله تعالى به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم، اسمع بقى. أن جميع ذلك صفات لله صفات الله عز وجل. تمر كما جاءت. من غير يعني ايه كما جاءت؟ من غير زيادة. ولا نقصان. وأقروا بالعجز عن إدراك معرفة حقيقة هذا الشان. الشأن. اعتقد الوالد السعيد ومن قبله ممن سبقه من الأئمة. ده مش هيعتقد أبو يعلى أبو يعلى بس ده يعتقد كل الحنابلة. ان اثبات صفات الباري سبحانه إنما هو اثبات وجود. لا اثبات تحديد وكيفية لها حقيقة في علمه لم يطلع الباري سبحانه على كنه معرفتها أحدا من إنس ولا جان. يبقى الصفات بنثبتها باثبات وجود. في صفة اسمها اليد. لا نجحدها ولا نؤولها. اليد دي مش قدرة، هي يد. بس معرفش. اكتر من كده. مش يد جسم. لا اثبات تحديد ولا تكييف، ولكنها يد. سماها الله يدا. كما سمى صفة. الاستواء، كما سمى صفة النزول، كما سمى صفة كذا وكذا. أنا مالي؟ ربنا قال كده عن نفسه. علي أن أؤمن وأن أسلم المعنى إلى الله، و أسلم الله أعلم بمراده. واعتقدوا أن صفات الباري سبحانه معلومة من حيث أعلم هو غيب من حيث انفرد واستأثر كما أن الباري سبحانه معلوم من حيث هو مجهول ما هو. واعتقدوا أن الباري سبحانه، اسمع، اسمع، اسمع. ثلاثة، اسمع. الحته الجاية دي رهيبة. خطيرة. إق- صفاته ومعانيها. عن العالمين وفارق بها سائر الموصوفين. أخذت بالك يا شيخ عبد العزيز يا حبيب. أنت وجميع الإخوة الحنابلة. استأثر بإيه؟ قال لك حاجتين. استأثر بإيه؟ إنبيتا اللي قاعدين دلوقتي زمانهم بيلمطوا على وشهم. لأن الكلام ده هما شايفين برضه أن القاضي أبو يعلى غلط على الإمام أحمد زي الدكتور سعيد فودة بالضبط. استأثر بايه؟ وايه؟ حد يكتب لي كده تاني قبل ما عيد أنا الكلام تاني. مع أني طولت شويه اهو ربع ساعة فوق الساعه. بس أنا هخلص النقل دوت وانتهي الدرس. ما أنا لو قريت بسرعة هفوت الحاجات المهمة دي، ما ينفعش تفوت. ولما بحطها في النقل مع أني بعلمها بالأسود وأظللها، برده الناس ما بتفهمهاش. هنعمل ايه؟ نصيبنا كده. لازم نقعد نعيد ونزيد ونوضح ونقف ونسألكم وتردوا علينا والكلام ده. أنا مش شايف ردود لسه. يا جماعه انتوا سامعيني ولا الصوت واقف ولا فيه ايه؟ يا اخوة. شوفوا الراجل اللي جاي ده اخليهم يطلبوه يشوفوا الراجل ده. يا جماعه الصوت واضح ولا فيه ايه بيحصل؟ أنا عمال أقول ما حدش متجاوب معايا. رجع الصوت الحمد لله طيب، أنا بقول يا جماعه أن هذا الكلام في غاية الخطورة ويجب أن ينتبه له. الحنابلة يعتقدون أن الله سبحانه وتعالى استأثر بعلم حقائق صفاته ومعانيها عن العالمين وفارق بها سائر الموصوفين. أنا وقفت هنا عشان أقول لكم أنا بسألكم استأثر بعلم ايه؟ اثنين أهم حاجتين. يعني النبيثا اللي قاعدين دلوقتي بيلمطوا على وشهم. ليه؟ لأنهم لا يقولون بهذا الكلام ويعتقدونه بدعة. هم يعتقدون أن القاضي أبو يعلى أخطأ على الإمام أحمد والدكتور سعيد فودة برضه بيعتقد أن القاضي أبو يعلى لا يمثل عقيدة أحمد. والكلام ده لازم أنت تسمعه وتعيده وتزيد وتكرره وتفهمه كويس جدا. لأنه مش بيعجب الطرفين. حقائق ومعاني. طب النبيثا بيقولوا ايه يا اخواننا؟ النبيثا بيقولوا الله استأثر بعلم الحقائق. الكنه. لكن معاني احنا عارفينها. نقول له يا مجسم.
القاضي أبو يعلى بيقولك هو أسلافه من الحنابلة إن الله استأثر بعلم استأثر بعلم حقائق صفاته ومعانيها عن العالمين وفارق بها سائر الموصوفين فهم بها مؤمنون وبحقائقها موقنون وبمعرفة كيفياتها جاهلون لا يجوز عندهم إباه شوف الكام حاجة اللي هقولك لا يجوز دي اسمع ده التفصيل الواضح الجلي لا يجوز عندهم ردها كرد الجهمية ولا حملها على التشبيه كما حملته المشبهة الذين أثبتوا الكيفية ولا تأولها على اللغات والمجازات كما تأولها الأشعرية النص ده ممكن نقعد فيه درس كامل والله يا جماعة خلاصة الخلاصة أول حاجة بيقولك إحنا لا أشاعرة ولا جهمية ولا مجسمة تاني حاجة بيقولك الأشاعرة مش جهمية تالت حاجة بيقولك الأشاعرة لم يردوا النصوص أمال عملوا إيه أولوا النصوص لأنه قالك في رد كالجهمية وفي تأويل كالأشعرية سامع يالا دي كده بخزق بها عيني سمع يا دي يا نبيتي ياللي بتقول على الأشاعرة جهمية سامع يا دي يا نبيتي ياللي بتكفر الأشاعرة لأن السلف كفروا الجهمية سامع يا دي يا نبيتي يا كذاب ياللي بتقول إن الأشعرية ردوا النصوص وساجد يا دكتور سعيد فودة لا يجوز عندهم ثلاث حاجات ردها كرد الجهمية ولا حملها على التشوف شوفوا عاوز إيه يا صح أنا متأصلش على الرقم ده تاني سامعينا يا إخوة ولا لا يا جماعة سامعين لا يجوز عندهم ثلاثة أشياء سمعتوا الكلام ده ولا محتاج أن إنا أعيده ردوها كرد الجهمية ولا حملها على التشبه كما حملته المشبهة الذين أثبتوا الكيفية ولا تأولوها على اللغات والمجازات كما تأولتها الأشعرية سمعتوا اللي أنا فصلته بما معنى الكلام ده اللي هو بيرد على ثلاث حاجات سمعت عشان ما عدتش أنا أصل مش قادر أعيد عاوز أخلص سمعته الحمد لله إذا الأشاعرة عندنا مش جهمية والأشاعرة ما ردوش النصوص الأشاعرة تأولوا ما ردوش عشان بعض الحنابلة المتحملة الكذبة في زماننا بيقولك الحنابلة يجعلون الأشاعرة جهمية والحنابلة يكفرون الجهمية والحنابلة يعم الحنابلة يفرقون بين الأشعرية والجهمية يا كذاب فالحنبلية نرجع تاني للكلام فالحنبلية لا يقولون في أخبار الصفات بتعطيل المعطلين ولا بتشبيه المشبهين ولا تأويل المتاولين يبقى التأويل غير التعطيل التأويل مش تعطيل يبقى الأشاعرة ما عطلواش النصوص الأشاعرة تأولوا النصوص إحنا بنقول التأويل بدعة بس ده مش رد مش رد للنصوص فاهمني؟ مذهبهم حق بين باطلين وهدى بين ضلالتين مين إثبات الأسماء والصفات مع نفي التشبيه والادوات مع نفي إيه؟ التشبيه والادوات الجماعة النابته ممكن يقولك أنا بنفي التشبيه بس مابنفيش الأدوات. عشان هم مجسم يا اما هيبقى مفوض والتفوض بيقولك من شر أقوال أهل البدع والالحاد إيه الأدوات دي يا إخواننا؟ إيه الأدوات اللي الحنابلة بينفوها عن الله؟ يعني إيه أدوات؟ يعني إيه نفي الأدوات؟ عليك أن تحاكم النابتة إلى هذا الكلام عشان ده عتقد أحمد والحنابلة أسلاف القاضي أبي يعلى متقدم الحنابلة عشان حضرتك لما بتتزنى بتقول إيه معلش أصل دي عقيدة المتاخرين الذين ذابوا في المذهب الأشعري والدولة العثمانية مش عارف عملت إيه فاضطروا أنهم يجاملوا الأشعرية وما فهاموش كلام السلف بتاعهم ده بينقلك بقى عن متقدمي الحنابلة عن متقدمي الحنابلة أسلاف القاضي أبي يعلى يعني الطبقات الأولى في المذهب الحنبلي بيقولك بينفعوا عن الله التشبي والادوات يعني إيه الأدوات يا شيخ عبد العزيز؟ أنت وإخوانك الحنابلة أنا أرجو أن يكون الصوت موجود لأن مش معقول الردود متأخرة كده إلا لو كان في مشكلة في الشبكة أخونا الشيخ عبد العزيز بيقول الأبعاد والأعضاء دي داخله في الأدوات عارف النابتي لما يقولك إيه اليد يفعل بها كذا وكذا و إحنا بنقول إن اليد آلة الأخذ والاعطاء هما بيقولوا كده اليد آلة الأخذ والاعطاء لكن إحنا لا نثبت لله الأحشاء لأن الأحشاء تحتاج إلى طعام وشراب إنما الله لا يأكل ولا يشرب فمافيش أحشاء لكن اليد لا ده اليد دي آلة الأخذ والعطاء والعين دي الآلة التي نبصر بها فده مجسم وإن خر ده متصور أن الله جسم فاليد بيأخد بيها ويعطي ويه ول وكذا والعين بيشوف بيها والاذن بيسمع بها هو تخيل ربه جسما فأبو يعلى بيقوله أنت كافر والحنابلة بيقولوا له أنت كافر إحنا بنثبت يد بس مش آلة مش أداة من الأدوات يا مجسم إحنا ما بنقولش بالتركيب ولا بالانتقال ما بنقولش بالتأليف أن الله مؤلف من أبعاد وأجزاء يا مجسم زعلان من مجسم يا مجسم ويا خارجي عشان أنت اتنين مجسم وخارجي عندك بدعة التجسيم ودي كفر وبدعة الخارجية ودي كفر على أحد القولين في المذهب فأنت متلبس بالبدع العظيمة وجاي تقول لي الأشاعرة مبتدعة عند الحنابلة ده أنت كوكتيل بدع يا رجل ده أنت بدعة ماشية على رجلين ولها رأس لا يفهم جواها حاجة كده مقاسها 47 مستعمل تفصيل فمذهب الحنابلة نفي التشبيه والادوات إذ لا مثل للخالق سبحانه مشبه ولا نظير له في- فيوجنس منه فنقول كما سمعنا ونشهد بما علمنا من غير تشبيه ولا تجنيس مافيش قدر مشترك ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقد قال الوالد السعيد رضي الله عنه في أخبار الصفات المذهب في ذلك ده مش رأي أبو يعلى الشخصي هذا ليس رأي أبي يعلى يا حبيبي ده بيقولك المذهب أنت يالا يا نبيتي يا خارجي يا مجسم يا اللي بتصدق القاضي أبا أبا يعلى لما بيقولك المذهب في الفروع وجاي تكذبه لما بيقولك المذهب في الاصول متناقض يا عيني متناقض مختوم على قفاه لا يفلح تعالي يا يادي يا مجسم اسمع الكلام ده أنا أرجو أن يكون الصوت موجود لأنه مش معقول الردود متأخرة كده إلا لو كان في مشكلة في الشبك أخونا الشيخ عبد العزيز بيقول الأبعاد والأعضاء دي داخله في الأدوات عارف النابتي لما يقولك إيه اليد يفعل بها كذا وكذا و إحنا بنقول إن اليد آلة الأخذ والاعطاء هما بيقولوا كده اليد آلة الأخذ والاعطاء لكن إحنا لا نثبت لله الأحشاء لأن الأحشاء تحتاج إلى طعام وشراب إنما الله لا يأكل ولا يشرب فمافيش أحشاء لكن اليد لا ده اليد دي آلة الأخذ والعطاء والعين دي الآلة التي نبصر بها فده مجسم وإن خر ده متصور أن الله جسم فاليد بيأخد بيها ويعطي ويه ول وكذا والعين بيشوف بيها والاذن بيسمع بها هو تخيل ربه جسما فأبو يعلى بيقوله أنت كافر والحنابلة بيقولوا له أنت كافر إحنا بنثبت يد بس مش آلة مش أداة من الأدوات يا مجسم إحنا ما بنقولش بالتركيب ولا بالانتقال ما بنقولش بالتأليف أن الله مؤلف من أبعاد وأجزاء يا مجسم زعلان من مجسم يا مجسم ويا خارجي عشان أنت اتنين مجسم وخارجي عندك بدعة التجسيم ودي كفر وبدعة الخارجية ودي كفر على أحد القولين في المذهب فأنت متلبس بالبدع العظيمة وجاي تقول لي الأشاعرة مبتدعة عند الحنابلة ده أنت كوكتيل بدع يا رجل ده أنت بدعة ماشية على رجلين ولها رأس لا يفهم جواها حاجة كده مقاسها 47 مستعمل تفصيل فمذهب الحنابلة نفي التشبيه والادوات إذ لا مثل للخالق سبحانه مشبه ولا نظير له في- فيوجنس منه فنقول كما سمعنا ونشهد بما علمنا من غير تشبيه ولا تجنيس مافيش قدر مشترك ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقد قال الوالد السعيد رضي الله عنه في أخبار الصفات المذهب في ذلك ده مش رأي أبو يعلى الشخصي هذا ليس رأي أبي يعلى يا حبيبي ده بيقولك المذهب أنت يالا يا نبيتي يا خارجي يا مجسم يا اللي بتصدق القاضي أبا أبا يعلى لما بيقولك المذهب في الفروع وجاي تكذبه لما بيقولك المذهب في الاصول متناقض يا عيني متناقض مختوم على قفاه لا يفلح تعال يا يادي يا مجسم اسمع الكلام ده
يمكن ربنا يشفيك من الترسين وتعال يا دكتور سعيد فودة اسمع الكلام ده يمكن ربنا يشفيك من الافتراء على الحنابلة وعلى القاضي أبي يعلى تحديدا المذهب في ذلك قبول هذه الأحاديث على ما جاءت به من غير عدول عنه إلى تأويل يخالف ظاهره شفت الظاهر بتاعنا إيه مع الاعتقاد بأن الله سبحانه بخلاف كل شيء سواه اسمع بقى دي شفاء شفاء العي وذهاب الغي وكل ما يقع في الخواطر من حد أو تشبيه أو تكييف فالله سبحانه تعالى عن ذلك أي حاجة تقع في خاطرك تكييف تشبيه بجيبها لك من الأخر الأول حد فالله تعالى عن ذلك تيجي انت يا دكتور سعيد فودة بعد ده كله تقول لي القاضي أبو يعلى مجسم طب ده اسمه كلام؟ انت ترضى حد يعمل معاك كده يا دكتور سعيد فودة؟ ياخذ كلامك الصريح ويلغيه ولا ياخذ لك كلمتين ثلاثة متشابهات ويؤولك الكلام ده؟ طب ما هو عمله معاك كده وأنت زعلت ما هو عملوا معاك كده قالوا لك إيه؟ قال لك الشيخ سعيد فودة تكفيري قالوا لهم ليه بتقولوا عليك كده؟ قال لك لأن هو قال في كتاب اللي مش عارف الطبعة الكام من شرح الطحاوية مش عارف إيه على الحكومات العربية كذا وكذا. فالدكتور سعيد فودة في مقدمة هذه الطبعة اللي بيفتري فيها على الحنابلة قال لهم إيه؟ يا جماعة أنا ما كانش ده قصدي أنا قصدت كذا وكذا ولأن أنتم بتقولوا عليّ كده فأنا أوضح لكم بالعبارات الصريحة عشان لا يبقى هناك احتمال للمعنى السيئ اللي أنتم بتنسبوه ليّ. ما هو من جزاء عملك أن تلاقي هذا ما هو الجزاء من جنس العمل. أنت بتقول على القاضي أبو يعلى أن هو مجسم. مع إنه ده كلام صريح في نفي الترسيم. فجالك ناس قالوا عليك تكفيري مع إنك بتقول أنا مش قصدي التكفير. أفلا تتعظ؟ على فكرة أنا فعلاً بنصحك. أنا بورييك بس أنظر إلى قدر الله سبحانه وتعالى. شوف ربنا سلط عليك من يأخذ كلامك المتشابه وينسب إليك ما تتبرأ منه. أنا ماليش دعوة بالقضية أنا مش باخوض في ال أنت كده ولا مش كده؟ بس أنا بورييك طريقة نفس الطريقة اللي أنت زعلان منها وبتقول يا جماعة ما تعملوش معايا كده. أنا كلامي صريح في أنني لا أكفر. الحكومات العربية ما تودونيش في داهية ما تسلمونيش تسليم أهالي. ما هوش كده بس ده المعنى يعني. وبعدين يا راجل صريح. أنا ما بخافش من حاجة. لو بكفر حاول أن أنا بكفر هو بيقول كده. أخونا محمد شوقي بيقول لي يا شيخ محمد لما يتبين ما تذكر وما ستذكر لشيخ سعيد ويسلم به ثم يتعمد مخالفته يعني ليه يكون مفتري؟ لا. لما يتكلم بغير علم وينسب إلى الأئمة ما سمع منا أنه افتراء ويصر عليه ويقول أن احنا لينا أغراض غير علمية فهو افترى على الأئمة ما أنا مش همشي على مزاجك يا شيخ محمد شوقي أنت أو غيرك. أنت بتحب الشيخ سعيد فودة فبتتداول تشوف مخرج ليه. دي قضيتك. أنا بقى بقولك أن اللي حصل ده افتراء. إلا لو أنت شايف اللي أنا بقوله ده مش صح لو شايف اللي أنا بقوله ده لا يدل على كده وأن أبو يعلى مجسم فدي بقى قضية أخرى لكن لو أنت لو أنت شايف اللي أنا بقوله ده واضح ونصوص جلية لا تحتمل والراجل مصر على نسبة غير ذلك إلى القاضي بس معلش روحوا قولوا له طب ما يجي يسمعنا ما يجي يناقشنا هو ليه يعني لا ياتي ويناقشنا؟ لماذا لا يسمع منا؟ وليه لما بيسمع ما بيبيعتش يقول وضحوا لي أو تعالى نقعد مع بعض نتلم؟ هو أنت تشيتم فيَّ؟ فلما أقول لك أنت أنت شتمتني وغلطت فيَّ تقول لي تعالوا اسمعوني أنا اللي بقول عليكم كده ما تيجي أنت تقول أن أنا فهمت غلط فهموني هو إيه قلب الحقائق ده يا جدعان؟ يعني أنا أنسب إليك الكذب والافتراء وبعدين تقول لي معلش أصل أنا وضحوا له وهو ما كانش واخد باله ما تيجي تسمعني دلوقت اتكلم يا اخي. ناقشنا فيما نقول ولا الحكاية دي ولا همش أهل يتسئل يتسئل عليهم يعني. ولا أنت من حقك أن تتكلم في كل أحد بمزاجك واحنا نقعد نتفرج عليك. ما تنرفزوناش يا جماعة لو قلنا هناتكلم بهدوء وهنكون لا نخشن العبارة يا دكتور سعيد فودة. ما تنرفزوناش يا جماعة الله يكركم. أنتوا عارفين أن أنا لو اتنرفزت هخالف الشرط اللي أنا اشترطته على نفسي. أنا من أول السلسلة بقول ساتلطف مع الرجل ما تخليونيش أكثر البتاعة دي. ساتلطف مع الرجل. خد يا ابني البتاعة دي أحسن تتكسر. الراجل لازم يسمع الكلام ده إحنا بنقوله ده. ولو عنده إشكال يناقشنا فيه بمناقشة علمية لكن يعمل نفسه مش سامع أو يسمع وما يهتمش بالكلام أو أي حاجة من الحاجات اللي بيقولوها وفي حاجات أسوأ من كده بتتقال زي إيه؟ أصل الدكتور سعيد فودة لا يتنزل ويرد على أمثالك. فدي بقى لو احنا دخلنا في السكة دي هتشوف وش ثاني خالص. ده أنا مطنش الحتة دي. يعني الحتة دي أنا مطنشها عمداً. بس أنا بقولها لك لأن في ناس بيحبوا الشيخ سعيد فودة وعاملين على بروفايلاتهم صورة الشيخ سعيد فودة بيقولوا الكلمتين دول أن الدكتور سعيد فودة لا يتنزل ويرد على عمك وعم أعمامك وعم اللي يتشدد لك محمد عبد الواحد. لا يا حبيبي. ده هو راح قال للشيخ مهنا المهنأ وهو الذي نقل ذلك أنا مش هرد أرد على أبو يعلى وما يردش على محمد عبد الواحد. عيب تعمل كده مع عمك. عيب. الإصاص قامت والأوالب نامت. نرجع ثاني. زعلتني يا شيخ محمد شوقي بهذا التعليق على فكرة زعلتني فعلاً يعني. يا اخي روح روح قول له الكلام ده. قول له اسمع ما يقول فلان واقرا ما يكتبه فلان واصبر حتى ينتهي البحث. ولو عندك إشكال اطرحه ونتناقش. قبل أن تنسب وتصر وتكرر وتعيد أن أئمة الحنابلة مجسمة. ما تجيش للمظلوم تقول له ما تردش سيب الراجل يظلمك. ولو روح قول له أن انت مش كده ولا لو أصر على كده يبقى ظالم لا هو اصلا ما يقولش كده ابتداءً. هو مطلوب منه أنه يقرا ويفهم مراد العلماء بما أرادوا هم قبل أن ينسب إليهم كلاما. ولو هو كان نسب الكلام ده زمان قبل ما الكتب تتقطع زي ما بيقول بعض اتباعه طب الكتب طبعت. واحنا قلنا ووضحنا ليه مصر على موقفك يعني هو حضرتك ما بتغلطش. يعني انت لو كان لك عذر من ١٥ سنة ما لكش عذر دلوقتي. بعد ما خرج عمهم وهو عمه وأعمامهم اللي هو أنا يوضح لك ما بقاش ليك عذر خلاص. خلينا هادئين. فالله سبحانه وتعالى عن ذلك ذلك اللي هو إيه ما يقع في الخواطر من حد أو تشبيه أو تكييف والله ليس كمثله شيء ده كلام أبي يعلى كلام أبي يعلى ولا يوصوف بصفات المخلوقين الدالة على حدثهم أي صفة تدل على الحدوث لا يوصف الله بها. اسمع ولا يجوز عليه ما يجوز عليهم من التغير من حال إلى حال. ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض بالله عليك ينفع بعد الكلمتين دول يطلع الشيخ سعيد فودة يقول عليه مجسم طب ده منهج ورضي الله؟ طب ده منهج أهل العلم والانصاف يعني الراجل يعمل إيه تاني؟ ويقول لك بأي طريقة تاني أن هو ليس مسجماً عشان ما تنسوش إليك الكلام ده. ده كلام القاضي على فكرة ده مش ابنه اللي بيقول ده ابنه بينقل عنه نص كلامه.
ما فيش اوضح من كده أي صفة تدل على الحدث الله منزه عنها طب لو وردت في النصوص نثبتها على ظاهرها ولا نخوض في معناها ونفوض المعنى إلى الله والحقائق إلى الله وأي حاجة تيجي في الخاطر من حد أو تكييف أو تشبيه فالله تعالى عن ذلك والله لا يجوز عليه التغير ولا الانتقال ولا يوصف بالتأليف ولا بالانتقال من مكان إلى مكان ولا من حال إلى حال ليس بجسم ليس بجوهر ليس بعرض بيعمل إيه تاني الراجل في نفسه يعني يا عباد الله ردوا عليا يعمل إيه تاني أبو يعلى ويقول إيه تاني عشان ما يتقالش عليه الكلام ده عارف عادل إمام لما كان في الفيلم بيقولك وماذا أقول ومش عارف إيه وماذا أقول بعد الذي قيل مش فاكر يعني العبارة بس العبارة تقالت كده والله الله واعلم الوقت ده بيتحط في الحتة دي وأي شيء يقال بعد الذي قيل وماذا أقول يا جدعان طولنا والله معليش إنت قول لي يا فلان يا علان يا أيها الحاضر السامع لهذا الكلام من محب الدكتور سعيد فوده أو من اللي ما تعرفش حاجة في الموضوع أو أول مرة تسمعه ماذا يقول أبو يعلى أوضح من هذا الكلام وأبين طب إنت حط نفسك مكاني لو إنت شايف الكلام ده وعارفه ومتحقق منه وشايف واحد مصر على أن العالم الفلاني الذي هو إمام مذهبك مجسم تعمل معه إيه حط نفسك مكانك تعالى كده اقعد على الكرش بتاع عمك أو عمي أعماك وتكلم هتعمل إيه أحسنت يا شيخ عبد العزيز الاستعلاء الذي عند بعض وحطالك بين قوسين الأشعرية في زماننا مقزز ولا علاقة له بحث ولا تحقيق ولا بطيخ ونحن نسعى إلى الوئام اه بس ما تستعلش علينا احنا يا حبيبي مش دون ولا احنا يعني بنتمسح فيكم أنتوا اللي بتتمسحوا فينا يا ابني إمام مذهبكم الأشعري رضي الله عنه هو الذي اعتزى وانتسب إلى الإمام أحمد يا ابني ماتقلفش الدنيا يا ابني يا ابني أصله مايبقاش فرع يا حبيبي افهمنا صح واعرف أين أنت وأين نحن ما تعاملناش باستعلاء لأن مش احنا اللي اتعامل معانا كده على أنه قد ثبت أن الحنبلي اه لسه لسه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض وأنه لم يزل ولا يزال وأنه الذي لم يتصور في الأوهام و صفاته لا تشبه صفات المخلوقين ليس كمثله شيء وهو السميع البصير على أنه قد ثبت أن الحنبلي إنما يعتمدون في اصول الدين على كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ونحن نجد في كتاب الله وسنة رسوله ذكر الصفات ولا نجد فيهم ذكر التشبيه فكيف يجوز أن يضاف إليهم ما يعتقدون نفيه إلى آخره كفاية كده النهاردة خلصنا طولنا الشغلة على غير يعني القصد إن شاء الله الدروس الجاية مش هنطول فيها التطويل ده بس حيكونوا كان نقل لازم نخلصه أظن إن انت لو اكتفيت بهذا الكلام اللي قلناه النهاردة هتفهم بعد كده أي حاجة تاني وممكن ما تحتاجش أصلا إلى بقية النقود وتقدر ترد على أي واحد بيقول على القاضي أبي يعلى أو غيره من الأئمة مجسم لكن لا ده احنا لسه هنخيب لك إن شاء الله المرة الجاية واللي بعدها واللي بعدها نصوصا من كلامهم في كتبهم كلامهم هم بقى نفسهم ينفون هذه اللوازم الفاسدة ويردون على هذه الأقوال الكاسدة والله الموفق متى مجلس التعليق على البردة احنا في إن شاء الله يعني الأيام الجاية بس خد بالك إن أنا دلوقتي ماشي في ثلاث سلاسل وفي دروس خاصة وفي أمور أخرى فيعني اصبر عليا شوية عشان أنا بني آدم يعني بشر فان شاء الله مجلس البورده قريب احنا مش ما وقفناهوش بس نلاقيله وقت أرجو من الدكتور سعيد فوده أن يسمع هذا الكلام الذي نقوله وأن يعيد النظر فيما كتب وأن ينصف أئمتنا من نفسه وأن يرد المتشابه إلى المحكم وليس عيسا أن يرجع في كلامه الذي قاله بل العيب أن يصر على نسبة ما نصرها الأئمة بنفيه أن يصر على نسبته إليهم وهذا لو فعله يرفع من شأنه ولا ينزله إنما الإصرار على الخطا والتمادي في بلاش أقول افتراء عشان ما يزعلوش والتمادي في نسبة ما تبرأ منه العلماء إليهم ده غير صحيح وليس منهجا مرضيا عند الله ولا عند رسوله ولا عند العقلاء من بني آدم ما شوفتش سؤالك أو ما خدتش بالي منه يا شيخ عبد الرحمن أنا خلصت يا جماعة خلاص خلصت الدرس ممكن أديكوا ثلاث أربع دقائق كده لو حد عنده أرسلة ويا ريت ما تكتروش لأن أنا عاوز أقوم هل الحنابلة يكفرون المجسم بإطلاق؟ نعم. إلا أو أن يقول بالاسم بس جسم ولكنه ينفي اللوازم كلها فنقول له أنت مبتدع لأن الله لا يوصى الا بما وصف به نفسه لكن لو اعتقد حقيقة الجسمية حتى لو ما قالش إن الله جسم لكن اعتقد حقيقة الجسمية من التأليف والانتقال والتغير من حال إلى حال فهو كافر عنده دي نصوصهم الواضحة التي لا تحتمل إن شاء الله خلال هذا الاسبوع أحاول أظهر لكم مرتين في هذه السلسلة يعني ناخذ درسين في السلسلة دي الاخت بتقول بأي شرح للتدمورية تنصحوني؟ كل شروح التدمورية شروح نابتية كل الذي شرح التدمورية نابت وبالتالي ما بنصحكش بأي شرح من شروح هؤلاء بنصحك أن تتعلمي عقيدة حنابلة من مختصراتهم أولا وتقرايها على مرادهم ثم بعد ذلك تنظري في الكتب الأخرى سواء كتب الأشعرية أو كتب الماتمية أو غير ذلك عشان تقدري تفهمي الكلام كما هو ولا تنسبي إلى المذهب الحنبلي ما لا تصح نسبته إليه إنما طريق طريقة النابتة أن احنا نشرح الواسطية بطريقتهم هم وبعد كده الحموية نقراها ونشرح التدمورية ونضرب أخماس في اسداس لأن احنا مش فاهمين المصطلحات اللي فيها ونملاها بالحشر والتجسيم والبدع والضلالات ونقول لكم دي عقيدة أهل السنة؟ لا. دي مش طريقت الحنابلة. يعني أنا ما بنصحش حد أصلا يقرأ شروح النابتة لهذه العقائد ولا للطحاوية ولا للتدمورية ولا للواسطية ولا للسترينيا ولا أي حاجة. حتى عقيدة السفريني اللي هو شرحها بنفسه يعني يا نهار أبيض الراجل ألف اعتقادا وقال لك الكتب اللي هو رجع ليها وشرحها كمان وأنت جاي تنسبي إليه خلاف ما يقول، يعمل إيه في نفس الراجل يعني؟ منكم لله يا بعده لا والعجب العجب أن هؤلاء النابتة المقبوعون في الضرين آمين يقول لك ايه؟ خد السفرينية بحاشية ابن قاسم وبشرح ابن عثيمين وبشرح مش عارف ايه، يا ابني السفريني نفسه شارحها يا حبيبي يا حبيبي صاحب النظم شرحه واختصره ابن سلول وغيره من الحنابلة اقرأ الشروح التي هي نص كلام المؤلف أو مختصرات من كلام المؤلف مش تقرا الشروح اللي بيطنشوا كلام المؤلف ويبدعونه
يعني انت لما تيجي تقرا كلام السفاريني في الكسب أفعالنا مخلوقة لله لكنها كسب لنا يا لاهي شوف السفاريني شرحها ازاي وشوف ابن عثيمين شرحها ازاي لتعرف أنهم يشرحون الكتب على غير مراد أصحابها مش غير مراد اللي أنا باقوله من عندي ده اللي هم كتبوه بأنفسهم بيقول لك أنا بشرح منظومتي أنا صاحبها أنا معنى كلامي كذا وكذا وكذا لا ده مش معنى كلامك معنى كلامك كذا وكذا وكذا لا إله إلا الله عبث عبث الحمد لله الذي هدانا وبصرنا وسلك بنا سبيل أئمتنا والشيخ عبد العزيز بيختم بهذا السؤال اللي أنا هأختم به هل التدمرية كتاب درسي كتب ابن تيمية أصلا من أولها لآخرها ليس فيها كتاب من الدرسي ولذلك الحنابلة لا يشرحونها الحنابلة لا شرحوا الوسطية ولا الحموية ولا التدمرية ولا مش عارف إيه ما فيش الكلام الكلام ده ما حدش شرحه ولا أحياه غير النابتة آه بينقلوا منها بس ما يشرحوهاش لأن هم لما بينقلوا بيتعاملوا بانتقائية آه بيتعاملوا بانتقائية عارفين إزاي يتعاملوا مع ابن تيمية أنتوا بقى رحلتوا سايبين عقائد الحنابلة دي وطنيشتوها كلها وأحييتم لنا كتبا لا تشرح ولا تدرس وتقولوا دي عقيدة أهل السنة وعقيدة الحنابلة ولما خرجت كتب الحنابلة يا أما طنشتوها أصلا يا أما خرقتوها يعني حققتموها بس خرقتموها في الحقيقة شوف التحقيقات التي يكتبها هؤلاء لما بيحققوا كتب الحنابلة شوف اللي حققوا عقيدة ابن حمدان ابن حمدان عملوا إيه من رجل وامرأة يعني نصر السلامة والأخت اللي عملت رسالة رسالة معرفش رسالة ولا دكتوراه اتفرج روح اتفرج والطائفة الثالثة طعنت في هذه الكتب وفي أصحابها زي ما سلطان العيد وأمثاله بيعملوا فأخرج الله لهؤلاء النابتة عبده الفقير وإخوانه مش أنا لوحدي يقفون لهم بالمرصاد شوكة في حلقهم والكلام الحمد لله اتسمع واتعرف حتى لو احنا وقفنا مش هنكمل خلاص الحمد لله الكلام اتسمع وانتشر فانصوا خلاص اللي كان بيحصل قبل كده مش هحيحصل دلوقتي ومش هحيحصل بعد كده كان زمان خلى لك الجو فبيض واصفر ونقري ما شئت أن تنقري دلوقتي لا الجو ما خلاش يلا كفاية كده الحمد لله رب العالمين سبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك وصل الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ما تنسوش يا جماعه الدعاء لأئمتنا القاضي وابن قدامة وابن الزاغوني وسائر أئمة الحنابلة رضي عنهم الذين رماهم الشيخ سعيد فودة بالتجسيم فنسأل الله أن يرضى عن هؤلاء الأئمة وأن ينفعنا بعلومهم وأن يشرفنا بالدفاع عنهم والسير على طريقتهم انه على كل شيء قدير وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
