بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اليوم الأصل أن نتكلم كان في مسألة الواجب على المكلف، وما يترتب على هذه المسألة من إشكالية مشهورة جدا: هل المقلد إيمانه مقبول أو غير مقبول؟ والخلاف الكبير جدا بين المتكلمين في هذه المسألة، أو بالادق الخلاف بين السنوسي والمتكلمين حتى ندقق العبارة أكثر.
ولكن، الدرس الماضي هو أهم درس ممكن أن يتعلمه طالب العلوم الشرعية بشكل عام، الذي يتعلق بمنشأ الأحكام وكيف نصدرها، وأيضا التفريق الدقيق بين الأحكام العادية والأحكام العقلية.
طبعا الأحكام الشرعية الأصل أنها واضحة، التفريق بينها وبين سائر الأحكام واضح، لأن الأحكام الشرعية ليست داخلة أو ليس منشؤها النفس الناطقة، بل هي توضع وضعا لهذه النفس الناطقة.
أما الفرق بين الحكم العادي والحكم العقلي، فهو محل التدقيق والبحث والنظر بين العلماء عموما، لا نتكلم الآن في العلوم الإسلامية، بل هذا المبحث هو أصلا محل خلاف وبحث ونظر بين الفلاسفة قديما وحديثا.
لذلك، من الأفضل أن نعيد بعض المعلومات الرئيسية المتعلقة بالدرس الماضي، وألا ننتقل إلى أي قضية جديدة حتى نتأكد أن الجميع قد فهم ما يتعلق بالأحكام وتقسيمها.
فالدرس الماضي نحن ما استطعنا أن نقرأ القراءة النصية، على اعتبار أنه كان عبارة عن ذكر القضايا الكلية المتعلقة بمفاهيم الأحكام.
فاليوم بإذن الله سنحاول أن نقرأ القراءة النصية ما ذكره الإمام السنوسي رضي الله عنه في هذه الأحكام والتفريق بينها.
طبعا، في مثل هذه المباحث، يعني الوقت ضيق كما لا يخفى عليكم، كل درس نقول هذه الجملة، ولكن في مثل هذه المباحث كلما كثر السؤال من الطلاب كلما اختصرنا الوقت في الدرس، عكس الذي تظنونه، لأن الكلام في الأصل هنا يكون كلاما كليا، قواعد كلية، وبالتالي كلما كثرت الأسئلة كلما علمنا أين الجزئيات التي يجب التركيز عليها، وبالتالي سنختصر كثيرا من الوقت.
فعندما نفتح المجال للأسئلة، يعني لا تخجلوا ولا تظنوا أن هذا يعطل وقت الدرس، بل على العكس، هذا هو الأصل.
وقلنا لبعض الطلاب يوم الجمعة: إن الكلام سمي صناعة، والصناعة تطلق على الأعمال الظاهرة، لأن الكلام لا يكون كلاما إلا بالعمل الظاهر، الذي هو السؤال، والجواب، والمناظرة، والاستشكال، والرد على الإشكالات.
هكذا تحصل الملكة الكلامية للطالب، وليس فقط بمجرد التلقي من أستاذ، حتى ولو كان أستاذه الإمام الأشعري نفسه، فلا بد هنا، أو لأنكم متعصبون له حتى لو كان الإمام الماتريدي نفسه، فـ الأصل أن يكون هناك حوار وسؤال.
نحن أظن تكلمنا في اعلم أن الحكم العقلي، هذه قرأناها، صحيح؟
نعم.
طيب، نعيد...
طيب، نحن الآن سنعيد فقط قراءتها للبركة، ثم ننتقل إلى الموضع الجديد.
قال الإمام السنوسي رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: اعلم أن الحكم العقلي ينحصر في ثلاثة أقسام.
قلنا: جهة الانحصار، إما أن يكون الحكم منشؤه النفس أو خارج النفس، وإن كان منشؤه النفس فإما من القوة الناطقة أو القوة الحاسة، فإن كان القوة الحاسة فهو الحكم العادي، القوة الناطقة فهو الحكم العقلي.
إذاً، قال: ينحصر في ثلاثة أقسام: الوجوب، والاستحالة، والجواز.
سيشرع الآن في بيان هذه الأحكام الثلاثة.
قال: فالواجب: ما لا يتصور في العقل عدمه.
ما لا يتصور في العقل عدمه.
هذا التعريف تعريف مشهور جدا، وهذا التعريف يعني تقريبا قبله أغلب العلماء، وطبعا هو ليس للإمام السنوسي، بل هذا من تعريفات القدماء للحكم الواجب.
عند التدقيق في هذا التعريف الذي نقرؤه الآن سنجد أن فيه مشكلتان:
المشكلة الأولى هي في قوله: «يتصور».
«ما لا يتصور في العقل عدمه».
جهة الإشكال: أننا يمكن أن نتصور ماذا؟ عدم الواجب.
يمكن أن نتصور عدم الواجب، فكيف بعد ذلك يقول: ما لا يتصور في العقل عدمه؟
وهنا طبعا ما سنتكلم به الآن إذا كان هناك مصطلحات جديدة، فلا تقلقوا، يعني هذه الجدة في المصطلحات ستصيبكم في البداية بالارتباك فقط لأنها جديدة، أما إذا فهمنا معانيها فإن شاء الله الأمر يكون سهلا.
التصور عند العلماء منقسم إلى قسمين:
تصور بقيد لا، وتصور بقيد.
أكرر: التصور منقسم إلى قسمين: تصور بقيد لا، وتصور بقيد.
ما معنى بقيد؟ القيد هو الحكم.
القيد هو الحكم.
فالتصور إما أن يكون تصورا بقيد، يعني تصور بقيد أن يكون هذا التصور محكوما عليه، ماذا نسميه؟
التصديق، هذا هو التصديق.
إذاً التصور بقيد أنه محكوم عليه، هذا يسمى تصديقا.
التصديق هو الحكم.
فإذا كان التصور بشرط أن يكون معه حكم، هذا هو التصديق.
أما التصور بقيد لا، يعني بقيد اللّاحكم، وقيد اللّاحكم هو التصور الذي نحن نعرفه.
إذاً أصبح التصور أعم من ذلك.
هناك مصطلح ثالث أنا لا أريد أن تغضبوا من كثرة المصطلحات، ولكن هي إن شاء الله سهلة:
التصور عموما يسمى تصور...
بلا قيد؟ تصور بلا قيد، نعم، هذا هو التصور بالمعنى الأعم الذي مرادف للعلم.
فأصبح عندنا التصور بمعنى العلم، يعني تصور بلا قيد.
ما معنى بلا قيد؟ بلا اشتراط قيد.
يعني تصور سواء كان معه حكم أو لم يكن معه حكم.
هذا الذي يسمى العلم، وهذا الذي كما تدرسون وستدرسون إن شاء الله، ينقسم إلى تصور وتصديق: العلم ينقسم إلى تصور وتصديق، هذا هو المعنى.
العلم هنا يعني تصورا لا بقيد.
ففرقوا لو سمحتم بين تصور لا بقيد، وتصور بقيد لا.
الفرق بينهما كالفرق بين المشرق والمغرب.
لا بقيد: يعني مع عدم اشتراط الحكم، سواء وجد أو لم يوجد لا يخرج عن كونه تصورا.
أما التصور بقيد لا: يعني باشتراط عدم وجود الحكم.
نعم، سنكرر للمرة السادسة:
تصور لا بقيد يعني لا نشترط الحكم، سواء وجد أو لم يوجد فهو صادق في كونه تصورا لا بقيد.
أما تصور بقيد: يعني تصور بشرط وجود الحكم فيه، وهذا يسمى التصديق.
وأخيرا، التصور بقيد لا حكم، هو التصور الذي نعرفه، التصور غير المحكوم به، المحكوم عليه.
إذاً من هذه الثلاثة أقسام، أيها المقصود هنا بالتصور حتى يعني بعض الناس عندما يعني قرأ عبارة الإمام السنوسي استشكل، وظن أن الإمام السنوسي لا يفرق بين التصديق والتصور، فكيف يكتب هذا الكلام ونحن قد نتصور عدم الواجب في أذهاننا؟
كما يتصور الملحد عدم وجود الله، وجود الله واجب، الملحد يتصور عدم وجود الله، فكيف يحصل هذا؟
طبعا الإمام السنوسي قصد طبعا هو ماذا؟ التصور بقيد... طبعا لا، ليس هكذا.
التصور بقيد، هذا الذي قصده.
نعم، التصور بقيد.
هنا الإمام السنوسي عنى بالتصور التصديق.
يعني الواجب هو الذي إذا تصورته حكمت عليه بأنه لا بد أن يوجد.
فهنا المقصود بالتصور التصديق، وليس مطلق التصور.
يعني إذا تصورت هذا الشيء صدقت بعقلك أن هذا الذي في ذهنك لا بد أن يكون له تحقق في الخارج.
هذا معنى ما لا يتصور في العقل عدمه.
إن شاء الله أن تكون وضحت لكم، وإن لم تتضح فهو فقط كما قلنا ربما بعض المصطلحات تكون جديدة، عندما تقرؤونها إن شاء الله الليلة، يعني تصبح محل الإشكال يصبح أوضح لكم.
وأنا أظن، لا أعرف بصراحة ولكن أظن سيكون لكم في برنامجكم دراسة لعلم المنطق، أنا لا أعرف الآن تحديدا ما هو برنامجكم، لا يوجد شيء؟
الآن لا يوجد، إن شاء الله أظن سيوجد في المستقبل، فدراسة المنطق بإذن الله ستعينكم كثيرا، بصرف النظر يعني تريدون التخصص في علم الكلام أم لا، بدون منطق أصلا لا فقه ولا كلام ولا تفسير، فالمنطق من أهم العلوم.
طيب، إذاً هذا معنى قوله ما لا يتصور، يعني ما لا يصدق العقل.
«إذاً ما لا يتصور في العقل عدمه».
هنا أيضا إشكال آخر: ربط التصور عفوا، ربط الواجب بتصديق العقل بوجوده، هذا يشعر بشيء، وهو ماذا؟
يشعر بأن العقل هو الذي أنشأ هذا الحكم.
ونحن قلنا في الدرس الماضي: هل العقل ينشئ أحكاما؟
العقل يدرك أحكاما ولا ينشئها.
فلذلك، هنا عبارة قد تكون مشكلة بعض الشيء، عندما قال: «ما لا يتصور في العقل عدمه»، قد يظن أن العقل هو الذي أنشأ هذا التصور، في الحقيقة العقل هو فقط مدرك لهذا التصور.
فلذلك هذه العبارة ربما ربما يكون فيها بعض الإشكال، ولكن من باب يعني التجوز ربما في المعاني ذكرت بهذه الصورة، وإلا لا بد ألا يغيب عن ذهن الطالب أن العقل مدرك وليس منشئا للأحكام.
إذاً: «ما لا يتصور في العقل عدمه»، والمقصود هنا بعدمه ماذا؟ عدم وجود أفراد خارج الذهن، هذا معنى العدم.
العدم الذي نقصده هنا يعني انتفاء الأفراد خارج الأذهان.
لأن العدم له معنى آخر، والمعنى الآخر يصعب الآن أن نشرحه، والمعنى الآخر ليس مقصودا هنا.
بل هنا عندما نتكلم عن أقسام الحكم العقلي، العدم فيها يعني عدم وجود أفراد خارج الذهن.
مثلا: شريك للباري سبحانه وتعالى، يمكن أن نتصوره في أذهاننا، نتصور هذا الشريك، ثم بعد تصور هذا الشريك، هل يمكن أن تصدق بوجود أفراد خارج ذهنك لهذا الذي تصورته؟
طبعا لا، هذا معناه أنه مستحيل.
تمام؟
إذاً، المقصود دائما في العدم، يعني الأفراد الخارجية، وليس الأفراد الذهنية، لأن الأفراد الذهنية قد توجد.
﴿قُلْ إِن كَانَ لِلرَّحْمَٰنِ وَلَدٌ﴾ إذاً، وجد في ذهنك ولد للرحمن سبحانه وتعالى، ولكن هذا الذي في ذهنك ما أنت تصدق بأنه ليس له أفراد خارج الذهن، هذا معنى العدم هنا.
إن شاء الله أن تكون هذه أيضا فهمت، لأن معنى العدم من أدق المعاني الفلسفية التي يعني يصعب الآن شرحها في هذا المستوى، ولكن إن شاء الله ربما يعني في مستوى متقدم قد نتوسع جدا في العدم، هذا العدم لوحده يحتاج ربما إلى ثلاثة محاضرات، وهو سبب فساد الفاسدين وإيمان المؤمنين، تحقيق معنى العدم.
طيب، ثم قال رحمه الله: «والمستحيل: ما لا يتصور في العقل وجوده».
إذاً المستحيل: ما لا يتصور، بنفس المعنى، التصور هنا المقصود به التصديق، التصور بقيد.
«في العقل»، أيضا نفس الإشكال، المعنى قد يفهم منه شيء غير المطلوب.
إذاً، ما لا يتصور في العقل وجوده.
«والجائز: ما يصح في العقل وجوده وعدمه».
لاحظوا طبعا أن الجائز خرج من الإشكال.
قلنا بأنه ذكر في الواجب والمستحيل أنه يتصور، والتصور قلنا قد يفهم بأكثر من معنى.
أما الصحة، هل تفهم بأكثر من معنى؟
هل الصحة يمكن أن تكون تصورا؟
لا، لماذا؟ نعم، لأن الصحة فيها حكم، الصحة ما معناها؟ حكم بالثبوت.
حكم بالثبوت، هذا معنى الصحة.
ولذلك عندما قال «يصح»، هذا لا يفهم منه إلا أنه تصديق طبعا.
التصور قلنا لا حكم فيه، أما الصحة فهي حكم إذاً هو تصديق.
يعني يصح أن نثبت الحكم أو أن ننفي الحكم، هذا معنى يصح في العقل وجوده وعدمه.
ثم ذكر في الشرح، قال: «الحكم هو إثبات أمر أو نفيه، والحاكم بذلك إما الشرع أو العادة أو العقل».
أظن هذا كله مما ذكرناه في الدرس الماضي.
قال: «فلهذا انقسم الحكم إلى ثلاثة أقسام: شرعي وعادي وعقلي. فالشرعي...» هذا الذي سيتكلم به الآن.
أصله محله الأصلي هو كتب الأصول، محله الأصلي كتب الأصول.
وهنا كتب الأصول محل التفصيل المذكور هنا، أما قبل التفصيل هذا الذي سيذكر هنا، أصل المسألة هي مسألة كلامية وليست أصولية.
بمعنى: من هو الحاكم؟ من هو الواضع للأحكام؟ هذه مسألة كلامية طبعا.
بعد ذلك، عندما نثبت وجود الحاكم أو الشارع، كيف حكم؟ كيف طلب منا في خطابه؟ هنا تكون محلها كتب الأصول.
ولذلك في مثل هذه المباحث هناك تداخل كبير جدا بين الكلام وبين أصول الفقه.
فهنا ذكر قال بأنه «الشرعي خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين».
تذكرون في الدرس الماضي نحن قلنا خطاب الله سبحانه وتعالى، ما معنى تعلقه بأفعال المكلفين؟
هل التعلق المقصود به التعلق التنجيزي أم الصلوحي هنا؟
الصلوحي فقط.
إن صح أن يتعلق، فكان خطابا.
صلوحي بمعنى: صالح لـ. تنجيزي بمعنى: تعلق بالفعل.
وقلنا بأن خطاب الله لم يتعلق بالفعل بنا قبل نشأتنا، قبل خلقنا، قبل تكليفنا، ولكنه تعلق صلوحي بنا حتى قبل خلق العالم أصلا.
فلذلك، المقصود هنا بالتعلق التعلق الصلوحي.
«إذاً خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين بالطلب أو الإباحة أو الوضع لهما».
إذاً خطاب الله سبحانه وتعالى يأخذ ثلاثة أشكال: إما أن يتعلق بنا تعلق طلب، أو تعلق تخيير، أو تعلق ماذا كما ذكر هنا؟ تعلق وضع لهما.
«فدخل في قولنا: بالطلب أربعة: الإيجاب وهو طلب الفعل طلبا جازما، كالإيمان بالله ورسله وكقواعد الإسلام الخمس ونحوها. والندب وهو طلب الفعل طلبا غير جازم، كصلاة الفجر ونحوها».
صلاة الفجر واجبة أم مندوبة؟
إذاً أين الندب هنا؟
إما أن يحمل الكلام هنا على سنة الفجر، أو أن يحمل، والأقرب أنه ليس سنة الفجر لأنه قال صلاة الفجر، فهنا يحمل على الأبعاض والهيئات المخصوصة بصلاة الفجر التي تختلف من مذهب إلى مذهب، كالقنوت مثلا، كبعض الهيئات والأبعاض، فهذه طلبت على سبيل الندب وليس على سبيل الجزم.
«والتحريم وهو طلب الكف عن الفعل طلبا جازما»، هذه كلها طلبات سواء كانت جازمة أو غير جازمة، «كالشرك بالله سبحانه وتعالى والزنا ونحوهما، والكراهة وهي طلب الكف عن الفعل طلبا غير جازم، كقراءة القرآن مثلا في الركوع والسجود. وأما الإباحة فهي التخيير بين الفعل والترك».
وهنا أيضا مسألة إن شاء الله الأصل أنكم ستمرون عليها في كتب الأصول، إذا لم يكن في الكتاب الذي تقرؤونه الآن في الأصول إن شاء الله في الكتب المتقدمة: لماذا عُدّ الإباحة عُدّت حكما؟ لأن الإباحة هي تخيير، والتخيير هو تردد، تساوي، إذاً ليس فيه طلب، وبالتالي لا يسمى حكما لغة، فلماذا يعتبر خطاب من الله متعلق بأفعال المكلفين؟
مسألة في علم الأصول، والتدقيق في هذه المباحث الأصولية مما يفيد طالب العلم جدا، فإن شاء الله ستمر عليكم في كتاب الأصول.
إذاً: التخيير بين الفعل والترك، كالنكاح والبيع ونحوهما.
هذه كلها أمور متروكة للإنسان.
إذاً هذا ما يتعلق بخطاب الله سبحانه وتعالى من حيث الطلب، إما أن يكون طلب فعل أو طلب ترك، وطلب الفعل ينقسم إلى طلب فعل جازم وطلب فعل غير جازم، والترك جازم وغير جازم.
قال: «وأما الوضع لهما»، أي للطلب والإباحة، «فعبارة عن نصب الشارع سببا».
وهنا أيضا مسألة، يعني ضعوا خطا تحت هذا، هذا هو عقيدة أهل السنة والجماعة، ولذلك قلنا لكم هناك تداخل كبير بين أصول الفقه وبين علم الكلام.
نصب من؟ الشارع.
هذه عقيدة أهل السنة والجماعة: الذي نصب الأسباب أو الموانع هو الشرع، وليس العقل.
والعقل مدرك لما نصبه الشرع.
هذه القاعدة التي ينطلق منها أهل السنة والجماعة.
أما عند المعتزلة فالأمر ليس بهذه الصورة، عند المعتزلة أن العقل ينصب دلالات وأمارات ينبني عليها أحكام شرعية.
أما عندنا، فكما قال هنا الإمام السنوسي: «نصب الشارع سببا أو شرطا أو مانعا لما ذكر من الأحكام الخمسة الداخلة في كلامنا تحت الطلب والإباحة».
إذاً، الوضع يأخذ أحد ثلاثة أشكال: وضع الشارع يأخذ إما سبب، أو شرط، أو مانع.
هذه ثلاثة قضايا.
طبعا أنا أكرر يا إخوة وأخوات، يعني هذه الأمور هي اصطلاحية، فـ يعني نحن ما زلنا في التهيئة النفسية للدخول في علم الكلام، نحن إلى الآن ما دخلنا في شيء في علم الكلام، لم ندرس شيئا في علم الكلام إلى الآن، هذه فقط من باب التهيئة النفسية.
فهنا يقول: أين وصلنا؟
«فالسبب: ما يلزم من عدمه العدم، ومن وجوده الوجود».
ما يلزم من عدمه العدم، ومن وجوده الوجود، طبعا بالنظر إلى ذاته.
ضرب مثالا على السبب قال: «كالزوال مثلا، فإن الشارع وضعه سببا لوجوب الظهر».
إذا وجد الزوال، إذاً وجد وقت الظهر.
إذا عدم الزوال، عدم وقت الظهر.
إذاً الزوال يسمى سببا للظهر، سببا للظهر.
فهو مؤثر على الظهر وجودا وعدما، عدمه عدم للظهر، ووجوده وجود للظهر.
هذا معنى السبب.
طبعا هنا لاحظوا، قال: «بالنظر إلى ذاته».
ما معنى بالنظر إلى ذاته؟
مثلا: من هنا أتى من أوروبا؟ أماكن بعيدة؟ البوسنة ليست أوروبا.
من أين أخي؟ من هولندا، يعني أيضا ليست أوروبا.
إيطاليا؟ إيطاليا نعم أوروبا طبعا.
أنتم كلكم شرقي يعني نريد غرب أوروبا.
من أين الأخ هنا؟ بريطانيا، بريطانيا.
طيب مثلا، تسمى عاصمة الضباب، بريطانيا.
لو في فصل الشتاء مثلا، افترضوا أن الشمس لم ترَ طول اليوم، لم ترَ الشمس طول اليوم، هل تسقط صلاة الظهر عن المسلمين هناك؟
هل أدركنا الزوال؟
إذاً نحن قلنا بأن وجوده وجود وعدمه عدم، هل بعد ذلك نقول: إذاً ستسقط؟
لأن هذه المسألة بني عليها عند بعض المعاصرين إسقاط صيام رمضان عن بعض الدول في أوروبا، على نفس المسألة.
فهنا قال الإمام ملاحظة، قال: «بالنظر إلى ذاته».
بالنظر إلى ذاته: يعني ذات الزوال بصرف النظر عن الموانع التي تمنع ظهوره لنا، ذات الزوال وجوده وجود للظهر وعدمه عدم للظهر.
فالكلام أن الزوال سبب بالنظر إلى ماذا؟ إلى ذاته، بصرف النظر عن الموانع التي قد تمنع ظهوره.
هذا معنى بالنظر إلى ذاته.
فكل أمر بالنظر إلى ذاته أدى إلى وجود وعدم فيسمى سببا.
واضح إن شاء الله؟
طيب، ثم انتقل للبعد، قال: «فيلزم من وجوده وجوب الظهر، ومن عدمه عدم وجوبها. وإنما قلنا: بالنظر إلى ذاته، لأنه قد لا يلزم من وجود السبب وجود المسبب لعروض مانع».
لكن المانع لا يخرج عنه في ذاته سبب، لكن هناك مانع.
«أو تخلف شرط، وذلك لا يقدح في تسميته سببا، لأنه لو نظر إلى ذاته مع قطع النظر عن موجب التخلف لكان وجوده مقتضيا لوجود المسبب».
«وأما الشرط»، إذاً ما سبق كان هو السبب، القسم الثاني من الأحكام الشرعية قال هو الشرط.
الشرط: «ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم».
أيضا لذاته.
في كتب الأصول المبتدئة يقولون: الشرط ما يلزم من وجوده... ماذا؟ ما يلزم من عدمه عدم، ولا يلزم من وجوده وجود، هكذا يقولون.
هنا الإمام يقول: «ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده لا عدم ولا وجود». تمام؟
ضرب مثالا: «مثل الحول بالنسبة إلى وجود الزكاة في العين والماشية».
انتبهوا الآن: إذا عدم الحول، وجبت الزكاة أم لا؟ إذا عدم الحول؟
ما حال الحول، عدم الحول لم تجب الزكاة.
إذاً عدم الشرط يؤدي إلى عدم الحكم.
لو وجد الحول؟ إذا حال الحول، هل تجب الزكاة؟
إذاً، لم تجب هنا لذاته.
فهنا إذا حال الحول، مجرد أن يحول الحول لا يلزم عنه وجود الزكاة، لأنه ربما ما بلغ النصاب، مثلا.
قال: «فإنه يلزم من عدم تمام الحول عدم وجوب الزكاة فيما ذكر»، في الماشية يعني، «ولا يلزم من وجود تمام الحول وجود الزكاة ولا عدم وجودها، لتوقف وجوب الزكاة على ملك النصاب ملكا كاملا»، ملكا كاملا.
إذاً هذا هو الشرط، إن شاء الله أيضا أن يكون اتضح.
وأخيرا: «المانع: ما يلزم من وجوده العدم»، اسمه مانع، «ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته».
ضرب مثالا: «مثل الحيض»، قال: «فإنه يلزم من وجوده عدم وجوب الصلاة».
إذا وجد الحيض، عدم وجوب الصلاة. هذا واضح.
«ولا يلزم من عدمه وجوب الصلاة ولا عدم وجودها، لتوقف وجوبها على أسباب أخر».
هل إذا عدم الحيض وجبت الصلاة؟ لا يشترط، قد تجب وقد لا تجب لأن هناك شروط أخرى لوجوب الصلاة ليس فقط عدم الحيض.
فهنا هذا هو معنى العدم، المانع عفوا.
قال: «فخرج لك من هذا أن السبب...» الآن سيعطينا الشكل النهائي لقسمة الأحكام الشرعية.
طبعا يعني فقط حتى يبقى الأمر واضحا عندكم، في قسمة الأحكام الشرعية عندنا قسمتان: قسمة بحسب الطلب والتخيير، وهي الأقسام الخمسة.
وقسمة بحسب الوضع، وهي: السبب، والشرط، والمانع.
إذاً عندنا قسمتان للأحكام.
فهنا سيعطينا شكل القسمة بحسب الوضع، فيقول:
إما أن يكون سببا، «يعني يؤثر بطرفيه، أعني طرفي وجوده وعدمه».
إذاً السبب: وجوده مؤثر، وعدمه مؤثر.
«والشرط يؤثر بطرف عدمه فقط»، عدمه عدم للحكم، أما وجوده فلا يلزم عنه شيء.
قال: «وأخيرا المانع يؤثر بطرف وجوده فقط»، وجود المانع عدم للحكم، أما عدم المانع فلا يشترط فيه شيء.
قال: «ومحل استيفاء ما يتعلق بمباحث الحكم الشرعي إلى الأصول»، أو في كتب الأصول يعني.
إذاً هذا هو ما يتعلق بالحكم الشرعي، بعد قليل سيبدأ بالحكم العادي.
يقولون استراحة الأسئلة الآن، فمن كان عنده سؤال فليتفضل.
هل هناك أسئلة؟
ما شاء الله هذا الدرس يعني مميز جدا ما شاء الله، يعني أقل درس في حياتي يكون فيه أسئلة.
فهذا يدل على ما شاء الله يعني، نعم، إن شاء الله يعني.
سيدي، قلنا أن الحكم هو إثبات الأمر أو نفيه، والحاكم هنا هل المقصود بالحاكم المنشئ للحكم؟
نعم، المقصود بالحاكم: الأصل أن الحاكم هو المنشئ، أما إذا كان الحكم نفسه ليس له منشئا فيسمى نسبة إلى المدرك.
قلنا أن العقل لا ينشئ؟
نعم، فينسب له يعني من باب أنه لم ينشئ أحد هذا الحكم، فننسبه لمن أدركه، للجهة التي أدركته، هكذا.
لذلك عادة عندما تقول الحاكم عادة تقصد بها المنشئ، إلا إن لم يكن هناك منشئا فتنسبه للمدرك، تمام؟ والله أعلم.
تفضل، أعطوا الـ...
سيدي، بالنسبة للشرط، قلنا أن الحول شرط وبوجوده لا يلزم الحكم، يعني إطلاقا، أليس النصاب أيضا شرطا يعني؟ يكون بعدم وجود الشرط...
طيب تمام، النصاب شرط نعم، لكن هل النصاب لوحده كافي في وجود الحكم؟
لا، قد لا يوجد الحول مع النصاب.
نعم، تفضل.
سيدي، قلتم حين قال نصب الشارع سببا أو شرطا أو مانعا، قلتم هذا خاص بأهل السنة، المعتزلة تكلموا في تقبيح وتحسين العقلي، فهل أحكام الوضعية الوضع ليست أحكام شرعية التي هي طرد والواجب؟ أيضا من مباحث... أيضا بحثوا فيه؟
يعني هذا السؤال يا شيخ نور طويل جدا.
بشكل مختصر، كما نقول في كل درس:
انتبه الآن، عندنا ما الذي يجعل الحكم شرعي؟
أن الشارع وضعه، فالشرعي عندنا نسبة إلى جهة الواضع.
عند المعتزلة بعض الأحكام مثل الذي نقوله الآن، مثلا ككون الظهر أربعا، هذا لأن الشارع أرادها أربعا.
أما بعض الأحكام فتنسب للشرع من حيث ماذا؟ أن الشرع كان تابعا للعقل فيها.
الشرع تابع للعقل فيها، فلأن الشرع تابع للعقل فتسمى أيضا شرعية بهذا الاعتبار، كقبح الزنا وكحسن الصدق مثلا، لا من حيث أن الشارع هو الذي وضعها، بل الشارع كان تابعا لهذه الأحكام.
لكن هناك يعني تفصيل آخر في هذه المسألة، وهو أن هل العقل أيضا هو الذي أنشأ هذه الأحكام عند المعتزلة أم لا؟
الراجح عند المعتزلة أن العقل لم ينشئ هذه الأحكام، لأن العقل لا ينشئ شيئا كما قلنا في الدرس الماضي، ولكن هذه الأحكام لها ثبوت في نفسها، والعقل مدرك لهذا الثبوت الذاتي، هذا معنى الحسن والقبح الذاتي.
في ذاتها ثبت لها حسن وقبح، العقل مدرك لهذا الثبوت الذاتي، ثم جاء الشارع موافقا لما أدركه العقل.
أقصد العقل يدرك مثلا حل شيء أو حرمة شيء، قبحه وحسنه، لكن السبب والمانع والشرط هذه الأحكام يعني هل أيضا شمل مشمولة في...؟
أطلق، بعضها نعم بعضها لا.
نعم، يعني الآن مثلا كون الزوال هو سبب في الظهر، هذا أكيد غير مدرك بالعقل قطعا، ولا حتى المعتزلة يقولون بذلك.
ولكن ليس كل الأحكام هي الزوال والنصاب، بعض الأحكام يقولون العقل له مدخلية فيها، كالسرقة والزنا والكفر بالله، والعياذ بالله.
نعم، تفضل. نحن ننتهي من الأخوة ثم الأخوات.
نعم.
سبحان الله.
عفوا سيدي، أنا فقط أعدتم موضوع التصور، أعدتموها ثلاث مرات، في أول وثاني أظن كان بقيد، في المرة الثالثة...
قلتم: العلم هو إما تصور بقيد، وإما تصور بلا قيد، وإما تصور بقيد لا. فقط لو تعيدون لنا سيدي الفروق بين هذه الثلاثة.
عندك تصور بقيد، هذا اسمه تصديق.
عندك تصور بقيد لا، هذا اسمه التصور بالمعنى الأخص الذي أنت تدرسه في المنطق: مباحث التصورات والتصديقات.
وعندك شيء فوق هذا وهذا، اسمه التصور لا بقيد.
فرق بين لا بقيد، وبين بقيد لا.
لا بقيد، يعني بصرف النظر أنت حكمت عليه أم لم تحكم عليه.
هذا المعنى الثالث الأخير هو المرادف للعلم.
إذاً ما هو العلم؟ العلم هو التصور لا بقيد.
ولذلك انقسم العلم إلى تصور وتصديق.
وضحت إن شاء الله؟ إذاً في الرابعة وضحت، طيب الحمد لله.
تفضلي هنا الأخت، نعم، عندك سؤال؟
طيب، هل هناك أي سؤال للأخوات؟
الأخوات ما شاء الله أكثر ذكاء منكم، وبالتالي ما عندهم أسئلة. طيب، بسم الله.
نعم، بسم الله الرحمن الرحيم. قال رحمه الله:
«وأما الحكم العادي: فحقيقته إثبات الربط بين أمر وأمر».
لاحظوا دقة الإمام السنوسي رضي الله عنه: الحكم العادي المطلوب فيه ابتداء هو إثبات ماذا؟ الارتباط، فقط، الارتباط وليس التلازم.
فرق بين الأمرين: المطلوب في الحكم العادي إثبات ارتباط بين أمرين، هذا الارتباط مع تكراره يصبح عندك يقين أن هذا الارتباط سيحصل دائما.
فقال هنا: «إثبات الربط بين أمر وأمر وجودا أو عدما»، ارتباط أمرين في الوجود، أو ارتباط أمرين في العدم.
«بواسطة تكرر القران»، يعني الاقتران بينهما، «على الحس».
إذاً هناك تكرار، وهذا التكرار منشؤه ماذا؟ الحس، كما ذكر لنا.
«مثال ذلك: الحكم على النار بأنها محرقة، فهذا حكم عادي، إذ معناه أن الإحراق يقترن بمس النار في كثير من الأجسام المشاهدة، تكرر ذلك على الحس».
هذا هو معنى الحكم العادي أن النار محرقة.
ما معناه مرة أخرى؟ معناه أن الحواس أدركت ارتباطا متكررا دائما بين وجود النار ووجود الإحراق.
طيب، هل النار سبب للإحراق؟
هل النار سبب للإحراق؟
سبب، يعني سبب: وجوده وجود، وعدمه عدم، من الجهتين، من جهة الوجود والعدم كما قلنا، السبب: وجوده يدل على وجود، وعدمه يدل على عدم، هذا هو السبب.
نعم، تفضل. في الأخير الأخ المتحمس هنا، نعم تفضل.
سؤالي الآن: هل النار سبب الإحراق؟
ما معنى محرقة؟
يعني هل هي سبب الإحراق أم لا؟
سبب الإحراق، هكذا؟ أستغفر الله! لا، ليس هكذا.
طيب، نعم نحن نريد أن ندقق المصطلحات، فلذلك أخي أنا يعني أسترسل عنك في الجواب.
تفضل، من رفع يده هنا؟ نعم أخي.
طيب، أنا الآن أعرف يعني كما الأخ في الخلف، وحضرتك، وأنتم كلكم تعرفون الإجابة، نعم، لكن بصراحة يعني عندما نقول النار محرقة الكل ينصرف ذهنه إلى إبراهيم عليه السلام، ونحن مضطرون إلى إثبات المعجزات فنقول: لا لا، النار ليست محرقة حتى نثبت المعجزة.
الآن يعني أستغفر الله، انسوا قليلا أنكم مسلمين.
أستغفر الله يعني.
الإيمان عرض، والعرض لا يبقى زمانين، فالآن لا تستحضروا في الزمان الثاني، تمام؟ أستغفر الله، طيب.
هل بصراحة أنتم مقتنعون بهذا الجواب؟
أن النار ليست سبب للإحراق؟
الآن ما قلت ما هو سببها، بصرف النظر الآن، لكن هل النار هي سبب الإحراق أم لا؟
هذا يتناقض مع ما قلته قبل قليل، عندما نسيت أنك مسلم قليلا تغير جوابك.
نعم، وهذا جزء من المغالطات المنطقية واسمها مغالطة ماذا؟ درسناها يوم الجمعة، أحسنتم ما شاء الله، تنسون كل شيء ولا تدرسون، مغالطة الاحتكام إلى السلطة، مغالطة الاحتكام إلى السلطة.
هناك سلطة تتحكم في تفكيرك أنك مسلم، وبالتالي هذه السلطة لا تغيب عن ذهنك وتؤثر على طريقتك في التفكير.
هل هذا يعني شيء جيد أم سيء؟
بحسب أنت من، إذا كنت الآن في مقام البحث يكون ليس شيئا جيدا، إذا كنت في مقام الإيمان والتسليم طبعا هذا شيء مطلوب، أكيد.
لكن، لأن الوقت ضيق كالعادة، لن نتكلم عن مغالطة الاحتكام إلى السلطة، ولكن إذا نسيت أنك مسلم قليلا، طبعا استغفر الله، لا تكررها كل مرة، استغفر الله.
إذا نسيت أنك مسلم، استغفر الله، وفكرت في هذه المسألة مرة جديدة:
هل حقا يمكن أن تكون النار ليست هي السبب في الإحراق؟
بصراحة، ستجدون أنكم يعني تتصورون هذا بصعوبة، فضلا أن تصدقوا به.
جهة الإشكال عندكم هي بسيطة جدا، جهة الإشكال:
من المخول بإدراك السبب؟
طبعا لا، إذا قلت الحواس هذا سبب الخلط، هنا يجب أن تقول أستغفر الله، لأنك لا يمكن أن تصدق بالمعجزات بهذه الصورة.
لاحظوا يا إخوة وأخوات: أن الحواس أدركت فقط الاقتران، فقط.
أما سبب الاقتران فهذا أمر ليس حسيا، هذا أمر معقول وليس محسوس.
أنت تدرك نار وهذه النار معها إحراق، رأيته بعيني.
هل النار هي السبب الإحراق؟ ما مدخلية الحس في إدراك هذه الأحكام؟
هذه أحكام لا تعلم بالحواس قطعا.
طبعا لا تعلم، لماذا؟ لأمر بسيط: هل السبب أمر مرئي؟
هل السببية مفهوم حسي؟
طبعا لا، السببية مفهوم عقلي وليس مفهوم حسي.
وبالتالي لو سألناكم: هل النار محرقة أم ليست محرقة؟
فيجب أن تقولوا أولا، أول مراتب الجواب على هذا السؤال: إدراك أن السببية ليست مفهوما حسيا، إذاً لا يحكم بالأحكام العادية في محل السبب.
في محل طلب السبب لا تطلب الأحكام العادية، بل في محل السبب تطلب الأحكام إما العقلية أو الشرعية، ربما لا ندرك السبب فيأتينا الشارع ويخبرنا من هو السبب.
وهذا هو جهة الخلط الرئيسي التي بسببها ظهرت يعني كثير من الأفكار المنحرفة المبتدعة من هذه الحيثية تحديدا، حيثية إعطاء الحس دور العقل، وبالتالي إذا تسلط الحس على العقل فسد الحس والعقل، لأن الحس سيتصرف فيما ليس من ملكه، وهذا هو أصلا تفسيرنا لمفهوم الظلم.
ولذلك ستجدون في القرآن الكريم كثيرا ما يخاطب الكافرين بأنهم ظالمون.
لماذا ظلموا أنفسهم؟ نعم، وضعوا قوى أنفسهم في غير محلها، ووضع الشيء في غير محله هذا هو الظلم.
ولذلك هنا يقول الإمام السنوسي:
«فهذا حكم عادي، إذ معناه أن الإحراق يقترن بمس النار في كثير من الأجسام لمشاهدة تكرر ذلك على الحس».
الحس حكم بالاقتران.
سؤال؟
أنا عندما قلت ما تعنون بالسبب، لكي أفسر بأنكم إذا ربطتم السبب مع الحواس فهي لا تدرك السبب لكن العقل يدركها، فقلت ما تعنون بالسبب؟ قلتم السبب يعني سبب.
قلنا السبب الارتباط في الوجود والعدم، أنا علقت على كلامك، السبب ارتباط في الوجود والعدم، هذا معناه، تمام أختي؟
طيب.
قال: «وليس معنى هذا الحكم»، يعني الحكم بالاقتران، «أن النار هي التي أثرت في إحراق ما مسته مثلا أو في تسخينه».
وبالتالي لو قلنا لكم مثلا: الآن تصور نار غير محرقة، هل يمكنك تصور ذلك؟
لماذا نعم؟
لأنك مسلم! لأنك مسلم.
بصراحة، بصراحة: جزء كبير كان من جوابك نعم لأنك مسلم.
هنا أيضا جهة كثير من الناس يضطر اضطرارا أن يقول بأنه ممكن عقلا فقط حتى يبرر المعجزة.
لذلك هنا الحل للإشكال كما قلنا: في فهم الحواس ماذا تعطي، والعقل ماذا يعطي.
العقل يعطي سببية، والحواس تعطي اقتران، الحواس تعطي اقتران.
قال: «إذ هذا المعنى لا دلالة للمادة عليه أصلا»، للعادة عفوا، «لا دلالة للعادة عليه أصلا».
وهذا المعنى لو فهمناه فهما دقيقا، فقط هذه جملة الإمام السنوسي:
حقا أغلب ما يسمى بالشبهات الفيزيائية المعاصرة، حلها هذا الذي يقوله هنا الإمام السنوسي.
الكوانتم فيزيكس وغير الكوانتم فيزيكس، التي يدعون أنها تبطل القول بالإلهيات، أين جهة الإبطال؟
هل أصلا هل أصلا في الكوانتم فيزيكس التي هي أثبتت أن الاقترانات التي نحن الآن ندركها بحواسنا هي غير دقيقة وهناك اقترانات أخرى نحن لا ندركها، إذاً الفيزياء الحديثة أثبتت ماذا؟
انتبهوا، هل أثبتت الخطأ في السببية، أم الخطأ في الاقتران؟
الخطأ في الاقتران.
ومحل كلامنا في علم الكلام ليس عن الاقتران، بل عن السببية.
بل في الفيزياء قطعا يقولون لنا: أن هناك سبب، ولكن هذا السبب غير معروف.
فنقول: طبعا غير معروف لكم، لأن الفيزيائي تجريبي حسي، والسببية مفهوم عقلي وليس حسي، فلو قلت أصلا أنك عرفت السبب إذاً لم تعد فيزيائيا، طبعا.
وهنا تقع في مغالطة الخلط بين العلوم.
سنترك وقت للأسئلة إخوانا.
فالشاهد يعني: أن وضع كل علم من العلوم في محله هذا يحل كثير من الإشكالات، وقبل أصلا أن يحل الإشكالات ربما لن توجد هذه الإشكالات من أصله لو فعلا احترمنا تخصص كل علم من العلوم ولم نخلط هذه العلوم مع بعضها البعض.
طيب، قال: «وإنما غاية ما دلت عليه العادة الاقتران فقط بين الأمرين»، فقط الاقتران.
«أما تعيين فاعل ذلك، فليس للعادة فيه مدخل».
أظن أصبح الكلام الآن إن شاء الله واضحا.
قال: «ولا منها يتلقى علم ذلك»، علم المؤثر لا يؤخذ، العلم بالمؤثر لا يؤخذ من العادة طبعا.
«وقس على هذا سائر الأحكام العادية، ككون الطعام مشبعا، والماء مرويا، والشمس مضيئة، والسكين قاطعة، ونحو ذلك مما لا ينحصر، وإنما يتلقى العلم بفاعل هذه الآثار المقارنة لهذه الأشياء من دليلي العقل والنقل»، من دليلي العقل والنقل.
الشرع النقل يعني، المقصود هنا النقل بالشرع.
طيب، قال: الآن إذا فهمنا هذا، سيعطينا الآن جملة، هذه الجملة الآن هي مصادرة على المطلوب، ولكن سيبرهن عليها بعد ذلك.
فالآن يقول لنا: «قد أطبق العقل والشرع على انفراد المولى جل وعز باختراع جميع الكائنات عموما».
برهان الوحدانية الذي سندرسه إن شاء الله، الآن نحن ما درسناه، فهذه الجملة محلها الآن مصادرة على المطلوب، ولكن لا مشكلة في المصادرة على المطلوب إذا كنت ستبرهنه بعد قليل، هذا يسمى أسلوب التنزّل، أسلوب التنزّل: الآن يعني سلّم لي بهذا الحكم وأنا سأبرهنه بعد قليل.
فيقول هنا: «وأنه لا أثر لكل ما سواه تعالى في أثر ما جملة وتفصيلا».
وحدانية الذات، ووحدانية الأفعال، هنا الكلام في وحدانية الأفعال.
«وقد غلط قوم في تلك الأحكام العادية، فجعلوها عقلية».
هذا طبعا يقوله الإمام السنوسي في زمانه، وذكره الغزالي قبل السنوسي بأربعمائة سنة، ونقوله نحن الآن بعد السنوسي بستمائة سنة تقريبا، أو خمسمائة سنة، نعم تقريبا يعني، نفس الإشكال ما زال قائما.
أغلب الإشكالات التي ترد سواء على أهل السنة والجماعة، أو على المسلمين عموما، هي منشؤها الخلط بين الأحكام العادية والأحكام العقلية.
ولذلك نفهم لماذا أصر الإمام السنوسي في كل كتبه أن يبدأ كتب عقائده بالبيان للأحكام العقلية والعادية والشرعية.
قال: «فجعلوها عقلية»، يعني العادية عقلية، «وأسندوا وجود كل أثر منها لما جرت العادة أنه يوجد معه، إما بطبعه، أو بقوة أودعت فيه».
ما معنى بطبعه؟ نعم، حكموا بأن هناك قوى ذاتية للأشياء، والتأثير في المؤثرات يكون بسبب ذات المؤثر، التأثير في المؤثر يكون بذات المؤثر، يعني هناك المؤثر بذاته ينتج تأثيرا يؤثر في الأشياء، فنسبوا في العالم مؤثرات مع الله سبحانه وتعالى.
وهؤلاء طبعا هم قدماء الفلاسفة.
ومن قال بالطبائع للأشياء لا خلاف بين المسلمين في كفره طبعا.
قال: «أو بقوة أودعت فيه»، ما معنى بقوة أودعت فيه؟
هذا قول من؟ قول المعتزلة، قول المعتزلة: أن الله أودع مثلا في الإنسان قوة، وهذه القوة هي بها تحصل الأفعال.
إذاً أنت لم توجد أفعالك استقلالا عند المعتزلة، بل بقوة أوجدها الله فيك.
فالفعل ينسب إلى الله ولكن من جهة التعلق البعيد، وينسب إلى الإنسان من جهة التعلق المباشر.
وهذا القول للمعتزلة بسببه وقع الخلاف طبعا بين العلماء في تكفيرهم، والراجح عند أهل السنة والجماعة أن هذا القول موجب للتبديع وليس للتكفير، لأنهم في النهاية نسبوا موجد هذه القوة هو الله سبحانه وتعالى.
قال: «فأصبحوا وقد باؤوا بهوس ذميم وبدعة شنيعة في أصول الدين وشرك عظيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، نسأله سبحانه النجاة إلى الممات من مضلات الفتن، والمرور ظاهرا وباطنا على أهدى سنن، بجاه سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم»، اللهم آمين.
هنا يعني فقط ذكر المحشي رضي الله عنه العلامة الدسوقي، معنى لطيف جدا، فـ يقول هنا، أنا فقط سأقرؤه يعني بالاختصار:
هنا الإمام السنوسي يستعيذ بالله سبحانه وتعالى من مضلات الفتن.
الفتن التي قد تضل الإنسان، فيضرب مثالا هنا، يقول:
طبعا ما سأقرؤه هذا للعلامة الدسوقي، له حاشية على شرح أم البراهين، طبعا ليس مطلوبة منكم وهذا يعني أصلا يعني مستوى لا تحتاجونه لا الآن ولا الكتاب القادم، وربما ولا الكتاب الذي يليه أصلا يعني، فأنا أنصح الطلاب ألا يأتوا بهذه الحاشية الآن، أجلوها، ولكن ضع باعتبارك أنك لا بد أن تفهمها قريبا إن شاء الله.
يقول هنا تعليقا على قول الإمام السنوسي مضلات الفتن، يقول: «أي من الفتن المضلّة، والفتن جمع فتنة، وهي الأمر الذي يمتحن الله به عبده»، هذا معنى الفتنة: الأمر الذي يمتحن الله به عبده.
يضرب مثالا على الفتن، لذلك أنا ذكرت هذا، مثال لطيف:
قال: «كما إذا كان الشخص عالما يحقق العلوم»، في مرتبة عالية، «وليس عنده ما يأكله».
هذه فتنة، أن تجد عالما محققا لا يملك قوت يومه.
فتنة لمن؟ للعالم؟ لا، للعوام، نحن!
لأنك عندما تنظر في حاله، قد تظن إذاً العلم ربما لا يكون شيئا عظيما، فتفتن، هذا محل ابتلاء.
فقال: «كما إذا كان الشخص عالما يحقق العلوم وليس عنده ما يأكله، ويجد الجهلة»، ويجد العامي يعني، «الجهلة متنعمين بالمآكل والملابس الفاخرة، فإن هذه فتنة مضلة، لأنه ربما أوقعت غير الموفق في الضلال».
هنا من المقصود الكلام؟ العوام.
ما جهة وقوعهم في الضلال؟ عدم التوفيق، عدم التوفيق.
لماذا غير موفقين؟ ما فهموا معنى النعمة.
لأنهم ما فهموا معنى النعمة فسلبوا التوفيق، فظن أن النعمة هي ما كان حسيا فقط، وغفل عن النعمة العظمى وهي النعمة المعنوية.
أعظم النعم ما كان معنويا، وأخسها وأدناها ما كان حسيا، أصلا.
فيقول هنا: «وأما الموفق فلا يضل، بل يقول: إن نعم الله قسمان: معنوية وهي العلم لأن اللذة به معنوية، وحسية التي نشعر بها، فالمولى أعطى النعم المعنوية للعلماء، وأعطى النعم الحسية لغيرهم، فالمعنوية أعظم من الحسية».
ولذلك كان يرد في دعاء الصالحين أنهم يسألون الله سبحانه وتعالى أن يكون هناك طلب علم في الجنة.
لماذا؟ لأنهم نظروا ما عرفوا من نعيم الجنة أغلبه نعم حسية، فقالوا: يا رب نريد شيء فوق هذا، فسألوا الله سبحانه وتعالى طلب العلم، طبعا الجنة فيها أعظم نعيم معنوي وهو رؤية الله سبحانه وتعالى، لأن رؤية ربنا جل جلاله ليست نعمة حسية، لأن الله ليس محسوس، بل هي نعمة معنوية، نسأله سبحانه وتعالى ألا يحرمنا منها.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه. نتوقف للأسئلة ثم نستأنف.
نعم، من كان عنده سؤال هنا في الخلف؟
لا يعمل الميكروفون؟
تفضل أخي.
في موضوع العقل كيف ياخذ الجزم في المعرفة والإدراك من الحواس الخمسة...
والله أنا عفوا لا أسمع جيدا، ممكن تقف لو سمحت؟ نعم.
في موضوع العقل والحواس، كان كان هناك فكرة أن الحواس هي تخطئ، والعقل لا يمكن أن يعني يسيطر عليه، هل كان هذا النحو أو... لانه في مدخل ادراك العقل للمعرفه هي من الحواس الخمسة...
اسمك عفوا أخي الكريم؟
محمود عبد القادر.
محمود عبد القادر، بارك الله فيك، سؤال مهم، شكرا لك يا شيخ محمود.
أنا يعني لا أريد أن أشوش الأذهان، خصوصا نحن يعني هذا درس الأصل أنه يعني جعلوه لكم مطية لعلوم الفقه، فلذلك لا أريد أن أشوش الأذهان كثيرا، ولكن الآن خذها مني هكذا، ثم إن شاء الله أنت تتوسع في هذه العلوم مستقبلا:
لا الحواس تخطئ، ولا العقل يخطئ.
تمام؟ لأن الحواس هي ماذا؟ تعطي إدراكا، والعقل يعطي إدراكا، والصحة والخطأ لا تنسب للحواس، بل تنسب للمطابقة، للواقع، تمام؟
فالحاسة تعطيك إدراكا، ثم تنظر في هذا الإدراك، فتصل إلى نتيجة، النتيجة تكون خاطئة، مثلا.
فهنا الخطأ لا ينسب للحواس، لأن الحواس ليست مدركة حتى تحكم بالصحة والخطأ، بل هي فقط أعطتك شيئا، والسؤال الذي سألناه في الدرس الماضي: من رأى السراب هل هو رأى السراب ماء، هل هو مخطئ أم لا؟
هل عينك أخطأت؟ لا عينك ما أخطأت، عينك عينك رأت شيئا، هذا الشيء أنت فسرته بعد ذلك بأنه ماء.
الآن حكمك خطأ، لكن الخطأ لا ينسب لا لحواس ولا لعقل، بل ينسب للنظر، لجهة النظر، تمام؟
فلذلك يعني الحواس نحن لا ينبغي أن نتعامل معها أنها تصيب وتخطئ، نعم، بل نتعامل معها أنها ماذا؟ مدركة فقط، تعطيك إدراكا فقط، هذا هو دورها.
وقد يعطي وقت هذا للملحدين انه بالتجريب وقياس الفيزياء، يقع في هذه المشكلة، كيف يعني نوضح هذا؟
كيف حل هذه المشكلة؟
بالقياس والتجريب هم يقولون ذلك.
نعم، كيف حلها؟ تفضل، قف لو سمحت حتى أسمعك يعني، نعم.
هم يقولون بالقياس...
يعمل المايك؟
طيب ذكرني إن شاء الله في السنة القادمة أن أخصم منك ثلاث درجات، أنت أنت، نعم تفضل، نعم.
نعم، بالقياس والتجريب، والتجربة بالـ...
تمام سمعت، كيف؟ أعطني كيف، كيف حل المشكلة؟
الآن أنت تقول يعني: هم يقولون بأنه بالقياس والتجريب والتجريبيات الحسية يعني، استطاعوا أن يثبتوا المسبب الحقيقي للأشياء.
نعم، الكلام كيف؟
بالأشياء المحسوسة في الـ...
تمام، الحس أدرك ماذا؟
لكن مثلا...
لا لا، يعني لكن هذا استدراك على جواب ما زال مبهما، أنت لم تجب.
فقبل لكن، الحواس أدركت ماذا؟
لا، هو حتى هم لا يقولون هكذا، حتى نكون منصفين، هم لا يقولون هكذا، لكن الذي يقول هذا مع الأسف بعض السذج من المسلمين الذين يظنون أنهم متأثرون بهم، ولكن أنت لن تجد يعني عالما واحدا...
طيب، هناك هذا استطراد ولكنه مهم قليلا:
هناك مصطلح ظهر جديدا في العلوم التطبيقية المعاصرة، هناك شيء مصطلح اسمه «بوب ساينس» (Pop Science)، بمعنى: بوب بمعنى بابيولار (Popular)، شعبي، نعم.
فهناك ظهر ما يسمى بالعلوم الشعبية، هذا المصطلح يطلق على مجموعة من المشتغلين بالعلوم، انتبه: ليسوا علماء، ولا حتى في بلادهم يصنفون علماء، ولكن مشتغلون بالعلوم، دورهم تقريب العامة من هذه العلوم، تمام؟
يعني مثلا من من هؤلاء المشهورين؟ مثلا هناك في واحد مشهور جدا اسمه سام هاريس، مثلا هذا هو نفسه يعني لا يستطيع حتى أن يتكلم محاضرة علمية أمام علماء كبار في الفيزياء مثلا، ولكن مشهور جدا جدا جدا لأنه يتكلم بالعلوم بطريقة تقلل المصطلحات.
لاحظوا درس اليوم مثلا، ربما بعضكم شعر أنه أصعب قليلا من الدرس الأول، في الدرس الأول لم نستخدم ولا مصطلح، في الدرس اليوم والذي قبله استخدمنا بعض المصطلحات، فكلما كثرت المصطلحات كلما ابتعد العوام عن العلم.
فظهر هناك مجموعة من المشتغلين بالعلوم، هدفهم تقليل المصطلحات وتقريب العوام من هؤلاء من العلم يعني.
فهؤلاء كلامهم لا يحمل أنه كلام العلماء.
إشكالنا أن أغلب ما نسمعه من شبهات هي من هؤلاء، فلذلك هؤلاء الذين يقولون مثل هذا الكلام، تأكد أن كلامهم ليس هو المعتمد في الدوائر العلمية، طبعا لا.
ولكن يعني أنت تقول هم يقولون، نعم هم يقولون ليس علماؤهم، بل يعني المشتغلون بهذه الطريقة، أما علماؤهم فهم مطبقون أصلا على اللّاأدرية، وليس على الحكم، لأن اللّاأدرية توقف، أما أن تجزم بأنه لا يوجد إله، هذا حكم، فلن تجد يعني كبارهم يتكلمون بهذه الطريقة طبعا يعني، والله أعلم.
سؤال آخر؟ تفضل، الميكروفون لو سمحت.
السلام عليكم، في قول الإمام: «فأصبحوا وقد باؤوا بهوس ذميم وبدعة شنيعة في أصول الدين وشرك عظيم»، بالنظر لكلام المعتزلة، هل يكون كلامهم شرك عظيم؟
يعني لماذا ما أخذتي على هوس ذميم مثلا؟
هو هذا تخيير: هوس ذميم، أو شرك عظيم.
الشرك للقائلين بالطبيعة، والهوس للقائلين بالقوة المودعة، فلا يحمل على الشرك طبعا يعني.
سؤال آخر؟
طيب، بسم الله.
أخيرا، قال: «وأما الحكم العقلي: فهو عبارة عما يدرك العقل ثبوته أو نفيه».
هنا لاحظوا عندما وصل إلى محل الكلام التفصيل عن الحكم العقلي، بدأ يدقق العبارة.
فقال: الحكم العقلي هو عبارة عما «يدرك العقل ثبوته أو نفيه».
فالعقل هو محل إدراك وليس محل إنشاء للأحكام كما قلنا أكثر من مرة.
قال: «من غير توقف على تكرر»، لأن العقل ليس حسيا، «ولا وضع واضع»، لأنه ليس حكما وضعيا.
«وهذا الحكم الثالث هو الذي تعرضنا له في أصل العقيدة»، يعني في المتن، «فقولنا: الحكم العقلي، احتراز من الشرعي والعادي، وقد عرفت معناهما. وقوله: ينحصر في ثلاثة أقسام، يعني أن كل ما يتصور في العقل، أي ما يدركه من ذوات أو صفات وجودية أو سلبية، أو أحوال قديمة أو حادثة، لا يخلو عن هذه الثلاثة أقسام».
فهنا الحصر كما قال: حصر تام، حصر تام.
ممكن أن نعطي قسمة مثلا لأقسام الحكم العقلي، فنقول مثلا:
ما جزم العقل فيه بطرف، وما جزم العقل فيه بصحة طرف، وما جزم العقل فيه بصحة الطرفين.
وما جزم العقل فيه بصحة طرف، إما أن يجزم بصحة طرف الوجود فيكون الواجب، أو بطرف العدم فيكون مستحيلا.
وما جزم فيه بصحة الطرفين فهذا هو الممكن.
قال: «أي لا بد له أن يتصف بواحد منها: إما بالوجوب أو الجواز أو الاستحالة. وقوله: فالواجب ما لا يتصور في العقل عدمه، أي أن الواجب العقلي هو الأمر الذي لا يدرك في العقل عدمه».
طبعا هنا الإدراك أيضا المحمول على التصديق، حتى لا تخلطوا في هذه المصطلحات.
هنا هذا الحكم العقلي بالوجوب، يدركه العقل إما ابتداء، والابتداء هو بمعنى ماذا؟ قلنا في الدرس الماضي مصطلح، هو: نعم، بمجرد الالتفات.
الابتداء يعني بمجرد الالتفات، بمجرد أن يلتفت الذهن لأمرين، فيدرك النسبة الحكمية بينهما، فهذا يسمى الضروري.
الله أكبر الله أكبر.
قال: «إما ابتداء، بلا احتياج إلى بلا احتياج إلى سبق نظر، ويسمى الضروري».
هذا معنى الضروري، إذاً تدركه فقط بمجرد الالتفات.
يعني مثلا، قال ضرب مثالا: «كالتحيز مثلا للجرم».
الله أكبر الله أكبر.
التحيز للجرم، ضروري أم نظري؟
أكيد؟
طبعا هنا أيضا من باب تدقيق المصطلحات: التحيز للجرم لا يسمى لا ضروري ولا نظري، لأن الضرورة وصف للكيف الحاصل بالنفس الذي يسمى علما.
فالعلم بوجوب التحيز للجرم هذا هو الضروري، لا نفس التحيز، واضح؟
التحيز للجرم هذا أمر، إدراكك له، حصول الإدراك به يكون بمجرد الالتفات، فإدراكك بالتحيز للجرم إدراك ضروري، لأنه حصل بمجرد الالتفات، ليس أن نفس التحيز ضروري، طبعا نحن لا نقول بذلك أصلا.
تعرفون ما معنى أن يكون نفس الشيء ضروري؟
يعني سيكون واجب وجود، هذا معنى أن يكون الشيء بذاته ضروري، يعني يكون واجب وجود، ونحن طبعا لا نقول بهذا، بل نقول الأجسام كلها هي ممكنة الوجود.
لكن إدراكنا عدم الانفكاك بين التحيز وبين الجسمية، هذا الإدراك يحصل في أنفسنا بمجرد الالتفات إلى معنى التحيز ومعنى الجسمية.
فالإدراك هو الذي ينسب إلى الضرورة، واضح إن شاء الله؟
قال: «كالتحيز مثلا للجرم، فإن العقل ابتداء لا يدرك انفكاك الجرم عن التحيز».
ما معنى الجرم؟
الجسم المعتم؟ هذا مصطلح فيزيائي يا نور، من أين أتيت به؟ ليس كلامنا هنا.
طيب، الجرم...
نعم، أحسنت، ما شغل حيزا، أي فراغ موهوم.
طيب أنا سأقلل المصطلحات إن شاء الله، لا تقلقوا.
خليها بوب ساينس، طيب!
الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
صلى الله وسلم وبارك عليه.
طيب، بشكل مختصر:
الأجرام تكون بحيث أن عندنا شيء اسمه فراغ، ما معنى فراغ؟
انتبهوا لهذا الذي سأقوله الآن: الفراغ هو ما يصح، وضعوا خطا وهميا لأنه كلام، ما يصح أن ينفذ فيه الجسم أبعاده الثلاثة.
كل جسم له طول، وعرض، وعمق.
ما يصح أن تمتد فيه الأبعاد الثلاثة يسمى ماذا؟ يسمى فراغا، تمام؟
إذاً ما هو الجرم؟ نعم، ما يمد أبعاده الثلاثة في الفراغ الموهوم.
هذا هو الجرم.
مصداقه الجسم الذي نعرفه، الجسم مثلا هذا موجود، ما معنى أنه موجود؟ كيف أدركنا وجوده؟
أدركنا بحواسنا أن امتد له طول وعرض وعمق في حيز، تمام؟
إذاً الجرم هو ما تنفذ منه الأبعاد الثلاثة مبدئيا.
و... طيب، لماذا قلت مبدئيا؟
لا، ليس لأن الوقت لا يسمح، لأن الدرس لا يسمح.
هل يمكن وجود أكثر من أبعاد ثلاثة؟
علماؤنا جوزوا ذلك حتى وإن كنا لا ندركها الآن، يمكن وجود أكثر من أبعاد ثلاثة.
آينشتاين أضاف بعد الزمكان، هذا بعد رابع: الزمان والمكان.
ويمكن أن تكون هناك أبعاد أكثر من أربعة أيضا، لا مشكلة.
عندنا مفهوم الجرمية هو ما يمكن أن يمد الجسم أو الجرم أبعاده فيه، سواء كانت ثلاثة كما قلنا مبدئيا، أو إذا اكتشفنا أكثر من هذا لا مشكلة.
طيب، إذاً أصبح عندنا الآن مصطلحان: مصطلح الجرم ممتد الأبعاد، ومصطلح ماذا؟ الحيز.
ما هو الحيز؟
الحيز هو ما تمتد فيه الأبعاد، ما يمكن أن تمتد فيه الأبعاد.
لا، ليس الجزء.
الآن هذه افترضها كرة وهمية، تمام؟ وضعت هذا الجسم فيها، فحصل الآن أن هذا الجسم امتدت أبعاده الثلاثة في الكرة الوهمية التي كانت قبل قليل، فأصبحت الكرة الوهمية حيزا.
لماذا حيزا؟ لأن هذا الجسم مد أبعاده الثلاثة فيها.
فالحيز هو ما يمكن أن تمتد أبعاد الجرم فيه.
تمام، يعني بصرف النظر الآن، نحن نريد أن نقلل المصطلحات، أنت طلبت أن نكون بوب ساينس، الآن تريد وسط حاوي؟!
طيب، هذا وضح يعني؟
إذاً عندنا جرم ممتد الأبعاد في حيز، وعندنا حيز بمعنى ما كان قابلا أن تمتد فيه أبعاد، وعندنا تحيز، ما معنى التحيز؟
حصول الامتداد الأبعاد، هذا يسمى تحيزا: حصول الامتداد الأبعاد.
وأخيرا عندنا مصطلح اسمه المكان، أوضح المصطلحات.
ما هو المكان؟ ما حصل فيه الامتداد بالفعل.
هذا الفرق بين المكان وبين الحيز، هذا الفرق الأول بينهما:
الحيز: ما يمكن أن تمتد فيه الأبعاد، سواء امتدت أم لا.
المكان: ما امتدت فيه الأبعاد بالفعل.
ولذلك، قبل أن آتي إليكم كان هذا المكان حيزا، يمكن أن أتحيز فيه، الآن أصبح مكانا، لماذا؟ لأني بالفعل امتدت أبعادي فيه.
هذا هو الفرق الأول بين الحيز وبين المكان.
ثم هناك فرق ثاني، وهذا الفرق الثاني يعني متوقف على إدراككم لمصطلح آخر اسمه الجوهر الفرد، الجوهر الفرد.
من منكم لأول مرة يسمع هذا المصطلح، الجوهر الفرد؟
طيب، الجوهر الفرد باختصار شديد: أن هذا الجسم مركب من مجموعة من الأجزاء، صحيح؟
بعد إذن صاحب الهاتف هل يمكن أن نقسمه أو... اعتبروها قسمة وهمية الآن، هذا الجسم مكون من أجزاء، هل يمكن أن أقسمه، أبسطه إلى أجزاء متكثرة؟
طيب، إذاً أول شيء ممكن أن أجعله جزءين، الآن نحن نراه جسما واحدا متصلا، قد أقسمه بالمنتصف فيصبح قسمين، كل قسم هل يمكن أن أقسمه بالمنتصف؟
وتستمر القسمة إلى ما لا نهاية أم لا بد أن تنتهي؟
هذا المقدار الذي ستنتهي إليه القسمة، أن نصل إلى جزء لا يمكن أن ينقسم إلى شيء أبسط منه، يسمى الجوهر الفرد، هذا هو معنى الجوهر الفرد.
يعني هو أقل مقدار يمكن أن تصل إليه القسمة، هذا هو الجوهر الفرد.
الآن انتبهوا قليلا في هذا: أقل مقدار يمكن أن تصل إليه القسمة، هل هو يا شيخ عادل، متحيز أم غير متحيز؟
أقل مقدار ستصل له القسمة، هل له حيز أم ليس له حيز؟
أكيد؟
نعم، أكيد سيكون له حيز، لكن هل هو ممتد أم غير ممتد؟
هل اتفقنا له حيز، هل له أبعاد ثلاثة؟
لا، الجوهر الفرد ليس له أبعاد ثلاثة، لسبب بسيط بعد قليل سيكون بديهي لكم: لو كان له أبعاد ثلاثة إذاً؟ سينقسم، بارك الله فيك، لو كان له أبعاد ثلاثة سينقسم، ونحن قلنا أنه لا ينقسم، إذاً متحيز لا يمتد.
المتحيز الذي لا يمتد، يفتقر إلى حيز أم إلى مكان؟
هذا الفرق الثاني بين الحيز وبين المكان: المكان مختص للممتد، للممتد الذي هو مركب طبعا، أما الحيز فهو يشمل كل ما كان متحيزا، سواء كان ممتدا أو غير ممتد.
إذاً: الجسم يفتقر إلى حيز، والجوهر الفرد يفتقر إلى حيز.
الجسم يفتقر إلى مكان، والجوهر الفرد لا يفتقر إلى مكان.
هذا هو الفرق الرئيسي بين الحيز وبين المكان.
بعد أن فهمنا هذه المصطلحات نعود الآن إلى قراءة كلام الإمام السنوسي.
قال رحمه الله: «ويسمى الضروري»، ضرب مثالا للحكم الواجب الضروري عقلا، «كالتحيز مثلا للجرم، فإن العقل ابتداء لا يدرك انفكاك الجرم عن التحيز».
إذاً بمجرد أن نفهم ما معنى الحيز، ما هو الحيز قلنا؟ ما يصح فيه امتداد الأبعاد، وامتداد الأبعاد متعلقة بماذا؟ بالجسم أو بالجرم.
إذاً بمجرد التفاتك لمعنى الحيز ستدرك معنى الجرم، وبمجرد التفاتك إلى معنى الجرم، ما امتد في الفراغ أو في التحيز في التحيز يعني، فستدرك معنى التحيز أو معنى الحيز.
فإذاً هنا بمجرد الالتفات إلى معنى الجسم ومعنى الحيز، تدرك أن الجسم لا بد أن يكون متحيزا.
هذا يسمى واجب عقلي ماذا؟ ضروري، هذا معنى الواجب العقلي الضروري، بمجرد الالتفات.
قال: «أي أخذه قدر ذاته من الفراغ».
ما معنى تحيز الجرم؟ يعني أن ذاته تأخذ قدرا من الفراغ.
كم هذا القدر؟ ذكره: قدر ذاته، قدر ذاته.
كل واحد لا يتحيز إلا... نعم، ولذلك هكذا يعني ستختم حياتنا في هذه الدنيا، ستوضع في قبر وهذا القبر لن تتحيز فيه إلا بمقدار تحيزك الحقيقي لهذا البدن الشبح الذي عشت فيه، لأنه سيملأ بالتراب، وبالتالي سيكون ترابا وفقط فراغا كافيا فقط لامتداد ثلاثة أبعاد تملؤها الآن فقط.
فلذلك هنا قال: «أي أخذه أخذه قدر ذاته من الفراغ»، فلا يمكن أن تتحيز بأكثر من ذاتك، تمام؟
مثلا في المواصلات هنا عندكم في تركيا، الرجل يجلس على مكان يسع تحيز ثلاثة رجال، ويظن أنه قادر أن يمتد في ثلاثة أبعاد تكفي ثلاثة رجال، لو درسوا علم الكلام لالتزم بمقعد محدد، صحيح؟ ولكن هذا بسبب عدم تدريس علم الكلام للعوام!
قال: «وإما بعد سبق نظر»، إذاً الإدراك إما أن يكون ابتداء أو أن يكون بعد سبق النظر، يعني يكون الإدراك عقيب نظر، يكون مسبوقا بنظر، بإعمال فكر، «ويسمى نظريا، كالقدم لمولانا جل وعز، فإن العقل إنما يدرك وجوبه له تعالى إذا فكر العقل وعرَف ما يترتب على ثبوت الحدوث له عز وجل من الدور أو التسلسل الواضحة الاستحالة».
كيف نثبت أن الله سبحانه وتعالى قديم؟ هل بمجرد الالتفات؟
لا، نقول: لو كان سبحانه وتعالى عن ذلك حادثا لأدى إلى الدور أو التسلسل، ثم بعد ذلك نقول: الدور والتسلسل مستحيلان عقلا، إذاً نصل لنتيجة: يستحيل أن يكون الله حادثا، إذاً الله يجب عقلا أن يكون قديما.
وصلنا إلى هذه النتيجة، يجب عقلا أن يكون قديما، لا لمجرد الالتفات، بل بطلب دليل، بالنظر في دليل، هذا معنى الواجب النظري.
قال: «فقد عرفت بهذا انقسام الواجب إلى ضروري ونظري. وقوله: والمستحيل ما لا يتصور في العقل وجوده، يعني إما ابتداء أو بعد سبق نظر، مثال الأول: عرو الجرم عن الحركة والسكون»، أي تجرده عنهما معا بحيث لا يوجد فيه واحد منهما، «فإن العقل ابتداء لا يتصور ثبوت هذا المعنى للجرم».
هل يمكنكم الآن أن تتصوروا جرما لا متحرك ولا ساكن؟
لماذا لا؟ لأنه مستحيل عقلا، هذا ليس تعليل!
سؤالي: لماذا مستحيل عقلا؟ هذا السؤال.
لاحظ بأنه ارتفاع النقيضين هذا ليس مجرد التفات، طبعا هذا بعد إدراك لقانون الهوية أصلا.
طيب، لماذا بمجرد الالتفات؟ نعم.
يعني قد أقول لك الآن ممكن مثلا أنت من أي بلد أخي؟
من كازاخستان، قد أقول لك الآن الآن مثلا يوجد في كازاخستان رجل لا متحرك ولا ساكن، فقلت لي لا أرى، قلت لك نعم، هل تستطيع أن تكذب هذا التصور؟
تكذيبك لهذا التصور لن يطلب بالحس، بل بالعقل، الآن نتكلم في أحكام عقلية.
إذاً لماذا هذا بمجرد الالتفات؟
لماذا يأخذ مكان؟ لأنه جرم، والجرم لا بد أن يتحيز، تمام؟ هكذا يكون الجواب، نعم صحيح.
نعم، الجرم قلنا لا بد أن يكون له امتداد في الأبعاد، امتداده في الأبعاد يسمى تحيزا.
هذا التحيز هل هو زماني أم غير زماني؟
لا بد أن يكون زمانيا، إذاً هذا الامتداد في الأبعاد في هذا الزمان، إما أن يكون باقيا في الزمان الثاني فيسمى سكونا، أو غير باقي في الزمان الثاني فيسمى حركة.
هذا المعنى يحصل بمجرد الالتفات طبعا، لا تحتاج إعمال أدلة لتصل إلى هذا الحكم، من مفهوم الجسمية ومفهوم التحيز تدرك أن الجسم لا يخلو عنهما.
قال: «ومثال الثاني»، يعني المفتقر إلى نظر، عفوا هل معنا عشر دقائق؟ فقط؟ طيب، بسم الله.
قال: «فإن ومثال الثاني: كون الذات العلية سبحانه وتعالى جرما».
أن تكون ذات الله سبحانه وتعالى جسما، هل هذا ممكن أم مستحيل؟
مستحيل، هل إدراك الاستحالة هذه ضروري أم يحتاج إلى نظر؟
طبعا لو كان ضروريا لما كان هناك مجسمة أصلا، ولكن على العكس أصلا، أول معنى يخطر في ذهنك للخالق معنى حسي، لأنك أول ما تتفكر به تتفكر بمواد حسية، بعد ذلك تحتاج إلى قوة عقلية تنزه الخالق عن هذه المعاني الحسية التي قامت في نفسك.
ولذلك هذا مفتقر إلى نظر فيسمى مستحيل نظري.
يقول: «إنما يدركه العقل بعد أن يسبق له النظر فيما يترتب على ذلك من المستحيل وهو الجمع بين النقيضين، وذلك أنه قد وجب لمولانا جل وعز القدم والبقاء لئلا يلزم التسلسل»، إلى آخر هذا الكلام.
طيب، ننتقل فقط لاختصار الوقت إلى الجائز:
قال: «وقوله: والجائز ما يصح في العقل وجوده وعدمه، يعني أيضا إما ضرورة وإما بعد سبق نظر»، أيضا الجائز سينقسم إلى ضروري ونظري.
«قال: فمثال الأول: اتصاف الجرم بخصوص الحركة مثلا».
إذاً مثال الحركة والسكون هو كما نص عليه كل المتكلمين تقريبا، أوضح مثال لأقسام الحكم العقلي الثلاثة:
واجب عقلا ماذا؟ عدم الخلو عن أحدهما.
مستحيل عقلا: الجمع بينهما.
ممكن عقلا: تخصيص أحدهما.
قال: «فمثال الأول: اتصاف الجرم بخصوص الحركة مثلا، فإن العقل يدرك ابتداء صحة وجودها للجرم وصحة عدمها. ومثال الثاني»، الأخوة قالوا معنا خمس دقائق، والمثال الثاني مثال مشكل، فـ يعني إذا بقي الإشكال معكم فبسبب الأخوة، فـ الموضوع بعشر... طيب، الحمد لله، لأن الأمر مشكل أعطونا خمس دقائق إضافية.
طيب، «مثال الثاني قال: تعذيب المطيع الذي لم يعص الله قط طرفة عين».
الذي لم يعص الله سبحانه وتعالى طول حياته، هل وجبت له الجنة أم لا؟
طيب، كلامنا الآن في العقل ليس الشرع، هل وجبت له عقلا أم لا؟
لا، الآن لم تجب، هذا المعنى عرفته بنظر أم بدون نظر؟
ما هو كونه جائز، عرفت جوازه بنظر أم بدون نظر؟
ما هو هذا النظر؟
الآن انسى أنك مسلم أستغفر الله قليلا، وأجب على هذا السؤال، نعم.
لماذا جائز؟ نعم، هل أدركت جوازه بنظر أم بمجرد التفات؟
ما هي مادة النظر التي نظرت فيها؟
أنا قلت تعذيب المطيع أخي.
تعذيب المطيع، هكذا، طيب، نحن اختصارا للوقت فقط نقرأ ثم نفتح الباب للنقاش.
قال: «فإن العقل»، انتبهوا لماذا هو نظري؟ «قال: فإن العقل إنما يحكم بجواز هذا التعذيب في حقه عقلا»، انتبهوا: «بعد أن ينظر في برهان الوحدانية له تعالى، ويعرف أن الأفعال كلها مخلوقة لمولانا جل وعز، لا أثر لكل ما سواه تعالى في أثر ما البتة، فيلزم من ذلك استواء الإيمان والكفر والطاعة والمعصية عقلا».
إذاً: هل تعذيب المطيع الذي لم يعص الله سبحانه وتعالى قط ممكن عقلا أم لا؟
هو ممكن عقلا، لماذا هو ممكن عقلا؟
لأننا سننظر الآن: هل هناك فاعل مع الله أم لا؟
كيف عرفت أنه لا؟ بالنظر، بالنظر في ماذا؟ في برهان التمانع.
بالنظر في برهان التمانع أدركت أنه لا مؤثر في الوجود إلا الله سبحانه وتعالى، إذاً هل الأعمال التي نفعلها لها أثر في إيجاد شيء؟
لها أثر في وجود النعيم لنا في الجنة؟ لا.
فبهذا البرهان، ببرهان الوحدانية، أدركنا أنه يمكن عقلا تعذيب الطائع.
أكرر: محل كلامنا في الحكم العقلي وليس الشرعي، تمام؟
لأن خلافنا مع الخصم هنا من حيث العقل لا من حيث الشرع، فنحن وخصومنا مقرون أنه شرعا هذا واجب، أما محل الخلاف هو عقلا، فقالوا باستحالته عقلا ونحن نقول بجوازه عقلا.
وجهة الجواز عندنا: أننا أثبتنا ببرهان الوحدانية أنه لا فاعل إلا الله سبحانه وتعالى.
وبناء على ذلك، إذا أدركت أنه لا فاعل إلا الله سبحانه وتعالى، هل هناك فرق حقيقي، وأتمنى أن يفهم هذا الكلام على وجهه وألا يفهم بصورة خاطئة، هل هناك فرق حقيقي بين الإيمان والكفر من حيث الماهية؟
أستغفر الله، نعم أستغفر الله، لكن هذا سؤال!
ما هي ماهية الإيمان؟ تصديق.
ما هي ماهية الكفر؟ تصديق.
ما معنى إنكار؟ التصديق بعدم وجود الإله.
من حيث الماهية، الإيمان والكفر ماهية واحدة، صحيح؟
كلاهما ماهيته تصديق، ولكن الفرق بين الإيمان والكفر ليس في ماهيتهما، بل فيما تعلقت به هذه الماهية.
إذاً الفرق بين الإيمان والكفر فرق عرضي وليس فرقا ذاتيا، تمام؟
وبالتالي عقلا، عقلا هل هناك فرق بينهما؟
لا، عقلا يقول العقل: كلاهما تصديق بأمر، أحدهما من حيث الإثبات والآخر من حيث النفي.
فكيف بعد ذلك يقال بأن تعذيب المطيع واجب عقلا؟ بل أصلا الآن لو نظرتم بتجرد، يعني انسوا كما يقولون باللغة التركية «تَرَفْسِزْ»، انسوا التحيز المسبق، هل يمكن الآن أن تتصور قلب الآية: أن يدخل المطيع، أو ليس بهذه الصورة، أن يجعل الله سبحانه وتعالى شرعا شرعا انتبهوا، أن يجعل الله سبحانه وتعالى شرعا ثواب الكفر الجنة، وثواب الإيمان النار، وعقاب الإيمان النار، عقلا؟
عقلا هل هناك أي فرق؟ طبعا لا.
من حيث الصورة: فعل يؤدي إلى مآل، وفعل يؤدي إلى مآل، لو عكستهما، العقل يقول في النهاية: تبقى أفعال.
وحتى أصلا يعني الإيمان والكفر وكما قال هنا: والطاعة والمعصية، حتى الطاعة والمعصية، الطاعة والمعصية أيضا هي عبارة عن أفعال.
كون هذا الفعل يؤدي إلى هذا المآل لا يمكن أن يكون ذاتيا، لأنه تخصيص بلا مخصص، بل لا بد أن يكون متعلقا بإرادة شيء غير الفاعل، هو الله سبحانه وتعالى، غير الفاعل يعني غير الإنسان المكلف، هو الله سبحانه وتعالى.
بل أصلا حتى مع هذا المعنى، هل هناك فرق بين كبيرة وصغيرة؟
من حيث الماهية لا فرق بين كبيرة وصغيرة، لأن الكبيرة والصغيرة هي مخالفة أمر الله سبحانه وتعالى.
إذاً الفرق بينهما في نسبة إحداهما إلى الأخرى، فقط، ليس في ماهية كل منهما.
الكبيرة عصيان لله، والصغيرة عصيان لله.
فعندما نقسم بينهما، فهذه القسمة بنسبة الأولى إلى الثانية، أما من حيث ماهية كل منهما، ولذلك أصلا قال بعض الصالحين:
لا صغيرة مع عدل، ولا كبيرة مع فضل.
نسأل الله أن يعاملنا بفضله.
نختم سريعا: «قال: وأن كل واحد من هذه يصلح أن يجعل أمارة على ما جعل الآخر أمارة عليه»، يعني أن يجعل ثواب الطائع أن يدخل النار، وثواب العاصي أن يدخل الجنة.
«والظلم على مولانا جل وعز مستحيل كيفما فعل أو حكم، إذ الظلم هو التصرف على خلاف الأمر، ومولانا جل وعز هو الآمر الناهي المبيح، فلا أمر ولا نهي يتوجه إليه ممن سواه».
إذاً مفهوم الظلم غير متصور أصلا في حق ربنا سبحانه وتعالى.
قال: «إذ كل ما سواه ملك له جل وعلا، لا يبدئ شيئا ولا يعيده، ولا أثر له في شيء البتة، ولا شريك له تعالى في ملكه، ولا يسأل عما يفعل، فصح إذاً أن يدرك العقل لكل من المؤمن والكافر والمطيع والعاصي صحة وجود الثواب والعقاب أو عدمهما، واختصاص كل واحد بما اختص به من ذلك إنما هو بمحض اختيار مولانا جل وعز».
اختيار الجنة للطائع، هذا فقط بمحض إرادة الله سبحانه وتعالى، والعكس أيضا بمحض الإرادة.
قال: «لا بسبب عقلي اقتضى ذلك، لكن إدراك العقل لجواز هذا المعنى موقوف على تحقيق النظر الذي قدمناه»، ولذلك كان حكما نظريا وليس ضروريا.
«فبان لك بهذا أن الجائز ينقسم أيضا إلى ضروري ونظري، كما انقسم القسمان اللذان قبله، واتضح بهذا أن الأقسام الثلاثة قد تفرعت إلى ستة أقسام، من ضرب ثلاثة في اثنين، إذ كل قسم منها فيه قسمان»: واجب ضروري، واجب نظري، مستحيل ضروري، مستحيل نظري، ممكن ضروري، ممكن نظري.
«فقلنا فيه: ما يصح في العقل، ليدخل فيه نحو جواز العذاب في حق المطيع، فإن العقل هو الحاكم بصحة وجود العذاب وعدمه في حقه».
فهمتم الآن لماذا قال للحكم الجائز: ما يصح في العقل وجوده وعدمه؟
لأنه من حيث الشرع الآن، هل يصح في الشرع وجود الثواب للعاصي والعقاب للطائع؟ هذا لا يصح شرعا.
ولذلك حتى يكون التعريف للحكم الجائز العقلي دقيقا قال: «ما يصح»، لأن هذا المثال الذي ذكره لا يصح إلا عقلا، أما شرعا، بمعنى أنه لو وقع كل منهما لم يلزم من وقوعه نقص في حقه، أما الشرع فقد بين أن الله تعالى قد اختار بمحض فضله للمؤمنين للمؤمن المطيع أحد الأمرين الجائزين في حقه تعالى، وهو الثواب والنعيم المقيم، كما اختار تعالى بعدله للكافر الجائز الآخر، وهو النار والعذاب الأليم.
«واعلم أن الحكم العقلي واعلم أن الحركة والسكون للجرم يصح أن يمثل بها للأقسام الثلاثة»، هذا قلناه قبل قليل.
وأخيرا، قال في الفقرة الأخيرة، وهذا الأمر الذي يعني سنختم كلامنا به الآن، أعتذر من الإخوة أطلنا عليكم، الأمر الأخير هذا هو يفسر لنا لماذا يعني الإكثار من ذكر هذه الأمثلة والتفصيلات، قال رحمه الله:
«واعلم أن معرفة هذه الأقسام الثلاثة وتكريرها تأنيس للقلب».
معرفة الأحكام العقلية الثلاثة وكثرة تكرارها، وكثرة استحضار أمثلة، فيه تأنيس للقلب، «بأمثلتها، حتى لا يحتاج الفكر في استحضار معانيها إلى كلفة أصلا، مما هو ضروري على كل عاقل يريد أن يفوز بمعرفة الله تعالى ورسله عليهم الصلاة والسلام».
كل إنسان يريد أن يفوز بصحة العقيدة، لا بد أن يكون واضحا تماما في ذهنه: ما هي الأحكام العقلية؟ وما الفرق بينها؟
وهذا الوضوح لا يحصل لك إلا مع كثرة تكراره، وكثرة اختراع الأمثلة عليه.
فلذلك الواحد منكم الأصل مثلا بعد هذه الدروس أن يجلس الواحد ويأتي بمائة مثال على الممكن العقلي، وعلى الواجب العقلي، وعلى المستحيل العقلي، مع كثرة تكرارها بحيث تصبح ملكة، فإذا أصبحت ملكة، يعني ستفرق بين هذه الأحكام بدون تكلف.
فإذا حصلت على هذه المرتبة، الأصل أنك ستدرك صحة العقائد بدون تكلف، سيكرمك الله سبحانه وتعالى بأنك بمجرد سماع الأدلة ستدرك هذه الأدلة مناسبة أو غير مناسبة.
في الجامعة الطلاب والطالبات يغضبون عندما نطلب منهم عشرة أمثلة على كل قسم من الأقسام، الآن نحن نقول أكثر من هذا، الإمام يقول: لا بد من تأنيس القلب، يعني لا العشرة ولا العشرين ولا المائة مثال حتى.
قال: بل قال بل قال إمام الحرمين وجماعة: «إن معرفة هذه الأقسام الثلاثة هي نفس العقل».
ما هو العقل؟ معرفة الواجب والممكن والمستحيل، فمن لم يعرف معانيها فليس بعاقل.
والله الموفق، نسأل الله أن يوفقنا دنيا وأخرى لحسن الاعتقاد، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
