الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
يا أهلا وسهلا ومرحبا، نستعين بالله ونستفتح المجلس الرابع من مجالس السيرة النبوية للمصلحين.
والمجالس السابقة عفوا كانت كلها متعلقة بمرحلة ما قبل النبوة، ما قبل البعثة.
وهذا المجلس فيه ابتداء الحديث عن نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدث نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم هو حدث عظيم، مهيب، جليل، في غاية العظمة والجلال.
وهو حدث تغير بعده وجه التاريخ وتغيرت بعده الدنيا، بل حتى بعض الأمور التي في السماء تغيرت.
فأنتم تعلمون أن الجن حبس عنها خبر السماء وأخذوا يلتقون ويتباحثون ما السبب الذي لأجله منع عنا خبر السماء؟
فذهبوا وبحثوا وسافروا وطاروا في الأقطار إلى أن وجدوا النبي صلى الله عليه وسلم مرة في بطن نخلة، وادي نخلة، وهو يصلي الفجر، يصلي الفجر بأصحابه، فاستمعوا إلى القرآن، فأنزل الله سبحانه وتعالى على النبي صلى الله عليه وسلم: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا.
وكذلك: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين، قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى.
ولاحظوا هذه الجملة: أنزل من بعد موسى، احفظوها، سآتي إليها بعد قليل.
الشاهد أن نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم كان حدثا مهولا عجيبا عظيما.
وهذا الحدث، هذا الحدث نحن نتغذى منه ومن آثاره إلى اليوم في كل وقت وفي كل حين.
يعني لولا ذلك الحدث، لولا نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرفنا كيف نصلي، ولا كيف نعبد الله، ولا تعرفنا على خالقنا سبحانه وتعالى، ولا عرفنا كيف نقيم الحقوق، ولا عرفنا كيف نهدى لأحسن الأخلاق، ولأحسن العبادات، ولأحسن الذكر، ولأحسن القول، وإلى غير ذلك مما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
فذلك الحدث حدث مهول، حدث عظيم.
ومما يزيد من عظمته أنه آخر وحي ينزل من السماء إلى الأرض، آخر نبوة، آخر رسالة تنزل من السماء إلى الأرض.
هذا الحدث هو في ذاته عظيم من جهة كونه وحيا من الله سبحانه وتعالى، ويزداد عظمة أنه آخر ما نزل من السماء.
ولذلك لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وذهب أبو بكر وعمر إلى أم أيمن رضي الله تعالى عنها كما في الحديث الصحيح، فزاراها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها، فلما زاراها بكت، فقالا يعني كأنهما يعزيانها بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: والله ما أبكي أنني لا أعلم أن ما عند الله خير لرسوله، ولكنني أبكي أن الوحي انقطع من السماء، أن الوحي انقطع من السماء.
حدث نزول الوحي، حدث أن الله سبحانه، أن الله سبحانه خالق السماوات والأرض ينزل هذا النور وينزل هذا الهدى على البشر هذا أمر مهيب وجليل وعظيم جدا.
وبدايته يجب أن يكون لها هذه العظمة وهذه المكانة وهذا الثقل، ولذلك لم يأت الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصورة خفيفة سهلة، وإنما أتى إليه بحدث مخيف وثقيل ومهول حتى يكون شيئا، حتى يكون شيئا مما يعكس عظمة الوحي في ذاته، عظمة ما يقوله الله سبحانه وتعالى.
وأنتم تعلمون أن هذا ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم، فحتى إذا تكلم الله سبحانه وتعالى مع الملائكة، إن كلام الله سبحانه وتعالى عظيم.
دعوني أقرأ لكم الحديث في البخاري، الآن يعني طرأ في ذهني أثناء، الحديث في البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كالسلسلة على صفوان، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: الحق، وهو العلي الكبير.
في رواية أخرى ربما تكون أوضح
طيب يكفي هذا، يعني الشاهد أن حديث الله سبحانه وتعالى والوحي الذي يقضيه الله سبحانه وتعالى أو كلام الله سبحانه وتعالى هو أمر عظيم.
فنزوله على النبي صلى الله عليه وسلم كان بتلك العظمة.
ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل عليه الوحي بتلك الطريقة وجاءه جبريل عليه السلام وأخذه فغطه حتى بلغ منه الجهد ثم أرسله، ثم أخذه فغطه الثانية حتى بلغ منه الجهد ثم أرسله، ثم أخذه فغطه الثالثة، وفي بعض الروايات: فغتّه، الغت الخنق والغط الضم وفيه شدة.
وكان لهذا من الانعكاس من الرهبة والهيبة في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر العظيم.
حتى إنه انطلق مباشرة من حراء إلى مكة، إلى بيت خديجة، وهذه مسافة عدة كيلوهات.
ذهب مشيا مباشرة إلى خديجة وأول ما دخل عليها قال: زملوني زملوني لقد خشيت على نفسي.
أمر عظيم، أمر مهول، أمر شديد، ولذلك الله سبحانه وتعالى أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم صراحة قوله: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا.
إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا.
ولذلك عائشة رضي الله تعالى عنها كما تعلمون لما تكلمت عن نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا، ليتفصد عرقا.
وكذلك في حديث حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه في صحيح الإمام مسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه.
كرب لذلك وتربد وجهه وكنا نعرف ذلك منه، وكنا نعرف ذلك منه.
وكذلك تعرفون الحديث الذي في البخاري لما نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر، فكان عبد الله بن أم مكتوم بجوار النبي صلى الله عليه وسلم قبل ما تنزل غير أولي الضرر، فعبد الله بن أم مكتوم قال: وأنا يا رسول الله؟ يعني مثلي، فنزلت غير أولي الضرر.
لكن لما نزلت لما نزل الوحي في هذه الآية قال عبد الله بن أم مكتوم: وكانت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، كانوا قريبين جالسين من بعض، قال: وأنا أكتب فلما نزل الوحي كادت فخذه ترض فخذي.
كادت فخذه ترض فخذي.
يعني كاد من ثقل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب ما الفائدة من هذا المعنى؟ يعني ما الفائدة التي نستفيدها نحن خاصة موضوع السيرة للمصلحين؟
المصلح ما الذي يستفيده من هذا المعنى، من هذا الحدث؟
من أهم ما يستفاد من هذا الحدث هو أن الأمور العظيمة الأمور العظيمة يجب أن تعطى قدرها وحقها وثقلها وتقدم أو يقدم ويمهد لها بالنسبة للمصلح حتى يعرف عظم التكليف.
فإذا كانت العظمة في وقت نزول الوحي على الدرجة القصوى نظرا لأنه الوحي، فإن ما كان أقل من ذلك لكن فيه قبس من هذا أو خلنا نقول فيه اتباع لهذا النور فإنه يجب أن يعطى أيضا عظمته ومكانته.
يعني إذا أراد الإنسان أن يسلك طريق الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى والإصلاح، وأن يعمل لهذا الدين، وأن يعني يسخر حياته لهذا الطريق يجب أن يفهم أنه قد سلك طريقا عظيما، وأن هذا الطريق له تبعات، وأن هذا الطريق ليس أمرا سهلا، ليس لعبا.
ليست القضية هكذا أنا قررت أن أكون داعيا إلى الله، هذا أمر عظيم، فيه تكليف، فيه ميثاق، فيه تبعات، فيه ابتلاءات، فيه شدة.
فيجب أن يكون هناك قدر من استشعار عظمة ما يقدم عليه الإنسان من الأمور العظيمة المتعلقة بالدين.
لما جاء الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وخشي على نفسه وكان الحدث كما ذكرت يعني مهولا عجيبا عظيما، اجتمعت فيه عدة أمور: النبي صلى الله عليه وسلم وحده في مكان في جبل منعزل، ولأول مرة وجبريل عليه السلام، وأنه أخذه فغطه حتى بلغ منه الجهد ثم أتى له بأمر عجيب، فقال له: اقرأ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما أنا بقارئ، ثم قال له: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم، ما هذا؟
ما هذا الأمر؟ عجيب جدا.
فالنبي صلى الله عليه وسلم خرج بكل هذا الثقل وذهب إلى خديجة.
لما ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى خديجة وقال لها: لقد خشيت على نفسي، موقف خديجة عجيب جدا.
وهذا الموقف ممكن يقول القائل أو يظن الظان أنه موقف يعني مثلا يعني فيه قدر من الأمر العادي، إنه زوجته يعني تريد أن تؤازره وتؤنسه، زوجته يعني.
لا، الأمر ليس هكذا، الأمر ليس هكذا.
خديجة رضي الله تعالى عنها ذلك الموقف منها يدل على أنها كانت اختيارا من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم، وأنها كانت امرأة من النساء عجيبة عظيمة.
وخديجة رضي الله تعالى عنها ليس فقط أنها آزرت النبي صلى الله عليه وسلم أو قالت يعني أو طمأنته، وإنما ذكرت له استدلالا عجيبا عظيما، كيف طرأ في ذهنها في ذلك الوقت؟
وحتى حتى يعني العلماء أرادوا أن يستنبطوا استنباط خديجة، يعني ما المعنى الكامن وراء النص الجميل الذي ذكرته خديجة؟ اللي هو إيش؟
كلا والله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق.
طيب ما وجه الدلالة بين أن الله لا يخزيك وبين أنك تفعل هذه الأمور؟
ما وجه الدلالة؟ فين الرابط برأيكم؟
إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وكذا وكذا، طيب إذاً لا يخزيك الله، إيش العلاقة بين هذه المقدمة وبين النتيجة؟
تمام تمام، لماذا؟
هو واضح إنه بناء على أنك تصل الرحم لا يخزيك الله، أنا أقول: لماذا؟
لماذا لا يخزيه الله لأنه يصل الرحم؟ لماذا؟
طيب ما أجبت يعني.
طيب، ابن كثير في البداية والنهاية ماذا يقول؟
قال: وهذا، وهذا لعلمها بما أجرى الله به جميل العوائد في خلقه.
وهذا لعلمها بما أجرى الله به جميل العوائد في خلقه، أي: من كان متصفا بصفات الخير لا يخزى في الدنيا ولا في الآخرة.
يعني هي الفكرة إنه هذه أفعال دنيوية، أو في النطاق الدنيوي، وهذا الذي أتيت به أمر متعلق بالقضية الأخروية.
فكما أنك أنه قد أجري عليك الجميل في هذه الأفعال، فالله سبحانه وتعالى سيجري عليك الجميل في فيما يتعلق بالأمر الأخروي فلا يخزيك، خاصة وأن قول النبي صلى الله عليه وسلم: لقد خشيت على نفسي، تعلمون أن من العلماء من ذكر أنه خشي على نفسه أي شيئا أن أن يكون هذا يعني ليس من عند الله، وإنما أمر فيه من الشر وفيه من.
فخديجة رضي الله عنها تقول له: كلا والله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتفعل وتفعل وتفعل وتفعل، أي: كما أن الله ساق لك هذا الخير وجعلك على هذه الخلال وهذه الخصال، فهذه الأمور التي تجري عليك مما التبس عليك شأنها مما هو مرتبط بالمعنى الغيبي لا تخش، فالذي أجرى عليك جميل العوائد هنا سيجري عليك جميل الأفعال هناك.
والاستدلال والاستدلال عند عند أوقات الالتباس، وأوقات الاشتباه، وأوقات الخوف بما أجرى الله سبحانه وتعالى في الأوقات قبلها فيما يتعلق بنفس الأمر هو من الأدلة المعتبرة جدا، من الأدلة المعتبرة جدا.
وفيها قوله سبحانه وتعالى لما فتر الوحي فترة يسيرة فقالت تلك المرأة للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أرى شيطانك إلا قد جفاك.
فأنزل الله سبحانه وتعالى: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى.
أين موضع الشاهد؟
لا.
لا.
لا.
أين موضع الشاهد؟
ألم يجدك يتيما فآوى، ووجدك ضالا فهدى، ووجدك عائلا فأغنى، أليس كذلك؟
نحن نتحدث عن إيش؟
عن إيش؟
أين موضع الشاهد على ماذا؟
لا.
لا.
على السنن، على الاستدلال بما فعل الله سبحانه وتعالى وقدر سابقا على ما يشكل في الوضع الحالي.
واضحة الفكرة؟
ألم يجدك يتيما فآوى، ووجدك ضالا فهدى، ووجدك عائلا فأغنى، أي: أن الذي فعل بك ذلك فسيعطيك، وسيمدك، وسيكرمك، وس وس وإلى آخره.
هذا نفس استدلال خديجة رضي الله تعالى عنها بقولها: كلا والله لا يخزيك الله أبدا.
لا يخزيك الله أبدا هذا الآن فيما يتعلق بالماضي ولا في الحدث الحالي وما سيأتي؟
في الحدث الحالي وما سيأتي، صح؟
والاستدلال بأي شيء؟
على الماضي، بالماضي، اللي هو: إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق.
وفي هذا من الفوائد وفي هذا من الفوائد أن هذه الأفعال في الإحسان إلى الناس وإجراء المعروف عليهم، والبر، وإعانة الملهوف، وإكساب المعدوم، وما إلى ذلك، أنها من دلالات الخير وأمارات التوفيق، من دلالات الخير وأمارات التوفيق.
فالذي يوفق أن يكون على مثل هذه الخصال فقد وفق إلى مساق من الخير عظيم، قد وفق إلى مساق من الخير عظيم.
طيب، الآن في قضية العظمة المتعلقة بالوحي، الخطابي رحمه الله يقول: وإنما فعل ذلك به، أي: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، قال: وإنما فعل ذلك به ليبلغ صبره، ويحسن تأديبه، فيرتاض لاحتمال ما كلفه به من أعباء النبوة.
وقال غيره: إنما فعل ذلك لأمور منها أن يستيقظ لعظمة ما يلقى إليه بعد هذا الصنيع المشق على النفوس، كما قال تعالى: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا.
إذاً، خلاصة الكلام الآن فيما سبق ذكره إلى الآن هو أن المهام العظيمة، والطريق الذي فيه الأعباء، الطريق الشريف المتعلق بالآخرة، هذا يجب أن يكون له عظمته ومكانته في نفس المسلم وفي نفس المصلح.
وقد هيأ الله سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم من يخبره ببعض أعباء الطريق من أول يوم، وذلك حين ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى من؟
إلى ورقة بن نوفل.
لما ذهب إلى ورقة بن نوفل ارجعوا الآن للنص الذي قلت لكم توقفوا عنده، ايش كان النص اللي توقفوا عنده؟
إيش؟ إيش يا أيمن؟
إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى.
لما ذهب إلى ورقة ماذا قال؟
هذا الناموس الذي أنزل على موسى.
هذا الناموس الذي أنزل على موسى، وهناك ايش قالوا؟
إيش قالوا؟
إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى.
وهذا عنوان شريف كبير عظيم في ارتباط النبي صلى الله عليه وسلم بموسى.
وفي التجديد العظيم الذي حصل بالقرآن بعد التوراة.
وإن كان بعد التوراة الإنجيل، ولكن لم يكن في الإنجيل من القدر في الزيادة في التشريع كالقدر الذي كان في القرآن.
فالارتباط بين التوراة والقرآن ارتباط عظيم، والارتباط بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين موسى عليه السلام ارتباط عظيم.
أما التصديق، تصديق القرآن لما قبله فالقرآن مصدق للتوراة، ومصدق للإنجيل، ومصدق لما بين يديه من الكتاب، وفي أخبار القرآن ما هو موافق لأخبار الإنجيل، وفيها ما هو موافق لأخبار التوراة، وبقي شيء مما حفظ من هذه الأخبار الصادقة في الكتب السابقة، يعني بقي إلى اليوم قدر من الموافقة بين القرآن الكريم وبين ما هو محفوظ من تلك الأخبار، وهناك قدر آخر حرف وإلى آخره.
طيب، الشاهد أن الحديث عن موسى عليه السلام مع النبي صلى الله عليه وسلم حديث عجيب ومرتبط ارتباطا وثيقا في القرآن، احنا بدأنا جلسة في هذه السلسلة، صح؟
تتذكرون ولا؟ بدأنا قريبا قبل أسبوعين تقريبا.
إيش كانت إيش كانت الآية اللي انطلقت منها في الموضوع؟
ما تتذكروا؟
طيب، عموما الآيات ترى في أول ما نزل من أول ما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم هناك ذكر لموسى عليه السلام.
مين يعرف وين؟
أول ما نزل.
وين ذكر موسى عليه السلام في أول ما نزل؟ أوائل ما نزل من الوحي؟
سورة المزمل.
إيش فيها سورة المزمل؟
إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما كما أرسلنا إلى فرعون رسولا.
صح ولا لا؟
فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا.
طيب، على أية حال هذا هذا الأمر لافت للانتباه وأمر عظيم فيما يتعلق بهذا التوافق التوافق.
طيب هنا قال ابن كثير في هذا المعنى قال: ولم يذكر عيسى وإن كان متأخرا بعد موسى، هذا اللي هو كلام ورقة: هذا الناموس الذي أنزل على موسى، قال: ولم يذكر عيسى وإن كان متأخرا بعد موسى لأن شريعته، أي من؟
عيسى عليه السلام، كانت متممة ومكملة لشريعة موسى عليه السلام، ونسخت بعضها على الصحيح من قول العلماء كما قال: ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم.
وقول ورقة هذا كما قالت الجن: قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم.
طبعا بالنسبة لورقة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، يعني رويت نقلت بعض، يعني أخرج بعض أصحاب السنن حديث في فضله في الآخرة.
وكما قال ابن كثير رحمه الله قال بعد قول عائشة في البخاري: ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي فترة، قال ابن كثير رحمه الله ورضي عنه: فإن مثل هذا الذي صدر عنه تصديق بما وجد وإيمان بما حصل من الوحي ونية صالحة للمستقبل، ثم أخرج بعض الأحاديث وإن كان فيها شيء من الضعف في فضل ورقة في الآخرة.
من ذلك قال: وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن عن ابن لهيعة، قال: حدثني أبو الأسود عن عروة عن عائشة أن خديجة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة بن نوفل فقال: قد رأيته في المنام فرأيت عليه ثياب بياض فأحسبه لو كان من أهل النار لم يكن عليه ثياب بياض.
قال ابن كثير: وهذا إسناد حسن، لكن رواه الزهري وهشام عن عروة مرسلا، يعني في إشكال في الإسناد.
ثم ذكر إسنادا عند أبي يعلى وقال أيضا فيه: إسناد حسن، وابن كثير في مثل هذه الأحاديث يقصد بحسن يقصد الحسن العام الاعتباري ولا يقصد الحسن الإسنادي الدقيق، لأنه لا يخفى عليه يعني وجود بعض الرواة الذين فيهم قدر من الضعف في هذا الإسناد، والذي بعده أيضا حديث أبي يعلى من طريق سريج عن إسماعيل عن مجالد عن الشعبي عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ورقة بن نوفل فقال: قد رأيته فرأيت عليه ثياب بياض أبصرته في بطنان الجنة وعليه السندس.
وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل، تعرفون زيد بن عمرو بن نفيل اللي هو والد والد سعيد بن زيد، أحد العشرة المبشرين بالجنة.
وهو كان ممن حاله مثل حال ورقة في الجاهلية ممن كانوا قد اعتزلوا عبادات المشركين وما إلى ذلك، وتمسكوا بما بقي من الأمور التوحيدية عند أهل الكتاب.
وزيد بن عمرو له ذكر في البخاري في صحيح البخاري، زيد بن عمرو كان يحيي الموؤودة، يحيي الموؤودة، يعني يأتي للقرشي الذي يريد أن يئد ابنته فيقول له:
أنا آخذها وأربيها لك إلى أن تبلغ ثم إن شئت أدفعها لك.
وكان كما في البخاري قالت أظن أسماء بنت أبي بكر قالت: وقف زيد بن عمرو عند الكعبة فقال: يا معشر قريش، والله ما منكم أحد على ملة إبراهيم غيري.
والله ما منكم أحد على ملة إبراهيم غيري.
وفي صحيح البخاري أيضا كان زيد بن عمرو يقول لقريش، يقول لهم: الشاة خلقها الله وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسمه؟
ثم تذبحونها على غير اسمه؟
وكان لا يأكل معهم ما ذبح على الأنصاب وما إلى ذلك.
طيب، عموما في نفس الحديث قال: وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال: يبعث يوم القيامة أمة وحده.
وسئل عن أبي طالب هل تنفعه نبوتك؟ فقال: نعم، أخرجته من غمرة من جهنم إلى ضحضاح منها.
وسئل عن خديجة لأنها ماتت قبل الفرائض وأحكام القرآن فقال: أبصرتها على نهر في الجنة في بيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
قال ابن كثير: إسناد حسن، ولبعضه شواهد في الصحيح، والله أعلم.
طبعا مثل ما ذكرت قوله إسناد حسن يعني بالاعتبار العام، وكأنه لا يعني يعني كأنه من الأخبار التي لا يدقق فيها كثيرا، وإلا مجالد الراوي عن الشعبي معروف بأنه من الرواة الذين ليسوا بالدرجة يعني المقبولة في الجملة من حيث الاحتجاج، وإن كانوا ممن يقبل حديثهم للاعتبار.
طيب، الشاهد هو من قصة ورقة بن نوفل عدة أمور:
الأمر الأول: هو اللطف الإلهي على النبي صلى الله عليه وسلم بأن هيأ له من يصدقه من يصدقه ويثبته في بداية النبوة عندما تحمل تلك الأعباء العظيمة.
وهذا له أثر معنوي عجيب عظيم، لأن الأدلة حين تتنوع وجوهها ومصادرها تبعث تبعث على اليقين أكثر.
النبي صلى الله عليه وسلم رأى شيئا، أليس كذلك؟ وجاءه جبريل، والأمر عظيم، ثم قال: خشيت على نفسي، ما هذا؟
ذهب إلى خديجة طمأنته أولا، واستدلت بجميل صنيع الله وحسن عوائده في خلقه وأنه ما دام أنه أجراك على ذاك الجميل فلا تخش ولا تحزن فسيجري عليك الجميل أيضا فيما بقي وفيما يتعلق بالأمر الأخروي.
هذه الآن أول طمأنة.
الطمأنة الثانية الآن مصدر ثاني ورقة.
طيب، يعني هو الآن شاهد شيئا، ثم خديجة لفتت انتباهه إلى سنة إلهية، ثم ذهب إلى ورقة الآن مصدر آخر غير الذي، ورقة لم يكن معهم في الكهف أليس كذلك؟ أو في الغار.
فلما جاء هذا، بعدين لاحظوا يا جماعة كيف الثقة والقطع الذي كان عند من؟
عند ورقة.
يعني ما أخذ الموضوع مع ورقة قدرا من التفكير والتحليل وال ولذلك ترى روي في بعض الآثار أن ورقة أصلا كان يتوسم في النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك.
روي في بعض الآثار يعني متعلقة بماذا متعلقة بحادثة بحيرا المذكورة في السيرة، تعرفون حادثة بحيرا أيضا في إسنادها كلام يعني، إنه لما صارت تلك الحادثة وكأن ورقة حصل عنده خبر وإلى آخره، لكن عموما ورقة وغير ورقة كانوا يترقبون ممن لديهم علم من الكتاب، كانوا يترقبون بعثة النبي صلى الله عليه وسلم في تلك المرحلة، ومر هذا معنى في بعض الدروس السابقة اللي هو في ذكر أهل الكتاب وأثبت الله هذا المعنى في القرآن، أصل هذا المعنى، في أي في أي آية؟
لا.
ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا ايش؟
وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا.
الذين كفروا مين المقصود بهم هنا؟
مشركي العرب.
وكانوا من قبل، اللي هم مين؟
أهل الكتاب، يستفتحون على الذين كفروا، يستفتحون عليهم بماذا؟
بالنبي الذي سيبعث، سيبعث نبي وسنقاتله وسنقاتلكم معه، بس هم ما قاتلوهم معه، سنقاتلكم معه وسننتصر عليكم به ومعه.
والله أثبت هذا فيقول: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين.
بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله، لماذا؟
بغيا، حسدا، بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب.
هذا في الفاتحة: غير المغضوب عليهم، الذين هم اليهود، فباءوا، أي اليهود هؤلاء الذين كانوا يستفتحون على الذين كفروا، بغضب على غضب، أصلا الله يعني غضب عليهم، فزاد عليهم غضبا سبحانه وتعالى، فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين.
وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله، ولاحظوا هذا الاستدلال هذا الاستدلال يعني إنه إنه المعنى والمعيار الذي ينبغي أن يحرككم هو كون هذا الوحي أو كون هذا الأمر ايش؟
أنزل من عند الله، بغض النظر على من.
وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم، قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين.
إلى آخر الآيات، وهذه الآية وقف معها محمد عبد الله دراز في النبأ العظيم وقفة طويلة جدا، واستخرج المعاني العجيبة العظيمة في هذه الآية اللي هي: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله.
الشاهد أن الله سبحانه وتعالى أيد نبيه صلى الله عليه وسلم بورقة بن نوفل.
وهذا التأييد والجزم واليقين عند ورقة كان عجيبا، أول ما سمع الخبر من رسول الله قال: الله أكبر، هذا الناموس الذي أنزل على موسى.
ثم وهذا يدلك على أن ورقة بالفعل كان عنده شيء من بقايا الحق الصحيح الذي الحق الذي كان في في ما بقي من من النبوات السابقة، يعلم يعلم ما الذي يحصل عند مثل هذه الأحداث العظيمة.
مباشرة بعد ما قال له: هذا الناموس الذي أنزل على موسى قال: يا ليتني ايش؟
يا ليتني فيها جذعا، ليتني أكون حيا إذ يخرجك، أو إذ يخرجك قومك.
شوف الانتقال، يعني انتقال ترى يا جماعة انتقال عجيب، يعني هو الآن النبي صلى الله عليه وسلم جاء ايش ايش يا أنس؟
جاي يستفسر.
جاي يستفسر، يعني ايش ال، يعني.
خديجة أتت به: يا ابن أخي اسمع من أخيك.
فقال: يا ابن أخي، ماذا ترى؟
الآن هو جاء النبي صلى الله عليه وسلم يستفسر عن هذا الحدث، عن هذه القضية التي حصلت في غار حراء، وورقة يكلمه عن ايش؟
ورقة يكلمه عن أمر لا يخطر في البال ولا في الخيال، وهو يعني لا يقول له: إنه أنت فقط نبي وستكلم الناس وستعظهم وسي يعني تبين لهم وتخرجهم من الظلمات إلى النور، هذا كله مطوي في ذكر الآثار التي تترتب على كل هذه الدعوة، وهي ايش؟
الإخراج.
الإخراج.
فيقول له: ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك.
شوف، النبي صلى الله عليه وسلم سأل سؤالا يعبر عن هذا المعنى، يعني يعبر عن معنى إنه: أومخرجي هم؟
يعني للتو للتو اصطلحوا علي في بناء الكعبة، ورضوا بي حكما لكل بطون قريش وقبائلها، وقالوا: هذا الأمين، وسيرتي فيهم معروفة، وأنا ابن عبد المطلب.
يعني: أومخرجي هم؟ لماذا يخرجونني؟
يعني إذا كان هذا استمرارا في الجميل الذي هو صلة الرحم وبذل المعروف وكسب المعدوم وإقراء الضيف، فما الذي تغير؟ وما الذي سيحصل حتى يخرجوني؟
وهذا أمر عجيب عظيم، أمر عجيب عظيم، يدل على أمور:
واحد: أن الحق من الله واحد.
فهذا ورقة لم يعرفه إلا من بقايا الحق الذي أنزله الله قبل ذلك في فيما يتعلق بإيش؟
بإيش؟ ليش قال سيخرجك قومك؟
إي، لما يعلمه من أحوال الأنبياء والمرسلين والابتلاءات التي حصلت لهم وإلى آخره.
وما دام أن هذا الناموس الذي أنزل على موسى فسيصيبك يا محمد مثل ما أصابهم، ولأنه يعرف قريشا وعاش بينهم فعرف أن المصير هو الإخراج.
عرف أن المصير هو الإخراج.
فقال: ليتني فيها، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أومخرجي هم؟
شوف الاستدلال، قال ايش؟
إي، هذا هو الاستدلال، هذا الاستدلال بما يعلم من أحوال السابقين: لم يأت أحد قط بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
بالله ما النصر الذي كان سيفعله ورقة وهو شيخ كبير قد عمي؟
ما هو النصر برأيكم الذي كان سينصره؟
النصر بالحجة والبرهان والبيان.
النصر المؤزر الذي سيكون باستعمال العلم الذي علمني الله إياه لأشهد شهادة الحق، وأبين بيان الحق، وأجادل جدال الحق في أنك على الحق يا محمد.
وذاك النصر الذي كان يدخره ورقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا.
فهذا المعنى مهم، وهو المعنى الثاني المتعلق بحادثة ورقة، وهو أهمية أن يعرف المصلح، أهمية أن يعرف المصلح سنة الابتلاء التي تواجه المصلحين.
ومن سار على طريق الأنبياء لا بد أن يناله شيء مما نالهم.
ولن لن يأتي بنفس الدرجة في الأصل يعني، لأن أشد الناس بلاء هم الأنبياء.
لكن إذا اتبع طريق المصلحين، إذا اتبع طريق الأنبياء فسيناله ما نالهم، شيء مما نالهم: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل.
وأمثل الناس بعد الأنبياء هم غير أصحابهم، هم من سار على طريقهم في الدعوة، وإصلاح الخلق، والمشي بهذا النور الذي أنزله الله، ودعوة الخلق إليه، وما إلى ذلك.
هذا درس آخر مستفاد من قصة ورقة، الدرس الأول: هو لطف الله وتأييده لنبيه صلى الله عليه وسلم، وتنوع وجوه الدلالات للنبي صلى الله عليه وسلم حتى استقر قلبه، وارتاحت نفسه، وسكن فؤاده عليه الصلاة والسلام.
وسكن فؤاده هذه لأنه تعرفون: فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده، في بعض الروايات: ترجف بوادره.
قالوا: البوادر اللحمة بين المنكب والعنق، وقت وقت الرهبة ترجف، تهتز.
طيب، هذا إذاً الدرس الثاني وهو في أن طريق المصلحين يجب أن يدخر فيه معنى الابتلاء، يعني يستبطن فيه معنى الابتلاء، وأن هذه هي السنة الماضية على على مر العصور.
طيب.
ثم لم ينشب ورقة أن توفي، وفتر الوحي فترة.
فتر الوحي فترة.
لما فتر الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم يعني، الواحد وده يعني يعيش مع النبي صلى الله عليه وسلم فترة يعرف إيش إيش الذي كان يشعر به؟
النبي صلى الله عليه وسلم رأى ذلك الحدث المهول في غار حراء، وسمع ذلك الكلام الذي هو من الله سبحانه وتعالى، الذي نزل من عند الله: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق.
ثم ذهب إلى ورقة فقال له: هذا الناموس الذي أنزل على موسى، وقال له سيحدث كذا: سيخرجك سيخرجك قومك.
وفي ظل هذه يعني خلنا نقول الأحداث المتوالية السريعة التي تهز كيان الإنسان وبدنه هزا انقطع كل شيء.
انقطع كل شيء، فتر الوحي.
النبي صلى الله عليه وسلم طبعا روي عنه، وهذا لا يثبت من جهة السند، مرسل من مراسيل الزهري: أن النبي صلى الله عليه وسلم حين فتر عنه الوحي كان يذهب إلى رؤوس الجبال ليتردى منها، فكان جبريل يأتيه فيقول: يا محمد، إنك على الحق.
وهذا لا يثبت، غير غير صحيح، غير ثابت الإسناد، يعني ليس ثابت الإسناد.
وإن كان له معنى، ليس المعنى الباطل الذي يعني خلنا نقول يمكن أن يستدل به، أحيانا يذكر هذا من باب الشبهات والإشكالات وما إلى ذلك، وكنت أعتقد أن فيه شيئا من المعاني الصحيحة، لا أتكلم عن أنه يعني هو في الأخير غير ثابت الإسناد، لكن هو مروي، مروي في البخاري بلاغا ليس مسندا.
هو ذكر الحديث، الحديث عائشة الطويل في أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة، وتفاصيل الحديث، ثم قال: و فذهب النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا إلى رؤوس الجبال وكان يفعل كذا كذا إلى آخره، هذا يعني من البلاغات.
لكن المعنى الذي يعني خلنا نقول يمكن أن يكون المعنى الصالح الذي يمكن أن يكون في هذا الحدث ما هو برأيكم؟
تعلق النبي بالوحي، واحتياجه إليه.
تعلق النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي واحتياجه إليه، ومقدار ما فقده بعد هذا الوحي الذي نزل نزل عليه في أول مرة.
طيب، قد يكون المجلس طال قليلا، سأختم ثم إن شاء الله في اللقاءات القادمة أتحدث عما بقي فيما يتعلق بتلقي النبي صلى الله عليه وسلم للوحي فيما بعد حادثة غار حراء.
لكن التركيز على معنى الوحي مهم جدا، فسأتحدث عن شيء إن شاء الله، لكن هناك نص جميل لمحمد بن إسحاق رحمه الله في السيرة، ومحمد بن إسحاق له عبارات جميلة، هو طبعا تعرفون متخصص في السير وفي المغازي، وله بعض الجمل والعبارات اللطيفة جدا.
طبعا بعد ما فتر الوحي أخذ فترة ثم رجع الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أيضا رجوع الوحي بعد الفترة أول ما رجع كان كان رجوعا فيه عظمة وفيه هيبة، لأنه النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا أسير إذ سمعت صوتا فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فجئثت منه رعبا.
فبعد ذلك حمي الوحي وتتابع، حمي الوحي وتتابع بعد هذه الفترة.
وهذه الفترة يعني سبحان الله فيها حكم يعني عظيمة، لعلي إن شاء الله أتناولها في الدرس القادم، لكن فقط أريد أن أختم هذا اللقاء بكلام ابن إسحاق اللي هو بعد رجوع الوحي وفترة الوحي وتتابعه، وأنا برأيي هذا النص يحفظ يعني.
في نصوص تحفظ كده يعني جميلة في ال جميلة في يعني خلنا نقول حين يلقي الإنسان درسا أو شيء يحفظ هذا النص، هو نص من ثلاثة وأربعة أسطر.
فليست النصوص التي تحفظ كلها من كلمتين أو ثلاثة، وإنما النصوص التي تحفظ أيضا تكون عدة أسطر.
يقول ابن إسحاق: ثم تتابع الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تتابع الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو وهو مصدق بما جاء بما جاءه منه، قد قبله بقبوله، وتحمل منه ما حمله ما حمله، على رضا العباد وسخطهم، وللنبوة أثقال ومؤنة لا يحملها ولا يستضلع بها إلا أهل القوة والعزم من الرسل بعون الله وتوفيقه، لما يلقون من الناس وما يرد عليهم مما جاؤوا به عن الله عز وجل، فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما أمر الله على ما يلقى من قومه من الخلاف والأذى.
هذا هو النص الشريف الجميل، وبه أختم هذا اللقاء، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يصلي ويسلم ويبارك على عبده ورسوله محمد، وأن يجعلنا من الواردين على حوضه، وأن يجمعنا به في جنته، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله.
