بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الباب الثالث في الإمامة.

طبعا الكلام في الإمامة كلام عويص ودقيق، والإمام يعني يصرح بهذا، ونحن رأينا هذا، يعني لا حاجة حقيقة حتى أن نقرأ مثل هذه النصوص لندرك ما قاله الإمام، وهي أن الكلام في الإمامة دائما مثار للخلاف، دائما، في كل زمان وفي كل مكان مثار للخلاف.
جهة الخلاف، مسألة دقيقة جدا، هي أن النظر في الإمامة غالبا ما يكون نظرا جزئيا، غالبا ما يكون نظرا تفصيليا.
وأهل العلم، طلاب العلم اعتادوا النظر الكلي، أنت في العلم تنظر نظرا كليا حتى تعرف كيف تقيس ما لم تنظره على ما نظرت فيه.
فأنظار أهل العلم دائما ما تكون أنظارا كلية، هذا هو الأصل في العالم.
يعني أنا مثلا إذا درست الفقه وأصبحت فقيها، فلن أعرف حكم مثلا شرب هذه القهوة بعينها، بل سأعرف حكم شرب القهوة عموما، وبعد ذلك أن تقول هذه من أفرادها وهذه من أفرادها وهكذا.
فالأنظار يجب أن تكون في العلم أنظارا كلية.
نعم هناك علوم أكثر كلية، أكثر عموما من علوم أخرى.
هذا واضح لكم مثلا، علم الكلام يبحث في الوجود أو في الموجود، فمن حيث يبحث في الموجود فهو أعم أكيد من علم يبحث في بعض الموجود الذي هو أفعال المكلفين.
لكن في النهاية في علم المكلف أيضا سيبحث فيه من جهة إجمالية: الصلاة، الصيام، ليس صلاة زيد ولا صيام عمرو، بل الصلاة.
الآن الكلام في الإمامة وعموما عموما ما يسمى الآن -وهذا أصلا يعني إشكالية أيضا كبيرة جدا، ولا سبيل للتفصيل فيها، ولكن إن شاء الله أن يتيسر لنا نتكلم في هذا يعني عدة محاضرات- هل يوجد أصلا ما يسمى بسياسة شرعية أم لا؟
مسألة يعني ربما يكون الكلام فيها صاعقا لكثير من الناس، لكن بصرف النظر لن نتكلم في هذه التفاصيل، لكن ما يسمى الآن بالسياسة، سواء سميتها سياسة شرعية أو سياسة مطلقا، النظر فيها هو يجب أن يكون نظرا تفصيليا، يجب أن يكون نظرا جزئيا.
بل النظر فيها إجمالا كما هو حال المشايخ، هذا مفسد للأوطان، مفسد لدين الناس ودنياهم.
من يخوض في هذه المباحث نظرا إجماليا فقد أهلك بلده وأهلك قومه.
النظر يجب أن يكون يعني تفصيليا لدرجة ربما حتى أنت لا تطيقها من حيث أنت مشتغل بالعلم، لهذه الدرجة.
هذا الكلام ربما يفهمه بعض الناس: آه، إذا أهل العلم يجب أن يبتعدوا عن السياسة، هذا فيه ترك السياسة للفسقة وللظالمين، أين أنتم؟ يجب أن تكونوا أنتم يعني مشاركون في الحياة السياسية.
لذلك قلت لكم يعني: الكلام فيها عادة مثار للخلاف.
ما هو المقدار المطلوب منك كمشتغل بالعلم؟ وما هو المقدار الذي ليس مطلوبا منك؟
يعني بالمناسبة، هذا الذي أنا قلته قبل قليل، هذا نص عليه كثير من العلماء، يعني ليس شيئا جديدا أو اختراعا أتينا به، بل نص كثير من العلماء أن أهل العلم لا يجب عليهم أو لا يجب حقا يعني أن يشتغلوا في السياسة من حيث إن أنظارهم كلية، والسياسة أنظار جزئية.
لكن هنا يكون الخيط الدقيق الذي يعني سنميز به بين العالم المتخاذل، والعالم الذي هو فعلا حريص على أمته وحريص على بلده.
هذا الخيط الدقيق هو أن هناك مقدارا إجماليا في مباحث الإمامة التي تسمى في هذا الزمان السياسة، هناك يعني مباحث إجمالية، هذه لا يجوز للسياسي أن يشتغل فيها، بل هي حصرا لأهل العلم، حصرا لأهل العلم.
وهناك مقدار تفصيلي جدا، طبعا من حيث هو تفصيلي يعني نحن نتصور معه أن يكون المشتغل به شديد الاحتكاك بالناس، بالعوام، بالعلماء، بكل المجتمع، وهذا أمر طبعا لا يحصل لطالب العلم. أنت وقتك ما بين درس وعبادة وواجبات شخصية وواجبات اجتماعية، فليس عندك فعلا المجال لأن مثلا كل يوم تعرف كم أصبح سعر التفاح اليوم، وكم أصبح سعر الذهب اليوم، وكم أصبح سعر النفط اليوم. هذه الأمور أصلا يعني أنت إما تشتغل بها وإما تشتغل بالعلم.
وهذه الجزئيات يجب على المشتغل بالسياسة أن يكون متقنا وضابطا لها.
لذلك نقول: هناك مقدار لا يجب ولا يجوز أن تشتغل به أنت من حيث إنك طالب علم.
ما هو؟ ما كان نظرا جزئيا تفصيليا.
وبالمقابل، المباحث الإجمالية في مبحث الإمامة هذه لا يجوز للسياسي من حيث هو سياسي أن يخوض فيها، بل هذه مباحث فقهية، يجب على الفقهاء الخوض فيها وأن يكون خلاصة ما ذهبوا إليه ملزما للمنصب إماما أو الذي يعني سيشتغل في الإمامة أو سيترشح للإمامة في المستقبل. فكلام العلماء في الجانب الإجمالي ملزم لأهل السياسة، ملزم لأهل السياسة.
الكلام طويل حقيقة، ونكرر مرة رابعة: هو إشكالي جدا.
وعادة عادة، أنا أذكر سبحان الله يعني هذا الكتاب، يعني أول مرة يعني كنا درسناه للطلاب كان يعني أظن في وقت الثورات العربية، فكان ما يقوله الإمام هنا -وطبعا من أراد تتمة الفائدة فليرجع إلى كلام الإمام أيضا في الإحياء، فهو كلام نفيس جدا في كتاب الإحياء، وطبعا يعني كتاب الإمام الجويني يعني لا يخفى فضله على أحد، غياث الأمم- فكنا عندما نقرأ هذه المباحث عادة الشباب المتحمس لا يتقبلها أبدا، ودائما ما يتهمون ويتهمون الأئمة بأنهم يخذلون الناس، ولا يشاركون الناس همومهم.
دائما ما كنت أسمع هذا حقيقة. يعني أنا ما زلت أذكر أني كتبت أظن في عام 2011 كتبت بحثا، يعني قبل عشر سنوات تماما، كتبت بحثا طويلا كان اسمه "الدولة بين المدنية والدينية"، "الدولة بين المدنية والدينية" قبل عشر سنوات، وكان يعني في أول ما حصلت الثورة في مصر، البحث يعني نشر على الإنترنت من عشر سنوات كما قلت ونشر في بعض الصحف في الأردن.
فهذا البحث يعني أتاني عليه تعليقات سلبية كثيرة جدا، نعم بفضل الله أهل العلم يعني كلهم بفضل الله أثنوا عليه، لكن يعني أغلب الشباب حتى طلاب العلم الكل كان ينتقد هذا البحث ويرى أن فيه تخاذلا حقا.
الآن بعد عشر سنوات إذا أردنا أن نعيد قراءة ما رأيناه من حوادث على ضوء كلام أهل العلم الذين سنقرأهم الآن سنرى حقا أين وقع الشباب في الخطأ. سنرى أن هناك أخطاء وقع فيها شباب الأمة، أخطاء كارثية وقع فيها شباب الأمة، وبالمقابل هناك أيضا أمور لا بأس بها حقيقة ظلم الشباب، هم فعلا كانوا يسيرون على طريق صحيح في كثير من الأمور، ولكن ما حصل كان أكبر منهم بكثير، فهذا يعني ينبغي ألا ننكره، ولكن أيضا هناك أخطاء كبيرة وقعت.
نبدا الآن إن شاء الله في القراءة:
يقول رحمه الله:
[الباب الثالث: في الإمامة، اعلم أن النظر في الإمامة ليس من المهمات، وليس أيضا من فن المعقولات، بل من الفقهيات]
إذا، هذا ليس من أصول الدين، بل هو أمر فرعي فيه. وفرعي لا نقصد به فرع الاعتقاد، بل هو فرع العمل، ولذلك قال: [بل من الفقهيات].
إذا، الأمر الأول هذا الأمر هو من فروع الدين الفقهية، إذا لا يبنى عليه عقيدة.
والأمر الثاني أيضا، أن هذا الذي لا يبنى عليه عقيدة هو في الحقيقة، قال:
[ثم إنها مثار للتعصبات]
دائما ما تؤدي إلى تعصب وخلاف بين المشتغلين فيها.
قال:
[والمعرض عن الخوض فيها أسلم من الخائض فيها وإن أصاب]
هذه طبعا يعني كنا إذا قرأناها للشباب قبل عشر سنوات كانوا يغضبون:
[والمعرض عن الخوض فيها أسلم من الخائض فيها وإن أصاب، فكيف إذا أخطأ!]
دائما دائما يجب على أهل العلم قبل أن يخوضوا في هذه المباحث فليسأل نفسه سؤالا: حقيقة الآن خوضي على الملأ في هذه المسألة، سواء كانت في الإمامة أو في غير الإمامة، يعني انظروا في كل ما نسمعه ونقرأه الآن من صفحات الفيسبوك للمشتغلين بالعلم، حقيقة يعني هل هناك أو هل خوضي في هذه المسألة يعني مؤثر بأي درجة من التأثير؟ طبعا نقصد به التأثير الإيجابي.
هل فعلا خوض أهل العلم في بعض المسائل على الملأ هكذا هل له ثمرة حقيقية أم لا؟
الإشكال أنك عندما تتكلم في علم الكلام، فالأصل علم الكلام هو علم يعني كلي، إجمالي، عقلاني، وبالتالي يعني يصعب على الإنسان العادي الخوض فيه، فيبقى إلى حد ما كلامك في علم الكلام يعني له احترام من حيث إنه مدرك العامي أن هذا شيء تخصصي، فلن يتكلم فيه.
أنت الآن عندما تتكلم عن إرادة جزئية، عندما تتكلم عن جوهر وعن عرض، عندما تتكلم عن مثلا بقاء العرض زمانين أو عدم بقائه زمانين، وما يترتب على هذا من يعني حصول الإيمان في نفوس الناس الذي هو عرض، وماذا يترتب على هذا، فهذه المسائل عندما تتكلم فيها نعم على الأغلب على الأغلب العامي لن يشاطرك الحوار، لأنه مدرك أن هذا أمر تخصصي هو لا يدركه.
الإشكالية أين؟ أن تخوض في مسائل هي يشعر العامي أنها يعني متعلقة به بالدرجة الأولى، كمباحث الإمامة. في النهاية الإمام ما هو؟ من هو الإمام؟ الإمام هو من يسوس الناس.
فإذا، الناس من حيث هم ناس عموما فهم مقصودون مباشرة في مباحث الإمامة.
فلا تستطيع أن تتكلم ثم تتكلم على الملأ أقصد يعني، ثم تقول للناس يعني: احترموا أني أنا من أهل العلم، وكلامي هذا يعني لا تناقشوني فيه إلا إذا كنتم من أهل العلم.
هذا سيكون من عدم الحكمة، ومن سوء تقدير عاقبة الأمور أن تتكلم في هذه المباحث التي أنت مدرك تماما أن العوام سيشاركونك الحوار فيها.
ولذلك عندما تتكلم على الملأ في القضايا العلمية يعني أنت جعلت العوام حكما على كلامك. ما معنى أن تكتب على الفيسبوك أصلا يعني؟ ما معنى أن تكتب شيء أو مقالة علمية على الفيسبوك؟
أنت جعلت الناس حكما على مقالتك، العوام.
طبعا يعني أنت لماذا تكتب على الفيسبوك؟ من المقصود في الفيسبوك؟ ستقول لي: أنا أقصد الشيخ فلان، والشيخ فلان، والشيخ فلان.
طيب، نسبة من يقرأ مقالك مقارنة من العوام مقارنة بالمشايخ أو أهل العلم يعني النسبة على الأغلب ستكون من العوام.
إذا لا يقنع إنسان نفسه أنه يكتب في الفيسبوك مثلا وهو لا يقصد إلا أهل العلم. هذا قطعا لا يكون الأمر بهذه الطريقة، فأنت ستجعل العوام حكما على كلامك.
وهذا مسقط لهيبة أهل العلم، مسقط لهيبة أهل العلم.
لا يجوز يعني احترام العلم وأهل العلم هذه عبادة، والمقصود ابتداء أن يحافظ المشايخ على هيبة يعني هيبة ما تركه، تركة النبي صلى الله عليه وسلم، وورثة النبي هي العلم.
فيجب أن هذا نتعبد به، أن نحافظ على هيبة العلم وأهله في عيون الناس، لكن بهذه الطريقة بالتي نشاهدها في هذا الزمان حقيقة هي أسقطت هيبة العلم، وهيبة أهل العلم، بل هيبة المتدينين حتى في كثير من الأحيان.
ترى خلافات دقيقة جدا جدا جدا، وهذا يكتب على الفيسبوك، ثم الثاني يرد عليه، ثم هو يرد عليه بمقالة جديدة، ويبقون شهرا شهرين هذا يكتب وهذا يكتب، وطبعا في النهاية من الذي يضع اللايك؟ من الذي يضع ديسلايك؟ لا أدري هل يوجد ديسلايك في... لا يوجد ديسلايك، يوجد في الفيسبوك؟
أظن...
- إذا كان هنا لا يوجد، فقط يوجد علامة غضب.
- آه، أين يوجد الديسلايك؟ يعني أظن أني قرأتها أو وجدتها رأيتها سابقا.
- على اليوتيوب شيخي.
- على اليوتيوب؟ على تويتر؟ على اليوتيوب، نعم على اليوتيوب.
على اليوتيوب مثلا يعني.
فهذا الشاهد يعني، أنت في النهاية يعني انظر فيمن يتفاعل مع هذه المنشورات، ثم قيم يعني حتى تعرف هل أنت فعلا صادق فيما تدل به أم لا؟
انظر فيمن يتفاعل، كم نسبة العلماء فيهم يعني؟ لا تذكر، طبعا لا تذكر.
ولذلك يعني إذا دائما ما أسأل هذا السؤال، لأنهم كما تعلمون يعني تقريبا كل... كل أسبوع، كل شهر يفتعل مع الأسف يعني أهل العلم يعني معارك جديدة فيما بينهم على الفيسبوك وتويتر، فكثير ما يسألون الشباب: أنا أكون مع الشيخ فلان أو الشيخ فلان؟
فدائما الجواب يعني: كن مع من؟
تكون مع... يعني دائما دائما تصور مثلا الإمام الغزالي أن يقرأ ما يكتب على الفيسبوك، تصور هكذا: أن الإمام الغزالي يقرأ ما يكتب على الفيسبوك من هذه الخلافات الدقيقة جدا جدا، والتفصيلية جدا جدا، يتكلمون في قضايا يعني المتخصصون في العلم يعني يحتاجون أن يقرؤوا المنشور المرة والمرتين حتى يفهموه، ثم بعد ذلك يقولون: يعني نحن لا نريد الفتنة، نحن فقط نبين الحق للناس.
تبين الحق للناس، تقصد للعوام! تبين الحق للعوام بأن تكتب كلاما لن يفهمه العوام، بل سيفتنهم، لأنهم يفهموه طبعا بطريقة خاطئة!
فتخيل الإمام الغزالي، تخيل مثلا سيدنا ابن عطاء الله السكندري، تخيل تخيل هؤلاء العلماء الكبار الحكماء يقرؤون مثل هذا.
فتخيل كيف تكون ردة فعلهم حقا يعني، هل تظن أنه ممكن مثلا أن يتفاعل بلايك؟ أو يتفاعل بديسلايك؟
هل تتخيل أنه ممكن مثلا أن يكتب منشورا يقول: كتب فلان هذا المنشور وأنا سوف أعلق عليه؟
ففي بعض الأمور فعلا فقط تحتاج أن تتجرد عن التعصب.
نقصد بالتعصب هنا: أن الذي كتب فلان كتب هذا المنشور هو الشيخ فلان الذي أحبه، أو الذي كتب هذا الكلام هو الشيخ فلان الذي لا أحبه، أو الشيخ فلان كتب عن شيخ أحبه.
فتظن أنك أنت داخل في هذه المعركة، ولكن في الحقيقة لا شأن لك فيها أصلا.
لا تضيع وقتك، ولا تضيع دينك، ولا تضيع يعني وقتا ذهبيا لن يتكرر في حياتك، لا تضيعه بهذه الترهات حقيقة التي تحصل يعني في هذا الزمان، والله المستعان.
فيقول لاحظ ماذا:
[والمعرض عن الخوض فيها أسلم من الخائض فيها وإن أصاب، فكيف إذا أخطأ!]
فكيف إذا أخطأ!
[ولكن إذا جرى الرسم باختتام المعتقدات به]
عادة كتب الكلام تختم بمباحث الإمامة، فهو يعني يقول: جرى الرسم بهذا.
[أردنا أن نسلك المنهج المعتاد، فإن فطام القلوب عن المنهج المخالف للمألوف شديد النفار، ولكنا نوجز القول فيه ونقول]
يعني هو سيسير على المعتاد في كتب الكلام أنها تختم الكتب بمباحث الإمامة.
و الكلام في الإمامة طبعا أول ما أصبح كلاما عقديا كما أظن واضح عندكم، أنه على يد الشيعة، من حيثية أنهم جعلوا الإمامة نصا، وبالتالي أصبح من قطعيات الدين.
يعني قالوا: إن الإمامة الإمام يجب أن يكون بالنص، إما تصريحا أو تلميحا، والتلميح يعني الإشارة المفهمة التي يعني يتميز بها المقصود.
فقالوا بأن هناك النص على إمامة علي رضي الله عنه، فإذا ورد نص وهذا النص لا يقبل التأويل، وإشارة لا تقبل التأويل إلا أن مصداقها هو علي رضي الله عنه، فإذا هذا أمر قطعي من الدين، فأصبح بمنزلة العقائد.
فمن هنا بدا البحث يصبح بحثا عقديا عند بعض المنتسبين للإسلام. هذا أدى إلى حوارات، هذه الحوارات انتقلت من كتب الفقه إلى كتب العقائد.
إذا، منشؤها هو الفقه، لأن هذا أمر عملي، لكن عندما أصبح أمرا يعني ادعى البعض أنه نص في الدين، اضطر معه علماء الكلام أن يدخلوا هذه المباحث في كتب العقائد، مع أنها ليست طبعا من مباحث العقائد.
وهذا واضح جدا من كلام الإمام، يعني حتى لا يفهم أننا نعتبر أن مبحث الإمامة هو مبحث عقدي، لا يقول أحد من العلماء أن مبحث الإمامة مبحث عقدي.
مرة دعيت إلى ندوة في مكان معين، وهذه الندوة كانت تحاضر فيها امرأة مشهورة جدا على مستوى العالم كاملا، ليس على العالم الإسلامي بل العالم كاملا يعني، وهذه المرأة وهي يعني فاضلة، بدأت تتكلم في مباحث الإمامة، فانتقدت المتكلمين، فتقول: يعني المتكلمون لشدة تعصبهم جعلوا الإمامة مبحثا كلاميا، والدليل على هذا أن الإمام الغزالي أدخل مباحث الإمامة في كتاب "الاقتصاد في الاعتقاد"، فجعل في الإمامة إيمان وكفر.
يعني طبعا يعني أنا علقت عليها في ذلك الوقت قلت: عفوا، هل أنت قرأت مبحث الإمامة عند الإمام الغزالي؟ أو أنت فقط يعني فتحت فهرس الكتاب وجدت مكتوب إمامة فقلت: آه، إذا أدخلوه في العقائد؟
فقالت يعني طبعا بعد أن انتهى الكلام، قالت: بصراحة قرأته قراءة سطحية، مبحث كتاب الاقتصاد تقول: قرأته قراءة سطحية.
فتعجبت، لأنه حتى القراءة السطحية لاحظوا ماذا يقول في أول الكتاب: [هذا ليس من المهمات، وهو فقهي وليس عقدي].
فإذا، الكلام واضح، نحن لم ندخل مباحث الإمامة لأننا نعتقد أن فيها إيمان وكفر، ولا نعتقد أنها عقائد، ولا حتى فروع من العقائد، بل هي مسألة فقهية بحتة.
ولكن كما ذكر الإمام، لماذا ندخلها؟ يعني جريا على الرسم المعتاد عند المصنفين لكتب الكلام، من هذا الباب.
الآن إن كنا سندخل مبحث الإمامة، كيف نبحث فيه؟
فيقول: البحث فيه يكون على ثلاثة أطراف.
إذا، هنا نحن سنفهم هذا البحث اللائق بأهل العلم، البحث اللائق بأهل العلم في مباحث الإمامة سيكون من هذه الجهات التي سيذكرها الإمام.
طيب، ما عداها؟
إذا، ما عداها سيكون حقا بحثا كما قلنا تفصيلي جدا جدا جدا، ولا يطيقه المشتغل بالعلم عادة يعني.
ومن هنا يجب أن نفهم ما قيل مثلا البعض يعني من أهل العلم في هذا الزمان كانوا يقولون -يعني أنا دائما أذكر عن يعني جدي رحمه الله وكان فقيها شافعيا- دائما ما كان يقول: من السياسة ترك السياسة.
وهذه المقولة قالها حتى الشيخ سعيد النورسي رحمه الله، والشيخ سعيد النورسي يعني وهو العالم المجاهد الذي يعني جاهد ولم يعني يستكن في سبيل نشر دين الإسلام، كان يقول: من السياسة ترك السياسة.
إذا، هل هم يعني يقولون لا يجوز أن نشتغل بالسياسة؟
يقصدون بالسياسة المعنى المعتاد عند الناس، المعنى المتبادر عند الناس.
الآن لو قلت مثلا لأي واحد منكم أو منكن، عندما أقول: سياسة، ما الذي تتصوره؟
سينصرف الذهن إلى قناة الجزيرة، إلى CNN، هذا هو الذي يتبادر عند ذهن الناس عندما نقول سياسة.
فهذا هو الذي يعني حض المشايخ في هذا الزمان على تركه، ليس هذا هو مطلبنا.
لكن يجب أن نخوض فيها بـ كما قال: ثلاثة اعتبارات، أو ثلاثة أطراف.
هذه الأطراف الثلاثة هي التي قلنا في أول الكلام أنظارها عامة. سنتكلم الآن في أنظار كلية، هذه الأنظار الكلية يجب على أهل العلم بيانها لأهل السياسة، ليس من شأن السياسي أن يخوض فيها أصلا.
فهذه الأطراف الثلاثة:
قال: [الطرف الأول في بيان وجوب نصب الإمام]
إذا، أول ما نبحثه: هل يجب نصب الإمام أم لا يجب نصب الإمام؟
يعني لو لم يكن ثمة إمام، هل الأمة آثمة بهذا أم لا؟
وطبعا يعني ينبغي أيضا تحرير المراد من مصطلح إمام، من هو الإمام؟
هل الإمام هو رئيس الدولة في هذا الزمان يسمى إماما؟
هل ما نقرأه في كتب الفقه وما سيقوله الإمام هنا من شروط الإمام تنطبق على حاكم الدولة التي يعني كانت تسمى قديما ولاية، ولاية كذا، ولاية كذا، وعليها والي؟
فهم لم يكونوا يشترطون في الوالي ما يشترطونه في الإمام.
الإمام المقصود به من تدين له أغلب الأمة، وليس أغلب أهل البلد.
فـ ما يقال في الإمام هل ينطبق على رئيس الدولة في هذا الزمان أم لا؟
هذه مسألة في غاية الأهمية. طبعا لا أستطيع الآن أن نفصل الكلام فيها لأن هذا لوحده ربما يأخذ يعني ثلاث ساعات على الأقل، ثلاث ساعات ثلاث ساعات كاملة يعني سأحتاج لنبين فقط ما هي العلاقة بين الإمام وبين رئيس الدولة.
إن شاء الله في المستقبل ربما نتكلم في هذا، لكن المقصد أن الإمام هنا -يعني الإمام الغزالي- يتكلم عن الإمام بمعنى الخليفة.
هذا الذي يقصده هنا، وهذا الذي عقد هذا الباب لأجل الكلام عنه: الخليفة.
فما يقرأ الآن هنا يقصد به خليفة المسلمين، يعني هذا فليكن يعني واضحا في أذهانكم.
اقرأ يا عطاء.
- [قال الشيخ رحمه الله تعالى: اعلم أن النظر في الإمامة أيضا ليس من المهمات، وليس أيضا من فن المعقولات، بل من الفقهيات، ثم إنها مثار للتعصبات، والمعرض عن الخوض...]
- الطرف الأول يعني، الطرف الأول مباشرة.
- [الطرف الأول: النظر فيه يدور على ثلاثة أطراف: الطرف الأول في بيان وجوب نصب الإمام، ولا ينبغي أن نظن أن وجوب ذلك مأخوذ من العقل، فإنا بينا أن الوجوب يؤخذ من الشرع، إلا أن يفسر الواجب بالفعل الذي فيه فائدة أو في تركه مضرة، وعند ذلك لا ينكر وجوب نصب الإمام لما فيه من الفوائد ودفع المضار في الدنيا، ولكننا نقيم البرهان القطعي الشرعي على وجوبه، ولسنا نكتفي بما فيه من إجماع الأمة، بل ننبه على مستند الإجماع ونقول]
يعني هنا الكلام أن نصب الإمام واجب، كما عنون الباب الطرف يعني [في بيان وجوب نصب الإمام].
فنصب الإمام واجب، والوجوب هنا ليس عقليا طبعا، ولكن هو وجوب شرعي وأيضا وجوب عادي كما سيبين، يعني أو طبعي.
قال: [إلا إن فسرنا الوجوب بأن ما فيه منفعة وفي تركه ضرر] فهذا يعني العقل مدرك للمنفعة الحاصلة بنصب الإمام وللمضرة الحاصلة بعدم نصب الإمام.
فإن قلنا بهذا نعم، لا إشكال في هذا، ولكن ليس هذا هو معنى الواجب الذي أصلا فيه النزاع يعني.
فالذي حصل أن كثيرا من العلماء جعلوا وجوب نصب الإمام هو دليله الإجماع:
الإمام يجب أن ينصب إمام لأهل الزمان، ومستند هذا إجماع العلماء على هذا.
الإمام الغزالي يقول: أني أنا الآن لن أتكلم معكم في الإجماع، بل سأبين لكم مستند الإجماع، ما الذي دعا العلماء أن يجمعوا على وجوب نصب الإمام؟ لماذا أجمعوا؟
فيقول هنا: أجمعوا لأجل قياس، هناك قياس لأجله اتفق أهل العلم على نتيجة واحدة لهذا القياس.
هذا القياس هو ماذا؟ لاحظوا:
قال: [نظام أمر الدين مقصود لصاحب الشرع صلى الله عليه وسلم]
نظام أمر الدين مقصود لصاحب الشرع صلى الله عليه وسلم: أن تكون قادرا على أداء صلاتك وصيامك، وإن كنت غنيا زكاتك، وإن كنت فقيرا مثلا فالغني قادر أن يتصدق عليك، وسائر وإن أردت الزواج مثلا فأنت قادر على توثيقه بالطرق الشرقية الشرعية المعتبرة، وإلى آخره من أمور الدين.
فإذا، نظام أمر الدين قطعا هذا مقصود لصاحب الشرع صلى الله عليه وسلم.
هذه مقدمة كما قال قطعية، لا يتصور النزاع فيها.
يعني قطعا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هذه الرسالة أتت، وأتى معها وجوب تنظيم أمر الدين.
قال: نضيف إليها مقدمة أخرى، وهو أنه [لا يحصل نظام الدين إلا بإمام مطاع]
مقدمة جديدة:
لا يحصل نظام أمر الدين إلا بإمام مطاع.
طبعا إمام بقيد كونه مطاعا، لأنه لو لم يكن مطاعا، إذا لن ينتظم شيء.
فإذا: لا يحصل نظام الدين إلا بإمام مطاع.
فيحصل من المقدمتين صحة الدعوى، وهو وجوب نصب الإمام.
من يبين لنا هذا القياس؟ ما شكله مع مقدمته الصغرى مع مقدمته الكبرى؟
نعم، أحسنتم. إجابة أخرى؟ هذا القياس من أي شكل؟
- هذا بعد امتحان المغني فلا نحتاج إلى المنطق.
- طيب، سأعتبر نفسي ما سمعتك يا شيخ شمس، فأجب أنت على هذا السؤال: هذا القياس من أي شكل؟
- هو استثنائي... من شكل...
- سأستثنيك من الدراسة معنا يا شيخ شمس إن لم تجب إجابة صحيحة، أين الاستثناء هنا يا شيخ؟ هل رأيت استثناء؟
- لا.
- طيب، يا أبرار، هذا القياس من أي شكل؟
ماذا كتبت هنا؟
- الثاني؟
- يا عطاء، من أي شكل؟
- الثاني.
- ما سمعت؟
- الثاني.
- الثاني؟
- الثالث، الموضوع في كليهما.
- لا حول ولا قوة إلا بالله! أين المقدمة الصغرى؟
- نظام أمر الدين، أو نظام الدين.
- المقدمة الصغرى هي ماذا؟ التي حوت؟
- على موضوع النتيجة.
- طيب، ما هو موضوع النتيجة؟
- نظام الدين؟
- موضوع النتيجة؟
- نظام الدين واجب.
- المقدمة الصغرى هي: لا يحصل نظام الدين إلا بإمام مطاع، والكبرى: نظام أمر الدين مقصود لصاحب الشرع.
النتيجة: ماذا؟ وجود الإمام المطاع مقصود لصاحب الشريعة، هذه النتيجة: الإمام المطاع، وجود الإمام المطاع مقصود لصاحب الشريعة.
فمقصود لصاحب الشريعة هي نفسها الوجوب، هي نفسها الوجوب.
ركزوا فيها، فسترون أن هذا القياس من أي شكل؟
المقدمة الصغرى: نظام الدين لا يحصل إلا بنصب الإمام.
المقدمة الكبرى: نصب الإمام مقصود لصاحب الشريعة.
إذا النتيجة: نظام أمر الدين مقصود، عفوا، وجود الإمام المطاع مقصود لصاحب الشريعة. هكذا أصبح نظم القياس.
ما زلتم لا تعرفون أي شكل؟ فكروا فيها، أظن هي واضحة جدا.
فإن قيل: المقدمة الأخيرة غير مسلمة، وهو أن نظام الدين لا يحصل إلا بإمام.
نعم، صحيح يا عطاء.
نظام أمر الدين لا يحصل إلا بإمام. يقول: هذه المقدمة غير مسلمة، هذه مقدمة نظرية، من قال أن نظام أمر الدين لا يحصل إلا بإمام؟
ألا يمكن مثلا -وبالمناسبة هذا أيضا يعني مبحث فلسفي قديم جدا جدا يعني جدا- أن هل أصلا فكرة الدولة، هل الدولة مطلوبة لذاتها؟
أم الدولة هي تطلب فقط لعقد النظام بين الناس؟
فلو فرضنا أن الناس تعاقدوا فيما بينهم على نظام، إذا زالت الحاجة للدولة.
هذه نظرية فلسفية قديمة جدا يعني.
يقابلها نظرية أخرى تقول: كلا، بل وجود الدولة مقصود لذاته، أو وجود النظام الحكم مقصود لذاته، وجود الحكم مقصود لذاته.
فهاتان مدرستان في الفلسفة.
أيهما أقرب أو النظرة الإسلامية أقرب لأي من الطريقين؟
هنا نفهم هذا الجواب بناء على الاعتراض الذي يذكره الإمام: أن المقدمة الأخيرة ربما يعترض علينا البعض فيقول: هي غير مسلمة، لماذا نظام الدين لا يحصل إلا بإمام؟
نظام الدين هل فعلا لو فرضنا عدم وجود إمام ممكن أن يكون معه هناك نظام للدين أم لا؟
فيقول: البرهان عليه أن نظام الدين لا يحصل إلا بنظام الدنيا.
إذا انتبهوا، هل الإمامة عندنا، مبحث الإمامة، هل هو مقصود في ذاته عندنا؟
كما يفهم من كلام الإمام الغزالي: لا، ليس مقصودا في ذاته، بل هو من حيث أن العادة جارية أنه لا ينتظم أمر الدين إلا بنظام أمر الدنيا.
فإذا انتظم أمر الدنيا، أمكن انتظام أمر الدين.
طيب الآن، انتظام أمر الدنيا جرت العادة أيضا أنه لا يحصل إلا بإمام متغلب، أو بإمام مطاع.
فإن حصل بالإمام سواء كان متغلبا أو مطاعا حصل نظام للدنيا، فإن حصل نظام للدنيا حصل نظام للدين.
لذلك الإمام يعني الجويني يقول في الغياثي: "سياسة الدين والدنيا"، هذه وظيفة الخليفة: سياسة الدين والدنيا.
طبعا سياسة الدين سياسة الدنيا من حيث إنه لا سياسة للدين إلا بسياسة الدنيا، فسياسة الدنيا شرط لسياسة الدين، شرط لسياسة الدين.
فيقول: [ونظام الدنيا لا يحصل إلا بإمام مطاع]
فهاتان مقدمتان، ففي أيهما النزاع؟
هل تنازع في أن نظام الدين لا يحصل إلا بنظام الدنيا؟ هل هذه تنازع فيها؟
أو أن نظام الدنيا لا يحصل إلا بإمام مطاع؟
إن سلمت الأولى والثانية، إذا القياس المذكور سابقا يجب أن تسلم به.
[قال: فإن قيل: لم قلتم: إن نظام الدين لا يحصل إلا بنظام الدنيا، بل لا يحصل إلا بخراب الدنيا، فإن الدين والدنيا ضدان، والاشتغال بعمارة أحدهما خراب الآخر؟]
نعم هذا كلام مضحك، ماذا يعلق عليه الإمام؟ اقرأ يا عطاء.
- [قلنا: هذا كلام من لا يفهم ما نريده بالدنيا الآن، فإنه لفظ مشترك قد يطلق على فضول التنعم والتلذذ والزيادة على الحاجة والضرورة، وقد يطلق على جميع ما هو محتاج إليه قبل الموت، وأحدهما ضد الدين والآخر شرطه، وهكذا يخلط من لا يميز بين معاني الألفاظ المشتركة، فنقول: نظام الدين بالمعرفة والعبادة، ولا يتوصل إليهما إلا بصحة البدن وبقاء الحياة وسلامة قدر الحاجة من الكسوة والمسكن والأقوات والأمن من هوادن الآفات، ولعمري من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، وله قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها، وليس يأمن الإنسان على روحه وبدنه وماله ومسكنه وقوته في جميع الأحوال بل في بعضها، فلا ينتظم الدين إلا بتحقيق الأمن على هذه المهمات الضرورية، وإلا فمن كان جميع أوقاته مستغرقا بحراسة نفسه عن سيوف الظلمة وطلب قوته من وجوه الغلبة، فمتى يتفرغ للعلم والعمل وهما وسيلتاه إلى سعادة الآخرة!]
يعني الكلام واضح هنا أن مفهوم الدنيا الذي أنا قلته أنه نظام الدين لا يحصل إلا بنظام الدنيا، لا نقصد بها في كلمة الدنيا هنا الإسراف في التلذذ بمتاع الدنيا، ليس هذا هو المقصد، بل نتكلم الدنيا هي ماذا؟
قال: [ما هو محتاج إليه قبل الموت]، هذا الذي نقصده.
إذا، هو أمر في أصله هو ليس من الدين في أصله، يعني أو إن صح التعبير هو متروك في الدين، يعني مباح في الدين.
ولكن أنت لا تستطيع أن تنظم أمر دينك إلا بهذا المقدار من الدنيا، هذا هو الذي نقول: لا بد من سياسته.
فإذا لم يعني ينتظم، فإذا لا يمكن أن ينتظم أمر الدين، كما ذكر يعني: الإنسان الذي لا يستطيع النوم خوفا من قتل الأعداء، هذا كيف يتصور منه نظام صلاة، وزكاة، وعبادة، وطلب علم؟
فهذا طبعا يعني هو مشتغل فقط في بقاء حياته أو حياة من يعول، فقط، هذا لا يتصور منه أكثر من هذا.
قال: [فإذا بان أن نظام الدنيا] -ماذا يقصد بالدنيا؟ أعني مقادير الحاجة، ما يحتاج إليه قبل الموت- [شرط لنظام الدين].
نظام الدنيا شرط لنظام الدين، هذا أمر مهم جدا جدا جدا، هذه الجملة احفظوها، هي بديهية لكم لكن فكروا في مصاديقها: نظام الدنيا شرط لنظام الدين.
يعني قبل الشهر الماضي عندما كنت في الأردن، أتتني امرأة فاضلة سبحان الله عندها مرض، ومرضها نعم يعني مزمن، ولكن له علاج يسكنه، يعني هو لن يزول بالكلية إلا يعني إذا الله سبحانه وتعالى يعني تفضل عليها، لكن القصد أن له علاج مسكن، وعادة عادة ما يؤخذ هذا العلاج.
فهذه المرأة هي صالحة وحافظة للقرآن ومن أهل الذكر، فقالت لي في مجلس يعني: أنها لا أريد فعلا أن أذهب للطبيب وأتعالج، لأنه يعني كم بقي في عمر الإنسان؟ طبعا تعرفون تلبيس الناس يعني في هذا: كم بقي في أعمارنا؟ لماذا لا نشتغل بالذكر، والصلاة، ويعني نترك هذه التدابير، الله سبحانه وتعالى يدبر لنا ما هو خير لنا؟
فسبحان الله، قلت لها: يعني متى آخر مرة سجدت؟
فقالت: ربما من أكثر من عشر سنوات لم أسجد، أكثر من عشر سنوات لم تسجد، لا تستطيع بسبب يعني عندها أظن اسمه المرض الروماتزم الروماتزم.
فتقول: لم أستطع أن أسجد من أكثر من عشر سنوات.
طيب، يعني تصوري أن حبة الدواء هذه مع علاج بسيط مثلا يكتبه لك الطبيب، تخيلي أن هذا الأمر على بساطته سيمكنك من السجود.
فإذا، هل تظنين أن ما تفعلينه هو قربة إلى الله سبحانه وتعالى؟
هو في الحقيقة حظ نفس، فقط حظ نفس: أريد أن أشعر عندما أتألم أني أنا أضحي لأجل هذا الدين. أنت لا تضحين، ولا تفعلين أي شيء إلا أنك فقط يعني لا تنظمي أمر الدنيا، وبالتالي لن ينتظم أمر الدين.
وقيسوا على هذا كل تفاصيل حياتكم: سترى أنه نظم أمر دنياك لينتظم أمر دينك، نظم وقتك، نظم دراستك، نظم عملك حتى ينتظم أمر دينك.
لكن من كانت حياته بدون تنظيم، أكيد أكيد يعني هذا الإنسان لا يمكن أن ينتظم أمر دينه قطعا يعني قطعا، فضلا عن أن يتصور شيء فوق نظام دينه وهو أن يكون طالب علم.
قال: نظام الدنيا شرط لنظام الدين، نظام الدنيا شرط لنظام الدين.
طبعا وأعلى ما في الدين هو العلم، فيعني يصبح من باب أولى: نظام الدنيا شرط لنظام العلم.
إذا، هذه هي المقدمة الأولى.
المقدمة الثانية، طبعا أنا أسترسل في درس اليوم على اعتبار أنه أمور يعني سهلة ولا يوجد فيها يعني إشكالات يعني، لكن إن كان هناك سؤال اسألوا.
قال: أما المقدمة الثانية وهو أن الدنيا والأمن على الأنفس والأموال لا ينتظم إلا بسلطان مطاع.
نظام الدنيا يحتاج إلى إمام مطاع.
هذه ما دليلها؟
قال: فتشهد له مشاهد أوقات الفتن لموت السلاطين والأئمة.
إذا أردت أن تعرف، انظر إلى الأوقات التي تحصل فيها فتنة، والفتنة هنا إما أن تكون حالة غياب الإمام، مثلا قتل إمام، سجن إمام ولا يوجد الآن إمام، أو وجد إمام ولكن هذا الإمام لم يعد مطاعا، يعني الرعية لم تعد تمتثل لأمره.
فيقول:
[وأن ذلك لو دام ولم يتدارك بنصب سلطان آخر مطاع دام الهرج وعم السيف]، انظر إلى كم الفتن والقتل الذي سيحصل، [وشمل القحط، وهلكت وشمل القحط وهلكت المواشي، وبطلت الصناعات، وكان كل من غلب سلب]، يصبح يعني البقاء للأقوى، [ولم يتفرغ أحد للعبادة والعلم إن بقي حيا أصلا، والأكثرون يهلكون تحت ظلال السيوف].
وهذا يعني كما ذكر تشهد له أوقات الفتن، يعني كنا نقرأه في كتب التاريخ، ورأيناه بأم بأم أعيننا في هذا الزمان الذي نحن الآن نعيش فيه.
في وقت الفتن لاحظوا الهرج الذي يحصل، الهرج والسلب والظلم والتغلب للأقوى، كم هذا حاصل ورأيناه بأعيننا، وسببه هو غياب الإمام المطاع، غياب الإمام المطاع.
قال: [ولهذا قيل: الدين والسلطان توأمان]، كلام مهم: الدين والسلطان توأمان.
أيضا كثير من المعاصرين الآن يلتقطون هذه العبارات الموجودة في الكتب ويقولون: آه، انظروا كيف أن يعني أهل السنة ينافقون السلاطين!
لاحظوا بعد كل التمهيد قال: [الدين والسلطان توأمان].
إذا، هل يقصد هنا أن السلطان هو الـ يعني كأنه الله سبحانه وتعالى؟ كأنه مشرع؟ قطعا لا، لكن هو يقول: لا ينتظم أمر الدين إلا بنظام الدنيا، ونظام الدنيا لا يكون إلا بوجود سلطان مطاع.
فالكلام هنا ليس على سلطان بعينه، بل على فكرة وجود إمام.
[ولهذا قيل: الدين أس والسلطان حارس]، الدين هو الأساس، والسلطان حارس له، [وما لا أس له فمهدوم، وما لا حارس له فضائع].
هذا الـ يعني إذا كان حاكم بلا دين، فهذا يعني مهدوم أصلا يعني لا عبرة في حكمه، وإن كان هناك يعني دين ولكن لا يوجد من يحرس هذا الدين، قال: فهو ضائع.
[وعلى الجملة لا يتمارى العاقل في أن الخلق على اختلاف طبقاتهم، وما هم عليه من تشتت الأهواء وتباين الآراء، لو خلوا ورأيهم، ولم يكن لهم رأي مطاع يجمع شتاتهم، لهلكوا من عند آخرهم].
لأن الأمور المعاشية الدنيوية التي نحن الآن فيها في أغلبها أو في كلها تقريبا هي أمور اجتهادية، نظرية، وبالتالي ستتنوع الأنظار وتختلف فيها، فلذلك كل واحد سيكون له رأي، وهذه الآراء متعارضة، إذا لا بد من وجود رأي مطاع يتغلب على باقي الآراء.
قال: [لهلكوا من عند آخرهم، وهذا داء لا علاج له إلا بسلطان قاهر مطاع يجمع شتات الآراء].
إذا، سلطان قاهر مطاع، سلطان قاهر مطاع، يجب أن يكون بهذه الأوصاف.
يعني من يخرج عليه بغير حق قادر أن يقهره، وإذا أمر أطيع.
أما إذا لم يكن هكذا، فهو يعني لا عبرة فيه أصلا، يعني إن كان سلطانا ليس مطاعا فإذا يعني لا يمكن سياسة الدنيا في وجوده، وبالتالي سيضيع الدين.
إذا، أيضا هذه مسألة مهمة جدا جدا جدا، حقيقة يعني كل المسائل هي دقيقة وفيها استطرادات ونحن لا نريد أن نعرج عليها، لكن هي فقط إشارات يعني: أن هيبة الحاكم مطلوبة شرعا.
لاحظوا، أكرر: هيبة الحاكم مطلوبة شرعا، لا لشخصه، وإنما لأن دوام الهيبة له تعين على نظام الدنيا، والنظام الدنيا معين على نظام الدين.
فقولنا بأن هيبة الحاكم مطلوبة شرعا هذا ليس فيه مجاملة لحاكم، لأننا لا نتكلم عن حاكم بعينه هنا، نتكلم عموما في مفهوم الإمامة.
فهيبته يعني معينة في طاعة أمره، وطاعة أمره معينة في نظام الدنيا، ونظام الدنيا مطلوب شرعا كما بينا.
قال: [فبان أن السلطان ضروري في نظام الدنيا، ونظام الدنيا ضروري في نظام الدين، ونظام الدين ضروري في الفوز بسعادة الآخرة، وهو مقصود الأنبياء قطعا، فكان وجوب نصب الإمام من ضروريات الشرع الذي لا سبيل إلى تركه].
هذا كما يعني بين هو أمر يعني اجتهادي، ليس أمرا ضروريا بمعنى أنه معلوم بالضرورة، بل هو معلوم كما قال بمشاهدة أحوال البشر، ولكن يعني هذا الأمر يقصد أنه أصبح قطعيا قطعيا في الدين، لا سبيل إلى تركه.
إذا، هذا هو الطرف الأول في مبحث الإمامة: أنه يجب أن ينصب إمام على أهل الإسلام، يجب أن ينصب إمام على أهل الإسلام.
طيب، طبعا أكرر: هناك بحث دقيق جدا جدا جدا: هل ما قلناه الآن في مفهوم الإمامة منطبق على مفهوم رئيس الدولة في هذا الزمان أم لا؟
مبحث عميق جدا، وسترون خلاف فيه، ولذلك يعني فأثناء القراءة فكروا يعني، أو طبعا لا تفكروا الآن، هذه ليست مسألة تفكيرية، بل مسألة اجتهادية ونحن لسنا أهل اجتهاد، ولكن يعني تذكروا أن الكلام هنا قد يحتمل رئيس الدولة وقد لا يحتمله، لكنه ابتداء حتما في الإمام، ابتداء في الإمام.
الطرف الثاني: في بيان من يتعين من بين سائر الخلق لأن ينصب إماما.
نحن قلنا بأنه يجب نصب إمام، السؤال الصعب: من الأحق بالإمامة؟ من الذي ينبغي أن ينصب إماما؟
هل المسلم مثلا القوي العالم هذا يكفي لأن يكون إماما، أم هناك شروط أكثر تفصيلا في الإمام؟
طيب، اقرأ يا عطاء.
- [الطرف الثاني في بيان من يتعين من بين سائر الخلق لأن ينصب إماما، فنقول: ليس يخفى أن التنصيص على واحد بجعله إماما بالتشهي غير ممكن، فلا بد له من التميز بخاصية بخاصية بخاصية يفارق سائر الخلق بها، فتلك خاصية في نفسه، وخاصية من جهة غيره، أما في نفسه فأن يكون أهلا لتدبير الخلق وحملهم على مراشدهم، وذلك بالكفاية والعلم والورع، وبالجملة خصائص القضاة تشترط فيه مع زيادة نسب قريش، وعلم هذا الشرط الرابع بالسمع حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الأئمة من قريش"، فهذا تميزه عن أكثر الخلق، ولكن ربما يجتمع في قريش جماعة موصوفون بهذه الصفة فلا بد من خاصية...]
خذ نفسا، إذا الإمام يجب أن يكون متميزا عن غيره، يجب من ينصب إماما أن يكون فيه تميز عن غيره.
هذا التميز قال: إما أن يكون أو يجب أن يكون في يعني تميز في ذاته، وتميز من جهة غيره.
يعني قامت به أوصاف معينة ميزته عن غيره، ثم هناك أمور لم تقم فيه، ولكن يعني هذه أيضا أدت إلى تعينه في الإمامة.
فمن مما يقوم به يعني من خاصية نفسه كما ذكر: أن يكون أهلا لتدبير الخلق وحملهم على مراشدهم.
إذا، يجب أن يكون أهلا لتدبير الخلق، عالما بأمور الدنيا، عالما بأمور الدنيا.
قديما كان من أول ما يعلم ما يسمى بفلسفة تدبير المنزل يعني التي هي من أقسام الحكمة العملية، فهذا كان من أول ما يعلم للأطفال وهم صغار، ثم بعد ذلك يعني هذه تتطور أكثر وأكثر فأصبحت يعني لها علم الآن مستقل كامل اسمه علم الاقتصاد.
فيجب أن يكون أهلا لتدبير الخلق، وحملهم على مراشدهم: أن يعلم ما هو الأنسب لهم، لأن كل إنسان يظن أن الأنسب له شيء، لكن في نفس الأمر ربما لا يكون هو نفسه الذي يظنه، فهو بحاجة إلى حكيم يعلم ما هو أصلح له.
يعني لو قلت لكم: افرضوا أن هذا مال، هذا مال مقدار معين من المال، ما رأيكم هل نتقاسمه فيما بيننا؟ أعطي كل واحد منكم جزءا من هذا المال؟
البعض سيقول: نعم، هذا مناسب، جيد، شكرا.
لكن هناك إنسان يعلم الأصلح لنا، فيقول: دقيقة، أنت الآن كم هذا سيكون يعني 100 دينار مثلا هذا المبلغ؟ ستقسم علينا كل واحد سيأخذ مثلا يعني سبعة دنانير، طيب ما رأيك أن نضع هذه الـ 100 دينار في هذه التجارة، فتعطينا هذه الـ 100 دينار مثلا بعد ستة أشهر 200 دينار، بهذه الحالة يصبح لكل واحد 14 دينارا بعد أن كان سبعة؟ يعني انتظروا شهرا ثم تحصلوا على ضعف المبلغ.
فهذا أعلم بما هو أصلح لك، وإن كنت أنت في بدء أمرك تظن أن الأصلح أن تأخذ المال الآن. لكن هو كما قال: يحمل الناس على مراشدهم، ما فيه رشدهم وفيه صلاحهم، سواء في الدين أو في الدنيا.
بعض الأحكام الدينية يفرضها الحاكم، الإنسان العامي لأول الوهلة الأولى يعني يظن أن ليس فيها مصلحة، ثم يتبين بعد مدة أنه فعلا الحاكم كان حكيما، لأنه أمر بهذا لأن فيه مصلحة حلت في الناس.
فيجب أن يكون أهلا لتدبير الخلق وحملهم على مراشدهم، هذه الأمور الموجودة في نفسه، إذا هو حكيم، عالم بأحوال الناس وما فيه صلاحهم.
وأضيف إلى هذا: أن يكون من أهل العلم، لأنه سيحكم، والحكم في جزئيات، والجزئيات حلال أو حرام، فيجب أن يكون عالما للحرام والحلال، عارفا به.
وفوق كل هذا: أن يكون من أهل الورع، حتى يتعفف عن أن يأخذ شيئا من حق المسلمين.
هذه الأمور هي وجودها هو في الإمام الأكمل، يعني الإمام أقصى درجات الكمال للإمام أن يكون أهلا لتدبير الناس وحملهم على مراشدهم، وأن يكون فقيها، وأن يكون ورعا، ومع هذا أمر طبعا يعني هو لم يقم في نفسه ابتداء لكن هذه يعني نسبة: أنه من قريش، أن يكون قرشيا، وهذا طبعا لحديث أصله في الصحيحين: "الأئمة من قريش".
فإذا اجتمعت هذه الأمور، إذا هذا يصح أن ينصب إماما.
هنا ستأتينا إشكالية: أنه ربما يكون كما قال: في قريش جماعة موصوفون بهذه الصفة، أكثر من واحد، وكل واحد فيهم اجتمعت فيهم هذه الشروط وكلهم قرشيون، ماذا نفعل؟
قال:
[ولكن ربما يجتمع في قريش جماعة موصوفون بهذه الصفة فلا بد من خاصية أخرى تميزه، وليس ذلك إلا التولية أو التفويض من غيره]
لاحظوا كم هذا الكلام دقيق!
لو وجد أكثر من واحد اجتمعت في هذه الشروط، من الذي يتعين منهم؟ كلهم الشروط موجودة فيهم، طيب من سينصب إماما؟
قال: من ولي، من فوض، لأن الإمام كما قلنا في أول الكلام: يجب أن يكون مطاعا، أن يكون ذو هيبة.
طيب إذا لم يكن معه تفويض أو تولية، فكيف سيكون له هيبة عند الناس؟
لكن إذا فوضته الناس، الناس يعني ستسلم له: نعم، أنا اخترتك، فأنا بايعتك، فأنا يعني خاضع لحكمك.
فيقول: إذا وجد أكثر من واحد في هذه الشروط، فالمنصب إماما هو من كانت معه تولية أو تفويض من غيره، [فإنما يتعين للإمامة مهما وجدت التولية في حقه على الخصوص دون غيره].
يعني اختار الأمة اختارت قرشيا توافرت فيه الشروط السابقة، فإذا هذا هو الذي تعين.
هذا أيضا كلام لطيف جميل، لكن عند التحقيق سنجده صعبا جدا، لماذا؟
السؤال: هل أصلا يمكن أن يجتمع الناس جميعا في تفويض إمام بعينه؟
يعني هذا نادر جدا جدا، يعني ربما يعني بعد عصر الخلفاء الراشدين لم نصل إلى هذه المرحلة أصلا، لأن حاجات الناس اختلفت، والبلاد كبرت. قديما كانت بلاد الإسلام يعني نعم هي لم تكن صغيرة يعني هي انتشرت خارج الجزيرة العربية، لكن ما زالت في يحكمها يعني نوعا ما نوعا ما وحدة ثقافية معينة.
الآن اختلف الأمر تماما، البلاد الإسلامية مترامية الأطراف، وكل منطقة ومحلة فيها عادات وتقاليد وفيها اقتصاد مختلف تماما عن المناطق الأخرى، فإذا هل يمكن فعلا أن يجتمع الناس؟
فيقول هنا: فيبقى الآن النظر في صفة المولي. أي إنسان نعتبر رأيه في تنصيب الإمام؟
هذا هو المبحث الذي يسمى الآن: الديمقراطية، هل الديمقراطية معتبرة أم ليست معتبرة؟
والديمقراطية التي نقصدها هنا يعني: أن يكون الحق المدني لكل أهل البلد في اختيار الحاكم. هل أهل البلد سواسية في اختيار الحاكم أم لا؟
أم يجب أن نميز بعض أهل البلد عن بعضهم في هذه المسألة، في تولية الإمام؟
يقول: فإن ذلك، لاحظوا: لا يسلم لكل أحد، بل لا بد فيه من خاصية.
إذا التولية هذه ليس أي واحد يقول: أنا فوضت الحاكم هذا، قد يكون سارقا، زانيا، فاسقا، عالما، فنحن نسوي بين هؤلاء كلهم: العالم نسويه بالزاني، نسويه بالفاسق، ونقول: هذه ثلاثة أصوات انتخب، واحد العالم انتخب فلان، والفاسق انتخب فلان، وشارب الخمر انتخب فلان، فنجعلهم يعني متساوون في ماذا؟ في أن كل واحد منهم هو صوت واحد.
طبعا يعني قطعا قطعا هذا لا يتوافق أبدا مع المفهوم الذي انطلقنا به: أن الهدف الأساسي من الإمامة هو ماذا؟ نظام أمر الدين، نظام أمر الدين.
فأنا ما طلبت نظام الدنيا لأجل الدنيا، بل لانتظام أمر الدين، فكيف بعد ذلك أجعل نظام أمر دنياي بيد الفاسق والزاني والسارق الذين أنا يعني سأفترض أنه بنظامهم الذي سيضعونه سيصلح أمر ديني؟ طبعا هذا يعني لا يمكن أن يتصور.
إذا، كيف ينصب؟
قال: ذلك لا يصدر إلا من أحد ثلاثة.
كيف يختار؟
قال: إما التنصيص من جهة النبي صلى الله عليه وسلم، وإما التنصيص من جهة إمام العصر بأن يعين بأن يعين لولاية العهد شخصا معينا من أولاده أو من سائر قريش، [أو من التفويض من رجل ذي شوكة يقتضي انقياده وتفويضه متابعة الآخرين ومبادرتهم إلى البيعة].
فهذه الطرق الثلاثة: إما تنصيص من النبي صلى الله عليه وسلم وهذا لم يحصل، أو تنصيص من جهة إمام العصر يعني الحاكم يعين وليا للعهد، يعين وليا للعهد.
طيب الآن، هذا الولي للعهد هل يعني بعد موت والده الذي يعني نصبه وليا للعهد، بعد موت والده هل يصلح أن يكون خليفة؟
لا تعقد له البيعة إلا إذا استوفى الشروط.
إذا ليس عقد البيعة له لأن والده جعله وليا للعهد، بل الكلام هنا فيمن؟ فيمن استوفى الشروط: عالم، ورع، يعلم أمر الدنيا جيدا، ويقود الناس إلى مراشدهم، وهو قرشي، ونصبه والده ووالده مطاع، ونصبه وليا للعهد.
فبعد موت والده، نعم يجوز أن يكون الأمر هكذا، طبعا يعني نعم نحن نقول: يجب أن يبايعه المسلمون، ولكن إذا كان الإمام أصلا يعني مطاع، وطبعا مطاع من حيث أن الشروط توافرت فيه، وبالتالي يعني سيطيع الناس أيضا من ارتضاه لهم.
طيب، إذا لم يعني يكن له مثلا أبناء، لم يول للعهد، والنبي صلى الله عليه وسلم ما نص؟
فننظر: هل هناك رجل يعني كما قال: [من رجل ذي شوكة]، هل هناك رجل ذو شوكة يعني له غلبة وله يعني طاعة عند الناس؟
يعني نقول يعني المصطلح الدارج الآن في هذه الوقت يعني: نقول من أعيان البلد، رجل من أعيان البلد، رجل فعلا مطاع كان...
المشكلة مع الأسف يعني أن الدولة المدنية المعاصرة هي أصلا ضد هذا المفهوم، ضد أن يكون هناك أعيان بالمعنى الذي يقصده الإمام هنا، وهذا أصلا يعني هو استمرار لفلسفة ما بعد الحداثة في البحث عن الفردانية وليس ما يجمع.
لكن إلى عهد قريب جدا جدا يعني أتكلم في الأردن إلى عهد قريب جدا كان كل قرية كل بلد لها شيخ، لا نقصد به شيخ دين بل شيخ البلد، وكان مطاعا.
يعني كل عائلة من العائلات الكبيرة جدا لها كبير العائلة، هكذا اسمهم: كبير العائلة، وكبير العائلة يمتثل لأمره كل أفراد العائلة، وإذا خرج واحد من العائلة عن أمره فهذا يعني يكون منبوذا من العائلة.
فكان على الدوام هناك كبراء في البلد، فيرى يقول الإمام: لو كان هناك فعلا رجل ذو شوكة، ورأى هذا الرجل المطاع أن فلان القرشي الورع العالم العارف بأحوال الناس هو الذي يصلح للإمامة، فقال له: بايعتك يا فلان، فلأجل شوكته الناس ستبايع الذي اختاره لهم.
فيقول: هذه أحد ثلاثة طرق للتفويض.
قال: [وذلك قد يسلم في بعض الأعصار لشخص واحد مرموق في نفسه، مرزوق بالمتابعة، مستو على الكافة، ففي بيعته وتفويضه كفاية عن تفويض غيره]، قد يوجد واحد فعلا جمع كل هذه الأمور، يعني جمع الشروط زائد أنه مطاع من الناس، لأن المقصود أن يجتمع شتات الآراء لشخص مطاع، وقد صار الإمام بمبايعة هذا المطاع مطاعا.
[وقد لا يتفق] وهذا يحصل كثيرا، [وقد لا يتفق ذلك لشخص واحد، بل لشخصين أو ثلاثة أو جماعة، فلا بد من اجتماعهم وبيعتهم وتوافقهم على التفويض حتى تتم الطاعة].
يجب أن يتفقوا: من الذي يصلح للإمامة ونحن نتفق عليه؟
[بل أقول: لو لم يكن بعد وفاة الإمام إلا قرشي واحد مطاع متبع] إذا لم يبق بعد مات إمام أهل هذا الزمان ولم يبق في هذا الزمان إلا قرشي واحد مطاع متبع تعينت إمامته، [قال: فنهض بالإمامة وتولاها بنفسه وتشاغل بها واستتبع كافة الخلق بشوكته وكفايته، وكان موصوفا بصفات الأئمة، فقد انعقدت إمامته ووجبت طاعته، فإنه تعين بحكم شوكته وكفايته، وفي منازعته إثارة الفتن].
أظن الكلام كله واضح يعني:
[إلا أن من هذا حاله فلا يعجز أيضا عن أخذ البيعة من أكابر الزمان وأهل الحل والعقد، وذلك أبعد عن الشبهة، فلذلك لا يتفق مثل هذا في العادة إلا عن بيعة وتفويض].
لو فرضنا فعلا أنه يعني هناك قرشي واحد أو قرشيون يعني في مكان وهذا القرشي هو يعني عالم ورع تقي عارف بأحوال الدنيا، فيقول الإمام: يعني لو تصورنا مثل هذا، فأكيد أكيد يعني هو قادر بسهولة أن يأخذ البيعة من أهل الحل والعقد الذين هم الذين يحق لهم التصويت الحقيقي لاختيار الإمام.
اقرأ سريعا يا عطاء.
- [فإن قيل: فإن كان المقصود حصول ذي رأي مطاع يجمع شتات الآراء، ويمنع الخلق من المحاربة والقتال، ويحملهم على مصالح المعاش والمعاد، فلو انتدب لهذا الأمر من فيه الشروط كلها سوى العلم، ولكنه مع ذلك يراجع العلماء ويعمل بقولهم، فماذا ترون فيه؟ أيجب خلعه ومخالفته أم تجب طاعته؟ قلنا:]
العالم الإمام عفوا وجدت فيه الشروط إلا العلم، لم يكن من أهل الفقه، لم يكن فقيها، قلنا نعم:
- [قلنا: الذي نراه ونقطع به أنه يجب خلعه إن قدر على أن يستبدل به من هو موصوف بجميع الشروط من غير إثارة فتنة وتهييج قتال، وإن لم يمكن ذلك إلا بتحريك قتال وجبت طاعته وحكم بإمامته]
إذا، إذا كان ليس من أهل العلم، ينظر: هل استبداله بمن توافرت فيه الشروط مع العلم هل هذا مقدور بدون فتنة تهييج فتنة وإثارة البلبلة يعني في المجتمع؟ أم إذا عزل حصلت فتنة؟
فإن كان عزله مربوطا بحصول فتنة فهذا يحرم الخروج عليه، بل قال ماذا: [وجبت طاعته وحكم بإمامته].
طبعا انتبهوا، الكلام عن من؟ عن إنسان ورع، تقي، لكنه ليس عالما، بقيد لاحظوا ماذا قال: [لكنه مقلد للعلماء]، قال: [يرجع لأهل العلم ولكنه مع ذلك يراجع العلماء ويعمل بقولهم، فماذا ترون فيه؟]
فإذا هو وإن كان ليس من أهل العلم، لكنه مقلد للعلماء، مقلد للعلماء، يعني يدرك أن هذه القضايا لا يجوز لي أن أحكم فيها من رأسي، يجب أن أراجع العلماء فيها، فيجعل أهل الحل والعقد عنده من العلماء ويستشيرهم في كل ما يتعلق بأمر الدين.
هذا هل نغيره أم نبقيه إماما؟
يقول: إن وجدتم إماما عالما وفي تبديله لا يوجد إثارة فتنة، فالأولى هو هذا، أو ليس الأولى يقول: يجب خلعه.
لكن إذا كان، وهذا طبعا يعني الذي يحصل عادة، استبدال حاكم بحاكم قطعا عادة مصحوب بإثارة فتنة، في هذه الحالة يحرم الخروج عليه، ما دام ماذا؟ يعني مقلدا لأهل العلم.
لأن ما يفوتنا، نعم:
- [لأن ما يفوتنا من المصارفة بين كونه عالما بنفسه أو مستفتيا من غيره دون ما يفوتنا بتقليد غيره إذا أدى ذلك إلى تهييج فتنة لا ندري عاقبتها، وربما يؤدي ذلك إلى هلاك النفوس والأموال، فزيادة صفة العلم إنما هي مزية وتتمة للمصالح، فلا يجوز أن يعطل أصل المصالح في التشوف إلى مزاياها وتكملاتها، وهذه مسائل فقهية فليهون المستبعد لمخالفة المشهور على نفسه استبعاده، ولينزل من غلوائه فالأمر أهون مما يظنه، وقد استقصينا تحقيق هذا المعنى في الكتاب الملقب بالمستظهري المصنف في الرد على الباطنية].
يقول: فالأمر أهون مما يظنونه، يعني المسألة بسيطة يعني لا حاجة إلى التعنت فيها، لأن أصل المصالح كما قال: [فلا يجوز أن يعطل أصل المصالح].
ما هو أصل المصالح؟
- قيام الدولة؟
- هذا أصل المصالح؟
- نصب إمام.
- أصل المصالح، قلنا نصب الإمام ليس مصلحة مقصودة لذاتها.
- انتظام الدنيا.
- انتظام أمر الدين بانتظام أمر الدنيا، انتظام أمر الدين بانتظام أمر الدنيا، هذا هو أصل المصالح.
فهذا هو مطلوب هنا، هذا هو مطلوبنا، فإن تحقق هذا المطلوب فثمت، هذا هو الذي نبحث عنه، إن لم يتحقق إذا هنا يجب أن نعم تعصب ولا تسكت، لكن إذا كان أصل المصالح حاصلا فهذا الذي نطلبه.
فيقول مثلا هنا: إذا تسامحتم بخصلة العلم، لزمكم التسامح بخصلة العدالة وغير ذلك من الخصال.
العلم يقول: نعم، نتجوز إذا كان إزالته تؤدي إلى فتنة فنقبله وإن كان ليس عالما ما دام يقلد العلماء، طيب إن لم يكن عادلا؟ ماذا نفعل؟
هو حاكم ظالم، هل يستبدل؟ هل يخرج عليه؟
أم يعني ننظر: هل هذا الحاكم الظالم مع ظلمه أمر الدين والدنيا منصالح، فـ يعني نسكت ونقبل بإمامته؟
هذا إن شاء الله نتكلم عنه في الدرس القادم بإذن الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بارك الله فيكم.
