بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
بسم الله. إذا... وصلنا إلى الشكل الثالث؟
برد إلى هذه الدرجة؟ حقا؟
طيب.
هل أشعل لكم نارا هنا يعني أو ما...؟
هذا إن شاء الله في ميزان حسناتكم بإذن الله، يعني الناس في هذا اليوم تسهر في اللهو واللعب، وأنتم تأتون لطلب العلم في أول يوم في السنة، إن شاء الله في ميزان حسناتكم، مع البرد الشديد هذا أيضا بإذن الله كله يعني تجدونه يوم القيامة بإذن الله.
طيب، بسم الله. إذا نحن في الشكل الثالث.
قال رحمه الله: «ويشترط لإنتاج الشكل الثالث شرطان:
أن تكون الصغرى موجبة،
الثاني: أن تكون إحدى المقدمتين كلية».
إذا: إيجاب الصغرى وكلية إحدى المقدمتين.
طبعا الشكل الثالث الحد الأوسط يكون فيه ماذا؟ أين موضعه؟
موضوعا في المقدمتين.
يعني أنتم دائما لكل شكل احفظوا رمزا.
الشكل الثالث:
ب أ
و ب ج
إذا: أ ج.
هكذا: ب أ، ب ج، إذا أ ج.
هذا الشكل قال: إذا تكون الصغرى موجبة مع إحدى المقدمتين كلية.
موجبة كلية،
سالبة كلية،
موجبة جزئية،
وسالبة جزئية.
وهنا موجبة كلية،
سالبة كلية،
موجبة جزئية،
سالبة جزئية.
الآن لو أردنا أن ننظر في الأضرب المنتجة في هذا الشكل:
ما الشرط الأول؟
إيجاب الصغرى، إذا ماذا سنحذف هنا؟
أي سالبة؟
الكلية أم جزئية؟
كلاهما، إذا كل سالبة كلية تحذف،
وكل سالبة جزئية تحذف.
حذفنا الآن ثمانية أضرب.
طيب، الشرط الثاني ماذا؟
كلية إحداهما.
ماذا سنحذف الآن إذا قال كلية إحداهما؟
الآن هنا الموجبة الكلية:
إذا كانت الصغرى موجبة كلية، إذا هل سنحذف شيئا؟
إذا كانت الصغرى موجبة كلية إذا ستنتج بالأضرب الأربعة.
هذه طريقة التحصيل، نحن قلنا: إما التحصيل وإما الحذف.
التحصيل: لا أحتاج إلى كل هذا الجدول، أقول: الشرط الأول: إيجاب الصغرى، كلية إحدى المقدمتين.
إذا: صغرى موجبة، وإحدى المقدمات كلية.
إذا كانت الصغرى موجبة كلية، إذا تحقق الشرط دائما، فكل صغرى موجبة كلية ستنتج.
ثم بعد ذلك:
إذا كانت الصغرى موجبة جزئية، متى تنتج؟
مع الموجبة الكلية الكبرى والسالبة الكلية الكبرى، فتنتج في ضربين، فالأضرب تصبح ستة.
هذه طريقة التحصيل.
طريقة الحذف كما قلنا الآن:
إيجاب الصغرى سأحذف معه السالبة الكلية والسالبة الجزئية.
طيب، انظر الآن:
كلية مع كلية، تحقق الشرطين أم لا؟
هنا يتحقق. وهنا أيضا إيجاب الصغرى مع كلية المقدمتين، هنا إيجاب مع إيجاب وكلية مع جزئية تحقق، فإذا هذا يتحقق دائما كما قلنا.
موجبة جزئية مع موجبة كلية، يتحقق أم لا؟
يتحقق.
موجبة جزئية مع سالبة كلية:
إيجاب الصغرى وكلية أحدهما، إذا هذا تحقق.
جزئية مع جزئية:
لا يتحقق، فهذا محذوف.
جزئية مع جزئية أخرى:
لا يتحقق.
إذا كم ضرب منتج عندي الآن؟
ستة أضرب.
الموجبة الكلية الصغرى مع كل الكبرى تنتج، ثم الموجبة الجزئية الصغرى تنتج مع الكلية الموجبة والسالبة الكلية.
تمام يا إخوة؟
بنفس الطريقة، لكن هنا سنرى أن عندنا قاعدتان تشذان في الشكل الثالث:
موجبة كلية مع موجبة كلية، الجواب سيكون ماذا؟
الأصل؟
الأصل موجبة كلية، لكن الجواب سيكون الآن موجبة جزئية.
سنبين بعد قليل لماذا.
طيب، موجبة كلية مع سالبة كلية، موجب مع سالب؟
سالب.
كلية مع كلية؟
الأصل كلية، لكن هنا تكون جزئية.
وإذا هنا في الشرط في الشكل الثاني احفظوا أنه ثمة ضربان شاذان.
الباقي على القاعدة:
موجبة مع موجبة: موجبة، كلي مع جزئي: جزئي.
موجبة مع سالبة: سالبة، كلي مع جزئي: جزئي، سالبة جزئية.
هنا موجبة مع موجبة: موجبة، جزئي مع كلي: موجبة جزئية.
موجبة جزئية مع سالبة كلية: سالبة جزئية.
هذه هي الأضرب الستة المنتجة.
إذا: ستة أضرب.
ماذا تلاحظون في الشكل الثالث؟
كله جزئي.
إذا الشكل الثالث هذا لا ينتج الكلية.
هذه أيضا يعني احفظوها الآن هكذا: لا ينتج الكلية.
هل يمكن أن ينتج الكلية؟
هو ممكن، لكنه لا يكون مطردا.
فلذلك نحن في المنطق يهمنا الاطراد دائما.
فهنا نحن نقول أن إنتاجه للجزئية يكون مطردا، أما الكلية فلا يطرد.
فنكتفي إذا هنا فقط بالجزئية. هذا سيتضح أكثر إن شاء الله عندما نقرأ.
يقول: بسم الله،
«فالصغرى إن كانت كلية»
طبعا هنا إن كانت كلية يعني نقصد موجبة كلية
«أنتجت مع الكبرى بأحوالها الأربعة» كما ترون هنا.
«طيب، وإن كانت جزئية»
الصغرى موجبة جزئية، متى تنتج إذا؟
فقط إن كانت الكبرى كلية، يعني موجبة كلية مع سالبة كلية.
قال: «أنتجت مع الكبرى الكلية موجبة وسالبة، فالحاصل ستة أضرب هي المنتجة من هذا الشكل:
الضرب الأول: كليتان موجبتان، كقولنا: كل إنسان حيوان، كل إنسان ناطق».
النتيجة ماذا؟
«بعض الحيوان ناطق».
قلنا النتيجة هنا شاذة عن القاعدة، القاعدة هي أن النتيجة تتبع الأخس، النتيجة تتبع الأخس.
هنا كانت القضيتان ليس فيهما خسة، ليس فيهما جزئية، ومع ذلك النتيجة كانت جزئية، لماذا؟
لاحظوا المثال الذي ذكره: «كل إنسان حيوان، كل إنسان ناطق»، النتيجة: «بعض الحيوان ناطق».
ماذا قال؟
«كل إنسان حيوان،
كل إنسان ناطق».
لو أردت أن أجري القاعدة أن النتيجة تتبع الأخس، ماذا ستكون النتيجة؟
«كل حيوان ناطق».
هذه القضية هل من حقها الإيجاب أم السلب؟
من حقها الإيجاب أم السلب؟
يعني الحق، الصدق فيها الإيجاب أم السلب؟
السلب.
ليس كل حيوان ناطق طبعا.
فهنا هذه القضية كاذبة.
إذا: أريد أن تقارنوا بين هذه القضية:
كل إنسان حيوان، كل إنسان ناطق، ما هي العلاقة بين الحيوان وبين الناطق؟
عموم وخصوص مطلق، صحيح.
إذا هل أستطيع أن أقول أن الناطق مستوعب لأفراد الحيوان؟
لا، إذا هل أستطيع أن أجعل هذه النتيجة موجبة كلية؟
لا.
هنا إذا بخصوص هذه المادة أنا مضطر حتى يكون الإنتاج صادقا أن أقول أن النتيجة حتى تصدق يجب أن تكون كلية أم جزئية؟
جزئية.
فأنا هنا مضطر أن أقول «بعض».
هذا المثال قارنوه بمثال آخر: لو قلت مثلا:
كل إنسان...
كل إنسان ضاحك.
كل إنسان ضاحك،
كل إنسان ناطق،
ما هي النتيجة؟
كل ضاحك ناطق.
طيب، هنا هل كانت النتيجة كلية أم جزئية؟
كل ضاحك ناطق.
كل ضاحك ناطق.
إذا لو بدلت المادة فجعلت بدل الحيوان ضاحك، هل يعطيني الإيجاب الكلي أم لا؟
يعطيني الإيجاب الكلي.
لكن الإشكال هنا: هل الإيجاب الكلي مطرد في كل الأمثلة؟
لا، لن يطرد إلا في مادة كان فيها الحد الأكبر مع الأصغر هنا، الضاحك مع الناطق بينهما مثلا في هذا المثال ما العلاقة؟
تساوي.
فللتساوي صح هنا الإيجاب الكلي.
لكن لو كان بينهما عموم وخصوص هل يصح أم لا؟
إذا كان هنا الأصغر أعم مطلقا من الأكبر طبعا لا يصح.
في المنطق نريد الاطراد، لو كان الجواب دائما موجبة جزئية هل هو صادق أم لا؟
دائما صادق.
لكن لو جعلنا الجواب دائما موجبة كلية يصدق أحيانا ويكذب أحيانا.
في المنطق نحن لا نتعامل مع هذه الطريقة، يجب في المنطق الاطراد، تمام؟
فنقول: الاطراد هنا وقع في الكلية أم في الجزئية؟
فنجعل النتيجة جزئية.
إذا عندما قلنا بأن هذا الشكل لا ينتج الكلية هل هذا مطلقا؟
لا، قد ينتجها في بعض الأحيان، لكن لأن الإنتاج ليس مطردا فلا أجعلها معتبرة في هذا الشكل، واضح؟
بسم الله.
إذا هذا هو الضرب الأول.
قال: «الثاني: موجبتان، والكبرى كلية».
إذا موجبة جزئية مع كبرى موجبة كلية.
«بعض الإنسان حيوان، كل إنسان ناطق».
«بعض الإنسان حيوان، كل إنسان ناطق»، النتيجة: «بعض الحيوان ناطق».
هذه أظن واضحة.
«الضرب الثالث: موجبتان، والصغرى كلية:
كل إنسان حيوان، بعض الإنسان ناطق».
ما هي النتيجة؟
«بعض الحيوان ناطق».
قال: «فهذه الأضرب الثلاثة فيها النتيجة موجبة جزئية».
إذا هنا أعطانا الإيجاب الجزئي في ثلاثة أضرب.
«الضرب الرابع: كليتان والكبرى سالبة» الذي هو عندكم في الجدول هنا رقم كم؟
الثاني، الثاني.
«كليتان والكبرى سالبة» يعني موجبة كلية مع سالبة كلية.
في القاعدة ماذا ستكون النتيجة؟
سالبة كلية، حسب القاعدة سالبة كلية، هل أعطتنا السلب الكلي هنا؟
لا.
قال: «كليتان والكبرى سالبة، والنتيجة سالبة، كقولنا: كل إنسان حيوان، لا شيء من الإنسان بحجر».
النتيجة كانت سالبة جزئية خلافا للقاعدة:
«ينتج بعض الحيوان ليس بحجر».
«بعض الحيوان ليس بحجر».
طيب، لاحظوا هنا في هذا المثال:
ماذا قال؟
ما هي الصغرى؟
«كل إنسان حيوان».
لا أسمع، «كل إنسان حيوان».
الثانية؟
«لا شيء من الإنسان بحجر».
هذا المثال قبل أن نعطي جوابه قارنوه بمثال آخر:
لو قلنا:
كل إنسان مثلا ماذا؟
جسم.
لا شيء من الإنسان بحجر.
لو كانت القاعدة أو لو كان المثال جسم بدل حيوان، النتيجة ماذا ستكون؟
كل إنسان جسم، لا شيء من الإنسان حجر، ما هي النتيجة على القاعدة ليس على الشاذ، على القاعدة؟
لا شيء من الجسم بحجر.
«لا شيء من الجسم بحجر».
طيب، المثال الأصلي: ماذا سيكون الجواب لو كان على القاعدة؟
كل إنسان حيوان، لا شيء من الإنسان بحجر، الجواب على القاعدة:
«لا شيء من الحيوان بحجر».
ماذا تلاحظون في النتيجة الأولى والنتيجة الثانية؟
النتيجة أقول هنا.
في الأولى النتيجة صادقة أم كاذبة؟
كاذبة، لأن هنا «لا شيء من الجسم بحجر» سالبة كلية، ونحن نعلم أن بعض الجسم حجر.
فإذا هنا لا يصح السلب الكلي، مع ذلك أعطتنا السلب الكلي، فكانت هذه النتيجة خاطئة.
طيب، النتيجة الثانية: «لا شيء من الحيوان بحجر» صادقة أم خاطئة؟
صادقة.
إذا ماذا نفهم من هذا الكلام؟
لو أجرينا الضرب هذا على القاعدة الأصلية سيعطينا السلب الكلي.
هل السلب الكلي مطرد أم لا؟
ليس مطردا.
ما الذي يطرد؟
السلب الجزئي.
يعني لو جعلناها سالبة جزئية ستصدق دائما، أما سالبة كلية ستصدق في مادة دون مادة، وهذا لا يجوز في علم المنطق.
إذا ماذا نفعل؟
نبدل هنا الشرط:
هنا ستصبح: «بعض الجسم» ماذا؟
انتبه هذه سالبة، ليس بحجر.
«بعض الجسم ليس بحجر»، الآن صدقت أم كذبت؟
صدقت، «بعض الجسم ليس بحجر».
طيب، وهنا:
«بعض الحيوان ليس بحجر»، أيضا صدقت.
فإذا لو جعلت السلب جزئي وليس كلي سيصدق دائما، لكن لو جعلت السلب كلي طبعا يصدق في مادة ويكذب في مادة أخرى، وكما قلنا أربع مرات إلى الآن: شرط المنطق الاطراد، يجب أن يكون صادق دائما، هذا لا يحصل إلا في السلب الجزئي.
تفضل.
لا فرق، لا فرق.
طيب، بسم الله.
«الضرب الخامس: صغرى موجبة جزئية، وكبرى سالبة كلية».
طبعا هذه على القاعدة: «كقولنا: بعض الإنسان حيوان، لا شيء من الإنسان بحجر، بعض الحيوان ليس بحجر».
سالبة جزئية تكون.
«أخيرا الضرب السادس: موجبة كلية صغرى، وسالبة جزئية كبرى».
ماذا تكون النتيجة؟
نعم، «كل إنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحجر»، إذا النتيجة سالبة جزئية: «بعض الحيوان ليس بحجر».
قال: «فالنتيجة في هذه الأضرب الثلاثة سالبة جزئية».
سالبة جزئية، وفي الأضرب الثلاثة الأولى كانت ماذا؟
موجبة جزئية، موجبة جزئية.
«قال: فعلم أن هذا الشكل لا ينتج إلا الجزئية موجبة في الثلاثة الأول، وسالبة في الثلاثة بعدها».
قلنا أنه يعني حتى ندقق العبارة:
هذا الشكل لا ينتج... نضيف كلمة ماذا؟
تمام، يعني نضيف كلمة لتصبح العبارة هنا سليمة مئة بالمئة:
لا ينتج مطردا، أحسنت، لا ينتج مطردا إلا الجزئية.
هذا الشكل لا ينتج مطردا إلا الجزئية، قد ينتج الكلية ولكن بدون اطراد.
نعم، قال: «موجبة في الثلاثة الأول، وسالبة في الثلاثة بعدها».
فهذا إذا هو الشكل الثالث.
من عنده سؤال؟
طيب، الشكل الرابع هذا يعني الشكل المشكل الذي يعني حتى في بعض الكتب أصلا لا تذكره.
بالمناسبة: هل ذكره أرسطو أم لا؟
من بحث في هذه المسألة سابقا؟
طيب، ابحثوا فيها: هل أرسطو ذكر الشكل الرابع أم أشار له بدون أن يذكره، أو لم يذكره أصلا بدون إشارة؟
فابحثوا، يعني يكون بحث لطيف في هذه المسألة، ويعني الأورغانون موجود معكم الآن تستطيعون الرجوع إليه.
هذا الشكل طبعا لماذا نحن نقول هو مشكل؟
فيه خلاف بين المتقدمين والمتأخرين، هذا الشكل الرابع فيه خلاف بين المتقدمين والمتأخرين من المناطقة.
وهذا الخلاف ناتج عن اختلافهم في الشروط.
هنا عند المتقدمين اشترطوا شرطا واحدا كما ذكر: عدم اجتماع الخستين.
عند المتقدمين... عند المتأخرين اشترطوا شروطا أخرى، فزاد الإنتاج عند المتأخرين فأصبحت ثمانية أضرب، عند المتقدمين بهذا الشرط أصبح الإنتاج خمسة، عند المتأخرين ثمانية.
فهذا الشكل أولا فيه خلاف في شروطه، وخلاف في أضربه المنتجة، لذلك عادة إما أنه لا يذكر أصلا إلا يعني في كتب مطولة، أو إن ذكر فيذكر بدون يعني التفصيل فيه.
نحن هنا سنذكره يعني بدون التفصيل فيه، فقط قد نشير إشارة إلى أحد الضروب، فيه بعض الأمر الغريب يعني نشير إليه، لكن إجمالا أن هذا الشكل يعني أنتم احفظوا أنه حقيقة فيه خلاف بين المناطقة، لذلك لا يستخدم عادة في الاستدلال.
يقول هنا: «ويشترط لإنتاج الشكل الرابع شرط واحد، وهو عدم اجتماع الخستين»، «عدم اجتماع الخستين».
مثلا المتأخرون اشترطوا إيجاب المقدمتين مع كلية الصغرى.
المتأخرون قالوا: إيجاب المقدمتين مع كلية الصغرى، هذا شرطهم.
إذا أصبح اثنان: إيجاب المقدمتين مع كلية الصغرى.
حتى بعض المتأخرين يعني قال: اختلاف في الكيف مع كلية أحدهما، فهذا أيضا يعني اشتراط ثاني.
فلذلك هنا سار على طريقة المتقدمين، وذكر شرطا واحدا هو عدم اجتماع الخستين.
طيب، ما هما الخستان قلنا؟
السلب والجزئية.
ما معنى عدم اجتماعهما؟
سواء في مقدمة واحدة أو مجموع مقدمتين.
يعني سالبة جزئية صغرى، هل ستنتج في أي ضرب؟
لا، لا تنتج في أي ضرب.
سالبة جزئية كبرى لن تنتج في أي ضرب.
طيب، سالبة صغرى... سالبة كلية صغرى مع موجبة جزئية كبرى هل ينتج؟
لا، اجتمع السلب والجزئية.
فسواء كان في مقدمة واحدة أو في مقدمتين، اجتماع الخستين لا ينتج على هذا على من اشترط يعني هذا الشرط هنا.
طيب.
ننظر الآن إلى هذه الأضرب، ونحاول أن نحذف منها ما لا ينطبق عليه هذا الشرط.
طيب، قلنا عدم اجتماع الخستين.
انظر هنا: في الصغرى هل هناك مقدمة اجتمع فيها الخستين؟
هذه سالبة جزئية، إذا لن تنتج أبدا.
في الكبرى: السالبة الجزئية لن تنتج.
الآن الموجبة الكلية هنا هل فيها اجتماع لخستين؟
لا، إذا هذه ستنتج في الأضرب الثلاثة هذه.
سالبة كلية: هل ستجتمع فيها خسة الجزئية مع من؟
موجبة جزئية، طبعا والسالبة الجزئية.
طيب، الموجبة الجزئية ستجتمع فيها خسة أين؟
الأصل هنا، صحيح؟
موجبة جزئية مع سالبة كلية، اجتمعت الجزئية مع السلب، فالاصل هذه ألا تنتج، واضح؟
هنا قالوا هذه استثناء ستنتج.
طيب، موجبة جزئية مع موجبة جزئية تنتج أم لا؟
اجتمعت خستان: جزئية مع جزئية، لن تنتج.
طيب، سالبة كلية مع موجبة كلية ينتج أم لا؟
ينتج.
سالبة كلية مع سالبة كلية؟
لا ينتج.
الآن لاحظوا هنا هذا الضرب أيضا فيه يعني الأصل ينتج أم لا ينتج؟
موجبة جزئية مع موجبة كلية ينتج أم لا؟ هل اجتمعت خستان؟
لا، الأصل أنه ينتج.
قالوا أنه لا ينتج.
نعم، لذلك قلت لكم هذا الشكل يعني مزعج قليلا.
لماذا لا ينتج؟
طيب، الآن نقرأ الكتاب ثم هذا هذا يعني يهمني أن تعرفوه لماذا، لأن هذا الضرب يعني يحير كثير من الطلاب الذين يقرؤون السلم، هذا الضرب لماذا؟ لمن يعرف هذا الضرب لماذا لا ينتج مع أن الشروط وجدت فيه؟ الشرط وجد فيه.
من مر معه سابقا؟
طيب، نأتيه في وقته.
يقول هنا: بسم الله،
أين وصلنا هنا؟
نعم، قال: إذا «وهو عدم اجتماع الخستين إلا في صورة واحدة».
ما هي هذه الصورة؟
تمام.
يقول هنا لاحظوا: «قال: والمراد بالخستين السلب والجزئية، وعدم اجتماع الخستين صادق بأربعة أضرب».
الأربعة الأضرب هي:
الموجبة الكلية الصغرى طبعا في ثلاثة أضرب، لأن الموجبة الكلية الصغرى مع السالبة الجزئية الكبرى لا ينتج، ما عداها ينتج.
قال: «صادق بأربعة أضرب، ويزاد على ذلك الصورة المستثناة» سنبينها بعد قليل.
«فالأضرب المنتجة من هذا الشكل خمسة:
أربعة على القاعدة، وواحد استثنائي:
الضرب الأول: كليتان موجبتان، كقولنا: كل إنسان حيوان، كل ناطق إنسان»، ما هي النتيجة؟
الأصل موجبة كلية مع موجبة كلية؟ الأصل موجبة كلية.
هنا الجواب كان موجبة جزئية، لماذا؟
عين الذي قلناه قبل قليل: لعدم الاطراد، لعدم الاطراد.
قد يصدق هنا الإيجاب الكلي في بعض المواد ولكن ليس في كلها.
فللاطراد نقول يعني يعطينا هنا هذا الضرب موجبة جزئية.
«الضرب الثاني: موجبتان والصغرى كلية:
كل إنسان حيوان، بعض الناطق إنسان، ينتج بعض الحيوان ناطق»، هذه على القاعدة.
إذا في هذين الضربين موجبة جزئية النتيجة.
«الضرب الثالث: كليتان والكبرى موجبة، كقولنا: لا شيء من الإنسان حجر، كل ناطق إنسان، النتيجة لا شيء من الحجر بناطق»، أيضا هذه على القاعدة.
موجب مع سالب: سالب، كلي مع كلي: كلي.
«الضرب الرابع: قال: كليتان والكبرى سالبة»، إذا موجبة كلية مع سالبة كلية:
«كل إنسان حيوان، لا شيء من الحجر إنسان».
إذا كان على القاعدة ماذا سيكون الجواب؟
سالبة كلية، لكن الجواب هنا ماذا؟
سالبة جزئية، لماذا؟
لعدم الاطراد، بنفس الطريقة.
«الضرب الخامس:» هذا الذي قلنا صورة مستثناة:
«موجبة جزئية مع سالبة كلية»، اجتمع هنا الجزئية في الصغرى مع السلب في الكبرى، فاجتمعت خستان فالاصل ألا ينتج.
«فهذه الصورة قالوا مستثنى، مثالها:
بعض الإنسان حيوان»، موجبة جزئية،
«لا شيء من الحجر بإنسان»، سالبة كلية،
النتيجة: «بعض الحيوان ليس بحجر»، كانت النتيجة سالبة جزئية.
صورة مستثناة.
الآن لماذا استثنوا هذه الصورة؟
حقيقة الكلام فيها يطول ولا يفيدكم الآن في هذا الباب، في هذا المقام يعني، كتاب السلم لن يفيدكم الآن لماذا استثنوا هذه الصورة.
لكن يعني أنتم في الشكل الرابع يعني المطلوب منكم أن تعرفوا أن هذا الشكل فيه خلاف في شرط إنتاجه.
فبناء على القول بأن الشرط واحد وهو عدم اجتماع الخستين كم الأضرب المنتجة؟
خمسة.
على القول بأنه هناك شروط أخرى تصبح ثمانية.
هذا المقدار يكفيكم الآن في هذا يعني كتاب السلم.
قال إذا هنا: «وإن النتيجة في الضربين الأولين الإيجاب الجزئي، وفي الأخيرين السلب الجزئي، وفي الثالث السلب الكلي».
إذا أعطانا موجبة جزئية وسالبة جزئية وسالبة كلية.
فهذا الشرط أو هذا الشكل لم يعطنا الإيجاب الكلي.
الإيجاب الكلي من أراد أن يستدل على إيجاب كلي فالشكل الرابع لا يفيدك.
قال هنا: «ودليل إنتاج الشكل الثاني خصوص السلب الجزئي»، الشكل الثاني ليس السلب الكلي، فيه سالبة...
نعم، فيه سالبة كلية وسالبة جزئية، الشكل الثاني يعطي خصوص السلب.
خصوص السلب، يعني كلي وجزئي.
قال: «وإنتاج الثالث خصوص الجزئية، وإنتاج الرابع ما تقدم في المطولات».
ما الدليل على هذه الشروط وهذه الإنتاجات؟ يقول: هذه كلها موجودة في المطولات.
تفضل.
نعم، اجتمع سلبان معا فهذا اجتماع لخستين يعني، نعم.
إذا إما اجتماع سلبان، اجتماع سلبين، اجتماع جزئيتين، هذا أيضا يصدق عليه أنه اجتماع لخستين.
طيب، هذا ذكرونا نتكلم عنه في آخر الدرس، هذا الشكل الضرب الذي الأصل أنه ينتج:
موجبة جزئية صغرى مع موجبة كلية كبرى.
الأصل أنه ينتج، لماذا اعتبروه ليس منتجا؟
طيب، إذا يقول هنا:
«فمنتج لأول أربعة»
إذا الشكل الأول أنتج كم ضرب؟
أربعة أضرب.
«كالثاني» فالثاني كم أنتج؟
أربعة أيضا.
«قال: ثم ثالث فستة»
الشكل الثالث ستة أضرب.
«قال: ورابع بخمسة قد أنتجا
وغير ما ذكرت ما ذكرته لن ينتجا».
الرابع خمسة أضرب، وما عداها لا ينتج.
طبعا وغير ما ذكرته لن ينتج بناء على شرطه الذي اشترطه، لو غيرنا الشرط ينتج.
«أقول: هذا نتيجة ما تقدم من الشروط، وهو ظاهر غني عن الشرح، غير أن المصنف لم يبين ما تركب منه هذه الضروب المنتجة من الأشكال الأربعة»، فهو بين لنا فقط ماذا؟ عدد الأضرب المنتجة، لكن لم يبين لنا ما هي النتيجة.
قال: «وقد بينتها في الشرح»، ذكرها لنا بالأمثلة، «وكنت نظمت في ذلك أبيات، فلنذكرها هنا لتسهيل الإحاطة بحفظها، وهي هذه»:
إذا الأبيات الآتية هي لمن؟
للدمنهوري، للشارح، وليس للمصنف.
هذه الأبيات في ماذا؟
في بيان ليس كم الأضرب المنتجة بل كيفها، ما هي الأضرب المنتجة؟
الدمنهوري هنا صاحب السلم بين لنا الكم، قال: الشكل الأول أربعة، الثاني أربعة، الثالث ستة، الرابع خمسة.
الآن الدمنهوري سيبين لنا تفصيل هذه الأضرب المنتجة.
فيقول هنا:
«ومنتج من أول الأشكال
أربعة خذها على التوالي».
هذه الأربعة هي الأضرب المنتجة:
«كل فكل»
ما معنى هذا؟
موجبة كلية مع موجبة كلية، ماذا ينتج؟
كلا.
«كل فكل منتج كلا»، موجبة كلية مع موجبة كلية يعطينا موجبة كلية.
«وإن يليه لا شيء فلا شيء قمن»
موجبة كلية مع سالبة كلية، الجواب؟
سالبة كلية، لا شيء قمن.
قال: «وإن يليه» يعني موجبة كلية مع سالبة كلية.
طيب، «بعض فكل»
مع سالبة... مع موجبة كلية، بعض يعني موجبة جزئية، كل: موجبة كلية.
موجبة كلية مع موجبة... مع سالبة جزئية ماذا يعطينا؟ موجبة جزئية مع موجبة كلية ما يعطينا؟
موجبة جزئية، قال: «بعض فكل نتجه بعض».
إذا النتيجة تكون موجبة جزئية.
«وما بعض» ما معنى ما بعض؟
سالبة جزئية، ما بعض: سالبة جزئية.
«وما بعض فلا»
لا، ما بعض: سالبة جزئية، فلا: سالبة كلية.
إذا سالبة جزئية مع سالبة كلية ماذا يعطينا؟
سالبة جزئية.
قال: «ينتج ليس» فاعلما.
ليس هنا سالبة جزئية يعني، ليس سالبة جزئية.
إذا: «ما بعض»
سالبة جزئية، ما بعض.
سالبة جزئية، اه نعم صحيح نعم، صحيح نعم نعم، هذا خالف الشرط هنا نعم صحيح.
طيب، «والثاني أيضا أربع»
الشكل الثاني أربع أضرب:
«كل فلا»
ما معنى هذا؟
كل: موجبة كلية، فلا: سالبة كلية، ماذا يعطينا؟
طيب، لاحظ قال: «كل فلا وعكسه»
يعني موجبة كلية مع سالبة كلية، وعكسه: سالبة كلية مع موجبة كلية، نتجها ماذا؟
لا، ما معنى لا؟
سالبة كلية.
إذا سواء كانت موجبة كلية مع سالبة... موجبة كلية مع سالبة كلية، أو موجبة كلية مع سالبة كلية النتيجة دائما سالبة كلية.
قال: «لا فاعقلا».
يعني لاحظوا هو هذه الأبيات هي لماذا؟ ليسهل عليك ولتحفظ، هل حفظتم شيئا؟
طيب، يعني هنا حقيقة من أراد معرفة الأضرب المنتجة فالطريقة الأسهل هي للمبتدئ الحذف، ولغير المبتدئ التحصيل.
أما يعني حفظ هذه الأبيات فهو يعني يصعب عليك يعني.
«بعض فلا»
بعض: موجبة جزئية، فلا: سالبة كلية.
«وليس كل»
ليس: سالبة جزئية، كل: موجبة كلية.
«لهما ليس»
يعطينا سالبة جزئية.
إذا: موجبة جزئية مع سالبة كلية ماذا يعطينا؟
سالبة جزئية.
سالبة جزئية مع موجبة كلية ماذا يعطينا؟
سالبة جزئية، «نتيجة فكن مستفهما».
يعني: «بعض فلا وليس كل لهما ليس».
الجواب سالبة جزئية.
طيب، الشباب أنتم تهتم؟ طيب تمام، يعني نتجاوز عن هذه الأبيات، هي يعني فقط أنت إذا حفظت الأضرب أو فهمت الأضرب بالطريقة التي قلناها فيصبح عندك هذه الأبيات واضحة، فأنتم يعني كما شرحناها الآن فقط يعني أسقطوا الأبيات، أسقطوا الأمثلة بناء على هذه الأبيات، هي واضحة.
«وقد اقتصرت في الأبيات على لا من لا شيء»، يعني لا: سالبة كلية، «وليس من ليس بعض»، «وليس من ليس بعض» يعني سالبة جزئية، «وأشرت للموجبة الكلية بكل وللجزئية ببعض، ومن فهم ما قدمته في الشرح فهم معنى هذه الأبيات».
ومن فهم معنى هذه الأبيات... عفوا «ومن فهم» هي قال: «ومن فهم ما قدمته في الشرح فهم الأبيات، ومن فهم ما قدمه في الشرح لا يحتاج هذه الأبيات»، صحيح؟ أكيد!
طيب.
قال: «وفهمك الضروب المنتجة من الأشكال الأربعة تفهم أن ما عداها من الضروب التي تتصور في كل شكل عقيم، وقد وضعوا لذلك جداول... جدولا في المطولات يعرف منه العقيم من غيره».
هذا هو الجدول لا حاجة للمطولات، يعني هذا حتى في المبتدئين يعني.
«قال: واللبيب يقدر على استخراج ذلك الجدول من فهمه ما تقدما، والله أعلم».
فهذه الجداول هي في الحقيقة يعني فقط لك في المرحلة الأولى، ثم بعد ذلك أنت تصبح إن شاء الله مع الممارسة قادر أن تستحضر هذه الجداول في ذهنك، بل أصلا أنت قادر أن تصل بالتحصيل، لا تحص... لا تحتاج إلى الجداول أصلا يعني.
لكن هذا كله يعني يحتاج إلى يعني ألفة مع لغة المنطق، لأن لغة المنطق لغة اصطلاحية قليلة الاستخدام، وقلة الاستخدام تجعل بين الإنسان وبينها نوع من النفور، مع كثرة الاستخدام تصبح هذه الإلفة، هذا الإلف يعني سبحان الله الإلف لا يكون إلا بالوصل يا شيخ، وبدون وصل: نفور، فالحل؟ الوصل.
نسأل الله أن يصلنا ولا يقطعنا، اللهم آمين.
طيب، إذا:
قال هنا: يعطينا النتيجة... عفوا القواعد في إجراء القياس قواعد عامة، فيقول هنا:
«وتتبع النتيجة الأخس من
تلك المقدمات هكذا زكن».
النتيجة تتبع الأخس.
قال: «وهذه الأشكال بالحملي
مختصة وليس بالشرطي».
كل ما ذكرناه سابقا للقياس الحملي وليس للقياس الشرطي، القياس الشرطي شروطه مختلفة على ما سيأتي بعد قليل إن شاء الله.
قال: «والحذف في بعض المقدمات
أو النتيجة لعلم آت».
يمكن أن تحذف بعض المقدمات أو يمكن أن تحذف النتيجة، لماذا؟
لعلم آت، ما معنى لعلم آت؟
واضحة، تكون واضحة جدا لكم.
«وتنتهي إلى ضرورة لما
من دور أو تسلسل قد لزما».
القياس يجب أن تكون المقدمات ضرورية أو تنتهي إلى ضرورية، وإلا سيؤدي إلى تسلسل أو دور.
قال الشارح هنا رحمه الله: «أقول: الخسة: السلب والجزئية، والشرف: الإيجاب والكلية، فإذا اشتملت مقدمات القياس على خسة فالنتيجة تابعة لذلك، فخسة السلب وجدت في الضرب الثاني من الشكل الأول في المقدمة الثانية»، كانت سالبة كلية، فخسة السلب وجدت فيها، ولذلك كانت النتيجة سالبة كلية.
«وخسة الجزئية في الضرب الثالث منه في المقدمة الأولى»، ماذا كانت المقدمة الأولى؟ تذكرون؟ موجبة جزئية، موجبة جزئية، فخسة الجزئية ولذلك كانت النتيجة موجبة جزئية.
«واجتمع الخستان في الضرب الرابع منه»، الجزئية في المقدمة الأولى والسلب في الثانية، لذلك كانت النتيجة سالبة جزئية.
«وقوله: زكن بمعنى علم».
يقول: «ثم إن هذه الأشكال الأربعة خاصة بالقياس الحملي، أي ما تركب من القضايا الحملية، ولا تكون في القياس الشرطي أي ما تركب من القضايا الشرطية على ما ذهب إليه المصنف تبعا لبعض المناطقة».
نحن قلنا القياس الاقتراني قد تذكر فيه قضايا شرطية، لا إشكال في هذا، وهذا الذي سندرسه إن شاء الله في إيساغوجي الكتاب القادم، سيبين لنا كيف أن القضايا أو القياس الاقتراني قد يتركب من حملية وشرطية، بل قد يتركب من شرطيتين ويبقى قياسا اقترانيا، لا إشكال في هذا.
«والذي عليه المحققون منهم أنه يكون في المركب من القضايا الشرطية أيضا، نحو:» لاحظوا هذا مثال فقط يعني للتوضيح:
«إن كان هذا إنسانا فهو حيوان،
وكل ما كان حيوانا فهو حساس».
النتيجة: «إن كان هذا إنسانا فهو حساس».
هذا قياس شرطي أم اقتراني؟
هذا اقتراني، هذا قياس اقتراني.
القياس الشرطي لا يكون بهذه الطريقة، القياس الشرطي يجب أن يكون فيه استثناء، لكن هنا لم يوجد استثناء.
قال: «ثم إنه يصح حذف إحدى المقدمتين الأولى أو الثانية أو النتيجة بالمحذوف، فمن حذف المقدمة الأولى قولك:» انتبه هنا لهذا المثال:
«النباش آخذ للمال خفية، كل آخذ للمال خفية سارق»، ما هي النتيجة؟
النتيجة: «النباش سارق».
«النباش سارق» سنجعلها صغرى دليل: «كل سارق تقطع يده»، لم يذكر المقدمة الأولى ما هي كانت؟
النباش سارق، لماذا لم يذكرها؟
واضحة، إذا علمت أن النباش آخذ المال خفية، كل آخذ المال خفية سارق، إذا أنت فهمت أن النباش سارق.
هذا الذي فهمته أضف عليه مقدمة جديدة: «كل سارق تقطع يده»، إذا النتيجة: «النباش تقطع يده».
قال: «فقولنا: وكل سارق إلى آخره كبرى لصغرى محذوفة، وهي النباش سارق».
قال: «ومن حذف الثانية» إذا النباش سارق كانت حذف الصغرى.
من حذف الثانية التي هي الكبرى قولك: «الإنسان ناطق فهو حيوان»، ماذا حذفت يا نوربول هنا؟
«الإنسان ناطق النتيجة هو حيوان».
كل ناطق حيوان.
«الإنسان ناطق» هذه المقدمة الصغرى، حتى تنتج أنه حيوان ما هي المقدمة الكبرى ستكون؟
كل ناطق حيوان.
إذا: «الإنسان ناطق فهو حيوان»، فالمحذوف: «كل ناطق حيوان».
إذا القياس: «الإنسان ناطق، كل ناطق حيوان، إذا الإنسان حيوان أو هو حيوان».
حذفت المقدمة الثانية لأنك تعلمها.
وقد تحذف مثلا من باب الإيهام، ممكن أن تتعمد أن تحذف بعض المقدمات بدون أن تكون واضحة للإيهام، وهذا موجود يعني.
قال: «ومن حذف النتيجة: العالم متغير، كل متغير حادث».
ما هي النتيجة؟
العالم حادث، لكنها لم تذكر، فحذفت النتيجة.
قال: «وقد تحذف المقدمة والنتيجة معا»، ما ذكره هنا قال: «والحذف في بعض المقدمات أو النتيجة»، إذا ما قاله أنه قد تحذف مقدمة أو قد تحذف نتيجة، لكن يقول هنا: «بل يمكن أن تحذف مقدمة ونتيجة معا، مثاله قال قوله تعالى:» أين شهم؟ «لو كان فيهما آلهة إلا الله سبحانه وتعالى لفسدتا، لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا».
طيب، هذه مقدمة.
طيب، المقدمة الثانية: الاستثناء، «لكنهما لم تفسدا»، ذكر الاستثناء أم حذف؟
حذف.
طيب، النتيجة: «ليس فيهما آلهة إلا الله» أيضا حذفت.
فقد يذكر هذا، يعني يعني مقدمة وتحذف مقدمة ونتيجة معا.
قال: «ثم إن المقدمات لا بد أن تنتهي إلى الضرورة بحيث لا يحتاج في فهم معناها إلى تأمل، لأنها لو كانت نظرية يتوقف العلم بها على غيرها، وذلك الغير يحتاج للنظر فيه فيتوقف العلم به على غيره»، قال: «للزم ذلك الدور أو التسلسل»، وهذا أظن بيناه في أول كلامنا في القياس، يجب أن ترجع المقدمات إلى ضرورة، إما هي ضرورية أو ترجع إلى ضرورة.
«مثال الأول: الأربعة تنقسم بمتساويين»، هذه ضرورية أم نظرية؟ يقول: ضرورية.
«كل منقسم بمتساويين زوج»، أيضا عنده ضرورية، فالنتيجة: «الأربعة زوج».
إذا هذا القياس تكون من ضروريتين.
«مثال الثاني:» الذي هو المقدمات ليست ضرورية لكن تنتهي إلى ضرورية:
«ما إذا أردنا الاستدلال على وجوب وجوده تعالى فنقول مستدلين بالقياس الاستثنائي:
لو لم يكن سبحانه واجب الوجود لكان جائزا»، ضرورية أم نظرية؟ نظرية.
«لو كان جائزا لكان حادثا»، نظرية.
«لو كان حادثا لافتقر إلى محدث»، نظرية، نظرية.
«لو كان حادث لافتقر إلى محدث»، انتبه هنا ممكن أن تقول لي قانون السببية، كل شيء له سبب، الآن كون كل حادث له محدث أحد مصاديق قانون السببية، هذه تحتاج إلى يعني توضيح، ربما لا تلاحظها للوهلة الأولى، مفهوم يا شباب؟ طيب.
«لو افتقر إلى محدث لتعدد الإله»، ضروري أم نظرية؟
لو افتقر إلى محدث لتعدد الإله، نظرية، نظرية نعم.
«لو تعدد الإله لفسدت السماوات والأرض»، هذه نظرية أصلا سيقام عليها برهان التمانع.
«لكن فسادهما منتف»، هذه ضرورية، فانطلق منها وصعد صعودا، تمام؟ هذه ضرورية، هل الكون فاسد أم لا؟
فساده منتف، طبعا هنا ما الذي نقصده بالفساد؟
عدم الوجود، عدم الوجود.
الكون موجود ليس فاسدا، إذا اصعد.
لو قلت الفساد هنا بمعنى عدم الانتظام يصبح الدليل فيه تفصيل، يعني شرحناه أظن الأسبوع الماضي مع الشباب في درس المعالم للرازي، فيه كلام طويل وفيه شبهات كثيرة في مسألة انتظام الكون، هل الكون منتظم أم لا؟ هناك شبهات معاصرة كثيرة.
قديما كانوا يقولون بأن هذه ضرورية لا تحتاج إلى دليل، لكن الآن هناك شبهات تتعلق بهذه المسألة، فقد تكون الآن نستطيع أن نقول هي ليست ضرورية، أن العالم منضبط بقوانين الآن هي نظرية قد تكون هكذا، لكن أن العالم ليس فاسدا بمعنى أنه ليس معدوما طبعا هذه ضرورية، إلى آخره.
طيب، إذا هذا ما سبق كان في القياس الاستثنائي... على القياس عفوا الحملي الاقتراني، من عنده أي سؤال فيه؟
تفضل.
هذا الشرط؟ طيب، هل نتكلم عنه أو نشتت أذهانكم؟
ارجعوا إلى الشكل الرابع.
في الشكل الرابع ما شرطه قال؟
اشترطنا عدم اجتماع الخستين.
في شرط عدم اجتماع الخستين قلنا:
هنا الإيجاب الجزئي مع الإيجاب الكلي لم تجتمع فيه خستين، ومع ذلك اعتبروا هذا الشرط ليس منتجا، تمام؟
طيب، لو أردنا أن نضرب مثالا:
الشكل الرابع كيف يكون الحد الأوسط؟
نعم، يعني مثلا لو قلنا:
بعض الحيوان...
جزئية مع كلية: بعض الحيوان ماذا؟
إنسان.
موجبة كلية:
كل...
بعض الحيوان إنسان، كل إنسان... دعنا نقول: لا، موجبة كلية، كل إنسان حيوان، ما... ماذا استفدنا؟
كل إنسان فرس مثلا، تمام؟
نعم نعم، اعكسوها.
كل فرس...
لا، بعض... نعم، بعض الحيوان إنسان،
ثم كل فرس حيوان.
«بعض الحيوان إنسان، كل فرس حيوان».
طيب، ما هي النتيجة؟
الشكل الرابع هذا مزعج، صحيح؟
بعض...
بعض الإنسان فرس.
«بعض الإنسان فرس»، النتيجة صادقة أم كاذبة؟
كاذبة.
طيب، أين المشكلة هنا؟
انظروا في هذا الشكل في هذا القياس، أين المشكلة فيه؟ دققوا فيه جيدا.
ما العلاقة بين الموضوع والمحمول في الصغرى أم في الكبرى؟
هنا انتبهوا:
هناك قاعدة في القياس، هذه إن شاء الله يعني في الكتاب القادم بإذن الله أو الذي يليه، لكن إن شاء الله في الكتاب القادم ممكن أن نشير إليها ثم الكتاب الذي يليه سنفصل فيها كلام طويل.
هناك قاعدة في القياس حتى يكون القياس منتجا، عندنا قاعدة أنه يجب أن يكون الحد الأوسط مستغرقا في إحدى المقدمتين حتى يصح أن تثبت العلاقة.
نحن قلنا: أنا لا أعرف العلاقة بين أ و ج، فآتي بحد أوسط يبين لي علاقة بين أ و ج، تمام؟
الآن هنا انظروا مثلا الحد الأوسط هو ماذا؟
الحيوان.
طيب، «بعض الحيوان إنسان»، هل الحد الأوسط هنا مستغرق؟
لا، لأنها جزئية.
طيب، في المقدمة الكبرى: «كل فرس حيوان»، هل الحد الأوسط مستغرق؟
لا، الحد الأوسط محمول، الاستغراق كان للفرس.
هل استغرق الحد الأوسط هنا؟
لا، إذا في هذا الضرب الحد الأوسط لم يستغرق، فإن كان لم يستغرق إذا النتيجة لا تكون مطردة.
ولذلك لم يعتبروا بشرط لعدم اجتماع الخستين يعني لا يعتبر هذا الضرب منتجا مع أنه لم تجتمع فيه خستان، والله أعلم.
يعني حاولت أن أبسطها لكم بأبسط عبارة، هل إن شاء الله وضحت؟
وضحت.
في القياس أي شكل من الأضرب المنتجة في الأشكال الأربعة سترى أنه فيه استغراق للحد الأوسط في أحد المقدمتين، فإن لم يكن ثمة استغراق إذا العلاقة بين الحد الأصغر والحد الأكبر ستكون غير واضحة، والله أعلم.
وبالتالي هنا مثلا لأن العلاقة غير واضحة أعطتني نتيجة كاذبة.
قد يمكن أن أبدل المادة فتعطيني نتيجة صادقة، بدلوا مثلا ضعوا... يعني بدلوها فتجد أنه ممكن أن تأتي بنتيجة صادقة.
فهنا لا يوجد اطراد بالصدق، لماذا؟ لعدم استغراق الحد الأوسط، إن جعلنا الصغرى جزئية موجبة، والكبرى موجبة كلية لعدم الاستغراق للحد الأوسط هذا الضرب لا نعتبره منتجا، إن شاء الله واضح يا شباب؟
نتوقف هنا الآن.
بسم الله الرحمن الرحيم.
(الأذان)
يعني هنا مثلا لو جعلنا: بعض الحيوان إنسان،
كل ضاحك حيوان،
ماذا ستكون النتيجة؟
كل ضاحك حيوان، النتيجة:
بعض الإنسان ضاحك.
صادقة أم كاذبة؟
صادقة، بعض الإنسان ضاحك، نعم بعض... طبعا هنا ضاحك يعني بالقوة يعني دائم، ثم يعني حتى لو بالفعل لا إشكال يعني، إنما نقول بعض ليس معناه أن البعض الآخر ليس ضاحكا.
فهنا لاحظوا أن الصدق لا يطرد إلا إذا استغرقنا الحد الأوسط في أحد المقدمتين.
بسم الله، طيب.
الآن إن شاء الله سنبدأ في القسم الثاني وهو القياس الاستثنائي، وهذا يكون يعني آخر أقسام القياس.
بعد أن بين أن القياس إما أن يكون في يعني قضايا حملية أو قضايا شرطية، اختص المصنف خص القياس الاقتراني بالقضايا الحملية كما بينا، فإذا جعل ما كان مركبا من قضايا شرطية هو قياس استثنائي.
القياس الاستثنائي الكلام فيه أسهل بكثير من القياس الاقتراني، لماذا؟ الأضرب المنتجة فيه واضحة، والأشكال منحصرة، يعني الأشكال ستكون أربعة أشكال، والأضرب ستكون بناء على ذلك الإنتاج فيها أقل، إذا كان متصلا فينتج بضربين، إذا كان يعني منفصلا انفصالا تاما ينتج بكل الأضرب الممكنة، فالكلام فيه أسهل.
طبعا القياس الاستثنائي هذا هو الكلام فيه هو الأكثر والأغلب عند يعني الفلسفة لا أقول المعاصرة بل الحديثة التي هي قبل المعاصرة يعني، كان جل استخدامهم للقياسات الاستثنائية، ويعني أغلب العلوم المعاصرة إنما هي بنيت على القياس على القضايا الاستثنائية التي القياس الاستثنائي هذا الذي نحن الآن في صدد ذكره.
لذلك الكلام فيه يعني الآن سترون أنه واضح سهل، والخلاف فيه حقيقة أقل من القياس الاقتراني بين المعاصرين والسابقين. الخلاف إما أن تقبل القياس أصلا أو لا تقبله، فإن كنت أنت لا تقبل القياس أصلا إذا لن تقبل الاقتراني مطلقا، إن كنت تقبل القياس أصلا فسيكون إشكالك على بعض جهات القياس الحملي، أما القياس الاستثنائي فهو الاعتراض عليه سيكون إن كنت أنت قابلا لأصل فكرة القياس سيكون الاعتراض عليه أقل.
هذا كله سيتضح لكم إن شاء الله مستقبلا عندما نبدأ نقرأ يعني شيئا من متون الفلسفة، سيتضح أنهم فعلا كثيرا ما يستخدمون القياس الاستثنائي، طبعا أقصد الفلسفة الحديثة يعني الغربية الحديثة، كثيرا ما يستخدمون القياس الاستثنائي، وهذا القياس هو المستخدم في العلوم التطبيقية، هو المستخدم في الفيزياء، في الرياضيات، عادة يكون هو من هذا الباب.
يقول هنا: «فصل في الاستثنائي:
ومنه ما يدعى بالاستثنائي
يعرف بالشرط بلا امتراء».
إذا القياس الاستثنائي يكون مشروط، يكون فيه شرط يعني.
أما الاقتراني يكون اقتران بين مقدمتين، لا يوجد شرط، اقتران بين مقدمتين.
أما القياس الاستثنائي هو فيه شرط، مقدمة مشروطة بمقدمة أخرى، هكذا يكون.
ثم يوضحه يقول ما هي حقيقته؟ قال:
«وهو الذي دل على النتيجة
أو ضدها بالفعل لا بالقوة».
النتيجة تكون مذكورة فيه بالفعل، أو نقيض النتيجة يكون مذكور بالفعل، النتيجة أو نقيضها مذكورة بالفعل.
وقلنا يعني سابقا في درس القياس أنه يعني حقيقة لم تذكر النتيجة كنتيجة، لكن يعني هكذا اشتهر أن النتيجة يعني هكذا يقولون النتيجة مذكورة فيه بالفعل.
قال: «فإن يك الشرطي ذا اتصال
أنتج وضع ذاك وضع التالي».
إذا في القياس الشرطي المتصل كيف ينتج؟
القضية الشرطية تتركب من ماذا؟
مقدم وتالي.
طيب، القضية الشرطية مقدم وتالي، فأصبح عندنا القضية الأولى قضية شرطية فيها مقدم وتالي. القضية الثانية يجب أن تكون ماذا؟ لأنه نعم هذا استثنائي، إذا يجب أن تكون استثناء، القضية الثانية استثناء.
ستستثني ماذا؟
تستثني ماذا؟ يقول هنا:
«فإن يك الشرطي ذا اتصال
أنتج وضع ذاك وضع التالي».
استثناء المقدم يعطيك ماذا؟
وضع تالي، يعطيك التالي.
استثناء المقدم يعطيك التالي، النتيجة تكون التالي.
طيب، «رفع تال»
استثناء... ما معنى رفع؟
سلب، يعني استثناء نقيض التالي، الوضع يعني أن تستثنيه هو، الرفع يعني أن تستثني نقيضه، يعني نعم الاستثناء يكون للنقيض تسلب.
فيقول هنا: استثناء المقدم يعطيك التالي، طيب استثناء نقيض التالي ماذا يعطيك؟
قال: «ورفع تال رفع أول»
يعطيك نقيض الأول، نقيض المقدم.
قال: «ولا يلزم في عكسهما لمن جلا».
يعني نقيض المقدم هل يعطيك نقيض التالي؟
لا، سنبين هذا كله إن شاء الله بعد قليل.
«أقول: الترجمة ساقطة في بعض النسخ»، في بعض النسخ لم يذكر «فصل في الاستثنائي».
قال: «هذا شروع في القسم الثاني من قسمي القياس الاستثنائي المسمى أيضا بالشرطي باعتبار اشتمال القضية الأولى المسماة بالكبرى على شرط، وباعتبار اشتمال القضية الثانية المسماة بالصغرى على حرف الاستثناء، وهو لكن، فقوله: ومنه معطوف على قوله: فمنهما يدعى بالاقتراني فيما تقدم كما أشرت إليه هناك».
طيب، يقول هنا: «عرفه المصنف بأنه ما دل على النتيجة أو ضدها»، ما معنى ضدها؟
نقيضها، المقصود هنا بالضد النقيض، فالضد هنا ليس الضد بالمعنى الاصطلاحي بل النقيض، يعني السلب.
إذا إما أن تذكر النتيجة بالفعل أو نقيض النتيجة يذكر بالفعل، «بأن ذكرت فيه النتيجة بمادتها وهيئتها».
هذا هو معنى النتيجة مذكورة بالفعل: أن المادة ذكرت بماذا؟ بمادتها وهيئتها.
طبعا على أنه حتى الهيئة هي لم تذكر، لكن لأنه يعني ستصبح قضية شرطية فـ وجود الشرط سيجعل المركب ماذا؟
مركب تام أم غير تام؟ وجود الشرط؟
غير تام، غير تام، والنتيجة هي في الحقيقة مركب تام، فحتى النتيجة لم تذكر بالفعل يعني بمادتها عفوا لم تذكر بالفعل بهيئتها، وإن ذكرت المادة كما تقدم.
قال: «مثال ما دل على النتيجة قولنا في الاستدلال على الحيوانية: الشيء لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان»، النتيجة ماذا؟ «هو حيوان»، «هو حيوان» يقول لك هذه النتيجة هي تالي الشرطية، «لو كان إنسان لكان حيوانا»، فاعتبرها تالي الشرطية.
قال: «ومثال ما دل على ضد النتيجة» أي نقيضها يعني، «قولنا في الاستدلال على الحيوانية أيضا: لو لم يكن حيوانا لم يكن إنسانا، لكنه إنسان، إذا هو حيوان»، هذا نقيض ماذا؟ مقدم الشرطية، الشرطية: «لم يكن حيوانا»، النتيجة: «هو حيوان»، فالنتيجة كانت نقيض مقدم الشرطية.
طيب، قال: «ثم إن كان مركبا من القضايا الشرطية المتصلة أنتج منه ضربان: استثناء عين المقدم ونقيض التالي».
قال لك:
«لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا».
«لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا»، هذه هي المقدمة الأولى، هذه القضية الشرطية: لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا.
الآن هنا عندي مقدمة يعني قضية شرطية مركبة من مقدم وتالي:
هذا مقدم: هذا إنسان مقدم،
هذا حيوان: تالي.
الآن ما هي الاحتمالات الممكنة للاستثناء؟
كم احتمال عندي للاستثناء؟
لا أقول المنتجة، أقول الممكنة.
أربعة، أحسنت.
ما هي الأربعة؟
أولا: استثناء عين المقدم.
الاحتمال الثاني: استثناء نقيض المقدم، إذا المقدم كم احتمال فيه؟
اثنان.
الاحتمال الثالث: استثناء عين التالي.
الاحتمال الرابع: استثناء نقيض التالي.
فإذا المقدم فيه استثناء عينه ونقيضه، والتالي فيه استثناء عينه ونقيضه، هذه هي الاحتمالات الممكنة.
سأنظر الآن في هذه الاحتمالات الممكنة: أيها فعلا يمكن أن يعطيني نتيجة؟
أنظر فيها واحدا واحدا:
استثناء عين المقدم:
طيب، ماذا سيكون هنا؟ لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، استثنوا عين المقدم:
«لكنه إنسان».
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان، إذا؟
إذا سيكون حيوانا، واضحة هذه؟
إذا استثناء عين المقدم يعطينا نتيجة أم لا؟
سيعطينا نتيجة، مفهوم يا شباب؟
استثناء عين المقدم سيعطيني نتيجة: لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان، الجواب: إذا ماذا؟
إذا هو حيوان.
هذه النتيجة ماذا تلاحظون؟
هي عين التالي.
إذا استثناء عين المقدم يعطيني عين التالي.
لو نظرنا في الاحتمال الثاني: استثناء نقيض المقدم، ما هو نقيض المقدم؟
ليس إنسانا.
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه ليس إنسانا.
طيب، لا حاجة أن نكتب مكررا، لكنه ليس إنسانا، ما هي النتيجة؟
من قال: لكنه ليس حيوان؟
هل لو كان ليس إنسان سيكون قطة؟
ممكن.
أسد؟
ممكن.
حجر؟
ممكن.
ليس إنسان، إذا قد يكون حجر، صحيح؟
إذا ما الجواب؟
لا نعرف.
فاستثناء نقيض المقدم هل يعطيني نتيجة؟
لا، هذا لا يعطينا نتيجة:
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه ليس إنسانا، إذا لا أعرف.
فاستثناء نقيض المقدم لا يفيدنا.
لو نظرنا في الاحتمال الرابع... الثالث عفوا، سانظر في التالي:
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، استثنوا عين التالي:
لكنه... لكنه حيوان، إذا؟
استثناء عين التالي: لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه حيوان، إذا هل هو إنسان؟
لا نعرف، قد يكون قطة، قد يكون أسد، لا أعرف.
إذا استثناء عين التالي يعطيني نتيجة؟
لا.
الاحتمال الرابع: استثنوا الآن نقيض التالي:
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه ليس حيوان، إذا قطعا ليس إنسان، لأن كل إنسان حيوان، فلو كان ليس حيوان إذا قطعا ليس إنسان.
إذا استثناء نقيض التالي أفادني نتيجة أم لا؟
أفادني نتيجة.
هذه النتيجة هي ماذا؟
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه ليس حيوان، إذا ليس إنسان.
نقيض التالي... نقيض المقدم عفوا، ليس ليس إنسان.
إذا استثناء عين المقدم يعطيني عين التالي،
استثناء نقيض التالي يعطيني نقيض المقدم.
هذه هي الأضرب المنتجة في القياس المتصل: أربعة أضرب ينتج منها اثنان: استثناء عين المقدم ونقيض التالي.
طيب، يعني بقي الدرس القادم نتكلم عن القضية الشرطية المنفصلة، هي أسهل من هذا، لكن نضرب مثلا مثالا يكثر الاستدلال به في القرآن الكريم.
عادة إذا أرادوا التمثيل على قياس استثنائي متصل من القرآن الكريم عادة يكون المثال ماذا؟
«لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا».
«لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا».
إذا المقدم هو ماذا؟
هذا المقدم، وهذا التالي.
انظر الآن إلى الأضرب المنتجة في هذا القياس:
قبل أن أنظر في الأضرب المنتجة سأرى الاحتمالات، طيب، الاحتمال الأول:
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، استثنوا الآن عين المقدم:
لكنه فيهما آلهة إلا الله، لو كان في الكون أكثر من إله ماذا يحصل للكون؟
سيفسد.
إذا استثناء عين المقدم ماذا يعطيني؟
عين التالي، سيعطيني الفساد:
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، لكن فيهما آلهة إلا الله سبحانه وتعالى، إذا فسدتا.
فاستثناء عين المقدم يعطيني عين التالي.
طيب، استثناء نقيض المقدم:
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، لكن ليس فيهما آلهة إلا الله، اسمكم يا شيخ؟ عمر، شيخ عمر: ليس فيهما آلهة إلا الله، إذا؟
كيف عرفت؟ هل هذا لازم للوحدانية؟
هل يمكن وجود إله واحد اختار خلق الكون فاسدا؟
هذا ممكن.
إذا استثناء نقيض المقدم هل يعطيني نتيجة؟
لا، يعني قد يكون لو كان الإله واحدا إما أن يختار فساد العالم أو أن يختار عدم فساد العالم.
إذا إثبات الوحدانية هنا هل يفيدني في إثبات عدم الفساد؟
لا، هل يفيدني في إثبات الفساد؟
إذا لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، لكن ليس فيهما آلهة إلا الله قد تفسدا وقد لا تفسدا، لأنه فاعل مختار.
لو انتقلنا إلى التالي:
استثنوا الآن عين التالي:
لكنهما فسدتا، إذا؟
لو كان فسدتا لا نعرف، قد يكون إله واحد اختار الفساد، وقد يكون أكثر من إله وبالتالي فسد، إذا نحن لا نعرف.
إذا استثناء عين التالي يعطيني نتيجة؟
لا.
طيب، استثنوا الآن نقيض التالي:
لم تفسدا، إذا قطعا الإله واحد.
خلاصتها: وجود عدم الفساد يدل على قطعا على الإله الواحد، عدم الفساد قطعا يدل على الإله الواحد.
طيب، وجود الفساد؟
لا يدل، لأنه فاعل مختار، قد يخلقه وهو يريد أن يكون فاسدا لكنه لم يفعل هذا تفضلا منه.
فإذا الأضرب المنتجة في هذه الآية هي استثناء عين المقدم أو نقيض التالي، تمام؟
استثناء عين المقدم فيهما آلهة إلا الله، سيعطيني ماذا؟
فسدتا.
هل فسدتا؟ بالمشاهدة هذا باطل، إذا استثناء عين المقدم محتمل لكنه ثبت بالدليل أنه غير صحيح، فلا يبقى إذا إلا استثناء نقيض التالي: لم تفسدا، إذا الإله واحد، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبارك الله فيكم، من عنده سؤال؟
