اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى قول الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: "الوجه الثاني في الانفصال".
ومحل بحثنا هو استحالة قيام الحوادث في ذاته سبحانه وتعالى.
وذكر الإمام أننا سنضرب مثالا في صفة الكلام، ثم بعد ذلك قس عليها أنت غيرها. وهذه طريقة الإمام أنه يعلمك منهج الإثبات ومنهج الرد، وليس مطلوبا منه أو لا يشترط على نفسه أن يرد أو يعني يثبت تفصيلا، بل هو هذا كتاب يتعلق بالمنهج، وليس يعني ابتداء مقصود فيه تكثير المسائل.
فيقول هنا: "الوجه الثاني في الانفصال: وهو أنه إن سلم أيضا أن السكوت ليس بمعنى".
السكوت كان كلامنا عنه في الدرس الماضي: هل السكوت هو أمر وجودي، أم السكوت فقط هو عدم الكلام وليس أمرا وجوديا؟
فهنا يسير الإمام على المنهج الثالث، يقول: "إن سلم أن السكوت ليس بمعنى"، والمعنى هو الأمر الوجودي.
فإذا إذا كان السكوت ليس معنى، يعني ليس وجوديا، "وإنما يرجع ذلك إلى ذات منفكة عن الكلام"، لاحظوا، سيرجع ذلك إلى ذات منفكة عن الكلام.
يعني يقول الإمام خلاصة: السكوت ما هو؟
إما صفة تقوم بالذات، فتكون بالتالي هي وجودية أو معنى،
أو يكون السكوت هو حال للذات غير المتكلمة.
مثلا: أنا الآن، فرضا أو أنا الآن أتكلم، عطاء الآن ساكت، فلا أستطيع أن أفسر سكوت عطاء الآن إلا بأحد تفسيرين، إلا إلا إما أن يكون السكوت هو عبارة عن وصف يقوم بذاته، وهذا الوصف يعني سيفنى لأنه سيتكلم بعد قليل، فإذا يكون وصفا حادثا متبدلا، أو أقول عطاء الآن ليس متصفا بصفة اسمها سكوت، لكنه الآن في حالة لم تقم به صفة الكلام.
طيب، طبعا يعني الكلام بالفعل المقصود هنا.
عندما يتكلم عطاء، تكلم يا عطاء، قل أي شيء.
- نعم شيخنا.
- طيب، الآن نعم، الآن هل نستطيع أن ندرك أن لعطاء حالة في ذلك الوقت، في يعني في هذا المثال، هل عطاء فعلا كانت له حالة قبل الكلام وحالة بعد الكلام، أم حال عطاء واحد في الحالتين؟
طبعا واضح أن هناك تغايرا في حال عطاء قبل قيام الكلام وبعد قيام الكلام.
الحالة التي هي قبل قيام الكلام سنسميها سكوتا، طبعا هذا كله بناء على تنزل الإمام أن السكوت ليس صفة وجودية.
فيقول: تمام، أسلم لكم ليس صفة وجودية، لكن على الأقل نحن ندرك أن هناك حالة تسمى سكوتا، وحالة بعد قيام صفة الكلام.
إذا أنا بإزاء حالتين وليس حالة واحدة.
فيقول هنا: "وإنما يرجع ذلك إلى ذات منفكة عن الكلام"، سأقبل تفسيركم للسكوت بهذا أنه ليس صفة وإنما هي يعني حالة للذات المنفكة عن الكلام التي لا تتكلم.
"قال: فالانفكاك عن الكلام حال للمنفك"، نعم حالة، قبل أن يتكلم كان له حال.
"وهذا الحال ينعدم بطريان الكلام"، إذا بدأ الكلام سينعدم الحال الذي كان يسمى حال السكوت.
"قال: فحال الانفكاك تسمى عدما أو وجودا أو صفة أو هيئة قد انتفى بالكلام".
هذا الحال الذي هو حال الانفكاك بصرف النظر ما هو، هل ذات أو حال أو صفة، بصرف النظر ما هو، ليس موضوعنا الآن تحرير ما هو حال السكوت، لكن محل بحثنا هنا أن هذا الحال ما به؟
قال: "انتفى بالكلام".
"قال: والمنتفي قديم"، لماذا المنتفي قديم؟
- لأننا فرضنا هكذا سيدي؟
- لا. لماذا المنتفي قديم؟ ما هو المنتفي؟
- حال السكوت.
- حال السكوت سيدي.
- حال السكوت، طيب لماذا حال السكوت قديم؟
- لأن الذات قديمة؟
- لأن الخصم يقول بأن الكلام حادث. الخصم يقول الكلام حادث، طيب إذا قبل حدوث الكلام كان ساكتا، فإذا في الأزل كان ساكتا، ثم حدث له كلام، فحال السكوت هذا قديم.
"والمنتفي قديم"، الذي هو حال السكوت، "وقد ذكرنا أن القديم لا ينتفي، سواء كان ذاتا أو حالا أو صفة، وليست الاستحالة لكونه ذاتا فقط، بل لكونه قديما".
تمام؟ إذا لو قال لنا الخصم: الذات القديمة هي التي يستحيل عدمها، الذات القديمة هي التي يستحيل عدمها،
فيقول الإمام له هنا: لا، ليست الاستحالة لكونها ذاتا، بل لكونها قديمة، لكونها قديمة. فهذا منطبق على الصفة القديمة أيضا، فالصفة القديمة أو الصفة الأزلية، بصرف النظر هناك يعني أظن لا يخفى عليكم أن هناك خلاف بين المتكلمين في وصف الصفات بالقدم، هل يصح أن توصف بالقدم أم هي توصف بالأزل؟ على اعتبار أن القدم لا تتصف به إلا الذوات، والأزل أعم، تتصف به الذوات وتتصف به الصفات، يعني القائم بنفسه وأيضا غير القائم بنفسه. فهذا يعني أحد الخلافات، والبعض قال هما بمعنى، لا مشكلة، يبدو أن الإمام الغزالي وهذا يعني يظهر في هذا الكتاب أنه لا يفرق بين القدم والأزل، والله أعلم.
فالشاهد هنا إذا أن الحال القدم لا ينتفي، ما وجد في القدم هذا لا ينتفي، سواء كان الموجود ذاتا أو صفة أو حالا.
إذا لا يعترض إنسان بعد ذلك كما يقول الإمام الغزالي على هذه القاعدة: إن الذات القديمة يستحيل انتفاؤها، يقول لأن الاستحالة هنا ليست لكونها ذاتا، بل لكونها قديمة، فكل ما اتصف بالقدم يستحيل أن يعدم.
فهذا منطبق على الصفة ومنطبق على الحال.
واضح أو هناك سؤال فيه؟
- سيدي، ممكن؟
- تفضل، نعم.
- نحن ذكرنا أن الإمام، وهو ذكر أنه لا يقول بالأحوال، أم هو على سبيل التنزل هنا قال؟
- نعم، هنا أصلا يعني هو يقول لك: أنا سأقبل لك أن السكوت يعني ليس صفة، يعني هو كل هذا هو في مقام التنزل، كل ما يذكره هنا في مقام التنزل.
- إذا أيضا يذكر هنا في مقام التنزل بوجود الأحوال، صحيح؟
- نعم، بوجود الأحوال هذا مقام تنزل، ووجود الصفات هذا ليس تنزلا طبعا، لأنه هذا مذهبنا يعني.
قال: ثم بعد ذلك يعني هنا لا تفهم الحال هو تماما الحال الذي نحن درسناه في الكلام، ليس هذا المراد هنا، بل المراد هنا الحال يعني ال يعني الحالة للنفس أو الهيئة للذات التي خلت عن صفة، هذا الذي يقصده هنا، تمام؟ وليس الحال الذي هو الواسطة بين الوجود والعدم، ليس هذا المقصود، بل الذات وجدت بهيئة منفكة عن صفة الكلام، ثم حدثت لها صفة الكلام.
فهو الآن يقول: الذات حالة عدم قيام الكلام فيها هذه الحال كانت قديمة، ثم انتفت بقيام صفة الكلام أو بحدوث صفة الكلام، فكيف يفنى القديم؟ هذا هو محل بحثه هنا، فلا تدقق الآن أنه يقصد بالحال المعنى الاصطلاحي، الذي يقصده هنا أعم من المعنى الاصطلاحي.
كما مثلنا يعني ولله المثل الأعلى، طبعا وحاشا يعني أن يتصف بالحوادث كما يقولون، ولكن هو نفسه مثال عطاء قبل قليل.
عطاء قبل الكلام حالة السكوت عطاء كان بهيئة معينة، ثم عند قيام الكلام فيه اتصف بهيئة أخرى أو بحال أخرى.
الحال الأولى بالنسبة لعطاء كانت حادثة، طيب لو فرضنا هذا في حق الله سبحانه وتعالى عن ذلك ستكون الحالة الأولى أزلية، فكيف تفنى؟
قال: "ولا يلزم عدم العالم"، نفس أيضا الاعتراض الذي اعترضوا به قبل قليل تماما، ما أنتم الآن يعني تفسرون به أيها الأشاعرة والماتريدية، لماذا يعني لا يلزمكم أيضا في مسألة قدم العالم؟ كان العالم قديما في الأزل، ثم قدمه الأزلي ماذا حصل به؟ انتهى قدمه الأزلي ووجد العالم، فلماذا يعني عندكم مشكلة في أننا نقول أن ذات الإله كانت منفكة عن الكلام في الأزل، ثم هذه الحال أو هذا الانفكاك انتهى بحدوث صفة الكلام؟
فهل يرد مثال العالم نفسه هنا في صفة الكلام أو السكوت يعني إن صح التعبير؟
يقول: "ولا يلزم عدم العالم"، لا يلزمنا يعني لا يلزم لا يلزمنا المثال أو التمثيل بعدم العالم في إبطال مذهبنا له، لماذا؟
"قال: فإنه انتفى مع القدم"، ما هو الذي انتفى؟ فإنه، الهاء عائدة على؟
- العدم سيدي، عدم العالم.
- فإنه انتفى مع القدم، نعم، عدم العالم انتفى مع القدم. لاحظوا: عدم العالم هو الذي انتفى مع القدم.
عدم العالم قال: "لأن عدم العالم ليس بذات ولا حصل منه حال لذات حتى يقدر تغيرها وتبدلها على الذات، فالفرق بينهما ظاهر".
عدم العالم هل له هل هو ذات؟ لا. هل هو حال لذات؟ هذا أيضا لا. العدم هو اللاشيء.
فمحل بحثنا هنا هو تبدل من حال إلى حال.
هل العالم له ذات ثابتة في الأزل وفي الحدوث وحصل التبدل لها؟ الجواب: لا.
فإذا كيف تقيسون ذاتا موجودة هي ذات الله سبحانه وتعالى كانت بحال هي السكوت، ثم تبدل الحال الأزلي إلى حال الكلام، كيف تقيسونها بشيء كان عدما، يعني ليس له حال ولا ذات، ثم حدثت له ذات وحال الذي هو العالم؟
فهذا قياس مع فارق ظاهر.
قال: "فالفرق بينهما ظاهر".
من عنده سؤال إلى هنا؟ لا مشكلة في كثرة الأسئلة في هذه المباحث لأنها هي أصلا مباحث يعني الهدف منها التفصيل والمباحثات، فلا مشكلة، نعم يا نجيب تفضل.
- سيدي عفوا، حتى لو قلنا أن يعني السكوت أمر عدمي، لا حالة ولا شيء، الآن ألا يكفي يعني كون الذات ممكنة...
- لا تسترسل لا تسترسل، هذا يعني من أين أتيت به؟ يعني الآن هل هناك مغايرة للذات حال الكلام وحال عدم الكلام أم الذات هي هي؟
- طبعا.
- طبعا ماذا؟ أنا قلت أمرين.
- طبعا سيدي.
- طبعا ماذا؟
- مغايرة بين حال السكوت والكلام.
- طيب تمام، إذا هناك مغايرة بين الحالتين، فهذا الذي نحن نبحثه، أنت تقول فلنفرض أنها ليست حالا وليست بأي شيء، كيف يعني؟ يجب أن تثبت مغايرة لأن العبرة هنا في ماذا؟ في ذات موجودة من الأزل ثم حدث فيها صفة.
- بالضبط سيدي، أنا أقصد يعني إمكان قبول الحوادث ألا يكفي في إبطال مذهبهم؟ إنه ما دامت الذات ممكنة ك يعني ممكنة القبول تقبل هذا الحادث، إذا هي ليست قديمة يعني، يعني من حيث كونها ممكنة، هذا الذي أريد أن أقوله.
- طيب ما هذا ذكره الإمام سابقا، هو الآن يقول لك: أنا سأبين لك التفصيل في الرد. بين الإمام سابقا أن الذات القديمة لا تقبل الحدوث، لأن ذات قديمة معناها لا أول لها، وصفة حادثة معناها لها أول، والذات لا تنفك عن الصفات فيصبح الذي لا بداية له لا ينفك عن الذي له بداية، وهذا تناقض، هذا بينه في الدرس قبل الماضي، لكن الآن هو يقول لك لاحظوا ما هو العنوان؟ "الوجه الثاني في الانفصال"، في الانفصال، يعني الآن هو يفصل لك في الردود، ما سبق كان هو الرد الإجمالي. لكن يبدو أنت يا شيخ نجدت لم تراجع الكتاب من مدة، صحيح؟ السكوت يدل على الصحة أو على عدم الصحة؟
- يعني بعض مباحثه تفيد مراجعتها من مدة.
- نعم، طيب تمام.
بسم الله.
قال: "فإن قيل: الأعراض كثيرة"، هنا أيضا يعني يسترسل مع الخصم في اعتراضاته، فيقول: "الأعراض كثيرة".
يعني يقول هنا حاصل كلام الخصم على لسانه يعني: أننا نحن لا نناقشكم بجواز قيام الحوادث في ذات الله سبحانه وتعالى، لأننا نحن لا نقول بهذا مطلقا، لماذا؟ لأن الأعراض كثيرة، والخصم يعني الذين هم من يتكلم بلسانهم لا يدعي كون الباري محلا لحدوث كل شيء، لمحل حدوث شيء منها، كالألوان والأكوان والآلام واللذات وغيرها.
طبعا مع الأسف يعني وجد من بعد الغزالي من حتى قال بهذه، أن الألوان تقوم بالذات، والأكوان تقوم بالذات، واللذات تقوم بالذات، والعياذ بالله يعني.
يعني ممكن مثلا أن تبحثوا، أو ليس، لا حاجة نطرحها هنا، لكن نرجع إلى كلامنا.
طيب، فإذا هنا يعني محل البحث أن الخصم لا يقول بأن الذات هي محل لجميع الحوادث، فيقول الغزالي يعني على لسان الخصم: لا يقول عاقل بهذا.
"وإنما الكلام" في ماذا؟ "في الصفات السبع" التي ذكرتموها.
ليس نقاشنا معكم في في أنه محل للألوان والآلام واللذات والحركة والسكوت، ولكن محل البحث هو في الصفات السبع، وليس في كل السبعة، "قال: ولا نزاع في جمل من جملتها في الحياة والقدرة"، نحن نتفق معكم: القدرة قديمة، والحياة قديمة. "قال: إنما النزاع في ثلاثة: الكلام، والعلم، عفوا والإرادة، والعلم".
هذه التي نحن يعني عندنا مشكلة في قدمها: الكلام، والإرادة، والعلم.
البعض عنده مشكلة في الكلام والإرادة، ولا مشكلة عنده في قدم العلم، والبعض عنده مشكلة في قدم الكلام والإرادة والعلم معا.
"قال: وفي معنى" أين، هذا لا يظهر عندي.
"وفي معنى العلم: السمع والبصر عند من يثبتهما"، وفي معنى العلم: السمع والبصر عند من يثبتهما.
فإذا يصبح محل النزاع هو الكلام، والإرادة، والعلم، عند من لا يثبت السمع والبصر من أهل السنة، لأن كما قلنا بعض أهل السنة يعني قال بأن السمع والبصر هي العلم.
لكن من أثبت السمع والبصر زائدتان على العلم، فإذا سيصبح للخصم معه أيضا مشكلة.
فإذا أصبح الكلام أنه النزاع في الكلام والإرادة والعلم، وفي معنى العلم السمع والبصر عند من يثبتهما، فيصبح النزاع في خمسة صفات، في خمس صفات النزاع، في خمس صفات عند من يثبت الكلام السمع والبصر، وعند من لا يثبتهما فالنزاع في الكلام والإرادة والعلم.
"قال: وهذه الصفات الثلاثة لا بد أن تكون حادثة"، ثم طبعا بين سابقا لماذا قال الخصم بحدوثها، "ثم يستحيل أن تقوم بغيره، لأنه لا يكون متصفا بها".
يجب أن تكون حادثة، طيب حال كونها حادثة هل يصح أن تقوم بغيره؟ إن قامت بغيره إذا هو لا يتصف بها، فكيف تكون صفاته؟ إذا يجب أن تقوم بذاته، فيلزم منه كونه محلا للحوادث.
إذا كل هذا البحث في يعني المناقشة عند من أثبت قيام الحوادث بذات الله سبحانه وتعالى عن ذلك، كان سبب ذكرهم لهذا هو صفة الكلام والإرادة والعلم.
وهم قالوا: لأن هذه الصفات نحن لا نتصورها قديمة، ولا نتصور أيضا مع كونها حادثة أن تقوم في غيره، فإذا لا يمكن أن يتصف بها إلا حال قيامها به، وقيامها به حادث، فهذه تصبح يعني ذاته محلا، انتبه هنا يقول لك الخصم: ذاته محل لحدوث الإرادة والكلام والعلم، وليس أن ذاته محلا للحوادث مطلقا هكذا، كما يمكن أن يفهم من قولكم: محل الحوادث إذا كل حادث يصح أن يتصف به، هم يقولون: لا، نحن نقول هو محل لحدوث الكلام والإرادة والعلم فقط، أما ما عداها فيستحيل أن يتصف بها.
طبعا يعني الآن واضح عندكم يعني كيف نرد على هذه الأفكار وأصلا يعني جهة التناقض فيها هذا واضح، لكن كما قلنا الإمام هنا يتكلم بالتفصيل، هدفه هنا في هذا المقام تفصيل مذهب الخصم.
وعندما يفصل مصنف، الأصل في كتابه أنه اشترط على نفسه الاختصار، لكن في موضع يفصل، فهنا يريد أن ينبه على أن هذا الأمر مهم.
هكذا يعني ليس عند الغزالي رضي الله عنه بل عند كل المصنفين قدماء كانوا يعني يتعاملون بهذه الطريقة: المختصر مختصر، المتوسط متوسط.
فذكر المباحث المطولة في كتاب متوسط أو مختصر هذا لا يكون إلا لنكتة.
هذه النكتة هي ماذا؟ قد يكون هذا المذهب مثلا واسع الانتشار في ذلك الزمان، فيستحق أن يفصل فيه زيادة تفصيل لانتشار هذا المذهب.
قد يكون مثلا يعني على سبيل المثال يعني مثلا نحن قد نذكر في درس أصول الفقه، يعني قبل كنا ندرس الورقات قبل أيام يعني مع بعض الطلاب، وهو ورقات، يعني أنا فقط قلت لهم: هذا يعني تهيئة لنبدأ دراسة أصول الفقه.
ففي الورقات عندما يعني الأصل أن ينتهي الدرس في عشرة مجالس، لكن فقط فقط في مفهوم الحكم، الذي هو يعني تعلق خطاب الله سبحانه وتعالى بالمكلف، الحكم هذا فقط، هذا يعني احتجنا فيه على ما أذكر يعني حوالي درسين ونصف، يعني حوالي أربع ساعات تقريبا، ونحن فقط في مفهوم الخطاب، مفهوم ما هو الخطاب؟
طبعا يعني الإخوة يقولون هذا مختصر، لماذا هذا التفصيل؟ أقول لهم: هذا التفصيل وإن كان لا يليق بهذا المختصر الآن، إلا أن هذا الأمر هو من أكثر القضايا الإشكالية التي ترد فيها الشبهات والاعتراضات أيضا، والتساؤلات من المسلم العادي.
فإذا يجب أن نحرر مفهوم الحكم، ومفهوم خطاب الله، ومفهوم تعلق الخطاب بالمكلف، هذا التعلق يحتاج إلى تحرير.
فيعني نفس الطريقة هنا، الشاهد أن الإمام يصنف يعني يفصل كثيرا هنا في الرد على الكرامية وفي الرد على المعتزلة.
لاحظوا: الإمام يعني لا يفصل هذا التفصيل حقيقة في الرد على الفلاسفة، وهذا واضح لماذا؟ هو يعني واضح أن الإمام يقول: أنا أفردت لهم مصنفا كاملا.
فهو يحيلك دائما في هذا الكتاب في المواضع التي تحتاج إلى تفصيل يقول لك: وقد فصلتها في التهافت، فلا حاجة أن أفصلها هنا.
عند الكلام في إثبات العقائد يتكلم الكلام الإمام بما يتناسب مع كون هذا الكتاب متوسطا.
لكن في بعض شبه المعتزلة وفي بعض شبه الكرامية يفصل فيها كل هذا التفصيل.
تذكرون الكلام في القدرة، كم استرسل الإمام في بحث القدرة عندما يعني كان يرد فيه على المعتزلة، وفي بحث الإرادة استرسل كثيرا، هنا استرسل كثيرا في يعني إبطال قيام الحوادث في ذات الله سبحانه وتعالى.
هذه الإشارات يعني يجب أن يتلقاها طالب العلم ويحاول أن يحللها، يحاول أن يفسرها: لماذا خالف شرطه في التصنيف في هذا الموضع، وفي هذا الموضع، وفي هذا الموضع؟
فيجمع المواضع هذه ثم بعد ذلك يلاحظ جهة كلية تربط هذه المواضع معا.
هكذا يعني أنت تستطيع أن تفهم هدف الإمام، تاريخ الإمام، مثلا يعني مناظرات الإمام كان مقصود فيها من، سبب تأليف هذا الكتاب.
هكذا تكون القراءة التحليلية، ليس فقط أن تقرأ هذه الكلمة تقول هذه الكلمة معناها كذا وكذا، هذه معناها كذا وكذا، يجب أن تلتقط هذه الإشارات وتبحث عن وحدة موضوعية لها، ثم تبني عليها أفكارا.
طبعا وبعد ذلك يجب أن يعني تعرض هذه الأفكار التي ذكرتها على أهل العلم، هذه الوحدة الموضوعية التي أنت زغمتها يجب أن تعرضها، لأن هذه مشكلتنا دائما مع كتب المستشرقين، هم أصلا يعني ماذا يفعلون؟ يلتقطون إشارات، يعني مثلا ذكر المعتزلة مثلا على سبيل المثال طبعا، ذكر المعتزلة في هذا الكتاب 70 مرة، ذكر الفلاسفة في هذا الكتاب مثلا 15 مرة، طيب فهنا يعني يحصلون على حكم، فيقول لك: كان للمعتزلة أثر أكبر في زمان الإمام من أثر الفلسفة أو الفلاسفة.
هذا تعليل، هذا تعليل يجب أن يناقش: هل حقا نسلم لكم هذا أم لا؟ طيب في زمانه كانت الفلسفة لها حضور كبير، خصوصا أنه في زمانه وفي مكانه تحديدا يعني كان للفلسفة الإشراقية المتمثلة بالإسماعيلية كان حضور كبير جدا في يعني تلك المناطق التي كان يعيش فيها الإمام، فهذا لا يسلم يعني هذه الدعوى، فتعرضها ثم تقبل النقاش فيها، والله أعلم.
نحن لماذا نفصل كل هذا التفصيل ونحن الأصل أن هذا الكتاب ليس للتفصيل؟
طبعا يعني كل هذا الذي نحن نذكره لكم هذا على اعتبار يعني أنكم أنتم بإذن الله سبحانه وتعالى يعني كل واحد منكم مشروع باحث في المستقبل، مشروع يعني متخصص.
فأنا أتمنى منكم ألا تتعاملوا حقيقة مع هذه الكتب كما نرى في هذا الزمان، يعني المهم أن أفهم الكتاب، طيب فهمك للكتاب هذه أحد مقاصد الإمام، ولكن ليس هذا كل مقاصد الإمام.
يعني لاحظوا أنتم مثلا: ما زال الناس إلى الآن يقولون: والله البخاري عندما نقرؤه مثلا نكتشف إشارات لم نكن قد قرأناها سابقا.
طيب إذا هل البخاري هدفه فقط أن يجمع لك الروايات الصحيحة؟
لا، البخاري هذا هدفه الأصلي، ثم في أثنائه وضع إشارات، هذه الإشارات يجب أن تلتفت لها.
فهذا مدخل مثلا من يكتفي بأن يقول: أنا والله مسند في البخاري، وهو لا يستطيع أن يشرح منه حديثا، لا يستطيع أن يفسر مثلا: لماذا ذكر هذا الحديث في هذا الباب أولا وهذا الحديث آخرا؟ لماذا وسط هذا الحديث مثلا؟
فهذا الفرق بين من يعني فقط يقول: أنا مسند بالبخاري، وبين يقول: أنا فعلا يعني متبحر في البخاري.
وكذلك من يقول: أنا يعني أفهم كتاب الغزالي، وبين يقول: أنا متبحر في كلام الغزالي.
فهذا يحتاج منكم كثرة قراءة، وفي كل مرة حاول أن تشترط على نفسك ارتقاء في مستوى القراءة.
القراءة الأولى هي قراءة حل الألفاظ، أنت فعلا هذه الألفاظ لا تفهمها، القراءة الأولى تريد أن تحل ألفاظها، ثم القراءة الثانية يكون المطلوب هنا ربط المعاني بعضها ببعض: الآن أنا فهمت الألفاظ، يجب أن أرجع وأفهم المعاني وأربطها: هذه الشبهة لماذا هي مذكورة هنا؟ ما موقعها في هذه الصفة؟
ثم القراءة الثالثة تكون قراءة التحقيق: أنا الآن سأقرأ هذا الكتاب لأدرك إشارات الغزالي، بعد أن فهمت الكتاب أصلا يعني الآن لن أقرأه لأفهم الكلام، هذا مفهوم جدا بالنسبة لي، أريد أن أدرك إشارات.
ثم تقرأ بعد ذلك أو في القراءة الثالثة تحاول أيضا أن تفهم مذهب الغزالي في بعض تفرداته، ثم تقرأ وتقارن بينه مثلا وبين الرازي.
كثيرا ما أطلب من الطلاب يعني الآن لم أطلب منكم في هذه السنة، ولكن هذا كثيرا ما كنت أطلبه، أن يقارنوا بين الرازي وبين الغزالي، وما هو الأثر في الرازي الواضح يعني من الإمام الغزالي.
هناك أثر للغزالي في كلام الرازي سيظهر في أكثر من موضع من كتب الرازي، فهذا يحتاج مثلا إلى عدة قراءات، والله أعلم.
فالشاهد يعني أطلنا عليكم في هذه المقدمات، لكن يجب على الطالب أن يشترط على نفسه الارتقاء في مستوى القراءة في كل مرحلة.
ولذلك الكتب هذه يا إخوة لا تقرأ المرة ولا المرتان، هذه كتب تداوم عليها، وكل طالب يجعل لنفسه حقيقة بعض الكتب تسمى الكتب المدارية، يعني أنت يدور علمك أو طلبك لهذا العلم عليها.
فهذه الكتب معناها ماذا؟ أنك أنت تفهمها تماما، وتقرؤها بكل سهولة، وتظن أن هذه الكتب حوت مبادئ عامة، إذا فهمتها سأستفيد منها في أي كتاب متقدم في المستقبل.
بعض الإخوة مثلا، بعض أصدقائنا يعني يحفظ حفظا كتاب مثلا شرح الجوهرة، شرح الباجوري على الجوهرة، طبعا كتاب عظيم، وإن كان يعني شرح الناظم يعني هذا يعني أعلى رتبة، لكن شرح الباجوري شرح لطيف لطيف.
بعض يعني الإخوة يعني هو دكتور في جامعة، يحفظه حفظا، يقرؤه له ورد منه على الدوام، ولذلك هذا الإنسان إذا سألته سؤال في العقيدة كأنك تسأله عن آية في القرآن، يذكر لك الجواب حتى بدون أن يفكر.
فجعل هذا الكتاب هو كتابه المداري وهكذا، بعض الإخوة يجعل شرح العقائد كتابا مداريا.
الطالب المميز يعني الذي سيصبح إن شاء الله مشروع عالم في المستقبل يكثر الكتب المدارية.
هنا ستظهر لك ميزة على غيرك، فتجعل مثلا الاقتصاد وشرح العقائد معا، أو يعني كتبا أخرى، لكن كتاب يستحق أن يكون كتابا مداريا، والله أعلم.
وهذا بالمناسبة في كل العلوم، كل العلوم فيها هذه الكتب.
في أصول الفقه مثلا: منهاج البيضاوي، هذا يجب أن يكون بالنسبة لك يعني كتابا أنت لا تقرؤه لتفكر في معنى الكلمات، بل أنت تفهمه أصلا، وتفهم من يقصد هنا في مثلا قوله: "وقالوا"، يجب أن تكون مستدركا لهذا.
ثم بعد ذلك يعني الكتاب لشدة وضوحه لك يكون هو مرجعك دائما ولك فيه قراءة متكررة، ولذلك بعض العلماء كان يسمى المنهاجي، لكثرة ما قرأ مثلا منهاج النووي مثلا، منهاج النووي في الفقه، هذا كتاب مداري، وهكذا، والله أعلم.
- سيدي، سامحني حينما ذكرتم الكتاب أعلى من الباجوري، الصوت قطع.
- شرح الناظم.
- شرح الناظم.
- آه، يعني شرح اللقاني.
- نعم، الناظم له شرح مختصر وله شرح مطول، والحمد لله كلاهما مطبوع وكلاهما عظيم الفائدة.
شرح هذا المختصر يعني هذا مفيد جدا جدا، ومن فهم الاقتصاد فهما جيدا فليقرأ هذا الشرح، وحقيقة يعني هو عبارة عن موسوعة كلامية، فستستفيد منه أيما فائدة، واظب على قراءته.
طبعا والشرح المطول أيضا هذا يعني هو المطول، فإذا كان المختصر بهذه الفائدة فما بالك بالمطول، لكن لا أدري إلى الآن بصراحة يعني أنا يعني لم أقرأ المطبوع منه، المطول، فلا أعرف مدى جودة التحقيق يعني، لأن دار النشر التي حققته يعني عندها مشكلة في جودة التحقيق، فلا أدري هل كان يعني جيدا هذه المرة أم لا.
أما المختصر فطبع طبعة ممتازة في دار البصائر، ومضبوطة ضبطا ممتازا حقيقة، نعم.
طيب، "فإن قيل"، هذه قرأناها؟ نعم.
"أما العلم بالحوادث فقد ذهب"، الآن سيفصل في الصفات التي قال الخصم أنه عنده فيها مشكلة.
فقال: ليس كل الحوادث محل للذات، بل فقط صفات المعاني، وليس كل صفات المعاني بل العلم والكلام والإرادة، فيبدأ التفصيل.
فيقول: "أما العلم بالحوادث" ما مشكلتهم فيها؟ "قال: فقد ذهب جهم"، فقد ذهب جهم، "إلى أنها علوم حادثة".
هذا هو قول الجهم: علوم حادثة.
"لأن الله تعالى عالم بأن العالم كان قد وجد قبل هذا، فهو في الأزل إن كان عالما بأنه كان قد وجد كان هذا جهلا لا علما، وإذا لم يكن عالما وهو الآن عالم فقد ظهر حدوث العلم بأن العالم كان قد أوجد قبل هذا، وكذا القول في كل حادث".
أظن هذه شبهة نحن تكلمنا فيها كثيرا، ويقول بها بعض الفلاسفة، يعني هل هو يعلم من الأزل أم لا؟
يعلم لاحظوا: يعلم من الأزل ما لم يوجد بعد، فيقول لك الجهم: لو كان هكذا فهو عالم في الأزل بأن العالم سيوجد، طيب هذا معناه ماذا؟ عندما وجد العالم، هل بقي علمه بأن العالم سيوجد؟ أم حدث له علم بأن العالم قد وجد بالفعل؟
فإذا قلت: علمه في الأزل بقي كما هو، علمه في الأزل كان ماذا؟ أنه سيوجد، طيب الآن هذا جهل، لأنه وجد بالفعل، لأنه لم يعني نقول سيوجد الآن، بل هو وجد، أو هو موجود وكائن.
فلو جعلت العلم هو هو لم يتبدل من الأزل، كان معناه أنه جهل الآن.
طيب ما الحل؟ الحل أنه كان يعلم أن العالم سيوجد، وسيعلم يعني سيحدث فيه علم حال وجود العالم بأن العالم قد وجد بالفعل.
وقس على ذلك كل معلوم سيحدث، كل معلوم سيوجد سيحدث في ذات الخالق سبحانه وتعالى عن ذلك علم بوجوده.
حتى لا ينقلب جهلا.
نعم.
"قال: وأما الإرادة فلا بد من حدوثها، فإنها لو كانت قديمة لكان المراد معها".
هذه أيضا الشبهة المشهورة: الإرادة، هل هي قديمة أم حادثة؟
لو كانت قديمة، الإرادة ما شأنها؟ تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، فإن كانت تخصيصا حاصلا بالفعل من الأزل، فيجب أن يوجد معها المراد، فكيف يتأخر المراد عن الإرادة القديمة؟
هذا ما يشرحه الإمام هنا:
"قال: وأما الإرادة فلا بد من حدوثها، فإنها لو كانت قديمة لكان المراد معها، فإن القدرة والإرادة مهما تمتا وارتفعت العوائق وجب حصول المراد".
إذا تعلقت الإرادة أزلا بالعالم، فيجب أن تتعلق القدرة أيضا أزلا بالعالم، ولماذا العالم لم يوجد من الأزل؟
فلهذا قالت المعتزلة بحدوث إرادة لا في محل، وقالت الكرامية بحدوثها في ذاته.
قال: وربما عبروا عنه بأنه يخلق إيجادا في ذاته عند وجود كل موجود، وهذا راجع إلى الإرادة. يخلق إيجادا في ذاته، يعني يخلق في ذاته إرادة عند كل مراد.
طيب، فهذا إذا الكلام في العلم والإرادة.
قال: "وأما الكلام، فكيف يكون قديما وفيه إخبار عما مضى؟"
بالمناسبة هذه الشبهة التي الآن يعني هي قد تظهر أنها يعني لا حاجة أن نفصل الكلام فيها، كثير من المعاصرين يضربونها مثلا، خصوصا المعاصرون الحداثيون الذين يعني لهم بعض الانتقادات لعلم الكلام، هذا جزء مما يذكر، ويذكرونه عادة في اعتراضهم على أن القرآن هو نفسه كلام الله سبحانه وتعالى.
وهذا جزء من الاعتراضات: أنه كما ذكر هنا مثلا، قال الله سبحانه وتعالى: {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ}، هذا الكلام هل هو أزلي أم حادث؟
- أزلي سيدي.
- طيب، إن كان أزليا، هل فعلا نوح أرسل في الأزل؟
- لا سيدي.
- لا، إذا يقول لك: إما أن يكون هذا الكلام قديما أو حادثا، يعني هذه شرطية منفصلة، إما قديم وإما حادث، لا يوجد احتمال ثالث.
فإن كان قديما ماذا يترتب على هذا؟ قدم نوح وقدم قومه، وقدم العالم الذي يعيش فيه نوح وقومه، وهذا باطل.
إذا لم يبق إلا أنه حادث، أن يكون هذا الكلام حادثا.
قال: "ولم يكن قد خلق نوح بعد، وكيف قال في الأزل لموسى: {اخْلَعْ نَعْلَيْكَ}، ولم يخلق بعد موسى؟"
{اخْلَعْ نَعْلَيْكَ}، هذا أمر، هذا الأمر إما أن يكون أزليا أو حادثا، هل يصح أن يكون هذا الأمر أزليا؟
يقولون لك انتبه: الأمر يستدعي ماذا؟ أظن أنتم لأن الدرس اليوم في الصباح يعني عندكم مشكلة، أو ماذا؟
وجود المأمور.
طيب، قبل المأمور؟
الآمر والمأمور. الآمر، والمأمور، والحكم الذي يعني يحمل من الآمر إلى المأمور.
فالآمر موجود، لكن وجود الأمر من الآمر حالة عدم وجود المأمور، هل هذا يصح أم لا يصح؟
يقولون: هذا لا يصح.
إذا كيف نقول بأنه أمره لموسى عليه السلام {اخْلَعْ نَعْلَيْكَ} أنه أمر أزلي؟ كيف يصح الأزلية هنا حالة عدم وجود المأمور؟
تمام؟ وقيسوا على هذا يعني بعض الخطاب الحداثي الذي يقول لك: كل ما يتعلق بالأحكام التكليفية، الأحكام التكليفية هي نزلت إلى أو على النبي صلى الله عليه وسلم، نزلت إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
طيب، فهنا لاحظ: سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو الآمر يعني بأمر الله سبحانه وتعالى.
طيب، من هو المأمور؟
- النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه.
- من كان موجودا في زمانه.
- طيب، الموجود في زمانه، إذا قومه، هؤلاء هم المأمورون، قومه.
نحن الآن، هذا الإنسان المسكين الذي يعيش في القرن الواحد والعشرين، في زمن الكورونا، هل يتعلق الأمر به مع أنه كان معدوما حالة وجود الأمر؟
يقولون: طبعا لا، لماذا؟ لأنه أصلا ليس مخاطبا، فالأمر فيه خطاب، والخطاب يستدعي وجود المخاطب والمخاطَب، وهذا المخاطَب لم يكن قد وجد بعد.
إذا هل الخطاب متعلق به أم لا؟ يقولون: لا.
إذا لماذا نطلب من الإنسان في القرن الواحد والعشرين أن يمتثل بعين الأحكام التكليفية التي امتثل بها المأمورون الموجودون بالفعل حالة وجود الأمر؟
فإذا هذا الإنسان حر من هذه الأحكام التكليفية.
طبعا الكلام هنا يعني أشرنا لكم سابقا يعني هذا ينحل بفهمنا لمفهوم الحكم، ومفهوم الخطاب، ومفهوم تعلق الخطاب.
يصبح الأمر واضحا جدا ولا حاجة فيه أصلا إلى تكلف، بل أصلا بمجرد تحرير المراد من هذه الألفاظ يصبح أو تصبح هذه الشبهة أصلا في حكم العدم.
لكن ظاهرها فعلا يعني يقول لك: أنت عربي، أو على الأقل تفهم اللسان العربي، فكيف يعني أن أقول لك الآن مثلا أنا، هذا كنت أمثل به عادة في الدروس، عطاء أنت غير متزوج، صحيح؟
- نعم شيخنا.
- لماذا ترددت كثيرا؟ متزوج أم لا؟ اعترف.
- لا.
- طيب، فأقول مثلا: مثلا عطاء ابنك في المستقبل إن شاء الله ماذا ستسميه؟
- لا أدري.
- لم تفكر بعد؟ النبي صلى الله عليه وسلم كان يكني الناس حتى قبل زواجهم يعني. طيب، فلنقل ابنك ابن عطاء؟
- علي.
- من؟
- علي ربما.
- طيب ما شاء الله، علي بن أبي طالب رضي الله عنه. فأنا الآن سأخاطب عليا ابن عطاء، فأقول الآن أنا: يا علي، أطع والدك، واطلب العلم، وكن مسلما صالحا.
فعطاء عندما يسمع مني هذا الكلام سيضحك، سيقول: هذا كلام عبثي، ليس له أي معنى، أنت تخاطب ابني الذي لم يخلق بعد! ما هذا الكلام؟ يعني لماذا تكلفه وهو لم يخلق بعد؟
فهذا هو الصورة التي يعني يمثلون بها.
لكن نقول: ليس الخطاب شرطه وجود المخاطب، بل شرطه إمكان الخطاب، هذا هو شرطه: إمكان المخاطبة به.
والكلام في هذا طبعا فيه تفصيل طويل، مكانه كتب أصول الفقه طبعا وليس كتب الكلام، والله أعلم، لكن فقط هنا يعني فصلنا في هذا لأن هذه شبهة ما زالت تطرح إلى الآن.
طيب، قال: "وكيف أمر ونهى من غير مأمور ولا منهي؟ فإذا كان ذلك حالا ثم علم بالضرورة أنه آمر ناه"، لاحظوا، نحن نعلم بالضرورة أنه آمر ناه، لماذا؟ لأن الأمر والنهي موجود في القرآن.
طيب، إذا نحن نعلم بالضرورة أنه آمر وناه، ويقولون ونحن نعلم أيضا أن الأمر يستدعي وجود المأمور، والمأمور كان عدما، إذا الأمر حادث والنهي حادث.
فيعني ترتيب دليلهم كالتالي:
ثبت أنه آمر ناه، المقدمة الثانية: الأمر والنهي يستدعي وجود المأمور، والمأمور هذا ما به؟ المأمور ثبت حدوثه، لأن الإنسان حادث، إذا النتيجة ما هي؟
- الأمر والنهي حادث.
- نعم، الأمر والنهي حادثان، وبالتالي الكلام حادث، لأن الكلام عندهم هو أمر ونهي وخبر واستخبار.
قال: والجواب:
والجواب أننا نقول: مهما حللنا الشبهة في هذه الصفات الثلاث، انتهى منها دليل مستقل على إبطال كونه محلا للحوادث، إذ لم يذهب إليه ذاهب إلا بسبب هذه الشبهة.
كلام جميل جدا، قاعدة الإمام يعني، يقول لك الإمام هنا: هذه شبهات أنتم أوردتموها، نسلم لكم الآن بأن هذه شبهة تحتاج إلى حل، ولكن انتبه: حل هذه الشبهات هو في نفسه سيكون دليلا مستقلا على أنه يستحيل أن يكون محلا للحوادث.
إذا عندنا دليل إجمالي الذي قلناه في أول كلامنا في هذا الباب، أنه الذات لا تنفك عن الصفات، فإذا كانت الذات قديمة يجب أن تكون الصفات قديمة.
ثم بعد ذلك يقول لك الإمام: هذه الشبهات أيضا لو حللناها، كل حل لشبهة من هذه الشبهات يتنصب دليلا، ينتصب دليلا مستقلا، يقول ماذا هنا؟
"مهما حللنا الشبهة في هذه الصفات الثلاث انتهى منها دليل مستقل على إبطال كونه محلا للحوادث، إذ لم يذهب إليه ذاهب إلا بسبب هذه الشبهة".
إذا الأصل أن كل مسلم، بل كل عاقل يقول: لو فرضنا إلها أزليا أن تكون صفاته أزلية، هذا هو الأصل.
طيب لماذا ذهب البعض إلى حدوث الصفات؟
لأجل هذه الشبهات المذكورة هنا.
إذا الرد على هذه الشبهات هو بعينه سيكون الدليل على استحالة قيام الحوادث بذاته.
قال: "فإذا كشفت، كان القول بها باطلا كالقول بأنه محل للألوان وغيرها".
نفس الخصم لو سألته: هل الله سبحانه وتعالى يمكن أن يتصف بالألوان؟ سيقول لك: مستحيل أن يتصف بالألوان، الله منزه عن ذلك.
طيب، ما الذي بالنسبة لك أيها الخصم مايز بين استحالة اتصافه بالألوان، واستحالة اتصافه بالحركة، عفوا بالكلام الحادث أو الإرادة الحادثة أو العلم الحادث؟
فيقول لك: لأن الإرادة والكلام والعلم لا يتصوران قديما، لا تتصور قديمة للأسباب التي ذكرها قبل قليل، لا تتصور قديمة.
فلو أبطلنا لك هذه الشبهة، استحالة تصورها قديمة، إذا أصبحت أصبح قيام العلم الحادث والكلام الحادث والإرادة الحادثة في ذات الباري عندك يجب أن تكون مساوية لقيام الألوان بذاته، أو لقيام الحركة في ذاته، متساوية من حيث الاستحالة.
نعم، قال: "فنقول"، إذا هذا هو بيان الدليل، أو بيان الرد على هذه الشبهات.
قال: "فنقول"، هل تعبتم أو نستمر؟
- نستمر سيدي، نستمر.
- أكيد يا شيخ نور؟
- نعم.
- طيب، شربتم القهوة في الصباح أم ليس بعد؟
قلنا لكم يا إخوة: لا يوجد علم كلام بدون قهوة، يعني هذه قاعدة كلية، يعني موجبة كلية: كل درس كلام لا بد معه من قهوة، فعدم وجود القهوة هذا مخل بالصنعة الكلامية أصلا يعني، فنعطيكم استراحة للقهوة أم لا؟
نكمل، نكمل، والقهوة بعد الدرس إن شاء الله، تمام؟
طيب، يقول: "فنقول: الباري تعالى في الأزل علم بوجود العالم في وقت وجوده، وهذا العلم صفة واحدة".
لاحظوا هنا يقول: "فنقول"، الآن هو يريد أن يفصل قولنا، تمام؟ يعني هو لن يقول: أنت قلت هنا كذا وهذا فيه تناقض، قلت كذا، لا لا، هو هدفه الآن ما نقوله نحن.
يقول لك: نحن نقول: الله سبحانه وتعالى في الأزل علم بوجود العالم، علم أن هناك عالما سيوجد، في وقت وجوده، في وقت كذا وكذا.
قال: "وهذا العلم صفة واحدة، مقتضاها في الأزل العلم بأن العالم يكون من بعد".
تمام؟ إذا الله سبحانه وتعالى متصف بصفة، هذه الصفة اسمها علم، معناها انكشاف المعلوم، انكشاف المعلوم.
هذا الانكشاف متعلق من الأزل بالعالم، ما معنى تعلق هذا الانكشاف من الأزل بالعالم؟ العالم أزلا لم يكن موجودا، إذا تعلق العلم أزلا بالعالم أن العالم سيوجد.
لاحظوا هنا: العلم هو الانكشاف، هذا الانكشاف متعلق بالعالم قبل وجوده أنه سيوجد، ثم نفس الانكشاف متعلق بالعالم عند وجوده أنه وجد.
إذا في الحقيقة التبدل إنما هو في التعلق، لا في نفس الصفة، لأن الصفة هي هي الانكشاف، الانكشاف، فانكشاف متعلق به في الأزل، وانكشاف متعلق به مثلا بعد وجوده.
فالتبدل هو عبارة عن حال للمعلوم، نفس المعلوم مر بأحوال، كان عدما ثم أصبح وجودا، الذي هو العالم، فالتبدل حاصل في المعلوم، والعلم لا يتبدل، بل العلم متعلق بالمعلوم، والتعلق هذه نسبة، فهو متعلق بالمعلوم أزلا، ومتعلق بالمعلوم حال وجوده.
إذا صفة واحدة حصل لها تعلق بالمعلوم في حالتين.
يعني صفة وتعلقان، صفة وتعلقان.
لماذا تعلقان وليست تعلق واحد؟
- قبل وجوده وحال وجوده.
- لأن المعلوم متغيرا، لأن المعلوم له أكثر من حال، والعلم كاشف عن كل الأحوال، إذا العلم له أكثر من تعلق بالمعلوم.
قال: "والباري تعالى في الأزل علم بوجود العالم في وقت وجوده، وهذا العلم صفة واحدة مقتضاها في الأزل العلم بأن العالم يكون من بعد، وعند الوجود العلم بأنه كائن، وبعده العلم بأنه كان، وهذه الأحوال تتعاقب على العالم".
إذا لاحظوا: هذه الأحوال هل هي تتعاقب على الصفة التي هي العلم، أم تتعاقب على المعلوم الذي تعلق به العلم؟
- على المعلوم سيدي.
- على المعلوم، إذا المعلوم متبدل الأحوال، والصفة واحدة تعلق به أكثر من تعلق، لماذا؟ لأنه له أكثر من حال، فكل حال من الأحوال هذه الصفة متعلقة به، ليس أن العلم به قبل وجوده هو صفة، ثم العلم به بعد وجوده صفة ثانية، ثم العلم به يعني بعد انتهاء وجوده صفة ثالثة، بل هي صفة واحدة تعلقت به في كل أحواله.
قال: "وهذه الأحوال تتعاقب على العالم، ويكون مكشوفا لله تعالى بتلك الصفة، وهي لم تتغير، وإنما المتغير أحوال العالم".
التغير هو في أحوال العالم لا في نفس الصفة.
قال: "وإيضاحه بمثال"، سيمثل مثالا وهو: "أنا إذا فرضنا للواحد منا علما بقدوم زيد عند طلوع الشمس، وحصل له هذا العلم قبل الطلوع، ولم ينعدم بل بقي، ولم يخلق له علم آخر عند الطلوع، فما حال هذا الشخص عند الطلوع؟ أيكون عالما بقدوم زيد أو غير عالم؟"
يعني هنا: هذا زيد، وهذا عمرو.
- عنده لحية سيدي.
- ممكن هذا بريطاني يا شيخ، تمام؟ لكن بريطاني زيد، طيب اعتبره طفلا يعني، لا تدقق في هذه المسائل يا شيخ.
فالآن ملء الشمس، الشمس تظهر صفراء، فزيد هذا يعلم أن، من زيد قلنا؟ أين زيد؟ هذا زيد صحيح؟
- الأول سيدي.
- أصبح رجلا.
طيب، هذا زيد، فعمرو يعلم أن زيدا سيأتي عند طلوع الشمس.
عمرو متى علم أن زيدا سيأتي عند طلوع الشمس؟ في الليل.
في الليل عمرو قبل أن ينام وصله خبر: يا عمرو، زيد سيأتي عند طلوع الشمس.
طيب، إذا عمرو حصل له العلم، قام به علم بمقدم زيد عند طلوع الشمس.
الآن عمرو رأى طلوع الشمس، أو حتى يعني علم أن الشمس قد طلعت، سواء رآها أو لم يرها، علم أن الشمس قد طلعت.
ما الذي حصل عنده هنا؟
هل الآن عندما علم طلوع الشمس، هل هو علم أن زيدا سيأتي أم لا؟
- علم سيدي.
- الذي يقوله الإمام هنا لك ماذا؟ لاحظوا:
إنه هو أنا إذا فرضنا للواحد منا علما بقدوم زيد عند طلوع الشمس، زيد سيطلع، سيأتي عند طلوع الشمس، متى علمنا هذا؟ قبل طلوع الشمس، في الليل كما حصل لعمرو هنا، علم هذا في الليل.
طيب، فيقول: "ولم ينعدم بل بقي، ولم يخلق له علم آخر عند الطلوع"، يعني هذا العلم ما زال موجودا في عمرو، لم يغفل عنه، بل بقي مستحضرا له أن زيدا سيأتي عند طلوع الشمس.
قال: "فما حال هذا الشخص"، الذي هو عمرو هنا يعني، "عند الطلوع؟ أيكون عالما بقدوم زيد، أو غير عالم؟"
ما رأيكم؟ أيكون عالما أو غير عالم؟
- يبقى عالما سيدي.
- طبعا سيكون عالما.
يقول هنا: ومحال أن يكون غير عالم، لأنه قدر بقاء العلم بالقدوم عند الطلوع.
قلنا: هو بقي مستحضرا بأن زيدا آت عند الطلوع، فهو مستحضر لهذا، وحصل الطلوع.
إذا ما زال العلم حاصلا في نفسه، وقد علم الآن الطلوع، نظر مثلا، سمع المنبه، نظر في الساعة، فعلم أن الشمس طالعة، فيلزمه بالضرورة أن يكون عالما بالقدوم، طبعا هذه الضرورة بقيد إن العلم الحاصل عنده سابقا بقي مستحضرا، لم يغفل عنه.
فإن كان مستحضرا في ذهنه ثم علم الطلوع، إذا يجب أن يكون عالما بقدوم زيد.
قال: "فلو دام عند انقضاء الطلوع"، ماذا سيحصل الآن؟ الشمس غابت، ما لونه عند المغيب؟
- حمراء سيدي.
- تمام، حمراء.
فأصبحت الآن هذه الشمس ستغيب.
عمرو، لاحظوا، حال كونه مستحضرا للمعلومة التي علمها في الأمس، في الليل، في الليل كان عالما أن زيدا سيأتي عند الطلوع، وبقي مستحضرا هذه المعلومة دائما، لم ينسها، فطلعت الشمس وهو مستحضر لهذه المعلومة، وغربت الشمس وهو مستحضر لهذه المعلومة.
إذا حال الغروب هل هو عالم بأن زيدا قد أتى أم لا؟
نعم، سيكون عالما بأن زيدا قد أتى، لأنه يعلم أنه سيأتي عند الطلوع.
يقول: "ولو قدر"، لأنه لو قدر "بقاء العلم بالقدوم عند الطلوع، وقد علم الآن الطلوع، فيلزمه بالضرورة أن يكون عالما بالقدوم. فلو دام"، يعني العلم في نفس عمرو، "عند انقضاء الطلوع"، ستغيب الشمس وهو ما زال مستحضر لهذا، "فلا بد أن يكون عالما بأنه كان قد قدم. والعلم الواحد أفاد الإحاطة بأنه سيكون، وأنه كائن، وأنه قد كان".
فهكذا ينبغي أن يفهم علم الله القديم، الموجب للإحاطة بالحوادث.
زيد في الحقيقة هنا لاحظوا: العلم الذي علمه عمرو، عفوا هنا، العلم الذي علمه عمرو أن زيدا سيأتي.
زيد في الحقيقة كانت له ثلاثة أحوال:
الحال الذي كان في الليل أنه كان في الطريق ولم يصل بعد،
والحال الذي كان له عند طلوع الشمس أنه وصل بالفعل،
والحال الذي كان عند غروب الشمس أنه قد وصل وانتهى وصوله.
فزيد كانت له ثلاثة أحوال.
هل معنى هذا أن هذا العلم القائم في عمرو هو في الحقيقة يعني ثلاثة علوم، أم هو علم واحد تعلق بعمرو بزيد بثلاثة أحوال مختلفة؟
هذا الذي يقوله الإمام هنا، طبعا هكذا يمثل الإمام، هذا المثال بالمناسبة ممكن أن يناقش، هذا المثال قد يناقش، لماذا؟ لأنه العلم الحادث هل فعلا يعني هو فيه انتفاء للكم المنفصل أم لا؟ فهذا يعني قد يناقش، لكن المثال مفهوم أم لا؟ من عنده سؤال في مثال زيد وعمرو؟
- مفهوم سيدي.
- طيب، إذا الآن ولله المثل الأعلى، العالم، هذا العالم، أين العالم؟ العالم هنا.
طيب، أزلا، ثم آن الخلق، ثم يعني هنا في الأزل، وهنا الآن لحظة الصفر يعني، ثم بعد ذلك بعد الخلق، سنرى أن العالم مر، أو لا نقول العالم مر لأنه لم تكن له ذات يعني، ولكن سنلاحظ هنا بأن العلم، العلم متعلق بالعالم، الله سبحانه وتعالى كاشف عن العالم.
طيب، السؤال الآن: الله سبحانه وتعالى كاشف عن العالم في أي حال من هذه الأحوال الثلاثة؟
- في كلها سيدي.
- طيب، هل العلم كاشف عن العالم، الذي هو المعلوم هنا، بتعلق واحد أم بتعلقات متكثرة؟
- بتعلقات سيدي.
- لماذا؟
- لأن المعلوم متغير.
- لأن المعلوم له أحوال متغيرة. فإذا الله سبحانه وتعالى كاشف عن العالم أزلا أنه سيوجد، الآن آن الخلق أنه وجد، أنه عفوا وجد الآن يعني نعم، ثم بعد وجوده أنه وجد.
فالصفة هي العلم، هذه الصفة هي الصفة التي ينكشف بها المعلوم.
طيب، انكشاف المعلوم يكون بماذا؟ بتعلق العلم بالمعلوم، هكذا يحصل الانكشاف، بتعلق العلم بالمعلوم.
لاحظوا هذه الثلاثة: المعلوم كانت له ثلاثة أحوال، العلم متعلق بكل حال منها، فالتكثر ليس هنا، بل التكثر هنا، وهذا التكثر سببه التكثر هنا.
إذا هل يعني يمكن أن نتصور أن الله سبحانه وتعالى عالم بالعالم أزلا قبل وجوده؟ نقول: نعم.
طيب، هل الله سبحانه وتعالى عالم بالعالم بعد وجوده؟ أيضا نعم.
هل علمه سبحانه وتعالى بالعالم قبل وجوده هو عين علمه بالعالم بعد وجوده؟ نقول: نعم، لماذا؟ لأن العلم هو الصفة، الصفة التي ينكشف بها المعلوم، والمغايرة إنما هي في أحوال المعلوم وفي تعلق العلم بأحواله، لا في نفس العلم، لا في نفسه.
والله أعلم، من عنده سؤال في هذا؟
طيب، إذا...
- سيدي، عفوا.
- تفضل.
- نحن قلنا العلم له تعلق تنجيزي...
- نعم.
- هل هذا يعني... لا أدري، الحادث أو كذا؟
- عفوا، الصوت لم يكن واضحا يا شيخ نور، هل ماذا؟
- يعني قلنا العلم هل هناك تعلقات أخرى يعني تنجيزية غير تعلق تنجيزي... يعني للعلم؟
- ما هو التعلق يا شيخ، يعني إما أن يكون صلوحي أو أن يكون تنجيزي، التعلق إما صلوحي وإما تنجيزي.
فلا يوجد يعني حالة أخرى للتعلق، إما أن التعلق حاصل بالفعل أو يمكن أن يتعلق، فلا يوجد حالة ثالثة، إن كان يمكن أن يتعلق فهذا يسمى صلوحي، إن كان حاصلا بالفعل فهذا تنجيزي.
فعلم الله سبحانه وتعالى: هل هو فعلا متعلق بالعالم قبل وجود العالم؟ الجواب: نعم، إذا هو تنجيزي.
حال وجوده: هل هو متعلق بالفعل؟ نعم، إذا هو تنجيزي، وبعد وجوده كذلك فهو تنجيزي.
- لا أقصد يعني تنجيزي الحادث وتنجيزي القديم، يعني هل هناك تنجيزي قديم وتنجيزي حادث يعني؟ قلتم هناك تعلق تعلقات تتعدد.
- تمام، التعلقات هي كلها تنجيزية أزلية، يعني الله سبحانه وتعالى عالم أزلا بأن العالم سيوجد، وعالم أزلا بأن العالم سيوجد في زمان كذا وكذا، وعالم أزلا بأن العالم سينتهي وجوده في وقت كذا وكذا.
فالتعلق حاصل أزلا بالعالم في كل أحواله، هذا معنى أنه تعلق تنجيزي، تعلق العلم تنجيزي.
ليس معنى هذا أنه، يعني ما معنى تعلق حادث؟ أنه لم يكن العلم متعلقا بالمعلوم ثم حصل التعلق في زمان معين، وهذا طبعا مبطل لمفهوم الانكشاف الأزلي أصلا يعني، والله أعلم.
هل أجبتك على سؤالك يا شيخ نور؟
- يعني الآن حين شرحتم هذا أشكل علي أنه يعني يتعدد التعلقات، يعني كأنه...
- ما المشكلة عندك يعني في كثرة التعلقات الأزلية؟ أين المشكلة فيها؟
- يعني فهمت سيدي، أنا يعني أشكل كأنه حادث يعني.
- لا، هي أزلية طبعا، ولا إشكال في تعدد التعلقات الأزلية يعني، لا إشكال فيها، ما شاء الله.
طيب، إذا قال: وعلى هذا ينبغي أن يقاس السمع والبصر،
نعم، وعلى هذا ينبغي أن يقاس السمع والبصر، فإن كل واحد منها صفة يتضح بها المرئي والمسموع عند الوجود من غير حدوث تلك الصفة، ولا حدوث أمر فيها، وإنما الحادث هو المسموع والمرئي.
وإنما الحادث هو المسموع والمرئي.
طبعا صفة السمع والبصر بصراحة فيها مع كلام يعني كثير جدا، وإن كان عادة يعني لا يذكر، ولكن هناك أمور كثيرة جدا يمكن أن تطرح وتناقش في صفتي السمع والبصر.
وربما نؤجل هذا إلى يعني الكتاب القادم عندما نشرح في شرح العقائد النسفية إن شاء الله، هناك بعض الإشكالات حقيقة يعني دقيقة جدا وتحتاج إلى شرح حقيقة، لكن يعني لا حاجة أن نشير لها هنا، فقط الآن نشير إلى أن السمع والبصر يعني يجب أن ندرك أن فيها زيادة تفصيل سيكون لاحقا إن شاء الله، والله أعلم.
طيب، نحن نتوقف اليوم إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
