الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد، اما بعد. نستعين بالله ونستفتح درسا جديدا من دروس انوار السنة المحمدية، وهذا هو الدرس الواحد والخمسون من التعليق على رياض الصالحين، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. قال الإمام النووي رحمه الله في باب تحريم الظلم والأمر برد المظالم عن أبي حميد عبد الرحمن الساعدي رضي الله تعالى عنه قال استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية على الصدقة. فلما قدم قال هذا لكم وهذا أهدي إلي. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله فيأتي فيقول هذا لكم وهذا هدية أهديت إلي. أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقا؟ والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة، فلاعرفن أحدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر. ثم رفع يده حتى رؤي بياض إبطيه فقال اللهم هل بلغت؟ متفق عليه. هذا الحديث ااا حديث مهم وعظيم ويمكن أن تستخرج منه فوائد كثيرة كذلك.
ومن جملة الأبواب التي بوب بها الإمام البخاري على هذا الحديث باب محاسبة العمال أو محاسبة النبي صلى الله عليه وسلم عماله وقد ذكر من ذكر من الشراح أن هذا الحديث أصل في محاسبة العمال ومنه يؤخذ أن محاسبة القائمين على الأعمال المالية الإسلامية سنة نبوية سنة وليست مجرد يعني نظام إداري ولا مقتضى من مقتضيات المؤسسة الناجحة ولا إلى آخره وإنما هي سنة نبوية فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يحاسب عماله الذين يبعثهم على الصدقات وهذا الحديث حديث مخيف لمن يتأول في أخذ الأموال بغير حق لأن هذا الحديث ليس فيه أن الرجل الذي هو ابن اللتبية ليس فيه أنه غصب مالا ولا فيه أنه سرق مالا ولا فيه أنه يعني استولى على مال ولا فيه أنه طلب مالا حتى ما في شيء من هذا أهديت له هدية ما حكم الهدية في الأساس قبول الهدية مستحب صح قبول الهدية مستحب فهو الرجل يعني ما فعل شيئا في ظاهره أنه اعتداء على مال الغير وإنما هو قبل هدية والنبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدايا فهو قبول الهدية مستحب لكن النبي صلى الله عليه وسلم غلظ كل هذا التغليظ ونقف الآن لماذا هذا التغليظ لكن يفهم منه أن هذا الحديث فيه إبطال التأويل في أخذ المال بغير حق لأن الرجل أخذ المال متأولا والنبي صلى الله عليه وسلم قال كل هذا الكلام وشدد هذا التشديد وفيه دليل على أن المتأول قد يشدد عليه وقد ينكر عليه إنكارا شديدا إذا كان في ذلك مصلحة من تعليم الناس وما إلى ذلك طيب الأمر هو أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث هذا الرجل ليأخذ الصدقات من قوم من الأقوام أهديت له هدية وهذه الهدية التي أهديت له هي من جنس الصدقة التي يجمعها وما الذي يثير الريبة في مثل هذه الهدية ما الإشكال يعني ما الذي يمكن أن يثار من إشكال في أخذ مثل هذه الهدية
نعم، الذي قد يثار من اشكال في مثل هذه الهديه انها قد يفهم منها المحاباه محاباه القائم على العمل للماخوذ منه الصدقه بسبب الهديه. بمعنى قد تكون الهديه بسبب المحاباه او تكون الهديه سببا للمحاباه. يعني الان انا جاي اخذ مثلا صدقات من قوم عندهم اغنام وابقار وكذا فواحد جاب لي احسن بقره في كل القطيع هذا وقال هذه هديه لك بعيدا عن موضوع الصدقه الان وكذا لان هذه هديه لك. هذا الان قد يدفع صاحب القائم على الجمع انه ايش؟ يمشي له واحده او يعني مو يمشي له انه هو يعني ايش؟ انه يعني يتعمد الغش بس يحابي يعني يتهاون او يعني انه خلاص ما دام انت اعطيتني هديه يعني والله حرج علي مثلا حتى لو من باب الحرج انه انا ايش؟ استوفي منك الحق الشرعي. فهنا لما كانت هذه الهديه في مثل هذا المقام مثيره للريبه او للاشكال منعت وحرمت تحريما شديدا. حرمت تحريما شديدا. وقاس العلماء عليها كل ما هو مثلها او قريب منها من هذا الباب. فمثلا
بل واشد من ذلك يعني قاسوا قياس اولى وقاسوا قياس يعني مشابه. فمن قياس الاولى ايش؟ من قياس الاولى يعني مين يقاس عليه على هذه الصوره قياس اولى ايش؟ القاضي. نتخيل واحد عنده قضيه عند قاضي فيعني يعني ايش؟ من باب الطيب كذا والكرم والجود اهدى جيب لكزس جديد للقاضي وقال له يعني انا والله يا اخي محبه لك والله يعينك انت يعني كل يوم تروح تقضي بين الناس وتعبان وكذا وهذا يعني اعوذ بالله اني اقول لك شيء بس هذه يعني هديه لك يعني وبكره عنده ايش؟ جلسه محكمه في ارض قيمتها 100 مليون. تمام؟ لا هنا طبعا ما لها دخل ببكره وغير بكره هي مجرد انه الاهداء للقاضي طيب لو كان الذي اهدى للقاضي اهداه بغير اعتبار القضاء هنا قد يكون الامر اوسع اللي هو مثلا واحد ابن عمه يعني ايش؟ عندهم مناسبه عائليه ما في قضيه ولا يمكن انه مثلا تكون في قضيه ولا انه وانما اهداه باعتبار انه مثلا متزوج اهداه عطر ولا اهداه بما يهدى مثله في العاده وانه له عاده في مثل هذا الاهداء وهذا له عاده في مثل هذا القول يعني مثل هذه الامور التي هي ايش؟ ليست باعتبار العمل وليست باعتبار الوظيفه وليست باعتبار الكذا ولا الى اخره ولا هي مرتبطه بقضيه ولا هي مرتبطه بمحاكمه قل بهذه الصوره لعلها ايش؟ تكون اوسع لانه العلماء ذكروا انه ما لم تكن هناك عاده معينه او نحو ذلك. لكن اذا فتح هذا الباب باب الاهداء اللي مثل هؤلاء القائمين على الاعمال حتى لو كان بالمناسبه وليس قاضيا القاضي هذا فقط قياس اولى وانما اي صاحب معامله يمكن ان تستفيد منه في معاملته.
يمشي لك اوراق، يسهل لك اياها، يمشي الامور كذا الى اخره، لاحظ احنا ما نتكلم عن الرشوة الان. ما نتكلم عن الرشوة، احنا نتكلم عن ايش؟ احنا نتكلم عن هدية اللي هي اصلا مباحة يعني. وقبولها مستحب، ما نتكلمعن ايش؟ عن لا انه في رشوة معينة او شيء. ولذلك هذا الباب يعني ينبغي انه يكون محل اهتمام من العاملين والقائمين على العمل الاسلامي والعمل الاصلاحي انه ترى هذه الامور يعني خطيرة. وحتى وهو متاول الا انه جاء في هذا التغليظ، ما هو التغليظ الذي جاء فيه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم والله لا ياخذ احد منكم شيئا بغير حقه الا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة. ايش هو اللي انت اخذته بغير حق؟ تجي يوم القيامة حامل لهذا الشيء الذي اخذته بغير حق. تمام؟ جمل في ناس وجاء في الحديث يحملون بعيرا. وناس يحملون بقرة، ناس يحملون شاة. كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ايش؟ يحمل بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر، هذه كلها اصوات ايش؟ هذه البهائم. فيتخيلوا يا جماعة في الحر والشدة واللاواء ياتي انسان يوم القيامة وعلى ظهره بعير يحمله. واقف يوم القيامة في كل تلك السنوات وهو يحمل بعيرا، ليش؟ لانه اخذه بغير حقه. شوف يعني ما بالكم من اخذ واخذ ومر معنا في نفس الباب قبل درسين من ظلم قيد شبر من الارض طوقه يوم القيامة من سبع اراضين. يعني قدر هذا الارض المظلوم المغصوبة قدرها من سبع اراضين تاتي وقد طوق هذا الغاصب للارض يوم القيامة يعني ياتي والارض محيطة به. ويحملها ومضيقة عليه. وهو هكذا في مثل ذلك اليوم الصعب. سبحان الله يعني الله سبحانه وتعالى قدر هذه الاموال وحبب الناس او حب او زينها للناس وشرع هذه الحدود. لذلك ابواب الاموال يعني ايش؟ خطيرة. ولذلك مر معنا في الحديث الماضي لما لما ابو سلمة كان له خصومة في ارض وذهب الى عائشة قالت له اترك الارض.
يعني هذا الباب خطير، وهذا الباب يعني مخيف. وكم من الناس من يعني كانت كانت بوابة دخوله إلى النار أرض ولا أموال زائدة ولا أموال يبغاها ولا طمع فيه. هذا باب المال كم أدخل الناس النار؟ كم أدخل الناس النار؟ فنسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية. ومما يؤخذ من هذا الحديث الإنكار العلني على الخطأ غير العلني إذا كان هذا له ما يوجبه، يعني الخطأ هذا الذي قام به الرجل هو خطأ يعني دائرة من يعلم بهذا الخطأ ليست هي بنفس سعة الدائرة التي ايش؟ تحدث عندهم النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قال قام إلى المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال فالنبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يبلغ الناس هذه القضية لكنه لم يسم الرجل. وفيه أن المقصود هو ايش؟ أو الحرص في الدعوة وإنكار المنكر إصلاح الخطأ وليس المقصود التشنيع على الشخص. فلم يقل أما بعد فإني استعملت فلانا ابن فلان الفلاني ففعل وفعل وفعل. وإنما قال صلى الله عليه وسلم أما بعد فإني أستعمل الرجل منكم على العمل. خلاص الحاضرون هنا أمام المنبر النبوي لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يوصل إليهم أن الرجل أخطأ وإنما أراد أن يوصل إليهم أن هذا نوع من العمل خطأ ومنكر عظيم. ومن هنا يعلم أن الأصل هو الستر على الناس والأصل عدم الحرص على التعيين. هذا يؤخذ من الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ما عين الرجل وقال إني أستعمل الرجل منكم على العمل. فهذا منهج وهذا مر أو تكرر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم تعرفون أحيانا يقول ما بال أقوام ما بال الرجل وهكذا صلى الله عليه وسلم.
وايضا مما يؤخذ من الحديث حرص النبي صلى الله عليه وسلم على البلاغ وخشيته من الله سبحانه وتعالى في ان يكتم شيئا. ولذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم هذا الفعل الذي فيه يعني فيه صوره الاجتهاد وبذل الجهد. وكانها يعني تعبر عما في نفس النبي صلى الله عليه وسلم في قضية الحرص على البلاغ. ما هي هذه الصورة التي فيها بذل الجهد؟ هي رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه حتى رؤي بياض ابطيه، يعني هذا المد التام. ما هو مد النبي صلى الله عليه وسلم يديه؟ قال اللهم هل بلغت؟ لاحظوا الموقف موقف شخص تاول فاخذ مالا بغير حق. ثم يكون النتيجه اللهم هل بلغت؟ عبر ايش؟ جمع الناس والتاكيد على هذه القضيه والتاكيد على قضيه الامانه. ثم الحرص على الناس هذا شيء والحرص على البلاغ شيء اخر. النبي صلى الله عليه وسلم حريص على اصحابه الا يقعوا في مثل ذلك وحريص على نفسه صلى الله عليه وسلم ان الا يتاخر في ايش؟
لا يتاخر في شيء من البلاغ الذي امره الله سبحانه وتعالى به، ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم مكلف كما نحن مكلف وهو التكليف في حقه صلى الله عليه وسلم اشد ولذلك قال الله له ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيئا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياه وضعف الممات. ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم وهو اعلم الناس بربه واخشاهم له كان يعني يخاف من الله سبحانه وتعالى وهذا تكرر في كتاب الله حتى ذكره وتكرر مع الانبياء. الانبياء كانوا يخافون ربهم ويخشونه، حتى الملائكة الذين لا يعصون الله ما امرهم يخافون ربهم من فوقهم. فهذا يعني هدي عظيم ينبغي ان يتبع ممن يسير على طريق الانبياء الخوف من الله سبحانه وتعالى. ثم قال الامام النووي رحمه الله تعالى عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كانت عنده مظلمه لاخيه من عرضه او من شيء فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته وان لم تكن له حسنات اخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه، رواه البخاري. هذا الحديث ياتي في باب استيفاء البيان الشامل في كتاب الله وفي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قضيه التاكيد على العدل وتحريم الظلم وذكر الوسائل التي يتخلص الانسان بها من الظلم ان ظلم. يعني هذا الاستيفاء الشامل في البيان كما مر معنا سابقا ياتي تحريم الظلم ثم ياتي التاكيد على تحريم الظلم ثم ياتي بيان المفاهيم وتوسيعها وتصحيحها في ما الذي يدخل في الظلم وما الذي لا يددخل فيه ثم ياتي ايش؟ بيان الامر بما يعين على اجتناب الظلم ثم ياتي ايش؟ هذه الخطوة الخامسة ماذا؟ كيف يمكن للانسان ان يتخلص من الظلم اذا وقع فيه؟ هي خمس خطوات الامر بالنهي النهي عن الظلم اولا ثم التاكيد والتغليظ والتشديد وذكر الوعيد ثم ايش؟
تصحيح المفاهيم في بيان ما الذي يدخل في الظلم وما الذي لا يدخل في الظلم حتى لا يقع الانسان يعني مثلا الحديث السابق حديث ابن اللتبية وقع في الظلم وهو ايش؟ وهو لا يدري يعني وقع في شيء من اكل المال الحرام وهو لا يدري. ثم بعد ذلك الخطوة الرابعة ما هي؟ الامر بال اعمال التي توصل الى اجتناب الظلم ثم الخطوة الخامسة هي ايش؟ كيفية التخلص من الظلم وتصحيح الخطأ بعد وقوعه هذا الحديث في الخطوة الخامسة. ما هو؟ من كانت عنده مظلمة لاخيه الان مجرد قول النبي صلى الله عليه وسلم لاخيه هذا بحد ذاته ماذا؟ يحفز المرء على ان يعني يرد المظلمة لانه اخوه. من عرضه او من شيء شوف من عرضه هذا داخل في اي خطوة؟ اي الثالثة اللي هي تصحيح المفاهيم ترى الظلم ليس في غصب الاموال فقط وليس في الدم انه في سفك الدماء فقط لا الظلم ايضا في الاعراض. الظلم ايضا في الاعراض. والعرض هو موضع المدح او الذم من الانسان. فاذا وقع الانسان في مظلمة لاخيه في عرضه او تعد على اخيه في عرضه فهذه اسمها مظلمة. وهذه المظلمة مسجلة. وهذا التسجيل يعني الحساب يوم القيامة. طيب العرض يعني ايش؟ يعني كلام كلام هذا اللي في بعض يعني هذه اسمها مظلمة. ذكرك اخاك بما يكره هذه اسمها مظلمة. طيب ان كان فيه ما اقول فقد ايش؟
ان كان في ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن بهت بالبهتان او ان كنت ان كان قد بهته فقد ايش؟ ايضا مظلمه. جيد؟ كل ما يتعلق بالعرض هذا مظلمه. اتهام بالباطل مظلمه الى اخره. طيب ما المطلوب تجاه هذه المظالم؟ وقع الانسان في مظلمه ما المطلوب؟ فليتحلله منه اليوم. وقول النبي صلى الله عليه وسلم اليوم يعني حتى وان كانت تشمل ولو كان المقصود بها اليوم بزمنه الواسع لكن فيها دلالة على ايش؟ تعجيل. لانه انت لما تقول اليوم اما ان يكون المراد اليوم اليوم يعني الذي هو اما اليوم والليله او اليوم اللي هو النهار كلها تطلق عليها اليوم في حسب ما يعني يذكر. لكن بغض النظر قد يطلق اليوم وايش يراد به؟ انه يعني هذا الزمن القريب هذا مثل ما نقول ان الامة الاسلامية اليوم يعني ليس مقصود اليوم اللي هو ال 24 ساعة هذه انما ايش؟ اليوم يعني في هذه المرحلة في هذا الزمن. لكن هنا يفهم منها اليوم يعني الاستعجال في ذلك. الله اعلم بمراد النبي صلى الله عليه وسلم هل مقصود اليوم المعين او لكن يفهم منها ايش؟ اليوم يعني وانت هنا وانت في يومك وانت في حياتك وانت لا تزال في زمن التكليف وانت قادر على ان ااا تتحلل طب متى ينتقل الانسان من هذا اليوم الى عدم القدرة؟ قد يكون اليوم ايضا وقد يكون غدا. فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم. يعني قبل ان ياتي يوم القيامة الذي لا ينفع فيه اعطاء الاموال ولو كنت صاحب ثروة. يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة. والكافرون هم الظالمون. طيب ما دام انه لا دينار ولا درهم وقد اتى الانسان بمظلمه في حق اخيه
ولا بد من الوفاء، كيف يكون الوفاء؟ الوفاء قدر الله ان يكون بطريقه عجيبه وصعبه جدا جدا جدا على الظالم ومؤنسه جدا جدا للمظلوم. شوف في ذاك اليوم انت مستعد تتخلى عن كل شيء الا عن شيء واحد وهو كل ما يمكن ان يوصلك الى الجنه وينقذك من النار، هذا الشيء اللي انت تتمناه، هناك ما تتمنى ما في شيء يعني خلاص ايش تتمنى قصر؟ مو قدامك القصور في الجنه يعني ما يعني ما يحتاج انت الان ما تبغى شيء يوم القيامة. انت يوم القيامه تبغى تخلص من اليوم بسلام تاخذ كتابك باليمين حتى تذهب الى الجنه، ما الذي تريده الان؟ كل ما يعينك على الوصول الى ذاك الباب. وما اخوف ما تخافه في ذاك اليوم كل ما يوصلك الى تلك الحفره. طيب يا جماعه الخير قد ياتي اناس يوم القيامه ويكون مجموع الحساب الذي حوسبوا به لا يؤهلهم لدخول الجنه. ثم يكون السبب الذي يدخلون به الجنه هو انهم ظلموا في الدنيا فياخذون من حسنات الظالمين ان كان لهم حسنات اخذوا منها دخلوا الجنه. ايش السبب؟ انه كانوا يغتابوه في الدنيا وكانوا يتكلموا في عرضه ويتكلموا في شخصه ويتكلموا في اه وظلموا وظلموا هذا كان سبب دخوله الجنه. طيب ابو الشباب الظالم هذا اللي ما عنده حسنات
ايش يساوي؟ يجي هذا المظلوم برضه من اسباب دخول النار انه سيئاته اكثر من حسناته. وايش يصير؟ يخفف من السيئات، ياخذ من سيئاته ويحطها على الظالم. ياخذ من السيئات ويحطها على الظالم بالقدر الذي قدره الله سبحانه وتعالى في هذه المظلمة. وكل شيء بمقدار. عاد الله اعلم كيف تكون مقدرة، هل كل نوع من الشتم له عدد معين من الحسنات، عدد معين من السيئات؟ هل الغيبة لها قدر معين، النميمة لا مدري او البهتان له قدر معين؟ الله اعلم. كل شيء بمقدار. والله سبحانه وتعالى هو الحكم العدل. فيتخفف هذا من سيئاته ويضعها على الظالم اللي هو اصلا يعني ما هو ناقص سيئات. يؤخذ من سيئاته. زيادة السيئات تؤثر في مستوى العذاب الذي يعذب به. او الاصعب من ذلك ايش؟ تخيلوا يا جماعة لو كان هناك ظالم وكان كل اللي عنده شوية حسنات يعني ايش؟ ممكن تكون سبب في دخول الجنة. تخيل ان يراها تتبخر امام عينيه وتسحب منه امام عينيه وتوضع لمن كان يعني في الدنيا مظلوما على يديه. ممكن الواحد يقول كل هذا يصير فيها جنة وفيها نار على ايش؟ كلمات. سب، شتم غيبة، نميمة. اه، بهتان. فضلا عما لو كان ايش ما هو اكبر من ذلك. فضلا عما عما لو كان ما هو اكبر من ذلك. من غصب اموال الناس وحقوقهم وما إلى ذلك إلى آخره من الامور الكثيرة التي تدخل تحت صور الظلم. طيب ما المستفاد من كل ذلك؟ المستفاد من كل ذلك انه اذا راينا الظلم او اي عمل يمكن ان يصنف بانه ظلم، اذا رايناه من باب نهرب من الباب الاخر. نهرب من الباب الاخر، نبتعد. طيب قدر الله اننا زللنا، ايش نعمل؟
نكون شجعانا في ان نتحلل من مظالمنا. نتحلل من مظالمنا، عندنا أموال لأحد يا أخي الله يستر علينا وعليك خذ ما لك. عندنا تجاوزنا في أعراض أحد يا أخي الله يغفر لنا وياك أرجو أنك تسامحني أخطأنا في حقك. عندك وهكذا وهكذا. فالإنسان يعني نعم هذا قد يكون صعبا على النفس أو صعبا كذا لكن هو من الأمور التي يعني ينبغي أن يحرص عليها الإنسان حتى لا يكون في الآخرة يصدم يعني. طيب نختم بالحديث التالي وهو عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه متفق عليه. هذا الحديث حديث متفق عليه متفق على صحته من الأحاديث العظيمة المحكمة البينة وفي نفس الوقت هو من الأحاديث الذي يمكن أن أو التي يمكن أن تصنف من جهة معينة أنها تحت عنوان تصحيح المفاهيم حول بعض الألفاظ وبعض القضايا وما الذي يدخل فيها وما الذي لا يدخل وقد كان هذا من الموضوعات النبوية الواضحة النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي لبعض الألفاظ التي لها دلالة معينة في اللغة فيلفت انتباه المسلمين إلى أن لها ما يدخل فيها من غير ما قد ينتبه له من مجرد دلالة اللغة. بل أحيانا قد ينبه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن المعنى الشرعي الذي يدخل تحت هذا اللفظ في ظاهره مخالف لمقتضى اللغة ولا أقول في حقيقته مخالف لمقتضى اللغة إنما أقول في ظاهره.
فمثلا ااا عندنا مثلا ايش؟ الرقوب والمفلس ها؟ والشديد لكن الشديد يعني لم ياتي النبي صلى الله عليه وسلم بما ظاهره مخالف لانه ايضا الشديد شديد الغضب لكن هذا توسيع للمفهوم لكن الرقوب الرقوب هو اصلا ايش؟ الذي لا يولد له فالنبي صلى الله عليه وسلم يبين ان الرقوب هو الذي لم يمت له من اولاده شيء احد صح؟ لم يقدم من ولده شيئا وعدها تقديما بمعنى انه اللي ياتي في نهاية عمره وكل امواله سليمه واولاده سليمين ولا اصيب بشيء من ذلك ها؟ فهذا الرقوب غريب يعني يعني يعني غريب انه الانسان كيف يعني المفاهيم يعاد تعريفها والنبي صلى الله عليه وسلم لما التقى بالنساء لما قالوا اجعل لنا يوما ها؟ من نفسك فما الذي خاطبهم به؟ قال ما منكن امراه تقدم ثلاثه من ولدها الا كان لها حجاب من النار قلنا واثنتين او واثنين قال واثنين او كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وطبعا ليس المقصود تقدم ولدا انه هو مثلا تقدمهم للجهاد في سبيل الله والشهاده لا لا ومجرد ان هم يفقدوا يعني يموتوا في الحياه حتى لو بمرض او شيء وتكون صابره محتسبه اذا ما كانت صابره محتسبه ما تعد ايش؟ قدمت من ولدها شيئا فلاحظوا جعل جعل اللفظ تقديم قدمت من ولدها شيئا وهي لم تقدم يعني لم تقدمهم للجهاد او الشهاده لا وانما قدمتهم للاخره يعني يعني هي لم تقدمهم بارادتها ولكن بقدر الله اختارهم الله للاخره وهي صبرت واحتسبت لاحظ توسيع المفاهيم في دلالات الالفاظ وفي المعاني وتفتيق تفتيق للاذهان ليس الشديد بالصرعه انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب
عجيب يعني من كان يصرع الناس ولا يغلبه أحد فهذا شديد لا شك لكن الشديد حقا هو القادر على أن يملك نفسه عند الغضب ولو كان في المصارعات ايش دائما يغلب لكنه حقيقة الشديد هو الذي يملك نفسه عند الغضب وهذا حقيقة لما تتأمل فيها في الحياة ما قيمة أن يعني تكون عضلاتك قوية وتصرع الناس اه وإذا قال لك أحد كلمة ما استطعت تملك نفسك عند الغضب عمك الله وإنما أخذت تفعل أفعال السفهاء وتطيش وتغضب وتسرق وتلعن وإلى آخره وهي كلها كلمة ولا شيء هذا الحديث من هذا النوع المسلم من هو المسلم لا من هو المسلم في ايوه المسلم هو المستسلم لله سبحانه وتعالى والمنقاد له صح وحتى هذا هذه دلالة اللغة أيضا لما نقول أسلم فلان لفلان اه هذه دلالة اللغة ااا لكن هنا النبي صلى الله عليه وسلم يلفت الانتباه إلى معنى آخر يدخل في الإسلام ولا يمكن أن يكون هذا المعنى إلا معنى عظيما أساسيا من صفات المسلم وإلا ما عرف به فقال صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده طب المهاجر من هو المهاجر في اللغة وحتى في الاصطلاح الشرعي في الأساس المهاجر هو الذي يفارق بلده أو أهله ودار إلى بلد آخر صح ولا لا وهذا حتى في اللغة لكن في الهجرة الشرعية هي الهجرة من بلاد الكفار إلى بلاد المسلمين صح ولا لا فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله هنا يأتي الحديث المهاجر من هجر ما نهى الله عنه معنى جديد الآن توسيع للمفاهيم توسيع للأذهان توسيع للإدراك حتى حتى يستوعب الإنسان أن هذه الألفاظ يدخل فيها تدخل فيها صور كثيرة المهاجر من هجر ما نهى الله عنه حسنا الآن
اذا وجد مسلم لم يسلم المسلمون من لسانه ويده، ما حكمه؟ يعني هل هو مسلم ولا كافر؟ اذا كان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيم الصلاة واتى بشروط الاسلام واركانه وبهذا الاعتبار العقدي ايش؟ مسلم. طيب ااا اذا كان هناك مهاجر هاجر من بلاد الكفر الى بلاد الاسلام ثم لم يهجر ما نهى الله عنه ولكنه محافظ على اساس اسلامه هو مهاجر بهذا الاعتبار. طيب لكن هنا يقال انه لا يكمل اسلام المرء لا يكمل اسلام المرء ولا تكمل هجرته الا اذا سلم المسلمون من لسانه ويده والا اذا هجر ما نهى الله سبحانه وتعالى عنه. واذا عرفنا انه لا يكمل اسلام المرء الا اذا سلم المسلمون من لسانه ويده فهذا يدل على ان صفة ايش؟ ان يسلم المسلمون من السنتنا وايدينا صفة معظمة في الاسلام حتى صارت كالتعريف للمسلم. عجيب حتى صارت كالتعريف للمسلم. شفت هذا المسسلم المسالم المسكين اللي لا يضرب احد ولا يظلم احد ولا ايش؟ يتكلم على احد هذا قد اتى بصفة من اعظم صفات الاسلام.
اما ذاك المعتدي هنا وهناك فهو يعني نسال الله العافيه قد اتى قد اخل بشيء او بصفه من اهم صفات المسلم ومن هنا يعلم ان الاعمال السلوكيه تدخل في الاسماء العقديه الاعمال السلوكيه الاخلاقيه تدخل في الاسماء العقديه ايش معنى الاسماء العقديه؟ هو ما يذكره العلماء علماء العقيده في باب ما يسمى الاسماء والاحكام يعني هناك اسماء شرعيه مرتبطه باحكام عقديه مثل المسلم، الكافر، المؤمن، المنافق، الفاسق الى اخره هذه اسماء اسماء واحكام اسماء عقديه اذا تاملنا في كتاب الله وسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم سنجد ان هذه الاسماء العقديه ليست مرتهنه للاعمال العقديه او للاعتقادات القلبيه وانما يدخل فيها الاعمال السلوكي عمل سلوكي لكنه يؤثر في الاسم العقدي يعني النفاق اسم عقدي صح ولا لا؟ صح ولا لا؟ لكنه يعرف بايش؟ باعمال سلوكيه الان الاسلام اسم عقدي يعرف بعمل سلوكي من سلم المسلمون من لسانه ويده يعني على المستوى السلوكي الان ما يتخلق به الانسان اذا وجد الانسان من نفسه داعيا للتجاوز في لسانه وفي يده فليتذكر ان من اعظم ما يتقرب به الى الله ان يسلم المسلمون من لسان العبد ويده فهذا من يعني صفات المسلم الحق من صفات المسلم الكامل من صفات مما لا يكمل اسلام المرء الا به وكذلك المهاجر وهذا يفيد حتى من فاته الهجره شرف الهجره يعني لقائل ان يقول وان فاتنا شرف الهجره فلا اقل من ايش؟ ان نهجر ما نهى الله عنه فندخل في تعريف المهاجر الذي قاله النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه ااا هكذا انتهينا في الحديث لكن تذكرت شيئا يعني مرتبط بقضيه السلامه من اللسان واليد
كنت استمع في بعض الايام الماضيه ل شيء من الحديث عن ايام العرب في الجاهليه وبعض صفاتهم ومواقعهم وحروبهم وما الى ذلك و سبحان الله اخذت اتامل في تلك القصص من جهه التغيير العظيم الذي جاء به الاسلام جاء به النبي صلى الله عليه وسلم يعني فعلا من يقرا في تلك المرحله ويستمع قصص العرب في تلك المرحله يعرف انهم جميعا كانوا على نظام معين وان هذا النظام نسف نسف واستبدل بنظام اخر تماما على يدي النبي صلى الله عليه وسلم واعني به ما يتعلق بنظام الجاهليه في الحقوق والدماء والاعتداء وعدم الاعتداء تعريفات مختلفه الان تذكرت وانا ما هذه الجمله المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده نظام الجاهليه البطل من لم يسلم الناس من لسانه ويده ها ولذلك لما ارادوا ان يذموا قبيله قالوا ايش قبيله لا يغدرون بذمه ولا يظلمون الناس حبه خردل يعني ايش الفائده منهم؟ ايش الفائده منهم؟ لا يظلمون الناس حبه خردل ولا يغدرون بذمه يعني يعني ضعفاء مساكين وفكره يعني في نظام نظام نظام جاهلي مؤسس اذا شخص اذا قبيله قتلت من قبيله كيف يقتص تقتل اي احد ما تقتل اي احد كذا قضيه انه الاصل قطع الطريق في كثير من الكذا في كثير من القبائل في كثير من الاحوال يعني في امور كثيره في هذا الباب تعد
عجيبه اذا قارنتها بايش؟ في احوال المصطفى صلى الله عليه وسلم بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم بما اسسه النبي صلى الله عليه وسلم بما اصلحه النبي صلى الله عليه وسلم من احوال العرب ومن جملتها هذا الحديث اعاده تعريف الاشياء المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده كل ما كنتم تسمعونه من بطولات العرب كل كل ما تسمعونه من بطولات العرب في الجاهليه الشجعان والابطال والقتال والسيوف والحرب والشجاعه والكر والفر في الخيل هذه كانت وين؟ مع مين؟ كلها وين كانت؟ احنا مثلا نقول الابطال مع الصحابه معركه بدر واحد صح ولا لا؟ وهذا مع الكفار المشركين بالله وبعدين مع الروم والنصارى والفرس صح ولا لا؟ طيب الان كل القصص اللي نسمعها ونعرفها في شعر العرب في الضرب والطحن والطحن والطحين والكسر وتكسير الرؤوس واللمع السيوف والبوارق والدنيا والكل هذه وين كانت؟ بين القبائل قبيله ماشيه راح دعم فيهم دعم طحنهم طحن واخذ غنايمهم واخذ كذا وهذا البطل المغوار ما في يعني ما في شيء انه هو ايش مثلا يعني مثلا في قبائل هي يعني مثلا لانها مثلا خلينا نفترض مثلا لانها مثلا تاكل الربا ولا لانها مثلا تظلم المراه خلينا نقول فتاتي قبائل اخرى من باب تصحيح الاخلاق ها حتى لو كان يعني اخلاق على نظام تصحيح لا لا لا ما في احنا الاقوياء انت تمر من عندنا لازم احنا بخفارتنا وتكون في جارنا واحنا نرعاك ومدري ايش طب واحد جاء قتل قتل من قبيله اخرى وجاء اوى الى قبيله من اعظم الشرف للقبيله انها ايش تسوي؟ تؤويه وتجيره ومن اقوى الصفات انه احنا اذا اجرنا واحد ايش؟ ثاني ما يقدر يجي يعتدي لانه مين انت عشان تخفر جوارنا؟ طب هذا اللي جاكم بحق بباطل ما لنا دخل ايش اسمه؟ اوى الينا اقول لك يعني تتامل فيها كل القصص والبطولات هذه هي مبنيه على هذه الاشياء جارنا وجاء واستجار بنا وما استجار بنا واعتدى علينا واعتدينا عليه وضربناه وضربتونا واخذناه وطحناه وطحنتونا وكذا
وعلى ايش؟ ابل وغنم، ها؟ واغلب ميدان المعارك انه اغاروا على القبيله الاخرى واخذوا لهم 50 راس من الابل. وهذول اغاروا واخذوا لهم 200 راس من الغنم. وهذول استطاعوا ان يحرروا ال 50 راس من الابل وردوه الى القبيله. وهذول استطاعوا ان هذه هذا وفي غضون ذلك او خضم ذلك ايش عندهم؟ عندهم كرم وشهامه ويعني ايش؟ اخلاق بس كلها ترى يعني هي ترى محكومه بهالفكره يعني. يعني الكرم في داخل هذا الاطار يعني. ويعني يمتدح لا شك والمعادن الاصيله اصيله والمعادن الكريمه كريمه. لكن سبحان الله يعني لما تتامل كذا من بعد كل تاريخ العرب في الجاهليه تجد انهم كانوا يعني ايش؟ كانهم في في ثقب ابره. كانهم كانوا في او داخل زجاجه يعني يعني هو كل العالم هذا من البطولات والاشياء هو كله ترى داخل اطار صغير جدا جدا جدا. لما تاتي للاسلام وما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم عجيب يعني. يعني هذا اصلا يعني ترى هذه عين يمكن ان تقرا بها السيره النبويه. تعرف السيره النبويه يمكن تقراها ب 60 عين. عين على المنهج الاصلاحي، عين على البعد التربوي، عين على معنى الدعوة الى الله واقامه الدين، عين الى اخره كل يعني اعين كثيره يمكن ان تنظر او اطر تنظر من خلالها السيره. واحده من الاطر هذه المهمه ان تنظر الى الاسلام مقارنه بالجاهليه التي كانت وكيف النبي صلى الله عليه وسلم صحح كل هذه المفاهيم وعاد. ولذلك لا يستغرب انه في اخر مقام قام النبي صلى الله عليه وسلم امام الناس امام العرب القبائل في حجه الوداع انه كان مقام اعلان انهاء الجاهليه. الا ان كل شيء من امر الجاهليه تحت قدمي موضوع هذا كان في حجه الوداع كما في صحيح مسلم. الا ان كل شيء من امر الجاهليه تحت قدمي موضوع انتهى. كل ذلك النظام الذي اسس انتهى خلص.
ألا وإن ربا الجاهلية موضوع، ألا وإن أول ربا أضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب، ألا وإنك وفي نفس الحديث أنه دماء الجاهلية موضوعة وأول دم أضعه من دمائنا دم من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم نسيت الاسم. ااا ربيعة بن الحارث أو كذا. هذا قضية دماء الجاهلية نفس الشيء. شوف كيف لما تأتي التعريفات المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، تعريف مختلف. أطر جديدة. منهج جديد. ااا معايير مختلفة. سابقًا إذا وجد في القبيلة الصائل القاتل المغوار الذي يستطيع أن يغير ويأتي بالغنائم وما أدري إيش وكذا هذا البطل، هنا لا. الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، هذا من يعرفها؟ المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وهكذا في بقية الأمور، فهذا تذكرته يوم ما يعني مر معنا الحديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. نسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية والمغفرة والرحمة والهدى والتقى والعفاف والغنى ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه، نستغف الله من ذنوبنا ونتوب إليه، نستغفر الله من ذنوبنا ونتوب إليه ونسأل الله العفو والعافية. اللهم يا ربنا ونج المستضعفين من المؤمنين في كل مكان، يا قوي يا عزيز، يا قوي يا عزيز، يا قوي يا عزيز. يا أرحم الراحمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
