سلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت واضح معنا يا إخوة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد فنكمل القراءة في المباحث التي ذكرها مفتي تونس الشيخ إسماعيل التميمي في كتابه المهم المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية نكمل كلامه في مباحث الاستغاثة والتوسل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياكم الله جميعا أمس في أخر البث حصل تعليق فلم تعد تظهر لي التعليقات كما رأيتم يعني أنتم تعليقون وأنا لا أرى التعليقات بعد انتهاء البث ظل معلقا عندي على الصفحة مدة قبل أن يظهر يعني حتى أنا لا أراه وألا يراه غيري أيضا يعني ظل الفيسبوك يجهزه للرفع وهذا غير معتاد يعني نحن بمجرد ما أخرج من البث بعد دقائق قليلة يكون جاهزا مرفوعا على الصفحة فيبدو أن الصفحة فيها عليها بلاغات أو كذا أو شيء من هذا جعلت الصفحة ثقيلة في الفيديو وفي التعليقات فلذلك لو يسجل الدرس مباشرة يسجله أحد الحضور تحسبا أن يكون هناك أي إشكال في الصفحة فلا تضيع الدروس يعني أو لا يضيع الدرس درس مدته يعني تطول إلى ساعتين وإعادته فيها مشقة فلو أن أحدا يسجل الدرس مباشرا فإذا رفع على الصفحة خلاص يحذفه لا إشكال يعني ليس المراد أن يحتفظ به لكن إذا رفع على الصفحة كما هو المعتاد خلاص لا لا حاجة إلى إبقائه عنده أما إذا حصل خلل في رفعه فنريد أن نحتفظ بالمادة حتى لا يكون هناك ضياع لشيء من الدروس المتسلسلة هذه يعني طبعا الدروس يعني مرتبطة بعضها ببعض كل درس له ارتباط بما سبق فلا نريد أن يضيع شيء من السلسلة يحصل به خلل في هذه الدروس طيب اليوم نحن جعلنا الموعد مبكرا نزولا على رغبة بعض الحضور الذين يفضلون المواعيد المبكرة ولا يفضلون أن يكون الدرس في موعد متأخر بالليل خصوصا مع طول الدروس يعني طبعا لم يمر حتى 24 ساعة من درس الأمس ربما بعض الناس لم يسمع الدرس أو الذين يسمعونه مسجلا لم لم يعني تتاح لهم الفرصة أو الوقت لسماع الدرس الذي كان بالأمس ولكن لا باس يعني يمكن أن يستمعوا إلى الدرسين أنا سأعطيكم بعض الأيام ليس عندنا درس غدا ولا بعد غد يعني نأخذ بعض الأيام ثلاث أربع أيام كذا راحة من أجل أن تستمعوا إلى الدروس التي فاتتكم طيب يا إخوة نبدأ في القراءة قبل أن أبدأ أسأل الإخوة المتابعين الذين حضروا معنا الكلام في هذه المسائل ما خلاف العلماء الذي بيناه من قبل في حكم الاستغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام وبغيره من من الخلق من الصالحين والأولياء والعلماء وما إلى ذلك؟ ما حكم هذه الاستغاثة عند العلماء؟ يعني الخلاف الذي وقع فيها خلاف في أيه؟ هل هناك خلاف؟ ما الأقوال في هذه المسألة؟ لابد أن يكون الأمر واضحا. وقد ذكرناه وكررناه هذا السؤال لأنه سيقوبه سؤالان آخران. قبل أن نبدأ في القراءة طبعا هو السؤال أصلا له ارتباط لما سنقراه له ارتباط بما سنقراه بين جائز وحرام. هذه إجابة مجملة جدا، نحن عاوزين إجابة يعني فيها شيء من التفصيل وقد ذكرنا هذه المسألة مرارا، نبهت عليها عدة مرات نشوف كدة يعني في إجابات أخرى ولا لا أتمنى بس تكون التعليقات بتظهر عندي ما يبقاش عاملين زي امبارح كدة أنا في واد والتعليقات في واد آخر يعني أنا آخر تعليق ظهر عندي هو التعليق بتاع مهند بين جائز وحرام، هل في تعليقات ثانية كتبت أو ظهرت؟ مش عارف عيني مالها كدة يلا يا جماعة عشان عاوزين نبدأ في القراءة كل ده محسوب من وقت الدرس اللي المفروض أصلا وقت الدرس يعني النهارده اه- يكون بالكثير بنتهي إن شاء الله يعني قدامنا تقريبا ساعة في حدود ، ، 9:1/4 كده يعني لا يزيد عن هذا إن شاء الله بين الاستحباب والكراهة طب أنت أيه اللي فرق بين إجابتك وإجابة مهند؟ واحد يقول بين الجواز والتحريم، واحد يقول بين الاستحباب والكراهة، إحنا عاوزين تفصيل يا جماعة عاوزين يعني شيء يوضح مواقف العلماء الكلام ده أنا قلته كتير فما ينفعش يكون اه- غير واضح أو ليس مستقرا في أذهانكم احنا منتظرين الجواب نشوف كدة مش معقولة يعني الناس اللي تتابع الدروس دي ليس في أذهانهم اه- كلام العلماء أو خلاف العلماء في هذه المسألة

أبو صهيب بيقول الخلاف فيها منها ما هو جائز ومستحب ومكروه وحرام وشرك إن صحبها اعتقاد. لا دعك من العوارض، يعني دعك من كونها إذا كانت الاستغاثة قد قام بقلب المستغيث تعظيم وقصد تقرب وغاية الخضوع والتذلل فهي عبادة هذا عارض يجعلها شركا ولا فرق حينئذ بين الحي والميت فده مش محل البحث دلوقتي. احنا محل البحث في السؤال السؤال المطلق احنا بنطلق السؤال دلوقتي. ما خلاف العلماء في الاستغاثة؟ الكلام يا جماعه إحنا قلناه كتير جدا، ده إحنا من أربع سنين بنقوله. يعني لابد أن يكون واضحا عندكم. والسؤال ده أهميته أن إحنا هناخد دلوقتي كلاما لابد أن يفهم فيما الكلام أصلا؟ إحنا امبارح كنا بنقرأ كلام الشيخ في الرد على قضية أن الدعاء متمحض في العبادة وردا عليه في هذا أن الدعاء الذي تقوله هذا له معان في القرآن وله معان في لغة العرب ليس كل الدعاء عبادة ثم رد عليه في التفرقة بين الحي والميت ثم نفى قضية أن المستغيثين من المسلمين مشركون. نفى هذا وبين أدلة ونقل كلاما كثيرا يبين أن هذا ليس من الشرك. خلاص ده قدر نحن متفقون عليه. يعني كل العلماء ما عدا الخوارج النابتة متفقون على عدم تكفير المستغيثين بغير الله من المسلمين. فده قدر مش محل خلاف أصلا. إنما إذا قام بقصد إذا قام بقلب المستغيث ما هو عبادة لله من غاية الخضوع وغاية التذلل وقصد التقرب وما إلى ذلك والدعاء علم الغيب والدعاء التدبير والتأثير كذا وكذا هذا شرك. بس هذا شرك بقطع النظر عن كونه استغاثة أو لم يستغث. يعني هذا شرك كده بمجرده. إحنا لما نتكلم عن الاستغاثة نتكلم عنها إذا تجردت من هذه القصور ومن هذه اللواحق التي تجعلها شركا. ودي الحالات الشاذة النادرة التي لا يمكن أن يعمم بها حكم ولا أن تسد من أجلها ذريعة. كما يزعم بعض المتذاكين من النابتة. اللي هو يقول لك لا إحنا عاوزين يعني نغفل هذا باب أما إن كان لا ده إحنا بنتكلم على علماء وأئمة استعمالوا هذا اللفظ وتكفرهم. باب إيه اللي بتغريقه؟ يعني أنت دلوقتي بتخاطب العامة أنت بتخاطب ده أنت بتحكم على العلماء السابقين أئمة الدين بأنهم دعاة شرك. فكيف تقول أن نريد سد الذريعة ونريد كذا ونريد ده شغل اللي إحنا بنسميه دايما شغل الثلاث ورقات شغل النصب والدجل. ده مش كلام علمي. أنت تريد أن تبرر لنفسك تكفير المسلمين وتريد أن تبرر لنفسك الغلو وتريد أن تبرر لنفسك مخالفة العلماء وتقريرات العلماء وتريد أن تصحح ما تفهمه من كلام ابن تيمية وتريد أن تصحح طريقة محمد بن عبد الوهاب فلا تركب أي مطية وتستعمل أي كلام. سد الذريعة ومش عارف إيه وتجيب حالات شاذة نادرة وتعممها على المسلمين وتدخل في نيات الناس تحمل الكلام ما لا يحتمل وتتجاهل القرائن القطعية والمجاز العقل و كل ده تتجاهله عشان يخلو لك الجو. عشان تطلع زي التكفيري اللي ذكرناه بالأمس وغيره تقول العلماء دعاة شرك وكل من قال كذا فإنه يدعو إلى الشرك واقرأ القرآن وأنت تعرف أن هذا شرك. ده شغل الدجل الذي رددناه عليه مرارا. فما ينفعش تيجي تجاوبني تقول لي انقضى كذا فهو مشرك. أنا ما بتكلمش في حالة القصد دي. اه يا شيخ عبد العزيز أنا أعني هذا أعني خلاف العلماء في الاستغاثة هل هي كالتوسل أو لا. أبو صهيب بيجاوب بيقول لقد جاء الدين السكي على أنه لا فرق بين الاستغاثة والتوسل. تقي الدين السكي مش تقي الدين السكي، الوالد ونقل الإجماع على الجواز وخلف في ذلك ابن تيمية في مسألة الاستغاثة على قول لابن تيمية. ابن تيمية رجع بعد ذلك إلى التفصيل الذي ذكرناه. طيب عشان يعني الوقت ما يروحش مننا يبدو أن الأجوبة يعني التي وصلت كافية. مش عايزين نطور أكثر من كده. إحنا قلنا مرارا إن الإجماع المحكي الذي حكاه الشيخ تقي الدين السكي وتابعه عليه جمهور العلماء أن الإجماع منعقد على أن الاستغاثة والتوسل بمعنى واحد. فالقول في التوسل باستحبابه مش بالجواز بالاختحباب عند هؤلاء العلماء هو هو القول باستحباب الاستغاثة. وتقي الدين السكي يقول إن لم يسبق ابن تيمية أحد إلى التفريق بينهما وإلى تكفير المسلمين بها بهذا بهذه الاستغاثة. وقلت لكم أن ابن تيمية نفسه رجع وفصل في الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم أنه إن قصد بها الاستشفاع والتوسل فهي جائزة وإن قصد بها العبادة فهي ممنوعة أو شرك. وهذا يدل على أن الاستغاثة عنده على هذا التفصيل ليست ممحضة في الردة والشرك كما يزعم الأغبياء من أتباعه وكلهم أغبياء. فده وصف كاشف يعني مش لا نريد التقييد. وطبعا إحنا يعني كل تلاميذ ابن تيمية أغبياء بقول أتباعه ما قلتش تلاميذه. حتى دي أنت غبي فيها. ابن مفلح من تلاميذه وهو ذكي. والذهبي ذكي وابن القيم ذكي ما تزعلش. عشان عارفك دلوقتي هتقعد تفرق. وكثير من تلامذته وتلامذة تلامذته أذكياء. بل ابن تيمية نفسه من كبار أذكياء العالم لا شك في ذلك. عشان تهدى بس وأصابك تاني. فده القول الذي عناه أكثر العلماء بعد النزاع الذي حصل بين ابن تيمية وخصومه والذين أبرزهم الشيخ تقي الدين السكي رحمه الله الجميع. هناك أقوال أخرى في المسألة تفرق بين الاستغاثة والتوسل بدون أن تكفر المستغيث. وهذا القول موجود في مذهب الحنابلة ونقلت وحنرجع للكلام ده إن شاء الله ونفصله فيما بعد. نقلت بعض أقوال الحنابلة ككلام الشيخ عبد الحي بن العماد في تحريم هذا ويحتمله كلام بعض الحنابلة تحريم مش تكفير. فهم يفرقون إذا بين التوسل والاستغاثة لكنهم لا يكفرون ولا يحكمون بالشرك على من استغاث بالأموات. فده قول سلك مسلك التفرقة وإن لم يلتزم تكفير المستغيث. هل ده القول ده هو القول اللي عليه الحنابلة؟ لا. صنيع كثير من الحنابلة خصوصا وهذا أظهر جدا في صنيع من رد على قرن الشيطان يظهر منه أنهم لا يفرقون بين الاستغاثة والتوسل. وقد صرح بعضهم بذلك. يعني قال الشط لما تكلموا في هذه المسألة الشيخ القدومي لما تكلم في هذه المسألة بل قبل ذلك عبارات مثلا زي الشيخ عبد الباقي كده اللي أنا نشرتها من يومين عندي على الصفحة قعدت أنشرها في في قولي وسيلة لي وذكر أفظ فيها الاستغاثة أو طلب الطلب من الميت يعني تدل على أن هؤلاء لا يفرقون بين الاستغاثة والتوسل فهم سالكون مسلك الجمهور. أنتم عارفين المذهب يستحب عندنا التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ويباح التوسل بالرجل الصالح. فهم حينئذ سيستحبون الاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم ويبيحون الاستغاثة بغيره من الصالحين. لكن في النهاية لن يفرقوا بين حكم الاستغاثة وحكم التوسل. اه ده صنيع كثير من الحنابلة. واستعمالاتهم الشيخ عبد العزيز بيقول لي أحسنت ملاحظة جميلة ما أعرفش هو بيتكلم على إيه لأن تعليقاتنا ما بتجيش مع الكلام. فيا ريت توضح قصدك يا شيخ عبد العزيز.

واستعمالاتهم يا جماعة في أشعارهم وفي تصانيفهم وفي كلامهم يدل على أنهم يرون جواز ذلك وقد يدل على استحباب ذلك أنهم يرون استحباب ذلك فلا تستطيع أن تعمم على الحنابلة التفريق بين الاستغاثة والتوسل لكنك تستطيع أن تعمم على الحنابلة إلا شذوذا أنهم لا يكفرون من استغاث بغير الله بل منهم من يصرح يعني بوضوح طبعا الاستصري رحمه الله يعني واضح في هذا الباب كما قال الشيخ عبد العزيز ديوانه مليء بهذا وعباره عبارت عبارات الأصحاب في الاستشفاع بالنبي عليه الصلاة والسلام ما هو ده إيه يعني الاستشفاع؟ إيه الفرق بين الاستغاثة والاستشفاع كله طلب من الميت يعني نحن قلنا قبل كده القضايا مش قضية أنك طلبت الغوث، القضية أنك طلبت وخلاص من الميت فحين يصرع الجميع بأنه يستحب الاستشفاع بالنبي عليه الصلاة والسلام بعد موته ويذكرونه في آداب الزيارة فخلاص هذا تصريح منهم بأن الطلب من الميت ليس شرك، وهذا مش توسل، ده طلب استشفاع ولذلك يحكم عليه الوهابية بأن هذا شرك أكبر هم فاهمين القضية دي واضحة عندهم، واضحة عندهم فصنيع كثير بل أكثر الحنابلة يدل على عدم التفريق بل من يتكلم في توضيح مراد صاحب الإقناع في النقل الذي يحتج به قرن الشيطان على أن صاحب الإقناع نقل الإجماع على تكفير من استغاث بغير الله وده اللي احنا تكلمن عنه من أربع سنين في بداية الخناقة مع هؤلاء التكفيريين الخوارج وقعدنا نجيب كلام صاحب الإقناع وتوجيه كلام صاحب الإقناع وفصلناه طبعا يعني بما لا مزيد عليه ولله الحمد. وهنعيد إن شاء الله بعض الكلام ده في هذه السلسلة، لأن السلسلة دي هنجيب كل حاجة إن شاء الله فيها أنا قاعد معاكم في السلسلة دي إلى ما شاء الله، حتى لو وصلنا ١٠٠ درس، ما عنديش مشكلة لأن هي مش استغاثة بس هي هي مسألة تأصيلية لابد أن خلاص على رأي واحد من أحبابنا ومشايخنا بأن هو طريق ون ويه خلاص، طريق ما فيش فيه رجوع. آه، الشيخ العزاز بيقول إن المتأخرين من أصحابنا الذين ردوا على قرن الشيطان يظهر أنهم لا يفرطون بين التوسل والاستغاثة، لابد أن تعلم هذا. يعني لا يصح أن تنسب للمذهب كلام الشيخ عبد الحي وتقول هو ده دليل على أن الحنابلة يفرقون، حتى الشيخ عبد الحي ما بيكفرش. لكن هذا هذا هذه النسبة غير صحيحة أن تنسبها لجميع الحنابلة ممكن تقول بها، ممكن تقليد الشيخ عبد الحي فيها تتبناها. لكن مش ده كلام الحنابلة على أنه قول واحد، لا فمن يتكلم على كلام صاحب الإقناع ويوجه كلام صاحب الإقناع كثير منهم يدل كلامهم على أنهم لا يفرقون أصلا بين هذا وهذا. وعباراتهم في سياق استحباب التوسل بالرجل الصالح أو استحباب التوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام والاستشفاع به تدل على أنهم لا يرون التفريق أصلا بين هذا وهذا. لابد يا أخي أن تفهم هذا الكلام فدول القولين الموجودين في قول ترد بل هو قول النابت الخوارج بالتكفير وهذا اللي احنا بنرد عليه طيب عمكم عم عمامكم يا معشر النابتة بيقول إيه في المسألة دي؟ ده بقى السؤال الثاني. والسؤال الثاني اللي أنا بصراحة جاوبته في الكلام اللي هو الحنابلة بيقولوا إيه؟ فده السؤال الثالث بقى. عمكم وعم عمامكم وعم مشايخكم وطائفتكم كلها بيقول إيه في المسألة دي؟ لما بيجي يتكلم في المسألة بيقول إيه؟ طبعا إخواننا الحضور، أنا مش عمكم يا إخواننا الحضور، أنا بتكلم عن النابتة فإخواننا الحضور بيقولوا لي دلوقتي أنا بقول إيه في المسألة دي؟ يعني أنا حين أتكلم وأفصل ما الذي أقوله؟ وده مش قولي يعني أنا بقول إن أنا تبنيت قولاً خالفت فيه العلماء، لا، لكن أنا من باب الكلام عند التفصيل وعند خطاب عامة الناس وما إلى ذلك يلا يا إخوة، حد يقول عمهم وعم عمامهم اللي هو أنا بقول إيه؟ عشان ما يجيبش حد ينسب إلي قولا أنا لم أقله مع أن أنا قلت الكلام ده كثير وما فيش فايدة، حيفضلوا ينسبوا إلي قولا أنا لم أقله لأنهم قوم بهت لكن ما فيش مشكلة احنا بنكلم الناس المحترمة من أمثال الإخوة الكرام الحضور. أو الشيخ حاتم بيقول تنهى عن الاستغاثة بغير الله، الله يسعدك يا شيخ حاتم. بنها مين؟ ومهند بيقول المنع، بمنع مين؟ في إيه يا جماعة بس؟ معقولة الأمور محتاجة توضيح بعد كل اللي تقال ده؟ أنا أقول إن هذه الحكاية القديمة اللي هو القول القديم لابن تيمية، الذي حكى فيه الإجماع على أن الاستغاثة شرك هذا كلام مردود فضلا عن أنه معارض بالكلام الشيخ تقي الدينكي وسكي وحكاية الإجماع وتفصيل ابن تيمية الأخير جيد من حيث المعنى، وإن كان الشيخ ابن جماعة اعترض عليه في إطلاقه ورأى أنه ساء أدب مع النبي عليه الصلاة والسلام يا سلام على الاخت الكريمة فاتن لما بتجيب الجواب المفصل هو بتقول لك تمنع العامي لسد الذريعة وتبيحه للعلماء لأنهم يعلمون مقاصدهم جيدة، هو ده. احنا لما بنقول الاستغاثة، أنا في الحقيقة عندما يستعملها العلماء، أفهم أنهم لا يرون التفريق ولا إشكال عندي أصلا في هذا الكلام. وأحمل كلامهم إما على أنهم لا يفرقون بين الاستغاثة والتوسل أو أنهم يريدون طلب الدعاء. وفي الحالتين هذا لا إشكال فيه أصلا ولا يمكن أن يكفر به، بل الذي يكفر به أقرب إلى الكفر لأنه يكفر مسلماً بغير مكفر. وده منصوص الحنابلة على فكرة اللي نقلناه قبل كده من كلام الشيخ ابن ححمدان في نهاية المبتدئين وابن بلبان في مختصره وكلام الحنابلة في تكفير من كفر المسلم واعتقد أنه كافر. ولهذا حكم أصحابنا أو كثير منهم بكفر هؤلاء النابتة. لأنهم يكفرون بالمستحب أو بالمباح أو بالمكروه. مش حتى بالحرام زي ما كفر الخوارج الأوائل. فالخوارج فيه خلاف عندنا في المذهب في تكفيرهم. والمرداوي ينتصر لتكفيرهم. أما دول فهم أخبث من الخوارج. واحد يقول لي أنت بتكفرهم؟ قلت لك 100 مرة ولا كفرتهمش. أنا بقول لك الحنابلة قالوا كده ولو بكفرهم هقول لك أنت يعني مش قلقان ولا خايف من حاجة، لو بكفر الوهابية هقول لك أنا بكفر الوهابية، بس أنا بعرض لك كلام العلماء عشان تعرف بس مواقع الأقدام يعني. لكن لا شك أنهم من أفسق خلق الله يعني إن لم يكونوا كالحوارج في الفسق فمش هيقلوا عنهم يعني إن ما زادوش مش هيقلوا عنهم. والخوارج فساق بلا شك ده أدنى شيء فيهم أنهم من أفسق الخلق كلاب أهل النار. وبرضه مش كلامي، كلامي وأقول تاني للمرة المليون، ليس كلامي على العوام والناس اللي ماشية في الشارع دول مش فاهمين حاجة ورعاع ماشيين وخلاص، لا كلامي على من يؤصل لهذا ويدعو إليه وينافح عنه عشان بس ما حدش يجي يقول لي أنت بتكفر كل السلفيين وكل الملتحين وكل من اصل أنا عارف العتا المشلتت، ما هو في عَبَط مشلتت وفي عَتَه مشلتت. فانا عارف كويس جدا هيقول لك ومحمد عبد الواحد يكفر السلفيين والوهابية. ده أنا ما بكفرش محمد بن عبد الوهاب شخصيا، هكفر أتباعه؟ يعني أنا بقول لك اهو وش كاش اهو. أنا لا أكفر محمد بن عبد الوهاب. هكفر الـ الـ الأتباع؟ آه يا مولانا الشيخ سامح، جزاك الله خيراً. بيقول لي بتقول إنها حرام وتمنع تمنع منها العامة لكنها ليست شركا. أنا ما بقولش حرام بإطلاق، ما بقولش حرام في حق العلماء. أنا بقول حرام أو أمنع منها وإن لم أقول حرام يعني حصل أنني أمنع العامية في زماننا من إطلاق هذا اللفظ ليه؟ لاحتمال أنه ملتبس عليه، ولاحتماله أنه لم يحقق ما حققه العلماء من أنه لا تأثير لغير الله، ومن أنه لا فاعل إلا الله، ومن أن هؤلاء أسباب وسائط فقط، ومن أنه يريد الدعاء ولا يريد أن يفعلوا، مع أن هذا ده ده الظاهر في من حال المسلمين. ولذلك أنا لا أكفره قطعا لكن من باب أنني أسد هذا الباب وأحمي عقيدته من الخلل أقول له يا اخي ما تقولش أغثني، قول ادع لي، ما تقولش يا يا بدوي أو يا سيدي يا بدوي اشفي لي ابني لا قول ادع لي ادعو الله أن يشفي ولدي. ماشي يا سامح ما دي احنا احنا خلصناها أنا وأنت الموضوع ده، أنا قلت لكل اللي بيحبوني الشيخ بيقول برده دعيت شرك ما تحولش. فانا عارف كويس جدا هيقول لك ومحمد عبد الواحد يكفر السلفيين والوهابية. ده أنا ما بكفرش محمد بن عبد الوهاب شخصيا، هكفر أتباعه؟ يعني أنا بقول لك اهو وش كاش اهو. أنا لا أكفر محمد بن عبد الوهاب. هكفر الـ الـ الأتباع؟ آه يا مولانا الشيخ سامح، جزاك الله خيراً. بيقول لي بتقول إنها حرام وتمنع تمنع منها العامة لكنها ليست شركا. أنا ما بقولش حرام بإطلاق، ما بقولش حرام في حق العلماء. أنا بقول حرام أو أمنع منها وإن لم أقول حرام يعني حصل أنني أمنع العامية في زماننا من إطلاق هذا اللفظ ليه؟ لاحتمال أنه ملتبس عليه، ولاحتماله أنه لم يحقق ما حققه العلماء من أنه لا تأثير لغير الله، ومن أنه لا فاعل إلا الله، ومن أن هؤلاء أسباب وسائط فقط، ومن أنه يريد الدعاء ولا يريد أن يفعلوا، مع أن هذا ده ده الظاهر في من حال المسلمين. ولذلك أنا لا أكفره قطعا لكن من باب أنني أسد هذا الباب وأحمي عقيدته من الخلل أقول له يا اخي ما تقولش أغثني، قول ادع لي، ما تقولش يا يا بدوي أو يا سيدي يا بدوي اشفي لي ابني لا قول ادع لي ادعو الله أن يشفي ولدي. ماشي يا سامح ما دي احنا احنا خلصناها أنا وأنت الموضوع ده، أنا قلت لكل اللي بيحبوني الشيخ بيقول برده دعيت شرك ما تحولش.

احنا لو خلصنا القصة دي مش فارقة معانا يعني ده ده اللي انا بقوله ده قلته من اربع سنين يعني ايه ايه الجديد اصلا فانا بقول للعام ما تقولش كده يا اخي لما تروح عند قبر سيدنا الحسين او عند قبر السيد البدوي او عند قبر السيدة زينب او عند قبر السيدة نفيسة او عند أي قبر من قبور الصالحين والأولياء نفعنا الله بهم ما تقولوش اشفع لي ابني أو نجحني أو كذا قول له ادعي لي ادعوا الله أن يعطيني كذا ودي أنا ما عنديش فيها أي مشكلة مطلقا سواء انت دعوت الله عند قبره أو طلبت منه أن يدعو لك لكن ما تقعدش أنت بقى ليل ونهار تكايد وتقول مدد ومش عارف إيه مدد وتقعد تعمل لي كده والغاوت يا فلان وأنت قاعد في المشرق وهو في المغرب ما تعملش كده تقول لي ما أروح أعد بقى تقول لي أرواح الصالحين وتنتقل ولا تنتقلش أقول لك آه بس حضرتك مش من أهل الكرامات عشان الصالحين يجوا يزورووك اتقحعد في بيتك ادعي ربنا أو روح عند القبر واطلب منه الدعاء ماتعيش في الدور إنما العلماء الصالحين الأولياء اللي عندهم مشاهدات وتجربات وعارف أن الأرواح بتحضر عنده وده أنا ما عنديش أي مشكلة معاه وعارفه ومتاقن منهم فده ما عنديش في مشكلة لما واحد من الصالحين يقول لك مدد يا سيدنا الحسين وهو أصلاً عارف إن سيدنا الحسين عنده بيزورهوبيسمع وبيتعامل معاه وإن رغمت أنوف الوهابية فقل يا رب لا ترغم سواها فده ما عنديش فيه مشكلة إنما أنت واحد قاعد أصلاً مفرط مضيع الدنيا مسرف على نفسك ولا أنت من أهل الكرامات ولا أنت من أهل المشاهدات أنت يعني زي أحوالنا كده نسأل الله الستر والمغفرة فأنت حضرتك ماتعيش في الدور وماتستعملش ألفاظ مشكلة وتقول أصل أنا قصدي أصل هو هيسمعني أصل هو هيجيلي مافيش دليل على أن هو هيجيلك خليك قاعد كده بس ساكت وماتعملش نفسك مشاكل فأنا أنهاك عن هذا هذا يعني خلاصة ما نقوله في هذه المسألة انما لابد أن تعلم أنني لا أنكر على عالم أو صالح ولين قال هذا الكلام ما عنديش أي مشكلة معاه ولا أنكر على من قلّد الجمهور طبعا من باب أولى فقالوا مافيش فرق أصل بين الاستغاثة والاستغاثة وكله مستحب ما عنديش مشكلة في كده ده أصلاً خلاف سائغ يعني لكنني أنكر على من قال بقول ابن تيمية القديم وأطلق التكفير وابن تيمية نفسه رجع عن هذا الكلام على أنا فصلنا ووضحنا كلامه حانرجع تاني نوضح كلامه وأنه أصلاً لا يقول بما يقول به هؤلاء النبتة الخوارج ممكن تسيبوني أقول المحبوحين في الدارين عشان وحشتني داخل على شهر ما بقولهاش إحنا عصر الجمعة ووقت يعني يرجى فيه إجابة الدعاء فسيبوني أقولها مرة واحدة النابتة الخوارج المبحوحين في الدارين آمين ربحهم الله في الدارين آمين بس هي واحدة بس عشان مرة الخمسة دي المرة دي فمش قادر بصراحة هي مرة مرة مش هقولها تاني تتقال في ساعة إجابة إن شاء الله ونخلص منها طيب نقرأ بقى كلام الشيخ اللي هو خلص قضية إن مافيش شرك ورد على قرن الشيطان في كتابه كشف الشبهات اللي هو جلب الشبهات فقال هنا وإذ قد ثبت تخريج ما عليه الناس على أحسن المخارج ودروجه على أقوى المدارج فالذي يدل على مشروعيته شفت بقى هو دلوقتي الشيخ بيكلم فين عشان كده قدمت المقدمة دي عشان حضرتك ما تيجيش تقول لي وأنت تدعو الناس إلى الاستغاثة وتقول بمشروعية الاستغاثة يا ابني أنا مش بدعو يا ابني افهم ده كلام جمهور العلماء اللي احنا بنقراه دلوقتي ده والشيخ بيكلم في كده وأنا مش وظيفتي أن أنا أقدم لك ما يعجبك ولا ما يعجب السامعين أنا وظيفتي أبلغه كالعلم كما هو في الكتب لما تلتقيني بألف حاجة من دماغي أو بقول حاجة مش موجودة في الكتب ابقى اعترض علي إلا لو أنت شايف إن كل العلماء دول مشريكون وكل العلماء دول مش فاهمين فأنت يعني ملكش سكة معانا أصلاً يعني أنت سكتك سكة أخرى يعني أنت مش تبعنا ولا إحنا تبعك لست منا ولست منك طيب يقول فالذي يدل على مشروعيتته زيادة على ما بيناه من انتفاء الحصر عن حقيقته أمور عامة وهي أدلة التوسل الآتية افهم بقى كلام العلماء يبقى هو الشيخ مسلكه مسلك الجمهور اللي تقي الدين السكي حكى عليه الإجماع واحد يقول لي زي إجماع الجمهور واحد يقول لي دلوقتي ازاي إجماع وتقول لي ده مسلك الجمهور وهل هذا إلا تناقض؟ ولا انت بتقول بان ما قاله ابن جرير الطبري يعني بأن الإجماع ينعقد حتى لو خالف واحد مثلاً؟ لا لا ده ولا ده ولا في تناقض ولا في ولا أنا بقول بقول ابن جرير الطبري أنا كلامي صحيح بس أنت اللي لازم تاخذ بالك شوية من الكلام حد يقول يا جماعة إحنا عايزين الدرس يبقى تفاعلي شوية إزاي كلام الجمهور اللي الشيخ تقي الدين السكي حكا عليه الإجماع؟ ازاي يعني؟ كيف نفهم هذا الكلام؟ طبعا إيه هو الكلام ده أصلاً أن الاستغاثة والاستغاثة واحد لا فرق بينهم والشيخ بيصرح أهو بيقول لك اللي بيدل على مشروعية هذه الألفاظ والاستغاثات وما إلى ذلك هي أدلة التوسل الآتية إذ هو من ذلك القبيل كما أشرنا إليه سابقاً وسنبينه لاحقاً فخلاص يعني الاستغاثة والتوسل عنده بمعنى واحد وأمور خاصة صريحة أنا هاكرر عشان أجوب عشان نمشي شوية وأمور خاصة أخرى يعني مش بس أدلة التأصل ده إحنا كمان عندنا أدلة خاصه هاحتاج أشحن كمان عندنا أدلة خاصة تدل على مشروعية الاستغاثة فالاستغاثة إذا عندنا دلالتان عليها دلالة عامة وهي أدلة استحباب التوسل أو مشروعية التوسل وهؤلاء لا يفرقون بين التوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام والتوسل بالرجل الصالح وعندنا أدلة خاصة تدل على استحباب أو مشروعية طلب من الميت الصالح اللي هو بقى مش مش بس التوسل ده حتى الطلب منهم وليس أن تسأل الله بجاهه أخت فاتن بتقول السكي يحكي ما قبل ابن تيمية بخلاف بعد ابن تيمية قد صدق قوله بعض إلى قوله بعض أهل العلم فكان في زمن تقي الدين السكي إجماع لكن بعد ذلك جمهور هو ده يعني الأخت جابت خلاصة اللي أنا عايز أقوله اللي هو ايه؟ لو أنا وفقت تقي الدين السكي على حكاية الإجماع فمش هينفع أقول جمهور خلاص هو ده قول قول السكي وابن تيمية محجوب بالاجماع واللي بعد ابن تيمية كلهم سلكوا مسلك السكي وهذا هو الاجماع قبل ابن تيمية وبعد ابن تيمية فجمهور من بعد ما هو بعد الخناقة اللي حصلت بين ابن تيمية والسبكي العلماء بقى بعضهم بقى عندهم موقف من المشكلة دي جمهور بن جاء بعد تقي الدين السكي وافقه وقال بالاجماع يعني الجمهور دول بيقولوا بالاجماع أنا ليه قلت جمهور؟ لأن هم جمهور اللي بعد السكي وافقوه على الاجماع قالوا خلاص يا جماعه هو المسألة مسألة اجماع فالجمهور ده قائل بالاجماع يعني أنت لما تيجي توصف المسألة هتقول إيه؟ ذهب حكى جمهور العلماء الاجماع في هذه المسألة بعد تقي الدين السكي وقليل من العلماء لم يفرق أو خلينا من العلماء فرق بين الاستغاثة والتوسل زي ما قلت لكم كده من شويه في أول الدرس وقلنا اللي قال بالتحريم وكذا مشغل فهمت يعني ايه كلامي أن الجمهور والأجماع وكذا طيب فهو بعد تقي الدين السكي بقى فيه خلاف واقع بين العلماء بعد بعد الزمن بتاع ابن تيمية والسبكي فيه خلاف يا جماعة هي دي مسألة إجماع ولاّ فيها خلاف؟ هي كلام حكاية ابن تيمية الإجماع هي اللي صحيحة ولا حكاية السُّبكي الإجماع هي الصحيحة؟ كلُّ جمهورِ منْ بعدِهمْ قالوا بقولِ السُّبكي فصارَ إجماعاً بعدَ ابنِ تيميةِ، فابنِ تيميةِ يعتبرُ شاذاً في هذه المسألةِ عندَ الجمهورِ، وهذا هو معنى إجماعِ منْ بعدِهِ. وأما ابن تيمية ف فحكاياته الإجماع غير مسلمات له مش بيشهد لسه مش بيشهد

ماشي يا اخوة فشيخنا سائر على هذا عدم التفريق بين التوسل والاستغاثة فيحتج عدم التفريق في ايه؟ مش في المعنى اللغوي لا بيقول لك الشرع لا يفرق بينهما حتى لو انت يعني بيقول لك هي في النهاية لها أحوال لو انت قلت لي اسأل الله لو انت قلت أسأل الله بفلان فذا توسل لو انت قلت أسأل فلانا فأنت تتوسل به ان ندعو الله ان ندعو الله لك فالحاصل واحد مفيش فرق. ثواني يا جماعة منشوف بس إيه المشكلة خلاص كدة بيشرب. فالشيخ يحتج هنا على مشروعية الاستغاثة بطريقتين. بطريقة عموم الأدلة التي تدل على التوسل ولا فرق بين التوسل والاستغاثة وبطريقة خصوص الأدلة التي تدل على جواز الطلب من الميت. أو مشروعية الطلب من الميت. وأمور خاصة صريحة الثاني بقى في جواز النداء وطلب الدعاء بعد الموت منها ما نقله صاحب الإتحاف. اللي قلنا عليه أمبارح إتحاف أهل العرفان. وكتاب مخطوط وأتمنى أن حد يرفعه. وهو كتاب عندي على فكرة ممكن أرفعه لكم كمان. أنه صح في حديث أن الناس أصابهم قحط في زمن عمر رضي الله عنه فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا رسول الله استسقي لأمتك. ما قالش اللهم أسقينا بجاه نبيك أو بنبيك صلى الله عليه وسلم لا. طلب من النبي عليه الصلاة والسلام أن يدعو الله لهم استسقي يعني اطلب اطلب السقيا من الله عز وجل. أخونا أحمد باشا بيقول لي سؤال مهم حتى لو تافه السبكي أعلم أم ابن تيمية؟ مالهاليش علاقة يا يا يا أخي الفاضل أن أنت تقول دلوقتي من أعلم؟ يعني مش هتوثر حاجة في أن تتبنى أحد القولين والمفاضلة بين العلماء فيها صعوبة. مقام فيه صعوبة كلاهما من العلماء الكبار. كلاهما من أئمة الإسلام. كلاهما مما وصف بالاجتهاد المطلق وتلامذة بينهم تلامذة مشتركة مشتركين كتير. كلا التلاميذ المشتركة معظمللاثنين فهي قضية مش لا تفيد هنا والجواب عنها أصلا صعب. أنا طبعاً عندي رأي فيها بس لو قلت رأي ده يعني مش هيستفيدوا وممكن يعمل تشويش. بس هو طريقة تقييد الدين السبكي هي طريقة العلماء الذين سبقوه. اللي هو يبني على ما سبق وطريقة هادئة ولا يريد أن يهدم وما إلى ذلك طريقة تقييد التميمية طريقة ثورية شوية. وتكلمنا احنا عن الموضوع ده قبل كده. فما علينا يعني ده سؤال مش مش هيستفيد كثير دلوقتي ولا ولا غير ولا غير دلوقتي يعني جواب وليس مفيدا إلا بقى لو انت عاوز تعمل دراسة عن الرجلين وتشغل بالك بقى وتقارن بين أثر كل واحد منهم. ومن الذي كلامه أقع بكلم أهل الفنون في العلوم المختلفة وكذا وكذا دي قصة ممكن تعملها. بس صدقني أنا عندي فيها جواب يعني لنفسي. تشويقاً بس مش هأقوله. فمنها ما نقله صاحب الإتحاف أنه صح في الحديث فهوم هؤلاء ذهبوا إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وطلبوا منه أن يستسقي لهم. يعني أن يدعو الله لهم. وده أمد. أصلا مراد كل من استغاث بالميت أن يدعوا الله له. فأتاه في النوم وأخبرهم بأنهم يسقون فكان كذلك وفيه يأتي عمر فأقرئه السلام وأخبرهم أنهم يسقون. فأتاه فأخبره بذلك. قال ناكله وفي رواية أن رأي المنام أن رأي المنام بلال ابن الحارث المزني الصحابي رضي الله تعالى عنه قال فعلم من ذلك أن الدعاء بحصول الحاجات يطلب منه صلى الله عليه وسلم بعد مماته كما كان يطلب منه في حياته. بل حياته هذه يعني بعد الموت أتم وأكمل وأنه يعلم سؤال من يسأله مع قدرته على التسبب في حصول ما سئل فيه لهذا العالم. أو لهذا العالم تمشي برضه وكذا في عرصات القيامة وفي الجنة. لأنه لا يزال في مقام الوسيلة يشفع عند ربه وهذا مما تواترت به الأخبار. وقام عليه الإجماع. فتاني حكاية إجماع إيه تانية؟ غير حكاية تقييد الدين السبكي. أن ما فيش خلاف أصلا بين العلماء في أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته يدعو لمن طلب منه الدعاء ويتسبب. بالدعاء في أن يجيب الله عز وجل ويفعل. ما طلبه أو ما أراده هذا الإنسان. لا طبعا الإجماع لا ينقض بإجماع بعده. وبعدين إجماع من؟ إذا كان بعد بعد السبكي أكثر العلماء تابعوا. تقييد الدين السبكي. ولم يتابعوا تقييد ابن تيمية. وأنا بس أعجب من هؤلاء القوم اللي بيتكلموا في المسألة بغض النظر يعني يخفون أمرعين. يخفون أن ابن تيمية نفسه رجع عن هذا الكلام. في الحكاية اللي حكاها ابن كثير وغيره. ويخفون أن في إجماع تاني مقابل. حضرتك بتكلمني كأنه مفيش في الدنيا غير إجماع ابن تيمية ده. وده اللي يغضبك في تناول هذه المسألة. ويغضب كل إنسان عنده احترام للعلم. بغض النظر أنت هتقول إيه في المسألة دي. فهنا الشيخ حكى الإجماع فعقب الشيخ التميمي فقال. وهذا الإجماع الذي حكاه هذا الفاضل. قاسم لظهر هذا المبتدع. وباقر لبطنه. ودال على عحبه بعلمه وثقته بعقله. حيث تفطن واهتدى إلى ما لم يهتد إليه علماء المسلمين على اختلاف أعصارهم. وأقدم على تضليلهم. لأن هاتي الأمور التي نقماها. لا يخلو منها عصر ولا مصر والعلماء متوافرون. ولم يبلغنا إنكار ذلك إلا عن ابن تيمية. وأنه. أنكر عليه إنكار. هو ده العلم يا جماعة. هو دي المسألة على فكرة. باختصار عشان نخلص الليلة دي. هو الإسطرتين دي هي خلاصة كل ما في هذه المسألة. أنت لست أحرص على التوحيد من علماء الإسلام لست أعلم بكتاب الله وبسنة رسوله صلى الله عليه وسلم منهم لست. أحرص على دين الناس. عامة الناس من العلماء. وأنه قد وان الإجماع محكي على أن من فعل ذلك على الأقل ليس هو مشركا. بل يجوز له ذلك أو يستحب. ماشي. وخد بقى اللي بعد كده. ولم يبلغنا إنكار ذلك إلا عن ابن تيمية. بل بلغنا أنه أنكر عليه هذا الإنكار. وده كله صح. لأنه جمعوه ونظروه. واللي حكى ده ابن كثير وتلامذة ابن تيمية مش حد غريب يعني. ابن كثير وابن عبد الهادي والبرزالي مجموعة. حكوا هذه القصة. فهم جابوا ابن تيمية ونظروا في هذه المسألة. ورجع إلى قولهم. من حيث المعنى. قال لو بيعبد الميت يبقى مشرك. لو بيطلب منه التشفع والتوسل يبقى مفيش في مشكلة. طب ما ده اللي احنا بنقوله من الصبح. أمال احنا كنا بنتناقش مع بعض في إيه؟ خلاص شكرا. كفى الله المؤمنين القتال. جاء المبتدعة المتاخرون أنبيتا الخوارج مش عاجبهم الكلام ده فأخفوا هذا النقل. مع إنه موجود عند تلامذة ابن تيمية وموجود في البداية والنهاية لابن كثير. وموجود عند ابن عبد الهادي اللي بيعجبهم بيأخدوه منه. لا. هنخفي الكلام ده عشان احنا عاوزين نعيده ها جذعا. وعاوزين نتخانق تاني ونكفر المسلمين. طب يا جماعه في إجماع مقابل لا ما أناش دعوة. طب التميمية راجعة لا ما أناش دعوة. طب أُنكر علي لا ما أناش دعوة. طب المذاهب برضه ما أناش دعوة. ده الحق القطعي الواضح الجلي اللي يكفيك أن تققر القران لتعرفه وكذا شغل الخوارج بيور. يعني هو ده شغل الخوارج لا فرق بينهما قيد أنملة. نفتح القرآن ونكفر الصحابة. ونكفر. سيدنا علي. ونكفر ترجمان القرآن ابن عباس. يعني في أعر من كده؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم دعا له أن يعلمه الله التأويل وهو أحد أعلم خلق الله بكتاب الله لا دول بقى قال لك إحنا أعلم من ابن عباس كمان. وهنكفر ابن عباس. بايه؟ بالقرآن اللي النبي صلى الله عليه وسلم دعا له أن يفهمه. مسكرا القرآن بيننا وبينكم كتاب الله. وفضلت ال- ال- ظلت هذه الحجة إلى يوم الناس هذا تكرر. وأتحفنا أمس أخونا يعقوب بان القصة دي حصلت مع الإمام الرازي. طلع واحد من الكرامية المجسمة وطبعا ليسوا بعيدين عن هؤلاء. ما هم برضه كرامية يعني فالقصة كلها الأمور منفذه على بعضها يعني. فواحد من الكرامية طلع خطب الجمعة. زي خلت بقى كده في المنشور اللي كتبه بكائيات ولطميات.

ولا ندعوكم إلى كتاب الله وما صح عن رسول الله صلى الله وسلم، والرازي يدعوكم إلى ارسطو. طلعوا الناس الهبد هاجوا على الرازي اللي يخالف القرآن والسنة بكلام ارسطو. وراحوا اشتكوا للسلطان فالسلطان مشان البلد. سبحانك يا رب والله. هي قصص غير الأسماء بس. فانت ممكن تكتب فصل من فصول برضو أن خالد بهاء طلع كتب منشور قعد يعيط وينوح كما تنوح النساء. لأنه هو أصلا معجون بهذا الماء. وقعد يسون وقعد يقول ومش عارف إيه، وجمعوا أولادي وقعدوا قالوا إنكم قد عيرتم يا أولادي بأجدادكم النصارى وعاش في الدور ولطميات والقرآن واللي مش عارف إيه، وانا في المدينة وانا في مكة وهو قاعد في المصيف دي من عندي، والكلام ده كله. طب وبعدين؟ وأنت تقول العلماء وأنا باقول لكم القرآن والسنة، وأنا بسبكم القرآن والسنة ورايكم ضهرين، مع إني أنا قلت له أنا محتج بالقرآن والسنة برضه، وأنا في السلسلة دي عمال أقول لك آيات وأحاديث. تعال بقى رد علي، لا أنا ما باردش عليك. إحنا يا إما بننظر النساء اللي بتباعك يا إما بنبعث الناس على الخاص نسوس معهم، يا إما بنطلب من المتابعين بتوعنا يجبوا لنا آيات تدل على كذا وشبهات، طب ما تيجي عند عمك وعم عمامك يقول لك الآيات اللي أنت عايزها والشبهات، ما هو عمك وعم عمامك قاعد اهو عمال يقول لك تعالى وأنا أقول لك. وأعطيك نقولا أناقشني فيها عشان تحمي أتباعك يا أخي من هذا الضلال، عشان النساء اللي أنت زعلان عليهم وعمال تعيط عليهم دول ما يتفلتوش منك أكتر من كده. أنا عارف أن موضوع النساء ده بيجننكم والله، أنا عارف كده كويس جدا. وعارف أسباب الموضوع ده. ومنها أسباب يعني فيها حاجات مش محترمة، ومنها أسباب فيها حاجات غباء بس منكم مش قلة احترام، يعني فيه وفي. فبدل ما النساء عمالين يجوا كل شوية، ما تجي يا ابني ناظرني عشان تحمي أتباعك وتحمي النساء بالذات، لأن انتم أتباعكم أغلبهم نساء وصبيان. فأنا عارف أن الوحدة من النساء لما بتسيبكم دي بتعمل لكم جنون، يعني لو ألف راجل سابكم عادي، لكن وحدة ست لا. إلا النساء. فتخيل بقى لما كذا وحدة، أصل الموضوع ده عملوه برضه زمان من أربع سنين لما أحد إحدى الأخوات تركت السلفية وكتبت مش عارف إيه، مش عايزين نعيد ونزيد في الكلام. وأكوات وشتم وموش عارف إيه والكلام ده كله، وأظرف حاجة في القضية يا جماعه، أظرف حاجة بقى في القضية دي، أنا مش عايز أطول الله يرضى عليك، أصل الموضوع ده ظريف جدا يعني، أن الاخت دي أصلا كانت تلميذة لأحد مشايخهم. فالشيخ ده لما لقاها بتسمع الدروس عندي وبتحضر كذا وحضرت معي في الدروس الخاصة بالسنة السادسة من بعدها على طول يعني، يعني لم أتواصل معها بعدها، المهم يعني بغض النظر عن الأخت مفيش مش هتكلم عنها في حاجة يعني. وبرضه مارسوا معها الشتايم وقلة الأدب والتطاول والرسائل والتحذير وصفحات وأكواته، شغل يعني رهيب. فالمهم الشيخ ده طنشها، أربع سنين لا يتكلم عنها بمدح ولا ولا كأنها كاتلت، لحد ما كتبت من كم يوم حاجة كده أنها مش موافقة على الطريقة بتاعتي، بعدها على طول طلع الشيخ ده نفسه اكتشف مرة أخرى أن اختنا الكريمة دي من أفضل الناس اللي ممكن تتابعوهم في دراسة المذهب الحنبلي وشي، يا نهار أبيض يا جدعان. شوق يعني الواحد لو عاوز يصفد الكلام ده يصفد يقول إيه، قول أنت يا شيخ سامح عشان أنا عصر ليمون وما ينفعش أقول الكلام ده. ايوة هندسينا منه وخلينا مع التميمي يا مولانا بس أصل الحاجات دي والله حاجات لازم ترصد كده عشان الناس اللي جايين تسماع تشوف الدنيا بتبقى ماشية في أنهي اتجاه بالضبط. لا يا مولانا الشيخ سامح كان بيسال بيقول هل هذا الرجوع من المتابعين كان في توبات المحكية أم هي حديثة أخرى؟ دي حديثة أخرى يا مولانا. دي حادثة ذكرها ابن كثير في البداية والنهاية، نقلها عن البرزالي، وذكرها ابن عبد الهادي، وذكرها غير واحد من أتباع ابن تيمية، حتى أن صاحب الالوسي المتاخر، اللي هو صاحب جلائل العينين في محاكمة الأحمدين ذكر هذه القصة، وأنهم لما كانوا في القاهرة اشتكوا إلى إلى السلطان أن ابن تيمية تكلم في الصوفية وكذا وكذا واجتمع معهم جبن تيمية وحصلت مناظرة في الاستغاثة وكان في شيخ ابن جماعة موجود وابن تيمية فصل هذا التفصيل. فالحاضرون قالوا ليس عليه شيء خلاص الكلام اللي بيقوله ده هو اللي احنا بنقوله أصلا. ابن جماعة ما رضيش بالكلام ده، وقال لا. هذا سوء أدب مع النبي صلى الله عليه وسلم، لا تطلق أنه لا يستغاث بالنبي عليه الصلاة والسلام. إحنا لا نوافقك على هذا النفي اصلا، حتى لو أنت فصلت. نقلتها يا مولانا في الصفحة كذا مرة، ده أنا نقلتها عدة ثلاث أربعة يمكن أربع عشر مرات في مواضيع متفرقة متفرقة يعني، حاضر هنقلها تاني حاضر. سانقلها مرة أخرى. وممكن حد يحطها لنا من المتابعين دلوقتي في التعليقات. فالمهم يعني السلطان قال خلاص، ليس علي قلت له قلت له ما يققال لمثله وخلاه يمشي. ففي النهاية ابن تيمية راجع إلى التفصيل. والفايدة من الموضوع ده إيه؟ أن ابن تيمية لم يجعل الاستغاثة متمحضة في المعنى الشركي. وده اللي أنا عاوز أقوله، ده اللي أنا عاوز أوصله أصلا، عشان أرد على اللي بيقول لك الاستغاثة ردة قولية. وبعد كده يزودوا من عندهم حتى لو أراد المتكلم أنه لا حتى لو قال لك المستغيث إنه لا يقصد العبادة وإنما يقصد التسبب أو يقصد الدعاء، برضه ردة قولية. وده الكلام ده قاله كذا واحد في الأيام الأخيرة دي. من غير ما نسمي حد. كذا واحد من يعني من كبارهم، مش من العيال الصغرى ولا الرعاع الهمج الأتباع، لا. يا راجل ابن تيمية يقول بالتفصيل. الاستغاثة إن قصد بها وإن قصد بها، واحنا بنقول إيه غير كده أصلا، وده اللي احنا عايزين من بدري. إن الاستغاثة عشان لأن بعض الأغبيات وده أول واحد الغبي الأكبر اللي هو بدأ معايا للقصه دي من اربع سنين كان بيقول لي كده، بيقول لي في كلامه، وانا حكيت الكلام ده قبل كده وهو كان حاضر ساعتها، كان بيقول لي إيه؟ كما أن من سب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لا يقبل منه أن يقول أنا ما كنتش أقصد كذا وكذا. ولا يقبل منه التفصيل وأن أنا قصدي الـ الـ لم أقصد سب الدين وإنما قصدت سب الخلق، كما يحصل مثلا ببعض الناس في الشام وكذا. فهو شوف عاوز يقول لك إيه، عاوز يقيس الاستغاثة كأنها متمحضة في عبادة غير الله، وده احنا ردينا عليه من وجوه كثيرة حتى في السجود لغير الله. يريد أن يقيس ذلك على السب واللعن لدين الله أو لله ورسوله صلى الله عليه وسلم. إيه يا جماعة اللي احنا فيه ده؟ أو أخونا الكريم أبو يونس نقل النقل اهو عن قال الحافظ ابن كثير قال البرزالي شك الصوفية والشيح عبد العزيز نقل اهو، شكرا يا إخوة. شكرا الصوفية. نقراها بقى طالما يعني الشيخ سامح سال عنها عشان اللي حاضر دلوقتي ما سمعهاش قبل كده يسمعها ثاني. شكرا الصوفية بالقاهرة على شيخ تقي الدين وكلمه في ابن عربي وغير إلى الدولة، فرد الامر في ذلك إلى القاضي الشافعي فعقد له مجلسا وادعى عليه ابن عطاء بأشياء، فلم يثبت عليه منها شيء، لكنه قال لا يستغاث إلا بالله، ولا يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم، استغاثة بمعنى العبادة، ولكن يتوسل به ويتشفع به إلى الله. فبعض الحاضرين قال ليس عليه في هذا شيء، وراى القاضي بدر الدين ابن جماعة أن هذا فيه قلة أدب، فحضرت رسالة إلى القاضي أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة، فقال القاضي قد قلت له ما يقال لمثله. في موضع آخر ابن تيمية قال بقى، وأنا برضه كنت نقلته يعني وأخونا الكريم يعني تفضل بنقله مرة أخرى، ولهذا قال العلماء المصنفون في أسماء الله تعالى يجب على كل مكلف أن يعلم أنه لا غياث ولا مغيث على الإطلاق إلا الله، وأن كل غوث فمن عنده، وإن كان جعل ذلك على يدي غيره فالحقيقة له سبحانه ولغيره مجاز. وده كلام فصل واضح لا يخالف فيه أحد. إذاً لو جعل الله الغوث على يدي أحد من الناس، فإنما هو مجاز، يعني أجراه الله على يديه من باب الاسباب. ونحن نطلب كما نطلب الامور التي ربطها الله بأسبابها. وده اعتقاد المسلمين على فكرة، مفيش حاجة غير كده يعني. فالمقصود هنا أن السطرين دول هم خلاصة الكلام في المسألة، أن هذه المسألة مسألة إجماع، وأنه لم يسمع الإنكار فيها إلا من ابن تيمية، وأن العلماء أنكروا على ابن تيمية. بارك الله فيك يا شيخ سامح، حياكم الله يا مولانا. طبعا يا شيخ سامح يا جماعه من أهل العلم وأهل الفضل. ويعلمنا درسا في التواضع. إيه درس التواضع ده؟ أن يكون واحد من العلماء يحضر عند صاحب له ويسال عن حاجات وعاوزه يوضح كذا وكذا، ده من باب التواضع على فكرة. يعني من أدب العلماء اللي هو نادر في هذا الزمان أن واحد يحضر مجلس لقرين له أو لصاحبه ويساله ليعلم الناس. أو حتى لو كان خافي عليه شيء فيسال. عادة الناس بتستكبر عن الموضوع ده، عشان هو بيعمل نفسه عارف كل حاجة ومخلص كل حاجة وما بيسالش. فال- المقصود هنا أن السطرين دول هم خلاصة الكلام في المسألة، أن هذه المسألة مسألة إجماع، وأنه لم يسمع الإنكار فيها إلا من ابن تيمية، وأن العلماء أنكروا على ابن تيمية. بارك الله فيك يا شيخ سامح، حياكم الله يا مولانا. طبعا يا شيخ سامح يا جماعه من أهل العلم وأهل الفضل. ويعلمنا درسا في التواضع. إيه درس التواضع ده؟ أن يكون واحد من العلماء يحضر عند صاحب له ويسال عن حاجات وعاوزه يوضح كذا وكذا، ده من باب التواضع على فكرة. يعني من أدب العلماء اللي هو نادر في هذا الزمان أن واحد يحضر مجلس لقرين له أو لصاحبه ويساله ليعلم الناس. أو حتى لو كان خافي عليه شيء فيسال. عادة الناس بتستكبر عن الموضوع ده، عشان هو بيعمل نفسه عارف كل حاجة ومخلص كل حاجة وما بيسالش.

بيجننا باسل الشيخ سامي في حاجات في اللغى وفي فوائد لغوية واستفيد منه في ذلك جدا لانه تخصصه اصلا وفي الاخر يا عيني ما بيضوش يزوجوه وبيتفع ثمن اللي بيعمله ده كله فاحنا عايزين حد يا جماعه يحن عليه من من من النساء من اهل السنة والشيخ سامي بقى عايزين نجوزه الله يكرمك يا شيخنا ده من تواضعك يا مولانا الكريم نرجع تاني يا جماعه ولا أقول وأما في حق التوسل بغيره فعلى شوف شوف الأمانة شوف يا جماعه دقة العلماء وأمانة العلماء مبيخبيش حاجة وده اللي أنا نفسي الناس تتعلمه احنا يا جماعه ما عندناش ما عندناش مشكلة وخايفين من أن احنا نذكر كلام المخالفين لينا افهموا يا جماعه الكلام ده العلماء اللي عندهم مشكلة أن يذكر قول مخالف ولا نناقش كلام فأنت لما تيجي تقول لي العز بن عبد السلام قال أنت يعني بتخوفني مثلا ما أنا عارف العز بن عبد السلام قال والعلماء لا شوف ده شغل مين اللي بيقعد يفتش يفتش ويدور على أي حد شغل النابته زي ما قلت لكم قبل كده الجماعة دول مساكين لا يمكن وأنا أتحدى وأنتم تتحدون معي أن تجد عالما قال بمجموع أقوال النابته الهيئة المركبة دي مش ممكن حتى ابن تيمية نفسه قلنا الكلام ده كتير مش عاوزين نطول فيه ماشي يا جماعه ما فيش ما فيش انسى هو ابن عبد الوهاب وتلامذته لحد اللي احنا البلاء اللي احنا عايشين فيه ما فيش قابلهم حد حتى ابن تيمية وابن القيم فجماعة دول إيه وظيفتهم في العلم؟ وظيفتهم إلى اليوم اللي أنت هتسمعوا مني ده وسمعته منه قبل كده أو سيبكم موضوع جواز الشيخ سامي يا جماعه كل يوم تطلعوا لي في في موضوع وتسيبوا الدرس وتطلعوا امبارح الشيخ كمال والنهارده الشيخ سامي ركزوا معانا يا رب يرزقك زوجة صالحة آمين خليكم معانا بقى إيه وظيفة الجماعة دول؟ إنه يقعد ينقب عن أي قول قاله أي عالم يوافق ما يقولونه فيبدا يجيب لك العالم ده ويمدحه شوية حتى لو هو بيذمه في موضوع آخر وبعد كده يجي في مسألة تانية يجيب كلام عالم تاني يقول لك أهو قال بالكلمة ده العالم الأولاني ده هو لا يرتضي طريقته أصلا في مسائل أخرى يعني مثلا الشاطبي يعجبهم في البدعة الشاطبي أشعري أصلا ومقلد للمذهب المالكي مقلد لا يبيح لنفسه الخروج عن معتمد المذهب لا معلش الشاطبي في الحِتة دي مش هينفع معانا كده بقى طريقة أن احنا ندور العز بن عبد السلام تحب أجيب لك كلام ابن تيمية في العز بن عبد السلام عشان يعني نخلص الليلة دي بس دلوقتي العز بن عبد السلام هيعجبنا كلامه في موضوع التوسل والاستغاثة أصلا هما الجماعة دول قوم منبهت يا جماعه فانت لازم تبقى فاهم يعني زي خالد بهاء من غير ما أشتيم ولا من غير ما أقول عليه أي حاجة الإثنين وعشرين نقطة اللي كتبهم اللي مفيش أي حاجة من العلم هو بس نقل واحد حطوه لك كده في النصف عن القرافي اللي هو أصلا مردود على كلام القرافي والعلماء فاهمينه كويس بس هو أي حِتة عشان أطلع قدام الناس أن أنا مرتضي طريقة حد من العلماء طب ما القرافي ده أشعري وأنت بتقول على الأشاعرة لم يعرفوا معنى لا إله إلا الله ولم يحققوا التوحيد هو شغل دجل يا جماعه في النهاية ده شغل دجل ينتعلي على مين؟ على الجهلة فالزّ بن عبد السلام هيعجبهم دلوقتي يقول لك العز بن عبد السلام قال كذا وكذا طب اللي قبله طب اللي بعده طب العلماء ردوا عليه طب نقش ولا مانا دعوة هو العز بن عبد السلام قال طب ما تكمل ورا العز بن عبد السلام لحد الآخر؟ لا لا معلش ده مبتدع ضال في أبواب الأسماء والصفات وفي أبواب كذا وكذا فيا جماعه يعني الكلام ده لابد أن يعرفه الناس يفضّحوا كده طريقتهم تفضح أصل الطريقة دي احنا كنا زمان فاهمينها ومتاثرين بها شوية وده اللي عمله الشيخ محمد يوسف برضو نفس طريقة الدجل دي، اللي هي إيه؟ نريد أن نجمع كلام العلماء بتوع الأزهر في المسائل السلفية بتقولها اللي احنا بنقولها نسيب كلامه في بقية المسائل ونسيب بقية علماء الأزهر برضه ما نجيبش كلامهم وننجيب كلام ابن عبد البر في الأسماء والصفات عشان نطلعه تايمي وهو مخالف ابن عبد البر في مسألة تانية مش هنجيب كلامه في المسائل التانية برضه في الأسماء والصفات على فكرة لا بس أنا عاوز أطلع ابن ابن عبد البر كيمي اللي هو بعباراتهم هم سلفي مع أن ابن عبد البر قبل ابن تيمية بقُرون بس برضه أنا عايز أطلعه كيمي عشان أقول لك أن ابن تيمية له سلف بس ابن تيمية ما له سلف، حتى أحمد بن حنبل مش سلف في بعض المسائل على فكرة يعني لا هو احنا لازم نطلع له سلف عشان عندنا أزمة معرفية عظيمة في أن احنا ملناش سلف غير ابن تيمية باللي احنا بنفهمه منه، مش ابن تيمية من حيث هو كمان فقصة حياتهم تتلخص في أن أنا أعدي أُلف وأدور وأنقِّب في الكتب وأتعلم بعض العلوم حتى أبتدع كتب المنطق وأبدأ أتعلم علوم عقلية عشان أطلع لابن تيمية سلف هي دي قصة حياة السلفي من أولها لآخرها لحد ما ربنا يهديه ويتبصر أو يزداد ضلالا أو يلحد لما بيتعصد بقى بالواقع تماما وربنا ما يعصموش بيسيب الإسلام أصلا قال لك يا عم الإسلام ده كله علماء دعاة شرك ودعاة ضلالة وما فيش عارف ومش عارف إيه وخلافوا النصوص وكذا وكذا و بينفض الموضوع كله بقى كما وقع كثيرا يعني مش حاجات أنا يعني يعني حاجات نظرية أو باختراعها أنا دي حاجات إحنا عايشينها وشايفينها كثر الصدمات وربنا لا يعصمه بيخلاص يا عم بلاش كل العلماء دول دعاة شرك ودعاة مش عارف إيه والكلام ده كله فالي بيشغل مخه منهم يا ربنا يهديه يا بيلحد ويسيب الإسلام لأنه لما بيشغل مخه بيعرف أن الموضوع ما ينفعش يركب مع بعضه ما ينفعش يبقى الإسلام ده محفوظ دين محفوظ ومعظم علمائه مشركون ودعاة شرك م ينفعش يبقى الإسلام ده دين الله المحفوظ اللي ربنا قال إنكم خير أمة أخرجت للناس ومحفظة الأمة مشركين وعلي ضلال ما هو الكلام مش راكب مع بعضه أنت عاوز تقنعني بكده أنا مش مقتنع بكده فاشوفلي حل بقى وما ينفعش يبقى الأمة 700 سنة قبل ابن تيمية على طريقة وابن تيمية بس هو اللي على الحق وبعد كده قعدنا 500 سنة بعد ابن تيمية لحد ابن عبد الوهاب وهو بس اللي على الحق وال 1300 ال 1200 سنة دول على ضلال يعني برضه ده كلام لا يعقل يعني لا هو كده هو السلفي بيقول لك كده مابيقولش كده بلسان الحال بس المقال بس ده لسان الحال وبعضهم طبعا بيقولها بلسان المقال نرجع للقراءة وأما في حق التوسل بغيره فعلى عدم اعتبار قول العز كذلك وعلى اعتباره لو اعتبرنا كلام العز بن عبد السلام فوواضح أيضا لأن الأمة إذا أجمعت على قولين حرم إحداث ثالث فالعز بن عبد السلام ما قالش بكلامكم في التكفير ده يعني حتى لو اعتبرناه كامل فلا يكون سلفا لكم ولا شك أن الأمة على هذا الفرض على قولين الجواز بل الطلب لأكثرهم اللي هو استحبابه استحبابه الاستغاثة والكراهة والمنع من غير تكفير للعز شايف العلم؟ شايف العلم عامل ازاي؟ يعني بيقولك لو أنت عاوز تقول العز بن عبد السلام خالف ماشي يا سيدي لو أنا ما اعتبرتش كلام العز بن عبد السلام فالمسألة مسألة إجماع لو أنا اعتبرت كلام العز بن عبد السلام فهما قولين قول بالاستحباب وقول بالكراهة والمنع من غير تكفير فالقول بالتكفير ثالث خارق للإجماع على القولين الأولين طبعا في قول أعمهم وعم إمامهم في هذا الزمان اللي هو أنا اللي أنا قولته في أول الدرس مش هنعيد ونزيد تاني طيب ثم ذكر قصة العتبى التي يذكرها العلماء وتناقلها العلماء بالقبول في جميع كتبهم في التفسير وفي كتب التواريخ وفي كتب الفقه تلقوها بالقبول قصة العتب المشهورة التي فيها يا خير من دفنت بالقاع أعظمه فطاب من طيبهن القاع إلى آخر ما تعلمون فالمهم يعني حاصل هذه القصة أن النبي عليه الصلاة والسلام قال لل- الحق الأعرابي وبشره أن الله عز وجل قد غفر له قال للعتبي الحق هذا الأعرابي وبشره أن الله قد غفر له وذكر ما في المواهب اللدنية قال وحسبك ما رواه النسائي والترمذي زاد في شرحها والحاكم وقال على شرطهما أي الشيخين عن عثمان بن حنيف مصغرا وهو صحابي مشهور أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ادع الله أن يعافيني قال: فآمُر أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد بعد ما مشي بيناديه إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي لتُقضى اللهم شفعه فيّ قلت لكوا قبل كده يا جماعه أن الحديث ده من أهم دلالاته الرد على هؤلاء النابتة في إيه؟ في شغل الثلاث ورقات اللي ما بنخلصش منه اللي هو إيه؟ يا اخي

إربط إربط الناس بربهم ولماذا نطلب من الناس ولا نطلب من الله؟ يعمل يعمل نفسه بقى إيه واعظ؟ عيش لك في دور الواعظ بقى، الكلام ده تقوله للنبي عليه الصلاة والسلام اللي قال للأعرابي روح قول يا محمد. الكلام ده تقوله للنبي عليه الصلاة والسلام لما تلقاهم القيام وتزادوا عن الحوض لأنك بدلت بعدهم. لما تضرب على قفاك صح هناك تعرف أن انت كنت دجال هنا. عايش في دور إيه؟ أنك أحرص على التوحيد من النبي عليه الصلاة والسلام. ما هو علمه؟ روح يا أعرابي قول يا محمد ما قالوش قول يا رب. عشان ما فيش تعارض. والله ما فيش تعارض. فقالوا: روح قول يا محمد. ولما الست الصحابية الجليلة قالت له: إني أسرع ادعوا الله لي؟ ما قالهاش روح ادعي ربنا أنت، ليه أدعينك أنا؟ أما أن يجيب المضطر إذا دعاه، شغل الدجل بتاعكم ده ما بيماشيش. طبعا ده قرآن على أعيننا ورؤوسنا، بس المهم فهم القرآن. يعني أنك تقول لي: أما أن يجيب المضطر إذا دعاه؟ ما هو على عيني ورأسي، بس هو ده الذي قاله النبي عليه الصلاة والسلام وفهمه وفهمه الصحابة. ولما تبقى ماشي في الصحراء وتيه وخلاص بتضيع وهتموت. تقول: يا عباد الله أغيثوني. ما قالكش قول يا رب أغثني. هو طبعا عادي تقول يا رب أغثني، ومطلوب منك تقول كده. بس قال له إيه؟ يا عباد الله أغيثوني. ليه ما قالهمش ادعوا الله وأنتم في هذا الحال يا جماعة؟ وما تقولش غير يا رب. ويطلع لك إسماعيلك ما تقولش ياما ويابا. قول يا رب بس. يا رب ياخدكم ويريحنا منكم. بنقول يا رب اهو. يا رب ياخدكم ويريحنا منكم. ويكفي المسلمين شركم. اهو بنقول يا رب، مبسوط كده؟ أختنا فاتن يعني بتقول ملاحظة جميلة جدا، أليس في كوني هذا الرجل أعربيا دلالة على عدم منع العوام من هذا؟ بلى، وده يعني وجهة نظر محترمة جدا. بس احنا بنتكلم على عوام زماننا، يعني مع كثرة ال ال الجهل وبعت الناس، يعني العامي في زمن النبي عليه الصلاة والسلام أو في زمن التابعين غير العامي في زماننا. مع كثرة الجهل وفشوا الجهل وما إلى ذلك وتعلق الناس بالأسباب فبنقول لهم بلاش، مع أن احنا ما بنكفرش. ولو انا شفت عامي جاي يكلمني يقول لي أنا أنا واخد بكلام العلماء وتقیید ابن السكي، ده ما بقاش عامي خلاص في المسألة. يعني أنا بالنسبة لي مش ما عنديش مشكلة معايا، لأن ده فاهم الموضوع ماشي إزاي. لكن العامي المحض اللي هو ما يعرفش حاجة أصلا. اللي هو صفر على الشمال ولا يعرفوا شيء، ولا ابن السكي ولا ابن تيمية ولا أي حاجة في أي حتة، فده ما بقولوش بله بقوله لا ما تقولش الألفاظ دي. حتى وإن كنت أنا مش بكفره، لأني أنا عارف أن في في مستقر في قلبه. أن الله هو اللي يفعل، وأن الله هو اللي يشفي، وأن الله هو اللي يخلق ويرزق وكذا وكذا. بس هو حتى العامي ده لما بيروح للدكتور بيبقى عنده تعلق بالدكتور، لما بياخد الدواء بيبقى عنده تعلق بالدواء، لما بياكل ويشرب بيبقى عنده تعلق بالأكل والشرب. فأنا خايف عليه من عموم التعلق بغير الله. الجماعة دول بقى سايبين الحاجات دي كلها وبيجي يمسك يمسك في الميت ويقول لك آه أنت تعبد الميت من دون الله، مع أن هو عباداته لو احنا هناخده بقى بالعبادة للأكل والشرب وللطبيب وللأب والأم وللمدير وفي الشغل أوضح وأظهر وأجلى وأكثر تكراراً من قضية الأموات اللي أنتم عايشين فيها دي وبتوهمون الناس أنكم تحمون التوحيد. كما قلنا من قبل في الدروس السابقة برضه. فالمهم يا جماعة أن هذا الحديث قال النبي عليه الصلاة والسلام لهذا الرجل رؤيا محمد علمه أن يقول يا محمد. إني أتوجه بك إلي ربك في حاجتي لتفضى، اللهم شفعه فيّ. وصححه البيهقي وزاد فقامه وقد أبصر. أقول أختنا الكريمة الأستاذة فاطمة، الناس بتتصصل بالشرطة واحنا بننتصل بعباد الله يغيثونا. يا سلام عليك يا أختنا الكريمة. أختنا الكريمة فاطمة هذه من الأخوات الفضليات، قلت لكم قبل كده. ومن أهل العلم. ومما نجا الله عز وجل من هذا المنهج البائس يعني. منذ عرفناها أو عرفنا صفحتها. وهي يعني تسلك مسلك أكابر علماء الأزهر. كالشيخ الشعراوي وأمثاله من أئمتنا وعلمائنا. الأخت فاطمة تقول: هؤلاء يا مولانا على تقليدهم لو مركب بتغرق واستغاثت بمبركب أخرى تنقذهم أنهم مشركين، ولا الناس لو شب في بيتهم حريق واستغاثوا برجال الإطفاء أن هذه الاستغاثة بغير الله في الشدة، وهذه دلالة أنهم أكفر من مشرك العرب. أخونا الشيخ عبد الرحمن السويدي بيقول. سؤال خارج الموضوع، هل لديكم جواب على مسألة استماتتهم بالنسبة إمام أهل السنة الشيخ الأشعري لهم بالكدبة المشهورة على عودتهم لمعتقديهم التعيس وعدم محاولتهم حتى بالنسبة إمام الهدى أبي منصور الماتريدي؟ أنا ما عنديش إجابة بصراحه إلا أن مذهب الإمام أبي حنيفة من كرامات الله له ولأتباعه أن ربنا منجيهم من النابتا، حتى ما بيساعوش لجذب الجماعة دول لهم. وانا قلت لكم قبل كده أن مذهب الحنفية أسلم مذهب من تأثير النابتة عليه. هم أكثر إمام بيذموه في الأئمة الأربعة هو أبو حنيفة. ويذمون أتباعه. والماوردية معظمهم أو معظم الحنفية ماتريدية. فالدنيا ماشية في الاتجاه ده. لكن طبعا هم أرادوا أن يصرفوا بعضهم أراد أن يصرف هذا، والعقيدة الطحاوية وابن أبي العز، وأنت عارف القصة. بتاعة أن هو عاوز يخلي برضه طريقة أبي حنيفة ومذهب أبي حنيفة، هو مذهب السلف المزعوم المفهوم في أذهانهم يعني. بس هو من كرامات مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه سلامته من تأثير النابتة عليه، فقهًا واعتقادًا وأصولاً. فإذن هذا الحديث يقول الشيخ وقريب منه في الإتحاف وفي تقديم نبي الرحمة على محمد، رواية الحديث يعني. قال: وهذا المعنى له صلى الله عليه اه. قال: وإنما أمره بالدعاء. الشيخ سامح بيقول الحنفي معتزلة وما تريدية وابن أبي العز. وابن أبي العز ما لهوش متابعون يا مولانا. اه وإنما أمره بالدعاء ولم يدعو له لأنه أراد أن يحصل له التوجه بذل الافتقار والانكسار والاضطرار. مستغيثا به صلى الله عليه وسلم ليحصل له ليحصل له كمال مقصوده، وهذا المعنى له صلى الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته، فأنت كده بعد موت النبي عليه الصلاة والسلام تقدر تقول يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي. يلا نقول مع بعض دلوقتي يا جماعة تحقيقاً عملياً. يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي ليغفر لي وليهديني و يتقبل عملي ويحسن ختامي، أنا وإخواني المتابعين والسامعين ومن قال آمين. اللهم فشفعه فينا. طبعا الجماعة النبتة مش هيروحوا آمين، يقولوا آمين على شرك. وبالتالي هم مش داخلين في دعائنا، مع أن احنا والله نحب أن ربنا يهديهم ويغفر لهم. هم اللي بيحرموا نفسهم. وقد استعمل بعض السلف بعد موته هذا الدعاء، قال بعضهم ولعله عثمان بن حنيف راويه. لأنه كانت له حاجة عند عثمان رضي الله عنه، فاهم السلف بقى يا جماعة اهو؟ فاهم السلف. بعد ما مات النبي عليه الصلاة والسلام، الصحابي نفسه عمل ايه؟ كان له حاجة عند عثمان رضي الله عنه. زمن خلافته، وقد عز قضاؤها ففعله، فقال الدعاء ده فقضى الله حاجته فقضيت حاجته. وما ذكره من أن هذا لا يخص زمن الحياة في غاية الوضوح. الشيخ بقى بيعقب على كلام صاحب الإتحاف. هحط لكم مخطوط الإتحاف ده في قناة رواق المنهج إن شاء الله بعد الدرس يا جماعة. اللي عاوز يقرأ يعني في المخطوط ويشوف الكتاب ده لأنه أكثر النقل منه الشيخ هنا في هذا الكتاب. والحق أن أنا أصلًا عرفت الكتاب ده عن طريق الكتاب ده، يعني أنا لما قريت هنا وأنا عاداتي لما بشوف كتاب يعني أسعى إلى تفصيله ولو مخطوطاً، فلما لقيت الشيخ يكثر من النقل والمحقق مش لا يحيل إلى هذا الكتاب قلت أشوف الكتاب ده في إيه، فرحت حملته لقيته في أحيان مهمة جدا. ومناقشة لابن تيمية في مسألة الزيارة. فالشيخ يعقب الآن ويقول ايه؟ وما ذكره يعني صاحب الإتحاف من أن هذا لا يخص زمن الحياة، حياة النبي عليه الصلاة والسلام، في غاية الوضوح. شوف اللي في غاية الوضوح ده، هو اللي الجماعة دول بيقولوا عليه شرك. فسبحان الله والله سبحان الله تبقى المسألة عند العلماء في غاية الوضوح انها حق.

وعند أهل الضلال في غاية الوضوح أنها كفر لا إله إلا الله كله بيدعي الوضوح شوفت بس يعني انظر إلى عجيب صنع الله سبحانه وتعالى والله يا جماعة ينبغي أن يقف الإنسان في هذه المواقف ويتذلل بين يدي الله أن يبصره وأن يحفظ عليه عقله ودينه ويجعله تابعا لأولياء الله وعباد الله الصالحين لأن انت شايف أن العالم هنا بيتكلم أن دي مسألة في غاية الوضوح أنها حق وأنها مشروعة وأنها دين واللي بيرد عليهم اللي هو ابن عبد الوهاب وأتباعه إلى يومنا هذا بيقولك ودي مسألة في غاية الوضوح أنها إيه أنها شرك الا يقف العاقل هنا وقفة ده لو أنت فعلا عندك عقل تشوف الاتجاهين طيب الاتجاهين بيقولوا في غاية الوضوح مبقاش أنت عامل زي العمة تنقاد كدة زي البهيمة كما تقولون أنتم لا فرق بين مقلد وبهيمة تنقاد لا تشوف صحيح والله إيه بقى أني وحدة في غاية الوضوح الاتنين بيقولوا في غاية الوضوح الاتنين بيحكوا إجماعات أنا العبد الفقير محمد عبد الواحد الذليل إلى الله عمهم ومعممهم في نفس الوقت كنت معاهم وكنت بقول بقولهم وكنت شايف برضو في غاية الوضوح لكن الله عز وجل أراد أن ينزعني من هذا الضلال والغي وأن يلحقني بطريقة العلماء والأولياء والصالحين فبصرت بما لم يبصروا به ولله الحمد بصّرني الله واحد يقولك فبصرت بما لم يبصروا به أنت كدة بتقول كلام السامري قول اللي أنت عاوز تقوله بصّرني الله عز وجل بما كنت لا أراه مع أني كنت عارف الكتب بس مش قادر أفهَمّه مش واضح عندي فيه غشاوة محطوطة انشرح صدري ولله الحمد شوفت أن الكلام ده هو ده اللي في غاية الوضوح فعلاً المسألة مش حدوث علم جديد ما أنا كنت قاري الكلام ده المسألة كيف تقرأ الكلام بأي نفسية تقرأ الكلام تقرأ وأنت مستبطن التكذيب والتضليل والرد وتكفير المسلمين وسوء الظن بعلماء المسلمين عمرك ما هتفهم أودح الواضحات ستظل عنها وستنقلب عليك والله ده في كل العلوم مش بس في المسألة بتاعتنا دي ولا بتقرأ وأنت متطامن ومتواضع ومنكسر بين يدي الله ومحسن الظن بالعلماء ربنا حيعلمك وهيفهمك وستفهم ما لم تفهمه من قبل والله دي تجربتي وتجربة كل المجربين في هذا الباب وأنا نفس الشخص يعني مش بحكيلك عن واحد غيري أنا اللي كنت بقول بكلام ابن تيمية والوهابية بقيت أقول بالكلام المقابل له طبعا دول بيقولوا أن أنا انتكست وأن أنا مش عارف إيه وأن أنا وشي اسود وأن أنا الشغل بتاعهم ده دي قضية يفصل الله فيها يوم القيامة لكن أنا أخاطب العقلاء يا جماعة جربوا أنا بقولك حاجة أنا بقولك إفتح تارة الإنجيل وأنا بقولك إفتح كتب الملاحم أنا بقولك إفتح كتب علماء المسلمين سيبك مني خالص كل اللي مطلوبه منك حاجة واحدة بس لما تفتح الكتب دي إفتحها بقصد الهداية أنك تقرأ بنية أن ربنا يهديك حتى لو كان أنت تتبصر الضلال وماتعملوش يعني إفتحها كده وأنت متجرد لله يا رب اهدني وتصلي على النبي عليه الصلاة والسلام كتير وتدعي أن ربنا يهديك لما اختلط فيه من الحق بإذنه آمين وإياكم يا إخوة جزاكم الله خيرا جميعا إخونا بيقول اليوم رأيت كثيرا منهم في تويتر فرحانين بوفاة العارف بالله الولي محمود أفندي رحمه الله تعالى يقولون هذا كراس من رؤوس الشرك والله يا إخوة شوف بس يعني مش كان بيتقال بيننا وبينكم الجنائز رحمة الله على هذا الشيخ ورضي الله عنه ورفع الله درجته وجمعنا به في الجنة أمة الإسلام في اتجاه ودول في اتجاه ثاني عشان ترتاح نفسك بس أمة الإسلام كلها هنا ودول قاعدين في حته تانية زي ما مات السيد الجليل في الأحساء رحمه الله ورضي عنه والجامعة بتوع الأحساء عاملين نفسهم يعني محترمين وبيهترموا العلماء حتى ما ترحموش عليه حتى ما ذكروش أنه مات ولو مات كلب من كلاب الخوارج كلب بمعنى كلب حقيقة مش مجاز هيقول لك مات الكلب فلاني ابقوا أدعو له يا جماعه فالشيخ يقول وما ذكروا أن هذا سبب يا جماعة لازم نخلص وما ذكروا من أن هذا لا يخص زمن الحياة يعني زمن حياة النبي عليه الصلاة والسلام في غاية الوضوح واستدلاله بعمل راويه بعد الموت صحيح ويدل على ذلك أيضا أنه لو كان خاصا بزمن الحياة لنبيه صلى الله عليه وسلم لأن أقواله وأفعاله دالة على التشريع فلا يسعه الإطلاق في محل التقييد لا سيما وأن هذا المبتدئ يعتقد أن قولنا يا محمد بعد الموت شرك اه والله يا اختنا الأنوار القدسية صدق صدقتي وقالها لي أحد الملاخئ اليوم وجه الشيخ ينبئ عنه سبحان من أعمى قلوبهم عن الأنوار بس ما الخوارج دول يعني وجه سيدنا علي وجه سيدنا عبد الله بن عباس ووجوه الصحابة مكنتش مبئّة يعني عن أحوالهم؟ واللي قتل سيدنا عمر مكنش وجه سيدنا عمر مبئئ له عن حاله؟ الناس دي والعياذ بالله واللي كفر بالنبي عليه الصلاة والسلام ألا يكفيه أنه رأى وجه النبي عليه الصلاة والسلام لو لم تكن فيه آيات مبينة كانت بديئته تأتيك بالخبر أنت لو نظرت إلى وجهه أنبأك عن حقيقة الأمر ومع ذلك كفر من كفر فعادي يعني شيء مش مستغرب يعني يقول لا سيما وأن هذا المبتدئ يعتقد أن قولنا يا محمد بعد الموت شرك فلما سكت عليه الصلاة والسلام دل ذلك على أنه مشروع في الحياة وبعد المَمات ولا يمكن للمبتدئ الطعن في هذا الحديث لما علمت من صحته وأنه على شرط البخاري ومسلم وفيه أيضا الدليل على جواز التوسل وإرادة نفع الجاهي بعد الموت وبهذا تم الكلام على المطلب الأول وما بني عليه والحمد لله الذي عرفنا الحق وأرشدنا إليه اللهم لك الحمد ختام مهم جدا الحمد لله الذي عرفنا الحق وأرشدنا إليه وننسأله الثبات عليه حتى نلقاه طيب المطلب الثاني اللي هنحكاه في الدرس القادم إن شاء الله يا جماعة مطلب مهم جدا هيتكلم فيه الشيخ عن ايه استواء الفِعليْن تحقيق أن استواء الفِعلين في السبب الحامل على الفعل لا يوجب استواؤهما في الحكم فهو هيقول لك أن فيه افعال تستوي في الصورة وتستوي في السبب الذي حمل الإنسان على فعلها لكن الحكم يختلف وده من باب التفريق المهم بين أفعال المسلمين وأفعال غيرهم حتى لا يأتي ضال كهؤلاء الضلال يكفرون المسلمين بزعمهم أن أفعالهم في أحكامها كأفعال المشركين إن شاء الله ده يكون معنا في الدرس القادم اللي هيكون بعد يعني مش أقل من ثلاث أيام يعني بكره مفيش لحد مفيش احتمال بقى الاثنين أو الثلاث اللهم يسر نلقاكم إن شاء الله على خير ونسأل الله عز وجل لنا ولكم العلم النافع والعمل الصالح وان يهدينا وإياكم إلى الصراط المستقيم اسمعوا بقى الدروس اللي فاتتكم أو الدرسين دول يعني للي ما سمعهمش ونلقاكم بإذن الله على خير وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
