بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي والثلاثون في سلسلة دروسنا: يغالطونك إذ يقولون.
ونبدأ اليوم بدراسة أغلوطة جديدة من هذه المغالطات التي نسمعها ونتلقاها بين الحين والآخر.
هذه الأغلوطة التي سنناقشها اليوم هي مع الأسف ليست مما يتطارحها الشاردون عن الإسلام، الفسقة، ليست مما يعني يطرحها وينادي بها الملاحدة، العلمانيون، لا، هذه الأغلوطة التي سنناقشها هي مما يطرحها فئات من المسلمين، بل فئات ممن يعدون أنفسهم ملتزمين وربما يعدون أنفسهم في أصناف الدعاة إلى الله سبحانه وتعالى.
هذه الأغلوطة هي قولهم: إن مجالس الذكر أو حلقات الذكر أمور مبتدعة، وأنها تعوق المسلم عن النهوض بواجبات العمل على إقامة المجتمع الإسلامي والأعمال الحركية التي ينبغي أن ينشط ويقوم بها وأن يقوم بها المسلمون دائماً.
هؤلاء كانوا ولا يزالون يرددون هذه الأغلوطة، ويدخلون، يحاولون أن يدخلوا في أذهان المثقفين والشباب لاسيما المتجهين منهم إلى فهم الإسلام وإلى الالتزام بأوامر الله نعم، يحاولون أن يغرسوا في أذهانهم أن مجالس الذكر، وبعبارة أدق: حلقات الذكر كما ورد في الحديث، أمور هي من شأن العوام من الناس، شأن العوام الذين لا يتأتى منهم القيام بأعمال الدعوة، لا يتأتى منهم أنشطة إسلامية حركية، فهم يتداعون إلى هذه المجالس التي هي من شأنهم، من شأن العوام، أما المثقفون،
أما الذين يريدون أن ينهضوا بإنشاء وإقامة المجتمع الإسلامي فينبغي أن يترفعوا -ربما قالوا بهذا التعبير- عن هذه المجالس.
هذه هي الأغلوطة التي نريد أن نناقشها، ونريد أن نتبين إذا كانت فعلاً هي بدعة وأنها طارئة على الدين وليست منه، فينبغي أن نسرع نحن أيضاً إلى الابتعاد عن هذه المجالس والقيام بنفس الدور، التحذير منها أيضاً.
لكن إن رأينا أن دلائل الكتاب والسنة وأعمال الصحابة والتابعين وما أجمعت عليه الأمة تقول بخلاف ذلك، فالواقع أننا بوصف كوننا مسلمين بصدق، ملتزمين بأوامر الكتاب والسنة بجد، بحقيقة، إذاً يعني لا نستطيع أن نوافق هذا التصور بل لابد أن نسير على النقيض من ذلك.
ومنهجنا مرة أخرى أقول في مناقشة هذا الموضوع منهج منطقي، منهج علمي حواري، ليس منهج عصبية مذهبية تنطلق من عصبية نعم آمنا بها ثم أغمضنا أعيننا ودفعنا عنها بحق أو بباطل، لا، أصلاً الإسلام ينأى بنا عن هذا المنهج.
لكي نجيب أيها الإخوة عن هذا السؤال: هل حقيقة حلقات الذكر ومجالس الذكر من شأن العوام من الناس، أما رجال الدعوة والقائمون بالأنشطة الحركية الإسلامية فينبغي أن يكونوا بمنأى عن هذا؟
الجواب عن ذلك لابد أن نضع بين يديه مقدمة، ومقدمة هامة، أعتقد أننا جميعاً ينبغي أن نتبينها، وأرجو أن تكون هذه المقدمة مختصرة لكن لابد من أن نبسطها.
من المتفق عليه أيها الإخوة أن أوامر الشريعة الإسلامية تنقسم إلى قسمين:
تنقسم إلى تصرفات وسلوكات ظاهرة وإلى أحوال قلبية باطنة.
أوامر الشريعة الإسلامية تنقسم إلى أحكام تتعلق بالسلوكات الظاهرة التي تتجلى في كيان الإنسان، وإلى أحوال باطنة خفية.
والنواهي التي تنهانا عنها الشريعة الإسلامية هي الأخرى قسمان:
قسم من هذه النواهي تتعلق بالظاهر أيضاً، ظاهر الإنسان الذي يبدو بكيانه، وإلى باطن خفي يحتضنه قلبه.
نعم،
إذاً فكأن أحكام الشريعة الإسلامية أربعة أقسام:
أوامر الشريعة الإسلامية قسمان، ونواهي الشريعة الإسلامية قسمان.
أوامر الشريعة الإسلامية قسمان:
القسم الأول: يتعلق بظاهر الإنسان: الصلاة، الصوم، الحج، الزكاة، قراءة القرآن، هذه أحكام يأمرنا الله بها لكنها تتجلى في ظاهر الإنسان، وتتعلق بكيانه الظاهري: سلوك، عمل، قول... إلى آخره.
القسم الثاني من الأوامر الإلهية: ما يتعلق بالباطن: محبة الله، الإخلاص لله سبحانه وتعالى، نعم، ذكر الله سبحانه وتعالى، تذكره أعني لا أقصد اللسان، تذكر الباري، مراقبة الله سبحانه وتعالى، لاحظوا، هذه أيضاً من أوامر الشرع، لكنها تتعلق بالباطن.
نعم.
والنواهي التي يحذرنا الله عز وجل منها هي الأخرى قسمان:
قسم يتعلق بظاهر الإنسان، مثل نهي الباري عز وجل الإنسان عن السرقة، نهي الباري عز وجل الإنسان عن شرب الخمرة، نهي عن الغيبة، نهي عن الميسر، وهكذا، هذه نواهٍ لكنها متعلقة بظاهر كيان الإنسان.
القسم الثاني من النواهي: يتعلق بالباطن، بالقلب: النهي عن الحقد، النهي عن الضغينة، النهي عن حب الدنيا، النهي عن حب الرئاسة، النهي عن العصبية، النهي عن الاستكبار، هذه نواهٍ لكنها متعلقة بالقلب.
إذاً الشريعة الإسلامية تنقسم أحكامها إلى ظاهر وباطن، أليس كذلك؟
الظاهر: هذه الأحكام التي تتجلى على الكيان إن كانت أوامر ولا نواهي، ظاهر.
الباطن: هي تلك الأحكام الخفية التي لا تتجلى أمام أعيننا ولا أمام حواسنا لأنها خاصة بالقلب.
فإن قلت: الإسلام فيه ظاهر وباطن، كلام سليم، وكلاهما شريعة، نعم.
وإن قلت: في بالشريعة، بالإسلام أحكام ديانة وأحكام قضاء، كمان كلام سليم.
الأحكام القضائية في الإسلام هي التي تتعلق بظاهر الإنسان.
والديانة هي التي تتعلق بالباطن.
لنقول: فلان من الناس صلى أمامنا، صلى، طيب، قضائياً لا نستطيع أن نعاقبه بأنه لم يصل لأنه صلى،
فالقاضي يقضي بأنه صلى.
هذا حكم قضائي، لكن من حيث الداخل، من حيث الباطن يا ترى صلى ولا لم يصل؟ من الذي يطلع عليه؟
الباري.
بيجوز يكون مرائي، صلى رياءً.
واضح كيف؟ هذه من الأحكام الخفية، ينهانا الله عز وجل عن الرياء.
نعم.
فنحن نقول: الإسلام فيه أحكام تتعلق بالقضاء الدنيوي وفي أحكام تتعلق بالديانة الأخروية.
فإن سميت: ظاهر وباطن، تعبيرك صحيح.
وإن سميت: أحكام قضائية وأحكام ديانة، كذلك التعبير صحيح.
وإن قلت: شريعة وحقيقة، كمان الكلام صحيح.
لأنه الشريعة ما هي؟
الشريعة تلك الأحكام الظاهرة التي يبرم بشأنها القضاء، هي الشريعة.
أما الحقيقة فهي الأمر الخفي الذي لا يبرم فيه إلا مولانا جل جلاله، وهي تلك القضايا التي لا نطلع نحن عليها.
نعم.
أظن هذا الكلام أصبح واضحاً، لكن اتضح أعتقد من الكلام الذي قلته لكم أن بين هذين القسمين تلازم، كل واحد منهما يتمم الآخر، لابد من كليهما، يعني إذا أردت أن تعلم أن قيام زيد من الناس المسلمين بالأحكام الظاهرة التي نراها من الشريعة الإسلامية: صلى، صام، حج، ترى هل يثاب على هذا العمل عند الله؟
لابد من أن يتلاقى في ذلك الظاهر والباطن.
لازم يكون صلى صلاة وافية الأركان والشروط أمامنا، هي صحيحة قضائياً، ولازم يكون عمله خالصاً لوجه الله، ولازم أثناء صلاته يكون عم يراقب الله.
بس هي منين بدنا نعرفها؟ هي ما بنعرفها نحن.
لكن لو فرضنا إنه المراقبة موجودة بقلبه ونيته سليمة لله لكن ما صلى، بيمشي الحال؟ يعني أحكام باطنية بدون ظاهر بيمشي الحال؟
طيب، صلى بحسب الظاهر، ورا ركوع وسجود كله مرتب، لكن قلبه ممتلئ رياءً، ما صلى لله، صلى للناس، بينقال إنه صلى عند عند رب العالمين؟
لا، إذاً ما نسميه بالأحكام الظاهرة والباطنة في الشريعة الإسلامية متلازمان لا يغني واحد منهما عن الآخر.
الباطن والظاهر إذا بدك تستعمل التعبير، في تلازم بيناتهم.
الشريعة والحقيقة إذا بدك تستعمل التعبير، في تلازم بيناتهم.
الحكم القضائي والحكم الدياني، في تلازم بيناتهم، في تلازم عند رب العالمين، عند رب العالمين.
أما في في الدنيا لا ما في تلازم، لو فرضنا أنا كنت قاضي، وإجا واحد قالوا لي هذا نعم ما صلى، لا صلى، اطلعت فيه هيك، شفت القرائن والشهود وكله عم بيقولوا إنه لا، صلى الرجل وبشروطها وبأركانها كاملة، أنا بوصفي قاضي أحكم حسب الظاهر ماذا أقول؟ صلى، في دار الدنيا، إذاً في دار الدنيا بينفك الظاهر عن الباطن لأن الباطن أنا ما بطلع عليه.
الإنسان ما بيطلع عليه، حتى الرسول ما بيدخل بقلوب الناس أبداً.
لكننا نقول: عند رب العالمين لابد من أن تتوفر لدى الإنسان ظواهر الشريعة وبواطنها.
من أين أخذنا هذا الكلام؟ من القرآن: {وذروا ظاهر الإثم وباطنه}، ظاهر الإثم الشيء اللي أنتوا بتشوفوه، الباطن كما ذكرته لكم.
قل: {تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا} نعم {ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}.
ما ظهر منها الباري عز وجل كلف القضاة وكلف أولياء الأمور أن يتابعوها، ما بطن منها قال لهم: لا، هدول مو شغلتكم، هي أنا، أنا اللي بحاسب عليها.
هل هذا الكلام واضح أيها الإخوة؟ أعتقد أنه كلام واضح ومبسط وكل شيء.
ترى يعني كما قلنا، كلاهما كفتان من ميزان واحد.
لا عملك الظاهر يغنيك عن جذوره الباطنة، ولا جذور جذور أعمالك الباطنة تغني عن ظاهر عملك، أبداً.
لكن الحقيقة أيهما أصعب؟
إذا تأملنا نجد أن الأصعب الأحكام الباطنية.
سهل جداً علي إني قوم صلي أربع ركعات وحرك جذعي وركوع وسجود وكل شيء، لكن صعب جداً أن أعمل أن أجعل عملي خالصاً لله، وألا أضع في قلبي الرياء إنه الناس يمدحوني، ما يذموني، يعتبروني إنسان صالح، هذا صعب.
سهل جداً إنه أطلع على المجتمع وأعطي لهذا الفقير مبلغ من المال ولهذا، سهل، باليد بدفع، لكن من العسير أن أحرر نيتي، وألا أجعل إطلاقاً لمدح الناس لي حظاً في قلبي، صعبة هي، نعم، إنه إجي أعطي الناس، أنفق بدون ما احكي لأحد، وما يكون هدفي هي هي، صعب.
طيب، صعب أن أتحدث أمام الناس بوجوب الأخوة في الله عز وجل، والمحبة في الله، والبغض في الله، عم بحكي بلساني سهلة جداً، لكن صعب جداً إنه ارجع لقلبي ونظفه من الأحقاد، نظفه من الضغائن، نظفه من الحسد، نظفه من الكبر، نظفه من العصبية، مضبوط ولا لا؟
صعب جداً صعب، نعم.
أما سهل أن أجلس مثل هذا المجلس وأتحدث عن دليل على الأخوة الإسلامية، والدليل على أنه لازم نحن يعني تكون محبتنا لله ولازم ما نحط في قلوبنا شحناء ولا بغضاء، بده كلام وبس، نعم، لكن تعال روح على هالبيت واسمع إنه فلان من الناس انتقصني، فلان من الناس إي نعم اتهمني بالجهل وبالغلط وإنه ما بفهم، وما حط بقلبي ضغينة عليه،
ما حط بقلبي حقد عليه.
سهلة هي؟
هي صعبة.
نعم.
الآن وصلنا إلى النقطة التي نريد أن نصل إليها.
أما أن أؤدي واجباتي الشرعية في الظاهر فالسبيل إلى ذلك يسير.
كذلك أن أبتعد عن النواهي الظاهرة كذلك السبيل إلى ذلك مع التربية يسير.
لكن كيف السبيل إلى أن تكون الأحكام الظاهرة مقترنة مع بواطنها أيضاً؟
أصلي وهدفي الإخلاص لوجه الله عز وجل.
أذهب إلى الحج ولا أبتغي من ذلك إلا مرضاة الله عز وجل.
واضح كيف؟
كيف السبيل إلى ذلك؟
السبيل إلى ذلك شيء واحد:
مراقبتك لله عز وجل.
هذا شيء.
زائد:
محبتك لله عز وجل وتعظيمك له.
هالثلاث أشياء.
السبيل الوحيد إلى أن يقترن ظاهرك الشرعي مع باطنك الشرعي هذا الذي أقوله لك.
أن تبذل كل ما في وسعك لأن تراقب الله عز وجل.
وأنت بطبيعة الحال إذا فعلت ذلك، راقبت الله راقبت الله، سيتفجر في داخل كيانك حب الله عز وجل قولاً واحداً.
وإذا تفجر في قلبك حب الله نتيجة لاستمرار مراقبته، سيورثك حبك لله تعظيمه.
فالقلب الذي هيمنت عليه مراقبة الله زائد محبة الله وتعظيمه سيكون محتضناً لكل الأحكام الباطنة التي أمرك الله عز وجل بها.
ولسوف يتطهر قلبك من كل النواهي الباطنة التي حذرك الله عز وجل منها.
هذا هو السبيل، نعم.
واتفقنا أنه ظاهر التمسك بأحكام الله سهل، يعني: الصلاة، الصوم، الحج، الزكاة، ياما منافقين بيعملوا يعني بيركضوا أكثر منك، بينفذوا هالاشياء أكثر مليون مرة منك، سهلة.
لكن الصعب ما هو؟
أن تمارس الواجبات التي أمرك الله بها من الناحية القلبية، واضح كيف؟
الإخلاص، الحب، مراقبة الله عز وجل، نعم.
علاج ذلك هذا الذي أقوله لك، وهذا شيء متفق عليه.
طيب عظيم، أنا الآن بدي استعمل هالعلاج وبدي راقب الله عز وجل مشان حتى تتفجر في فؤادي مشاعر المحبة له، طيب كيف؟ كيف بدي راقبه؟
سبيل ذلك ذكرك لله، ولا أعني بالذكر لقلقة اللسان أبداً، سبيل ذلك أن يكون قلبك
حاضراً مع الله، يعني أن تتذكر الله.
نعم.
طبعاً اللسان يعين، اللسان جندي مع قيادة القلب، لا شك في هذا، لكن العبرة بتذكر القلب.
ألا تقرؤون قول الله عز وجل: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين}، ها، الغفلة وين مكانها؟ القلب، والحضور وين مكانه؟ القلب.
إذاً ذكر الله هو العلاج، وهذا كلام الله عز وجل.
هو العلاج لا لأمثالنا فقط، نحن بأمس الحاجة لأنه نحن مرضى، لكن حتى الرسل والأنبياء الباري عز وجل أمرهم باستعمال هذا العلاج، وهم رسل وأنبياء.
ألم يقل الباري عز وجل لرسوله: {فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن آناء الليل فسبحه وأدبار السجود}.
طيب، وكرر هذا في كتابه عز وجل، نعم، والنبي عليه الصلاة والسلام كان يقول عن نفسه: «إنه ليغان على صدري فاستغفر الله في اليوم والليلة مئة مرة»، طيب.
إذاً هذا هو العلاج الذي يعينك على الالتزام بأوامر الله الباطنة ويعينك على التنزه عن ما سماه الله عز وجل باطن الإثم، هلا في ظاهر الإثم وفي باطن الإثم، ظاهر الإثم الغيبة، ظاهر الإثم شرب الخمرة، ظاهر الإثم السرقة، باطن الإثم الاستكبار، باطن الإثم الحسد، باطن الإثم الرياء، باطن الإثم الحقد والضغينة، واضح كيف؟
والتنزه عن باطن الإثم صعب، واحد عادته يحسد مو بإيده، وواحد دائم تلاقيه متكبر على الآخرين مو بإيده إذا بدك، ها، بنقله إي صحيح مو بإيدك لكن إذا استعملت العلاج يصير بإيدك.
ما هو هذا العلاج؟
ذكر الله، باختصار.
كيف يعني؟
بأن تراقب الله، هلا كلمة مراقبة الله هي كلمة مرادفة لتذكر الله.
نفس الشيء، نعم، فرق لغوي بلاغي دقيق.
وكيف السبيل أيها الإخوة إلى أن نراقب الله دائماً؟
واحد يقول لي: والله هي صعبة كمان.
لا، في طريقة سهلة، سيدنا رسول الله علمنا إياها، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا إياها، ما هي؟
هي أن تجعل من نعم الله التي تفد إليك مذكراً بالله، أن تجعل مما يفد إليك من عند الله إن كانت نعم وإن كانت ابتلاءات، تجعل منها مذكر بالله عز وجل.
ونحن طبعاً دائماً نستقبل نعم الله، كل واحد منا بيعرف، كل ساعة أنت تستقبل نعماً واردة إليك من عند الله، وبنتعرض كمان لمصائب.
فإن أنت ربطت النعم بالمنعم كما أقول وأكرر بالمناسبات، فتلك هي المراقبة، واضح؟ إي نعم.
يعني مثلاً:
دخلت دارك وأنت جائع ووضع الطعام، هي نعمة.
رأساً عندما بدأت تأكل اذكر من أين جاءتك هذه النعمة؟
بس هيك بقلبك تذكر إنه هالنعمة من أرسلها لك؟
عقلك بيقول لك: والله من عند رب العالمين، أنت مؤمن بالله طبعاً، نعم، وكما أقول: هالطعام كلياته قد ما تفننا فيه قد ما تفننا فيه شو هو؟
هو نتيجة سماء أمطرت وأرض أنبتت وشو كمان؟
وأنعام سخرها الله سبحانه وتعالى لك لحوماً وألباناً، نعم.
بتحدى إنه يكون في شيء غير هدول الثلاثة.
كل الأطعمة التي تتفننون في وضعها على مائدة طعامك هذه هي.
فأنت يا أخي لما تجلس لتأكل تذكر إنه هذا الطعام كله من عند رب العالمين، أمر السماء أنه تمطر مشانك، وأمر الأرض أنه تنبت مشانك، وأخضع الأنعام ذللها إلك، كان قادر ما يذللها، مو هيك؟
نعم، طيب.
فأنت لما تذكرت وبدأت تقول: بسم الله، وتأكل، فهذه مراقبة، راقبت الله، مو هيك؟
طيب، لما بلشت تأكل وعم تمضغ تذكر نعمة المضغ، من الذي أقدرك عليها وعلمك إياها؟
ربك!
إي والله، كلكم بتعرفوا.
طريق الذي ينفذ منه الهواء غير الطريق الذي ينفذ منه الطعام، لك لك وين الشرطي السري اللي حاطط لك هون ببلعومك؟ بيقلب هادي تمشي لهون وهادي تمشي لهون!
ربك، مشان ما تختنق.
طيب، أنت بتحط قطعة لحم، كذا كم مرة هي حكيتها، قطعة لحمة بتمك وبتمضغها وأنت مالك حاسس بشيء، لسانك وقطعة اللحم عم يختلطوا مع بعضهم البعض، لسانك ما بيصيبه شيء، وقطعة اللحم تنهرس هرس، مضبوط؟
نعم.
بالله عليك، أنت اللي هيك عم تأخر لسانك مشان ما يصيبه شيء، وعم تحط قطعة اللحم تحت أضراسك؟
والله لو عملتها لا لا، رح تقضم لسانك ساعتها!
طيب، وأنت تأكل ذكرت رب العالمين، ها، هي اسمها مراقبة الله عز وجل.
قمت بعد ذلك لتغسل يدك، طيب تذكر نعمة الماء، لك الماء منين إجا؟
شوف، لا له لون، لو له لون كنت تخضبت فيه وكنت، لا يمكن لا يمكن الواحد يستعمل للطهارة شيئاً ذا لون.
إي نعم، بيتخضب فيه وبيصير بدل ما يستفيد منه بيتأذى منه، ولا له رائحة ولا له طعم، نعم.
من أين جاءك هذا الماء؟ راقبت الباري عز وجل، ها!
دخلت الحمام، نعم، اذكر من الذي أخرج هذه السموم من كيانك؟ يسر إخراجها من كيانك؟
راقب راقب، إي نعم، تعرف رب العالمين، وهي الطاعة، طيب.
لما عند عشية تجي من شغلك مكدود لترقد، تتسطح، أنت وظيفتك إنك تتسطح، أكثر من هيك ما عندك، بعدين تغمض عينك كمان، أكثر من هيك بتقدر تعمل شيء؟
لا.
من الذي
يأمر ما يسمى الرقاد اللي ما بنعرف شو هو لهلا، يسري إلى كيانك، وإذا بإجازة حتمية جاءتك من عند الله عز وجل بضع ساعات، أين؟ ها، ثم يعيد الباري عز وجل إليك روحك هذه.
لكن تذكر من الذي يرسل إليك الرقاد؟ ومن الذي يعيد إليك الحياة؟
إذاً أتابع يعني، نعم الباري كثيرة، كل ما جاءتك نعمة تذكر إنه منين إجت.
النبي عليه الصلاة والسلام هيك كان يعمل.
لما بيقعد بيتسطح لينام بيقول: «اللهم إني أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك وفوضت أمري إليك، نعم، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت، اللهم إن أمسكت روحي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين»، نعم.
وقت اللي بيستيقظ بيقول: «الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور»، نعم.
وقت اللي بيدخل على الحمام بيحكي، وقت اللي بيخرج بيقول: «غفرانك غفرانك غفرانك، الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني»، بيتغسل بيقول: «الحمد لله الذي جعل الماء طهوراً والإسلام نوراً، اللهم إني أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن...» هي النبي علمنا إياها هي طريقة إيش؟
مراقبة الله، فأنت الآن دائماً عم تتذكره.
لما بتتذكره بهذا الشكل، ما الذي يفعله ذا هذا في قلبك؟
بيخلق المحبة.
لما أنا دائماً بشوف رب العالمين عم يحوفني، شو؟ ما بقدر مثل حفاوه الأم بابنها، أنو؟ أنو أم؟ أنو أنو أنو؟
عم يحميك من كل الشرور بكل لحظة بكل لحظة بكل لحظة: {له معقبات} للإنسان {من بين يديه ومن خلفه يحفظونه}.
وأنت ماشي في إلك معقبات، حرس، يحرسوك وأنت قاعد وأنت نايم وأنت فايق.
إذاً هذه المراقبة تفجر محبة الله في قلبك.
وإذا وجدت المحبة لابد أن توجد يوجد معها التعظيم.
وجدت المحبة، وجد التعظيم، عندئذ ما أيسر أن تتخلص من ما يسميه الباري باطن الإثم.
ساعتها الاستكبار بيروح.
ساعتها الحسد بيروح.
ساعتها حب الدنيا، حب المال والرئاسة، كل ذلك يذهب.
هذا شيء يلمسه الذين يعالجون أنفسهم بهذه الطريقة، نعم، طيب.
إذاً ذكر الله عز وجل ماذا يعني أيها الإخوة؟
ذكر الله يعني أن تراقب الله بهذه الطريقة التي ذكرتها لكم.
واللسان عون على الجنان، يعني عندما تحرك لسانك بلا إله إلا الله، بأستغفر الله، بسبحان الله، فأنت إنما تحرك قلبك بهذا، نعم.
لما كانت السيارات القديمة لما الموتور بيوقف بيستعملوا إي نعم هذا المحرك اللي بيحركوه بيحركوه لحتى يقلع الموتور، مو هيك؟
اللسان هكذا، عبارة عن وسيلة لإيقاظ القلب.
ولذلك الباري عز وجل يأمرنا بذكر الله: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين}.
الباري عز وجل يقول: {كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة
{ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون * فاذكروني أذكركم} لك أكثر من هيك؟
طيب.
كيف بقى بدنا نجي نقول إنه ذكر الله عز وجل بدعة وهي شغلة العوام؟
نعم، هكذا!
هكذا قيل لي.
نعم.
طيب النبي عليه الصلاة والسلام كم تحدث عن حلق الذكر؟ نحنا درسنا بتتذكروا رياض الصالحين، باب خاص من أوله لآخره كله عن ذكر الله عز وجل، عن حلق الذكر وأهمية حلق الذكر.
شو يعني حلق الذكر؟ يعني ذكر الجماعي.
الذكر الجماعي.
إله رجل من الصحابة كان كلما رأى اثنين أو ثلاثة من أصحاب رسول الله يقول: «تعالوا بنا نؤمن ساعة، تعالوا بنا نؤمن ساعة»، تعالوا لحتى نجدد إيماننا، نجدد، نقوي إيماننا، طيب جدد إيمانك لحالك؟
لا.
هي كمان لحاله وظيفة، لكن الذكر الجماعي له أثره لأنه يـ يوجد تفاعلاً بين الـ مثل ما هلا نحن يوم الخميس بعد العشاء وقت بنقعد شو مزيته؟ مزيته إنه في ناس صالحين بيكونوا قاعدين.
في ناس صالحين، تتلقح المشاعر مما بينهم، أنا لما بقعد بذكر مع هؤلاء الإخوان غير لما بقعد لحالي.
نعم، طيب.
إذاً ذكر الله سبحانه وتعالى هو العلاج لقائمة الأوامر الشرعية الباطنية.
مو هيك اتفقنا؟
أوامر الشريعة قسمين:
قسم ظاهر وقسم باطن، لك الباطن الصعب!
حبك لله، حبك في الله، بغضك في الله، واضح كيف؟ إخلاصك لله.
طيب شلون؟ صعب هذا!
وسيلة ذلك ذكر الله.
كيف بدك تنزه قلبك من باطن الإثم؟
كيف بدنا نتخلص من الاستكبار؟ كيف بدنا نتخلص من الحقد، من العصبية؟
أقسم بالله أن معظم أسباب هذه الفتنة الدهماء هي باطن الإثم الذي يتحدث عنه بيان الله، ووالله الذي لا إله إلا هو، لو أننا تحررنا من باطن الإثم لرأيت أن هذه الفتنة انحسرت.
والذي يجعلها تزداد عتواً وجود باطن الإثم.
نعم.
فكيف نقول نستخف بذكر الله عز وجل؟
نعم، طيب.
هذا الموضوع طويل الذيل سنتابعه إن شاء الله، نعم، وأسأل الله عز وجل لكن ألا يجعلنا القوالين، أن يجعلنا ممن يلحقون الكلام بالفعل، وأسأل الله أن يجعلني من أو في مقدمة هؤلاء، ما يجعلني من اللي بيدبجوا الكلام وبيهندموا الحديث وكذا وكذا، وبعدين بيروح بيقول لحاله: والله أحسنت ولا ما أحسنت؟ الناس مدحوني ولا ما مدحوني؟ غلطت ولا ما غلطت؟ هلا هيك نحن صاير فينا، إي نعم.
لا! لا!
أنا بدي لما أتكلم هذا هذا من الواجبات الشرعية الظاهرة، لازم يكون فيها الكلام له جذور موصول بقلبي، شو تكون جذوره؟ مراقبة الله.
يا ربي إلك عم بحكي، في سبيلك عم أقول، عم بتقرب إليك، يا ربي لا توهني، يا ربي لا تخليني إنه ابتعد عنك وانحجب عنك في نفسي، خذني من نفسي إليك يا رب العالمين.
كيف أنا بقدر يعني اسلك هذا المسلك؟ بالإكثار من ذكر الله.
ذكرك لله يفجر محبة الله في قلبك،
وإذا أحب العبد ربه شعر بسعادة لا يشعر بها لا الملوك، لا الأمراء، لا الذين يسهرون الليالي نعم وهم غرقى في الشهوات، لا والله!
الذي أحب الله سبحانه وتعالى يكرمه بنشوة غامرة ما مثلها، لكن ما السبيل إلى ذلك؟
أن تذكره، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك.
اجعل اللهم أفئدتنا وقفاً على محبتك يا رب العالمين.
اجعل اللهم أفئدتنا وقفاً على تعظيمك.
اجعل اللهم أفئدتنا وقفاً على مهابتك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
طهر قلوبنا من الأغيار، طهر قلوبنا من السوى، طهر قلوبنا من كل وصف يبعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأدم علينا عين عنايتك يا رب العالمين.
طهر اللهم قلوبنا من النفاق، طهر اللهم أعيننا من الخيانة، طهر اللهم ألسنتنا من الكذب.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، اكلأنا واكلأ بلدك المبارك هذا بعين عنايتك وأتم رعايتك، طهره من كل من يريد سوءاً بدينه أو دنياه يا رب العالمين.
يا رب هب طالحنا لصالحنا، إن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعاً لسعة فضلك وإحسانك وجودك وكلاءتك.
يا رب أصلح الراعي والرعية، يا رب أصلح الراعي والرعية، يا رب أصلح الراعي والرعية.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أنت ربنا القائل في محكم تبيانه: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}، وها نحن ندعوك كما أمرت فنسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا كما وعدت يا رب العالمين، وأنت ربنا القائل: {وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون}، وها نحن قد آمنا بك واستجبنا لك، فاستجب اللهم دعاءنا كما وعدت يا رب العالمين، وحقق رجاءنا، لا تخيبنا في آمالنا يا رب العالمين.
لا تفرق جمعنا إلا بذنب مغفور، لا تفرق جمعنا إلا بدعاء مقبول، لا تفرق جمعنا إلا بمكرمة تكرم بها كل واحد منا يا رب العالمين.
أكرم كل واحد منا يا الله، يا الله أعط سؤله، أعط كل واحد منا سؤله بما يرضيك، ذكوراً وإناثاً، كباراً وصغاراً.
يا رب حقق لكل واحد منا حاجاته الدنيوية والأخروية يا الله.
نحن عبادك الفقراء إليك، نحن عبادك الملتزمون الواقفون ببابك، لا منصرف لنا عن بابك، إن قبلتنا أو طردتنا لن نتحول عن بابك أبداً، ليس لنا إلا بابك، لن نتحول عن الوقوف على أعتابك،
ليس لنا إلا الارتباط والالتصاق بأعتاب فضلك وكرمك وإحسانك وجودك يا رب العالمين، نحن عبيدك وأنت ربنا، لا رب لنا سواك، لا ملجأ لنا سواك، يا ذا الجلال والإكرام حاشاك أن تطردنا، حاشاك أن تخيب آمالنا يا الله يا الله، حاشاك حاشاك.
أنت تعلم سرنا وعلانيتنا، تعلم ما في نفوسنا، تعلم حاجاتنا جميعاً يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام ارفع هذا البلاء عن بلدنا، ارفع مقتك وغضبك عنا، أعد الأمن والسلام والطمأنينة ورغد العيش إلى أرضك المباركة هذه يا رب، وإلى عبادك الذين اجتبيتهم للمقام في أرضك المباركة هذه يا رب.
اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.