بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثامن في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
كنا نتكلم في درسنا الأخير عما تتعلق به صفات المعاني السبع التي ذكرناها.
قلنا منها ما يتعلق بكل شيء؛ بالممكنات وبالواجبات وبالمستحيلات، وهي صفة العلم والكلام.
لأن الله يعلم الأشياء الممكنة، ويعلم ما هو مستحيل، ويعلم ما هو واجب.
وكذلك صفة الكلام، لأن الله عز وجل تكلم فيما أنزل على الرسل والأنبياء عن الممكنات، يعني عن هذه المكونات، السماوات والأرض وما بينهما.
وتكلم البيان الإلهي عن الواجب وهو الذات العلية، ذات الباري.
وتكلم عن المستحيل وهو وجود شريك للباري عز وجل.
القسم الثاني: ما لا يتعلق إلا بالممكنات، يعني لا يتعلق لا بالواجب ولا بالمستحيل؛ لأن الواجب هو ما يستحيل عدمه، والمستحيل ما يستحيل وجوده.
وهما صفة القدرة والإرادة.
وأوضحنا ذلك ونبهنا إلى أن المراد بالمستحيل، المستحيل العلمي المنطقي، وليس المستحيل العرفي.
زوال السماوات والأرض، انعدامها، من الممكن.
أن يتحول جبل قاسيون الآن إلى هباء، ممكن.
وليس مستحيلاً، لكننا نقول عنه مستحيل حسب العرف.
لا، قدرة الله تتعلق بهذا النوع من المستحيلات العرفية، وإرادته كذلك، لكننا نتكلم عن المستحيل العقلي والعلمي.
مثلاً شريك مع الله يتصف بالربوبية تماماً،
هذا مستحيل، مستحيل للأسباب التي ذكرناها.
هل تتعلق قدرة الله بالمستحيل؟ لا، لو تعلقت به لكان ذلك دليلاً على أنه ليس مستحيلاً، نعم.
ومن ثم قلنا ونبهنا إلى تفاهة من يسأل فيقول: هل يستطيع الله أن يخلق إلهاً مثله؟
يتصور هذا الأحمق أن الله لو خلق إلهاً ممكن أن يكون إلهاً، لكن عندما يكون مخلوقاً لن يكون إلهاً؛ لأن الإله خالق وليس بمخلوق.
فلا شك أن من الحمق أن يقول: هل يستطيع أن يخلق الله؟ قال: يخلق، ثم قال: إلهاً!
فجمع في سؤاله بين نقيضين؛ المخلوقية والإلهية. فالألوهية تتنافى مع المخلوقية، والمخلوقية تتنافى مع الألوهية، نعم.
ثم وقفنا عند النوع الثالث، النوع الثالث يتعلق من صفات الله عز وجل، صفات المعاني، يتعلق بالموجودات كلها، وهي صفة السمع والبصر.
فصفة السمع في ذات الله تتعلق بكل ما هو موجود، صفة البصر أيضاً تتعلق بكل ما هو موجود، نعم.
النوع الرابع: صفة الحياة، هي الصفة الأخيرة، لا تتعلق بشيء، وإنما تتعلق بذات الله عز وجل.
الله عز وجل يتصف بالحياة، هو الحي القيوم، حياته لا تتعلق بالمخلوقات، بسماء، بأرض، بشيء أبداً، وإنما تتعلق بمن؟ بذاته عز وجل.
إذاً انتهينا من الحديث عن متعلقات صفات المعاني، وأرجو أن نكون قد يعني شرحنا وفصلنا وبسطنا الكلام الذي ينبغي أن نعرفه في هذا الصدد.
الآن ننتقل إلى موضوع آخر من الأهمية بمكان، وهو أيضاً يتعلق بالصفات التي شرحناها، صفات المعاني.
الآن سنتناول عدة أمور تتعلق بهذه الصفات الثابتة لذات الله عز وجل، ما هي؟
أولاً: تنزه الله عز وجل عن أضداد هذه الصفات.
لماذا درسنا هذه الصفات وعرفناها؟
الله عز وجل يتصف بالعلم، يتصف بالسمع، يتصف بالبصر، بالإرادة، بالقدرة، بالكلام، بالحياة، لماذا؟
لكي نعلم أن الله منزه عن نقائض هذه الصفات، فالله منزه عن الجهل، منزه عن العجز، منزه عن ما يناقض السمع والبصر.
ينبغي أن نعلم أن الله عز وجل منزه عن أضداد هذه الصفات كلها، بما فيها الصفات السلبية؛ الوحدانية، القدم، البقاء، القيام بالذات، مخالفته للحوادث، شرحناها.
ثم شرحنا هذه الصفات السبعة التي سميت بصفات المعاني، ينبغي أن نعلم أن الله منزه عن نقائضها.
هذا أول ما سنبحثه الآن. الشيء الثاني:
ينبغي أن نعلم أن الله منزه عن العلة الغائية في أعماله.
وهذا ما سنشرحه أيضاً.
الأمر الثالث: ينبغي أن نعلم أن الله عز وجل لا يجب عليه شيء، {لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ}.
وصفة الحسن والقبح لا يحكم أي منهما على الله عز وجل فيما شرع؛
لأنه هو الذي خلق الحسن وجعله حسناً، وخلق القبيح وجعله قبيحاً، ولو شاء لما جعل ذلك، سنشرحه.
الأمر الرابع: حل مشكلة ما هو مصير الإرادة الإنسانية أمام إرادة الله؟
قلنا إن الله مريد، سنطرح إشكالاً هنا: طيب، الله مريد وقد متعني أنا أيضاً بالإرادة،
ما الحل عندما تتعارض إرادة الله مع إرادة الإنسان؟
لا شك أن إرادة الله هي التي تتغلب، إذاً الإنسان أصبح مجبراً!
هذا الموضوع سنشرحه وسنحل هذه المشكلة.
والمسألة الخامسة: القضاء والقدر.
هذه الأمور الخمسة كلها متفرعة عن معرفة هذه الصفات التي درسناها،
خمس صفات سلبية وسبع صفات معاني،
ينتج عنها ضرورة معرفة هذه الأشياء.
طيب، الآن نبدأ بالموضوع الأول.
لما علمنا أن الله عز وجل واحدٌ قديمٌ، يعني لا أول له، مخالفٌ للحوادث، قائمٌ بذاته، نعم،
لما عرفنا ذلك، وعرفنا أن الله يتصف بالعلم والإرادة والقدرة والسمع والبصر إلى آخره،
علمنا أن الله منزه عن أضدادها، يعني منزه عن النقائص كلها.
فالله عز وجل لا يشبهه شيء، ليس كمثله شيء.
الله سبحانه وتعالى لا يحده زمان ولا مكان، ليس جسماً، ليس عرضاً، ليس جوهراً، ليست له أبعاد، ليس كلاً وليس كلياً، شرحناهما، نعم.
يعني ما هو كل مركب من أجزاء مثلي أنا، ولا كلي مكون من شركة، من أفراد؛ ثلاثة، أربعة، خمسة، نعم.
طيب، هذا الذي ينبغي أن نعلمه، الآن يوجد عندنا إشكال،
ما هو هذا الإشكال؟
هو أننا نقرأ كتاب الله عز وجل نجد في كتاب الله عز وجل آيات بحسب الظاهر تعكر علينا هذه العقيدة التي ينبغي أن نغرسها في نفوسنا وهي أن الله منزه عن سائر النقائص، منزه عن أضداد ونقائض هذه الصفات.
يعني مثلاً: أقرأ قول الله عز وجل: {وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا}، طيب المجيء الذي نعرفه نحن يعني انتقال الشيء أو الماشي من هنا إلى هنا، هذا هو المجيء، جاء فلان يعني كان هناك فوصل إلى هنا، وهذا قلنا الباري منزه عنه، لأن الله عز وجل أولاً لا يحتضنه زمان ولا مكان،
ثانياً المجيء تحول من مكان إلى مكان هذه نقيصة من النقائص هذا شأننا، والله لا يشبهه شيء، طيب.
نقرأ قول الله عز وجل: {يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ}، طيب
وقلنا إن الله مخالفٌ للحوادث، طيب إذا قلنا {يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ}، إذاً فكأننا نقول إن لله يداً، وإذا قلنا إن لله يداً فنحن لا نعلم إلا هذه، هذه هي اليد، صار في مشكلة.
نقرأ قول الله عز وجل: {وَلِتُصْنَعَ عَلَىٰ عَيْنِي}،
قلنا إن الله يسمع لكن بدون حاجة إلى حدقة وعين، طيب ها، الباري نسب إلى ذاته عيناً.
نقرأ قول الله عز وجل: {الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ}،
وقلنا إن الله قائم بذاته، يعني لا يحده مكان ولا زمان، ها، الباري عم يقول: {الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ}، إذاً عم يحده مكان اللي هو العرش.
هذه الآيات وأمثالها تعكر علينا ما ذكرناه الآن من أن علينا أن نعتقد أن الله منزه عن النقائص، ومنزه عن نقائض هذه الصفات التي ذكرناها.
فكيف نوفق بين تلك الصفات التي شرحناها بالأمس وبين هذه الآيات التي نقرؤها في كتاب الله سبحانه وتعالى؟
مثل: {كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ * وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ}،
وقلنا إن الله مخالف للحوادث، الوجه الذي نعرفه هو هذا، نعم، طيب.
الآن الجواب عن هذا أيها الإخوة:
أننا نعلم بحسب ما قرأناه في كتاب الله أن القرآن فيه آيات سماها الله عز وجل آيات متشابهة،
وفيه آيات سماها الله آيات محكمة.
الآيات المحكمة: الآيات الواضحة في معانيها، الصريحة في دلالتها، التي لا تحتمل أي تأويل، اسمها آيات محكمة.
{لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}، محكمة.
وفي القرآن آيات متشابهة، معنى متشابهة أنها آيات يتجاذبها أكثر من معنى، يتجاذبها أكثر من معنى، وهي بظاهرها، بظاهرها تتعارض مع الآيات المحكمة.
الباري عز وجل نبهنا إلى واجب، قال: {هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ}،
ما المطلوب يا رب؟ ماذا نصنع؟
قال: {فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ ۗ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ ۗ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا ۗ وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ}.
إذاً الباري عز وجل ينبهنا أنكم ستقرؤون في القرآن آيات متشابهة،
ينبغي أن تفسروا المتشابه على ضوء المحكم وليس العكس!
يعني نجعل إمامنا الآيات المحكمة،
من ثم نفسر الآيات المتشابهة على ضوء المحكم.
يعني الباري عز وجل قال: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}،
وقال: {وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا} يعني مكافئاً {أَحَدٌ}، صريح.
خلاص هذا كلام لا يحتمل تأويل،
ولا يحتمل إلا معنى واحداً.
فإذا قرأنا في القرآن آية مثل: {يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ}، {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ}،
نفسر هذه الآية المتشابهة على ضوء قوله تعالى: {وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ}، {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}.
كيف؟ ها، هنا ندخل في التفصيل.
عندنا طريقان أيها الإخوة،
طريقان لتفسير هذه الآيات المتشابهة على النحو الذي أمرنا به الله، يعني نجعل المحكم إمام، ونجعل المتشابه خاضع لما تدل عليه الآيات المحكمة، كيف؟ في عنا طريقتين.
ما بقول مذهبين كما يقول البعض، لا، بنقول طريقتين إلى نتيجة واحدة، منهجين إلى نتيجة واحدة.
المنهج الأول أو الطريق الأول هو الطريق الذي سلكه أكثر السلف، نعم، في العصر الأول والعصر الثاني والعصر الثالث، هذا هو عصر السلف.
بأن نفسر هذه الآيات على ظاهرها، ولكن مع اليقين بأن المراد ليس منها هذه الأعضاء التي نتمتع بها.
فنقول: لله يدٌ كما قال، تمام؟
لكن ليست كهذه اليد التي نعرفها.
له يدٌ تليق بألوهيته، تليق بجلاله، وتنسجم مع قوله: ليس كمثله، طيب.
لكان شو المراد بها، شو؟ بنقول:
الله أعلم.
له يد كما قال، لكننا ننزهه عن أن تكون يده كهذه اليد.
له عين كما قال: {وَلِتُصْنَعَ عَلَىٰ عَيْنِي}، ننزهه عن أن تكون عينه والعياذ بالله كأعيننا.
{سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ}،
كلمة {سَنَفْرُغُ لَكُمْ} بحسب الظاهر معناها اللغوي إنه هلا مشغول هو، بس بعد شوية بيفضالنا، لا، هذا مستحيل في حق الله عز وجل.
إذاً شو بنقول؟ بنقول: {سَنَفْرُغُ لَكُمْ} كما قال الله عز وجل، سيفرغ لنا ربنا نحن الثقلين الإنس والجن، لكن لا بالمعنى الذي نعرفه نحن، بمعنى يليق بذات الله سبحانه وتعالى وألوهيته.
هذا النهج، من الذين سلكوه؟ السلف، رضوان الله عليهم.
معنى هذا المنهج يعني أنهم يؤولون هذه الآيات المتشابهة تأويلاً إجمالياً، ولكنهم يمسكون عن تأويلها بتفصيل.
هلا لما بيقولوا الباري عز وجل له يد كما قال، لكن ليست كأيدينا، إذاً في تأويل، أولوها إجمالاً.
لكان شو هي هالـ يد؟ هون التأويل التفصيلي أمسكوا عنه، قالوا: الله أعلم.
يدٌ تليق بربوبيته وتنسجم مع ما قاله عن ذاته: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}، نعم، وهكذا.
طبعاً هذا اسمه تأويل إجمالي، لو لم نؤوله تأويلاً إجمالياً لقلنا له يد كأيدينا، لأنه باللغة العربية لما بنراجع كلمة يد باللغة العربية هالعضو هذا، هذه هي اليد، لكن لا، هي السلف وكل المسلمون متفقون على أن الله عز وجل ليست له يد كأيدينا، ليست له عين كأعيننا.
المخلوقات، ليس له مجيء من مكان إلى مكان بالمعنى المألوف، نعم.
فإذاً أولنا هذه الآيات تأويلاً إجمالياً، ولكن السلف يمسكون عن تفسيرها وتأويلها تأويلاً تفصيلياً.
الخلف الذين جاؤوا من بعد في العصر في القرن الرابع والخامس والسادس إلى يومنا هذا، هذا عصر الخلف،
جنحوا إلى أن يؤولوا هذه الآيات تأويلاً إجمالياً كالسلف، وأضافوا إلى ذلك أيضاً التأويل التفصيلي.
إذاً هنالك جامع مشترك بين كل المسلمين من عصر رسول الله إلى يومنا هذا عند سائر المسلمين، أن هذه الآيات لا يجوز لنا أن نفسرها بالمعنى المألوف لنا؛ بأن ننسب إلى الله وجهاً هو جزء منه، بأن ننسب إلى الله يداً هو عضو منه كأعضائنا، بأن ننسب إلى الله عيناً كأعيننا، معاذ الله، نعم.
متفقون على هذا، وهذا ما يسمى بالتأويل الإجمالي.
ثم إن السلف أمسك عند هذا الحد، لكان شو المراد باليد؟
يقول الإمام مالك، وأم سلمة أيضاً، وعبد الله بن المبارك عندما يسألون، يقولون: مثلاً سئل عن الاستواء، قال: الاستواء معلوم، باللغة يعني شو هو معلوم، والكيف كيفية الاستواء في حق الله غير معقول، مو غير مو مجهول ها مو مجهول، غير معقول، يعني لا كيفية في حق الله عز وجل، لكان شو هي؟ قال: والسؤال عنه بدعة، خلاص.
الاستواء باللغة معلوم، والكيفية في حق الله غير معقولة، هذا هو التأويل الإجمالي. بيجي بيقول: إي طيب لكان اشرحلنا هالاستواء، قال: والسؤال عنه بدعة، يعني لا ندخل في التأويل التفصيلي، له استواءٌ كما قال يتناسب مع ذاته العلية.
العلماء الذين جاؤوا في القرن الرابع والقرن الذي يليه لم يقفوا عند هذا الحد، فقالوا بالنسبة لليد، أولوها التأويل الإجمالي؛ ليست كأيدينا، لكان شو هي؟
قالوا: المراد بقوله تعالى: {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ} أنه كريم، {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ} يعني كريم.
{يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ} كناية عن القوة، واضح كيف؟
{سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ} يعني سنقبل إليكم بعد طول إمهال، بعد طول إمهال، شايفين هذا اسمه تأويل تفصيلي، نعم.
{كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ}، المراد بالوجه: الذات، أو المراد به: ما أريد به جهة الله أي ذات الله، وهو تأويل الشيخ ابن تيمية رحمه الله، طيب.
إذاً عرفنا أيها الإخوة أن هنالك طريقين في فهم هذه الآيات المتشابهة في كتاب الله تعالى والتي أمرنا الله أن نقف عندها وأن نفهمها على ضوء الآيات المحكمة.
ما ننسى قوله: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ}، ما ننسى قوله: {وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ}.
هادي اعرفها، هاي محكمة، هذا ما بيتحمل أي معنى غير معنى واحد.
المتشابه نفهمه على ضوء هذه الآيات.
ثم قلنا هنالك طريقان:
في جامع مشترك بين السلف والخلف شو هو؟
هو أنه، الكل، السلف والخلف، يؤولون هذه الآيات المتشابهة تأويلاً إجمالياً.
يعني اليد التي نسبها إلى ذاته ليست كأيدينا.
المجيء الذي نسبه إلى ذاته ليس مجيئاً كالذي نعرف.
العين الذي نسبه إلى ذاته ليس كالعين التي نعلم، هذا اسمه تأويل إجمالي.
السلف وقف عند هذا، وأما الخلف فواصل السير؛
أوله أيضاً تأويلاً تفصيلياً.
واضح كيف؟
ففسر اليد بالكرم في قوله تعالى: {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ}.
فسر اليد الأخرى: {يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ} بـ القوة، نعم.
فسروا الاستواء بالعلو، علو الباري سبحانه وتعالى على عرشه.
هذا تأويل تفصيلي.
هذا المعنى أدركناه تماماً تماماً.
الشيء الذي نريد أن نقوله:
هل هذان مذهبان مختلفان أم هل هما طريقان إلى مذهب وغاية واحدة؟
ماذا فهمنا الآن؟
هما طريقان لنتيجة واحدة.
إياكم أن تفهموا أنهما مذهبان مختلفان.
لأنه السلف، رضوان الله عليهم، ينزهون الله عز وجل عن الشبيه والنظير.
والخلف كذلك، هي النتيجة الواحدة.
بس الطريق إلى هذه النتيجة الواحدة: السلف أولوا هذه الآيات المتشابهة تأويلاً إجمالياً، وأمسكوا عن التأويل التفصيلي، والسؤال عنه بدعة. لكان شو المراد باليد؟ خلاص، كما قال، له يدٌ كما قال عز وجل.
الخلف ظروفهم اقتضت أن يؤولوه تأويلاً إجمالياً كما فعل السلف، وأن يؤولوه أيضاً تأويلاً تفصيلياً؛ زيادة في تنزيه الله عز وجل، وحماية عن أن يلحق أحدٌ من الناس معنى من معاني الشبه بالمخلوقات بذات الله سبحانه وتعالى.
إذاً أعود فأقول: هما طريقان إلى غاية واحدة هي تنزيه الله عز وجل وعدم تعطيل المعنى.
الآية ما عطلناها، له يد، له مجيء، له عين، له استواء، ما في تعطيل أبداً.
ثم نزهنا الله عز وجل عن الشبيه والنظير. هذه هي الغاية.
الطريق إلى الغاية اختلف.
ها هنا نقطة ينبغي أن نعرفها جيداً لأنه في ناس بيلعبوا بهذه النقطة، ما بيكفينا خلافات وشقاقات!
في ناس بينفخوا بنيران الخلافات، كأنه ما بيكفينا النيران يلي هلا عم يستعملوها الأجانب مشان إزالة بقية الباقية من التضامن والوحدة الإسلامية، كمان بيزيد، بيخلقوا أشياء لك ما فيها ما يوجب الشقاق لكي يحدثوا شقاقاً وخلافاً.
السلف وقفوا، رجال السلف وقفوا عند التأويل الإجمالي لهذه الآيات: {الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ}، {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ}، {وَجَاءَ رَبُّكَ}، إلى آخره.
وفي أحاديث كمان من هذا القبيل.
في حين أن الخلف فصل وأول تأويلاً تفصيلياً.
الظروف التي كان فيها السلف، رضوان الله عليهم، لم يحوجهم إلى أن يشققوا الكلام ويؤولوا ويلجأوا إلى المجاز والتشبيه والاستعارة، ليش؟
لأنه عصر السلف كان عصر فطرة إيمانية.
لاحظوا: العصر الأول، القرن الأول، الثاني، الثالث،
ما كانت لسا الفلسفات نضجت في أذهان المسلمين،
ما كان هنالك كم كبير من الزنادقة الذين تسللوا إلى الإسلام وأظهروا شكل الإسلام،
ما كانت القواعد العربية قد دونت بعد، القواعد التي نشأت عنها علم البلاغة؛
المجاز وأنواع المجاز، التشبيه وأنواع التشبيه، الاستعارة وأنواع الاستعارة، فن كبير دُوّن فيما بعد، لكن هذا لم يكن موجوداً في عصر السلف الصالح.
دوافع الإيمان عندهم كانت دوافع فطرية،
وما كانت المجتمع الإسلامي قد تسربت إليه الوساوس والزندقة وما إلى ذلك،
وعلوم البلاغة ما كانت تقعدت بعد، وصار الناس يجوا يتحدثوا هي استعارة وهذا تشبيه بليغ وهذا مجاز مرسل وهذا مجاز عقلي، ما في،
لذلك ظرفهم ريحهم.
خلاص، الاستواء معلوم في اللغة، والكيف غير معقول، والسؤال عنه بدعة، آمنا بالله عز وجل، له استواء كما قال، له يد كما قال، انشرح.
إجا القرن الرابع ثم يليه، شو كان الوضع فيه؟
القواعد العربية تدونت، صار في علم اسمه علم النحو، وعلم الصرف،
علم البلاغة تشققت عنه علم المعاني وعلم البيان وعلم البديع،
أنواع الاستعارة اللي هلا عم يدرسوها بكلية الآداب، أنواع التشبيه، التشبيه المرسل، أنواع المجاز، وما.. وكله أخذ من كتاب الله عز وجل،
نعم، {وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَىٰ عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَّحْسُورًا} هذا مجاز، مو المراد ما تعمل إيدك هيك ولا تعمل إيدك هيك، نعم.
فكما يقول الإمام الخطابي رحمه الله تعالى في شرحه على سنن أبي داود، لما بيشرح حديث النبي عليه الصلاة والسلام في قصة طويلة: «ضحك ربكما الليلة من فعالكما»،
لما بيشرح كلمة ضحك، بيقول: لو كنا نحن بعصر السلف ما في داعي نؤول، بنقول: الباري عز وجل كما قال رسول الله ضحك، ولكننا ننزه الله عن أن يكون ضحكه كضحكنا، وخلاص، انتهى الإشكال.
لكن الآن هل نستطيع والمجتمع ملآن من الزنادقة ومن الناس اللي بيحبوا يعرفوا البلاغة وشو يعني ضحك وليش قال ضحك وإلى آخر ما هنالك؟
إذا أمسكنا كما أمسك السلف بنفتح باب واسع للمشككين، للزنادقة.
إذا أمسكنا كما أمسك السلف الصالح عن معنى قوله تعالى: {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ} بيعتبروا أنه هذا ضعف منا ونحنا ما لنا عرفانين ويسرحون ويمرحون، ويـ نعم، يفرخون الإلحاد والزندقة في عقول الناس والشباب.
مين عم يحكي هالكلام؟ الخطابي.
إذاً نحن الآن لازم نحن نشرح ولازم نبين شو المراد بضحك ربكما الليلة من فعالكما، نعم، أحب فعالكما، نعم، مثلاً، كذلك الاستواء وهكذا.
هل فهمنا هذا أيها الإخوة؟ يعني
أن الذين عاشوا في عصر الخلف، مثل الإمام الغزالي،
لو عاش في عصر رسول الله أو عصر التابعين لما طول الكلام بهذه الآيات المتشابهة، ولما فصلها شرح أولها تأويلاً تفصيلياً، ولأمسك كما أمسك أولئك السلف؛ لأنه اللي حواليه ما رح يلاحقوه ويسألوا ويقيموا ويحطوا، واضح الكلام؟
ولو كان واحد مثل سيدنا عبد الله بن عباس عاش في عصر الإمام الغزالي يعني في العصر مثلاً القرن السادس أو السابع، غصب عنه بده يقعد يشرح؛
لأنه الناس عم تسأل،
في ملاحدة، في زنادقة،
في لغة عربية تقعدت،
هل هذا واضح أيها الإخوة؟
نعم.
أذكر لكم أسماء قلة قلة من السلف كلهم أولوا، لماذا؟
لأنه في ناس كما قلت لكم من الذين يختلقون أسباب الفرقة في المجتمع الإسلامي وهم أمة واحدة.
الأشاعرة مذهب صار!
والماتوريدية مذهب!
ومدري مين مذهب!
يا عمي، الأشاعرة والماتوريدية كلهم يجسدون السواد الأعظم الذي قال عنه رسول الله في أكثر من حديث بلغ مبلغ التواتر المعنوي، نعم: «عليكم بالسواد الأعظم»، «عليكم بالجماعة»، نعم، أحاديث كثيرة بهذا المعنى.
هذه ليست مذاهب متعارضة متناقضة.
قال: هذول الأشاعرة أولوا.
والسلف أولوا كثير، كل ما المسألة بتحتاج إلى تأويل تفصيلي، الإمام أحمد وهو من السلف، الإمام أحمد بن حنبل، لما سئل عن معنى قوله عز وجل: {وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا}
قال: المراد بالمجيء: مجيء أمر الله، أي وجاء أمر ربك.
أوّل ولا ما أوّل؟ وهذا تأويل تفصيلي ولا لا؟ وهو من عيون السلف.
الإمام البخاري الذي روى حديث: «ضحك ربكما الليلة من فعالكما»،
الحديث، الكلام وجهه رسول الله نعم للزوج والزوجة اللذين استضافا ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وباتا طاويين،
الزوج والزوجة باتوا طاويين، والولاد هيك لعبوا عليهم ونيموهم بدون أكل، والطعام الموجود كان بالبيت قدموه لمن؟ لضيوف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالنبي في اليوم الثاني شو قال: «ضحك ربكما الليلة من فعالكما»،
البخاري من السلف ولا لا؟
أوّل، يعني أحب، رضي ربكما الليلة من فعالكما.
حماد بن زيد من السلف
أول قول رسول الله: «ينزل ربنا في كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول ألا هل من مستغفر»، روي بعدة ألفاظ والحديث صحيح، طيب،
يقول: المراد بالنزول: إقباله جل جلاله بالرحمة إلى عباده، أوّل ولا ما أوّل؟
أوّل، طيب.
ابن تيمية رحمه الله تعالى سئل عن قوله تعالى: {كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ}،
روى في ذلك عدة تأويلات، مو تأويل واحد،
ثم قال: وأفضل التأويلات عندي أن المراد بالوجه هنا: الجهة، يعني كل شيء هالك إلا ما أريد به وجه الله، هذا يبقى وأجره مدخر للعبد يوم القيامة.
إذاً ابن تيمية أوّل ولا ما أوّل رحمه الله؟
أوّل، نعم.
الضحاك، وهو من السلف الصالح، من خيرة السلف الصالح،
أوّل قول الله سبحانه وتعالى: {وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ}
بالذات، {وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ} يعني يبقى ذاته.
عبد الله بن عباس، من الصحابة،
أوّل الاستواء في قوله تعالى: {الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَىٰ} بالعلو؛ لأن الله له صفة العلو، {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}، نعم، له صفة العلو.
ومن أراد أن يرجع إلى تفصيل التأويل التفصيلي المسند إلى السلف فليرجع إلى «الأسماء والصفات» للإمام البيهقي.
واضح كيف أيها الإخوة؟
إذاً المذهب واحد من عصر المصطفى إلى يومنا هذا عند المسلمين؛ هو أننا ننزه ربنا عن النظير، عن الشبيه، تماماً،
مهما رأينا آيات متشابهة، الكل متفقون على هذا.
ولا نعطل هذه الآيات، نقول: لله يد كما قال، له مجيء كما قال، له فراغ كما قال: {سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ}، الكل متفقون على هذا.
لكن هنالك منهجان، هذان المنهجان وجدا في عصر السلف كما وجدا في عصر الخلف.
المنهجين يعني بيسيئوا إلى وحدة الأمة؟
المنهجين بيجعل صاحب منهج مسلم ملتزم والثاني مبتدع مشرك؟ معاذ الله!
أظن أن هذا الكلام فهمناه فهماً جيداً أيها الإخوة، فلنستوعبه حتى لا ندع مجالاً لمن يريد أن يمزق البقية الباقية من تضامن هذه الأمة ووحدتها.
هنالك من يعني لهم هواية هواية، أصبحت المسألة هواية، في خلق أسباب الشقاق، إي نعم.
نحن ننزه ربنا عما لا يليق، شوفوا، ننزه ربنا عن الجهة ونثبت له العلو.
أثبت الباري لذاته العلو، نثبتها أم لا؟ {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}، وفي أيضاً آيات أخرى.
لكن هل هذا يعني أن نثبت لله الجهة؟ لا.
يعني شو معنى الجهة؟ إنه واحد قال: طيب، الله عز وجل في الأعلى، وين الأعلى؟ هون ولا هون ولا هون؟ بيجوز نحن نعين جهة؟ لا.
أثبت لله ما أثبته لذاته وهو العلو، ولا تجي تقول: هـ يعني العلو هون أو هون!
أحدهم، لا حول ولا قوة إلا بالله، في أوروبا في أمريكا ألقى محاضرة، وهو ممن يريد أن يفرق جمع الأمة بدلاً من أن يجمع المتفرقين من الأمة، قال: ينبغي أن نثبت لله العلو ونفسر العلو بالجهة، يعني لما واحد يسألنا أين الله؟ بنشير هيك.
نحن نقول أين الله نثبت له صفة العلو كما قال، لكن لا، هو قال: لازم نحن نقول يعني فوق.
فقال له أحد الموجودين، قال له: طيب يا سيدي، هلا نحن بهالجهة في الأرض، جهة العلو هيك، إذا رحنا سافرنا هيك للجهة المقابلة للقطب الثاني من الأرض، جهة العلو اللي عم تحكي عنها وين بتصير؟
صار بلـ، إذا سئلنا أين الله لازم نعمل هيك بقى!
بيجوز صارت هي، بيجوز؟ فسكت الرجل.
لماذا؟
لماذا نتجاوز الخط الأحمر الذي لم يتجاوزه السلف أبداً؟ وندخل في التجسيد والتشبيه وما إلى ذلك من أجل أن نختلق أسباب الشقاق؟
لا، لا يجوز هذا إطلاقاً.
ننسب إلى الله ما نسبه إلى ذاته، وننهج منهج السلف ما استطعنا إلى ذلك سبيلاً، فإن وجدنا أناساً يناقشون، يعني شو المراد باليد؟ أنا بدي أفهم اليد، بنقول له ما تضيقها،
القرآن ملان مجاز وتشبيه، المراد باليد في قوله تعالى: {بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ}، المراد بها الكرم بدليل قوله: {يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ}.
بنقول له ياها. لكن إذا ما احتجنا ما بنوجع راسنا، بنمشي مثل ما كانوا الصحابة والتابعون، بنقول له: له يد كما قال، وننزه ربنا عن النظير والشبيه، وانتهى الإشكال.
بس أنا إذا وجدت في أمريكا أو في مكان أو بقسم اللغة العربية اللي بيفهموا بالبلاغة وبيحكوا بالتشبيه وبالنظير وبالاستعارة، لا، بدي اشرح مثل ما بيقول الإمام الخطابي، والإمام الخطابي بأنو عصر؟
ما بين آخر السلف وأول الخلف، كان في القرن الرابع، نعم.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا جامعين لصفوف هذه الأمة، وألا يجعلنا ممن يفرّق صف هذه الأمة، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيراً مما نقول،
اللهم لك صلاتنا ولك نسكنا ولك محيانا ومماتنا وإليك النشور،
اللهم صلِّ أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا ونبينا محمد النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، ونسألك اللهم بالتجائنا الساعة إلى بابك، والتصاقنا بأعتابك،
نسألك اللهم بأيدينا المبسوطتين بارتجاف وذل إلى سماء رحمتك وفضلك وجودك أن تغفر لنا جميعاً ذنوبنا،
وأن تصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين،
وألا تحجبنا عنك بقبائح عيوبنا يا أرحم الراحمين،
وأن تستجيب الساعة دعاءنا، يا أرحم من سُئل، ويا أكرم من أعطى.
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بجاه حبيبك محمد المصطفى،
ونسألك اللهم برحمتك بنا؛ إذ هديتنا إلى دينك، وإذ جمعتنا إلى رحابك، وإذ أكرمتنا بالإصغاء إلى ما يذكرنا بوحدانيتك وبما يذكرنا بصفاتك الأسمى وبأسمائك الحسنى،
نسألك اللهم بذلك كله أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، بما يرضيك، وأنت تعلم السر وأخفى.
أنت الرب الغني عن الشرح والبيان، المطلع على ما في الجنان، يا مطلع، يا من يعلم السر وأخفى، أعطِ الساعة كل واحد منا سؤله.
يا رب، اصرف عنا السوء وأسبابه بما شئت وكيف شئت،
يا رب، اصرف عنا السوء وأسبابه بما شئت وكيف شئت،
يا رب، اصرف عنا السوء وأسبابه بما شئت وكيف شئت.
يا رب، أكرمتنا بالمطر السخي، أكرمتنا بفضلك وجودك وإحسانك، وها نحن نتطلع إلى المزيد من عطائك، نتطلع إلى المزيد من نعمك، نتطلع إلى المزيد من رزقك يا رب العالمين.
اللهم ارزقنا مزيداً من ماء السماء، وارزقنا مزيداً من الإنعام،
مر الينابيع أن تعود فتتفجر، ومر السماء أن تمطر مطراً سخياً يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب أكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وزدنا ولا تنقصنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا يا رب العالمين.
واجعلنا من عبادك الضنائن الذين جعلتهم يحيون في نعمة ويتقلبون في نعمة ويرحلون إليك في نعمة.
واجعل اللهم هذه البلدة، بلدة آمنة مطمئنة رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين.
من أراد بدينك الإسلامي خيراً فوفقه إلى كل خير، ومن أراد بدينك الإسلامي وبعبادك المسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قوي
يا متين، يا ذا الجلال والإكرام، استجب دعاءنا، وحقق رجاءنا، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
