الحمد لله رب العالمين، حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم يا ربنا صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد، نستعين بالله سبحانه وتعالى ونتوكل عليه ونستفتح مجلساً جديداً من مجالس أنوار السنة المحمدية، وهذا المجلس في أنوار السنة هو المجلس السابع، الثامن، هو المجلس الثامن والثلاثون من مجالس التعليق على رياض الصالحين، وهذه الثمانية والثلاثون مجلساً وصلنا فيها إلى قرابة المئتي حديث، لم نكمل المئتين بعد ولكنها قريبة من، يعني نحن قريبون من الوصول إلى مئتي حديث، والحمد لله هذه نعمة من الله سبحانه وتعالى، ويعني مما يسعد الإنسان به قبل غيره، ومما يتغذى به قبل غيره، والتغذي بمعاني ما أنزل الله على رسوله، والتغذي بهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا من أهم ما يحتاجه الإنسان المسلم في كل زمان وفي مثل زماننا بصورة أكبر، والتغذي بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وبهديه وبأحواله هو ينبغي أن يكون شاملاً، ولا يكون يعني في باب دون آخر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم طبق القرآن، والقرآن موضوعاته كثيرة، وامتثال النبي صلى الله عليه وسلم لهذه الأوامر القرآنية وما نزل في كتاب الله هو النور والنبراس والهدي العملي الذي يقتدى به، ولذلك فهذا هو الدين، يعني تعلم سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم هو تعلم للدين، وموضوعات الحديث النبوي هي موضوعات الدين، ونحن الآن حين نتدارس مثل رياض الصالحين ومثل هذه الأحاديث أنا أنبه على شيء مهم جداً.
نحن لا نعتبر هذه الدروس دروس في الرقائق والمواعظ والآداب والأخلاق باعتبارها يعني مكملة للعلوم الإسلامية والشرعية، لا، نحن ندرس هذه الدروس باعتبارها من أسس الدين، باعتبار هذه الموضوعات أنها من موضوعات الدين الأساسية، وننتقد وبشكل واضح وصريح من لا يعتني بهذه الأبواب في تدريسه العلوم الشرعية، ومن يؤسس معهداً شرعياً أو تربية للجيل أو ما إلى ذلك دون العناية بأبواب التزكية وأبواب القلوب وأبواب الهدي النبوي في مختلف المعاني وأبواب الأدب وأبواب السلوك وأبواب البر والصلة والأبواب المختلفة التي احتواها مثل كتاب رياض الصالحين، من يؤسس مثل هذا البناء دون أن يعتني بهذه الشمولية فهو وإن كان قد أحسن في جانب إلا أنه قد أساء في جانب، والإساءة هي في عدم أخذ الدين بشموليته، وبإذن الله تعالى لن أفتأ ولن أمل من تكرار هذا المعنى وسأعيده مراراً في مختلف الدروس وفي مختلف السلاسل وفي مختلف الموضوعات وأحمله للطلاب وللشباب وللآباء وللأمهات وأعتبره من أهم صور الخلل في العصر الحديث في عدد أو في بعض أو في كثير من السياقات الإسلامية، وأعتبر بعكس ذلك أن من أهم صور الإصلاح ومن أهم ما يمكن أن يحدث تغييراً بإذن الله تعالى في الواقع هو أن يعاد البناء بشمولية، يعاد البناء بشمولية، على أنني أنبه هنا تنبيهاً مهماً متصلاً بهذا المعنى وهو غير منفك عنه، ألا وهو أنه وإن كان الإنسان يكرر دائماً معنى أهمية أخذ الدين بشمولية وأخذ الأبواب المختلفة وعدم إبعاد أبواب التزكية والسلوك وما إلى ذلك والوعي بسبيل المجرمين وما إلى ذلك، إلا أنني أنبه إلى أن هذه الشمولية ينبغي ألا تدخلنا في مزلق آخر.
ألا تدخلنا في مزلق آخر، ما هو هذا المزلق الآخر؟ هذا المزلق الآخر هو عدم مركزة المركزيات وعدم ترتيب الأولويات في الدين وعدم التفريق بين مراتب الأوامر الشرعية ومراتب النواهي الشرعية ومراتب الخبر الشرعي أو الأخبار الشرعية، فها هنا مزلقان، وأزعم وأدعي أن من يتجاوز هذين المزلقين ويؤسس يعني رسالته الإصلاحية والدعوية مراعياً تجاوز هذين المزلقين وبانياً رسالته بعكس هذين النقصين فأنا أزعم بل وأنا ضامن إن شاء الله أن هذا من أعظم ما يكون من الخير ومن أعظم ما يكون حتى من الأثر ومن البركة بإذن الله تعالى، فالخلل في البناء الشرعي والإسلامي أغلب ما يأتي إنما يأتي من أحد هذين البابين، إما من النقص في موضوعات البناء فالبناء لا يكون شمولياً وإما من التسوية بين الموضوعات الشرعية وعدم تقديم الأولويات منها، فمثلاً من الصور يعني مثلاً صورة النقص واضحة ولها أمثلة كثيرة في الواقع، يأتي تأسيس مثلاً فقط العناية بالفقه والعقيدة مثلاً باعتبار أبواب معينة اصطلح عليها في التراث الإسلامي خلاص هذا التأسيس هذا نقص واضح يعني، وين بقية الموضوعات ما يدرسها أمثلته في الواقع كثيرة جداً، الصورة الأخرى النقص الثاني اللي هو عدم التفريق بين المقامات موجود موجود في العصر الحديث هناك من اعتنى بقضية السنة وإحياء السنة والعناية بسنة النبي صلى الله عليه وسلم والعناية بالأحاديث وحتى الاجتهاد في تصحيح الأحاديث بمجموع الطرق وبكذا والحسن لغيره والحسن حتى يعني إيش والتحريص إنه هذه ترى سنة ما تعرفوها ولا والحديث ترى فيه احتمال للتحسين وفيه احتمال كذا والتكثير لهذه القضية، لكن صار نتيجة هذه الدعوة دون فقه الأولويات صار في كثير من الأتباع
عدم قدرة على التمييز الفقهي بين المحكمات والمتشابهات، بين الأولويات وما بعدها، بين الفرائض وما دونها، بين حتى ما يتعلق بهل هذا الأمر والنهي، هل هذه السنة ما فقه تنزيلها؟ هل هي مرتبطة بـ.. هل يعني لها شروط ليس لها شروط إلى آخره. أما إذا تجاوزنا هذين الإشكالين فأنا أزعم بإذن الله تعالى أننا قد تجاوزنا مشكلة كبيرة ومعقدة وعويصة في التاريخ.. في الواقع الإسلامي الحديث، في سياق تنشئة طلاب العلم تحديداً. واضح؟ وهذه رسالة أسأل الله سبحانه وتعالى أن تبلغ محلها. طيب، قال النووي رحمه الله تعالى: الباب الموفي عشرين في الدلالة على خير والدعاء إلى هدى أو ضلالة. واضح الآن إنه النووي رحمه الله إنه يعني مشغول في هذه الأبواب بموضوعات متقاربة. لأنه الباب الماضي كان إيش؟ في من سن سنة حسنة أو سيئة. الآن هذا الباب مشابه، الدلالة على الخير والدعاء إلى هدى أو ضلالة. طيب والباب اللي بعده؟ أيضاً مشابه، في التعاون على البر والتقوى. والباب اللي بعده؟ أيضاً مشابه، باب في النصيحة. والباب الذي بعده أيضاً مشابه، الباب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. واضح؟ يعني الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنصيحة، والدعاء إلى هدى، ومن سن في الإسلام سنة حسنة، نحن أمام أبواب متشابهة وأبواب متقاربة. وهذا التكرار، إحنا ما نعتبره تكرار.. هو لا.. هو أصلاً لا يعتبره تكراراً، هو يعتبره أبواباً متعددة وإن كانت متقاربة، لكن هذا كله يدل على أن هذا الموضوع مهم، وعلى أن هذا الموضوع له حظ في الدين، يعني لاحظ أبواب مختلفة تؤدي إلى نتيجة واحدة، وكل باب منها فيه آيات وأحاديث. ولا شك إنه ومن يتذكر أبواب أو سلسلة تزكية للمصلحين، ذكرت في أول درس أن التزكية مركزية، ثم ذكرت كيف نعرف المركزية في الشريعة، فقلت إن من وسائل معرفة المركزية إيش؟
تكراره، أن يكثر ذكره في الكتاب والسنة، جيد؟ وبالتالي هنا حين يكثر هذا التكرار، كل باب فيه مجموعة من الآيات والأحاديث، واللي بعده مجموعة من الآيات والأحاديث، واللي بعده هكذا، وكلها في نفس المؤدى والنتيجة، إذن نعرف أن هذا الباب هو باب مهم في الشريعة ومهم في الوحي، وهو يعني ما يتعلق بالدعوة، ها؟ بالدعوة والنصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهذا مما يؤخذ من هذا التكرار. قال الباب الموفي عشرين في الدلالة على خير والدعاء إلى هدى أو ضلالة. قال الله تعالى: وادعُ إلى ربك، وادعُ إلى ربك. وقال: ادعُ إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة. وقال تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى. وقال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير. هذه مجموعة من الآيات التي فيها أهمية الدعوة وانشغال الإنسان بالدلالة إلى الخير والدعوة إلى الخير. ومن اللافت في الآيات القرآنية التي فيها الدعوة، وهو من المعاني الجميلة والمهمة، إنه أنتم لاحظتم الآن الدعوة إلى إيش في الآيات؟ إلى ربك، بعدين إلى سبيل ربك، بعدين إلى الخير. جيد، أنا أبغى آخذ الأول اللي هو إلى ربك، هذا هذا الذي قصدت إنه ترى من الآيات في الدعوة، الدعوة إلى إلى الله، الدعوة إلى الرب سبحانه وتعالى. طيب إيش يعني الدعوة إلى الله؟ إحنا هو العنوان الأشهر اليوم إحنا نقول الدعوة إلى الله، يعني هل تفكرنا في هذا المعنى؟ الدعوة إلى الله، هل تعرف أنت يعني إيش الدعوة إلى الله؟ هل استوعبنا شرف هذا العنوان؟ استوعبنا شرف هذا العنوان؟ بالمناسبة هذا العنوان ترى فيه ضبط منهجي وضبط بوصلة، ها؟ فيه ترصيص للإنسان إنه ما يروح يمين ولا يسار في الدعوة، الدعوة إلى الله.
هذا إطار عظيم جداً يحكم مسيرتك الدعوية، يحكم مسيرتك الإصلاحية، وبالتالي من الفوائد فقط في ضبط هذا الإطار، في ضبط كلمة الدعوة إلى الله، من الفوائد التصحيح الدائم للنية، التصحيح الدائم للنية. أنت عملت درس ليش؟ أنت عملت درساً لماذا؟ هل أنت تصنفه ضمن الدعوة إلى الله ولا لا؟ والله ممكن تكون مصنفه بالاعتبار العام بس تنسى يعني عارف ما إيه... طيب... الآن قد لا تكون مرائياً، تكون مخلصاً في الدرس، ومركز في الموضوع لأنه شريف. هل هذا يدخل في الدعوة إلى الله أو لا يدخل؟ نعم يدخل في الدعوة إلى الله بالاسم العام بحكم إنه نيتك خالصة لله وتدعو إلى خير، جيد؟ لكن فرق بين أن تكون مستحضراً معنى وإطار الدعوة إلى الله وبين أن لا تكون مستحضراً. فإذا كنت مستحضراً سينعكس هذا عليك في الدرس حتى في اختيار المعاني واختيار الألفاظ، لأنك تستحضر معنى الدعوة إلى الله، حتى لو كان الدرس في باب النكاح أو الطلاق فقهي، إذا كان درساً فقهياً. ومن يتأمل في القرآن سيجد أن مثل هذه الأبواب وإن كانت في النكاح والطلاق والعدة إلا أنها مرتبطة بالله سبحانه وتعالى في القرآن. ولذلك تقرأ الآيات وفيها كلها أسماء وصفات، والله يعلم وأنتم لا تعلمون، وإلى آخره عن علم الله ها واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وإلى آخره من الآيات اللي هي مرتبطة بأحكام الطلاق وما يتعلق بها. إذاً، هل يمكن لي وأنا حتى أدرس الدرس الفقهي أن أستحضر أني أدعو إلى الله؟ نعم، لكن إذا كانت هذه النية موجودة فاربط لا تكتفي ببيان الحلال والحرام، اربط أو اربط بين هذه الأحكام وبين إيش؟ مقاصدها وحكمها الشرعية، وإذا تكلمت عن الـ ها عن النكاح والطلاق في أحكامها فذكر ها وذكر بما بما يذكر الله به في القرآن وبما يذكر به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لا تخلي القضية إن الطلاب يأخذون الدرس بصيغة أوامر ونواهي وأحكام يجوز ولا يجوز وانتهينا، ذكرهم بالله، ما هي المقاصد لهذا؟ رعاية حق الزوجة، رعاية حق الزوج، والتذكير بتقوى الله سبحانه وتعالى فيما بينهما، حتى ترى الله سبحانه وتعالى لما يذكرها: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره إيش؟ فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله، ترى فرق بين الآيات لما تيجي وبين الأحكام لما تيجي وهي إن ظنا أن يقيما حدود الله، فإن خفتم ألا يقيما حدود الله، وبين إنه تأتي إنه مثلاً إذا جاءت الطلقة الثانية وإذا طلقها الطلقة الثالثة والكذا وترجع وما ترجع وكذا وتزوجها بس أحكام مجردة، فرق في فرق، ولما تيجي تقول إن ظنا أن يقيما حدود الله هل تعرف ما معنى حدود الله؟ حدود الله في النكاح والطلاق، فهمت الفكرة؟ وهذا يا جماعة يعني إحياء ضروري جداً يحصل في الأمة الإسلامية، وضروري يحصل في المعاهد الشرعية، وضروري، ما يصير إنه لأنه هذا ما اعتدنا عليه خلاص هذا هو المتوارث وخلاص وحاشية ونظم وخلصنا وفك العبارات وانتهينا، ما يصير، يعني هذا كله جيد، ما ينتهي، بس يزاد عليه بيان المقاصد، بيان ما يرقق القلب، بيان ما يبعث على الامتثال، إيش الفائدة من التدريس هذا؟ عشان تدرس؟ أنا أدرسك عشان تدرس؟ ولا عشان تمتثل في الأساس؟ أنت كطالب علم تتلقى، نفس الشيء تذكروا لما كنا دائماً نتكلم باب الأسماء والصفات، ما يصير أنت لا تدرس أبواب الأسماء والصفات إلا في نقاش المعتزلة والجهمية وما يتعلق بذلك، ما يصير، غلط، ليس لهذا تكلم الله عن أسمائه وصفاته، ليس لهذا المعنى أنزلت آيات الصفات، طيب حصلت مخالفة؟ ممتاز، نبعد هذه المخالفة، نرد عليها بالقدر الذي إيش يعني يبعدها عن أن تكون مؤثرة في عقول المسلمين، ثم خلاص خلصنا ردينا، يلا إيش المقصود؟ الحين نبدأ الآن، نبدأ في بيان المقصود الشرعي، صح ولا لا يا جماعة؟ صح ولا جالس أقول كلام غلط؟ فهمت الفكرة؟ يعني ترى حقائق.
يعني حقائق كبرى وواضحة ولكنها غائبة عن كثير من الميادين، ولدرجة وضوحها ولشدة غيابها تقول يا جماعة فاهمين ولا يعني صح ولا غلط ولا مستوعبين القضية أو غير مستوعبين؟ شيء ما هذا مهم وضروري وهذا إحياء شرطي في الأمة، ضروري جداً إذا فعلاً أردنا أن تعود الأمة ربانية فلا بد من هذا الإحياء، والميزة في هذا الكلام إنه ما ني جالس أقول يعني وهذه مقاصد مخترعة وهذه لا، نص كل هذا هذا كتاب الله، كيف عرضت الأحكام الشرعية فيه؟ اعرض الأحكام الشرعية حين تدرسها بحدود ما عرضها الله أو بينها الله سبحانه وتعالى، واستفد من هذه التلخيصات والتقريبات التي اعتنى بها أهل العلم وسارت عليها الأمة فهي ضرورية في تقريب العلم وتسهيله وترتيبه واستخلاصه وفي فهم كلام العلماء كلها مهمة، لكن لا ينبغي أن تدرس مجردة، يجب أن يضاف عليها ما يجعل هذا الفقه يعني يلامس القلوب ويخوف الناس في الالتزام بالحلال والحرام ويرغبهم، وإن أردت يعني التأكد من ذلك فراجع آيات الأحكام في كتاب الله ليس فقط النكاح والطلاق، راجع آيات الأحكام المختلفة، لا تكاد شوف، لا تكاد وراجعوا، لا تكاد تجد موضعاً في كتاب الله فيها آيات أحكام إلا وفيه ربط بالله وأسمائه وصفاته وعظمته وحكمته وعلمه وعزته وإلى آخره، لا تكاد تجد موضعاً في كتاب الله فيه آيات الأحكام إلا وتجد هذا الارتباط، كذا ارتباط بين العبد وربه في هذه الأحكام، إما في ارتباط بين العبد وربه ها، وإما في بيان حكمة الله في تشريع مثل هذا الحكم اللي هو الربط بالأسماء والصفات، يعني مجرد ترى إنه مثلاً يأتي في نهاية الآية مثلاً وكان الله عليماً حكيماً، ترى هذا ربط الآن بإنه هذا الحكم ترى له مقاصد له له حكم، ترى الذي شرعه هو الحكيم هو العليم، هذا معنى يجب أن يؤخذ، يجب أن يتلقى، يجب أن يتلقى، هذا من جهة، ومن جهة أخرى أيضاً وهي موجودة في آيات الأحكام التخويف والتذكير بأهمية الالتزام.
حتى أنا أقول يا جماعة يعني لما أقول الآيات النكاح والطلاق بقولك قد لا يخطر في بالك أن هذا باب أن هذا الباب يعني يحصل فيه مثل هذا التخويف يعني مثلاً ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم يعني موضوع حتى حتى في الأبواب الفقهية يعني وموضوع يعني ليس فيه ربما كلام كثير خاصة في المتون الـ يعني المجردة وموضوع يعني ليس من الموضوعات الكبرى صح ولا لا؟ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم هذه الآن خطبة النساء وقت العدة هذه هذه المسألة إنه لا يجوز خطبة النساء وقت العدة ممتاز هذه هذه المسألة هذه الحكم فرق بين أن تأخذها ولا يجوز خطبة المرأة ها قبل انقضاء عدتها ممكن بعدين تجي هذه الآن المتن بعدين تجد في الحاشية ولا في الشرح لقول الله سبحانه وتعالى ها ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء وأكننتم في أنفسكم وإنما طبعاً يجوز التعريض ثم يشرح لك العلماء معنى التعريض الجائز في وقت العدة لا يجوز التصريح ولكن يجوز التعريض ما هو والله مثل يقول مثلاً الفقهاء والله يرغب في مثلك مثلاً مثل هذا الكلام اللي هو يعتبر تعريضاً وليس تصريحاً مثلاً ها أو أكننتم في أنفسكم خلاص هذه الآن هذه الحدود تدرسها في الفقه صح؟ طيب يلا ادرسها في القرآن أكمل الآية علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سراً إلا أن تقولوا قولاً معروفاً ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله هذه الآن لسه في التفاصيل طيب أكمل واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم تخيل أنت المـ هذه يعني الآية هذه ممكن تتـ يعني واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ممكن يجي في بالك إن هذه مثلاً تأتي في
يعني التحذير من الكبائر التي عارف ممكن الإنسان وقع فيها وتمادى ها فيذكر ها في أهل الفجور ولا في أهل الكذا يذكر إنه واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه تخيل هذه الآية تأتي مذيلة لحكم الخطبة وقت العدة ويعرض أو ما يعرض بها ولا يصرح ويذكر ويذكرها ولا تواعدوهن سرا وكذا طيب أنا لازم أدرس هذا الباب لازم أدرسه بهذه الخاتمة غلط ولا صح يا جماعة في غلط في الموضوع يعني في غلط لو إذا درست هذا الحكم بعدين قلت ومما ينبغي أن يراعى في مثل هذه المسائل أن الله يطلع على ما في النفوس ويطلع على ما في السرائر فإن الله سبحانه وتعالى حين ذكر هذا الحكم في كتابه قال في نفس الآية واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه وإذا كان هذا قد جاء في ما يتعلق بالخطبة والتعريض فمن باب أولى أن يكون في المعصية الصريحة وفي الكذا وإلى آخره وفي الفجور الكذا وإلى آخره وإذا كان هذا جاء في هذا الباب فأيضا يأتي في أبواب أخرى ويذكر الإنسان صح ولا لا يا جماعة إذا الخلاصة هي أن إحنا الحين كل هذا الكلام دخلنا دخلنا إليه من نافذة الدعوة إلى الله لما نفهم هذا الكلام يتوسع لدينا مفهوم الدعوة إلى الله ولا ينحصر مفهوم الدعوة إلى الله بناء على ذلك لا ينحصر في إيش أيوه إنه الدعوة إلى الله إنه تروح إلى قوم فساق وفجار وتدعوهم إلى الصلاة وتدعوهم إلى التوبة فتقال دعوة فتقول دعوت إلى الله ولا ينحصر مفهوم الدعوة إلى الله بناء على ذلك في أن تدعو غير المسلمين إلى الإسلام فتقول لهم هذا هو الإسلام وهذا هو الدين الحق ودينكم باطل وكذا وإلى آخره هاتان الصورتان واضحتان في الدعوة إلى الله لكن لما تفهم هذا المفهوم بشكل جيد يصير عندك الدرس الفقهي دعوة إلى الله ودلالة على الخير وتذكير بالله ويصير عندك الدرس العقدي ويصير عندك الدرس الكذا ويصير عندك الدرس الكذا وإلى آخره واضحة الفكرة والآن هذا فقط في نافذة واحدة من كلمة الدعوة إلى الله نافذة إحنا قلنا نافذة إيش مين يتذكر
مين يتذكر؟ بالدرس هذا طبعاً ما أسألكم عن الدرس اللي قبل الماضي. قلنا النافذة الأولى... إيه ضبط الإطار من أي ناحية؟ قلنا في هذه الناحية الأولى، من ناحية الاستحضار وقت الدرس، الاستحضار لهذا المفهوم. إحنا قلنا الدعوة إلى الله هي إطار ضابط من جهات، الجهة الأولى من جهة الاستحضار، لأني قلت في نفس المعنى إنه لو كان هناك مثلاً درس وهو في جملة الدعوة إلى الخير لكن دون استحضار معنى الدعوة إلى الله فهو داخل في الدعوة إلى الله في الجملة، لكنه ليس كمثل الاستحضار، فإن الاستحضار لو حصل إيش قلت؟ سينعكس على مفردات الدرس، سينعكس على مفردات المعاني، أصلاً سينبهك أيها المعلم، سينبهك إلى معاني لا ينتبه إليها المعلم الشرعي الآخر الذي لا يستحضر معنى الدعوة إلى الله في دروسه. وهذا من الدعوة إلى الله تحديداً، ومن هنا دخلت إلى قضية آيات الأحكام، لأنه آيات الأحكام من أظهر المواضع القرآنية التي فيها الكلام عن الله سبحانه وتعالى وعن أسمائه وصفاته. واضح؟ طيب، الآن هذا الوجه الأول من الإطار الضابط من كلمة الدعوة إلى الله، اللي هو في الإطار الاحتسابي والاستحضاري. الوجه الثاني من الإطار الضابط اللي هو الضبط المنهجي لبوصلة الدرس ولبوصلة المسيرة الإصلاحية. ليس فقط الآن إنك إنت محتسب ومستحضر، لا، الفكرة إنه في المسيرة بعد سنوات هل ظلت دعوتك إلى الله أم إن الدعوة صار فيها يمين وشمال؟ تمام؟ فهنا ميزة استحضار هذا المعنى إنه يظل يذكر الإنسان بالرجوع إلى الطريق الصحيح في دعوته، إنه ترى تروح يمين تروح شمال ترى في الأخير هي دعوة إلى الله. هذا الصح، هذا الصح، هذا المحكم، هذا الطريق اللي ما فيه غلط، هذا الصح.
فإذا كملت الآية، ما ذكرها النووي هنا طبعاً، إذا كملت الآية سيزداد الصحيح صحة والصواب صواباً أو صوابية وهو إيش؟ قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة، تجي هنا على بصيرة، لأنه أدعو إلى الله هذه في النية صح؟ والباعث والمحرك. على بصيرة هذا الضابط يضبط يعني ينير الطريق، بحيث إنه ما يصير أنت عندك مجرد نية خالصة وصالحة وهذا ممتاز، وإنما عندك بصيرة في تحديد معالم ما يدخل في الدعوة إلى الله ومعالم ما قد يكون خطأً وإشكالاً وإن كنت صادقاً، وهذا قد حصل في التاريخ في مثل الخوارج وغيرهم، فهذا أمر أيضاً ينبغي استحضاره. هذا، هذه الفائدة يعني خلينا نقول في الآيات أو واحدة من الفوائد، واحدة من الفوائد من الآيات التي أوردها النووي رحمه الله في بداية هذا الباب، ثم نأتي للأحاديث، قال رحمه الله: وعن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دل على خير فله مثل أجر فاعله. رواه مسلم. من دل على خير فله مثل أجر فاعله. رواه مسلم. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئاً. رواه مسلم. هذان الحديثان فيهما فضل عظيم وثواب جزيل وكبير من الله سبحانه وتعالى للمؤمن الداعي إذا استجاب له الناس واتبعوه على ما دعا إليه من الخير، وهذا يفتح لنا باباً كبيراً.
ويدلنا هو هذه هذه النصوص مع النصوص الأخرى الشرعية مختلف ما جاء يدلنا على قاعدتين كبيرتين مهمتين. القاعدة الأولى هي في أن المؤمن مكلف بالدعوة وبالدعوة إلى الله وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإن لم يستجب الناس ويتبعوا، صح؟ القاعدة الثانية أن الإنسان ينبغي عليه أن يحرص وأن يجتهد وأن يتخذ الأساليب المناسبة التي تؤدي إلى نتيجة أن يستجيب الناس وأن يتبعوا هذا الخير الذي دعي إليه. وأن هذا لا يتعارض مع مبدأ التكليف والعبودية. فأنا مطالب بالأمرين، مطالب أن أدعو تعبداً لله وإن لم يستجب أحد، ومطالب أن أحرص على أن يستجيب الناس، فإذا استجابوا فإن هذا أعظم في الأجر. إذا استجابوا فإن هذا أعظم في الأجر. وإذا لم يستجيبوا فإن الأجر بإذن الله تام لأنني امتثلت ما أمر الله به. لكن الميزة لو استجاب الناس أنه تحصل هناك أبواب من الخير، أبواب من الأجر، أبواب من الثواب لا تتحصل بمجرد الدعوة وإنما تتحصل باتباع ما دعا إليه. هذا وإن هذا الثواب وإن هذا الأجر المترتب على اتباع الناس للداعي وعملهم بما يدعو أجر قل نظيره، أجر قل نظيره. ما هو؟ هو أن كل من عمل بعمل وبـ هدى دعا إليه داع من الدعاة فإنه يكتب لهذا الداعي مثل أجر من عمل بهذا العمل. وهذا فضل واسع عظيم من الله سبحانه وتعالى. وهذا من أعظم المرغبات للمؤمنين في أن يسلكوا مسلك الدعوة والإصلاح والإرشاد إلى الخير. لأنه بدل ما تعمل أنت لحالك، بدل ما يكتب لك عملك وحدك، فيكتب لك الآن عملك وعد.
كم؟ خمسين، مئة، ألف، عشرة آلاف، ما يبارك الله فيه، وما يفتح الله عليك فيه، كله يكتب لك. وهذه الكتابة لا تنقص من أجر العاملين الذين عملوا العمل، فليست القضية تشاركية، مشاركة يعني ايش؟ مشاركة مشاكسة، أو مشاركة يعني منازعة، أو محاققة، أو محاصصة، وإنما هي مشاركة عجيبة، أنت تأخذ فيها أجرك كاملاً أيها العامل، والداعي يأخذ فيه أيضاً الأجر كاملاً، وهذا كله من فضل الله ومن سعة ثوابه ورحمته. لكن، يعني ترى طريق الآخرة فيه تجارة، فيه تجارة، فأنت فكر بعقلية البيع والشراء أيضاً، بس هذا البيع والشراء الأخروي. فكر، يعني أنت الآن إذا عندك في التجارة الدنيوية إذا واحد تاجر، وأعرف أنه نحن يعني كلنا أحوالنا يعني، يعني يمكن المثل ما يستفيد منه الشباب لأنه ما حد داخل في تجارة ولا حد داخل في شيء، لكن ماشي ممكن الناس اللي تشاهد يعني تعتبر. فالشاهد أنه اللي يدخل في تجارة، أكيد أنه سيعتبر الفرص، ها؟ في فرص تصير يعني ايش؟ فيها خلينا نقول قفز مسافات، وفي استغلال لأوقات، في أوقات صعود ونزول، في أوقات كذا، في أوقات متوقع فيها صعود، خلينا نقول مثلاً العملة صعود مضاعف، في أوقات الأسهم وارتفاعها، انخفاضها، كذا إلى آخره. أنت الآن هذه عقلية التاجر يفكر، كيف يحصل أكثر باستثمار الفرص اللي ممكن تكون فيها قفزات كبيرة إلى آخره، أنت الآن في طريق الآخرة فكر هكذا، ألم تبحث عن الأجر؟ ألسنا جميعاً نبحث عن الأجر؟ عن الثواب؟ ألسنا ندخر هذه الحسنات ليوم عظيم؟ ها؟ يوم يقوم الناس لرب العالمين، اليوم المخوف، اليوم المهيب، ألسنا ندخر هذه الحسنات لذلك اليوم؟ أليس ذلك اليوم ستحصل فيه
يعني الحسنات والسيئات ستدخل في معاملات في الآخرة، هذا اللي اغتاب يؤخذ من حسناته وهذا اللي كذا وهذا يحمل من حسناته على كذا، طيب؟ معناه إنه إيش؟ إنه كثرة الحسنات مقصودة، لأنه بكرة حتدخل في عمليات يعني في الآخرة خطيرة، ترى فكرة كثرة الحسنات خطيرة، وقلتها يعني، لأنه زي ما قلت لكم ترى تدخل بعدين يصير في موازنة، ومن ثقلت موازينه، يعني ترى في حساب للأعمال. طيب، يلا، إنت فكر بهذه الطريقة، لماذا لا أحرص على أن آتي يوم القيامة بعمل عشرة بدل أن آتي بعمل واحد؟ الآن ما أتكلم عن مضاعفة الحسنات، مضاعفة الحسنات شيء ثاني لها أسبابها، لا، إنه عمل عشرة أصلاً مختلفين. فهذا كله لا شك إنه من أعظم، من أعظم ما يحرص المرء المسلم على أن يدعو إلى الله سبحانه وتعالى وعلى أن يعني كما يقال، كما يقال يتفانى في طريق الدعوة ويحرص غاية الحرص، وهذا يقوده أيضاً على الحرص على الأساليب الحسنة وعلى مسالك الأسباب التي تؤدي في العادة إلى الاستجابة. جيد، وهذا هو مسلك الأنبياء، فالأنبياء لم يكتفوا بمجرد صحة الرسالة التي يحملوها، التي يحملون، ويعني خلاص إنها رسالة صحيحة فيؤدونها بأي طريقة أو بالطريقة التي يعني يفهمها الناس وانتهى، لا. لم تكن هذه طريقة الأنبياء، وإنما كانت طريقتهم فيها الحرص التام والبالغ على إيش؟ على أن يستجيب الناس بتقديم أفضل وأهم وأولى وأحكم الأساليب التي في العادة تؤدي إلى ذلك. بل وقد أمرهم الله بذلك أمراً كما قال لموسى عليه السلام ولهارون: فقولا له قولاً ليناً لعله يتذكر أو يخشى. كما أن هذا في الحسنات.
فإن تمة الحديث ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا وهذا من جهة أخرى يقود المرء على الخوف والفزع الشديد من أن يترك خلفه من يأتي يوم القيامة بسيئاته من يتحمل وزر سيئاته وبما أننا نعيش اليوم في عصر شبكات التواصل وفي عصر الأجهزة التي تحفظ الأقوال والأفعال فإنه من السهل أن يستمر عمل الإنسان سواء في الخير أو في الشر ولذلك كم من كم من رجل صالح هو الآن في قبره وإلى الآن يستفيد الإنسان من علمه ويستفيد الناس من علمه وينتفعون عمليا ويهتدون بما قال فتكتب له حسنات وكم من إنسان بخلاف ذلك هو في قبره ولا تزال تشاهد مسلسلاته التي فيها الفسق والفجور ها وما تؤديه بالناس من انحلال ومن انحراف ولا تزال أغانيه الفاجرة التي تدعو إلى الفحش الفحش والفسوق والعصيان والتي تحرك الناس إلى مثل ذلك لا تزال تشتغل في السيارات وفي البيوت والآثام يعني مستمرة وقل مثل ذلك في درجات الشر وأغلظ منها فيما لو كان فيه دعوة إلى الشبهات والتشكيك في الدين وما إلى ذلك ثم قال رحمه الله وعن أبي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها فقال أين علي بن أبي طالب فقيل يا رسول الله هو يشتكي عينيه
قال فأرسلوا إليه فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي رضي الله عنه يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا قال انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم متفق عليه قوله يدوكون أي يخوضون ويتحدثون قوله رسلك بكسر الراء وبفتحها لغتان الكسر أفصح هذا الحديث العظيم هو من الأحاديث التي فيها قصة والأحاديث التي فيها قصة هي باب للتعرف على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى طريقته وعلى هديه وعلى أسلوبه في التعامل وأسلوبه في الحث وأسلوبه في الزجر وأسلوبه في الأمر طريقته في على طريقته في إرشاد الصحابة وما إلى ذلك دائماً أنت يا جماعة خذها كذا أي قصة في الأحاديث أي حديث فيه قصة كذا عرفه تعريفاً من التعريفات التي تعرفه بها التعرف على النبي صلى الله عليه وسلم على أحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم هذه القصة اللي فيها النبي صلى الله عليه وسلم ذهب نزل كلم أصحابه وحاوره سئل رد على سؤال كذا ها هذا مصدر من مصادر التعرف على أحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم فهذا الحديث من جملة الأحاديث التي فيها قصة ومن هنا ومن هنا يعرف أن من الخطأ أو من النقص خلينا نقول وإن لم يكن بالضرورة خطأ في ذاته لكنه في مؤداه أو في مجمله يعتبر نقصاً أن يتعامل الإنسان مع الكتب الحديثية التي جردت القصص وأبقت على موضع الشاهد والنص وهذا يحدث في بعض كتب أحاديث الأحكام أنا أقول.
التعامل مع هذه الكتب فقط والاكتفاء بحفظ أحاديث الأحكام التي فيها النصوص المباشرة المنتزعة من سياق سبب ورود النص وما إلى ذلك، وأنا أعني بالنقص هنا أو لا أعني بالنقص هنا مجرد النقص في فهم السياق المؤثر على الحكم، وإنما أقصد عدم الوعي أو افتقاد وسيلة من وسائل التعرف على هدي النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا كله راجع إلى قضية إنه يعني التركيز على الأحكام دون الأخلاق دون السلوك دون الهدي العام دون معاني وما إلى ذلك، وهذا طبعاً ليس هو مقصد من جمع الحديث، ومقصده يركز على هذا الباب ويجمع لك متن في هذا الباب ويفيد هذا التركيز يفيد، لكن أقول الاقتصار على مثل ذلك لا شك إن فيه إشكالاً، وهذا يعني وإن كان من حيث التقييم في أساس الفكرة أنا يعني ليس أساس فكرة اختيار أحاديث الأحكام هذه جيدة، جيدة الفكرة ويأخذها الإنسان ويأخذ الأحاديث الأخرى، لكن في الكتب التي جمعت أحاديث الأحكام تجريد النص من سياقه ومن قصته أنا برأيي هذا إشكال، يعني هذه صورة من صور النقص، لا أقول خطأ ولكن صورة هي أنقص مما لو اختير الحديث بقصته، إلا لو كرر الحديث ما في إشكال، يعني الحديث موجود في نفس الكتاب مرة مطولاً ومرة مختصراً ما في إشكال، أو يعني في بعض الأحاديث يعني لموضع شاهد معين لا إشكال، بس أن يكون كل أحاديث الأحكام بهذه الطريقة فهذا إشكال، واضحة الفكرة؟ لأنه التكرار أحياناً ما في يعني ما في إشكال أحياناً تقتصر على موضع يعني لباب معين لفكرة معينة ما في إشكال، لكن أن يكون هذا هو الهدي العام فهذا فيه نقص، طيب موضع الشاهد طبعاً القصة الكلام فيها كثير، ولا أذكر حقيقة أنا طبعاً شرحت هذه القصة ربما ربما في أكثر من موضع لكن لا أذكر هل مرت معنا في رياض الصالحين وشرحت هذه القصة في رياض الصالحين أم في فقط في المنهاج؟ نعم في المنهاج موجودة بس أنا أقصد هل في رياض الصالحين أو لا.
لكن على أية حال أكتفي الآن بالـ يعني خلينا نقول ذكر موضع الشاهد من حيث التعليق وإن كنا سمعنا القصة وهي واضحة ومفيدة وفيها أسلوب الـ يعني أسلوب النبي صلى الله عليه وسلم في حتى هذه لأعطين الراية غداً ها وهذا يعني ربما فيه شيء من تعليق الناس بالمنازل العلية ها وإحنا بات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها يعني كل تشوق إلى مثل هذه المنزلة وتشرف لها وفوائد أخرى لكن من أعظم الفوائد هو ما اختار النووي رحمه الله تعالى لأجل هذا الحديث في هذا الباب وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم طبعاً حمر النعم هذه أنفس الأموال عند العرب نوع من الإبل له تلك المكانة النفيسة جداً وهذا باب آخر من أبواب الفضل وفيه أن هذا الفضل مترتب على هداية شخص واحد لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم فكيف لو كانت الهداية لما هو أكثر من ذلك يعني معنى نستفيد من الحديث إنه ترى كل شخص يهتدي ها هذا له قيمة وينبغي أن يزيد الداعي حرصاً وألا يكتفي بعدد دون آخر بمعنى إنه ترى من دعا إلى هدى فله من الأجر مثل أجور من تبعه هذا واحد يعني هذا باب أو حديث الآخر رجلاً واحداً وهنا الحرص على حتى لو على الأقل هذه الدرجة الدنيا والحرص عليها فهذا فضل عظيم يرحل إليه ويتعب في تحصيله ويجتهد في تحقيقه. الحديث الأخير عن أنس رضي الله عنه أن فتى من أسلم قال يا رسول الله إني أريد الغزو وليس معي ما أتجهز به قال ائت فلاناً فإنه كان قد تجهز فمرض.
فأتاه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئك السلام ويقول أعطني الذي تجهزت به قال يا فلانة أعطيه الذي تجهزت به ولا تحبسي منه شيئا فوالله لا تحبسي منه شيئا فيبارك لك فيه رواه مسلم الآن هذا الحديث واضح أنه انتقاء شخص حافظ أو مستظهر للسنة النبوية أو لكثير من أحاديثها لأنه هذه الأحاديث اللي تأتي كذا يعني إيش إنه من المحفوظ إيش في حديث فيه الدلالة إلى الخير حتى الـ يعني خلينا نقول وجه الدلالة فيه يحتاج إلى تفكر أو تأمل وهو مأخوذ من أن النبي صلى الله عليه وسلم دل على الخير دل هذا الـ أحال إلى أحال هذا الرجل المحتاج للجهاز للغزو أحاله إلى الشخص الذي يملك مثل هذا فهذه دلالة إلى الخير وإرشاد إلى الخير ولاحظ إنه هنا هنا فكرة إنه ترى ليس النبي صلى الله عليه وسلم هو أعطى الرجل ما يتجهز به ولكنه دل فالدرس المأخوذ إنه وإن لم يكن عندك ما تبذله فلا أقل من أن تدل على من يبذل جيد وهذه تأتي مثلا في أحوال المسلمين واحتياجاتهم قد ما يكون عندك من المال ما تسد به حاجتهم لكن تحث طبعا هذه ميزة يا جماعة ميزة الأحاديث هذه إنها تفتح لك أبواب للتعبد يعني أنت الآن ترى تحرص على أن تدل الناس على أن مثلا يسهموا في سد حاجة أناس مجتمع أمة ناس نازحين كذا إلى آخره ويكون لك أجر بمجرد هذه الدلالة واضح الفكرة يعني هذه هو هنا أخذ من إنه النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن عنده ما يجهز لكنه دل على من يجهز هذا الـ أن يجهز هذا الرجل الغازي وفي الحديث فوائد منها معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بأحوال أصحابه لأنه قال ائت فلانا فإنه كان قد تجهز فمرض
معرفة إنه إنه فلان تجهز، ومعرفة إنه فلان هذا اللي تجهز مريض. جيد؟ فهذه المعرفة واضحة سبحان الله من تقرأ السيرة النبوية، واضح معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بأحوال المجتمع، بأحوال أصحابه، وفي تحديثات يعني يعني عارف مثلا زي كذا إنه هذا تجهز ثم مرض، هما حالان. فالمعرفة هذه النبوية عظيمة وعجيبة سبحان الله في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم لأحوال أصحابه وأحوال الناس. ويظهر من الحديث لباقة هذا الرجل ويعني حسن تصرفه، فإنه أولاً قال إن النبي صلى الله عليه وسلم يقرئك السلام، وهذا حسن في تقديم الخطاب والطلب. وحتى المحال إليه واضح إنه هو يعني واضح إنه هو أيضاً فطن وفقيه، لأنه قال لامرأته أعطيه الذي تجهزت به ولا تحبسي منه شيئاً فوالله لا تحبسي منه شيئاً فيبارك لك فيه، فيه كذلك الفقه في خطورة مثل هذا الحبس وعدم التعاون. وسيأتينا إن شاء الله في الباب القادم بشكل أوضح وهو باب التعاون على البر والتقوى، وحقيقة هذا الحديث الأخير يعني قد يكون إخراجه في باب التعاون على البر والتقوى قد يكون أقرب يعني وإن كان فيه فقرة الدلالة على الخير هذه أيضاً يعني لها منزع في هذا الباب، ومنزع التعاون على البر والتقوى له ارتباط بالباب الذي بعده. نسأل الله سبحانه وتعالى أن يصلي على نبيه محمداً وأن يسلم عليه، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون، ونسأل الله سبحانه وتعالى الهدى والتقى والعفاف والغنى. اللهم ونسألك الفرج لإخواننا في غزة وفي السودان وفي كل مكان يضطهد فيه المسلمون ويستضعفون، نسألك اللهم أن تفرج عن المستضعفين من المؤمنين في كل مكان. اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد.
