بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السادس والعشرون في سلسلة دروس: "يغالطونك إذ يقولون".
وما زلنا نتحدث عن المغالطة التي يلح عليها كثير من الناس، طبعا من الناس المسلمين، نعم، إذ يقولون: إن الإسلام هضم حقوق المرأة، في حين أن الغرب وفر لها حقوقها كاملة.
هذه هي الأغلوطة أو المغالطة التي نناقشها، ومرة أخرى أقول نناقشها مناقشة علمية منطقية هادئة، نعم.
قلنا: بعد أن قارنا بين مصدر حقوق المرأة في الإسلام ومصدر حقوق المرأة في المجتمع الغربي، قارنا مقارنة عملية بينهما، وانتهينا إلى أن الغرب لا يحق له أن يقاضي الإسلام في هذا الأمر، بل الغرب ينبغي أن يقف في قفص الاتهام، لأنه أول من هضم حقوق المرأة، بل ونزل في معاملتها إلى أسوأ المراتب، ولم في ما نعهد لم تبلغ أمة أو لم يبلغ مجتمع في الإساءة إلى المرأة ما بلغه الغرب اليوم إلا الإمبراطورية الرومانية، فقد، نعم، وصلت إلى أكثر مما وصل إليه الغرب في الواقع.
طيب، بعد ذلك بدأنا نصغي إلى الاتهامات التي توجه إلى الشريعة الإسلامية في ما قرر من أحكام تجاه المرأة.
أول هذه الاتهامات وقوفهم عند قول الله عز وجل: {الرجال قوامون على النساء} نعم.
فجعلوا من هذه الفقرة من الآية، نعم، قرار اتهام للإسلام بل لكتاب الله عز وجل. أجبنا عن ذلك أظن إجابة كافية وافية، نعم، ما أظن أننا بحاجة إلى أن نعيد شيئا منها.
لكن فاتني أن أقول لكم: يوجد في الشريعة الإسلامية قانون لا يوجد إلى الآن في القوانين الوضعية مثله، وهو قانون الولاية المتبادلة بين الرجل والمرأة. الولاية المتبادلة بين الرجل والمرأة، يعني أن القرآن يقرر أن الرجل، نعم، يمارس ولاية على المرأة، والمرأة في نفس الوقت تمارس ولاية عليه: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض}.
هذا لا يعرفه الغرب.
وهذا دليل على أن كلمة القوامة في قوله تعالى: {الرجال قوامون على النساء} لا تعني التسلط وما إلى ذلك، لو كان القرآن يعني التسلط ما كان شرع الولاية المتبادلة، نعم.
هذا الموضوع انتهينا منه، وتحدثنا بعد ذلك عن تهمة أخرى وهي موضوع النشوز، كيف أن الشارع أجاز للزوج في المرحلة الثالثة أن يضرب زوجته، في المرحلة الثالثة من نشوزها، نعم، في حين أنه إذا نشز لم يعط الشارع المرأة حق ضرب زوجها، وأجبنا عن هذا أيضا.
وطبعا هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام يعلمون أنهم يقولون كلاما سخيفا، يعلمون ذلك، ولقد كان كلامنا دالا على هذا، وما أظن أننا بحاجة إلى أن نعيد ذلك، طيب، نواصل.
ماذا بقي أيضا من الاتهامات التي توجه إلى القرآن فيما يتعلق بالأحكام التي، نعم، قررها في حق المرأة؟
الشهادة.
قالوا: ها هو ذا القرآن قد جعل شهادة المرأة بنصف شهادة الرجل، نعم.
هذا كلام صحيح، موجود في سورة البقرة: {فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى}.
هذا ما قالوه. طيب، ما هو جوابنا عن هذا؟
أولا: نذكر مسألة تتعلق بالقانون، والمقارنة بين القانون والشريعة الإسلامية.
هذا الذي يقوله كتاب الله عز وجل عن شهادة المرأة وأنها بنصف شهادة الرجل فيما يتعلق بالدليل الذي يبنى عليه النطق بالحكم.
يعني: هل تعد الشهادة في الشريعة الإسلامية بشروطها وقيودها مستندا للنطق بالحكم في حق المتهم إما براءة أو تجريما؟ نعم، الشهادة تكون دليلا على ذلك، لكن في هذه الحالة في قيود وشروط سنتحدث عنها.
أما الشهادة في مرحلة التحقيق، مرحلة التحقيق طبعا قبل المحاكمة، يؤتى بالمتهم يحقق معه، أثناء التحقيق في شهود، الشريعة الإسلامية في هذه المرحلة تجعل شهادة الرجل وشهادة المرأة بدرجة واحدة.
هذا ما يفعله القانون.
القانون لا يعتد أكثر القوانين الوضعية لا تعتد بالشهادة كمستند للنطق بالحكم، لكن القوانين تعتمد الشهادة في مرحلة التحقيق.
الشريعة الإسلامية والقوانين الوضعية سواء، ففي مرحلة التحقيق ليس هنالك فرق بين شهادة الرجل وشهادة المرأة، أبدا.
وهذا ما نراه في القوانين الوضعية، فماذا يوجد من فرق في هذا بين الإسلام والقوانين الوضعية؟
القوانين الوضعية لا تعتمد أكثرها، لا تعتمد على مجرد الشهادة في النطق بالحكم، لا بد من إقرار، نعم، لا بد من بينات أخرى، فالشهادة تظل من قرائن الأحوال.
هذه النقطة الأولى ينبغي أن نوضحها وأظن أنها تجلت وضحا.
يعني: إذا أردنا أن نقارن بين القانون وبين الشريعة الإسلامية سنجد أن الشهادة بينهما في كلتا الحالتين سواء.
فعندما محقق يريد أن يحقق في جرم من يعني الإجرام أو يعني الأمور التي تعد جنحة أو جريمة، ويؤتى بالشهود، لا فرق في الشريعة الإسلامية بين شهادة الرجل وشهادة المرأة أبدا، نعم.
النقطة الثانية أيها الإخوة:
الشريعة الإسلامية فيما يتعلق بالشهادة هل تقبل أو لا تقبل؟ لا تنظر إلى ذكورة أو أنوثة أبدا.
لاحظوا ما أقول: الشريعة الإسلامية عندما تنظر إلى هذا الشاهد، أتقبل شهادته أو لا تقبل؟ لا تنظر الشريعة الإسلامية إلى هويته: أهو ذكر أم أنثى؟
إذا إلى ما تنظر؟ تنظر إلى ضوابط أخرى، سنتحدث عنها الآن.
أولها العدل: لا بد أن يكون الشاهد عدلا، وإذا جاءنا شاهد لا نعرف شأنه لا تقبل شهادته حتى نتبين صفة العدالة موفورة فيه، عندئذ تقبل شهادته.
ما معنى العدل؟ العدل كل من لم يرتكب كبيرة دون أن يتوب عنها، ولم يثابر على صغيرة.
واحد ارتكب كبيرة من الكبائر وما تاب، إذا سقطت عدالته، ما بنقبل شهادته.
واحد ما ارتكب كبيرة لكن ملازم ارتكاب الصغائر، دائما شأنه ارتكاب اللمم، اللي سماه البيان الإلهي اللمم، إذا هذا الآخر سقطت عدالته ومن ثم لا تقبل شهادته، إذا أول شرط: العدالة.
ثانيا: الضبط، يعني أن نتبين أن ذاكرته جيدة، لا ينسى، لا يخلط بين الأمور، لا تلتبس عليه القضايا لكبر لشيخوخة لخرف لنحو ذلك، فإن لاحظنا فيه هذا أيضا سقطت شهادته.
الشرط أو الضابط الثالث: ألا تكون بينه وبين المشهود عليه خصومة. جاي بده يشهد على فلان إي والله نعم سرق، وفي خصومة بيناتهم من قبل، تقبل شهادته؟ لا.
وألا تكون هنالك قرابة بين الشاهد والمشهود له. جاي بده يشهد إنه لا يا سيدي هذا فلان والله نعم بريء من هذه التهمة، وفي بيناتهم قرابة، كمان لا تقبل، واضح كيف؟
الشرط الرابع والأخير، وهنا محل الشاهد: أن تتحقق علاقة وطيدة بين الشاهد والموضوع الذي تتم فيه الشهادة. أن تتم علاقة وطيدة بين الشاهد وبين المسألة اللي عم تتم الشهادة فيها.
فلو نظرنا فوجدنا أن هذه المسألة التي يستشهد فيها هذا الإنسان ما له علاقة فيها ولا خبرة له بها، رجل امرأة لا نقبل شهادتهم بشكل من الأشكال نهائيا، نعم.
وهذا الكلام أطال فيه الفقهاء، كثير من الفقهاء، يعني مثلا: امرأة جاءت تشهد، شخص اتهم بأنه قتل فلان، متهم بالقتل، جاءت امرأة قالت للقاضي: نعم يا سيدي أنا رأيته،
نعم، استل سكينا، وذبح فلانا، وهكذا فعل. تقبل شهادتها؟ لا تقبل. لأن المرأة لا علاقة وطيدة لها بمثل هذه القضايا، يعني لو شافت هذا المنظر من بعيد يمكن يكون يغمى عليها، وتغوطن متل ما بيقولوا، ما بتقدر تحكم نظرها.
ولذلك شهادتها مرفوضة، لأنها أنثى؟ لا، لأن هذا الموضوع الذي تقف لتشهد فيه، لا توجد علاقة وطيدة بينها وبينه، طيب.
إذا جاءت امرأة تشهد بأنه نعم: أنا أعلم أنه فلان رضع من فلانة لما كان صغير، شهادة من في هذه الحالة ترجح؟ شهادة المرأة!
حتى الإمام الشعبي وآخرون قالوا: شهادة الرجل لا تقبل.
هل لأنه رجل؟ لا، لأن هذه المسألة مما يطلع عليه النساء أكثر مما يطلع عليه الرجال.
أظن واضح هذا الكلام.
فالشارع ينظر إلى العلاقة التي تكون بين الشاهد والمسألة التي تتم شهادته بصددها، في علاقة؟ أهلا وسهلا، رجل ولا امرأة، ما في علاقة؟ لا.
أحدهم يقول: ليش ما في نسوان عندهم جرأة وعندهم نعم وقوة شخصية وثبات أمام هذه المظاهر القتل والذبح وما إلى ذلك؟
بنقول: بلى والله، في.
في، بنلقى، لكن القاعدة شو هي؟
القاعدة إنه مثل هذه المرأة شاذة بين بنات جنسها، أليس كذلك؟ شاذة بين بنات جنسها.
والقانون ماذا يقول؟
يقول: العبرة بالغالب، يعني تسن القوانين بناء على الأمر الغالب، في قاعدة بتقول: نعم، تنزل المظنة منزلة المئنة، يعني تنزل المظنة الغالبة منزلة الواقع الكلي.
متى ما شفنا، حرمت الخمرة لإسكارها، مو هيك؟ ما في ناس بيشربوا وبيشربوا وما بيسكروا؟ نعم.
هل نقول أنه هذول مو حرام عليهم الشرب وهذول حرام؟ لا.
الحكم يعم، ولا ننظر إلى الشاذ، لا نعطي الشاذ حكما مستقلا له، لا.
الحكم يتبع الغالب، هذا القانون في الشريعة الإسلامية وفي القوانين الوضعية أيضا، لذلك لا عبرة بشكل من الأشكال.
فالشارع نظر فيما يتعلق بالشهادة إلى هذه العلاقة دون أن يجعل للذكورة والأنوثة مدخلا، لا سلبا ولا إيجابا.
من هنا كانت شهادة المرأة نصف شهادة الرجل في القضايا المالية.
قال الفقهاء: لأنه يعني الرجال هم الذين يتعاملون بالقضايا المالية، التجارات، الصادر، الوارد، الأعمال الأخرى، المضاربة، البورصة، ما بعرف إيش، إلى آخر ما هنالك.
انزل عالسوق، وقارن بين كمية الرجال وكمية النساء، رح تلاقي الرجال بـ80% أو 70%، و30% النساء.
إذا، شهادة المرأة تقبل، لكنها بنصف شهادة الرجل.
البعض يقولون: إي كان هذا من قديم، لكن الآن المرأة والرجل كلاهما سواء فيما يتعلق بالأعمال التجارية والصفقات المالية وما إلى ذلك.
يقولون هذا الكلام، نعم، هل هذا صحيح أيها الإخوة؟
موجود نساء يخرجن إلى السوق ويمارسن التجارة؟ نعم، لكن هل نسبة المرأة ارتقت إلى نسبة الرجال؟ هذا لا، نعم.
وأنا في إحدى المرات كنت في أمريكا، رغبت أن أذهب إلى مركز البورصة في نيويورك.
دخلت إلى هذا المركز، طبعا هذا المركز تجد الناس كلياتهم أعصابهم مشدودة، وما حدا بيلتفت لحدا، والحالة حالة الهستيريا عم تتحكم بهؤلاء الناس كلهم، كلهم قعدوا عم يتطلعوا باللوحات، والأرقام صاعدة، نازلة، إلى آخر ما هنالك.
بحثت، حاولت، حاولت، حاولت أن أجد امرأة واحدة في سوق البورصة في هذا المكان، فلم أجد نهائيا، طيب.
إذا: هذا الذي يقرره الفقهاء صحيح، واضح كيف؟
طيب: نحن نفترض شيئا، نقول: أرأيت لو أن وظيفة من الوظائف كانت فيما مضى من شأن الرجال والنساء لا يمارسن هذا العمل أو عدد اللائي يمارسنه قليل جدا، اليوم اختلف الأمر لنفرض لنفرض الصيدلة كانت فيما مضى للرجال، ولنفرض أن عصرا جاء أصبحت هذه المهمة مهمة النساء، ما الحكم؟
القاعدة الفقهية تقتضي أنه ساعتها شهادة المرأة والرجل يكونوا سواء، لأننا بينا ما قاله الفقهاء أن العبرة في هذه المسألة ليست بالهوية، امرأة خلص شهادتها مو مقبولة، لك عم نقبل شهادتها أحسن من الرجل، ما بنقبل شهادة الرجل من شان أنساب ومن شان الرضاع ومن شان هذه الأمور وأشباهها، نعم.
إذا ليست المشكلة مشكلة ذكورة وأنوثة، وإنما المسألة تابعة للعلاقة، لذلك إذا مهمة كانت فيما مضى من شأن الرجال ثم إنها انقلبت وأصبحت اليوم من شأن النساء أيضا ينقلب الحكم في هذه الحالة، نعم.
إذا أعتقد أن موضوع الشهادة يعني أجبنا عنه وما أظن أن هنالك شبهة بقيت في هذه المسألة قط، نعم.
هل هنالك نعم تهمة أخرى؟ نعم، طبع نعم، في هنالك تهم مو تهمة.
يقولون: الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه: "ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة".
شوف شلون النبي بخع بالمرأة وأنزل من قيمتها، قال: "ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة".
متى قال سيدنا رسول الله هذا الكلام؟
لما مات كسرى ووليت بعده بوران ابنته بوران، قال يعني استلمت المركز الأعلى، السلطة العليا في الدولة، نعم، عندئذ قال: "ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة".
أنا قبل أن أبرر كلام سيدنا رسول الله، وأبين وجهة نظر الشريعة الإسلامية التي بعث بها سيدنا رسول الله من قبل الله عز وجل، قبل هذا نقول لهؤلاء المعترضين:
عليكم قبل أن تعترضوا على رسول الله أن تعترضوا على أمريكا،
أمريكا منذ أن نشأت شي 200 سنة وكسور تقريبا، نعم، ما فيها 300 سنة، ما في، نعم.
إلى الآن ما أعطيت المرأة فرصة لكي تشترك هي أيضا في انتخابات الرئاسة للوصول إلى البيت الأبيض.
في مرة مو امرأة يعني وصلت، لا، في امرأة ترشحت؟
أبدا، ولا امرأة.
طيب، قبل أن تتوجهوا بالنقد وتطيلوا ألسنتكم على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، توجهوا بهذا النقد ذاته إلى أمريكا!
أليس في هذا الذي، نعم، ثبتت عليه، وا يعني أصرت عليه منذ ما يقارب ثلاثة قرون، يعني إساءة لحق المرأة؟ هضم لحق المرأة؟
فما كان جوابا لكم عن موقف أمريكا، فهو جواب لنا عن موقف الشريعة الإسلامية في هذا الصدد، طيب.
شيء ثاني: دعك من أمريكا، تعالوا ننظر إلى تاريخ العالم كله، منذ أن وعى التاريخ نعم حياة المجتمعات والأمم والدول، كم هو عدد النساء اللائي تسلقن وتربعن على عرش الرئاسة العليا؟
هل تستطيع أن تعثر على أكثر من عشرة؟ يعني عدد أصابع اليدين، ما بتستطيع، نعم.
تاريخ البشرية كله عد الرجال الذين نعم تربعوا على عرش الرئاسة، آلاف!
طيب، ألا ينبغي أن يوجد لا أقول آلاف مقابل الآلاف مئات؟ ما نقول آلاف، مقابل المئات عشرات؟
في شي 20 واحدة نعم استلمن الرئاسة في أي عصر من العصور وفي أي دولة أو في أي مملكة؟ ما في.
طيب، إذا هذا يعني أن هنالك فطرة تفرض نفسها على المجتمعات، وأن الناس على اختلاف عقائدهم وأديانهم وثقافاتهم يخضعون لهذه الفطرة، ومن ثم ساقتهم هذه الفطرة إلى هذا الأمر.
وإذا أردنا أن نفصل القول: هل الرجال هم الذين صدوا المرأة عن أن تتسلق إلى مركز الحكم، أم هي التي نعم أعرضت عن هذا المركز؟
الجواب: هي التي أعرضت، ما حدا منعها، لكن المرأة تنظر إلى الفطرة التي فطرها الله عز وجل عليها، إلى الوضع النسوي، إلى الرقة التي ميزها الله سبحانه وتعالى بها، نعم، تنظر إلى هذا وتجد المهمة التي ستنهض بها والأعباء الثقيلة التي ستتحملها فتجد أن هذه المهمة ليست مناسبة لأنوثتها وما إلى ذلك.
نعم قد تجد نرجع إلى كل قا قاعدة فيها شذوذ، أكيد أكيد كل قاعدة فيها شذوذ، جان دارك امرأة في فرنسا ولكنها كانت أقوى في شكيمتها من كثير من الرجال، نعم ومارست نعم في حروبها ما يمارسه الأبطال من الرجال، لكن كم واحدة في بالعالم مثل جان دارك؟ ما في.
نعم، إذا لم تصد المجتمعات المرأة عن أن تبلغ هذا، لكن المرأة هي التي استعفت وهي التي وجدت أن هذه المهمة لا تتناسب مع نفسها.
الشذوذ لا شأن لنا به، ولا تبنى الأحكام على الشذوذ، القوانين الوضعية وقوانين الشريعة الإسلامية تبنى على الغالب، ولا تبنى على الحالات الشاذة، طيب.
ثم الآن نتصور أن امرأة لنفرض في مجتمع مسلم، نحن نتحدث عن المجتمع المسلم أي الملتزم بأحكام الإسلام، عن هذا نتحدث.
لنفرض أننا أردنا أن نجرب، نعم، جئنا بامرأة وأقنعناها أقنعناها بعد اللتيا والتي أن تتولى رئاسة الدولة.
إلى ما يكون شأنها؟
هل تتناسب أعمال رئيس الدولة، المفاجآت التي تأتي إليه، الأحوال مع طبيعتها؟
نحن أولا هي مسلمة ومجتمع مسلم، إمام المسلمين هو الذي يؤمهم لا سيما بالحالات الخاصة: صلاة الاستسقاء هو بده يؤمهم، لكان، نعم، في صلاة العيد العيدين هو الذي ينبغي أن يؤمهم وهو الذي ينبغي أن يقودهم، نعم، كثير من الحالات ينبغي أن يكون هو المهم.
بل رئيس الدولة هو الذي يؤم نعم المسلمين في المسجد الجامع الأكبر في حاضرة الدولة، يعني مثلا في العاصمة بيكون في مسجد جامع مثل ما بنقول مسجد الأموي، مين اللي بيخطب؟ رئيس الدولة.
هيك كانوا بيعملوا، لكان! مين اللي بيؤمهم؟ رئيس الدولة.
نحن نتحدث عن المجتمع الإسلامي هكذا، وإن رأيتم أن الأمر ليس كذلك فليس ذلك الوضع الإسلامي هو الغريب، هذا الوضع الذي نراه هو الغريب، نعم.
المجتمع الإسلامي هكذا شأنه، طيب، امرأة كيف بدها تمارس هذه الوظائف؟
ما ما هي ما بتقبل بشكل من الأشكال.
تقوم هنالك احتكاكات بين الدولة الإسلامية وبين دول أخرى، نعم تتطور الاحتكاكات إلى خصومات فحروب.
قل لي: كيف تقود امرأة هذه الحروب؟ بتقول لي: نعم الزباء، نعم، اللي بتسموها زنوبيا، إي نعم، العرب يسموها زينب ملكة تدمر، نعم، والله كانت، مرة ثانية بنقول: كانت، ولكن هذه حالات نادرة، نادرة.
وأنا قلت لك: عد النساء اللائي تربعن على عرش الرئاسة العليا لن تجد لن تعثر على أكثر من عشرة، 15 جب لي 15 لنشوف، نعم، لن تجد.
إذا الرئاسة العليا لا تتناسب مهامها مع أنوثة المرأة.
تكريما لها الباري سبحانه وتعالى رفع شأنها عن أن تنزل إلى هذه المهمة.
هذا تكريم وليس إساءة.
والدليل على ذلك: أن ما هو أدنى من هذه الدرجة الوزارات، إدارة المؤسسات، كلها إذا رأت الدولة أن امرأة تستطيع أن تمارس مهامها فيا مرحبا.
وإنما حجب الشارع عنها نعم لا أقول حجب، رفع مستواها عنها فيما يتعلق برئاسة الدولة فقط.
فلو أن امرأة نعم
رأينا أنها هي المفضلة فيما يتعلق بثقافتها وقدراتها وما إلى ذلك، وإخلاصها ونشاطها في وزارة التربية.
شفنا والله في رجال وفي امرأة لكن هذه المرأة تخصصت في علوم التربية، ثم التربية شأن يعني شأن المرأة.
كانت المرأة ولا تزال نعم هي القادرة بما أوتيته من مزايا خاصة بها على أن تسلك في بيتها، في مجتمعها، في مدرستها مسائل التربية.
الشريعة الإسلامية بترحب ولا ما بترحب؟ بترحب.
ما في مشكلة، نعم.
لكن طبعا بشرط أن تكون ملتزمة وهي تؤدي هذه المهمة ملتزمة بأوامر ربها.
لا تقودها هذه المهمة إلى ارتكاب محرم، واضح كيف؟ يعني مو مثل كثير ما بيفهموا ما بيتصوروا بعض الناس، إنه وزارة ومحجبة شلون صارت؟ شو بصير؟ كنتاكي يعني بصير؟ شو بصير؟
وزارة تقودها امرأة متدينة ومحجبة وملتزمة، نعم لا تخلو بالر- مع الرجال الخلوة المحرمة، والله المجتمع يرفع رأسه عاليا بهذا، نعم.
أما بنقول: إه، والله ما دامت يعني تسا- يعني استلمت هذا المركز إذا ينبغي أن نعفيها عن يعني التزاماتها الدني- الدينية، لا، هذا غلط، ما ما في علاقة بهذا وذاك، نعم، نهائيا بشكل من الأشكال.
إذا أعتقد أننا أجبنا أيها الإخوة عن هذا الموضوع تماما.
ماذا بقي بعد ذلك؟
بقي بعد هذا:
أن هؤلاء الإخوة والأخوات عندما نتناقش في هذا الموضوع يذكروننا بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيح: "ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل من إحداكن".
قال شوفوا، شوفوا شوفوا النبي شو قال عن المرأة: "ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل من إحداكن". نعم.
وكم رأينا نساء يقمن ويقعدن بهذا الموضوع، ورجال، ولا سيما الذين يبحثون عن ثغرات، فإن لم يجدوا ثغرات اختلقوا الثغرات، نعم.
عندما يجدون هذا الحديث يقصون أنهم قد عثروا على شيء. لا والله لم يعثروا إلا على ما يزيدنا يقينا بنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أولا: الوقت على ما يبدو صار ضيق معنا بس بنحكي كلمتين أولا، لسا هي مو جواب.
النبي قال هذا الكلام بأي معرض؟
بمعرض التعجب من تأثير المرأة، ولا بمعرض السب والشتم لها؟
تأملوا، حكاها بمعرض التعجب من مكانة المرأة وتأثيرها على الرجال، واضح كيف؟
شوفوا: "ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل من إحداكن"، يقطع حريشكن!
واحدة منكن رغم إنها عاطفية وكذا كذا إلى آخره، لك بتسلبوا الرجل بتخلوه جيش بكامله يلحقكن، ما- لك هذاك معنى كلام النبي عليه الصلاة- هو ما عم يعني يقلل من قيمتهن!
هذا كلام كثيرا ما يقال.
طيب، وهل فعلا يقال عن المرأة أنها ناقصة عقل؟
نعم، هكذا درسنا عندما درسنا علم النفس، نعم.
في كتب أجنبية عندما يقارنون بين الرجل والمرأة يقولون: المرأة أشد عاطفة من الرجل، والرجل أقل عاطفة من المرأة، نعم، ولا تكون المرأة أشد عاطفة من الرجل إلا على حساب إلا على حساب تفكيرها، وقت اللي بتكون المرأة عاطفية جدا جدا بيكون على حساب إيش؟ تفكيرها.
ووقت اللي بيكون الرجل عقلاني جدا جدا شو بيكون على حساب؟ عاطفته.
فالمسألة هيك.
وهذا شيء درسناه، ما في واحد من أساتذة علم النفس ينكر هذا الذي أقوله لكم، نعم.
لكن هل هذا يعني يلحق مسبة أو عار أو نقيصة بالمرأة؟ أبدا.
تصوروا لو أنه المرأة كانت أقل عاطفة مما هي، لكن أكثر عقلانية، بالفلسفة بتفهم بال- بالأشياء العميقة تسابق الرجل، أما عاطفة ضعيفة، والله ما حدا بيقرب عليها!
ولا يسعد بها رجل إطلاقا بشكل من الأشكال، مضبوط ولا لا؟
لك ربي عز وجل حكيم.
الرجل بحاجة لعاطفة، عاطفته قليلة، بحاجة لمين يعني يكمل النقص يلي عنده.
قال له ربي: هي المرأة تساكنها وتساكنك، تتمم نقصك بها، وتتمم نقصها بك.
هالكلام هذا بدنا نشرحه وبشكل مفصل إن شاء الله وعلمي في درس قادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إنا نسألك بأنك الله الرحمن الرحيم أن تستجيب دعاءنا.
نسألك بأنك الله الودود المجيب أن تستجيب دعاءنا.
نسألك اللهم بأنك الله الرحمن اللطيف أن تستجيب دعاءنا يا ذا الجلال والإكرام.
صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
اللهم إنا نسألك:
أولا: أن ترزقنا الإخلاص لوجهك الكريم في كل ما نقول وفي كل ما نفعل، حتى لا نبتغي في أقوالنا وأفعالنا إلا رضاك، وحتى لا نتقي في أقوالنا وأفعالنا إلا سخطك يا رب العالمين.
نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام العفو والعافية في الدين والدنيا والآخرة.
عافنا في أبداننا، عافنا في أهلينا، عافنا في أزواجنا وذرياتنا يا رب العالمين.
واكلأنا بعينك التي لا تنام، واحرسنا بركنك الذي لا يضام يا ذا الجلال والإكرام.
كذلك نسألك يا ذا الجلال والإكرام بذلك كله أن تكلأ بلدك المبارك هذا بعين عنايتك وأتم رعايتك، وأن ترد عنه كيد الكائدين ومكر الماكرين، وأن تكف أيدي الطغاة والمارقين والظالمين عن عبادك البراء الآمنين يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
ونسألك اللهم أن ترفع مقتك وغضبك عنا، وأن تصفح عنا صفحك الجميل يا ذا الجلال والإكرام.
نحن مقرون بذنوبنا، نحن مقرون بأننا تحملنا أثقالا بل أعباء من المعاصي والأوزار، ولكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك، فامح اللهم أوزارنا هذه يا أرحم الراحمين، لا تحاسبنا بها، لا تفضحنا بها لا في دنيانا ولا في آخرتنا يا ذا الجلال والإكرام.
اجمع اللهم كلمة عبادك المسلمين على ما يرضيك في مشارق الأرض ومغاربها.
اهد اللهم حكام البلاد الإسلامية إلى ما يرضيك واصرفهم عما لا يرضيك.
وجه قلوبهم يا ذا الجلال والإكرام إلى سواء صراطك المستقيم، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى.
اللهم أصلح الراعي والرعية.
اللهم أصلح الراعي والرعية.
اللهم أصلح الراعي والرعية.
اللهم اختم حياتنا جميعا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا.
وصلى الله على محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.