الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه
الحمد لله الذي قدر فهدى
الحمد لله ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شاء الله من شيء بعد اللهم يا ربنا صلي وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد أما بعد نستعين بالله ونستفتح هذا المجلس الجديد من مجالس سلسلة الأمة بين احتلالين
وهذا هو المجلس الثامن عشر من السلسلة ونحمد الله أن يسر لنا الإتمام بعد الانقطاع فهذه فرصة أن نسأل الله سبحانه وتعالى
أن يتمم علينا ما انقطع من السلاسل بفضله ورحمته وأن يزيدنا من فضله إنه هو السميع العليم
طيب توقفنا في اللقاء الماضي عند سقوط بغداد سقوط الخلافة العباسية وتكلمنا عن يعني بعض الدروس والعبر
نبتدئ اليوم من هذا الحدث نفسه من قصيدة ذكرها الإمام الذهبي في تاريخ الإسلام
عن سقوط بغداد فقال فيها نقلها عن تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر
قال فيها لسائل الدمع عن بغداد أخبار فما وقوفك والأحباب قد ساروا يا زائرين إلى الزوراء لا تفدوا فما لا تفيدوا فما بذاك الحمى والدار ديار
تاج الخلافة والربع الذي شرفت به المعالم قد عفاه إقفار
أضحى لعطف البلى في ربعه أثر وللدموع على الآثار آثار يا نار قلبي من نار
يا نار قلبي يا من نار لحرب وغى شبت عليه ووافى الربع إعصار على الصليب على أعلى منابرها وقام بالأمر من يحويه
زنار وكم حريم سبته الترك غاصبة وكان من دون ذاك الستر أستار
وكم بدور على البدرية خسفت ولم يعد لبدور منه إبدار وكم ذخائر أضحت وهي شائعة من النهاب وقد حازته كفار
وكم حدود اقيمت من سيوفهم على الرقاب وحطت فيه اوزار ناديت والسبى مهتوك تجرهم الى السفاح من الاعداء دعار وهم يساقون للموت الذي شهدوا وهم يساقون للموت الذي شهدوا النار يا ربي النار يا ربي من هذا وللعار والله يعلم ان القوم اغفلهم ما كان من نعم فيهن اكثار والله يعلم ان القوم اغفلهم ما كان من نعم فيهن اكثار فاهملوا جانب الجبار اذ غفلوا فجاءهم من جنود الكفر جبار يا للرجال باحداث تحدثنا بما غدى فيه اعذار وانذار من بعد اسر بني العباس كلهم فلا انار لوجه الصبح اسفار ما راق لي قط شيء بعد بينهم الا احاديث ارويها واثار لم يبق للدين والدنيا وقد ذهبوا سوق لمجد وقد بانوا وقد باروا ااا الى اخر القصيدة وهي يعني لا تفي ولا بشيء يسير من تصوير الكارثة والمصيبة والله المستعان ااا طيب يقول الذهبي رحمه الله وولي هولاكو على العراق نوابه وعزم ابن العلقمي على ان يحسن لهولاكو ان يقيم ببغداد خليفة علوية فلم يتهيا ذلك له واطاحته التتار وبقي معهم على صورة بعض الغلمان ثم مات كمدا قولوا لا رحمه الله هكذا يقول الذهبي يقول قولوا لا رحمه الله فهذا الرجل لا شك انه كان مجرما ظالما خائنا ااا فاسدا فنسال الله سبحانه وتعالى ان ينتقم منه ومن امثاله طيب ال ااا الان ايش المشهد هولاكو طبعا جاء من المشرق اقتحم المناطق واسقط بغداد نحن يعني مثل ما قال الذهبي سنة 58 و600 لسه ما وصلنا بس حتى تستوعبوا المشهد يقول سنة 68 و600 58 هو العادة ايش لما يقول دخلت سنة كذا ايش يذكر في البداية عدا؟ من حكام البلاد قال سنة 58 و600 استهلت والوقت خال من امام اعظم
يعني كيف المشي تغيرت المعادلة والوقت خال من إمام الأعظم ثم قالوا على الشام الناصر يوسف والى آخره لكن هذا يعني طيب الان هولاكو باقي له مرحلة صح؟ تذكروا احنا كان توصية انه هو ياخذ الإسماعيلية بعدين يروح لبغداد صح؟ بعدين ايش بعدين؟ سلام عليكم ايش بعدين؟ بغداد هولاكو وين كنت مسرح وين رايح؟ والله شكلك رايح وين وصلت؟ قلنا هولاكو الخطة اللي عنده ثلاثة أشياء أول شيء ياخذ الإسماعيلية بعدين بعدين بغداد بعدين الشام ايوه الحمد لله على السلامة. طيب فهو الان راح ينتقل إلى الشام. قبل أن يصلإلى الشام وصلت قبله رسائله. هذه رسائل هولاكو قصة لحالها وذكرت بعضها. أيضا أذكر بعض الرسائل الان أرسلها لمين؟ أرسلها لسلطان الشام الأيوبي اللي هو مين؟ الناصر يوسف. وهذا الناصر يوسف يعني ما ادري تحزن عليه ولا تزعل منه. لانه هو الان ماسك بلاد الشام. وفي نفس الوقت لا هو صاحب تجربة كبيرة ولا مع انه هو دخل معارك بس كلها بين المسلمين يعني. وبالمناسبة ترى الناصر يوسف هذا بعد القصص الطويلة والجولات اللي مرت معاه تتذكروا؟ والحروب مع مصر وحتى موضوع الاستيلاء على دمشق والاستيلاء على حمص ها؟
لا لا غير المنصور، لا لا. فالقصص هذه كلها بعدين هو قتل بعد سنتين 658 في يوم قتل 658 كان عمره 31 تمام؟ يعني قصصه كلها هذه في العشرين. ناصر يوسف فتخيلوا سلطان المسلمين كلها عنده ولا لا له سابقه اصلا جهاد في سبيل الله و وذكر الذهبي يعني عنه في السير انه انه فيه جبن يعني. هو الشجاع يصير جبان قدام هولاكو. فما بالك بانسان ليس على قدر هذه المسؤوليه ولا على قدر هذا. لكن راح نشوف الشجاع بعد شوي باذن الله تعالى، طيب الشاهد انه ايش؟ انه هولاكو صار يرسل الرسائل للناصر. هذه الرسائل كانت تزلزل كيانه وترعبه وتترعبه ولذلك هو احتار واحتاس ما عرف ايش يعمل يعني. فيقول الذهبي وجاءت وفيها جاءت رسل قاءان هذه 656 نفسها رسل قاءان من بلاد ما وراء النهر ورسل هولاكو الى صاحب الشام. في صوره كتاب هولاكو يقول يعلم سلطان ملك ناصر طال بقاؤه طال بقاؤه انه لما توجهنا الى العراق خرج الينا جنودهم فقتلناهم بسيف الله تعالى. ثم خرج الينا رؤساء البلد ومقدموها فكان قصارى كلامهم سببا لهلاك نفوس تستحق الاذلال فاعدمناهم اجمعين. ذلك بما قدمت ايديهم وبما كانوا يكسبون. واما ما كان من صاحب البلده فانه خرج الى خدمتنا ودخل تحت عبوديتنا فسالناه عن اشياء كذبنا فيها فاستحق الاعدام. وكان كذبه ظاهرا ووجدوا ما عملوا حاضرا. اجب ملك البسيطه ولا تقولن قلاعي المانعات ورجالي المقاتلات. ولقد بلغنا ان شذرات من العسكر التجات اليك هاربه. والى جنابكا لائذه. اين المفر ولا مفر لهارب ولنا البسيطان الثرى والماء.
بساعة وقوفك على كتابنا تجعل قلاع الشام سماءها أرضا وطولها عرضا والسلام. يعني هو هذا الكلام لو كان كتبه بدون ما يكون عنده جيش كبير يخوف. كيف هو كتبه بعد ما سوى في بغداد اللي سوى وعمل في بلاد المسلمين اللي عمل. ومن كتاب ثان خدمة ملك ناصر طال عمره. أما بعد فإنا فتحنا بغداد واستأصلنا ملكها وملكها. وكان ظن وقد ظن بالأموال ولم ينافس في الرجال أن ملكه يبقى على ذلك الحال وقد علا ذكره ونما قدره. فخسف في الكمال بدره. إذا تم أمر بدا نقصه توقع زوالا إذا قيل تم. هذا مين اللي كاتبها؟ هولاكو. طبعا قلنا احنا عنده كتاب المثقفين والفلاسفة وكلهم لسان عربي وبعضهم يعني ونحن في طلب الازدياد على ممر الآباد فلا تكن كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم. وأبد ما في نفسك. أما إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان. أجب دعوة ملك البسيط تأمن شره تأمن شره وتنل بره. واسع إليه برجالك وأموالك ولا تعوق رسولنا والسلام.
طيب ايش يسوي الان؟ ايش يسوي ابو الشباب الناصر يوسف ايش يسوي؟ ها؟ لا هو فعليا ما عرف ايش يسوي. وما عرف ايش يسوي واحتار واحتاس لذلك هنا يقول نرجع لكتابنا الاصلي المرجع الاساسي في هذه السلسله في هذه الحلقات اللي هو قلنا انه ما بعد صلاح الدين وتكلمنا عنه مرارا بما يفي بما يغني عن الاعاده يقول ومع كل رسالة كان الخوف والهلع يعصر قلب الناصر يوسف فيفزع الى امرائه فيستشيرهم فيما يفعل فيشيرون عليه ان يمكث في الشام ولا يسير الى هولاكو وهي مشوره صادفت هوى في قلبه المذعور فجهز ولده الملك العزيز اليه وصاحبته الاموال الكثيره والهدايا والتحف وصاحب معه وسير معه طبيبه الاثير زين الدين الحافظي وهو من قرية عقربا بغوط دمشق كذا تنطق؟ عقربا كيف يقولوها الشوام عقربا ولا؟ ها؟ لا؟ ما عندنا احد شاميين اليوم. كيف يقولوها؟ طيب المهم هذا الطبيب زين الدين الحافظي كان مجرما يعني خائنا و كان هو يعني له مكانه كبيره عند الناصر يوسف لكن لما راح عند هولاكو بدا يرتب الخيانة. لما وصل العزيز ابن الناصر يوسف الحين الناصر بذا الوقت عمره 29 ولد والله اعلم كم عمره. وصل ولده العزيز ابن الناصر الى هولاكو بهمدان وقدم له الهدايا ساله هولاكو لما لم ياتي الملك الناصر الينا؟ فاعتذر العزيز عن ابيه بان بلاده في وسط بلاد الفرنج فما يمكنه ان يتركها ويحضر فتظاهر هولاكو بقبول عذره. وانتهز زين الدين الحافظي خلوته مع هولاكو فراح يتقرب اليه ويغريه بالمسير الى دمشق قائلا له بغداد اخذتها والشام بلا ملك ومتى قصدته اخذته وانا المساعد فيه فان اكثر من بدمشق اهلي واقاربي. طيب
الحين طبعا عشان تعرفوا الوضع يعني ترى مو بس انه ماساه بغداد لا يعني ترى اثار بغداد امتدت يعني تتذكروا فعندك 800,000 جثه في بغداد لذلك هنا الذهبي يقول وفي اثناء السنه نفسها 656 اشتد الوباء بالشام ومات خلق بحيث قيل انه خرج من حلب في يوم واحد 1,100 جنازه واما دمشق فكان فيها من المرض ما لا يحد ولا يوصف واستغنى العطارون ونفدت الادويه وعز الاطباء الى الغايه وبيع الفروج بدمشق بثلاثه دراهم وبحلب ب10 دراهم ومبدا الوباء في جمادى الاولى لفساد الهواء بملحمه بغداد يقول من هناك بدا الوباء من الجثث 800,000 800,000 تركوا اصلا يعني ما حد دفنهم ولا فانت امام ماساه كبيره طيب انت امام هذا الحال عندنا احنا مشاكل في الشام ومصر واحنا دائما قلنا في نظريه كذا مهمه في تفسير كثير من الحركات في التاريخ انه دائما الذي يستغرق في عداوه العدو الاقرب لا يبصر العدو الابعد ولو كان اخطر هذه يعني اقراوا ما شئتم من التاريخ ستجدوا هذه تفسر لكم كثير من التصرفات بين قوسين السخيفه والسفيه والتي لا معنى لها وهذه تراها يعني ممكن تكون فطره بشريه الانسان لازم يتجاوزها بالعقل يعني يكون من اهل الرشد انه قلنا حتى في العداوات الشخصيه احيانا الانسان يعادي شخص عداوه شخصيه يستغرق فيها فينسى فيها الاشياء اللي اهم منها سواء من جهة الواجبات او من جهة حتى الاعداء الاخرين اللي يعني ينبغي الانسان ان يعاديهم
وياخذ حذره منهم. فهذا يعني الله المستعان. ولذلك كان الدهاء من الملوك هم عكس ذلك. الدهاء من الملوك هم القادرون على ان ي ايش؟ يعني يتلاعبون باعدائهم بالهدايا وبالسياسة وبال العدو يكون مستغرق في العداوة وهو قادر يستعلي على مشاعره في يعني ايش؟ يسايسه الى ان يستخرج منه الصداقة بعد العداوة. واحنا عندنا الاصل القراني ايش؟ ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم. طيب خلينا نشوف الان الان بعد هذه الأشياء الصعبة والمآسي وسقوط الخلافة ومقتل كل هذه الاعداد يعني شيء من العقل يقول انه لازم نتحد الان صح؟ ندعس على خلافاتنا. لكن مع الاسف هذا لم يتم. ولا تظنوا ان هذا خاص بتلك المرحلة ترى من المراحل المختلفة حتى بمرحلة زماننا هذا. يعني لا تظنوا انه الان بما ان المنطقة فيها تهديد كبير وبما انه الصهاينة جايين يغيروا الشرق الاوسط وانه كذا لا تظنوا انه يعني ايش؟ الكل سيفكر تفكيرا حقيقيا في سلوك الاسباب التي تؤدي الى عز الامة ونصرتها وحمايتها. لا ستجد نفس المشاهد تتكرر لكن بصور يعني مختلفة. الا من رحم الله سبحانه وتعالى ممن يعني يهديه لانه هو فعلا ينتبه لمثل هذه القضايا. طيب عندنا اول شيء صار ااا اول شيء صار يذكر هنا نقلا عن السلوك كتاب السلوك اللي هو لمين؟ للمقريزي انه الناصر يوسف وهذه غريبة صراحة جدا يقول انه يقول ان الناصر يوسف يوسف طلب من ابنه العزيز اللي هو راح رسول انه يطلب من هولاكو نجدة ليستعيد مصر من حكم المماليك.
الو تمام انه يعني في سبيل مداهنة هولاكو وكذا هو مين عدو الناصر الان؟ المماليك مين اللي ممكن يغيثه؟ هولاكو ف ويبدو يقول المؤلف ويبدو ان هولاكو قد تظاهر كذلك بقبول هذا الطلب فاصدر امرا بتجهيز هذه النجدة بنحو 20000 فارس واشاع الناصر يوسف خبر هذه النجدة القادمة طيب بعد كذا لا تستغرب انه بعد سنتين سيسلب الله بني ايوب ملكهم الى الابد خلاص انتهى لا تستغرب في سنن لله سبحانه وتعالى طيب يقول القت اخبار هذه النجدة الخوف على مصر في قلب من بقي الخوف على مصر في قلب من بقي بالشام من المماليك البحرية ولاسيما ان رسائل امراء الناقمين على قطز واستبداده بالامر تصل اليهم تترا، طب ايش يسووا الان مادام هم خايفين على مصر؟ يقولوا بدل ما يجي هولاكو ياخذهم مع الناصر يوسف احنا نروح ناخدهم هذول المماليك البحرية اللي هم على خلاف مع مين؟ مع قطز اللي هو في اللي هم المماليك العزيزية او الظاهرية اظن العزيزية طيب الشاهد انه خوفا من ان تصل هذه النجدة حقا يستولي ويستولي الناصر على مصر بمساعدة التتار ايش نسوي؟ راح المماليك البحرية حرضوا المغيث عمر بن العادل، مين المغيث عمر بن العادل هذا الايوبي؟ كان صاحب الكرك لو تتذكروا
وكانوا مقيمين عنده. حرضوه مره ثانيه، هو قد راحوا معاه يقاتلوا مصر، تتذكروا انهزموا؟ الحين حرضوه من جديد، قالوا له خلنا نروح ناخذ مصر مره ثانيه. ااا لم يكن المغيث بحاجه لمن يحرضه، وطموحه في الملك كان اعظم من ان تتسع له الكرك. فجمع عساكره وحتشد وسار بهم الى مصر ومعه ركن الدين بيبرس. ها؟ والتتار يعني تتار هناك بعيدين. هذا يعني الانسان ما يبصر، وبلغ الامير قطز مسيرهم فتجهز وخرج من قلعة القاهره وحين وصل الى الصالحيه تسلل من جيشه الى المغيث. تسلل من جيشه الى المغيث من كاتبه من الامراء وانضموا اليه. والتقى الجيشان واسفرت المعركه عن هزيمه منكره للمغيث والمماليك البحريه. للمره الثانيه، فشتدوا فارين الى الكرك واستولى عسكر مصر على اثقالهم واسروا جماعه كثيره منهم. وقتل قطز كل من كاتب المغيث من امراء مصر واستولى على اموالهم وخيولهم واثقالهم. هذه الان شغلتين سيئتين صارت بعد سقوط بغداد في نفس الوقت. الاولى استنجاد الناصر بهولاكو ضد مصر والثانية قتال المماليك البحريه مع المغيث ضد قطز وحكام مصر من المماليك. طيب ما كاد الناصر يتخفف من عبء المماليك البحريه ويفرح بهزيمتهم على الملك المغيث على حدود مصر حتى ثار عليه الاكراد الشهرزوريه. ناقمين عليه تحالفهم مع التتار. ورحلوا الى الملك المغيث. جيد؟ يعني راحوا الى الكرك. و طيب ال بعدين ايش صار؟ وجد المغيث بانضمام الشهرزوريه اليه فرصه سانحه لايش؟
ها؟ لا هيروح المره دي لدمشق. انه ياخذ دمشق عشان هذول الشهرزوريه كانوا مع الناصر يوسف. احنا من يوم ما ندخل في اخبار وسواليف الصراعات هذه تحس صدرك يضيق اصلا. لانها اشياء سخيفه جدا حقيقه. المهم راحوا بس عشان نعرف ان هذه اشياء صارت بالتاريخ ونعرف انه ترى تراها متكرره في الواقع. هي مين اللي يكررها في الواقع؟ اللي يكررها في الواقع هو من يتصف بنفس الصفات، حريص على الملك، اناني يهمه نفسه قبل قبل الامه الاسلاميه مع قله دين مع الى اخره، استغراق في الصراعات. فهذا شيء حصل وحصل مرارا في التاريخ ويحصل اليوم ربما اسوأ منه ايضا يحصل. ااا طيب ايش سووا الشهرزوريه لما انضموا لما انضم اليهم ايش سوى المغيث لما انضم اليه الشهرزوريه؟ كاتب امراء الناصر يوسف وليضمن ولاءهم بلغ ذلك الناصر يوسف ف ااا يعني ايش؟ بدا يشك في لانه هم كاتبوا الامراء وهم اصلا هذول كانوا معاه فصار في شك ووهم والى اخره. ااا المهم لما تهيا للملك المغيث امره خرج بعساكره ومعه المماليك البحريه والشهرزوريه من الكرك قاصدا دمشق. فاشار الامراء على الناصر يوسف بان يخرج بالعساكر ويلقاه. فاطمان الناصر يوسف طبعا قطز ارسل له كتاب طمانه اطمان بذلك من جهه من جهه مصر وخرج بعساكره من دمشق في اوائل سنه 657 حتى وصل الى اريحا. وكان على عقبتها الملك المغيث بعساكره والمماليك البحريه فتقاتلوا. فانهزم مين؟ عسكر المغيث مره ثالثه. يعني انهزموا مرتين من المصريين والحين انهزم من دمشق من السلطان الناصر. وكان الناصر الى اخر الكلام، سار الناصر الى بيت المقدس دخله يوم الجمعه صلى بحرم المسجد الاقصى ثم بعد ذلك ال ااا بيبرس الحين مع مين بيبرس؟ مع المغيث، هو كان مع مين؟
كمن ناصر. كمن ناصر، الحين بعد الحركات هذه كلها راى الانحياز مره اخرى الى جانب الناصر. وارسل اليه ليحلف له كي يحضر الى الى خدمته الى اخره، اقبل عليه الناصر يوسف واقطعه نصف نابلس وجنين واعماله. واخيرا تم الصلح بين الناصر يوسف والمغيث في رجب سنه 657 نزل فيه المغيث على حكم الناصر فسلم اليه المماليك البحريه وسيرهم الناصر الى دمشق ثم فرقهم عن الحصون واعتقلهم بها. اما الشهرزوريه فتوجهوا الى الاعمال الساحلية وعاد الناصر يوسف الى دمشق فرحا بما انجزه. طيب الحين وين ابن الناصر؟ عند هولاكو. عند هولاكو، بعد المعارك هذه الداخليه والتطاحن رجع عائدا من سفارته الى هولاكو. و واسر اليه بعض من كان مع ابنه بان زين الدين الحافظي طبيبه الخاص كان يتقرب الى هولاكو ويختلف اليه وحده ويتحدث معه سرا، غير ان الناصر يوسف لم يلتفت الى قوله فما كان ليشك في ولاء الحافظي. بيد ان ما ساءه حقا وجعله يتارجح بين الامل والياس تلك الرسالة التي ارسلها هولاكو مع ابنه. ايش هي الرسالة؟ ها؟ انه تعال خير ان شاء الله ليش مرسل لي ولدك الصغير؟ فقال نحن للملك الناصر طلبنا لا لولده. فالان ان كان قلبه صحيحا معنا يجي الينا والا فنحن نمشي اليه. ممتاز؟ ثم ارسل له رسالة اخرى اللي قراناها في الدرس الماضي او اللي قبله اذا وقفت على كتابي هذا فسارع برجالك واموالك وفرسانك الى طاعه سلطان الارض. تامن شره وتنال خيره كما قال الله تعالى في كتابه العزيز وان ليس للانسان الا ما سعى وان سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الاوفى. وقد بلغنا ان تجار الشام وغيرهم انهزموا باموالهم وحريمهم الى كروان سراي اي مصر. فان كانوا في الجبال نسفناها وان كانوا في الارض خسفناها. ايوه المهم الحين كل هذا عن بعد. احنا الان في اي سنه؟ احنا وصلنا 657 بعد هالاحداث والمعارك الداخليه وصلنا 57. لما وصلنا 57 احنا الان في رمضان بدات الاخبار تاتي بان هولاكو تحرك قاصدا بلاد الشام، هنا الان تختلف المشهد.
الان هناك تحرك قاصدا بلاد الشام. ايش ايش ايش بيسوي الان حكام المسلمين؟ طبعا شوفوا يا جماعة. فعلا مهما كان في من اشكال او اخطاء او شيء الان بطل المشهد الحقيقي هو قطز. حقيقة هو بطل المشهد. ولذلك لعل الله سبحانه وتعالى يكتب له الاجر العظيم لامة محمد صلى الله عليه وسلم بما فعل في ذلك المشهد لانه فعلا هو يعني زي ما نقول احنا كبر راسه. يعني صح هو دخل في البداية في مشاكل الامراء وتقاتل وكذا. لكن لما جاء الان الجد فعلا هو التفت التفاتة مختلفة. ولذلك يعني حتى كان الذهبي يمكن ذكره في سير اعلام النبلاء او هنا في تاريخ الاسلام نسيت. انه قال طبعا تعرفوا سيف الدين قطز قتل بعدين من من من الامراء نفسهم بعض الامراء. كما ذكرنا سابقا فهو الذهبي قال قال فلعل قتله لي هو هو قطز قتل مين تتذكروا؟ فارس اقطاي فارس الدين اقطاي ها؟ واحد من الامراء اللي هناك فقال لعل هذه القتلة بتلك القتلة وصفها له جهاده جهاده في سبيل الله يقول لعله يعني يكون كذا الذهبي. وفعلا هو الرجل هذا حفظ الله به الاسلام واحنا يعني دائما نحاول لانه شوف المواقف الشريفة قد يقفها الانسان بنية الشرف وقد يقفها الانسان بنية الملك. فالواحد يحاول يعني يجمع القرائن القرائن التي تبدو لي انا بعد الجمع ان الرجل قام لله هذا اللي يبدو لي والله اعلم قطز. ان هو في ذلك المقام قام لله يعني قام فعلا لنصرة امة محمد صلى الله عليه وسلم وانه هو شعر بانه الدين سيستلم وانه لابد من القيام. ولذلك يعني يحسب له حقيقة هذه المبادرة العظيمة في ذلك الواقع المظلم. بعدين بيبرس قام بالامر من بعده قياما عجيبا وعظيما ونقول لعل هذا بحسنة قيام قطز والله اعلم.
واا نجينا بعدين بيبرس ان شاء الله، واحنا زي ما قلنا بيبرس يعني هو بيبرس اللي بيبرس دخل في الخلافات اكثر من قطز بكثير. ودخل في القتل والمقتول بين المسلمين والصراعات الداخليه اكثر، هو اللي قتل قطز طبعا. لكنه بعد ذلك لما تستلم الامر يعني ايضا ابلى بلاء حسنا في الجهاد في سبيل الله اكثر من قطز من حيث النتائج والاثار والثمرات. لكن بعد كذا هل يعني نشوف وقتها ان شاء الله، نشوف وقتها لما نوصل ايش الاشياء الاخرى. ااا طيب ليش هم قاموا يعني ليش هذا القيام؟ اول شيء يبدو لي يعني شوف في خصله معينه يا جماعه الخير، خليني اعلق عليها هذه مهمه. في خصله معين هي شرط اولي في الانسان حتى يقوم المواقف الحميده في نصره الدين. بغض النظر الان عن اي شيء اخر، طبعا هذا بعد اساس الايمان تمام، هذا اكيد يعني. اللي هي ايش؟ اللي هي الشجاعة. لانه الجبن حتى مع وجود الايمان اللهم باستثناء الايمان العظيم لانه اصلا الايمان العظيم الثابت لا يتفق مع الجبن. لان الجبن يقعد بصاحبه حتى لو كان عنده ايمان كما قلت، رحمك الله. اما الشجاعه فميزتها ان انها تدفع صاحبها الى العمل
ولكن انما يخشى على الشجاع من ايش؟ الزيادة والشطط والتعدي. فلذلك هؤلاء المماليك قطز وبيبرس ومن معهم هؤلاء شجعان. هم اصلا فرسان، هم اصلا مقاتلين. فهمتوا الفكرة؟ والشيء الثاني ان هم يعني ادركوا بعض الملوك اللي اللي عندهم عقل وبعد نظر وكذا فاخذوا شيء اللي هو مين؟ تحديدا الصالح ايوب يعني. لان هم مماليكه اصلا في البداية يعني بيبرس من مماليكه اصلا في البداية. طيب. فالشاهد ان الشجاعة الشجاعة شرط للقيام بالمواقف سواء كانت هذه المواقف مواقف قتالية جهادية او مواقف في قول كلمة الحق. اسوأ شيء ان الانسان يتربى على العلم والمعلومات الشرعية وما الى ذلك ثم يكون جبانا. اذا جاءت تغيرات الزمان وطلبت منه مواقف حقيقية او اقتضى الامر الشرعي مواقف حقيقي قد لا يقوم هذه المواقف لانه جبان ليس لانه لا يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر. ولا شك ان من تمام الايمان طرد الجبن لان هذا يعني يتعارض لان النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ بالله من الجبن صح؟ يستعيذ بالله من الجبن والبخل. وقال شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع. وذكر الله جبن المنافقين في القران صح؟ لا يجدون ملجأ او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون الى اخره. طيب. فلذلك هؤلاء فرسان هؤلاء شجعان عندهم الشجاعة اصلا. طبعا الثمرة انه يا جماعة محاضن تربوية برامج كذا الى اخره لازم تربية على الشجاعة. لازم تربية على الشجاعة. طبعا الانسان الشجاعة مصدرها باختصار يعني من جهتين. الجهة الاولى قوة اليقين بالله والايمان التام بلقائه. لانه من يؤمن ان هذه الدنيا فانية ويوقن بلقاء الله سبحانه وتعالى ويكون هذا حاضرا في نفسه دائما فهذا يقوده الى الشجاعة. تمام؟ فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا. الامر الثاني اللي يقود الى الشجاعة هو التجربة والاستعداد وصحبة الشجعان وما إلى ذلك هذا كله مما يعين على الشجاعة. طيب. تحرك عفوا فوجئ الناصر بما لم يعد نفسه له اذ بدأت الاخبار تتنامى اليه بتحرك هولاكو في رمضان 57.
ااا بالمناسبه كم يوازي بالميلادي احنا ما نذكر التواريخ الميلاديه في التاريخ 1259 طيب فزع الى مصر يستنجدها ناصر يوسف اللي هو كان يتقاتل مع مصر قبل شوي مرسلا اليها وزيره كمال الدين بن العديم هذا صاحب تاريخ حلب المؤرخ الشهير نعم فتقدم الامير سيف الدين قطز اقول لك هذيك المرحله سبحان الله رزق اصحابها بمؤرخين وموثقين قل ان يوجدوا في وقت اخر حتى لما تشوف كتب التاريخ يعني انا ما عندي استقراء تام الان لكن عندي ادعاء اولي انه ربما تكون اكثر حقبه تاريخيه على مر تاريخ المسلمين وجد فيها من كتب توثيقا للاحداث بس عشان احدد يعني ما قصدي هالسنوات الضيقه قصدي من وقت نور الدين زنكي الى كمان بعد هذه ب 50 60 سنه يعني خلينا نقول نتكلم عن قرن تقريبا او قرن وشيء هذا القرن عجيب يعني في كثره الموثقين للاحداث من الداخل
في ال ااا المراحل اللي قبلها قل ان تجد فيها موثقين من الداخل. واذا وجدت تجد واحد اثنين. بينما هذه المرحلة لا يعني عجيبة صراحة. تذكروا احنا مر معانا مين؟ ااا هو ابو شامة في كتاب الروضتين. ااا كان ينقل عن ال عن المعاصرين. كان ينقل عن واحد اسمه ابو يعلى. بعدين لما مات ابو يعلى قال الى هنا انتهى ما ما كتبه الرئيس ابو يعلى. بعدين انتقل الى مين كان انتقل نسيت لمين؟ يمكن الى العماد الكاتب او قبله في شيء، العماد الكاتب نفسه وثق تلك المرحلة، العماد الكاتب وزير نور الدين وزير صلاح الدين او كاتب لصلاح الدين. فكتب البرق الشامي. كتاب مفقود الان موجود منه الخلاصة الملخص اللي هو سنة البرق الشامي. هذا كتبه شا مو بس معاصر هذا من من داخل الحدث. في نفس الوقت عندنا مين؟ عندنا كتابات القاضي الفاضل وهي موثقة. وعندنا ابن شداد اللي هو ايضا قاضي صلاح الدين الأيوبي. وعندنا ابن النجار كذلك كان في في تلك المرحلة من المؤرخين الكبار. وعندنا كذلك مين؟ ابن الأثير وهو معاصر وقلنا توفي 630. وثق احداث المغول الى ما يعني قبل ما يموت بسنة. او سنتين. وعندنا كمان مين؟ عندنا ابو شامة نفسه في المذيل على الروضتين صار هو شاهد عيان، الان ابو شامة هو عايش الان هنا. هالمرحلة بالضبط 656 و57 هو هنا كان يكتب وقبلها كمان. ايوه وبعدين صار عندنا ابن الجوزي سبط ابن الجوزي ابن سبط ابن الجوزي هذا شاهد في كل المناطق. في بغداد وفي ااا وكاتب مرآة الزمان كاتب بالتفصيل. وعندنا ابن واصل صاحب كتاب مفرج الكروب في اخبار بني ملوك بني ايوب ايضا معاصر. ااا بس المقريزي غير معاصر. اي السلوك والمقريزي ما هو معاصر، بعدين عندنا كمان تاريخ جهانكشاي. جهانكشاي. اللي هو حق عطاء ملك الجويني اللي هو وزير. او مستشار عند. ااا هولاكو. وعندنا ايش كمان؟ وعندنا كمان ااا ايش اسمه؟ كان في كتاب للخوارزمي اي اللي اللي هو مين هو نسيته كان مع الخوارزمي نفسه. ذكرته انا سابقا. تخيلوا يا جماعة كل هذا التوثيق بنفس الوقت. عشان كذا لما يجي مثلا تاريخ الاسلام للذهبي. احنا قلنا تتذكروا قلنا ايش طريقة المؤرخين اللي مثل الذهبي. او شوف يجي.
يقول لك اما ان يكتب احيانا هو بنفسه واحيانا كثير ايش يقول؟ ايوه يقول لك شوف هنا مثلا مثلا شوف سلمك الله انظر انظر قال ابن واصل هنا يقول لك قال ابن واصل ينقل عن تاريخه تمام؟ نقل كلام طويل بعدين هنا قبلها يقول لك ايش؟ لازم يجينا قال ابو شامه شوف تمام؟ بعدين هنا يقول لك قال ابو شامه قال ابو شامه نقلها نقلين من في صفحه واحده قال ابن الجزري وهكذا تمام؟ هي طريقتهم احنا ايش جابنا لهذا كله؟ التوثيق الدقيق احنا عندنا سؤال كمان الان ليش الان وانا ذكرت هذا في سلسله صلاح الدين ليش الان قل التوثيق هذا؟ ليش قل التوثيق هذا؟ ممكن الناس اليوم استغنت بالفيديوهات والوثائقيات لكنها ما تغني ما تغني ابدا الكتابة لها قدرها لها قدرها ولها قيمتها بعدين مين اللي كتب ذاك الوقت؟ علماء كبار وكتاب
ها؟ الان تسوي وثائقي مدته ساعة عشان تتكلم عن حرب كبيرة وبصنعة اعلامية ولازم 15 فاصل موسيقي وشو اسمه؟ لا لا يعني ايش؟ لازم الكلمات التي تتناسب مع السياق الاعلامي والكذا وفي الاخير لما تطلع الزبدة هي كلها كم صورة وكم كلمة يعني في وثائقيات جيدة ومحترمة ومفيدة طبعا لكنها في الاخير ابدا ليست مثل الكتابة تفصيلية اللي الوثائقيات تركز على ايش احيانا؟ يعني متفرقة ما في وثائق تلقاها جامع ايش معنى جامع؟ زي ما كان زي مثلا تاريخ الاسلام البداية والنهاية اللي هو ايش يقول لك السنة هذه ايش صار فيها من احداث عموما تعنينا نحن كأمة مسلمة ليس فقط الاحداث السياسية الكبرى من توفي من العلماء تراجم اولئك العلماء بنيت مدرسة كذا بني مدري ايش راح كذا الى اخره جاء يعني في احداث كثيرة صح احنا اليوم زماننا الاحداث فيه يعني واسع جدا والاحداث متسارعة وكذا لكن انا ارى ان الكتابة مهمة حقيقة الكتابة كانت ثقافة اساسية عند علماء المسلمين بالمناسبة الكتابة التوثيقية هذه ترا اسست فيها مذاهب فقهية يعني الامام احمد تعرفه ما كتب مذهبه صح ولا لا؟ هي سؤالات طلابه صح ولا لا؟ الامام احمد من فين اسس مذهبه؟ من اين اسس؟ المادة الاساسية هي مادة سؤالات الطلاب بعدين جاء جمعت بعدين الى ان صهر هذا الجمع كله بعد ذلك في بعض المختصرات الفقهية ثم بعد ذلك شرحت ثم كذا لكن في البداية اين المادة الفقهية للامام احمد؟ فهل كتب كتابا في الفقه؟ ما كتب المادة الفقهية للامام احمد الذي اسس فيها المذهب الذي هي كانت نواة المذهب اللي بعدين تم معالجتها معالجة اللي يستخرج منها المذهب هي سؤالات سؤالات صالح بسم الله سؤالات صالح وسؤالات عبد الله وسؤالات ابي داود وسؤالات الى اخره من سؤالات تلاميذ الامام احمد طيب نرجع للاحداث فزع الى مصر يستنجد نسينا كمان كمال الدين بن العديم صاحب تاريخ حلب ايضا معاصر للاحداث مرسل اليها وزيره كمال الدين بن العديم المؤرخ المشهور فتقدم الامير سيف الدين قطز بجمع الفقهاء والقضاة والاعيان لمشاورتهم فيما يعتمد عليه من امر التتار وان يؤخذ من اموال الناس ما يستعان به على جهادهم فحضروا في قلعة القاهرة وممن حضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام وقاضي القضاة بدر الدين السنجاري وجلس الملك المنصور علي ملك المنصور علي هذا تذكروه
هذا الولد الصغير اللي هو ابن ابن معز الدين أيبك. لا لا. لا هي انتقلت بالوراثة حتى في المماليك يعني. وكان الملك وجلس الملك المنصور علي في دست السلطنة وأفاضوا في الحديث وكان الجميع ينتظرون ما يفتي به الشيخ عز الدين. فقال إنه إذا طرق العدو بلاد الإسلام وجب على العالم كلهم قتالهم. وجاز لكم أن تأخذوا من أموال الرعية ما تستعينون به على جهادهم. لكن بشرط أن لا يبقى في بيت المال شيء من المال وتبيعوا مالكم من الحوائص المذهبة والآلات النفيسة. ويقتصر كل من الجند على مركوبه وسلاحه ويتساووا في ذلك هم والعامة، وأما أخذ أموال العامة مع بقاء ما في أيدي الجند من الأموال والآلات الفاخرة فلا. وانفض المجلس على ذلك. هنا عزاه إلى مفرج الكروب. لابن واصل. فوجد الأمير سيف الدين قطز مجالا للقول وأخذ ينكر على الملك المنصور صغر سنه. ولهوه ويقول لابد من سلطان قاهر يقاتل هذا العدو والملك المنصور صبي لا يعرف تدبير المملكة. وطمع في أخذ السلطنة لنفسه وراح يتربص الفرصة لذلك حتى إذا خرج الأمراء للصيد. ب 28 ذي القعدة 57 قبض قطز على المنصور علي وعلى أخيه وأمه واعتقلهم في برج الجبل واستحلف الأمراء والأكابر وجميع العساكر المصرية لنفسه واستتب له الأمر وبادر إلى بعث رسول إلى الناصر يوسف. ومعه رسالة يعده فيها بالنجدة وإنفاذ العساكر له وانهمك. هناك كان في الأمراء الأيوبيين كثير منهم يعني بعد الأحداث الصعبة يقول لك وانهمك في الصيد وانهمك في. هنا وانهمك في الاستعداد للقاء التتار. رجعنا هنا نقول بسم الله يا رب يا كريم ها. اي والله. اذا الرسول اللي أرسله الناصر يوسف لمصر لقطز عشان يستنجد فيه ردوا انه أبشر بالخير وان شاء الله.
ااا طيب، الان هولاكو جاءت الاخبار انه تحرك، الحين لا جاءت الاخبار انه واصل، وين واصل؟ وين من وين الطريق اللي حيمشي؟ من جهة يعني هو انا ما اعرف من فين تحرك بالضبط لكن اظن توقع انه هو رجع من بغداد يعني ما جلس في بغداد انه ما رجع الى ااا المناطق الشمالية ربما ربما الى جهتها ماذان المهم انه هو جاء من الاعلى من وين؟ من حران تمام؟ حران اللي هي من بلاد الجزيرة الفراتية وكانت من بلاد السلطان الناصر يوسف نزل عليها وحاصرها وصل الان وصل طبعا احنا دائما الجزيرة الفراتية هذه عندنا هي المدخل تدخل منها على العراق تدخل منها على الشام طبعا الجزيرة الفراتية ليست من العراق وليست من الشام من حيث الجغرافيا التاريخية والتقسيم الاساسي لكنها الان الجزيرة الفراتية مقسمة بين ثلاث دول بين العراق وسوريا وتركيا في التقسيمات الحديثة واحنا مهم جدا انه احنا ندرك ايش هي التوزيعات الجغرافية الاساسية للبلدان قبل التقسيمات الحديثة الجزيرة الفراتية من فين تبدا الجزيرة الفراتية؟ هذه معلومة يمكن ما ذكرناها سابقا احنا عندنا العراق العراق من وين العراق؟ العراق جنوبا من وين تبدا؟ جنوبا من وين?
من البحر. جيد من البحر يعني من شمال الخليج العربي. حلو؟ جنوبها البحر من جهه وجنوبها ايضا الباديه. باديه السماوه. السماوه الان اسم منطقه او مدينه او بلده اما سابقا فهي الصحراء كلها هذه كل الصحراء تسمى باديه. هذه الصحراء صحراء الباديه هذه غير الجزيره الفراتيه. ممتاز؟ هذه الباديه تاخذ شيء من شمال السعوديه الان. شيء من الاردن. واشياء من سوريا. اللي هي تعتبر غرب الفرات. تمام ولا مو تمام؟ الباديه السوريه معروفه غرب الفرات من جهه غرب الفرات وليس شرق الفرات. شرق الفرات الجزيره الفراتيه. تمام؟ الجزيره الفراتيه احنا قلنا العراق تبدا من تحت من عند البحر ومن عند الباديه يعني شمال الباديه. هي السواد منطقه السواد هي بين النهرين. بين النهرين دجله والفرات والسواد اللي هي المنطقه المناطق هذه السواد اللي هي الغابات والاشجار والنخيل العراق معروفه ارض نخيل. فهذه الزروع اصلا حتى في الخريطة الان مبينه كذا يعني حتى لونها مختلف عن مناطق شمالها صح ولا لا؟ شوفوها في الخريطة في الاقمار الصناعية. فهي ايش؟ هذه المناطق البصره. الكوفه. جزء من الانبار او الانبار الرمادي وعمر الرمادي والمناطق هذه ايضا مناطق بغداد وما حولها. الى شمال جهه تكريت. وشمال غرب جهه هيت. هذه تقريبا تصل الى الحدود العليا للعراق. ايضا شرق بعضهم يذكر خانقين. وحتى ربما شيء من حدود ايران اقصى حدود ايران الغربيه. فهي منطقه يعني ليست كبيره العراق. بعدين تبدا اصلا التضاريس الجغرافيه تختلف حتى بالقمر الصناعي تشوفها تدخل في المنطقه صفراء كذا.
ايوه الموصل هذه من الجزيرة الفراتية، ليست من العراق في الأساس. وليست من الشام، وانا أتعجب البعض يعدها من الشام، هي لا علاقة لها بالشام. لكن فين يدخل الاشتباه؟ دائما فين يدخل الاشتباه في تصنيف البلدان؟ من فين؟ من التبعيات السياسية. فتجيء من تبعيات سياسية مثلا حلب. تجيئ مثلا في الدولة العثمانية يصير في ولاية حلب كبيرة جدا. يدخل فيها في بعض الأحيان ولاية حلب إلى أضنة. جيد؟ وهكذا فهي التبعيات السياسية مثلا الحمدانيين كان عندهم موصل وحلب، الموصل وحلب مع بعض. الزنكيين كان عندهم الموصل وحلب، بس الموصل وحلب ما لها علاقة ببعض من ناحية ال انه الشام أو وليست الشام وان كانت بينها علاقة على المستوى يعني السياسي وعلى المستوى ربما الطرق أو الاقتصاد أو الى آخره، واضح؟ طبعا هذا التواصل بين البلدان يعطيك حتى خلينا نقول تأثيرات الجغرافيا. بس هذا ما نبي ندخل فيه الآن، خلينا الآن في هذه الحدود. الشاهد انه العراق الآن العراق إلى تكريت إلى المناطق اللي حولها ها شمالها خلاص نبدا ندخل شمالها فيما بين النهرين، نبدا ندخل في الجزيرة الفراتية. لانه أيضا الجزيرة الفراتية هي بين النهرين. لكن بين النهرين تحت يسمى العراق وبين النهرين فوق يسمى الجزيرة الفراتية، بين النهرين تحت منطقة فيها خضار وفيها السواد هذه ها وفوق لا هي منطقة بادية.
طيب، احنا ليش جينا كذا؟ ايش اللي جابنا هنا الموضوع هذا؟ ما اعرف ليش جينا هنا. حران. حران من الجزيرة الفراتية. الجزيرة الفراتية تصل إلى ديار بكر، آمد، ميافارقين، ااا هذه فوق الآن تعتبر يعني في جنوب شرق تركيا حتى ما هي على الحدود. اللي على الحدود عندك نصيبين، حران، سروج، هذه كلها على الحدود، على حدود تركيا سوريا، هذه كلها الجزيرة الفراتية. أما اللي غرب الفرات ايش؟ الشام. اللي غرب الفرات من فوق، من فين من فوق؟ من قبل المنعطف، شفتوا الفرات وهو نازل من تركيا إلى سوريا؟ إلى جهة الرقة بعدين ينعطف، صح؟ صح، ينعطف وين؟ شرق ولا غرب؟ شرق. إلى المنعطف ما شرق، عفوا ما كان غرب الفرات هذا شام. من جبال طوروس في تركيا إلى منعطف الفرات ما كان غرب الفرات فهو شام. تمام؟ طيب اللي بعد المنعطف تحت هذه هذه بادية، هذه بادية السماوة وبادية لين تاخذ أجزاء من العراق وأجزاء من السعودية وأجزاء من الأردن، هذه الصفراء منطقة صفراء واضحة. هذه بادية. جيد؟ يعني نقدر نقول يعني على حدودها تدمر. جيد؟ شرق تدمر هذه كلها هي هذه البادية، هذه اللي قطعها خالد بن وليد لما راح من العراق إلى الشام، ها؟ طيب. الشاهد انه وصل هولاكو لوين؟ حران اللي هي من بلاد الجزيرة الفراتية.
كانوا يقولوا جزيرة الفراتي، جزيرة الفراتي يمكن الان هذه ما ادري متى صارت التسمية، هم كانوا يقولوا الجزيرة خلاص الجزيرة. ااا طيب. ترى بالمناسبة هذه الجزيرة عفوا هذه البادية في هذه تعقيب مهم جدا هذه البادية الان البادية بادية السماوة هذه ترى هي في التصنيف القديم هي ضمن الجزيرة العربية. يعني الجزيرة العربية يحدها البحر الأحمر وبحر العرب والخليج العربي والفرات. فهمتوا الفكرة؟ يعني جنوب الفرات، الجنوب الغربي للفرات هذا ضمن الجزيرة العربية. الى ما توصل للشام. الشام اللي هي اصلا طبيعتها الجغرافية تختلف. يعني الى شرق ااا الغوطة الشرقية، الغوطة الشرقية الى شرقها بقليل تنتهي الشام. وتبدا جزيرة العرب. واضح؟ جغرافيا ابدا يعني تجد انه فعلا التقسيم الجغرافي موائم لهذا الكلام يعني هي الحدود بعدين تكون يعني ااا هذه هذه الفجوة اللي هي خلاص هي كل هذه البادية الى الى جهة منعطف الفرات. طب انا احنا تاخرنا والله الله المستعان. المهم وصل حران. ااا الناصر جمع اكابر الدولة، شو نسوي يا جماعة الخير وصلوا بلادنا. تخيل ايش اشاروا عليه؟ اكابر الدولة والمشايخ اشاروا عليه انه يخرج ويقاتل. ااا وفعلا يعني كان كاد ان يخرج. واجتمع عليه خلق كثير من المتطوعة على نية الجهاد.
ناس فيهم خير وشجاعه، بيد ان نجم الدين الحافظي الطبيب اللي راح له هولاكو الخائن ااا عفوا نجم الدين امير حاجب وزين الدين الحافظي الاثنين اخذ يخذلان الناس و يعظمان من شان هولاكو ويقول كل من يقول انه يلتقي هولاكو يتحدث وما يعرف ما يقول، من الذي يلتقي هولاكو ومعه 100 الف فارس ويهولون من شان كذا ويعني ويصغرون من شان العسكر يعني الناصر وعسكر المسلمين قله قله العسكر ما زال هذا دابهم في كل مجلس حتى تمكن الخوف من قلب الناصر وهو الجبان جيد، هذا هو الجبان قلنا ذكرها الذهبي رحمه الله احنا ننقل ما يقولون فضعفت نفسه ونفوس امرائه عن لقاء هولاكو وقتاله طيب مين اخذته الحميه من هذا الجبن؟ لا قطز قد هناك مستعد قطز خلاص ما في قطز قد قد مستعد مين مين في واحد شجاع مع مع بيبرس الظاهر بيبرس، هو على خلاف مع قطز اصلا هو جالس عنده ايوه يقول وذات يوم وبينما كان زين الدين الحافظي يعظم شان هولاكو ويشير بان الافضل الا يقاتل وان يدار بالدخول في طاعته، صاح به الامير ركن الدين بيبرس وضربه وشتمه وقال انتم سبب هلاك المسلمين وفارقه الى خيمته، فمضى زين الدين الحافظي الى الناصر يوسف يشكو اليه بيبرس وما كان منه طيب هذا هذا الخلاف وحدث اخر ادى الى شيء مهم جدا جدا جدا مهم وهو كان من لعله من اسباب النصر من حيث الاسباب الماديه يعني هذا انه انه بيبرس زعل على الحافظي وانه ليش ليش ما تقاتلوا كذا، هذا كان من اسباب انه قطز يرجع الى انه بيبرس يرجع الى قطز
تمام؟ ايش السبب الثاني؟ السبب الثاني انه صار حدث محاولة اغتيال للناصر يوسف من بعض مماليكه وصارت قصة والامير بيبرس هرب من عنده عشان لا يظن انه هو اللي اغتاله وراح الى شو اسمه راح الى اقطاعه بنابلس وثم مضى الى الساحل وصارت قصة طويلة الشاهد الخلاصة انه ايش؟ انه هو ااا يعني سوى حركة معينة استجلب فيها قلب قطز اللي هي ايش؟ ااا قطز كان بيرسل نجدة للناصر يوسف مو مو طلب منه قبل شوي صح؟ لما ارسل كمال الدين بن عديم تمام؟ شو تتذكروا الشهرزوريه الامراء هذول؟ هذول كانوا بيقاتلوا النجدة لا تسالني مغول تتار امة محمد صلى الله عليه وسلم احنا بينهم صراع وخلاف يعني المصلحة الخاصة مقدمة على المصلحة العامة في ذاك الوقت الا من رحم الله فهم الان بيقاتلوا ليش؟ نكاية في مين؟ نكاية في الناصر بس عشان هم مختلفين مع الناصر فبيبرس ايش سوى؟ بيبرس ارسل لقطز قال له ترى هذول الشهرزوريه راح يقاتلوا النجدة اللي بترسلها فهذه الحركة كانت تودد الى قطز جيد؟ وارسل الى قطز الى قطز يستوثق منه ويستحلفه فتناسى قطز ما بينهما من العداوة والخصومة وكتب اليه ان يقدم عليه ووعده الوعود الجميلة فغادر بيبرس غزة ووصل الى جماعة في جماعة من المماليك البحرية الى مصر بعد طول غياب فالتقاه قطز وانزله بدار الوزارة واقبل عليه واقطعه قليوب واعمالها كذا اسمها؟ ها؟ قليوب قليوب تمام طيب
كذا تمايزت الصفوف بشكل اوضح، صح؟ صار عندنا الناصر يوسف واضح انهم راح يسوي شيء. كان معاه البيبرس واللي معاه وصارت كل الحركات هذه فالحمد لله اخر شيء رجع الى قطز. قطز قدر اصلا يستعد للقتال. واجتمع الشجعان. طيب هولاكو ايش سوى؟ الحين هولاكو وين يبغى يروح؟ يبغى الشام، بدا بحران، حران قلنا من بلاد الجزيرة وليس من بلاد الشام. بدا ينزل على الشام، ايش في قريب من حران؟ حماه. ها؟ لا وين حماه؟ ايش حماه؟ ايش دخل حماه؟ لا لا يعني هو حران ينزل كذا بعدين ينزل شرق. ينزل يتجه الى الغرب عفوا من الشرق الى الغرب ينزل بعدين. الان المهم انه بعد ما يقطع الفرات ايش اهم منطقة على الاطلاق في تلك في تلك البقعة؟ حلب. بعدين حلب اصلا هي هي مكان الناصر يوسف اصلا اللي هو اصلا انطلق منها، هي قاعدته الحقيقية. حلب. ااا بلغت الانباء للناصر يوسف انه هذاك الطاغية متوجه الى حلب. فاخرجوا نساءهم واولادهم واموالهم وكذا وسيروها الى مصر. تمام؟ وايش صار؟ مين اللي مين ماسك حلب؟ تعرفوا مين ماسك حلب؟ مين نائب حلب؟ واحد مر معانا. مين يقدر يتذكره؟ واحد كبير في السن كذا.
ابن صلاح الدين الايوبي. المعظم توران شاه. تكلمنا عنه، تذكروا تكلمنا عنه قبل درس او درسين؟ قلت حيجي دوره؟ ايوه، هو اللي تقاتل مع الخوارزمية اول وانهزم عندهم واناسر ومش قصة. هذا اخر واحد باقي من اولاد صلاح الدين. ااا يعني اكبر واحد. ما ادري ان كان بقي غيره من الصغار ما ادري، لكن هو اكبر واحد بقي من اولاد صلاح الدين وقد يكون اخر واحد. عمره في الثمانين. بداية الثمانين 82 او ايه تقريبا. هذا كان هو امير حلب. ااا لما وصل هولاكو رايح قاطع من حران الى حلب يعني لازم في الطريق ياخذ له كم كم مدينة يقتلهم فمر على سروج، تعرفوا سروج؟ سروج من بلاد الجزيرة الفراتية كذلك وهي قريبة من الحدود السورية في جنوب تركيا. اي موجودة اليوم باسمها سروج. وهي ااا بعد الفرات. يعني من يقطع الفرات الى جهة الشرق تاتيه سروج على يمينه على يمين الطريق جهة الحدود السورية يعني ثم بعد سروج تاتي ايش؟ حران. يعني سروج وحران تقريبا يعني بنفس الخط. نفس ال ااا الخط تقريبا. ايش شمالهم؟ شمال حران؟ الرها. يعني سروج قبل الرها اذا انت ماشي من الغرب الى الشرق. مر بسروج وقتل اهلها. هذه كلمة طبعا قتل اهلها كلمة ايش داخلها؟ وتقدم فنصب ثلاثة جسور على الفرات، عبرت عليها عساكر التتار وارتكبوا عند منبج مذبحة رهيبة. وتفرقوا على المدن والقلاع بينما توجه هولاكو نحو حلب.
طيب، أرسل هولاكو إلى نائبها المعظم توران شاه ابن صلاح الدين الأيوبي يقول له إنكم تضعفون عن لقائنا ونحن نقصد من؟ الملك الناصر ومن معهم من العساكر فتجعلون لنا عندكم شحنة بالقلعة وشحنة بالمدينة. الشحنة مرت معنا كثير قلنا هي يعني زي ما تقول كتيبة حزمة عسكرية تستلم الأمن يعني زي الشرطة يعني كذا كتلة من الضباط ولا من العسكر اللي هم يدخلوا وسط البلد ويستلموا. ايش المطلوب منك يا مععظم توران شاه؟ هولاكو يقول له نبغى شحنتين شحنة بالمدينة وشحنة بالقلعة، احنا قلنا في مدينة وفي قلعة. حينما تشوفوا قلعة حلب هذه اللي فوق التل الكبيرة هذه مو هي مدينة حلب هذه قلعة داخل المدينة مثل سائر البلدان فيها قلعة داخل المدينة. هذه القلعة داخل المدينة إذا سقطت المدينة يعتصم فيها العسكر. وممكن تسقط المدينة بس ما تسقط القلعة. القلعة هذه تكون محشوة بالذخائر وبالمؤونة وكذا فيصمدوا فيها بحسب هذا الصمود ايش؟ بحيث لو جاء مدد من الخارج ممكن يصمدوا شهر شهرين ثلاثة أربعة بحسب القدرة. فيقول شحنة بالقلعة وشحنة بالمدينة ونحن نتوجه نحن إلى جهة الملك الناصر. فإن كانت الكسرة علينا فالأمر لكم. إن شئتم أبقيتم على الشحنتين وطردتموهما عنكم وإن شئتم قتلتموهما. وإن كان النصر لنا فحلب وغيرها لنا وتكونون آمنين على أنفسكم. هذه رسالة هولاكو. هذه عشان يؤكد الكلام اللي يقوله دائما أقول لكم يا جماعة لا تحسبوهم هم مجموعة همج كذا بس. في سياسة وفي كلام وفي رسائل وفي منطق وفي شيء مخيف يعني المغول ما سيطروا على المنطقة هذه كلها هم كانوا طغاة طغاة ما في نقاش جبارين سفاحين سفاكين لكن في نفس الوقت عندهم منطق سياسي مو سهل أبدا. أجابه المعظم ابن صلاح الدين الأيوبي وفيه شيء من رائحة أبيه رحمه الله قال نحن لا نجيب إلى هذا أبدا وما بيننا وبينه إلا السيف.
غصبا عليه بس هو يعني مسكين ان هو ما معه احد يعني هو في الاخير حلب لحالها حلب لحالها ما تقدر تواجه هولاكو. بمعنى انه لو كان السلطان الناصر الذي وصفه المؤرخون بالجبن لو كان جمع اليه عسكر دمشق وعسكر حمص وعسكر حماه اه وعسكر الجزيره الفراتيه تبعه يعني جزء منه تبعه حران وهذا تبعه لو جمعوا كلهم لو سمع كلام المشايخ والناس لما قالوا له تخرج تقاتلهم من دمشق لكن قدر الله ما شاء فعل فالمهم فانصرف الرسول التتري متعجبا من جوابه والله في واحد يرد على هولاكو زي كذا يعني مستغرب يعني مين هذا اللي يرد على هولاكو زي كذا. غضب هولاكو واحاط التتار بحلب في 2 صفر 658 وصلنا الان. وهجموا في غد ذلك اليوم فنصبوا المنجنيقات واستضعفوا في سورها موضعا عند باب العراق في باب العراق تعرفون انتم الحين يا حلبي باب العراق تعرفوا باب العراق؟ في منطقه اسمها باب العراق بحلب اتوقع لو بحثنا يمكن نلقى. المهم استضعفوا في سورها موضعا عند باب العراق يعني هو المنطقي انه يكون اي جنوب شرقي شرقي جنوب شرقي فاكثروا القتال والزحف عليه واشتدت مضايقتهم لحلب حتى استولوا عليها يوم الاحد 9 صفر يعني في سبعه ايام اخذوا حلب. ايش يقول؟ فقتلوا خلقا كثيرا من اهلها واسروا النساء والاطفال ونهبوا الاموال وامتلات الطرقات من القتلى فصارت عساكر التتار زياده في التشنيع تمشي على جثثهم ولم ينجو من اهلها الا من التجا الى بعض دور المتعاونين مع التتار والخانقاه التي فيها الشيخ زين الدين الصوفي والى كنيسه اليهود.
وامتنعت قلعة حلب، القلعة هذه امتنعت، دخل رجعوا العسكر احتموا فيها. فنازلها هولاكو حتى استولى عليها في 10 صفر، ما ما اخذت ما طولت يوم. وخربها وخرب جميع سور جميع سور البلد. يعني واحدة من التخريبات في قلعة حلب كانت هولاكو بنفسه هو اللي خربها. وخرب جميع سور البلد، شوف سور البلد غير القلعة، ها. فخربها خرب القلعة وجميع سور البلد، يعني البلد نفسها عليها سور مثل احنا قلنا دائما البلدان عليها في سورين، سور للبلد وسور للقلعة، تمام. وجوامعها ومساجدها وبساتينها حتى سكنتها الوحشة. وخرج إلى هولاكو المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن أيوب، فرآه شيخا كبيرا فأمنه على نفسه. ولم يتعرضه بسوء، وهذا غريب. نعم. فمات كمدا. حق له يعني تخيل يعني. حلب اللي فتحها صلاح الدين ابوه والقصه وكذا. ها تاريخ. بعدين شاف كل شيء انتهى. مات كمدا بعد أيام عن إحدى وثمانين سنة وهو آخر إخوته وفاتا. ودام القتل والنهب حتى يوم الجمعة 14 صفر. فأمره هولاكو برفع السيف والهنودية بالعمال. جبروت. جبروت، لا اله الا الله، جبروت طغيان. طيب. ايش يسووا أهل الشام الآن؟ بعد ما سمعوا اللي صار ببغداد واللي صار بحلب. ايش المشكلة؟ هم كانوا قالوا يعني هم الله يجزيهم الخير قالوا لأميرهم السلطان ناصر انه نطلع نقاتل. وجاء المتطوع للجهاد. ما مشي الحال مع مع الناصر.
ما مشي الحال فجابوا لنا عن اللقاء. المهم لما وصل الخبر باخذ قلعة حلب وكان يظن أنها لا تؤخذ في عشر سنوات هو الناصر يوسف. فحينئذ تمزق أهل دمشق كل ممزق واضطربوا وزهدوا في أمتعتهم وباعوها بابخس الأثمان وخرجوا هائمين على وجوههم وضاقت على الناصر حيلته وقد تمكن الخوف منه فاستشار أمراءه فأشاروا عليه بأن يرحل إلى غزة. ويكاتب سيف الدين قطز يستنجده ويسأله أن يخرج بعساكر مصر لتجتمع كلمتهم ويتفق على لقاء هولاكو وقتالهم واستنقاذ البلاد. فرحل الناصر يوسف عن برزة بعد صلاة الجمعة 14 صفر بمن بقي معه من العسكر قاصدا غزة تاركا دمشق لمصيرها. بلا أمير بلا عسكر إلى أحد يحميها. فخرج الناس منها بخروج الناصر وتقع فيهم الجفلات حتى كأن القيامة قد قامت وعلى من بقي من أهلها أسوارها وأطلقوا ألسنتهم بشتم الناصر يوسف وأمرائه والدعاء عليهم قائلين تركتمونا طعما للتتر لا كتب الله لكم السلامة. هاي تتذكروا زي مين قد طلعوا أهلها؟ تذكروا قد طلعوا أهل دمشق وبرضه سبوا واحد من الأمراء من كان الصالح إسماعيل؟ لا لا أظن الصالح إسماعيل أو شيء. شوفوا الكلمة خرج لما خرج ال شو اسمه؟ لما خرج الناصر يوسف. شوفوا الكلمة اللي قالها المؤلف يقول في ذلك النهار من يوم الجمعة انقضت مملكة الناصر يوسف صاحب دمشق والجزيرة وحلب وهو آخر ملوك بني أيوب في الشام. انتهت الدولة الأيوبية. وقبل قليل انتهت الدولة العباسية. خلال سنتين انتهت دولتين من أشهر دول الإسلام وهي أصلا الدولة العباسية. شيء مخيف. مخيف. قال ولم يجد أبو شامة مؤرخ دمشق وكان ممن آثر البقاء فيها أبو شام أبو شامة ما خرج هو كان موجود بوقت الحدث. ولم يجد من الكلمات ما يصف به ما جرى إلا قوله وفي منتصف صفر ورد الخبر باستيلاء التتر على بلاد حلب بالسيف فهرب صاحبها من دمشق بأمرائه الموافقين له على سوء تدبيره وزال ملكه عن تلك البلاد. طيب
لما خرج الناصر ومعاه وزراء ومعاه الحافظ الخائن وجد الفرصه هذا الحافظ الطبيب وهرب من عند الناصر يوسف وراح التحق بمين؟ بهولاكو. عفوا راح الى دمشق وغلق ابوابها تمام وجمع اكابر دمشق واتفق معهم على تسليمها للنواب هولاكو حقنا لدماء اهلها طبعا هو قد مرتب اصلا الامور كلها مع هولاكو كما مر معنا وكانت التتار قد تسلموا حماه وحمص بالاممان يعني هي بعد سقوط حلب الوضع صعب ولاحق الملك الاشرف موسى بن المنصور المنصور اللي مر معنا كثير صاحب حمص صاحب حمص اللي كان حلف مع حلب ضد حماه وقصه طويله ايام القتالات الاقتتالات الداخليه هذا الملك الاشرف موسى بن المنصور ابراهيم التحق بهولاكو طيب رسم رسم لهم هولاكو الى دمشق لاهل دمشق الا يخرجوا عن اشاره زين الدين الحافظي طبيب الخاص للناصر واوصاهم بان يحسنوا الى اهل دمشق والا يتعرضوا الى احد من اهلها بسوء اي طبعا قلنا احنا عنده عنده سياسه تدبيريه خطيره طاغيه مجرم وصلت رسل هولاكو الى دمشق 17 صفر بعد فرار الناصر بايام وفي جامع دمشق بعد ظهر يوم الاثنين قرئ فرمان هولاكو وفيه امان لاهل دمشق وما حولها ولم تشعر دمشق بوطاه التتر عليه الا بعد نحو شهر حين اتى اليها كتبغا نائب هولاكو كتبغا هذا مهم جدا لان انا معاه قصه
ومعه الامراء والمقدمون، فلقيهم زين الدين الحافظي وكبراء البلد باحسن ملقى، فجدد لهم ولدمشق فجدد لدمشق عهد الامان وقرئ الفرمان في الميدان الاخضر. ووصلت عساكرهم، عساكر التتار. توها وصلت الان بعد شهر، يعني اول خلاص اخذ الامان وكذا وانه رحمك الله، فوصلت العساكر في 10,000 فارس من جهة الغوطة. مارين من وراء الضياع الى جهة الكسوة. واهلكوا في ممرهم جماعة من اهل قرية حزرما وغيرها. وكانوا كانوا قد تجمعوا لقتالهم. عجيب. والله عجيب، ابطال يا اخي. فهم اهل القرية. بعدين زين الدين الحافظي الى جمع الاموال من اهل دمشق واشترى بها ثيابا قدمها هدية يعني لكتوغا. واوصل وواصل حمل الضيافات اليهم كل يوم الى ان خرج كتوغا بعد ايام الى مرج برغوث الى اخر الكلام. طيب. بعدين ااا الناصر يوسف ايش؟ الناصر يوسف يعني جاء في باله انه ممكن يرجع يستعيد دمشق، ارسل ل البقايا اللي في دمشق انه اعتصموا بالقلعة الداخلية لدمشق. وفعلا ااا دخل والي القلعة اللي هو بدر الدين بن قراجا ونقيبها جمال الدين بن الصيرفي دخلوا الى ابواب القلعة واعلنوا العصيان على التتار. و
ايش يقول؟ من قلنا هم الامراء؟ جمال الدين الصيرفي وبدر الدين بن قراجا. كانت التتار في عيثهم خلال البلاد قد وصلوا الى مشارف نابلس. وما ان اقترب التتار من نابلس حتى خرج اليهم الامير مجير الدين وقاتلهم. باذلا كل جهد في صدهم حتى انه وهذا شيء عجيب يا اخي والله. سبحان الله يعني صارت في مواقف متفرقة استماتة فيها استماتة بس فيها شجاعة. يقول ايش؟ كانت التتار في عيثهم خلال البلاد قد وصلوا الى مشارف نابلس حيث يقيم الناصر يوسف. طبعا هو الناصر يوسف اغلب الوقت كان في غزة. يمكن يكون جاء الى كذا. فلما سمع بمسيرهم اليه رحل عن نابلس الى غزة. مخلفا فيها الامير مجير الدين بن ابي زكري. او زكري. مع جماعة من العسكر للدفاع عنها. ما ان اقترب التتار بعد كل هالرعب اللي تركوه. من نابلس حتى خرج اليهم الامير مجير الدين وقاتلهم باذلا كل جهد في صدهم حتى انه قتل بيده منهم 17 فارسا. عجيب. ثم استشهد فكان التتار يتعجبون من شجاعتهم. حين امتلات ايدي التتار من الغنائم والسبى عطفوا اعنت خيولهم راجعين الى دمشق لحصار قلعتها فتجمعوا من كل اوب او صوب حتى تتام جمعهم يوم الاحد 12 جمادى الاولى سنة 658. 658. فلما باتوا فما باتوا تلك الليلة حتى قطعوا من اخشاب ما احتاجوا اليه وكانوا اصطحبوا معهم المجانيق تجرها الخيل. و المهم حاصروا القلعة. اخربوا من دمشق حيطانا كثيرة نصبت المجانيق. كانت اكثر من 20 منجنيقا. اصبحوا يرمون بها رميا متتابعا. خرب كثير من القلعة. ما امسوا حتى طلب اهل القلعة الامان فامنوا. وخرجوا منها ونهب ما في القلعة. طيب واظهارا لمزيد من الولاء والخضوع كتب زين الدين الحافظي. الى هولاكو يخبره بعصيان قلعة دمشق ثم الاستيلاء عليها. هذا خبر مهم لانه حيجيني بعد شوية ممتاز مين اللي كتب لهولاكو يقول له ترى في ناس اعتصموا في القلعة وهذول الاثنين الاميرين كذا هذا زين الدين الحافظ الطبيب القائم. طيب. الحين التتار سيطروا على ايش؟ التتار الان يملكون من وين؟ من اقصى الارض. الصين. على شمالها منغوليا. واتجه غربا.
الى فلسطين. ها؟ الى مناطق في فلسطين لسه ما يعني باقي لهم مصر بس يعني اخذوا ما وراء النهر على بلاد خراسان على شمالها على بلاد فارس على اذربيجان والمناطق تلك عراق العجم ثم العراق الجزيره الفراتيه حلب، حمص، حماه، دمشق واتجهوا شرق غربا الى بعض مناطق فلسطين والاردن. اخذوا بعلبك. ساروا الى نابلس للاستيلاء عليها كان الناصر يوسف ما يزال مقيما في غزه ينتظر نجده نجده سيف الدين قطز. طيب كان قطز قد برز بعساكره الى الصالحيه ايوه ايش سوى الناصر وهو في غزه؟ لما بلغه ان التتار وصلوا نابلس وكذا خاف وبدا يتجه الى مصر. قطز بحسه العسكري والامني خاف ان الناصر يوسف داخل الى مصر ايش؟ في حينه معينه كذا لانه اصلا بينهم صراع وهو اصلا امير كذا انه بياخذ مصر يعني. ف كتب قطز الى امراء الناصر يوسف وجميع عسكره يعدهم بالاحسان اليهم اذا انضموا اليهم. فتخلى عن الناصر يوسف الملك المنصور صاحب حماه وامراؤه وعساكره وتقاطروا ارسالا الى قطز ولم يبق مع الناصر يوسف الا ولده العزيز محمد اللي راح رسول هناك. وبعض الامراء ممن كان يخاف على نفسه من قطز.
ايوه وتلقى قطز في الصالحيه الملك منصور محمدا صاحب حماه ولما راى ان الناصر يوسف بقي وحيدا تركه عائدا الى قلعه القاهر ولم تمر ايام حتى صادر كل من وصل اليه من غلمان الناصر وكتابه واخذ اموالهم. ثم بعث الى زوجه الناصر يطلب منها كل مال الملك الناصر مع ااا عندها من الجواهر والذخائر ولم يتعرض لما يتعلق بها. اما الناصر يوسف فقد استبدت به الحيره وضاقت عليه الارض بما رحبت. فلم يعد يدري الى اين يتجه قادته حيرته الى الشوبك ثم الى الكرك. فبعث الى صاحبها المغيث ابن العادل ابن الكامل يساله ان يطلع يطلع الى قلعته فخاف على نفسه فلم يستجب له. فعزم على التوجه الى الحجاز ثم فسخ عزمه وقرر وقر رايه على ان يقيم في البلقاء عند عند بركه زيزاء. طيب هنا بدايه التفريج كيف جاءت بدايه الفرج؟ بدايه جاءت بدايه الفرج بهلاك القائد الاعلى العام الزعيم الاكبر للمغول في بلاده اللي هو اخو هولاكو. ها منغو ولا منكو؟ منكو قاان فهذا لما مات مات في هذيك اللحظه في تلك الاحداث فلما مات تنازع ااا اخواه على العرش لا قوبلاي واريك بوكا. فهولاكو حتى يعني يشوف ايش الوضع والخلافات وما يروح عليه كمان اضطر للرحيل عن حلب والعوده الى فارس ليكون قريبا من الاحداث واستناب في بلاد الشام كتبغا. هذه بدايه الفرج الان ان هولاكو راح ومعه 10000 فارس. والاهم من 10000 فارس معهم السمعه والجبروت والطغيان الذي بدد يعني ايرادات الناس وعزائمهم للقتال. في طريق عودته ما يقدر يرجع سليم هولاكو يعني لازم يمر يخرب مر بقلعه حارم ثم غدر باهلها بعد ان امنهم فقتل جميع من كان بالقلعه من جميع من كان بالقلعه ها من الرجال والنساء والصغار والكبار ولم يستثن منه حتى الطفل الصغير في المهد.
وصلوا وافقوا وصوله الى تل باشر وهذه سبق ذكرناها، واضح انه تل باشر كان محطه طريق يعني. ايوه وافقوا وصوله الى تل باشر هو راجع الان تل باشر من وصل لها ايش صار؟ وافق رجوع عساكره من ميافارقين. ميافارقين هذه وين؟ من بلاد من اقصى بلاد الجزيره. الان في تركيا فوق يعني تقريبا شرق ديار بكر. شمال شرق ديار بكر تمام؟ هذه ميافارقين صارت فيها ملحمه في الصمود. اهلها بقياده شهاب الدين غازي عفوا الكامل محمد بن شهاب الدين غازي هذا مر معنا سابقا يمكن مرتين ذكرته. شهاب الدين غازي مر معنا وقلت لكم ولده له قصه وكذا هذا ولده هو اللي صمد في القلعه امام التتار، تعرف متى ارسل له هولاكو ارسل له سريه او كتيبه من الجيش هو رايح بغداد يسقط الخلافه او بعدها على طول ارسل له من ذاك الوقت محاصرين ميافارقين. تو الحين هولاكو هو راجع لبلاده والتقى بهم. يعني حاصرهم قرابه قرابه السنتين سنه ونصف الى سنه ونصف تقريبا ربما تزيد قليلا.
اممم قاتلهم اشد القتال، قاتلت معه النساء في 100 فارقين. فلما راى التتار ان المدينه حصينه ولا يمكنهم اخذها بالقتال، ضربوا حولها الحصار ومنعوا الناس من الدخول اليها والخروج منها. وها هم الان قد استولوا عليها بعد ان صمد اهلها اكثر من سنه ونصف الى ان فني زادهم واتى الجوع عليهم فافناهم. ووجد التتار الكامل محمد طريح المرض مع من بقي من اصحابه فاخذوه اسيرا الى هولاكو بـ رها فقتله وبعث براسه ليطاف اليه فيه بالبلاد او يطاف به في البلاد ليكون عبره لمن يجرؤ على مقاتله التتار. فطيف به في دمشق في ازقتها بالمغاني والطبول وقد رفع على رمح قصير وعلق بشعره شبكه كتبوا اسمه عليها ثم علقوه على باب الفراديس راس ابن شهاب الدين غازي رحمه الله وتقبل صبره وجهاده. كان كتبغا ما يفتأ يتسقط اخبار الناصر يوسف بن العزيز حتى دل على مكانه. كتبغا هذا قلنا هو ايش؟ قائد جيش هولاكو. دل على مكانه، خانه يعني خان الناصر احد غلمانه. جيد؟ احد غلمان الناصر يوسف خانه، راح بلغ عنه. هذا اسمه حسين الكردي وجاء الى كتبغا وطلب منه ضيعه حضر حضر الجولان ويدله على موضعه فكتب له بها فرمانا وارسل قطعه من جيشه الى بركه بركه زيزاء حيث كان الناصر يوسف يقيم للقبض عليه فوقع التتار على العرب هناك فهزموهم وغنموا اموالهم ونسائهم وانعامهم وهرب الناصر يوسف هائما على وجهه في البراري يصارع العطش هو ومن معه حتى بلغت شربه الماء نحو 100 دينار وهو مبلغ كبير، ثم تمكن التتار من القبض عليه وعلى ابنه العزيز محمد ومن معه من الامراء وساقوه مقيدا الى كتبغا فاهانه وقرعه وكانت عجلون قد استعصت عليه فاحضر كتبغا احضره كتبغا اليها وامر الناصر حاميتها بتسليمها للتتار فسلمت اليهم فهدموها وبقي معهم في ذل وهوان حتى قرر كتبغا ان يرسله مخفورا الى هولاكو وادخل الناصر يوسف الى دمشق مطاطئ الراس وقد انكرته دمشق التي تخلى عنها في احرج اوقاتها فلبث فيها نحو ثمانيه ايام ثم سيق الى هولاكو مع ابنه العزيز، اما الامراء فقد سجنوا بقلعه دمشق ووافق ووافى الناصر هولاكو في جبال الطاق من طبرستان ولعله فوجئ بكرم استقبال هولاكو له حتى انه اجلسه هكذا يقول المؤلف على كرسي قريب منه وادناه من مجلس شرابه فشربا معا. وعزا هذا الى السلوك للمقريزي وطفق يعيده بكل جميل ومن يمنيه باعاده مملكته.
وعلق المؤلف بعد كده يقول انه يعني هولاكو يعني بالعكس ممكن هو يبقيه لانه هو ما يضره يعني. ناصر يوسف ممكن لو رجعه بعدين انه فعلا ممكن يكون يعني بالنسبه لهولاكو شيء جيد يعني ليس الشخص المقاوم. ثم أرسل إلى كتبغا مرسوما بقتل والي قلعة دمشق ونقيبها الاثنين اللي اعتصموا في القلعة وقاوموا. فطلب كتبغا من زين الدين الحافظي أن يقتلهما بيده. طبيب الخائن. لأنه هو الذي كتب إلى هولاكو بعصيانهما. زي ما قلت لكم كتب الرسالة. اه. قال له انت اللي كتبت الرسالة روح اقتلهم. وفي يوم الاثنين 15 شعبان 658 في مرج برغوث بداريا يتقدم زين الدين الحافظي من أسيرين موثقين شاهرا عليه سيفه ويتعاورانه بضرباته حتى يقتلا. الله ينتقم منه. طيب. ايوه هنا وصل الحال إلى حال لا وصل الحال إلى حال لا يوصف. صح ولا لا؟ طيب.
شوف، خلينا نرجع للذهبي يقول وكان الناس في دمشق آمنين من أذية التتر بالنسبة وذلك لهيبة هولاكو لأنه بلغنا أن مفاتيح دمشق إلى آخر الكلام يقول فلقد كان التتري طيب فلقد كان التتري يغمس مقراعته في الطيب بعدين إي لكن انتهكت الحرمات الذهبي يقول لكن انتهكت الحرمات وظهرت الفواحش والخمور ورفعت النصارى رؤوسها هذا حين دمشق وكان التتر بين كافر أو نصراني أو مجوسي وما فيهم من يتلفظ بالشهادة إلا أن يكون نادرا قال ابن الجزري الذهبي يقول حدثني أبي الجزري ينقل عن أبيه مباشرة يقول خرجت من الصلاة في الجمعة الثانية من رمضان فوجدت دكاكين الخضراء وفيها النصارى يبيعون الخمور وبعض الفساق معهم وهم يشربون ويرشون على المصلين من الخمر في دمشق يقول ايش؟ أبو أبو ابن الجزري يقول فبكيت بكاء كثيرا إلى أن وصلت إلى دكاني بالرماح قال أبو شامة وأبو شامة شاهد على الأحداث في تلك المرحلة كان بدمشق قال أبو شامة في الذيل على الروضتين نقله عنه الذهبي هنا يقول كانت النصارى بدمشق قد شمخوا بدولة التتر وتردد أسبان المقدم إلى كنيستهم وذهب بعضهم إلى هولاكو فجاء بفرمان بأن يرفع دينهم فخرجت النصارى يتلقونه ودخلوا رافعي أصواتهم ومعهم الصليب مرفوع وهم يرشون الخمر على الناس وفي أبواب المساجد ودخلوا من باب توما ووقفوا عند رباط البيانية ونادوا بشعارهم ورشوا الخمر في باب الرباط وباب مسجد درب الحجر والزموا الناس من الدكاكين بالقيام للصليب هذول المواطنين من الشعب نصارى كانوا هادئين وتعرف أهل ذمة ومتعايشين والتعايش السلمي والعيش في وطن واحد وكانوا مواطنين صالحين بمبدأ المواطنة يعني بذلك الوقت لكن لما كسر المسلمون استولى التتر التتر ايش سووا؟ مو استولوا التتر أسقطوا الخلافة العباسية الحين توهم أسقطوها الآن قبل سنتين أسقطوها في بغداد قتلوا 800 ألف في بغداد وراحوا جرفوا التالي أخذوا حران وما حولها ونزلوا استولوا على حلب قتلوا أهلها ومنبج وقتلوا أهلها أخذوا حمص وحماه بالأمان نزلوا على دمشق استولوا عليها وأخذوا أجزاء من فلسطين مين اللي يوقف أمامهم؟ فماذا ظن النصارى؟ ظن النصارى أن الإسلام انتهى في هذه المنطقة
فصعد فيهم العرق عرق العداء للمسلمين اشتعل في تلك المرحلة مع أنهم لم يكونوا قبل ذلك كذلك وهذه عبرة عبرة للزمن يعني عبرة تكون يعني يعني كل العداوة قد ترجى مودتها إلا عداوة من عاداك في الدين العداوة الدينية تظهر أحيانا تظهر في وقتها هذا مثل الأرمن النصارى اللي كانوا في مملكة أرمينيا الصغرى كيف كانوا يتعاونون مع المغول، كيف كانوا يتعاونون مع الصليبيين الآخرين لما جاءوا فيش يقول أبو شامة الحاضر يقول ألزم الناس من الدكاكين بالقيام للصليب ومن لم يفعل ذلك أخرقوا به وأقاموه غصبا وشقوا القصبة إلى عند القنطرة في آخر سويقة كنيسة مريم، فقام بعضهم على الدكان الوسطي وخطب وفضل دين النصارى وصغر من دين الإسلام ثم عطفوا من خلف السوق إلى الكنيسة التي أخربها الله قلت يقول الذهبي قيل إنهم كانوا ينادون ظهر الدين الصحيح دين المسيح
كان هنا دون ترى شيء عظيم. شيء شيء شيء مهول. ترى بالمناسبه هذا شيء قابل للتكرار اذا ما استيقظت امه محمد والله قابل للتكرار ترى. قابل للتكرار. لما يكون عندك الكثير من اصحاب المسؤوليه السياسيه والعسكرية بنفس المنطق الذي كان في زمن التتار والايوبيين وكذا. وعندك جيش جيوش جراره محيطه بك من الشمال ومن اليمين ممكن تصير. واحنا خلينا في الخلافات الداخليه طحن في بعض طحن في بعض طحن في بعض. خليك بس تقول كلام ما شاء الله عليك بطل بطل جالس الان تنازع اخوانك ورافع صوتك ها بكره الكل يبكي. الكل يبكي لكن ان شاء الله انه ما يصير ذلك باذن الله. ويعز ويعز الله الاسلام واهله، تعرفوا احنا الحمد لله على يقين بعز الاسلام القادم والحمد لله. طيب ايش سووا المسلمين لما رفعنا صار ذلك؟ صعدوا مع القضاه والعلماء الى ايل سبان اللي هو كانه مسؤول التتار هناك الى القلعه في ذلك سالوه في ذلك فاهانوهم ورفعوا قسيس النصارى عليهم واخرجوهم من القلعه بالضرب والاهانه ثم نزل ايل سبان من الغد الى الكنيسة. طيب واقبل الملك المظفر بالجيوش. ايوه هذه بس خلينا بعد شويه. طيب الان يا جماعه هذا الحال تمام؟ يقول هنا المؤلف نرجع الى كتابنا الاصل يقول ولعلهم حسبوا كما حسب غيرهم ممن تعاون مع التتار ان الاسلام لن تقوم له بعد قائمه وان هذه هي نهايه الفتح الاسلامي لهذه البلاد منذ نحو سته قرون. تخيل هناك وصلت الاحوال والله يا جماعه الوضع صعب. طيب الان كعاده هولاكو ارسل رسالة الى قطز يقولون هذه ارسلها قبل رحيله عن حلب. ارسلها لقطز في مصر هو شفت من اول يرسل رسائل من قبل ما يجي بفتره. قالوا يعلم الملك المظفر قطز وسائر امراء دولته واهل مملكته بالديار المصريه وما حولها من الاعمال ان جند الله في ارضه.
خلقنا من سخطه وسلطنا على من حل به غضبه. تعالى الله عما يقول. فلكم بجميع البلاد معتبر وعن عزمنا مزدجر فاتعظوا بغيركم واسلموا الينا امركم قبل ان ينكشف الغطاء فتندموا ويعود عليكم الخطا. فنحن ما نرحم من بكى ولا نرق لمن شكا وقد سمعتم بان فتحنا البلاد وطهرنا الارض من الفساد وقتلنا معظم العباد فعليكم بالهرب وعلينا الطلب، فعليكم بالهرب وعلينا الطلب، فاي ارض تاويكم واي طريق تنجيكم واي بلاد تحميكم فما من سيوفنا خلاص ولا من مهابتنا مناص. تمام؟ هذا الان بعد ما اسقطوا الخلافه وزلزلوا الارض والدنيا قطز جمع الامراء المشوره اتفقوا على قتل رسل التتار. من الاخر يعني انت على رسالتك على جيشك على طغيانك على على كل ما سويت انت وابوك وجدك جدو جدو جنكيز خان من الاخر قتل الرسل يعني ما في رجعه. ما قال له حتى زي ولد صلاح الدين السيف بيني وبينك السيف ذبح الرسل.
وايش؟ واحضر رسل التتار قتلهم في اسواق القاهره وعلق رؤوسهم على باب زويله. ثم شرع في تحليف من تخيره من الامراء ونودي في القاهره والفسطاط وسائر اقليم مصر بخروج العساكر الى الجهاد في سبيل الله. قال والله العظيم مشهد عجيب. يعني مشهد مناقض للمرحله مناقضه بنسبه 100%. فانا قلت لكم اصلا احنا عندنا ايش؟ يعني المرحله هذه فيها هبوط اللي كان هبوط اللي قبل نور الدين زنكي مع الحروب الصليبيه بعدين صعود نور الدين زنكي صلاح الدين بعدين هبوط حاد كل الدروس الماضيه انخنقنا من الهبوط هذا انخنقنا خلاص متنا خلافات ما عاد انا انا مليت وانا احكي الخلافات احكي الخلافات مليت والله. صاروا عتقات طب جو اسقطوا الخلافه العباسيه قتال قتال قتال صراعات داخليه. الحين احنا امام صعود جديد. قال له انت ذبحت يعني انت ما احترمت اي عرف من الاعراف ذبحت حتى الاطفال في في مهودهم قتلت النساء والاطفال سويت كل شيء ما ابقيت على ذمه ولا قانون ولا عرف ولا الى اخره ها طيح رؤوس رسله وقالوا يلا يا جماعه الخير الجهاد في سبيل الله. وتقدم قطز لسائر الولاه بارغام الاجناد على الخروج ومن وجد منهم قد اختفى يضرب بالمقاره. فلما كان يوم الاثنين 15 شعبان 658 خرج سيف الدين قطز بجميع عساكر مصر ومن ضم اليهم من عساكر الشام قاصدا الصالحيه. طبعا العسكر ترى ما كانوا على قد هواهم هم صح اتفقوا معاه على قتل الرسل بس برضه انه في حدود يعني انه ممكن نجلس هنا نستناهم ما نطلع لهم ما نروح كذا.
لما وصلوا اليها الصالحيه ك ااا طبعا الصالحيه هذه في طرف مصر يعني مو الصالحيه حق دمشق. لما تكامل عنده العسكر دعا الامراء وتكلم معهم في المسير لقتال التتار كانه نحن الروح يعني. فابوا عليه كلهم وامتنعوا من المسير فقال لهم يا امراء المسلمين. عشان كذا اقول لكم لما تجمع القرائن تجد ان قطز فعلا فيما يبدو فعلا قام هذه الوقفه لله خلاص اخذته الحميه لدين الاسلام اب اللي يصير يصير اب ادافع عن دين الله بالغالي والنفيس. ايش قال لهم؟ قال لهم يا امراء المسلمين لكم زمان تاكلون اموال بيت المال. وانتم للغزات كارهون. وانا متوجه فمن اختار الجهاد يصحبني ومن لم يختر ذلك يرجع الى بيته. فان الله مطلع عليه وخطيئه حريم المسلمين في رقاب المتاخرين. وقام الامراء الموافقون له فتكلموا وحلفوا له فلم يسع بقيه الامراء الا الموافقه على مضض. وانفض الجمع فلما كان الليل لم يتحرك الجيش للمسير. فركب قطز وحرك كوساته هذه اللي هي زي الطبول والهذا وقال انا القى التتار بنفسي فلما راى الامراء مسيره ساروا وراءه على كره منهم. اي والله ونعم. والله ونعم. ايوه مين الشجاع الثاني؟ بيبرس. اي. لكن يعني الى هذه المرحلة والتي بعدها بقليل انا عندي ان الحسنه الكبرى هي لقطز حقيقه. جزاهم الله خيرا. وبعد ذلك يعني ان شاء الله حييجينا كمان بيبرس ما قصر يعني في اشياء كثيره لكن لا تزال الى الان الى الان عند بيبرس نزعه القتالات الداخليه. الى ان انهاها بعد ذلك واستقام الحال.
برضه حنشوف ان شاء الله استقام تماما ولا لا لكنه له حسنات عظيمة بيبرس وشجاع جدا بس قطز هو اللي قام بالامر حقيقة وهذه الحسنة الكبرى. امر قطز الامير بيبرس ان يتقدم في طليعة الجيش ليتحسس اخبار التتار، هذه اصعب شيء اصعب مهمة الان. يعني هو اصلا الامراء خايفين انه يمشوا مع قطز نفسه. فهو الان مو مع قطز هو قال له انت تروح مع كتيبة تروح تتحسس اخبار التتار. فصار بيبرس الى غزة وكان بها قطعة من جيش التتار فرحلوا عنها واستولى بيبرس عليها. نروح للذهبي يقول واقبل الملك المظفر اللي هو قطز بالجيوش حتى اتى الاردن وسار كتبها بالمغول فنزل على عين جالوت من ارض بيسان وكان شاليش المسلمين ركن الدين بيبرس اللي هو الظاهر. فحين طلع من التل اشرف على التتار نازلين. ووقعت العين في العين. وكان بينه وبين السلطان مرحلة وهذا الطليعة هم قليل فجهز البريدية في طلب السلطان وقلق وقال ان ولينا كسرنا الاسلام. شوف الكلمة ان ولينا ايش؟ كسرنا الاسلام. بيبرس هم الان شافوا المغول قدامهم وهم قليل فبيقول ما ابغى ارجع بس ارسل لواحد فايش سوى؟ جعلوا يقهرون رؤوس خيولهم يعني رجعوا على ورا ووجوههم للامام فهمتوا يعني ما التفتوا. ما اعطوهم ظهورهم. حتى نزلوا عن التل الى خلف وضربت التتار حلقة على التل وتحيز البندقداري بعسكره فلم تمضي ساعة حتى جاءته 500 ملبسة او ملبسة من ابطال الاسلام ثم بعد ساعة اخرى لحقتها 500 اخرى واما التتار فاشتغلوا ايضا باخذ اهبتهم للمصاف وتلاحق الجيش ثم وقع المصاف. طيب وافاه قطز على غزة فاقام بها يوما ثم رحل عنها اخذا وافاه يعني قطز وافى بيبرس. ثم رحل عنها اخذا طريق الساحل فمر على عكا وفيها الصليبيون. حين عكا الصليبيون موجودون في عكا هم عدو ايضا. خرجوا اليه بالهدايا الى قطز وارادوا ان يسيروا معه نجدة. فشكرهم واستحلفهم ان يقفوا على الحياد لا معه ولا عليه. واقسم لهم ان اتبعوا احد منهم يريد هذا عسكر المسلمين ان يرجع اليهم ويقاتلهم قبل التتار.
ما في حزم، رايح اجاهد، ابن ابوي يتحرك. ثم جمع قطز الامراء وحضهم على قتال التتار وذكرهم بما وقع باهل الاقاليم من القتل والسبي والحريق وخوفهم وقوع مثل ذلك وحثهم على استنقاذ الشام من التتار ونصره الاسلام والمسلمين وحذرهم عقوبه الله. يقول المؤلف وكانت كلمته مؤثره فضج الامراء بالبكاء وتحالفوا على الاجتهاد في قتالهم ودفعهم عن البلاد. يعني ايش؟ يعني في طاقات كامنه بس لما يصير الرؤوس فاسدين ويتطاحنوا مع بعض هذول حيصيروا وقود لهذه المعارك الداخليه. لما يجي واحد محترم ويحمل هم الاسلام يقدم الخيول للامام ترى الناس ولما اطمان قطز الى ولاء امرائه امر بيبرس ان يسير بقطعه من العسكر طليعه ايضا طليعه اخرى مره اخرى فصار بيبرس حتى لقي طليعه التتار فكتب اليه يعلمه بذلك واخذ في مناوشتهم ومراوغتهم حتى وافاه قطز. وكان كتبها لما بلغه مسير قطز اليه جمع ما تفرق من التتار في بلاد الشام وصار الى لقائه. والتقى طليعه عسكر المسلمين بطليعه عسكر التتار وكسرتها. والتقى الجمعان لسه الحين ما بدات المعركة، بس شغل الطلائع والتقى الجمعان بعد طلوع الشمس من يوم الجمعه 25 رمضان 658 1260 4 ايلول وفي قلوب المسلمين هم عظيم من التتار فتحيز التتار الى الجبل فلما اصطدم العسكران اضطرب جناح عسكر مصر وانتفض او انتقض طرف منه فالقى قطز عند ذلك خوزته عن راسه عن راسه الى الارض وصرخ باعلى صوته صرخته المعروفه المشهوره اللي هي ايش؟ واسلاماه واسلاماه.
وحمل بنفسه وبمن معه حملة صادقة أسفرت عن هزيمة التتار وتشتيت صفوفهم وسقوط قائدهم كتبغا قتيلا. وتمكن المسلمون منهم قتلا وأسرا وقد أبلى ركن الدين بيبرس في القتال بلاء حسنا. وتبع المسلمون التتار المنهزمين إلى قرب بيسان فإذا بالتتار يعاودون تجميع صفوفهم. ويصدمون المسلمين المهاجمين فيتزلزل المسلمون زلزالا شديدا وتعود الحرب جذعة. ومن جديد يصرخ قطز صرخته العظيمة فيسمعه معظم العسكر وهو يقول وا إسلاماه. يا الله انصر عبدك قطز على التتار. ويفيء المسلمون إلى إيمانهم، سبحان الله إلى إيمانهم، الله أكبر. فيقتنعون التتار من أماكنهم ويقتلون أكابرهم ويكسرونهم كسرة ثانية. فيتبدد جيش التتار بين قتيل وأسير وهارب وعندئذ يترجل قطز عن فرسه ويمرغ وجهه في التراب ويقبلها ويصلي ركعتين شكرا لله على نصره ثم يركب مقبلا على عسكره مبتهجا بالنصر وقد امتلأت أيدي عساكره بالغنائم. ويقطع رأس كتبغا ويحمل إلى القاهرة ليطاف به في حاراتها وأزقتها وسككها ثم ليعلق على أحد أبوابها. وكان الملك السعيد حسن بن عثمان بن العادل يقاتل مع التتار. فأخذ أسيرا فأمر قطز بضرب عنقه.
واا يقول المؤلف بحس المؤرخ المرهف يدرك ابو شامه اهمیت هذه المعركه. ابو شامه قلنا المعاصر العالم عالم هو من المؤرخ. جمیل هي كلمه جمیله قصيره لكنها عجيبه جدا جدا جدا. يدرك بحسه بحس المؤرخ المرهف اهميه هذه المعركه على معاصرته لها وان من المعارك وانها من المعارك الفاصله في تاريخ المسلمين فيكتب هي ثلاث كلمات الثالثه هي العجيبه والله عجيبه يقول وكان ذلك فتحا مبينا ونصرا عزيزا ايش؟ عجيب نشا به الاسلام نشا جديدا. فعلا ترى يعني يعني كاد الاسلام ان يصطنع كاد الاسلام ان يفنى. كاد ان يجتث الاسلام من هذه الارض. فنشا الاسلام نشا جديدا. سبحان الله هنيئا لمن قام في تلك المعركه. هنيئا والله لمن قام في تلك المعركه. وهنيئا لمن يقيمه الله اليوم في زماننا في معركه نصره الاسلام من جديد. بعيدا عن الجبناء والمخذلين والمرجفين والمشككين وال ااا والمنافقين. لانه ممكن ترى واحد يجي شفت بزمن الايوبيين اللي كانوا يتقاتلوا هذول. ملك الناصر واللي قبله ممكن واحد يجي يقول انتم ايش مزعلكم؟ في قضاه وفي علماء وفي دروس علميه تقام في المساجد ومحاضرات وخطب الجمعه والدين قائم. عارفين ان الصلوات قائمه والدروس العلميه قائمه يا استاذ يا محترم. اللي فاهم والله ما انت فاهم دينك. لكن احنا عارفين ان التتار هنا حولك جالسين يقتلوا الناس وجايين على ارضك واقامه الصلاه وايتاء الزكاة والدروس العلميه وحدها لا تفي بدفع العدو عن بلاد المسلمين هذا العدو قتل 800 الف في بغداد. تعرفوا تعرفوا في زماننا ايش ممكن يقول بعضهم يقول ولا يعني اهم شيء الامور العقديه هذه امور سياسيه.
نعم نحزن لكن يعني الاهم شيء في ايش؟ في عقيدة صحيحة تدرس في المسجد الحمد لله العقيدة، الدين قائم لان العقيدة. وهناك ايش؟ ايش ذبحوا؟ مذبحوا اهل العقيدة، ذبحوا اهل الاسلام. ذبحوا من يقول لا اله الا الله و افنوا كل شيء حتى هدم مساجدهم، هدم كل شيء، هدم ازال كل شيء. ازال اهل العقيدة واهل الايمان. ها؟ فلو كان الحال يعني مثل مثل زماننا الان ممكن واحد يجي يقول يا اخي انتم ليش زعلانين يا اخي؟ في دروس وفي مع ان الدروس جالست تتقفل والمشايخ يسجنوا وما ادري ايش بس بس لا في دروس وفي تمام؟ اي تمام نفس اللي صار بالمغول. فعلا كاد الاسلام ان يستلم، كاد الاسلام ان يفنى. ومثل ما قال هشام انشئ الاسلام نشا جديدا. بالمعركة هذه معركة عين جالوت. اخر ما بقي من الاسلام من يعني من اواخر ما بقي. من اواخر ما بقي. فاحنا الان نفس الشيء. عندك عدو محيط بك من اليمين ومن الشمال ومن الشمال، الفرق تعرف ايش اليوم اشد ليش؟ لان اول كانت معركة بالسيف. وصح فيها ولاءات سياسية لانه هولاكو كان ياخذ الامراء معاه ويصيروا تبع له ويصيروا خونة. لكن اليوم المشكلة اكبر، اليوم العدو الخارجي عنده في داخل مجتمعاتك كتائب ثقافية وفكرية وسياسية تتبع له. ان ما كان في الدين صراحة فتتبع له بالفكر وفي الثقافة والى اخره. يجي العدو احنا اليوم العدو الخارجي يدعس عليك نتكلم عن 100 سنة. ويجي المثقف من داخل البلد يقول لك العدو احسن منا، احسن منا فكريا وثقافيا. ويلا نروح نتعلم منه، مو نروح نتعلم منه الصناعة العسكرية لا نتعلم منه كل الامور. الثقافية والفكرية والاخلاقية والى اخره.
فما في اللي وقف هنا اللي اقامه الله وهذا من سنن الله طبعا هنا ترى انت قدر الله وقدرته الذي اقامه الله لحمايه المسلمين هنا هو قطز الذي جعل الله في قلبه نصره الاسلام والمسلمين والحميه والغيره تقول لي عنده اخطاء سوى ما ادري ايش قتل ما ادري مين اقول لك صح في اخطاء وفي صراع الملك والسياسه لكن لما حمي الوطيس وجاء السيف المغول الكفار على رقبه الاسلام وكاد ان يقطعها استيقظت فيه حميه الاسلام والمسلمين وقامت قومه نحسبها لله وسفل في الامراء اللي معاه وقال لهم انتم يا تجوا يا ما تجوا واذا ما جيتوا خطيه حريم المسلمين في رقابكم وانا رايح اقاتل في سبيل الله واسلاماه واللهم انصر عبدك قطز فانت اليوم نفس الشيء لو جاء احنا شفنا الخلافات لو جاء واحد بذاك الزمان قال يا جماعه ليش زعلانين الامور تمام وقائمه شفتوا قديش العلماء بذاك الوقت وشوفوا العلماء وكلهم مفسوح لهم وكذا لو جاء واحد اليوم يصف حالنا بنفس الطريقه ها حنقول له شوف ايش صار من هذا الجبن اللي صار لما كان رئيس المسلمين في تلك المرحله جبان والذي وصفه بالجبن هم علماء المسلمين الذهبي في السير هو الذي وصفه بانه جبان ها لما يوصف بانه جبان تكون العاقبه على الاسلام والمسلمين كبيره العقيده الدروس العلميه شوف النصارى استعلوا في دمشق صاروا يشربون الخمور ويرشونها على الخارجين من صلاة الجمعه وقالوا ظهر الدين الصحيح دين المسيح
هذه نتيجة الغفلة، وانه والله أهم شيء دروس وأهم شيء كذا. ها؟ ما في، حتى علماء المسلمين العز بن عبد السلام وأبو عمرو بن الحاجب. لما الصالح إسماعيل قبل ذلك الخائن الآخر كان سلطان، كان ولي الأمر هو. كان ولي الأمر. ملك دمشق. بس انه ايش؟ يبغى يتح، يبغى يقاتل ولد عمه. في مصر ولد أخوه الأيوبي الثاني. فولد أخوه عنده الخوارزمية اللي هو الصالح أيوب، كيف يقاتله؟ لازم يستعين بأحد، استعان بالصليبيين. الصليبيين قالوا ما نعينك إلا تعطينا شيء. قالوا أبشروا على هالخشم. وأعطاهم شقيف أرنون وصفد من بلاد المسلمين. يلا خذوها. أهم شيء ايش؟ العدو اللي أنا شايفه قريب الآن أقاتله، هذا ولي الأمر. راح أعطاهم. أمير صفد من المجاهد المسلم. قال والله ما أسلمها للصليبيين. راح الصالح إسماعيل، الصالح إسماعيل تحرك من دمشق إلى صفد. نزل أمير المسلم وعاقبه وسلم القلعة للصليبيين. ليش؟ عشان يروح يقاتل الصالح أيوب. ايش سوى العز بن عبد السلام؟ وأبو عمرو بن الحاجب أنكرا عليه. على ولي الأمر إنكارًا شديدًا. وقطعا الخطبة له. واعتقلهما، سجنهما في القلعة. بعد ذلك أخرجهما وراحوا إلى مصر. وقربهم السلطان الصالح أيوب في مصر وصارا من جنوده، وبعدين الآن مع قطز مع كذا وقفوا معه وقفة كبيرة في الجهاد في سبيل الله. وزي ما قلنا سابقًا يعني كل اللي سووه هذا في الإعراض والإنكار وهذا وأخذوا صاروا يعني يتكلمون عليه كلام كثير وشديد، ها؟ آخر شيء كل العقوبة اللي سووا لهم إياها مع الاعتقال مع المنع من الدروس مع كلها سنة. وبعدين راحوا مصر. وعادي ومارسوا حقهم الطبيعي في الحياة والعلم والدراسة والفتوى والقيام بالدين والها؟ لو الآن واحد يسوي ربع اللي سووه. أقل شيء حكم 20 سنة. ويصدق عليها بالقضاء الشرعي. أقل شيء 20 سنة.
والعدو يحط بك من الخارج وكل شيء يتفسر بنظريات مؤامره بينما بالعكس من من من هو المواطن الصالح؟ من هو الصادق في حبه لبلده؟ هو الذي يتخذ الاسباب الشرعيه التي يبقي بها الله امن البلد يحفظ الله بها امن البلد ويدفع بها الشر سواء كان من الاسباب المعنويه الشرعيه الدينيه وهي معتبره وعظيمه شاء من شاء وابى من ابى او كان من جهة الاسباب الماديه من الاستعداد وما الى ذلك. المهم الحمد لله رب العالمين سار هذا النصر العظيم طار الناس فرحا وباتوا ليلة الاحد يتحركون شوقا لوصول قطز اليهم في تلك الليله يتخذ التتار من ظلمتها ملاذا في دمشق وهم كانوا مسيطرين وفروا من دمشق وقد امتلات قلوبهم رعبا وفر معهم زين الدين الحافظي الطبيب وتسامع الناس بفرارهم فيهبون من بيوتهم وقد تمشت في اوصالهم حمى الشجاعه ويتتبعونهم ويقتلون من ظفر من ظفر به منهم وتتنفس دمشق الصعداء وهي تصحو من كابوس التتار وقد جثم على صدرها سبعة اشهر ويبزو فجر الاثنين 28 رمضان فيميل الناس على دور النصارى اللي سووا المشاكل وقالوا على دين المسيح وما ادري ايش واهانوا المسلمين ينهبونها ويخربون ما استطاعوا منها ويقتلون جماعه منهم ويختفي الباقون ويخربون من كنيسه اليعاقبه ويشعلون النار في كنيسة مريم حتى تستحيل كوما تشفيا مما طبعا انت خلاص الان صار انتقام شعبي ما عاد ما عاد خلاص الناس هكذا هكذا طبيعة الحركات اللي تصير من التصرفات الشعبيه ويهم الناس بنهب اليهود فينهب قليل منهم ثم يكفون عنهم اذ لم يصدر منهم ما صدر من النصارى ثم يميل الناس على اعوان التتار من المسلمين فيقتلونهم ولم يغمد سيف الانتقام حتى صباح يوم الثلاثاء 29 رمضان.
اذ وصل فيه الى دمشق الامير جمال الدين محمد الصالحي بمرسوم السلطان قطز ونزل بدار السعادة فيسكن الناس وتطمئن المدينة. ويلفت الناس الى راس الكامل ابن شهاب الدين غازي حكمية فارقين اللي علقوه التتار. قطاع ابليس هم الى الان معلق راسه من اشهر. وتكريما له يدفنونه في مسجد الراس داخل باب الفراديس قرب المكان الذي كان يقال ان راس الحسين رضي الله عنه قد دفن فيه. طبعا التكريم ان يدفن في المقابر. خارج المسجد كما امر النبي صلى الله عليه وسلم. ويصل السلطان قطز بعساكره الى ظاهر دمشق يوم الاربعاء 30 رمضان 30 رمضان يعني جاي العيد عيدين. ويعيد بها عيد الفطر ثم يعبر الى دمشق اثنين شوال في طريقه اليها يامر بشنق جماعة من اعوان التتار فيشنقون في جملتهم حسين الكردي الذي دل على السلطان ناصر يوسف لما كاتبوه اخذ منطقة. وما ان يستقر في قلعة دمشق حتى يرسل الامير ركن الدين بيبرس ليلحق بالتتار المنهزمين فيدركهم بارض حمص وقد سيبوا ما كان بايديهم من الاسرى وتبعجت خيولهم وتخففوا مما معهم. حتى انهم رموا اولادهم. شوف التتار وضربوا رقاب من عجزوا عن حملهم من نسائهم. شوف الجبروت عشان ما يقعوا اسرى بايدي المسلمين. شوف. وعرجوا نحو طريق الساحل والناس يتخطفونهم ويقتلون منهم. وينهمك قطز في ترتيب احوال بلاد الشام وقد عادت اليه وحدته مع مصر.
وحدثني من العدو الذي يستطيع ان يقف في المسلمين اذا اتحدت الشام ومصر؟ ما في. ويبلغ هولاكو نبا كثره عسكره في عين جالوت وقتل نائبه كتبغا وخروج بلاد الشام من يده فيستشيط غضبا وهو الذي لم يذق من قبل طعم الهزيمه. فلا يرى امامه سوى الناصر يوسف ان هو معتقل عنده وكان اساس مبقيه. فقتله. تشفف الناصر يوسف هو اللي اصلا ما له دخل بالهرجه هذه كلها هو كان هارب شارد. ورماه هولاكو بفردته الشاب فاصابه فصاح الناصر مستغيثا به بهولاكو. هو رماه كانه جرحه او شيء فهو صاح فالتفت اليه اخوه الظاهر اخو الناصر. قال له اسكت تقول لهذا الكلب هذا القول وقد حضرت المنيه؟ يقول تقول هذا الكلب هولاكو موجود الحين. يعني خلاص احنا احنا الحين حنموت انت ايش فيك صاحي؟ صاحي انت ايش الجبن هذا يعني حتى وانت تموت تستغيث بهولاكو. قال له تقول لهذا الكلب هذا القول وقد حضرت المنيه؟ ثم امر هولاكو بقتله وقتل جميع من معه من اقاربه. سوى العزيز ابن الناصر الولد الصغير شفعت فيه زوجته زوجته هولاكو. قتل الناصر عن احدى وثلاثين سنه وقتل معه اخوه الظاهر غازي وعده من من الاولاد الملوك الايوبيين. ونكتفي بهذا القدر والحمد لله الذي اعز الاسلام بنصره. وهذا للشركه بقهره. ما بين سقوط بغداد ومقتل 800 الف من المسلمين وانتهاء الخلافه العباسيه وما بين هذا النصر المؤزر سنتان. سنتين. سنتين بس. والله تعالى اعلم وصلي اللهم على نبينا محمد.
