بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك، مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله الرحمن الرحيم.
قال رحمه الله:
فصل.
الآن سيبدأ الفصل الأول في: من أراد أن يسير إلى الله سبحانه وتعالى، ما هي آدابه؟
فقال:
اعلم أن أول الطريق، أي الطريق إلى الله سبحانه وتعالى، قال: باعث قوي.
تكلمنا أظن في اللقاء الماضي عن هذا الباعث، وهذا الباعث هو أول مراتب الهداية.
باعث قوي، ليس مجرد خاطر يخطر في القلب، لا لا، باعث قوي، فكرة تسيطر على نفسك، وتبقى معك مدة، وتزعجك، تشوش عقلك، تشوش نفسك. هذا هو أول مراتب الهداية.
من حصل معه هذا؟ كلنا.
كم مرة حصل معنا؟ كثيرا.
هل أصبحنا عارفين بالله؟ لا.
لماذا؟ لأننا لم نتأدب مع هذا الباعث، فالله لا يزال يرسله لنا، ولا نزال والعياذ بالله نرفضه، حتى والعياذ بالله يختم على قلب الإنسان، فلا يأتيه هذا الباعث بعد ذلك.
فيقول هنا: أول الطريق باعث قوي يقذف في قلب العبد يزعجه، ويقلقه، ويحثه على الإقبال على الله والدار الآخرة.
يموت لك قريب، فبموته تتفكر في حال الدنيا، أنت إنسان متعلق به جدا جدا جدا، ثم مات، فتتفكر: سبحان الله، يعني هذه الدنيا... تبدأ يعني قلبك يخرج منه كل تعلق بهذه الدنيا، ما السبب؟ هل أنت الآن تفكرت في حقيقة الدنيا؟ لا لا، هذا خاطر، هذا باعث، فقط هذا الباعث كان سببه حزنك على هذا الحبيب الذي ذهب.
مثلا ترى بعينك مثلا حادث سيارة كبير يحصل أمامك مثلا، الآن يعني لو كان الإنسان فيه ذرة ذرة حيوانية، لا نقول إنسانية، ذرة حيوانية، يكفيها أن ينظر ما يحصل في غزة، بعد ذلك هل يمكن مثلا من ينظر فيما يحصل الآن ثم يطيب له الطعام والشراب؟ يعني إذا حصل هذا فيعني أنت يقينا لست إنسانا يعني حقيقة، ولكن يعني صورة إنسان، نعم، صورة حيوان ناطق، في الحقيقة يعني إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا.
فهذه بواعث يبعثها الله سبحانه وتعالى، يقول هنا: يقلقه، ويحثه على الإقبال على الله والدار الآخرة. فهذا الباعث يشوش قلبك من الدنيا، فيبدأ تعلقك بالدنيا يقل ما بقي هذا الباعث موجود في قلبك، فإذا زال الباعث، رجعت إلى حياتك الأصلية، لأن الباعث كما قلت يزعجك.
الآن أتكلم فيأتي صوت مزعج مثلا من سيارة في الخارج، عندما يكون هذا الصوت موجود أنا أضطر أن أسكت، لا أستطيع أن أكمل الكلام لأن الكلام لن يسمع، فإذا مرت السيارة، طيب، تمام، أستأنف الكلام.
هذا هو حال الباعث، يأتينا فإذا أتانا أزعجنا، ما معنى أزعجنا، قلنا؟ أزعجنا عن ماذا؟ عن الدنيا، أزعجنا عن الدنيا، فأصبح يعني أنا غير مستمتع في الدنيا، غير قادر أن أعيش نفس حياتي السابقة، فيبقى معك هذا مدة من الزمان.
قال: يحثه، هذا الباعث، على الإقبال على الله تعالى والدار الآخرة.
كثير منكم مثلا يسمع موعظة، فعلا يرق قلبه من هذه الموعظة، هذه الموعظة هي في الواقع كانت سببا في هذا الباعث، فيرق قلبك وتقول: إن شاء الله من اليوم عاهدت الله سأقوم الليل، كل يوم قبل الفجر، لن يؤذن الفجر علي وأنا نائم، قبل الفجر سأكون على سجادتي أذكر الله سبحانه وتعالى. واليوم تفعل هذا فترى حلاوة في الإيمان، غدا تفعل هذا ترى حلاوة، بعد ثلاثة أيام تبدأ الحلاوة تقل، في اليوم العاشر نعم يعني يصبح الأمر ثقيل، يعني كنت تستمتع به في أول يومين ثم يصبح ثقيل، في اليوم الخامس عشر سيؤذن الفجر وأنت نائم، هذا الذي يحصل عادة.
قال: وعلى الإعراض عن الدنيا وعما الخلق مشغولون به من عمارتها، وجمعها، والتمتع بشهواتها، والاغترار بزخارفها.
لن يطيب لك كل هذا الأمر مع وجود هذا الباعث، لن يطيب لك.
طيب، هذا الباعث الآن كيف تتعامل معه؟ كما قلت: كلنا يأتيه هذا الباعث من الله سبحانه وتعالى، المرة والمرتان والثلاثة وأكثر من هذا، ما هو أدب التعامل مع هذا الباعث؟ خصوصا إذا علمت أن هذا الباعث هو أول طريق الهداية، قلنا أول طريق الهداية هو اليقظة، واليقظة: التنبه من الغفلة، هذه وسيلتها، هذا الباعث.
طبعا أنا أتمنى الآن يعني وأنا أتكلم يعني أو بعد أن أنتهي، كل واحد أو واحدة منكم يتفكر في هذه البواعث التي بعثها الله له، ستكون أشياء غريبة جدا، بعضكم ربما يعني لو قلنا مثلا: صف لنا هذا الباعث، سيصف لنا شيئا لا يمكن أن يخطر في بالنا أنه يدلك على الله.
يعني لذلك يعني هذه فعلا التعامل معها كما سيقول بعد قليل إنها جند من جنود الله، هذه البواعث جند من جنود الله، قد يأتيك هذا الباعث الذي سيكون سببا إن شاء الله في ولايتك، وظاهرا هذا الأمر، ظاهرا قد يكون صالفا لبعض الناس عن الله أصلا، فيأتيك وإذا به كان سببا في ولايتك.
طبعا لا تطلب الولاية، يعني لا أحد يطلب الولاية، إذا أتت فهذا محض من الله، محض فضله، لكن لا أحد يطلبها، إذا طلبتها إذاً لست صادقا طبعا. حتى يعني من الآن لا تبدؤوا تسألوا عن الفتح والولاية وهذه الأمور، ستمر معنا كثيرا يعني، الإنسان لا يطلبها، والإنسان أقصى ما يطلبه العاقل هو أن يصلح نفسه، لكن قد يكرمك الله سبحانه وتعالى بأن يجعلك سببا في صلاح نفسك وصلاح غيرك، لكن أولا تصلح نفسك، هذا هو مطلوبك.
ما قلت هذا الباعث صارف عن الله، قلت: نفس الباعث هذا الذي حصل معك، حصل شيء نفسه لغيرك فكان باعثا شيطانيا، ولكِ كان باعثا إلهيا، تمام؟ نفس الأمر، قد يكون سبب في غفلة بعض الناس ويقظة بعض الناس، كيف أعرف أن هذا من الله أو من الشيطان؟ فيما تبعه، هل تبعه إعراض عن الدنيا مثلا، أو إقبال على الدنيا؟ والله أعلم.
يعني مثلا الكورونا مثلا، الكورونا متى انتهت؟ أو متى بدأت؟ قبل سنتين، ثلاثة؟ ثلاث سنوات. طيب، الكورونا من كانت الكورونا سببا في أن تقوى علاقته مع الله؟ بعض الناس نظروا في حقيقة الدنيا هذه أنه سبحان الله زكام زكام ينهي الحياة! ما هذا الإنسان الضعيف؟! ما هذه الحياة التي حقيقة يعني لا قيمة لها؟!
وبعض الناس قال: كورونا، إذاً ابتلاء، الابتلاء فرصة ذهبية لزيادة المال، طيب، إذاً سأبحث الآن عما يحتاجه الناس في وقت الكورونا لأزيد المال. هو نفسه نفسه كان سببا في معرفة بعض الناس بالله سبحانه وتعالى، يعني مثلا في الكورونا كلنا حصل معنا أنه اضطررنا أن نجلس في بيوتنا وقتا طويلا، ماذا فعلتم في هذا الوقت؟ في الكورونا أظن كان بعد السادسة ممنوع نخرج من البيت تقريبا، أو شيء مثل هذا، إذاً كان وقتنا الذي نجلسه في البيت طويل جدا، ماذا فعلنا؟
بعض الناس حفظوا القرآن الكريم في هذه الخلوة، بعض الناس قرؤوا مئات كتب العلم، أحد مشايخنا قال لي: كتبت فقط في الشهر الأول، ربما بعضكم لا يصدق هذا يعني ولكن يعني هو شيخي، قال: كتبت فقط في الشهر الأول عشرة آلاف صفحة، يكتب ماذا؟ تأليفا، تصنيفا، عشرة آلاف صفحة! الشيخ الآن يقول: يكفيني أن أنام ساعتين إلى ثلاث ساعات في اليوم، ويعطي أهله شيئا يسيرا لأنهم كبروا في العمر، إذاً يبقى معه حوالي عشرين ساعة في اليوم، عشرين ساعة في اليوم! حتى طعامه وهو يكتب، ولذلك يقول لي: يعني حتى الطعام كنت أطلب أن يكون الطعام طعاما جافا، ما معنى طعام جاف؟ خبز... نعم، يعني حتى لا يتسخ المكان الذي أنا فيه، فأنا آكل وأنا أكتب وأنا أقرأ.
فنعم، هو هو نفسه هذا الكورونا، هذا الوقت الطويل جدا قضاه كثير من الشباب في أنهم تفرجوا على أفلام كثيرة، مسلسلات كثيرة، كثير من البنات أصبحت تجلس على الإنستغرام والتيك توك ساعات طويلة جدا، تقول: عندي ملل، لا أعرف ماذا أفعل بهذا الوقت، فتقضيه بهذه الأمور، هو نفسه هو نفسه، ولكن كان باعثا شيطانيا عند البعض وإلهيا عند البعض الآخر.
قال: وهذا الباعث من جنود الله الباطنة، هذا الباعث من جنود الله الباطنة، قلنا لماذا باطنة؟ لأنه يعني هو يزعجك وأنت في الواقع لا تعلم تحديدا ما هو السبب، فهو باطن، ليس شيئا بالضرورة أنه يعني كما قلنا مثلا حادثة موت حصلت لقريب لك، قد يكون هذا وقد يكون غيره، بل في بعض الأحيان تستيقظ صباحا فترى نفسك زاهدا في الدنيا، وتسألك أمك، أقاربك، من حولك: ما بك؟ يبدو أنك غير مسرور، ما بك؟ تقول: لا أعرف، لكن قلبي غير مرتاح، أشعر أن يعني أشعر بقلق من هذه الدنيا. في الواقع هذا من جنود الله، الله سبحانه وتعالى يريد ألا تركن لهذه الدنيا، لا تطمئن بها، فهو باطن، أمر باطن.
قال: وهو من نفحات العناية، وأعلام الهداية. من نفحات العناية، هذه نفحة إلهية، الله يعني لأنه يعتني بك جل جلاله أرسلها لك، قال: وأعلام الهداية، وكثيرا ما يفتح، ما يفتح به، ما يفتح به على العبد، هذا الباعث يكون سببا في أن يفتح الله عليك.
طيب، هذا الباعث ما صوره؟ كيف يأخذ أشكالا؟ قال: قد يفتح به على العبد بواسطة هذا الباعث يعني: عند التخويف، تسمع موعظة مثلا وهذه الموعظة تبين لك حال مثلا الغافلين عن الله، حال أهل النار والعياذ بالله، فتتنبه، تقول: لا أريد أن أكون هكذا.
قال: والترغيب والتشويق، تسمع حال الأولياء والصالحين فـ تقول: يا رب، أنا أريد هذا، أريد هذه الحياة التي أقرأها الآن، تفتح مثلا الرسالة القشيرية فترى تراجم القوم، تقول: يا رب، أنا أريد أن أكون هكذا، أريد أن أعيش هذه الحياة. تتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، فيفتح بك، يفتح عليك، وتصبح من أهل الصديقية الذي هو مقام أبي بكر الصديق رضي الله عنه، تصل إلى هذا المقام بماذا؟ بالتحري، أن تكون، تصادقا عندما أتاك هذا الباعث كنت صادقا، ولكن لم تكتفِ فقط، الباعث أتاك صدقت ثم كما قلنا بعد أسبوعين انتهى كل أثر له، تبدأ تتحراه أكثر وأكثر حتى يصل الإنسان إلى الصديقية.
طيب، إذاً يعني ما صوره هذا الباعث؟ كما قال: عند التخويف، الترغيب، التشويق، قال هنا: وعند النظر إلى أهل الله تعالى، عند النظر إلى أهل الله.
هذا الذي يسميه الصوفية: المدد، ما معنى المدد؟ بالتركية تستخدمون هذا المصطلح: مدد. ما هو المدد؟ هل هو شرك أم ليس بشرك؟ ما معنى مدد؟ يعني معناه ليس الكلمة، ما معناه؟ يعني مثلا إنسان سيغرق الآن في الماء، فيريد أن أساعده، فيقول لي ماذا؟ مد يدك! مد يدك، المدد هو طلب المساعدة، هذا هو المدد، طلب المساعدة.
طلب المساعدة شرك أم ليس بشرك؟ في الواقع يعني طلب المساعدة لا فرق فيه بين أن نقول مثلا نطلب المدد مثلا من أهل الله، وبين أن تطلبي من أمك طعاما، هذا طلب وهذا طلب، ما الفرق بينهما في الصورة وفي الحقيقة؟ لا فرق، إلا أن الطلب من أهل الله هو طلب أرقى بكثير من أن نطلب طعاما وشرابا، لكن لا فرق في الواقع، هذا طلب وهذا طلب، طلب انتفاع.
أنتِ الآن عندما تطلبين مثلا من أمك، تطلبين من أمكِ طعاما، أنتِ تطلبين الانتفاع منها، يعني بواسطتها، بواسطة عمل هي تعمله تريدين أن تنتفعي بشيء، ما هو هذا الشيء؟ أمكِ تصنع الطعام، أنتِ لا تعرفين أن تصنعي الطعام، أو تعرفين ولكن ليس عندكِ وقت لذلك، فتريدين الانتفاع منها بذلك، فتقولين لها: يا أمي، ماذا؟ لا تقولي مدد، لماذا؟ في الواقع لأننا من أهل الغفلة، هو في الواقع مدد، هو مدد، أمديني بطعام، يعني العربية القديمة كانت تقول: يا أماه أمديني بالطعام، فلم يتهمها أحد بالشرك.
الآن عندما نقول مثلا المدد، لا نقصد به هذه المعاني الخسيسة: طعام، شراب، هذه الأمور، نقصد به شيء أرقى من ذلك، لأن طلب المساعدة الحقيقي يجب أن يكون في العلاقة مع الله، وليس في العلاقة لهذه الأبدان. مثلا إذا رأينا إنسانا صالحا نطلب منه المدد، ما معنى هنا نطلب منه المدد؟ ساعدنا.
يعني أنتِ الآن لماذا تطلبين من أمكِ طعاما؟ من التي لا تطلب من أمها طعاما هنا؟ أمها موجودة معها في البيت وهي تصنع الطعام، وتقول لأمها: لو سمحتِ لا أريد أن آكل من طعامكِ أبدا أبدا أبدا؟ من تفعل هذا؟ من يفعل هذا؟ أنتِ؟ لماذا رفعتِ يدكِ؟! أخفتِني أنتِ!
طيب، لماذا الكل يفعل هذا؟ يطلب، لعلمكن وعلمكم بأن أمكم تحسن أن تصنع الطعام، تعرف كيف يصنع الطعام، ولذلك نطلب طعاما منها، لو غلب على ظنكِ أنها لا تحسن صنع الطعام لن تطلبي منها طعاما.
وعندما تعرف أحدا من أهل الله، ما معنى أنه من أهل الله؟ غلب على ظنك أنه عرف طريقا أوصله إلى الله، فأنت تقول له: عرّفني هذا الطريق الذي أنت سلكته لأنك أصبحت خبيرا به: الرحمن فاسأل به خبيرا. أنت الآن خبير بالطريق بدليل أنه أوصلك، وأوصل كثيرا ممن تتلمذ على يديك، إذاً أنت خبير، فساعدنا.
هو هو نفسه، لا فرق بين طلب الطعام ممن تعتقد أن طبخه جيد إلى أن تطلب المساعدة في الإيصال إلى الله سبحانه وتعالى ممن تعتقد أنه يحسن التربية، لا فرق، لكن سبحان الله يعني غلب الجهل وغلبت العامية على أغلب الناس، فأصبحت مثل هذه المعاني يستنكرها الناس: مدد؟! توسل؟! أعوذ بالله هذا شرك! يواش يواش، ليس شرك، أنت جاهل، فقط هي هذه المسألة، أنت جاهل، تعلم، ثم بعد ذلك إذا تعلمت لن تنكر، والله أعلم. نعم.
يعني هذا لا يطلب مدد، نقول هذا لا يطلب، نحن قلنا المدد هو ماذا؟ طلب أن أصل إلى الله، طيب ساعدني يا شيخ بأن أصل إلى الله، لكن أنا ما درست للامتحان، هذا كان يحصل معنا أيام الجامعة، بعض الإخوة يعني يقولون إنهم صوفية، ما درس، ليس أنه ما درس لكثرة ذكر وعبادة، لا لا، هو أصلا قليل الذكر، وعبادته قليلة جدا وعادية جدا، وضعيف جدا في طلب العلم، وكان محبا للإمام أبي حنيفة كثيرا يعني رضي الله عنه، فيدخل الامتحان: يا حضرة الإمام أبو حنيفة مددك في هذا الامتحان! الآن يعني هو طلب مدد؟ هذه حماقة، هذه حماقة.
لكن في المقابل مثلا هناك واحد نحسبه من الصالحين، وفعلا كان رجلا متفرغا لذكر الله ولعبادة الله، وكان طالب في الدراسات العليا، عندنا في الأردن لا يمكن أن تحصل على الدراسات العليا إذا، لا أدري الآن كيف أصبح النظام يعني ولكن كانوا يشترطون في الماجستير أن يكون معك توفل، توفل الذي هو امتحان اللغة الإنجليزية، فحتى طلاب الدراسات الإسلامية يجب أن يحصلوا على التوفل وإلا لا يتخرج.
فهذا الأخ حقيقة يعني بدون مبالغة يعني آخر ما درسه في اللغة الإنجليزية كان: يس، نو، لا يعرف أكثر من هذا، يعني مرة جاءه أحد يقول له: أريد أن أذهب، طبعا قال له بالإنجليزية جملة ما فهمها لكن قال اسم جامع، فيريد أن يقول له: اذهب يمين ثم يسار ثم يمين، فيقول له: جو جو، جو جو! فقط هذا الذي يعرفه! ويجب أن تحصل على توفل بعلامة عالية، والرجل جو جو يعني! كيف سينجح؟!
فهذا يعني فعلا يعني بات ليلته مهموما قبل الامتحان بيوم، بات الليلة مهموما، فـ يعني قال: يا رب، يا رب أنا أريد أن أصبح أستاذا في الفقه لأعلم الناس الفقه، يا رب في بلادنا لا يقبلون أن يعلم الناس الفقه إلا من كان معه هذه الشهادة، يا رب إن كنت تعلم أني صادق في طلبي للعلم وطلبي لهذه الشهادة يا رب يسرها لي. والرجل يحب الإمام أبو حنيفة كثيرا، وهو عراقي من الأعظمية، يعني بيته بجانب قبر الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، جاء إلى الأردن للدراسة ولكن يعني بالنسبة له يعني يهيم في الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه.
ثم يعني قبل أن ينام قال: يا إمام، يتكلم مع الإمام أبو حنيفة، قال له: يا إمام يعني أنا أريد أن أعلم الناس مذهبك وهؤلاء يمنعونني، فيعني يا إمام ما بك؟! فيقول: فعلا نام في ليلته فرأى الإمام أبو حنيفة، من هنا امتحن التوفل سابقا منكم؟ امتحان التوفل هو اختيارات، تمام؟ فجاءه الإمام أبو حنيفة في المنام قال له: يا، الرجل كان اسمه سيف، فقال: يا سيف، الامتحان الأول الخيار A، الامتحان الثاني الخيار B، الامتحان الثاني عفوا السؤال الثالث الخيار C، طبعا امتحان أسئلة كثيرة جدا في التوفل، يعني يقول لي حتى وصل إلى، حتى ينجح أظن يحتاج أن يجيب على أظن 40 سؤال من 60، فلما وصل للسؤال 40 قال هذا الأخ في المنام: يكفي يكفي يا إمام، هذا يكفيني للنجاح لا أريد أكثر من هذا!
وفعلا جاء الامتحان كما قاله الإمام أبو حنيفة ولو في المنام، ونجح هذا الأخ وهو الآن دكتور جامعة، تمام؟ لا يعرف من الآن إلا جو جو جو! معه توفل!
فـ يعني الشاهد أن هذا فرق بين من يطلب يعني ظاهرا أنه يطلب مدد وهو أحمق، وبين إنسان فعلا صادق والله أعلم، لا أدري هل هذا الذي أصلا أنتِ أردتِ أن تسألي عنه أم لا يعني، لكن والله أعلم هو هكذا.
فيقول: إن هذا الباعث يعني قد يكون من أسبابه النظر إلى أهل الله. في الحديث، وهو حديث صحيح، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أولياء الله، إن أولياء الله إذا رُؤوا ذُكر الله، إن أولياء الله إذا رُؤوا ذُكر الله.
النظر إلى أولياء الله، النظر إلى الصالحين، هو في الواقع باعث يبعثه الله في قلبك، مجرد النظر إلى هذا الولي، إلى هذا الرجل الصالح يذكرك بالله، ونحن نقول أصلا هذا الباعث هو لليقظة، لتستيقظ. فالنظر إلى أولياء الله هذا من دواعي اليقظة، تتنبه، تقول: سبحان الله، يعني يا رب دلني كما دللتهم، تقول: لا إله إلا الله، تذكر الله.
يعني أكثرنا في الاستطرادات اليوم، إن شاء الله الدرس القادم نحاول نختصر أكثر يعني، لكن هذه القصة يعني حصلت مع صديق مقرب جدا جدا مني، وهذا الصديق يعني عاش في أستراليا، وعاش حياة مليئة بالغفلة، والده يعني يقول لي: أنا غير متأكد هو مسلم أم لا، لكنه يعني لم يره يصلي في حياته يعني، ووالدته يعني أيضا غافلة جدا جدا جدا، تقول إنها مسلمة ولكنها غافلة جدا جدا جدا.
هذا الرجل جاء إلى الأردن، طبعا هو أصلا من الأردن ولكن كما قلنا أهله في أستراليا، فجاء والده طلق أمه، فالآن أمه أرادت يعني أن ترجع إلى الأردن، فرجعت إلى الأردن و يعني تبحث عن مكان، مكان مناسب، أين هذا المكان المناسب؟ فقدر الله سبحانه وتعالى بحثت كثيرا فما وجدت إلا بيتا قريبا من جامع، طبعا هذا الجامع هو يعني البيت الذي أنا أيضا أسكن فيه، يعني بيتي مقابل هذا الجامع، وهذا الرجل يعني أمه اختارت هذا البيت ليس لأنها تريد يعني لابنها أن يصلي ويصبح قريب من الله، هذا جامع، لا لا، فقط تقول: جامع إذاً هناك حركة كثيرة عليه، إذا كان حركة كثيرة إذاً نعم أكثر أمنا، لن يوجد هناك سراق لأنه جامع، فقالت: تمام، أختار هذا البيت.
هذا الرجل كما قلت يعني شديد الغفلة، شديد الغفلة، لا يعرف أصلا من هو الله. يقول لي: في أحد الأيام خرجت من بيتي أريد أن ألتقي ببعض الأصدقاء لنذهب لمعصية الله، فخرجت من البيت، يقول: وأنا خارج رأيت إمام الجامع يمشي في الشارع يريد أن يصعد إلى الجامع ليصلي، يقول لي: بمجرد أن رأيته، كان معه شيء من المحرمات، يقول: بمجرد أن رأيته سقط هذا الشيء من يدي، واستغفرت الله، ودخلت الجامع، وصليت، وبعد هذه الصلاة عاهدت الله أن أحفظ كتاب الله، وأصبح حافظا متقنا يحفظ القرآن برقم الآية ورقم الصفحة! ولم يكتفِ بذلك، قال: أريد أن أكون سببا في يقظة الناس، فأصبح من جماعة التبليغ، تعرفون جماعة التبليغ، وأصبح يسافر حول العالم ليذكر الناس بالله سبحانه وتعالى، والآن رجع إلى أستراليا هذا الأخ، لكن كان في أستراليا غافلا، الآن رجع داعية إلى الله سبحانه وتعالى. كل هذا فقط نظر إلى إمام الجامع، فقط! وأصبح بهذه الصورة.
فـ لذلك يعني لا تستبعدوا هذا الذي يقوله، بل هذا معلوم عند من يعني فقط تفكر قليلا سيرى فعلا أن النظر، هذا حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رُؤوا ذُكر الله، وإذا ذُكر الله ذهبت الغفلة.
فهذا إذاً يعني قال: عند النظر إلى أهل الله تعالى، قال: والنظر منهم.
كيف يكون النظر من أهل الله؟ النظر إلى أهل الله فهمناه، والنظر من أهل الله؟
يأتي هذا الولي مثلا، هذا الرجل الصالح في لحظة مثلا من خلوته، الله سبحانه وتعالى يذكره مثلا ببعض طلابه، فيدعو الله له، فيصبح يعني في خلوة، في الأسحار، مظنة استجابة الدعاء، الله يذكر هذا الولي بهذا الطالب، يقول: يا رب فلان يا رب دله عليك، فيكون نظر شيخك لك، نظر هذا الولي لك قد يكون سببا في أنك ستصل إلى طريق الله سبحانه وتعالى، هذا نظر منه.
ولذلك إذا رأيتم رجلا يعني صالحا تظنون فيه ولايةً، ألحوا عليه، ألحوا عليه في طلب أن ينظركم، هنا النظر بمعنى الرعاية، أن تكونوا أنتم محل نظر منه، لأنك لا تعلم، لعل الله سبحانه وتعالى يذكره بك في وقت استجابة الدعوة، فيصبح يعني تذكره لك كما قلنا سببا في هدايتك.
فـ لذلك دائما يجب أن نطلب من الله سبحانه وتعالى أن يعرفنا على الأولياء، وبعد ذلك وهو لا يقل عنه أهمية، أن يرزقنا الأدب معهم، لأنه قد تتعرف على الأولياء لكنك لا تحسن التعامل معهم بالأدب المناسب لهم، فيكون هذا والعياذ بالله مظنة بعد عن الله. من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، حديث قدسي: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب. ربما أنت تتكلم مع الولي وأنت لا تعلم الأدب معه كيف يكون فتجرح قلبه بكلامك، تخيل هذا، كم سيكون يعني كم سيكون غفلة صاحب هذا القلب.
فلذلك يقول: إنه من بواعث الله سبحانه وتعالى، من مظاهرها: النظر إلى أولياء الله، أو النظر منهم.
قال: وقد يقع بدون سبب. كيف يكون بدون سبب؟ كما قلنا قبل قليل: تستيقظ صباحا فترى أنك قلبك منقبض، يعني لا تستمتع بهذه الحياة، بدون سبب، قد تكوني في الحافلة متجهة إلى البيت، وأنتِ الآن متعبة، جائعة، تريدين الاستراحة في البيت وأن تتناولي طعامكِ، وفي الطريق فجأة يأتيكِ هذا الباعث، أنتِ أصلا ذاهبة للتمتع في الدنيا، في الطريق يأتي هذا الباعث، ما سببه؟ بدون سبب، فقط هو كرم من الله سبحانه وتعالى فيجعلكِ تتنبهين، تتيقظين.
قال: والتعرض، بسم الله، قال: والتعرض للنفحات مأمور به، ومرغب فيه.
التعرض للنفحات مأمور به، ومرغب فيه. ماذا قال الله سبحانه وتعالى في سورة الحديد على لسان الكافرين؟ ماذا قال الكافرون عندما دخلوا النار، عندما رأوا الذين آمنوا؟ قالوا: انظرونا نقتبس من نوركم، طيب ماذا ردوا عليهم؟ قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا، وراءكم ما معناها؟ الدنيا، نعم، فالتمسوا نورا، تذكروا هذه النفحات كانت تأتيكم من الله، ما حالكم معها؟ غفلتم عنها فكان هذا هو مصيركم، قالوا: انظرونا نقتبس من نوركم، أعطونا من هذه النفحات نقتبس منها حتى يخفف عنا شيء من هذا العذاب، لكن ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا، تذكروا، كان هناك أهل من، أهل الله حولكم ما تأثرتم بهم، كان هناك بواعث من الله يعطيكم إياها بدون سبب ما تنبهتم بها، لم تجتهدوا في البحث عنها.
نقول: هذا الباعث، هل يحصل بإرادتك؟ لا. هل تطلبه؟ طبعا نعم، وإن كان ليس بإرادتك. أنتم تخيلوا الآن أن الباعث ليس بإرادتك ومع ذلك يجب أن تطلبه في كل موضع زماني ومكاني تتصور أن يأتيك، تجتهد، ممكن مثلا في 20 موضع ليأتيك هذا الباعث ولا يأتيك ولا في واحد منها، تجتهد في 50 موضع ليأتيك هذا الباعث ويأتيك في واحد منها، وقد يأتيك في كثير منها، أنت لا تعلم، أنت لا تعلم. ولذلك: إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لنفحات ربكم، هذا الحديث، ألا فتعرضوا، عرض نفسك لهذه النفحات لأن هذه النفحات هي سبيل اليقظة، إذا لا تأتيك لا تتيقظ، تبقى غافلا.
فيقول هنا: والتعرض للنفحات مأمور به، ومرغب فيه، والانتظار والارتقاب بدون التعرض، ولزوم الباب، حمق وغباوة.
تبقى تتعرض تتعرض تتعرض حتى يأتيك، طيب إذا ما أتاك ماذا تفعل؟ إذا لم يأتك هذا الباعث ماذا تفعل وأنت تتعرض؟ تبقى تتعرض تتعرض تتعرض، ما أتاك؟ تبقى تتعرض تتعرض، متَّ قبل أن يأتيك؟ إن شاء الله أنت مغفور لك، لكنك كنت صادقا، كما قلنا: ليصدق ويتحرى الصدق، فأنت تبقى تتعرض، كما قالوا يعني: من أدمن طرق الباب يوشك أن يفتح له، أنت تطرق باب الله، الطرق تلو الطرق تلو الطرق، إن شاء الله سيفتح لك بصدقك، ولكن يجب أن تتعرض.
مثلا، مر علينا شهر ربيع، شهر ربيع انتهى، اليوم كم؟ 8 ربيع ثاني. طيب، مر معنا شهر ربيع، إذا مر شهر ربيع هل تريدون باعثا من الله ليقوي علاقتكم ليوقظكم من غفلتكم عن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من شهر ربيع؟ فمن مر عليه أو عليها شهر ربيع، 30 يوم، ما استيقظ في غفلته وبعده عن النبي صلى الله عليه وسلم، ضيعتَ فرصة يا مسكين! ومن حاول طول شهر ربيع أن يتعرض لهذه النفحات فما أتاه شيء منها، ماذا تفعلون؟ ذهب ربيع أول، الله أعطاكم ربيع ثاني، تمام؟ حاولوا في ربيع الثاني، لعل الله يتدارك معكم ما ذهب من الربيع الأول، انتهى ربيع الثاني؟ تبقى تستمر، رجب سيأتي، ورجب من الشهور المعظمة، وكان الصحابة وكان النبي صلى الله عليه وسلم أكثر ما يعظمون من الشهور يعني ويجتهدون في العبادة بعد رمضان هو شهر رجب، ورجب اقترب.
طيب الآن من الآن من الآن: يا رب، حتى إذا جاء رجب أكون مستعدا لهذه النفحات، من الآن أتعرض لهذه النفحات، من الآن يا رب: سأقوم الليل كل يوم، سأكثر الذكر، سأقلل كلامي مع الناس حتى إذا جاء رجب أكون مستعدا لهذه النفحات.
فيقول هنا: الانتظار حتى تأتيك، كما كنا نقول قبل قليل، يأتيك إنسان مثلا ويقول: أنا يعني الآن مشغول كثيرا، عندي أعمال، أنا طالب في جامعة، أنا موظف، عندي أعمال كثيرة جدا، إن شاء الله فقط يعني بعد سنتين أنهي الدكتوراه مثلا، أو بعد عدة سنوات أتقاعد ويصبح عندي بعض التفرغ، إن شاء الله سأتعرض لنفحات الله كل يوم بعد ذلك. يقول: الانتظار ما به؟ حماقة، يقول: حماقة، الانتظار حمق، لا تنتظر، قد تموت قبل أن تتفرغ، وأصلا لا يوجد أحد يقتنع أنه متفرغ، كل إنسان يرى في نفسه مشغولا.
أنتِ الآن مثلا تقولين: يوم الأحد إن شاء الله سأكون متفرغة، ما عندي دروس، ما عندي عمل، متفرغة، يوم الأحد ستشعرين أنكِ مشغولة جدا، تقولين: سبحان الله! كل مشاغل الأسبوع أصلا هي موجودة يوم الأحد فأنا مشغولة جدا! في الواقع كان عندكِ وقت طويل جدا في أيام الأسبوع وأيضا في يوم الأحد، وأنتِ لم تتعرضي لا في الأسبوع ولا في الأحد، وسيبقى الإنسان في هذه الغفلة إلى أن يوقظه الله منها.
وقد قال عليه الصلاة والسلام: إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لها.
طيب أظن أطلنا عليكم كثيرا فـ نكمل أو... طيب نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
