الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والسداد والبركة والقبول.
لا شك أن في التاريخ عبرة، وأن من ينظر إلى واقعه وإلى أحداث زمانه ولديه من القاعدة المعرفية المتصلة بأحداث الزمان السابق يكون أكثر تأهلا لفهم واقعه وللنظر إليه بنفس يعني أقدر على تحمل الصدمات وعلى تحليل الأحداث بصورة صحيحة وبصورة واعية، والله سبحانه وتعالى قد أكثر في كتابه من ذكر أحوال الأمم السابقة، ويعني من الخطأ ومن الخلل ومن النقص في طالب العلم وفي المصلح أن يغفل عن التاريخ وعن دراسته وعن النظر إليه، على أن دراسة التاريخ لا يصلح فيها أي دراسة، ولا يصلح القضية حين يعني نتكلم عن دراسة التاريخ دراسة التاريخ لا يصلح أن تكون القضية هي مجرد قراءة معلومات متى سقطت الدولة العباسية ومتى سقطت الدولة الأموية وما هي يعني وما هي وأسماء أبرز القادة والجند وأهم الوقائع والأحداث والمعارك وحفظ التواريخ، هذه اسمها معلومات تاريخية.
لكن هذه المعلومات التاريخية وإن كانت مهمة وإن كانت مفيدة في كثير من الأمور حتى في العلوم الشرعية، لكن هي ليست المعول عليه في فائدة التاريخ العظمى المتمثلة في الاعتبار وفي فهم الواقع وفي فهم سياقات الأمم وفي فهم السنن الإلهية وما يتعلق بذلك من أحداث.
فنستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس سلسلة الطريق إلى بيت المقدس، وهي السلسلة التاريخية المتصلة بسيرة نور الدين وصلاح الدين رحمهما الله تعالى وما يتخلل سيرتيهما من أحداث ومقدمات ونتائج وثمرات، ونسأل الله سبحانه وتعالى العون والبركة والسداد وأن ينفع ويتقبل.
كنا قد توقفنا على حدث مؤلم وهو حدث سقوط عسقلان بأيدي الصليبيين سنة خمسمائة وثمانية وأربعين للهجرة.
ونحن أمام يعني مشروع صاعد الآن في هذه المرحلة للتو بدأ، مشروع نور الدين زنكي هو مشروع صاعد للأمة الإسلامية في تلك المرحلة، وهذا المشروع له ملامح، إن شاء الله يعني في كل درس أو ما بين مجلس ومجلس نأخذ مجموعة من ملامح المشروع من خلال الأحداث من خلال التعليق، يعني حاول أن تكمل أنت الصورة في ذهنك لهذا المشروع لأنه حقيقة هذه من أهم النقاط في السلسلة.
ما هي ملامح ذلك المشروع الإصلاحي؟ كيف نجح ذلك المشروع الإصلاحي في الأخذ بيد الأمة إلى حال أفضل من حالها التي كانت عليه؟
وما هي جوانب حتى النقص في ذلك المشروع؟ هل كان مشروعا متكاملا؟ هو مشروع ناجح لا شك، لكنه هل كان متكاملا أم لا؟
وكونه لم يكن متكاملا، وهو كذلك فعلا، هل أدى ذلك إلى إشكال فيما بعد وفاة أبطال المشروع وحملة المشروع أو صناع المشروع؟ هذا كله من المهم أن يكون مستحضرا أثناء تحليل هذه الحقبة التاريخية والنظر في سير أولئك القادة والمصلحين.
خمسمائة وتسعة وأربعون للهجرة، ذكر أبو شامة، وطبعا وصديقنا في هذه الرحلة هو أبو شامة، أكثر صديق لنا، وإن كان يعني هناك أصدقاء آخرون في هذه المسيرة أيضا حالهم مهم أو كتبهم مهمة، ولعل من أهمهم ابن الأثير صاحب الكامل، وذكرت أنا بعض الكتب والمراجع في البداية، حتى يعني لما نأتي لصلاح الدين ستبرز لنا بعض الكتب الأخرى، وأحيانا في قضية من القضايا يكون هناك مرجع أهم من غيره.
اليوم عندنا أبو شامة وابن الأثير سويا، أو في الحقيقة عندنا ابن الأثير الذي نقل عنه أبو شامة رحمه الله في ذكر الأسباب التي أدت إلى أن يأخذ نور الدين دمشق، لماذا؟ طبعا هو حاول مرتين قبل ذلك، لكن هذه المرة لماذا أقبل إلى دمشق وهي بأيدي، يعني ليست بأيدي الصليبيين ولا بأيدي الإفرنج ولا بأيدي حتى الباطنية، وإنما بأيدي يعني عامة هو شعب شعب دمشقي وشعب من المسلمين السنة، وأمراؤه كانوا فاسدين، وفي الأخير حصل بينهم وبين الصليبيين كما سبق تعاون وبعض الخيانات وما إلى ذلك.
ابن الأثير كعادته في جمال لغته وفي تصوير القضية يقول رحمه الله تعالى، سأذكر كلامه لأن فيه أنا رقمت المبررات تقريبا خمس مبررات، أو خمسة مبررات.
قال ابن الأثير: ففيها، أي في خمسمائة وتسعة وأربعين، ملك نور الدين مدينة دمشق وأخذها من صاحبها مجير الدين أبق بن محمد، وكان الذي حمل نور الدين على الجد في ملكها أن الفرنج ملكوا في السنة الخالية عسقلان، تمام؟ شوف تأثير الأحداث.
وهي مدينة فلسطين حسنا وحصانة، اللي هي ايش؟ عسقلان.
طبعا عسقلان سيأتي بعد ذلك كيف كان لها مكانة في قلوب المسلمين بعد تحرير صلاح الدين لها، ثم بعد ذلك الحدث المؤسف الذي أدى إلى أن يخرب المسلمون عسقلان بأيديهم خوفا من استيلاء الصليبيين عليها بعد فتح صلاح الدين لها وفي حياة صلاح الدين، وكيف كان أهلها بعد أن رأوا جمالها واستنشقوا هواءها واستأنسوا بها لم يأنسوا بها إلا ربما أربع سنوات أو ثلاث سنوات أو نحو ذلك، ثم هدموها وهم يبكون حسرة عليها، ومع الأسف لم يكن هناك من القوة الكافية ما يمكن لصلاح الدين حتى بعد حطين وحتى بعد تحرير بيت المقدس أن يجعل قوة في عسقلان تحامي عنها وتدافع عنها، فآثروا هدمها حتى لا يستولي عليها الصليبيون.
طيب فأقول عسقلان هنا يقول ابن الأثير: وهي مدينة فلسطين حسنا وحصانة.
ولما كانوا، عفوا، ولما هذا السبب الأول صح؟ اللي هو عسقلان.
قال: ولما كانوا يحصرونها كان نور الدين يتلهف ولا يقدر على إزعاجهم عنها لأن دمشق في طريقه وليس له على غيرها معبر لاعتراض بلاد الفرنج في الوسط.
هو واحد ممكن يظن إنه ترى طريق عسقلان مفتوح ونور الدين كان يمديه بسرعة يروح لعسقلان ويحررها، لا، هو يا يروح من طريق دمشق يا يروح من طريق بلاد الصليبيين أصلا اللي هي بلاد المسلمين أصلا ولكنها محتلة.
لاعتراض بلاد الفرنج في الوسط وقوي الفرنج بملكها أو بملكها حتى طمعوا في دمشق واستضعفوا مجير الدين اللي هو حاكم دمشق وتابعوا الغارات على أعماله وأكثروا القتل بها والنهب والسبي وزاد الأمر بالمسلمين بها إلى أن جعل الفرنج على أهل المدينة اللي هي دمشق قطيعة كل سنة، يعني كانوا يأخذوا منهم مثل الجزية يعني، وكان رسولهم، رسول الصليبيين، يجيء إلى دمشق ويجبيها من أهلها، ثم اشتد البلاء، أنا ترى ذكرت أنا عدة أسباب في أثناء كلام ابن الأثير، ثم اشتد البلاء على أهلها حين أرسل الفرنج واستعرضوا عبيدهم وإماءهم الذين نهبوا من سائر بلاد النصرانية وخيروهم بين المقام عند مواليهم والعود إلى أوطانهم فمن أحب المقام تركوه ومن أحب وطنه سار إليه.
يعني تحرير من أسر وسبي من النصارى الذين صاروا إلى أيدي المسلمين في دمشق عبر رسل الصليبيين، هذه طبعا عنوان للعزة أو خلينا نقول عنوان للقوة وعلو الشأن إنهم جايين يقولوا وين أنت هذا مثلا أحد المملوكين عندك ترى هذا أصلا مأخوذ من الصليبيين، تعال يا ابن الحلال تبغى تكمل عند صاحبك مملوك ولا ترجع إلى جيشك أو بلدك الذي يستولي عليه الصليبيون إلى آخره.
قال: وزالت طاعة مجير الدين عن أهل البلد إلى أن حصروه في القلعة، طبعا لما يقول حصروه في القلعة هي ترى نظام التصميم للمدن هناك عادة يكون هناك حصنان، حصن على المدينة وقلعة داخل المدينة، يعني حتى لما تقرأوا في السير وفي التاريخ تجد إنه يقول لك مثلا وفتح المدينة وبقيت قلعتها، هذه عادة القلعة تكون فيها الحامية فيها الجند فيها الكذا تكون داخل المدينة أو في طرفها أيا كان، فقد تسقط المدينة ولا تسقط قلعتها.
قال: وزالت طاعة مجير الدين عن أهل البلد إلى أن حصروه في القلعة مع إنسان منهم كان يقال له مؤيد الدين بن الصوفي فلما كانت الأمور بها هكذا خاف أهلها وأشفقوا من العدو فجأروا إلى الله تعالى ودعوه أن يكشف ما بهم من الخوف فاستجاب لهم وأذن في خلاصهم مما هم فيه على يد أحب عباده إليه وأحسنهم طريقة وأمثلهم سيرة وهو الملك العادل حقا نور الدين محمود فحسن له، أي سبحانه، السعي في ملك البلدة وألقاه في روعه، فلما خطر له ذلك أفكر فيه، وهنا يجي طبعا دهاء نور الدين اللي احنا تكلمنا عنه سابقا، وكان لا شك أعلى وأكبر دهاء وأقوى دهاء من صلاح الدين الأيوبي رحمه الله، أما صلاح الدين فكان أكثر عسكرية وقتالا مباشرا، أما نور الدين فكان أكثر سياسة ودهاء وملكا، قال: فعلم أنه إن رام ملكه بالقوة والحصار تعذر عليه لأن صاحبه متى رأى شيئا من ذلك راسل الفرنج واستعان بهم واستماتهم.
إلى درجة إنه يعني درجة الخيانة يعني، في ترى في واحد من قادة جيوش نور الدين اسمه صلاح الدين بس ليس الأيوبي، صلاح الدين الأيوبي وقته صغير.
يقول واحد من الشعراء اللي عند مجير الدين هذا اسمه العرقلة يمدح، شوفوا كيف المدح للصليبيين، لا لاحظ هم يستعينوا بالصليبيين ها، يقول:
يظن صلاح الدين، اللي هو قائد من قادة نور الدين، يظن صلاح الدين فرسان جلق كفرسانه ما الأسد مثل الثعالب
غدا تطلع الشام الفرنج بفيلق تطلع الشام الفرنج بفيلق معودة أبطاله للمصائب
رجال إذا قام الصليب تصلبت رماحهم في كل ماش وراكب
شوف وين يوصل الانحطاط بالإنسان:
رجال إذا قام الصليب تصلبت رماحهم في كل ماش وراكب لها الليل نقع والأسنة أنجم فما غير أبطال وغير جنائب
قال ابن الأثير، ولا يزال الكلام لابن الأثير في نقل أبي شامة له: وكان أبغض الأشياء إلى الفرنج أن يملك نور الدين دمشق لأنه كان يأخذ حصونهم ومعاقلهم وليست له دمشق، فكيف إذا أخذها وقوي بها؟ يعني هو كان مجننهم في قلاعهم وحصونهم وما معاه دمشق، طبعا لما نقول ما معاه دمشق معناه دمشق هي قاعدة انطلاق كبرى وخط خلفي للانطلاق في كل ما يمكن أن يكون، وقبل قليل سمعتم لما قال لك هو أصلا الطريق إلى عسقلان يمر بدمشق، وفعلا كما قلنا إنه اختلف الحال بعد دمشق، فيقول: فكيف إذا أخذها وقوي بها؟ وانضاف إلى ذلك كراهيته لسفك دماء المسلمين فإن الدماء كان عنده عظيما.
وهنا احنا نجي لشيء يعني تتذكروا الجملة لما قال: وكان يستكثر ذلك على الملوك المتأخرين؟ تذكرتوا الكلمة اللي حضروا معنا الدروس؟ ايش كان يستكثر؟ إنه نور الدين لا لا مو نور الدين اختصم إلى أحد القضاة من أحد الخصوم ادعي على نور الدين، فراح نور الدين جلس مع الخصم عند القاضي، فذكر ابن الأثير أظنه وكذا قال: وهذا يستكثر على ملك من ملوك المتأخرين، يعني صعب جدا وغريب جدا وكثير جدا على ملك من الملوك المتأخرين إنه يرضى إنه يجلس عند قاضي هو وخصم.
فهمتوا الفكرة؟
قال: بينما ذلك ترى ورد عن المتقدمين وعن من الصحابة ومن القادة ومن كذا وذكر وسمى أسماء.
فاحنا هنا نقول ترى وهذا يستكثر على ملك من ملوك المتأخرين أن يكون الدم عنده عظيما وأنه هو يعني يتورع عن دماء المسلمين في سبيل القتال والاستيلاء على الحصون، ترى يستكثر على ملك من ملوك المتأخرين.
وإن كان أصلا محكما في الدين وكذا بس ترى يستكثر، يستكثر يعني معقول يعني؟ والله، يعني في أحد ممكن ينتبه لهذه القضية؟
لأن القتال على الملك كان سمة سائدة في تلك المرحلة، وكما تقدم يعني، خاصة في الحلقة الثانية لما ذكرنا القتال بين السلاجقة، الناس تطحن بعضها طحن، بعدين متى كان عز القتال؟ عز القتال وقت ما الصليبيين استولوا على القدس واستولوا على بقية حصون المسلمين، وكل واحد يطحن في الثاني طحن.
فضلا عن الفاطميين، يلا خلينا نأخذ بس فاصل معليش، لأنه أنا كان المفروض إني أقولها في الدرس الماضي، طبعا تعريف أنا بس حتى ما نضيع، أنا بأدخل على أي فكرة؟
لا، ايش الفكرة اللي بأدخل؟
القتال على الملك أقول فضلا احنا هذا القتال اللي هو أصلا كان بين حتى سنة يعني، أنا أقول فضلا عن لما يكون القتال على الملك يدخل في قضية الخيانة، جيد؟
وهذا حصل حتى من السنة يعني، لكن في الفاطميين كانت قبيحة جدا لأنها أدت إلى نتائج قبيحة جدا.
فأنا راح أذكر هنا بس سريعا يعني شيء، ثم أرجع بعد ذلك إلى ايش؟ وين احنا وين وقفنا أصلا؟
دمشق دمشق، تمام؟
تمام يعني عشان الاستطراد هذا ما يصير قضية يعني.
هذا مراعاة للعصر الحديث ولطبيعة عرض المعلومات، يعني لازم تقول: أيها الناس إنني سأستطرد الآن، تمام؟
بعد ما تخلص الاستطراد تقول لهم: أيها الناس لقد انتهيت من الاستطراد سأعود إلى القصة.
ابن تيمية كان يمسك يستطرد 73 صفحة 60 صفحة 100 صفحة، ها، وبعدين يقول لك والمقصود أن، ولا كأنه سوى شيء أصلا، ولا عادي أنت على كيفك تبغى تنتبه إنه استطرد استطرد ما تبغى تنتبه عاد أمر راجع لك يعني.
طيب، هذا بالمناسبة طبعا هذا كتاب تاريخ الفاطميين، محمد سهيل طقوش.
عندي تعليق أول شيء على منهج الكتاب سريعا.
أول شيء الكتاب من أبرز مميزاته، طبعا هو له سلسلة كبيرة في التاريخ مشهورة يعني، ما أتحدث عنها أتحدث عن هذا الكتاب الآن فقط، جيد؟
من مميزات الكتاب الرجوع للمصادر الأصلية، جيد؟ هذا الكتاب ممتاز ومهم في الرجوع إلى المصادر الأصلية.
أنا بالنسبة لي مثل ما ذكرت لكم، حقيقة شيء تاريخي ما ترجع فيه للمصادر الأصلية أو المصادر الكبرى أو المصادر المعتمدة أو كذا فهذا إشكال.
يعني سيبقى مهما قرأت من التاريخ الجميل والكلام الجميل يعني فكرة الثبوت هذه فكرة مهمة وخطيرة جدا.
هذه ميزة في الكتاب، ولكن هناك سلبية حقيقة لاحظتها وهي ما يمكن أن يسمى بالحيادية الخاطئة.
اللي هو الإنسان يعني يعرض الأحداث وكأنه يعني يعني أهم شيء إنه أنا ما أقول مين صح ومين غلط، عارف؟ إنه أنا يعني ما أتدخل عاطفيا، أنا آتي لك بدراسة موضوعية يعني جامدة وبعد ذلك إلى آخره، طبعا ما أستطيع أحكم على كل كتاب يعني أو كذا لكن في مثلا هذه القضية هذه القصة اللي راح نذكرها اللي هي قضية خيانة الفاطميين، وحتى بعد ذلك الحروب التي خاضها الفاطميون مع الصليبيين، في قدر من يعني ما أريد أن أسميها يعني خلينا نقول قدر من الفتور في تصوير هذه الخيانة وفي تصوير هذه المشكلة وفي تصوير هذه الأزمة وكأن الحدث هو عبارة عن حدث عادي يعني.
فيذكر، نعم يذكر يبين إن هم فعلوا كذا وفعلوا كذا، لكن بدون حرارة التصنيف هذه.
وتعرفوا أحيانا هي نتيجة فكرة السياقات الأكاديمية المعاصرة اللي يعني أهم شيء تعرض القضية بس أهم شيء لا تدخل كذا ولا تتكلم في كذا، بينما لما تقرأ لابن كثير ولما تقرأ لابن الأثير ولما تقرأ تشعر أنك أمام تاريخ حي، أمام مشاعر أمام عواطف وأمام حقائق، ايش المشكلة يعني؟
فلما يجيك ابن كثير يقول لك: وجاء الفرنج قبحهم الله وما أدري ايش سووا ولا كذا، وتجد الذهبي تو أقرأ في هذا لما ذكر قتال بين أميرين قال: فقبح الله القتال على الملك ما أردأه، وهكذا، والخيانة وكذا وتعرفوا لما مر علينا: وضاع أمر الإسلام في المائة الرابعة ببني عبيد وبالقرامطة، وضاع أمر الإسلام، أنا ما أجيء أقول بس وظهر القرامطة وفعلوا وفعلوا وفعلوا ثم ظهر المدري مين، لا، وضاع أمر الإسلام، وضاع أمر كذا وحصل كذا وحصل كذا.
فالشاهد إنه العرض هنا كان فيه قدر من الحيادية في الأسلوب، وإن كان فيه ذكر حقائق في المحتوى، يعني أعتقد إنه هذه الحيادية في الأسلوب فيها قدر من الإشكال.
ايش الفكرة احنا ليش بدنا نذكر؟
اي، كان الوزير احنا قلنا مرحلة وزراء صح ولا لا؟ لأنه متى استولوا الصليبيين على بلاد الشام؟
متى استولوا على بلاد الشام؟
ويل لكم أيها الناس، متى استولوا الصليبيين على بلاد الشام؟ على القدس، متى سقطت القدس؟
492، تمام.
قلنا متى انكسرت حدة الفاطميين؟
487، واستولوا مين؟ صاروا الفعليين المؤثرين هم الوزراء، جيد؟
طيب، لما نقول احتلال الصليبيين لبلاد الشام يعني في ظل سيطرة من؟
الوزراء، جيد.
طيب، كان الوزير هو الأفضل ابن بدر الجمالي، هذا كان الوزير الفاطمي في تلك المرحلة، وكان كانت له بصمة سيئة جدا.
يقول الدكتور، سأقرأ عليكم فقرات من الكتاب وكما قلت الكتاب ثمين في توثيق المراجع التاريخية وما إلى ذلك، يقول: كان الأفضل بن بدر الجمالي صاحب السلطة الفعلية في مصر، وعندما سمع بأن الصليبيين الذين وصلوا إلى بلاد الشام اشتبكوا مع الأتراك السلاجقة، تعرفوا أول ما جاؤوا الصليبيين ترى اشتبكوا مع السلاجقة، وأنطاكية وما أنطاكية وكذا، فكر هذا الوزير الفاطمي في عقد تحالف مع الصليبيين ضد هؤلاء، فأرسل سفارة اجتمعت بزعمائهم أمام أنطاكية في شهر صفر 491، وعرضت عليهم مشروع التحالف بين الفاطميين والصليبيين الذي تضمن البنود التالية، هذا الآن ترى تو الصليبيين دخلوا بلاد المسلمين، تون بدأوا يحتلوا ها لسه ما احتلوا بيت المقدس، تضمن البنود التالية:
واحد: ينفرد الصليبيون بحكم أنطاكية وشمال البلاد الشام.
اثنين: تحتفظ مصر ببيت المقدس وجنوب بلاد الشام.
ثلاثة: يسمح للصليبيين بزيارة الأماكن المقدسة في فلسطين، إلى آخره.
أربعة: يتعاون الطرفان في القضاء على السلاجقة.
جيد؟ هذه هي المصيبة.
يقول الدكتور، يقول: على أن سفارة الأفضل، هذا الأفضل نفسه الجمالي، إلى الصليبيين على الرغم من الحفاوة التي استقبلت بها لم تؤد إلا إلى نتيجة واحدة، ما هي؟
قال: هي وقوف الصليبيين على مدى الخلاف السائد بين الفاطميين والسلاجقة.
يعني لا هم الصليبيين التزموا ببنود، ولا هم اللي خلوا بيت المقدس للفاطميين، ولا هم اللي كذا وكذا، وإنما وقفوا على مقدار وعمق الخلاف والانقسام بين الفاطميين ومن ثم استقر رأيهم بعد استيلائهم على أنطاكية على إرسال حملة للاستيلاء على بيت المقدس.
يقول الدكتور: والواقع أن الموقف السلبي الذي وقفته الدولة الفاطمية من الحملة الصليبية الأولى عند وصولها إلى شمال الشام أثار استياء المسلمين ونقمتهم، ودفع بعض مؤرخيهم المعاصرين إلى الظن بأنهم هم الذين أرسلوا إلى الصليبيين يستدعونهم إلى بلاد الشام لمهاجمة السلاجقة أو ليكونوا حاجزا فاصلا بينهم.
يعني يقول الآن إنه ترى هذه الحادثة اللي سووها جعلت بعض مؤرخي المسلمين يظنون إنه أصلا ما جاء الصليبيون إلى بلاد الشام أصلا في الحروب الصليبية إلا بسبب مين؟ الفاطميين.
واحنا نقول خليه قول من الأقوال، قد يكون لهم بعض السعي والتأثير الله أعلم، على أنه السبب يعني الأساسي معروف في حركة الصليبيين أنفسهم.
من هو هذا المؤرخ الإسلامي الذي ظن ما ادري ايش كذا إلى آخره؟ يقول الدكتور: ابن الأثير.
قال: وعبر ابن الأثير عن ذلك بقوله: وقيل إن أصحاب مصر من العلويين لما رأوا قوة الدولة السلجوقية وتمكنها واستيلاءها على بلاد الشام إلى غزة ولم يبق بينهم وبين مصر ولاية أخرى تمنعهم، إلى آخره، خافوا وأرسلوا إلى الفرنج يدعونهم إلى الخروج إلى الشام ليملكوه ويكونوا بينهم وبين المسلمين.
جيد؟
ويعجب المؤرخ أبو المحاسن يوسف بن تغري بردي من امتناع الأفضل، اللي هو الوزير الفاطمي، النهوض، يتعجب من امتناعه إلى النهوض لمساعدة المسلمين أمام أنطاكية وهو قادر على ذلك، قال: ولم ينهض الأفضل بإخراج عساكر مصر وما أدري ما كان السبب في عدم إخراجهم مع قدرته بالمال والرجال، ثم يشرح كيف خرجت عساكر المسلمين في العراق وبلاد الشام لزحف الصليبيين، إنه تعرفوا حصل مناوشات مع السلاجقة وبعض المعارك وكذا، قال ابن تغري بردي: وكل ذلك وعساكر مصر لم تهيأ للخروج.
تمام ولا مو تمام؟
طيب، لم تكن هذه هي الخيانة الوحيدة.
يقول الدكتور، طبعا كل هذه كل الجمل هذه يعزوها إلى مصادر تاريخية وبعضها أجنبية وبعضها أصلا مؤرخي الصليبيين وكذا، يقول: بالإضافة إلى مشروع التحالف الذي عرضه الأفضل على الصليبيين، فقد استغل فرصة، مين هو اللي استغل؟ الوزير الفاطمي، استغل فرصة انهماك السلاجقة بالتصدي للزحف الصليبي في شمال بلاد الشام، فنهض، ها؟ نهض بجيوشه لاستعادة نفوذ الفاطميين على في جنوب بلاد الشام، ظنا منه أنه بات من اليسير تحقيق مكاسب سريعة على حساب السلاجقة.
واضحة الفكرة؟
وايش سوى؟ وفعلا استولى على بلاد الشام هذا الفاطمي، استولى على بلاد الشام من أيدي الممالك السلجوقية ومن أهمها ايش؟
ايش؟ بيت المقدس، القدس اللي احتلت بعد سنة، كانت بأيدي السلاجقة.
ايش سوى أبو الشباب هذا؟ أرسل جيشه بدل ما يروح للصليبيين راح حاصر بيت المقدس وأخذها من السلاجقة وصارت تحت أيدي الفاطميين، وبعد سنة أو أقل حاصرها الصليبيون وأخذوها مرة أخرى.
وقتل طبعا كما تعلمون في القدس في روايات المؤرخين سبعون ألفا تقريبا من المسلمين، ولم ينج إلا الحامية الفاطمية هذه.
هم كانوا قاتلوا قاتلوا واختبأوا بعد ذلك أو انحازوا إلى واحدة من المساجد أو شيء، وبعد القتال تفاوضوا مع الصليبيين فخرجوا بسلام، ورجعوا إلى مصر.
على أية حال هذا بس استطراد سريع لفهم شيء من البؤس الذي كان موجودا الآن، عشان لا أحد يجيء مرة ثانية يجيء يقول احنا واقعنا خلاص الدنيا ستنتهي وما عاد في بصيص أمل وكل شيء يدعو لليأس والإحباط والدنيا كلها مغلقة واحنا أصلا في أسوأ ما يمكن أن يكون، لا يا حبيبي ترى التاريخ مليان بلاوي، مليان مشاكل، مليان مآسي، مليان خيانات، مليان بلاوي إلى آخره.
والحمد لله: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض، ثم يأتي شرف كل مصلح بقدر سوء زمانه وبقدر امتثاله لهدي النبي صلى الله عليه وسلم في إصلاحه.
الشاهد إنه نور الدين ايش سوى يا خليل؟
وين وصلنا عند نور الدين؟ ايش عنده؟
هم؟
لا لسه الآن، احنا وين؟
احنا أسباب الأخذ و وأنه وأنه كراهية الفرنج لايش؟
لدخول نور الدين إلى دمشق، تمام.
ايش سوى نور الدين؟ عمد إلى الحيلة، تمام؟
ايش عمد إلى الحيلة؟ ايش الحيلة اللي سلكها؟ الحيلة اللي سلكها هو التفريق بين أمراء دمشق.
هو الحين عندك القائد اللي هو مجير الدين وعنده أمراء.
قام يفرق بينهم، يستميل هذا ويعطيه هدايا، وهذا يوهم هذا إنه هذا خائن لهذا إلى آخره، فرق بينهم.
قال: فراسل مجير الدين صاحبها واستمSpot له وواصله بالهدايا وأظهر له المودة حتى وثق إليه، ثم صار يكاتبه في بعض الأوقات ويقول له إن فلانا، ويذكر بعض الأمراء لمجير الدين، قد كاتبني في المخابرة عليك فاحذره، تمام؟
فتارة يأخذ إقطاع أحدهم وتارة يقبض عليه، فلما خلت دمشق من الأمراء، إلى قدم أميرا عنده كان يسمى عطاء وكان شهما شجاعا وفوض إليه أمر دولته وكان نور الدين لا يتمكن من دمشق معه فقبض عليه مجير الدين وقتله، فقال له عطاء هذا عند قتله: إن الحيلة قد تمت عليك فلا تقتلني فإنه سيظهر لك ما أقول، فلم يصغ إلى قوله.
الشاهد، قال ابن الأثير: فلما قتل عطاء قوي طمع نور الدين في دمشق فراسل أحداث البلد وزناطرتهم واستمSpotهم فأجابوه إلى تسليم البلد فسار إليهم وحاصرهم عشرة أيام.
ايش سوى الآن مجير الدين؟
قال: فكاتب مجير الدين الفرنج وبذل لهم الأموال وقلعة بعلبك إن رحلوا نور الدين عنه، فإلى أن اجتمعوا وجاؤوا بلغهم أخذ نور الدين دمشق.
فعادوا بخفي حنين، وأما نور الدين فإنه لما حاصرهم وضيق عليهم إلى آخره وذكر الأحداث وكان ذكر منها أنا ما بأذكر يعني أنا فكرة دائما في هذا إنه نذكر يعني ما نذكر تفاصيل المعركة ومين كان في القلب ومين كان في الميمنة ومين راح من هنا ومين رجع من هنا، هذه التفصيلات المتعلقة بطبيعة الحدث في ذاته يمكن الرجوع إليها حتى ما نضيع في التفاصيل.
لكن الشاهد أنه كما قال ابن أبي طي، بالمناسبة ابن أبي طي هذا أحد أهم المؤرخين الذين يرجع إليهم الكتاب في تلك المرحلة وهو مؤرخ شيعي.
جيد؟
وهو مؤرخ شيعي لكن ينقل عنه أبو شامة وينقل عنه الدارسون المعاصرون وينقل عنه كذا وكذا، وأحيانا أحيانا تأتي قضية مثلا متعلقة بذم نور الدين يقول لك يعني وهذا بسبب تحامل ابن أبي طي على نور الدين بسبب أنه شيعي ونور الدين هو الذي أصلا أبطل أذان الشيعة وما ادري ايش عملوا كذا وإلى آخره، فينتبه يعني.
لكن هو في الجملة في عرض الأحداث يعرضها يعني يعرضها بطريقة صحيحة في الجملة، لكن يتنبه.
هو شيعي نعم، حتى إنه بالمناسبة يعني ما يفهم هذه القضية يعني مثلا في قضية خلافية بس ما بأدخل ما بأدخل فيها هي ما هي خلافية كبيرة يعني، بس ما بأدخل فيها الآن بالتفصيل، أسامة بن منقذ مشهور الأمير المشهور، قال عنه خلينا أذكر لكم النص حتى تفهموا ايش الفكرة.
وين سير أعلام النبلاء؟
يا شيخ الله يرحم الذهبي.
شوف الذهبي ينقل عن ابن أبي طي، تمام؟
شوف الفكرة:
قال يحيى بن أبي طي في تاريخه كان، عن أسامة بن منقذ، كان إماميا حسن العقيدة.
كان إماميا حسن العقيدة إلا أنه كان يداري عن منصبه.
ايش الفكرة؟
إذا أنت ما تعرف إنه ابن أبي طي شيعي ايش تفهم؟
حسن العقيدة يعني، يعني سني العقيدة.
بينما ايش يقصد ابن أبي طي لما يقول حسن العقيدة؟ قصده إنه شيعي.
فاهم الفكرة؟
طبعا الذهبي لأنه يعتبر إنه القارئ كالعادة فاهم وعارف ابن أبي طي مين هو يعني ما يحتاج يعلق لك على كل واحد.
أنا ما ادري ايش أقول يعني.
فكرة أنت أحيانا تقول يعني مو بس تقول سني تنقل عن واحد ويكون كويس وكل شيء والكلمة صحيحة وكل حاجة وبعدين يجيك واحد يفهم غلط.
فكيف لما واحد يقرأ عبارة مثل هذه لا هي موضحة ولا مبينة ولا هو قايل لك مين هو ابن أبي طي ولا قايل لك ايش معنى حسن العقيدة ولا أي شيء وبعدين ماشي عادي والذهبي الحمد لله الأمور تمام، مفهومة يعني.
طيب، المهم، الشاهد إنه يقول ايش؟ كان إماميا حسن العقيدة، طبعا هو فعليا لما تيجي تعرفها بالتعريف الصحيح تقول كان إماميا فاسد العقيدة، جيد؟
شوف في الأخير باعتبار ابن أبي طي كان إماميا حسن العقيدة وهنا هذا طبعا بالنسبة لأسامة بن منقذ، وكذلك ابن العماد الحنبلي يتكلم عن أسامة بن منقذ يقول: فيه تشيع.
جيد؟
وحاول بعض يعني بعض العلماء أو شيء الدفاع عن أسامة بن منقذ إنه لا ما في شيء يثبت تشيع وكذا وإلى آخره، لكن هذا الكلام هو الذي يثبت يعني عموما.
بس ما هو موضوعنا الآن، راح يجينا أسامة بن منقذ في في الفترة القادمة.
احنا وين الآن؟
ابن أبي طي، هذا كله الفكرة ابن أبي طي.
يقول: وكان لأسد الدين، هذا الكلام لابن أبي طي، وكان لأسد الدين اليد الطولى في فتحها فولاه نور الدين أمرها ورد إليه جميع أحوالها وفي هذه السنة أقطعه نور الدين الرحبة.
طيب، وكان مجير الدين، هذا كلام أبي يعلى الآن واحد ثاني، وكان مجير الدين لما أحس بالغلبة والقهر قد انهزم في خواصه إلى القلعة، احنا قلنا القلعة اللي داخل البلد ها، وأنفذ إليه وأومن على نفسه وماله وخرج إلى نور الدين فطيب نفسه ووعده بالجميل.
الحين مجير الدين آخر شيء نور الدين خلاص استولى على البلد، وبعدين عوض مجير الدين، نور الدين عوض مجير الدين عن هذا البلد عن دمشق عوضه عنها حمص، جيد؟
طيب نفسه ووعده بالجميل، وسيأتينا بعد قليل.
طيب، قال: وأنفذ نور الدين إلى أهل البلد بما طيب نفوسهم وأزال نفرتهم، إنه يا جماعة الخير ترى أنا ماني جاي ايش؟
ماني جاي أنهب، يا سلام عليك، ماني جاي أنهبكم وآخذ أموالكم وأسيطر على ما أدري ايش أسوي وأحرق الدنيا، ترى مقصدي أبعد من ذلك.
فطيب نفوسهم وأزال نفرتهم وأخرج مجير الدين ثم تقدم إليه بالمسير إلى حمص في خواصه ومن أراد الكون معه من أسبابه وأتباعه، يعني راح لمجير الدين قال له: أنت اللي تبغى تأخذه من ربعك، من جيشك، من ما أدري ايش ترى بالحل روحوا، جيد؟
تفكير نور الدين كله الآن على دمشق، استقرارها وملكها، لأنها مرتكز أساسي في مشروعه الإصلاحي، جيد؟
يعني ما جعل همه وباله مع مجير الدين كشخص وإنما جعل همه وباله مع دمشق في أن تكون فعلا مملكة مستقرة، ولعله رأى من جملة استقرارها إنه يكون في هذه المفاوضة مع مجير الدين ويبعده عن المعادلة على أنه قطع دابره قريبا.
طيب، يأتينا إن شاء الله.
ثم أحضر نور الدين، هذه أنا يعني هذه التفاصيل تهمني شوية، ثم أحضر نور الدين غدا ذلك اليوم أماثل الرعية من القضاة والفقهاء والتجار وخوطبوا بما زاد في إيناسهم وسرور نفوسهم وحسن النظر لهم بما يعود بصلاح أحوالهم وتحقيق آمالهم فأكثروا الدعاء له والثناء عليه والشكر لله تعالى على ما أصاره إليه، ثم مباشرة أسقط عنهم بعض الضرائب والمكوس وما إلى ذلك.
قال ابن الأثير: لما استقل نور الدين في البلد عمل مع أهله مكرمة عظيمة وأظهر فيها عدلا تاما، قال: شوف هنا تعليقات ابن الأثير، قال: وألقى الإسلام جرانه بدمشق وثبتت أوتاده وأيقن الكفار بالبوار ووهنوا واستكانوا وصار جميع ما بالشام من البلاد الإسلامية بيد نور الدين.
هنا مركزية، مركزية جمع الصفوف والكلمة ولو لا على سبيل التوحيد التام، توحيد أقصد الوحدة التامة، وإنما على سبيل جمع الكلمة، وإمكان الانطلاق سويا، وإبعاد الجيوب المنافقة أو الخاذلة أو المخذلة من الطريق ومن الوسط.
ومن الواضح إنه احنا طبعا عنونا السلسلة بـ الطريق إلى بيت المقدس، وهذا مقصود، يعني فكرة إنه كيف كان الطريق إلى بيت المقدس؟ وكم استغرق ذلك الطريق؟ وما هي الخطوات التي سبقت تحرير بيت المقدس؟
ولا شك أن من أهم هذه الخطوات هي قضية جمع الكلمة وتوحيد ما أمكن توحيده من الصفوف الداخلية تحت يد قائد وهو نور الدين رحمه الله تعالى.
على أن، هنا تعليق يسير، على أن هذا التوحيد وهذا الجمع للكلمة لم يكن يتضمن في داخله مشروعا معرفيا، منهجيا، إصلاحيا، يعالج الجذور الداخلية للمكونات الإسلامية، وإنما كان مشروعا عمليا مباشرا في القتال والجهاد وتحرير الأرض وإحكام الأمور السياسية المتعلقة بالبلدان الإسلامية.
ولو أن هذا المشروع كان معه مشروع إصلاحي داخلي، علمي، شرعي، مستمد من مرجعية الوحي، يعيد بناء الشخصيات الإسلامية من جديد، ويمد الأمة بأمداد جديدة ذات تكوين علمي ومعرفي جديد، لكانت الآثار مضاعفة، ولاستمر الخير في درجاته القصوى، ولما تغيرت بعض أو كثير من الآثار المهمة بعد وفاة نور الدين وصلاح الدين.
إلى درجة أن أحد أولاد صلاح الدين والذي كان له شيء من الملك كان فيه تشيع، ولد صلاح الدين الأيوبي!
جيد؟ إلى درجة إنه صار بعد مدة يسيرة من وفاة صلاح الدين تفاوض مع الصليبيين على تسليم بيت المقدس مرة أخرى!
إلى درجة وإلى درجة وإلى درجة.
ومن هنا، وذكرت هذا إشارة سابقا، لكني أقوله الآن بشكل أوضح ويأتينا إن شاء الله في الطريق، بالنسبة لي وبعد هذا التأمل، وبعد هذا التحرير، وبعد هذا البحث في تلك الحقبة المتعلقة بنور الدين وصلاح الدين وما يتعلق بالأزمنة قبلها وما يتصل بها، برأيي أن العبارة التي صيغت على النحو التالي: هكذا ظهر جيل صلاح الدين وهكذا حررت القدس، برأيي أنها عبارة خاطئة، وليست صحيحة.
وأنه لم يظهر جيل صلاح الدين، ولم تكن القضية في ذلك الجيل وإنما كانت القضية في قادته الذين حملوا راية الإصلاح وانطلقوا عمليا في هذا الإصلاح وكان معهم الجنود بقدر ما يعني بالقدر الذي يمكنهم أن يسيروا معهم فيه.
ولو تتذكرون في بعض الحلقات الماضية ذكرنا كيف كان نور الدين يداري بعض جنوده، تتذكرون بعض المواقف ذكرنا كيف كان يداري، يعرف إنه ما راح يطيعوه ترى في شغلات، كان يداري أو خاصة حتى صلاح الدين كان في قدر من المداراة قدر في كذا.
بمعنى لم يكن هناك بالفعل إصلاح داخلي مسبق قبل انطلاق نور الدين وصلاح الدين في مشروعهما، وإنما كان الإصلاح مباشرة عبر نور الدين.
طيب، أين العلماء والفقهاء وما إلى ذلك؟ العلماء والفقهاء كان لهم بعض الأدوار الإيجابية ولكنها كانت أدوارا تابعة وليست أدوارا مستقلة، أدوارا تابعة وليست مستقلة.
تابعة يعني يكون في قاضي متميز يكون مع نور الدين، يكون في مثلا كاتب متميز فيكون مع صلاح الدين فيعينه كالوزير يعني يعينه في كذا يسانده في كذا إلى آخره.
أما إنه في تكوين علمي له معالم معينة، إصلاحي معين أثر في الواقع وأدى إلى ظهور صلاح الدين من وسط هذا الجيل الذي تم إصلاحه، فلم يكن الحال كذلك.
فالإصلاح الحقيقي كان عبر القادة في تلك المرحلة.
ونحن اليوم بطبيعة الحال مرحلتنا تختلف، يعني اليوم من الصعب أن يكون الإصلاح عبر قائد واحد مثل نور الدين يصلح كل شيء.
حتى نور الدين نفسه مع أنه الظروف كانت أسهل في تلك المرحلة من ناحية الإصلاح والحركة، إلا أنه لم يستطع أن يصلح كل شيء، وبقيت آثار سلبية استمرت بعد ذلك.
نور الدين توفي من هنا ولده لما استلم حلب حاصرها صلاح الدين الأيوبي رفض يسلمها لصلاح الدين الأيوبي، أهل حلب من الشيعة والرافضة والإسماعيلية قالوا: نساعدك يا ابن نور الدين إذا رجعت لنا الأذان بحي على خير العمل، فرجع لهم الأذان بحي على خير العمل وعاونوه على صلاح الدين الأيوبي.
طيب، مين اللي مع ابن نور الدين؟ قادة وعسكر وجيش وإلى آخره، فالإصلاح اللي صار ترى ما لا نبالغ يعني القضية تكون قضية عاطفية وإنه يا جماعة ترى كان في إصلاح قبلها بمائة سنة في المدارس العلمية وما ادري ايش ظهرت أجيال وظهرت كذا وبعدين سبحان الله.
يا أخي الذهبي وغيره من العلماء كلهم يقولون: وإنما ترك صلاح الدين اللهو وشرب الخمر لما استلم الوزارة.
لما استلم الوزارة، ترى عادي كان العسكر اللي في جيش نور الدين كان فيهم حقين خمور وفيهم كذا وفيهم كذا وفيهم متفاوتون.
فهذه قضية مهمة جدا حتى بس يفهم ذلك الواقع، ما يظن إنه ما تقرأ القضية قراءة مختلفة عن حقيقة ما جرى.
ومن هنا يعظم أجر نور الدين على أنه قام بكل ذلك الإصلاح في ذلك الزمن الصعب.
ولكن مما سهل عليهم أيضا من جهة أخرى إنه ترى كانت ثقافة طاعة الجيوش لمالكها ثقافة سائدة، فمن لم يطع نور الدين بمعنى نصرة الإسلام والجهاد أطاعه باعتبار الملك.
وحتى ترى بالمناسبة بعدين سيأتينا إن شاء الله في مصر لما لما حصر أسد الدين شيركوه ومعه قادة قادة جيش نور الدين كانوا عدد قليل ألفين يمكن أمام الصليبيين جاؤوا الصليبيين حصروا تشاوروا مع بعض كل القادة أجمعوا على الانسحاب إلى الشام ما نقدر.
فعلا كان شيء كالخيال يعني هم ألفين ألف أو ألفين، فقام واحد بس من قادة نور الدين قال: من أراد أن يخدم الملوك فليقف مثل هذه المواقف، ومن لم يرد أن يخدم الملوك فليرجع إلى بيته وليكن مثل النساء وكذا إلى آخره.
فكرة يخدم الملوك وما يخدم الملوك وكذا وهذه قضية معتبرة، وذكر فيها كذلك يعني قضية الإسلام والاسلام بس هذه ترى القضية كانت أساسية ومعتبرة.
على أن الحال تحسن شيئا فشيئا.
صلاح الدين الأيوبي نفسه يا جماعة الخير أول ملكه ترى قاتل في الموصل وقاتل في حلب على أساس يعني نقدر نقول مو نقدر نقول هو فعليا كان في معنى التوحيد أيضا، لكن قاتل قاتل قاتل وهي اللي بالمناسبة الذهبي قال فيها فقاتل الله فما أقبح ايش؟ القتال على الملك ما أردأه، ها؟ هذا كان قالها في مين؟ قالها في قتال صلاح الدين الأيوبي مع أمير الموصل، جيد؟
على أن صلاح الدين مرض مرضة فنذر لله إن إذا شفاه ألا يعود إلى قتال المسلمين وأن يوجه قتاله للإفرنج، وبالفعل وزهد في كل شيء وصار يعني ما عاد يعنيه إنه ايش؟ إنه مين اللي يستولي على هذه المدينة ولا خلاص زهد وركز على الجهاد في سبيل الله كمشروع وهذا لا شك يعني يستكثر على قائد من القواد في مثل ذلك الزمان على أنه هو الأساس.
فهمتوا يا جماعة الخير ولا لا؟ حتى احنا لما نجي نتعامل مع هذه السيرة نفهم إنه القضية لا نظن إنه ترى كان في إعداد كبير في المساجد والمدارس العلمية ومن بين هؤلاء الطلاب الكثير خرج مثل هؤلاء، ولو أن ذلك فعل لكان خيرا وأعلى وأزكى وأشرف وأدعى لقوة المسلمين أكثر مما كانوا عليه ولأدى إلى نتائج أعلى بكثير من النتائج التي كان عليها أو التي تحققت من خلال نور الدين وصلاح الدين.
طيب، قال ابن الأثير، قال ابن الأثير معلقا على معلقا على استيلاء نور الدين دمشق وفتحها، قال: وألقى الإسلام جرانه بدمشق وثبتت أوتاده وأيقن الكفار بالبوار ووهنوا واستكانوا وصار جميع ما بالشام من البلاد الإسلامية بيد نور الدين.
من هذه الجملة انطلقنا في الاستطراد الماضي الذي هو من أهم الجمل في توضيح محتوى السلسلة وفي ذكر شيء من معالم تلك المرحلة.
قال: وأما مجير الدين، مجير الدين، فإنه أقام بحمص وراسل أهل دمشق في إثارة الفتنة، فانتهى الأمر إلى نور الدين فخاف أن يحدث ما يشق تلافيه بل ربما تعذر، لا سيما مع مجاورة الفرنج، فأخذ حمص من مجير الدين وعوضه عنها مدينة بالس فلم يرضها، وسار عن الشام إلى العراق فأقام ببغداد وابتنى دارا تجاور المدرسة النظامية وتوفي بها.
والحمد لله رب العالمين.
طيب، قال ابن الأثير: ولما ملك نور الدين دمشق خافه الفرنج كافة وعلموا أنه لا يقعد عن غزو بلادهم والمبادرة إلى قتالهم، فذكر أنهم راسلوه ويعني إلى آخر الحديث الذي يدل على أن حدث دمشق حدث فتح دمشق استثنائي بكل ما تعنيه الكلمة والحمد لله رب العالمين.
طيب، تعبتوا ولا نكمل؟
حتى لو تعبتوا لازم تتحملوا شوية عشان نكمل، مهم الكلام.
وين وصلنا يا خليل في أي سنة احنا الآن؟
49، طيب.
في 49 قتل ال الخليفة الفاطمي اللي هو كان اسمه الظافر وتولى الفائز، قصة طويلة يعني ارجعوا لها، فيها مكر وكيد وكيف قتل وكذا وبعدين كيف ولي اللي بعده الفائز، أنا لو تدروا قديش أخذت مني هذه وأنا أقرأ في القصص حقة الوزراء حقة الفاطميين بعدين ما ذكرت منها ولا شيء، بس على الأقل الواحد يعني عشان يعني.
المهم، قصة قصة، اللي هو عباس ونصر ذبحوا الخلق وعالم وقصة، وأسامة بن منقذ معاهم، إلى آخره.
طيب، المهم خلنا من هذه كلها، اللي يبغى يرجع لها يرجع لها.
موجودة في الروضتين وموجودة في غيرها من الكتب، في ابن الأثير وغيره.
طيب، في بعض الأمور أيضا في في 49، احنا لسه في 49، قال: وفي آخر ربيع الأول وصل الأمير مجد الدين أبو بكر، تتذكروه مجد الدين ولا ما تتذكروه؟
نسيتوه؟
توك أنت ماخذه قبل كم يوم، تعبان.
ها؟
لا.
ابن الداية، هذا اللي هو اللي تتذكروا اللي أعطاه نور الدين كل شيء ووجد في نفسه أسد الدين شيركوه؟
ايوة ايوة هذا هو.
طيب، قال: وصل نائب نور، وكان نائب نور الدين على حلب، يعني نور الدين الآن راح وين؟
دمشق، مين خلاه نائب على حلب؟
ايوة اللي هو ابن الداية.
وأقام أيا أياما وعاد إلى منصبه.
قلت، اللي هو أبو شامة، أنا ليش جبت هذا عشان التعليق بس، قال: هذا هو ابن الداية وكان نور الدين كثير الاعتماد عليه وعلى إخوته، وسيتكرر ذكرهم في هذا الكتاب ومجد الدين أكبر إخوته وقد مدحه الشعراء.
بس جبته لكلمة كثير الاعتماد عليه وعلى إخوته.
إنه المشروع مشروع نور الدين كان له رجال.
نعم ليسوا هم الرجال الراسمين لمعالم المشروع لأن المشروع لم يكن يتضمن معالم داخلية كثيرة، وإنما هم الأذرع، الأيدي الضاربة، الأيدي المنفذة، الأيدي العاملة، الأيدي المخلصة التي تعرف المقصد فتعمل به، والتي كان نور الدين وصلاح الدين يطمئن لوجودهم معهم معه فيها، وهذه قضية مهمة جدا حتى نعرف، نعم نور الدين هو المؤسس للمشروع الإصلاحي هو كذا وهو كذا، لكن كان معه رجال، كان معه رجال.
واحد من هؤلاء الرجال الذين كان نور الدين يستعين بهم استعانة أساسية في تدبير مملكته هو مجد الدين ابن الداية.
ما أحوال العالم الإسلامي؟ احنا تو قلنا في 46 ولا كم اللي كان في الحجاج وقتلوهم وذبحوهم ومدري ايش سووا؟
ها؟ كم كنا في؟ 45 أو 46؟
اي مع الأسف أيضا هنا ذكر يعني هو حدث قبل ذلك صار لكنه ذكر في مناسبة موت أمير الحرمين هاشم ابن فليتة أو فليتة توفي في هذه السنة، يقول في الحاشية: في سنة 539 حدثت فتنة في الموسم، الحج يعني، بينه وبين أمير الحاج نهب فيها أصحاب هاشم الحجاج وهم في المسجد يطوفون ويصلون.
يعني سجل عندك شيء من ال شيء من من الأشياء والله المستعان.
طيب، خلاص يا جماعة خلصنا من السنة صح؟
نروح لسنة كم؟
سنة 50.
احنا نقدر نقول سنة 50 الآن؟
لسه ها، بدأنا الآن نقول بسم الله ايش الوضع بعد فتح دمشق وصار عندنا قاعدة كبيرة جديدة الآن والأمور صارت الشام بيد نور الدين، توحدت الدنيا، فالآن يفترض يصير فيه يعني نشوف ايش صار، نشوف ايش صار في هذه السنة وما بعدها.
طبعا هنا حقيقة لم يذكر شيئا كثيرا في هذه السنة إلا أنه ذكر شيئا عن صلاح الدين.
احنا صلاح الدين وقفنا من عنده صح؟ متى متى السنة اللي راح فيها؟
لا مو 43.
46 صح؟
اللي راح عند عمه أسد الدين شيركوه تابع لنور الدين، متى كان؟ 46؟
46، احنا 50 يعني كم بعد كم؟ خمس سنوات، يعني صلاح الدين كم عمره الحين؟
20 ها، على العشرين، تمام؟
قال ابن أبي طي: استخص نور الدين صلاح الدين، استخصه، وألحقه بخواصه فكان لا يفارقه في سفر ولا حضر، وكان يفوق الناس جميعا في لعب الكرة، وكان نور الدين يحب لعب أو لعب الكرة، لعب الكرة.
طبعا الكرة هذه اللي ما حضر الدروس السابقة الكرة اللي هي على الخيل.
اي، وأنه أحد الزهاد أرسل لنور الدين قال له: يا نور الدين يا ابن الحلال كيف تلعب الكرة وكذا وإلى آخره وتضيع وقتك ومن هالكلام؟
فرد له بالرد الكبير الجميل اللي قال له: إننا على حدود ثغور الصليبيين وقد يهجمون في أي وقت، وإن خيولنا إذا تركناها جمت، فنحن ندربها ونجعلها يعني دائمة الاستعداد للكر والفر والانطلاق في جيوش المسلمين، ولولا ذلك لما لعبتها.
وصلاح الدين كان لعيب في هذه اللعبة.
طيب.
طيب احنا الآن يعني عندنا بعض الأحداث المؤلمة لكنها ستؤدي إلى أمور مهمة.
الله المستعان.
طيب، سنة 51.
سنة 51.
50 إلا فيه يعني فيه كم قضية لكني ما تستحق الوقوف الأساسي الآن، في بعض الأحداث.
احنا من 51 تقريبا راح نبدأ بـ لا لا، غير الحزن بعد شوية يجي، قلعة حارم.
قلعة حارم هذه قصتها قصة.
لا لسه الحين لا تغير جلستك، لسه ما المعركة مو دحين، المعركة بعدين فتح حارم، لكن من الآن بدأت حارم، حارم جاءت حارم راحت، راحوا لحارم يبغوا يفتحوا حارم ما رجعوا رجعوا انكسروا إلى آخره، هذه حارم أخذت روحة ورجعة وروحة ورجعة إلى ما يسر الله سبحانه وتعالى فتحها بعد ذلك.
الفتح كان متى كان فتح حارم؟ والله ما أتذكر الآن جيدا.
ما أتذكر الآن جيدا، لكن بعدها بسنوات، عفوا 559.
559 فتح حارم، ها عشر سنين لسه.
يقول ابن الأثير: في هذه السنة حاصر نور الدين قلعة حارم وهي حصن غربي حلب غرب وهو حصن غربي حلب بالقرب من أنطاكية، قال: وهي من أمنع الحصون وأحصنها في نحور المسلمين فاجتمعت الفرنج من قرب منها ومن بعد وساروا نحوه لمنعه وكان بالحسن شيطان من شياطين الفرنج يرجعون إلى رأيه، فأرسل إليهم يعرفهم قوتهم وأنهم قادرون على حفظ الحصن والذب عنه بما عندهم من العدد والعدد وحصانة القلعة، ويشير عليهم بالمطاولة وترك اللقاء، وقال لهم: إن لقيتموه هزمكم وأخذ حارم، إلى آخر الكلام.
طيب، في هذه السنة 51 عقد نور الدين هدنة مع الفرنج، جيد؟
في شوال تقررت الموادعة والمهادنة بينه وبين ملك الفرنج مدة سنة كاملة.
لكن في العشر الأخير من ذي الحجة غدر الفرنج، وهنا صارت المأساة، صارت المأساة، قال: غدر الفرنج ونقضوا ما كان استقر من الموادعة والمهادنة بحكم وصول عدة وافرة أو عدة وافرة من من الفرنج في البحر من جهة البحر.
طبعا هذا البحر هو دائما الخط الخلفي الأساسي لإمداد الفرنج والصليبيين، تأتي من الجيوش من جهة البحر وهذا سيكون له تأثير كبير جدا جدا بعد ذلك في حصار عكا في وقت صلاح الدين الأيوبي.
طيب، ايش يقول لك يا حبيبنا؟
قال: ونهضوا إلى ناحية الشعراء أو الشعراء المجاور لبانياس، وقد اجتمع فيها من جشارات خيول العسكرية والرعية وعوامل فلاحي الضياع ومواشي الجلابين والعرب والفلاحين الشيء الكثير الذي لا يحصى فيذكر للحاجة إلى الرعي بها والسكون إلى الهدنة المستقرة، ووقع للمندوبين بحفظها تقصير، فانتهزوا الفرصة الصليبيين، واستاقوا جميع ما وجدوه، وأفقروا أهله منه، مع من أسروه من تركمان وغيرهم، وعادوا ظافرين غانمين آثمين، والله عادل في حكمه يتولى المكافأة لهم والإدالة منهم.
تمام؟
صار في رد على هذه الحملة الأثيمة الشديدة الصعبة، لكن تأخر الرد قليلا، ولعل من أسباب تأخر الرد بدء سنوات الزلازل في الشام.
يعني قبل سنة كان في زلزال كبير في شمال سوريا أو جنوب تركيا وحصل فيه ما حصل من القتلى وتهدم الديار وما إلى ذلك، الزلزال الذي حصل في تلك الأعوام قد يكون أكبر من الذي حصل في هذه السنة أو مثله لا أعلم يعني، لكن مقدار ما حصل من المآسي والقتل وضياع ويعني ذهاب الأنفس الشيء الكبير جدا جدا.
لا زلزال زلزال، أيوة يا محمد.
طيب، في احفظوا بس هذه الحادثة حقة أخذ المواشي والدواب وما إلى ذلك والناس لأنه في أبيات شعرية بعدين في في مقابلة إنه هذا اللي صار ترى مقابل هذا اليوم، راح تجينا إن شاء الله.
ايوة نعم.
هو نفسه الذي مات فيه أهل أسامة بن منقذ الزلزال.
طيب، خلينا نأخذ بس لمحة عن الزلازل لأنه مهمة جدا بصراحة.
قال: ها؟
رابع أكبر زلزال في التاريخ؟ عجيب! هذا مثبت يعني؟
عجيب والله.
هو فعلا كان زلزال يعني عظيم جدا جدا جدا، مات فيه من مات.
طيب، قال: وفي هذه السنة والتي بعدها كثرت الزلازل بالشام.
وذكروا طبعا ايش اللي طبعا كل شوية يذكر لك الزلزال يعني هو زلزال مو واحد، وكل شوية تجي هزة، كل شوية تجي هزة، هذه الهزة يقول لك مثلا هدمت أكثر منازل حماة، وهذه الهزة هدم بسببها قلعة كذا، وهذه الهزة مات بسببها خلق وهكذا.
طبعا هذا الكلام يدخل إلى عام 52 أيضا، قال: وفيها، في 52، ووردت الأخبار من ناحية الشمال بما يسوء سماعه ويرعب النفوس ذكره، بحيث انهدمت حماة وقلعتها وسائر دورها ومنازلها على أهلها من الشيوخ والشبان والأطفال والنسوان وهم العدد الكثير والجم الغفير بحيث لم يسلم منهم إلا القليل واليسير.
وأما شيزر فإن ربضها سلم إلا ما كان خرب أولا، وأما حصنها المشهور اللي هو حصن آل منقذ، أسامة بن منقذ ومن معه، فإنه انهدم على واليها تاج الدولة ابن أبي العساكر بن منقذ ومن تبعه إلا اليسير ممن كان خارجا.
طبعا راحوا كلهم، ما بقي منهم إلا شيء لا يذكر يعني.
وأما حمص فإن أهلها كانوا قد اختلفوا منها إلى ظاهرها فسلموا وتلفت مساكنهم وتلفت قلعتها، وأما حلب فهدمت بعض دورها وخرج أهلها منها إلى ظاهر البلد وما والاها ودنا منها وبعد عنها من الحصون والمعاقل إلى جبلة وجبيل إلى آخره من الأماكن.
وها هنا بعض الأبيات وقد نظم في ذلك من قال:
روعتنا زلازل حادثات بقضاء قضاه رب السماء
هدمت حصن شيزر وحماة أهلكت أهله بسوء القضاء
وبلادا كثيرة وحصونا وثغورا موثقات البناء
فإذا ما رنت عيون إليها أجرت الدمع عندها بالدماء
وإذا ما قضى من الله أمر سابق في عباده بالمضاء
حار قلب اللبيب فيه ومن كان له فطنة وحسن ذكاء
وتراه مسبحا باكي العين مروعا من سخطة وبلاء
جل ربي في ملكه وتعالى عن مقال الجهال والسفهاء
وأيضا حصل في دمشق كذلك الزلزال، يقول: وهنا يأتي أهمية وجود القادر على سد حاجات الناس واستدراك الأزمات، حتى ما يتعلق بالأزمات بين قوسين الطبيعية، أن تأتي هذه الأزمات والأحداث الكبيرة التي تؤثر في ممتلكات الناس وأرواحهم في ظل ضعف وتفرق فالمصيبة تزداد، أليس كذلك؟
وأن تأتي في ظل من يستطيع أن يسخر طاقات البلد لتدارك آثار الزلزال وتعويض الناس وما إلى ذلك فهنا تأتي المصيبة وإن كانت عظيمة في ذاتها إلا أنها أهون بسبب وجود من يستطيع أن يتدارك مثل هذه القضية، وهذه أهمية وجود من يخدم الناس دائما.
هنا يقول أبو شامة رحمه الله تعالى، أو عفوا ابن الأثير، يقول: ولولا أن الله تعالى من على المسلمين بنور الدين جمع العساكر وحفظ البلاد وإلا كان دخلها الفرنج بغير حصار ولا قتال.
هنا يعني المشكلة كانت ستصبح إنه يجتمع زيادة على المصيبة المتعلقة بفقدان البيوت والأموال إنه ترى كانت فرصة جيدة للفرنج إنهم يأتوا على ديار المسلمين نظرا لسقوط الحصون والقلاع وما إلى ذلك.
طيب، قلت: وفي ديوان الأمير الفاضل مؤيد الدولة أسامة بن مرشد بن منقذ، طبعا أسامة بن منقذ هو أكثر واحد من أكثر الناس اللي فقدوا أهله وهو شاعر فكتب بعض الأبيات اللطيفة في نحو ذلك، يقول اسمعوا هذه الأبيات كتبها أسامة بن منقذ سواء في يعني رثاء أهله أو حتى بشكل عام، فمن الأشياء التي قال الأبيات التي قالها يقول:
يا أرحم الراحمين ارحم عبادك في هذه الزلازل فهي الهلك والعطب
ماجت بهم أرضهم حتى كأنهم ركاب بحر مع الأنفاس تضطرب
فنصفهم هلكوا فيها ونصفهم لمصرع السلف الماضين يرتقب
تعوضوا من مشيدات المنازل بالأكواخ فهي قبور سقفها خشب
كأنها سفن قد أقبلت وهم فيها فلا ملجأ منها ولا هرب
هذه في تصوير الحال، لكن في رثاء أهله يقول:
ما استدرج الموت قومي في هلاكهم ولا تخرمهم مثنى ووحدانا
فكنت أصبر عنهم صبر محتسب وأحمل الخطب فيهم عز أو هانا
وأقتدي بالورى قبلي فكم فقدوا أخا وكم فارقوا أهلا وجيرانا
لكن سقب المنايا وسط جمعهم رغا فخروا على الأذقان إذعانا
وفاجأتهم من الأيام قارعة سقتهم بكؤوس الموت ذيفانا
ماتوا جميعا كرجع الطرف وانقرضوا هل ما ترى تارك للعين إنسانا؟
أعزز علي بهم من معشر صبر على الحفيظة إن ذو لوثة لانا
لم يترك الدهر لي من بعد فقدهم قلبا أجشمه صبرا وسلوانا
فلو رأوني لقالوا مات أسعدنا وعاش للهم والأحزان أشقانا
فلو رأوني، هذول اللي راحوا وماتوا، لقالوا مات أسعدنا وعاش للهم والأحزان أشقانا، لم يترك الموت منهم من يخبرني عنهم فيوضح ما قالوه تبيانا، بادوا جميعا وما شادوا فوا عجبا للخطب أهلك عمارا وعمرانا، هذي قصورهم أمست قبورهم كذلك كانوا بها من قبل سكانا، ويح الزلازل أفنت معشري فإذا ذكرتهم خلتني في القوم سكرانا، لا ألتقي الدهر من بعد الزلازل ما حييت إلا كسير القلب حيرانا، أخنت على معشري الأدنين فاصطلمت منهم كهولا وشبانا وولدان، لم يحمهم حصنهم منها ولا رهبة بأسا تناذره الأقران أزمانا، بنو أبي وبنو عمي دمي دمهم وإن أروني مناواة وشنآنا.
إلى آخر القصيدة.
طيب بس احنا نبي نوصل للانتقام يا أحمد، نبغى نبغى نوصل للانتقام من ال هذيك ال وبعدين نغلق يعني.
لا بس كمان بعدها شوية.
طيب.
كم اخذنا من وقت في هذا الدرس؟
بس ساعة وخمس دقائق؟
اي قليل.
أصلا الدرس الماضي كان 50 دقيقة فقط.
لازم نعوض شوية، شوية ترى يعني مو زي الشيخ حسين ما شاء الله.
طيب.
طيب يا جماعة الخير الآن ضعنا في التفاصيل ولا الأمور تمام؟
موجودة؟
وين رحنا؟ فتحنا دمشق.
وكان في هدنة وكان في ايوة، وغدروا الصليبيين وجاءت الزلازل، ممتاز؟
طيب.
لا لسه، 52؟ نعم، دخلنا 52 صح.
وفي خامس عشر ربيع الأول ورد المبشر من العسكر المنصور برأس الماء بأن نصرة الدين لما انتهى إليه خبر الفرنج أنهم قد أنهضوا سرية وافرة العدد إلى ناحية بانياس لتقويتها أسرع النهضة إليهم وعدتهم 700 فارس سوى الرجالة، فأدركهم قبل الوصول إلى بانياس وقد خرج إليهم من كان فيها من حماتها، فأوقع بهم وقد كان كمن لهم، فأنزل طيب، فأنزل الله نصره على المسلمين بحيث لم ينج منهم إلا القليل، وصاروا أجمعهم بين قتيل وجريح ومسلوب وأسير، وحصل في أيدي المسلمين من خيولهم وسلاحهم وأموالهم وأسراهم ورؤوس قتلاهم ما لا يحد كثرة، ومحقت السيوف عامة رجالتهم من الإفرنج، إلى آخر الكلام.
طيب، قال: ووصل أسد الدين إلى بعلبك في العسكر من مقدمي التركمان وأبطالهم للجهاد وهم في العدد الكثير والجم الغفير واجتمعوا بنور الدين، وتقررت الحال على قصد بلاد المشركين لتدويخها، والابتداء بالنزول على بانياس، وقدم نور الدين دمشق في إخراج آلات الحرب وتجهيزها إلى العسكر بحيث يقيم أياما يسيرة ويتوجه، وأمر بالنداء بدمشق في الغزاة والمجاهدين فتبعه من الأحداث والمطوعة والفقهاء والصوفية والمتدينين خلق كثير.
وخرج يوم السبت انسلاخ شهر ربيع الأول.
الآن هذا الجيش ليس الجيش ليس الجيش النظامي فقط.
أيوة الآن النداء بالجهاد، الآن يبغى يبغى نور الدين ينطلق انطلاقة جديدة في قضية قتال الصليبيين جهاد شامل يعني، جيد؟
وبالمناسبة هذا سيستمر، يعني ستجد أن من العلماء والفقهاء من كان يشارك في هذا الجهاد ويجمع بين العبادة والعلم والتدريس وبين الجهاد.
ومن هؤلاء العلماء الأفاضل الرجال الأبطال الصالحين، بل هم يعني برأيي من خيار من خيار العلماء والفقهاء على مر التاريخ.
المقادسة، من علماء الحنابلة وفقهائهم العظماء الأجلاء، ابن قدامة المقدسي وأبو عمر وغيرهم، لعلي أذكر لكم شيئا يعني يسيرا سيرة أبي عمر رحمه الله تعالى أظنها في هذا الكتاب، طبعا عبد الغني المقدسي.
ها، في هذا في هذا المجلد 21 في السير هو في المجلد الثاني والعشرين، جيد؟
المهم أبو عمر المقدسي رحمه الله وكان من خيارهم وأفاضلهم وعلمائهم وعبادهم، النص أذكره في الذهبي قال إنه: وقل وقل ما تخلف عن غزاة، وقل ما تخلف عن غزاة، وأنت إذا قرأت سيرته تقول: لا، هذا من اللي يعني ما له دخل في شيء لأنه لا مو بس علم هذا من هم هذول كلهم شوف، ابن قدامة منهم صاحب المغني، وعبد الغني صاحب عمدة الأحكام، وأبو عمر المقدسي، وبعدهم يعني جاء كـ مجموعة من المقادسة هؤلاء، هم من خيار العلماء صلاحا.
تقرأ سيرهم فيهم العبادة وكثرة الصلاة وكثرة يعني ال القنوت والخشوع لله سبحانه وتعالى، وفي نفس الوقت هم فقهاء، علماء يعني علماء كبار.
نفسه ابن قدامة المقدسي صاحب المغني شارك في الجهاد.
طبعا هم يعتبروا متأخرين شوية عن هذه المرحلة حقة نور الدين، فهم يعني أكثر شيء يبدو في وقت صلاح الدين رحمه الله تعالى.
المقادسة بس في دمشق، اي لأنهم هم خرجوا من هم أصلا من نابلس، اي من جهة نابلس، فهم خرجوا من هناك بسبب الصليبيين وذهبوا إلى دمشق واستمروا واستقروا بها.
طيب.
أيوة، فكان من ال من الأمور أيضا في هذه السنة، قال: وتلا هذه الموهبة المتجددة سقوط الطائر من المعسكر المحروس، اللي هو الطائر اللي هو ينقل الأخبار، مو احنا قلنا سوى نور الدين سوى أبراج اتصالات؟ اي أبراج اتصالات عبر الحمام، هو اتخذها كان من أوائل من اتخذها يعني.
قال: سقوط الطائر من المعسكر المحروس ببانياس يذكر افتتاح مدينة بانياس بالسيف قهرا على مضي أربع ساعات من يوم الثلاثاء المذكور عند تناهي النقب، النقب اللي في الحصن، وإطلاق النار فيه.
إطلاق النار بس مو مسدسات، وإنما يحشوها بالقماش وكذا وال يعني ما يوقد النار ثم يشعلون النار في النقب الذي يجعلوه في الحصون.
وسقوط البرج المنقوب وهجوم الرجال فيه وبذل السيف في قتل من فيه ونهب ما حواه، قال: واتفق بعد ذلك أن الفرنج تجمعوا من معاقلهم عازمين على استنقاذ الهنفري اللي هو الرئيس يعني حقهم اسمه، صاحب بانياس، ومن معهم من أصحابه المحصورين بقلعة بانياس وقد أشرفوا على الهلاك، وبادروا وبالغوا في السؤال لنور الدين الأمان، ويسلمون ما في أيديهم من القلعة وما حوته لينجوا سالمين، فلم يجبهم إلى ما سألوا، واضح إنه نور الدين جاي خلاص يعني.
فلما وصل ملك الفرنج في جمعه من الفارس والراجل من ناحية الجبل على حين غفلة من العسكرين النازل على بانياس لحصارها والنازل على الطريق لمنع الواصل إليها اقتضت السياسة الاندفاع عنها بحيث وصلوا إليها واستخلصوا من كان فيها، وحين شاهدوا ما عم بانياس من إخراب سورها ومنازل سكانها يئسوا من عمارتها بعد إخرابها.
قال: وفي تاسع جمادى الأولى سقطت الأطيار بالكتب من المعسكر النوري تتضمن الإعلام بأن الملك العادل نور الدين أعز الله نصره لما عرف أن معسكر الكفرة الإفرنج، شوف الكفرة، يعني هذا العرض اللي احنا كنا نتكلم عنه، جيد؟ لازم الأوصاف المهمة اللي تبين يعني لما عرف أن معسكر الكفرة الإفرنج على الملاحة، اي هذه الملاحة هذه هذه الحادثة هي اللي صار فيها الانتقام من حقة الدواب، شوف لما عرف أن معسكر الكفرة الإفرنج على الملاحة بين طبرية وبانياس نهض في عسكره المنصور من الأتراك والعرب وجد في السير، فلما شارفهم وهم غارون وشاهدوا رايتهم راياته قد أظلتهم بادروا بلبس السلاح والركوب وافترقوا أربع فرق وحملوا على المسلمين، فعند ذلك ترجل الملك نور الدين فترجلت معه الأبطال وأرهقوهم بالسهام وخرصان الرماح حتى تزلزلت بهم الأقدام ودهم ودهمهم البوار والحمام، فأنزل الله تعالى نصره على المسلمين وتمكنوا من فرسانهم قتلا وأسرا، واستأصلت السيوف الرجالة وهم العدد الكثير، فلم يفلت منهم غير عشرة نفر.
وقيل إن ملكهم هكذا يقول لعنه الله فيهم، وقيل إن ملكهم لعنهم لعنه الله فيهم يعني في القتلى، وقيل إنه في جملة عفوا إنه في العشرة نفر اللي نجوا، وقيل إنه في جملة القتلى.
ثم يقول: وكان فتحا مبينا ونصرا عزيزا، ووصلت الأسرى ورؤوس القتلى إلى دمشق يوم الأحد تالي يوم الفتح، وقد رتبوا على كل جمل فارسين من أبطالهم ومعهما راية من راياتهم منشورة وفيها إلى آخره، وخرج من أهل البلد الخلق الذي لا يحصى لهم عدد من الشيوخ والشبان والنساء والصبيان لمشاهدة ما منح الله تعالى ذكره كافة المسلمين من هذا النصر المبين، وأكثروا شكر الله تعالى والدعاء لنور الدين المحامي عنهم والرامي دونهم والثناء على مكارمه والوصف لمحاسنه، ونظم في ذلك أبيات في هذا المعنى.
هذه الأبيات اللي فيها الإشارة إلى يوم الجشار اللي هو أخذ فيه الدواب إلى آخره، يقول:
ما رأينا فيما تقدم يوما كامل الحسن غاية في البهاء
مثل يوم الفرنج حين علتـهم ذلة الأسر والبلا والفناء
وبرأياتهم على العيس زفوا بين ذل وحسرة وعناء
بعد عز لهم وهيبة ذكر في مصاف الحروب والهيجاء
هكذا هكذا هلاك الأعادي عند شن الإغارة الشعواء
شؤم أخذ الجشار كان وبالا عمهم في صباحهم والمساء
نقضوا هدنة الصلاح بجهل، هذه الهدنة الأولى هذيك مو هم غدروا أصلا بعد الهدنة، نقضوا هدنة الصلاح بجهل بعد تأكيدها بحسن الوفاء
فلقوا بغيهم بما كان منهم من فساد بجهلهم واعتداء
لاحم الله شملهم من شتات بمواض تفوق حد المضاء
فجزاء الكفور قتل وأسر وجزاء الشكور خير الجزاء
ولرب العباد حمد وشكر دائم مع تواصل النعماء
قال: وشرع نور الدين في قصد أعمالهم لتملكها وتدويخها والله المعين والموفق.
طيب، نأتي الآن إلى آخر شيء في هذا اللقاء، وهو حدث كبير وإن كان حدثا في أصله عاديا يعني قد يبدو عاديا ولكنه كبير وكان له تأثير عظيم جدا في 52، لسعنا في 52، ممتاز؟
يعني احنا الآن في الدرس الماضي كم سنة أخذنا؟
من وين 41؟
الدرس الماضي؟
إلى 48، حتى كان يعني مو 45 قد أخذنا 45، احنا أخذنا آخر شيء فيها، يعني يعتبر فعليا 46، 47، 48، ثلاث سنوات.
والدرس هذا؟
49، 50، 51، احنا في 52، أربع سنوات، جيد؟
اي، أيوة ما هو ما هو الحدث؟
قد يبدو عاديا ولكنه كان له تأثير.
هم؟
ليس موتا وإنما مرض نور الدين.
قال ابن كثير، شوف شوف الجملة، ابن كثير في البداية والنهاية، انظروا الجملة.
يقول: وفيها مرض نور الدين مرضا، وفيها مرض نور الدين فمرض الشام لمرضه.
ثم عوفي ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا.
طبعا هذه ترى أخذت أخذت يمكن سنة ترى يمرض ويرجع، اي إلى أن أشفى على الموت يعني.
اي، قال خلينا نشوف الحدث لأنه حدث مهم، وبعدين يأتينا كذلك أهمية دور القادة، وكيف كيف يعني الناس في احتياج شديد لمثل هذا الدور.
يقول أبو يعلى، قال: قد تقدم من ذكر نور الدين ونهوضه في عساكره من دمشق إلى بلاد الشام عند انتهاء الخبر إليه بتجمع أحزاب الفرنج وقصدهم لها، إلى آخره، بحكم ما حدث من الزلازل والرجفات المتتابعات لها وما هدمت من الحصون والقلاع والمنازل في أعمالها وثغورها لحمايتها والذب عنها وإيناس، شوف، وإيناس من سلم من أهل حمص وشيزر وكفر طاب وحماة وغيرها.
أيوة يعني هو رايح يحامي يحمي بلاد المسلمين من الصليبيين بسبب الزلازل والحصون التي سقطت، ولإيناس أهلها الذين سلموا.
طيب، بحيث اجتمع إليهم العدد الكثير والجم الغفير من رجال المعاقل والأعمال والتركمان وخيم بهم بإزاء جمع الفرنج بالقرب من أنطاكية وحصرهم بحيث لم يقدر فارس منهم على الإقدام على الفساد.
فلما مضت أيام من شهر رمضان عرض لنور الدين ابتداء مرض حاد، فلما اشتد به وخاف منه على نفسه استدعى أخاه نصرة الدين وأسد الدين شيركوه وأعيان الأمراء المتقدمين والمقدمين، وأوصى إليهم ما اقتضاه رأيه واستصوبه، وقرر معهم كون أخيه نصرة الدين القائم في منصبه من بعده، والساد لثلمة فقده لاشتهاره بالشهامة وشدة البأس، ويكون مقيما بحلب، ويكون أسد الدين في دمشق نيابة عن نصرة الدين، واستحلف الجماعة على هذه القاعدة.
ها؟
فلما تقررت اشتد به المرض فتوجه في محفة إلى حلب وحصل في قلعتها.
الحين مين اللي يمسك بعده؟
أخوه نصرة الدين، وأمير دمشق يكون أسد الدين شيركوه نيابة عن نصرة الدين.
شوف، تتذكروا قبل شوية قلنا الكلام والمشروع وهل كان في جيل وهل كان كذا وايش الفكرة؟
قال: فتوجه في محفة إلى حلب وحصل في قلعتها، وتوجه أسد الدين إلى وين؟
دمشق، لحفظ أعمالها من فساد الإفرنج، وتواصلت الأراجيف بنور الدين، فقلق النفوس وانزعجت القلوب فتفرقت جموع المسلمين، لسه ما مات الحين!
فتفرقت جموع المسلمين واضطربت الأعمال وطمع الفرنج فقصدوا مدينة شيزر وهجموها وحصلوا وحصلوا فيها فقتلوا وأسروا ونهبوا.
وتجمع من عدة جهات خلق كثير من رجال الإسماعيلية باطنية وغيرهم، وظهروا عليهم فقتلوا منهم وأخرجوهم من شيزر، هذا الآن إنهم دفعوا هؤلاء الصليبيين اللي أخذوا شيزر، جيد؟
واتفق وصول نصرة الدين إلى حلب، فأغلق والي القلعة مجد الدين في وجهه الأبواب وعصى فيه إلى آخره، فزحفوا في طيب، وقامت الأحداث على والي القلعة باللوم والإنكار، واقترحوا على نصرة الدين اقتراحات من جملتها، شوف، هؤلاء اللي يريدوا ينصروا على أساس حلب ونصرة الدين، قال: اقترحوا على نصرة الدين، لسه الحين نور الدين موجود في حلب!
ونصرة الدين وين؟
في حلب أيضا.
واقترحوا على نصرة الدين اقتراحات من جملتها إعادة رسمهم في التأذين بحي على خير العمل.
لسه تو قلنا بسم الله!
فأجابهم إلى ما رغبوا فيه، نصرة الدين، ايه!
وأحسن القول لهم والوعد ونزل في داره، وأنفذ والي القلعة إليه وإلى الحلبيين يقول: مولانا نور الدين حي في نفسه وما كان إلى ما فعل حاجة، فقيل الذنب في ذلك الوالي، وصعد إلى القلعة من شاهد نور الدين حيا يفهم ما يقول وما يقال له، فأنكر ما جرى، وقال: أنا أصفح للأحداث عن هذا الخطر ولا أؤاخذهم بالزلل، وما طلبوا إلا صلاح حال أخي وولي عهدي من بعدي، وشاعت الأخبار وانتشرت البشائر في الأقطار بعافيته فأنست القلوب بعد الاستيحاش، وابتهجت النفوس بعد القلق والانزعاج، وتزايدت العافية، وصرفت الهمم إلى مكاتبات المقدمين بالعود إلى جهاد الملاعين، هكذا يقول، نعم هكذا يقول، وصرفت الهمم إلى مكاتبات المقدمين بالعود إلى جهاد الملاعين.
هذا يدل على ايش؟
جيل صلاح الدين ونور الدين ولا قيادة نور الدين وصلاح الدين؟
أكيد.
القضية فعلا كانت في القادة.
كما أن البلاء وإن كان هناك فساد كثير لكن كان من من أهم أساساته من القادة الذين كانوا موجودين.
هؤلاء الملوك المتفرقون في كل واحد في مدينة وكل واحد في بقعة وكل واحد يحامي عن مدينته وكأنه وكأنه كأنها خرجت معه من بطن أمه مرسومة له.
نور الدين رحمه الله تعالى جاء إلى هذه ال المرحلة وأحدث ما أحدث من الإصلاح.
فلما مرض واضح أنه تأثر المشروع كثيرا جدا جدا.
هذا بس من احتمال كونه سيموت وليس من كونه مات فعلا.
هذه القضية هنا وقفة سريعة.
وهي هل نحتاج اليوم في مثل هذا الزمن إلى القادة؟
إلى قادة يكون لهم تأثير على المسلمين؟
شخ رموز وشخصيات يكون للقلوب التفاف حولها وللمسلمين يعني تطلع وآمال إليها ويكون لهم دور في تثبيت القلوب وفي قيادة المسلمين ولو لم تكن القيادة وصلت إلى القيادة السياسية، وإنما القيادة المعنوية لتوجيه طاقات الأمة إلى ما ينفعها، أو أننا لسنا في دور القادة وإنما في دور الأمة العام بدون أن يكون هناك قيادة أو رموز أو شخصيات؟
هذا السؤال مهم جدا.
ولا شك ولا ريب أنه في كل زمن مهما كان في كل زمن لا بد من وجود القادة، ولا بد من وجود الرموز الإسلامية الصادقة الناصرة للأمة، ولا بد من حماية هؤلاء الرموز، ولا بد من نصرتهم، وهذا من واجب الأمة.
ومن أعظم الخيانات التي تحدث في الأمة إسقاط الرموز الإسلامية.
وأنه كلما ظهر رمز ينصر الإسلام والمسلمين تتبع أخطاؤه وتتصيد زلاته ويسقط فهذه خيانة.
ولو أنا أردنا أن نجمع الأخطاء والزلات لنور الدين وصلاح الدين لعقدنا مجلسا أو مجلسين.
لكن القضية لم تكن هنالك، القضية ليست في وجود الخطأ، القضية في عظم المشروع وعظم الغاية وأهمية الحاجة إلى نور الدين في مثل تلك المرحلة.
هذا فضلا عن كونه صالحا حقا فيما نحسب ويخاف الله حقا، وتقدم في الحلقة الثانية من حسن سيرته وحسن عبادته وحسن عمله ما تشرق له القلوب.
نعم يتغير مقدار تأثير القادة ما بين زمن وآخر.
في السابق في مثل عصور نور الدين كان بالإمكان لو وجد قائد عسكري أو سياسي قوي كان بإمكانه أن يبرز من بين الشعب وأن يحدث حالة من التغيير الجذري ببطولته وشجاعته وبأسه، وقد كانت يعني الدنيا مفتوحة على بعضها وكان بإمكان الإنسان أن يصعد، لأنه ترى نور الدين زنكي ترى يعني ترى خرج من من منطقة واحدة، أليس كذلك؟
يعني هو الأصل الأصل ترى آل زنكي خرجوا من الموصل ثم بعد ذلك صارت حلب، وتذكرون لما أسد الدين شيركوه ولا يعني أعانه على أن يتولى حلب وقال له حلب هي باب الشام، ثم بعد ذلك الآن استولى على عدد من المدن إلى أن صارت بيده الشام، طبعا يعني هذا كان ممكنا.
فنحن نقول وإن كان زماننا اليوم مختلفا، وإن كان لا يمكن للرمز الإسلامي أن يشهر سيفه ويعني ايش يذهب إلى أعداء الإسلام ومن المحتلين والمجرمين وما إلى ذلك ويغير على الديار، الزمن مختلف الواقع مختلف، لكن أقول ومع ذلك هذا لا يلغي أهمية الاحتياج إلى القائد، أهمية الاحتياج إلى الرمز، لكن الفرق ألا يحصر الدور فيه.
بل كما علقت قبل قليل، حتى في ذلك الزمن الذي كان بإمكان القائد أن يفعل الكثير والكثير بجهده الشخصي بإذن الله تعالى، حتى مع ذلك كان هناك احتياج حقيقي للمحتوى الإصلاحي الداخلي الذي تعاد به صياغة شخصيات المسلمين من جديد، وهذا لم يحدث في زمن نور الدين ولا في زمن صلاح الدين، ولأجل ذلك حصل ما حصل عند وفاتهم.
ومن هنا كما قلت، اليوم خاصة هذه المرحلة، يا جماعة الخير، يا شباب، يا إخواني، يا أخواتي، هذه المرحلة من عمر الأمة المرحلة القريبة جدا هذه السنوات هي مرحلة الأمة أحوج ما تكون أحوج ما تكون فيها إلى الرموز المخلصة الصادقة التي تلتف حولها وتهتدي بهديها، من ناحية التوجيه، من ناحية إنارة الطريق، من ناحية ما الحل؟ كيف نفعل؟ كيف؟
هذه المرحلة تحديدا، لأنه هذه المرحلة تحديدا هي مرحلة غيبت فيها رموز كثيرة من رموز الأمة من علمائها الصادقين الذين يتفاعلون مع الأحداث بطريقة معينة، ولذلك نجد حالة من الحيرة وحالة من الاختلاف وحالة من الاضطراب وحالة من الإشكال موجودة عند شباب المسلمين.
تعرفوا الآن يعني زي ما يقولوا يعني الأمة ما فيها كبير يعني، عارف كل واحد كل واحد يفتي من عنده كل واحد يطلع شيء كل واحد وهذا تيار، وهذا طالع، وهذا طالع مو عاجبه أحد، ما خلى أحد من علماء ولا الرموز إلا يسفل فيهم، والثاني مدري ايش، والثانيين مو عارفين مين الصح ومين الغلط، ويستوي العالم والجاهل مع شبكات التواصل وكل من فتح قناة يوتيوب تكلم قال لك: والله الشيخ فلان، الشيخ فلان!
ليش؟ مظهره مظهر شرعي ويتكلم ايش المؤهلات؟ مؤهلات قناة يوتيوب!
وهكذا.
فهذه المشكلة حقيقة هذه المشكلة أدت إلى حالة من الاضطراب ومن الإشكال ومن الضعف ومن التذبذب ومن القلق مع ايش؟ مع صوت الأعداء الموجه على الأمة الإسلامية في غزة وفي غيرها.
ثم الشعور بالعجز، تعرف لما جاءت أحداث غزة يعني الناس تفاعلت تفاعلت بعدين ما عرفت ايش تسوي، ما عرفت ايش تسوي، الناس تشعر وتحس وترى الألم وكذا بس ما عرفت ايش تسوي.
وكان من جملة الأشياء التي يعني كان يمكن أن يعني يكون لها تأثير هو قضية دور الموجهين فعلا.
ماذا يفعل الناس؟ ما هو الواجب عليهم؟ هل هل تستطيع أن تعمل ما يؤثر في نفس الحدث بشكل مباشر وجذري أو إن دورك أقل من ذلك؟
كيف تعرف أنك أديت ما عليك؟ كيف تعرف كذا؟
أصلا التخلص من فكرة المشاكل الداخلية التي لا حصر لها، الآن خلوا خلوا واحد أي واحد أي رمز ديني شرعي يكتب شيء في تويتر ما يجد السكاكين تمزق يعني فكرته وكلامه وإلى آخره، صح ولا لا؟
ما فيه، هذا يتكلم كلمة طاخ طيخ ايش قصدك؟ أنت مين قال لك؟ مين اللي قال؟ ما أدري ايش، وأصلا كذا وما.
لا، حقيقة المشكلة مشكلة كبيرة، هذا غير مشكلة الشاهد إنه هنا لما يقول ابن كثير: ومرض نور الدين فمرضت الشام لمرضه.
مرضت الشام لمرضه، ما شوف هو لسه موجود حي هذولا قالوا عشان نساعدك كذا ترجع أذان بحي على خير العمل، وهذا مدري ايش سوى، لسه ترى يعني صارت أشياء وأشياء يعني في قضية المرض.
قال: فلما أفاق نور الدين من مرضه سيره إلى إلى حران، سير مين؟
سير نصرة الدين أظن قصده نصرة الدين اي، لأنه ما أعجبه تصرفات نصرة الدين، وخلاه بداله اللي هو قطب الدين أخوه الثاني، الثالث يعني.
قال: وكان مجد الدين، هذا كمان جاءنا من جهة ثانية، طمع في الملك لنفسه فتحزم لأمره وتقرب إلى الناس، شوف أبدا بس مرض!
وجعل له أصحاب أخبار وشحن الطرقات والسبل بالرجال بتفتيش الخارجين من حلب والداخلين إليها.
بس أنا سأقفز قليلا حتى فيما يتعلق بالمرض تحديدا.
طيب، وكان طيب، بالنسبة للمرض هي 53 حسب ما أذكر هو اللي يعني تمت العافية التامة.
سأذكر سأرجع للأحداث في الحلقة القادمة إن شاء الله، لكن الآن فقط أتبع ما ورد في المرض تحديدا.
يقول، اسمعوا بالله هذه الكلمة: قال الرئيس أبو يعلى في أوائل المحرم 53 تناصرت الأخبار من ناحية الفرنج المقيمين بالشام، أو تضافرت الأخبار مكتوب تناصرت، المهم بمضايقتهم لحصن حارم، رجعنا لحارم مرة ثانية، ومواظبتهم على رميه بحجارة المنجنيق إلى أن ضعف وملك بالسيف، وتزايد طمعهم في شن الغارات في الأعمال الشامية وإطلاق الأيدي في العيث والفساد في معاقلها وضياعها بحكم تفرق العساكر الإسلامية والخلف الواقع بينهم باشتغال نور الدين بعقابيل المرض العارض له.
هذا بس عشان المرض بس!
قال: ولله المشيئة التي لا تدافع، والأقضية التي لا تمانع.
قلت: وأرسل إلى مؤيد الدولة أسامة بن منقذ من مصر وزيرها الملك الصالح أبو الغارات طلائع بن رزيك أو رزيك قصيدة يشرح فيها حال هذه الغزاة في غزاة معينة ويحرض فيها نور الدين على قتال المشركين، لكن فيها قدر متعلق بمرضه حسب ما أذكر.
اي، ايش يقول؟
فقولوا لنور الدين لا فل حده ولا حكمت فيه الليالي الغواشم
تجهز إلى أرض العدو ولا تهن وتظهر فتورا إن مضت منك حارم
لأنه في ذيك السنة سقطت حارم للصليبيين.
فما مثلها تبدي احتفالا به ولا تعض عليها للملوك الأباهم
فعندك من ألطاف ربك، اسمع، اسمع يا شباب اسمعوا، يقول:
فعندك من ألطاف ربك ما به فعندك من ألطاف ربك ما به علمنا يقينا أنه بك راحم
فعندك من ألطاف ربك ما به علمنا يقينا أنه بك راحم، أعادك حيا بعد أن زعم الورى بأنك قد لاقيت ما الله حاتم، بوقت أصاب الأرض ما قد أصابها وحلت بها تلك الدواهي العظائم، وخيم جيش الكفر في أرض شيزر فسيقت سبايا واستحلت محارم، وقد كان تاريخ الشآم وهلكه ومن يحتويه أنه لك عادم، فقم واشكر الله الكريم بنهضة إليهم، فشكر الله للخلق لازم، فنحن على ما قد عهدت نروعهم ونحلف جهدا أننا لا نسالم، وغاراتنا ليست تفتر عنهم، وليس ينجي القوم منا الهزائم، فأسطولنا أضعاف ما كان سائرا إليهم فلا حصن لهم منه عاصم.
وذكر قصائد كثيرة.
طيب، أظن ما بقي شيء متعلق بالمرض أو سيأتينا بعد ذلك.
إن شاء الله، طيب.
بهذا نكون قد مررنا على أهم الأحداث التي حصلت في بلاد الشام منذ عام 549 إلى عام 552 تقريبا، في 53 سأبدأ بها إن شاء الله من السنة القادمة من الحلقة القادمة إن شاء الله.
وكما أسلفت الدروس التي نقف عندها في هذه السلسلة لا تنحصر في الدروس التي أعلق عليها تعليقا مباشرا، وإنما يعني هذا العرض بهذا الجمع بهذا الترتيب يفيد في استخلاص الدروس، يفيد في استخلاص العبر والنظر من الجهات المختلفة.
حقيقة يعني الأشياء التي أدخر في نفسي أني سأقولها أثناء الدرس يعني كثيرة، ولكن لما يأتي الدرس يعني اللي يتيسر يعني ما ييسره الله سبحانه وتعالى، ونسأل الله أن ييسر أن أن يبارك فيما يسر، نسأل الله أن يبارك فيما يسر، وإلا ففي يعني شيء من سير أعلام النبلاء وشيء من البداية والنهاية لابن كثير، وشيء من تاريخ كذا وشيء من كذا، وهذا يذكر فائدة هنا.
عادي أحيانا ألحق أنقل الفوائد إلى موضع واحد اللي هو كتاب الروضتين، وأحيانا ما ألحق أكتب، فعلى أساس إني سأتذكر وقت الدرس إنه في هذا المرجع هذا المرجع، أحيانا يفوت من هنا شيء ويفوت من هنا شيء، لكن هي عموما الفترة معقدة في في فهم فكرتها، في فهم متعلقاتها، في فهم المتشعبات المتعلقة بها، مثل ما ذكرت لكم أمور الوزراء الفاطميين لأنه ترى في ارتباط، هذه القصيدة ترى اللي قيلت في وقت هذا الوزير الطلائع بن رزيك وكان له دور في قتال الصليبيين، والكلام كثير عموما في هذه القضية، لكن نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد.
ولا زلنا متشوقين إلى معركة حطين وفتح بيت المقدس بعد سنوات طويلة من هذا الوقت، فنحن في عام 553، وتلك المعركة كانت في 583، بعد ثلاثين سنة من هذا الوقت.
وإذا كانت 30 سنة بالنسبة لنا حين نستعرض التاريخ قصيرة، فتذكر الـ30 سنة الماضية التي في حياتنا الآن، وأكثركم ما كان مولود أصلا جيد؟
وتذكر الـ30 سنة ايش كان فيها من أحداث؟ ايش كان فيها من أمور؟ كيف تغير العالم؟ كيف صارت أمور كبرى؟ كيف الناس طلعت ونزلت وتغيرت أمور وتغيرت أحوال وتغيرت؟
هذه 30 سنة يعني هي الآن التي تفصلنا عن تحرير بيت المقدس في وقت صلاح الدين الأيوبي، وإن كان ما يفصلنا عن تحرير بيت المقدس في زمننا هذا إن شاء الله يكون أقل من 30 سنة، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
