بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى نسبة الألفاظ إلى المعاني، صحيح؟

بسم الله.

قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: فصل في بيان نسبة الألفاظ للمعاني.
قال:
ونسبة الألفاظ للمعاني ... خمسة أقسام بلا نقصانِ
تواطؤ تخالف تشاكك ... والاشتراك عكسه الترادفُ

هذه هي نسبة الألفاظ إلى المعاني.
يقول الشارح رحمه الله: أقول: اللفظ إما أن يكون واحدا أو متعددا.
يعني خلاصة ما ندرسه اليوم يا شباب هو أن في اللغة عندنا ألفاظ وهذه الألفاظ تدل على معاني.
طيب، الآن ما هي النسبة بين اللفظ وبين المعنى؟
ما هي النسبة؟
تمام، يعني بعد أن يحصل، ما هي النسبة بين اللفظ والمعنى؟ يقول النسبة هي لن تخرج عن خمس نسب.
كل لفظ نسبته إلى المعنى ستكون واحدة من هذه الخمس المذكورة هنا، وما سيأتي بعد قليل إن شاء الله هو تفصيل لهذه الخمس.
يقول هنا الشارح يعني: اللفظ إما أن يكون واحدا أو متعددا، وعلى كلٍ، سواء كان واحدا أو متعدد، إما أن يكون المعنى واحد أو متعدد، فالأقسام أربعة.
يعني إما أن يكون عندي لفظ واحد فيدل على معنى واحد، أو لفظ واحد فيدل على أكثر من معنى، أو عندي لفظان يدلان على معنى واحد، أو لفظان يدلان على معنيين مختلفين. هذه هي النسب الأربع، تمام؟
ثم سنضيف يعني اللفظ الواحد الذي يدل على معنى واحد سيكون له قسمة معينة يصبح عندنا قسمين، فيصبح المجموع خمسة.
تمام؟ إذا أكرر ما ندرسه الآن: اللفظ إما أن يدل على معنى واحد أو على أكثر من معنى، أو لفظان يدلان على معنى واحد، أو لفظان يدلان على معنيين مختلفين. هذه هي الاحتمالات.
هل هناك احتمال غير هذه الاحتمالات؟
لا، لماذا؟ لأن القسمة هنا عقلية، إما أن يكون اللفظ واحد أو أكثر من واحد ليس واحد، والمعنى إما أن يكون واحد أو أكثر من واحد، فأصبحت إذا الأقسام اثنان ضرب اثنان يساوي أربعة، فهي قسمة عقلية.

يقول هنا: فالأقسام أربعة، فمثال اتحاد اللفظ والمعنى إنسان.
إنسان، إنسان لفظ أو أكثر من لفظ؟ إنسان لفظ واحد، والمعنى؟ واحد أو أكثر؟ حيوان ناطق، هو معنى واحد.
إذا هذا مثال على اتحاد اللفظ والمعنى: إنسان لفظ واحد ودال على معنى بعينه واحد، الإنسان هو الحيوان الناطق.
قال: ومثال اتحاد اللفظ وتعدد المعنى: قال عين.
عين لفظ واحد، كم معنى لعين؟
معاني كثيرة، فإذا لفظ دل على أكثر من معنى.
قال: فإنه يطلق على الباصرة والجارية. الباصرة هذه الأداة التي نبصر بها، والجارية يعني العين عين الماء تسمى عينا، الماء الجاري فيها يعني، قال: وغيرهما.

فالقسم الأول، الآن سيشرع في بيان هذه الأقسام:
القسم الأول قال: إن اتحد المعنى في أفراده سمي كليا متواطئا.
الألفاظ التي ندرسها الآن هل هي ألفاظ كلية أم جزئية؟
كلية، إذا ما ندرسه الآن نحن هي الألفاظ الكلية. في الدرس الماضي فهمنا الفرق بين اللفظ الكلي واللفظ الجزئي. الآن نحن ندرس ألفاظا كلية.
الكلية والجزئية حقيقة يوصف بها ماذا؟ المعاني، حقيقة هي وصف للمعاني ومجازا للفظ. فالآن نحن نقول نحن ندرس ألفاظ تدل على معاني كلية، تمام؟
طيب، الآن لو أخذنا لفظا يدل على معنى كلي، الكلي ما هو الكلي بحسب ما عرفناه سابقا؟ الشركة فيه، إذا هو صادق على كثيرين، المعنى الكلي صادق على كثيرين.
هؤلاء الكثيرون هل صدق المعنى عليهم بالتساوي أم أن المعنى صادق عليهم بتفاوت؟
هذا هو القسم الأول الذي يعني سيسمى أو سينقسم إلى الكلي المتواطئ والكلي المشكك.
ننظر الآن في اللفظ: إذا كان اللفظ صادقا على جميع أفراده بنفس الدرجة، فنقول هذا كلي متواطئ.
ما معنى متواطئ؟
يعني متواطئ متساوي، ممكن نعم، متفق متفق في جميع الأفراد بنفس الدرجة.
مثاله يعني قال هنا أظن: الإنسان.
هذا أيضا من الـ، يعني نحن عادة أصبحنا نستخدم اللغات أو لا نقول هذا لكن عندما تتكلم في المنطق أو في أي علم من العلوم يجب أن تراعي اصطلاحات هذا المنطق أو هذا العلم، وعندما تتكلم خارج هذا العلم يعني ربما يكون فيها نوع من التشدق والتكلف أن تراعي أيضا الاصطلاحات العلمية في الحياة المحكية العادية التي هي بين العوام.
مثلا نحن نسمع كثيرا يا شيخ عبد الله، عبد الله اسمه؟ كثير الغياب الشيخ عبد الله طبعا لكثرة غيابه نحن لا ننسى اسمه، فالشيخ عبد الله من مصر، دائما ما نسمع أهل مصر يقولون: فلان ما شاء الله أكثر إنسانية من فلان. هذا إنسان حقيقي، هذا أكثر إنسانية.
تقولون هذا بالإنجليزية أنتم؟ هذا المستخدم؟ تريد أن تقول أكثر إنسانية ماذا تقول؟
لا لا، أكثر آدمية مثلا، إذا مستخدم أيضا. أنت أوزبكستان أو كازاخستان؟ أوزبكستان.
في لبنان ماذا يقولون؟ أكثر إنسانية.
وهذا موجود عندكم؟ يوجد يعني؟ طيب الحمد لله، بقي هناك إنسان يعني في... طيب، إن شاء الله.

فهنا يجب أن يعني نلاحظ أن هذا الكلام هو غير صادق على الاصطلاح المنطقي، الاصطلاح المنطقي للإنسان... طبعا حيوان ناطق هذا اصطلاح فلسفي ليس منطقي، لكن القصد أن في المنطق نقول صدق الإنسان، لفظ الإنسان على أفراده يصدق تواطؤا، لأن الأمر ليس فيه واسطة: إما إنسان أو لا إنسان، لا يوجد واسطة، لا يوجد إنسان أكثر من إنسان.
القضية هنا بسيطة: إنسان، لا إنسان.
فما معنى إنسان؟ ماهية معينة.
سميها حيوان ناطق، لو أردت أن تأتي بتسمية جديدة... سبحان الله قبل الأسبوع الماضي تواصلت معي واحدة يعني تقول هناك تعريف جديد للإنسان وهي مسرورة جدا به يعني وتقول: الحمد لله يعني أنا دائما لم أحب كلمة الحيوان الناطق، فالآن عندنا تعريف جديد. طبعا تعرفون امرأة والنساء في هذا الزمان أغلبهم يعني فيمينست، فقالت: هناك تعريف جديد: الإنسان كائن له أم.
الله أكبر، تكبير!
الإنسان كائن له أم!
فأنا قلت لها: طيب، القطة لها أم، هل القطة إنسان؟
قال: لا لا، يعني له أم إنسانية. تمام، ما معنى إنسانية؟ هذا رجعنا إلى نفس الإشكال. أم إنسانية، إذا أنت عرفتِ الشيء بنفسه، وهذا يعني لا يصح في التعريفات.
فالشاهد بصرف النظر عن كيف نعرف الإنسان، لكن الثابت أن الإنسان الموجود له ماهيته حتى لو اختلفنا في حقيقة هذه الماهية. الأصل ألا نختلف، ولكن لو اختلفنا نحن متفقون أن هناك ماهية ثابتة بها يكون الإنسان إنسانا، وإذا اختل شيء منها لا يعود الإنسان إنسانا.
طيب، هذه الماهية صدقها على أفرادها متفاوت أم غير متفاوت؟
الأصل أنه غير متفاوت، فنقول إنسان إنسان إنسان لا إنسان، فلا تفاوت في الإنسانية. هذا هو الكلي المتواطئ.

يقابله أن يكون المعنى صادقا على الأفراد ولكن متفاوت قوة وضعفا، يتفاوت قوة وضعفا.
مثلا أنا لو قلت لكم: كريم، أنت كريم. هل الكرم ممكن أن يكون كرمك أكثر أو أقل من كرمه؟
طبعا، هذا يتفاوت قوة وضعفا. هذا الذي يتفاوت قوة وضعفا نسميه ماذا؟ مشكك، الكلي المشكك.
إذا عندنا إما كلي يتساوى على، يتساوى في صدقه على أفراده بنفس القوة، أو يتفاوت قوة وضعفا. ما كان متساويا في الصدق بالقوة نقول هذا كلي متواطئ، ما كان متفاوتا قوة وضعفا نقول هذا هو الكلي المشكك.
يقول هنا رحمه الله: إن اتحد المعنى في أفراده بدون تفاوت قوة وضعفا سمي كليا متواطئا كالإنسان، وإن اختلف فيها بالشدة والضعف سمي كليا مشككا أو مشككا أيضا لا إشكال في هذا، قال: كالبياض، كالبياض.
اللون الأبيض، البياض، قال: فإن معناه في الورق أقوى من معناه في القميص مثلا، أو معناه في الثلج أقوى من معناه مثلا في الورق، فالبياض يتفاوت قوة وضعفا.

طيب.
عندما تقول أنت حيوان ناطق تقصد الناطقية بالقوة وليس بالفعل، هذا هو المقصد طبعا يعني.

طيب، لو سألتكم مثلا الوجود، الوجود، طبعا على القول بكليته لأن هناك خلاف هل الوجود كلي أم جزئي، على القول بكلية الوجود: هل نتفاوت في الوجود قوة وضعفا أم يصدق علينا تواطؤا؟
من يرى أنه مشكك؟
من يرى أنه متواطئ؟
طيب، المعتزلة الذين هم بين المنزلتين ما هو الوجود بالنسبة لكم؟
خلاف في ماذا؟
قولنا من قال بكلية الوجود، هذا الذي بدأنا الكلام به، من قال بكلية الوجود هل يكون مشككا أم متواطئا؟ أين الخلاف هنا؟
لا تخلط المسائل، المسألة الأخرى التي تتكلم فيها أنت.
طيب، الآن ما هو وجودك؟ وجودك، أحسنت.
الآن الوجود يعني سنفهمه الآن أنه معنى بسيط يقابل العدم، كل من كان ليس معدوما فهو موجود. طبعا هذا الكلام يحتاج إلى تحرير فلسفي، لكن الآن فقط للتبسيط: هل أقول أنت موجود أكثر منه؟
لا، لا وجود لك أكثر من وجوده. السؤال: إما موجود وإما معدوم، والقسمة هنا تكون قسمة حاصرة، طبعا يعني نحن لا نقول بالأحوال يعني، هذا القول بالأحوال هناك بينهما الحال لا وجود ولا عدم.
فالمهم الوجود مثلا بهذا الذي أنا قلته الآن نفهم أنه كلي متواطئ.

طيب، ركزوا في هذا المثال: الإيمان.
نعم، أيها الأحناف الماتريدية: الإيمان.
نعم يا شيخ، أنت حنفي ماتريدي؟
أنت، اسمكم؟ عمر. نعم.
متواطئ؟
يعني هذا تقوله تعصبا لمذهبك أو أنت فعلا معتقد بهذا؟
معتقدا به تعصبا، صحيح؟
طيب، ما رأيك يا شيخ عبد الله؟
مشكك؟ وفي الأخير؟
أصله لا تفاوت؟ طيب، وفرعه؟
طيب، هنا مثلا هذه مسألة وقع فيها الخلاف بين الأشاعرة والماتريدية كما لا يخفى عليكم.
البعض قال بأن الإيمان لا يزيد ولا ينقص، والبعض قال الإيمان يزيد وينقص.
طبعا هذا باتفاق بينهم أن العمل ليس داخلا في حقيقة الإيمان. نحن لسنا خوارج، العمل لا يدخل في حقيقة الإيمان.
طيب، من تصور أن العمل داخل في حقيقة الإيمان، إذا طبعا الإيمان يزيد وينقص، أكيد يعني. إما أن يزيد العمل فيزيد الإيمان، أو يقل العمل فيقل الإيمان.
لكن على القول بأنه العمل ليس داخلا في حقيقة الإيمان يصبح الإيمان هو التصديق بالقلب.
طبعا يعني هل الإقرار باللسان يعني جزء منه أم لا؟ مسألة لا تهمنا في هذا المكان.
نقول الآن: هذا المعنى الذي هو الإيمان، هذا التصديق، هل يزيد وينقص أم لا؟
من يشك أن التصديق يزيد وينقص؟
طبعا يزيد وينقص، يعني هل هذا فيه شك يا إخوة أن التصديق يزيد وينقص؟
أكيد لا.
طيب، إذا يعني الشيخ عمر كيف نوجه مذهبه؟
يعني الآن يا شيخ عمر، حقيقة يعني، لو قلت لك الآن يا شيخ عمر بيدي ماء، تصدقني؟ نعم. الآن ترى الماء، ازداد التصديق؟
لا تكابر يا شيخ عمر، قل نعم. هو يعني يعرف ما سنلزمه به فيكابر. نعم، تراها الآن أكيد زاد التصديق.
طيب، إذا التصديق طبعا هذا يزيد وينقص. إذا الإيمان يزيد وينقص أم لا؟
هنا حقيقة والله أعلم أن الخلاف بين الأشاعرة والماتريدية ليس في نفس الجهة، ليس في نفس الجهة، وبالتالي ليس خلافا حقيقيا.
عندما قال الأشاعرة الإيمان يزيد وينقص هم ينظرون إلى ماذا؟ إلى الإيمان عموما، الإيمان عموما، هذا طبعا فيه تفاوت.
عندما يقول الماتريدي أنه لا يزيد ولا ينقص هم ينظرون إلى ماذا؟ الماهية، لا ليس الماهية هنا، نقصد به كما قال: أصله. ما معنى أصله؟ يعني المقدار الذي إن نزلت عنه يكون تكذيبا، التصديق أدنى درجاته الذي لو نزلت عنه تكون مكذبا.
هل هذا فيه زيادة ونقصان؟
لا، لأنه لو نقص أصبحت كافرا، تمام؟
طيب، لو حصل هذا الحد الأدنى أصبحت مسلما.
فهذا الحد، هذا الحد الأدنى الذي إذا فقدته فقدت الإيمان وإذا وجد فيك وجد الإيمان، هذا ليس فيه تفاوت، هذا يكون متواطئا وليس مشككا.
لكن بالنظر إلى الإيمان عموما، طبعا هذا الحد الأدنى بعد حصوله طبعا ستبدأ ترتقي في كمالات التصديق، ولا حد لهذا الكمال، تبقى ترتقي في كمالات التصديق إلى أن يشاء الله سبحانه وتعالى وتنتهي روحك. طبعا هذا لو كنت صاحب يعني نفس وهمة عالية، أو قد تقبل بما يقبل به بعض الناس فتصدق وتكتفي بهذا التصديق الذي هو أصل التصديق ولا تطلب مزيدا عليه.
فإذا الإيمان يجب أن ننظر إليه باعتبارين: أصله لا يزيد ولا ينقص، إذا أصله متواطئ. عموما الإيمان بمجموعه، طبعا هذا يزيد وينقص.

طيب، أختم بهذا المثال: أنا أحب دائما أضرب هذا المثال للطلاب في السنة الأولى.
المثال ربما يكون مشكلا للبعض: هل يوجد صوفية هنا يا إخوة؟
لا يوجد صوفية؟ ما هذا الدرس الذي ليس فيه ولا صوفي؟ هذا درس ممحوق البركة أصلا يعني، سبحان الله!
طيب، عن باب التواضع أيضا؟ طيب، تمام. إذا نحن جميعا نحب الصوفية.
طيب، الآن: الولاية، الولاية، مفهوم كلي، لفظ عفوا كلي متواطئ أم مشكك؟ الولاية.
فكر قليلا.
الولاية، متواطئة أم مشكك؟
أحسنت، نعم جيد، بارك الله فيك. هذا هو التفكير المنطقي: ماذا نقصد بالولاية؟ ما معنى الولي أصلا؟ بعد أن نفهم معنى الولاية نقول هل هو متواطئ أم مشكك.
فالولاية ما معناها؟ أين الصوفية هنا؟ أين الذين يحبون الصوفية؟ ما معنى الولاية؟

طيب، هناك مقدار من الولاية هذا متعلق بك من حيث أنت مسلم، الله ولي كل مؤمن.
فإذا هناك مقدار هذا يرجع إلى نفس الإيمان الذي قلنا: مقدار التصديق الأدنى، أصل الإيمان، إذا حصل فيك حصلت لك ولاية. هذا لا يزيد ولا ينقص.
طيب، بعده طبعا تتفاوت، بعده تتفاوت.
إذا أريد أن أصل إلى مسألة هي قد تكون مشكل على البعض، نحن فقط نشير إليها إشارة:
هل يمكن أن يكون ولي من أولياء الله مبتدع؟
الله أكبر!
بناء على الذي قلته قبل قليل؟ نعم.
لو قلنا بأن الولاية مفهوم مشكك وحده الأدنى هو الإيمان، فالمبتدع إن كان مسلما، لأنه ليس كل مبتدع كافر طبعا، فلو كان مسلما تحققت فيه درجة من درجات الولاية.
لكن الولي الكامل هل يكون مبتدعا؟
لا، لأن البدعة صارفة عن معرفة الله سبحانه وتعالى المعرفة الحقيقية، فالبدعة تصرفه عن معرفة الله وبالتالي لا يتحقق يعني المراتب العالية في الولاية، والله أعلم.
يعني هذه أنا ذكرتها لأن البعض يعني يتعامل مع الناس مثلا الشخصيات المعروفة في التاريخ: ولي أم غير ولي؟ فإذا قلت ولي مثلا وهو على غير مذهبك فأنت تغضب وتكفرني وتقول اتق الله! فانتبه، المسألة ليست بهذه الطريقة، انظر إلى الولاية من جهتين وليس من جهة واحدة، والله أعلم.

طيب، إذا هذا هو القسم الأول.
القسم الثاني، إذا القسم الأول اتحد اللفظ والمعنى. اتحاد اللفظ والمعنى إما أن يكون متواطئا أو مشككا.
الثاني قال: ما اتحد فيه اللفظ وتعدد المعنى.
إذا لفظ واحد دل على أكثر من معنى، ماذا يسمى؟ مشتركا، قال: ويسمى مشتركا.
مثاله: ما تعدد فيه اللفظ واتحد المعنى، ومثال ما تعدد فيه اللفظ واتحد المعنى: إنسان وبشر فإنهما مترادفان.
إنسان وبشر، هذا يسمى ترادف.
لفظ اتحد فيه اللفظ وتعدد المعنى هذا مشترك.
المثال الثاني: تعدد اللفظ واتحد المعنى هذا يسمى ترادف.
إذا أصبح عندنا إما كلي متواطئ، كلي مشكك، مشترك، مترادف.
فهمتم الفرق بين المشترك وبين المترادف؟
واضح الفرق بينهما؟
في المشترك كم لفظ؟ كم معنى؟
طيب، في المترادف كم لفظ؟ متعدد، كم معنى؟ واحد.

قدرة الله، قدرة الإنسان. القدرة، القدرة بين الله وبين الإنسان: ترادف أم اشتراك؟
تباين؟ اتحد المعنى، اتحد اللفظ، قدرة قدرة اتحد اللفظ، كيف يكون تباين؟ من قال تباين؟ نوربول؟ طيب احذر.
القدرة التي أنا أتصف بها ألفاظها اللفظ قدرة المنسوب لي نفس اللفظ المنسوب إلى الله سبحانه وتعالى. نقول الله له قدرة، أنا لي قدرة. اتحد اللفظ، هل المعنى متحد أم لا؟
إذا نسبت اتحاد المعنى كنت مشبها، كنت مشبها والعياذ بالله.
فإذا يجب أن نفهم أن اشتراك لفظ القدرة بيننا وبين الله اشتراك لفظي وليس معنوي.
وكذا العلم، والإرادة، والسمع، والبصر، إلى آخر الصفات.
الاشتراك بين الخالق والمخلوق فيها اشتراك في اللفظ، نقول لفظ مشترك. لكن المشترك لفظ واحد دال على أكثر من معنى، معاني مختلفة. نعم.
قال: والنسبة بينهما الترادف. ومثال، تفضل.
لا أسمع، اشتراك في ماذا؟ في اليد؟ طيب، تمام. اليد مثلا.
لماذا تنظرون لي هكذا؟ طيب، اليد: هنا هل الله سبحانه وتعالى يتصف بصفة اسمها يد؟
ما رأيك يا شيخ محمد أمين بحسب ما درسته في الكلام؟
تمام، هل يتصف بصفة اسمها يد؟ هذا السؤال.
يتصف أم لا؟ أنتم درستم هذا في الكلام؟ أو لم تصلوا إليه بعد؟ ستصلون إليه إن شاء الله.
هنا أهل السنة أمامهم يعني أكثر من طريق:
الطريق الأول: أن تقول بأن اليد المقصودة هنا المذكورة هنا في القرآن الكريم ليس إخبار عن صفة اسمها يد، وإنما هذا مجاز. مجاز، إذا هل هناك صفة اسمها يد؟ لا، تكون مجاز عن، بصرف النظر، عن أحد صفات المعاني، فترجعها إلى أحد الصفات، تقول ذكر اليد مجازا والمقصود أحد الصفات.
طيب، بهذا المعنى أنت لا تقول أن الله سبحانه وتعالى له صفة اليد حتى تقول أن أنا لي يد، الله له يد، هذا اشتراك، بل أصلا لا تنسب له صفة اليد. هذا الذي هو اسمه التأويل، التأويل.
الطريق الثاني: أن تقول الله سبحانه وتعالى ذكر في القرآن أضاف اليد إلى نفسه: «يد الله فوق أيديهم»، طيب إذا أنا سأثبت لله اليد سبحانه وتعالى، لكن هل أثبتها يعني هكذا مفوضا كل المعاني المحتملة؟ لا، سأنفي منها بعض المعاني.
ما هي هذه المعاني المنفية؟ ما دل على التجسيم.
إذا اليد لها أكثر من معنى، كل المعاني الدالة على التجسيم سأطرحها، المعاني الباقية هل أحدد أيها المقصود في الآية؟ لا أحدد، فهنا أقول: إذا له صفة هي اليد ولكن هذه اليد ليست دالة على صفة، على معنى فاسد.
هنا أثبت لله صفة يد، لكنك نفيت المعاني الفاسدة، والمعاني الفاسدة التي نفيتها هي ماذا؟ هي معاني يدي أنا.
فإذا أنت تنفي المعاني المشتركة بين يد الله ويد الإنسان، فيكون الاشتراك لفظي فقط، والله أعلم.

طيب، قال: ومثال ما تعدد فيه اللفظ والمعنى، إذا عندنا أكثر من لفظ وأكثر من معنى، قال: إنسان وفرس فهما متباينان.
الإنسان دال على معنى، وفرس هذه لفظة أخرى ودالة على معنى آخر.
فقال هنا إذا اختلف اللفظ واختلف المعنى أيضا، هذا يسمى ماذا؟ التباين.
قال: على ما فيه، على ما فيه.
في التباين الأصل أنه ما هي العلاقة بين المتباينين؟ الاختلاف، التباين يعني اختلاف، لا يوجد بينهما اشتراك في شيء.
فيقول: على ما فيه، هل الإنسان والفرس يشتركان في شيء؟ في الحيوانية، ولذلك يقول لك: على ما فيه، يعني هذا المثال الذي مثل به، تمام، يعني أنت ممكن يعني تكون كمبتدئ تتصور أن الإنسان هو غير الفرس، لفظان على معنيين مختلفين، يعني تصور هكذا، لكن يعني على ما فيه، عندما تدقق في المثال سترى أنه ليس تباينا تاما. نعم.

بصرف النظر الآن، لأن يعني بحسب فهمك للمقولات، والمسألة يعني ليس محلها هنا يعني، تمام؟
طيب، قال: والنسبة بينهما التباين.
فهذه الأقسام الخمسة التي ذكرها في قوله ونسبة الألفاظ البيتين، ومراده بالتخالف التباين، لم يذكر لفظة التباين ولكن عبر عنها بالتخالف.

طيب، الآن يقول لنا:
ثم قال:
واللفظ إما طلب أو خبرُ ... وأول ثلاثة ستذكرُ
اللفظ إما أن يكون طلبا أو خبرا. الطلب ماذا نقصد به؟ إنشاء، أو أحد أقسام الإنشاء يعني. والخبر الذي سندرس في باب القضايا، الخبر قضية، والقضية في مباحث التصديقات.
قال: وأول، أول ما هو الأول؟ الطلب.
قال: وأول ثلاثة ستذكر:
أمر مع استعلا وعكسه دعا ... وفي التساوي فالتماس وقعا

إذا الطلب هو أمر مع استعلاء، ما معنى استعلاء؟
نعم، هنا يعني في كتب الأصول يعني يفصلون هذا: هل الاستعلاء حقيقي أم مجرد طلب استعلاء؟
يعني مثلا أنا عندما أتكلم معك هل أنا أعلى منك؟ لا، أنا مثلك، لكن لو تكلمت معك طلبت أمرتك بطريقة فيها علو، طلبت أن أكون أعلى منك.
البعض قال هذا هو شرط الأمر: أن يكون استعلاءً.
طيب، البعض قال لا، حتى لو أنا يعني تعاليت عليك لا يكون طلب، لا يكون يعني أمرا حقيقيا، لماذا؟ لأن شرطه العلو الحقيقي، فإذا لم أكن أعلى منك حقيقة فلا يكون هكذا.
طبعا كما قلنا تفصيلها في الكتب الأصولية، هنا يقول: أمر مع استعلا.
إذا الأمر هو ماذا؟ مع استعلاء.
طبعا هل يقصد هنا بالاستعلاء طلب العلو أم العلو الحقيقي؟ يعني تبحثون في كتب الأصول.
طيب، وعكسه: دعا. عكسه أن يكون من الأدنى إلى الأعلى، هذا يكون دعاء.
وفي التساوي بين المتساويين قال: فالتماس وقع. طلب المساوي من مساويه يكون التماسا.

أقول: اللفظ إن احتمل الصدق والكذب فهو خبر كزيد قائم، وإن وجد معناه به فهو طلب أي إنشاء كقولك: اعلم يا زيد، اعلم يا زيد.
والأول يأتي عند قوله: ما احتمل الصدق لذاته جرى.
طبعا عندهم قضية وخبرا يعني، ما احتمل الصدقا سيأتي في باب القضايا.
والثاني قال ثلاثة أقسام: لأنه إن كان من مستعلٍ كقول المخدوم لخادمه: اسقني ماء، فهو أمر.
إذا كان من مستعلٍ، سواء كان علو حقيقي كما قلنا أو لا، فهو أمر.
وإن كان من الأدنى كقول الخادم لسيده: أعطني درهما، فهو دعاء.
وإن كان من مساوٍ يسمى التماسا، كقول بعض الخدمة لبعض: أعطني عمامتي.
قال: وهذا معناه قوله: واللفظ إما طلب أو خبر البيت.
وفي هذا المبحث كلام في علم الأصول، في كتب الأصول يفسرون ويفصلون معنى الأمر.

طيب، هل هناك سؤال إلى هنا؟ واضحة الأمور إن شاء الله؟
نعم، قلنا وجد معناه به، المعنى هذا تحقق بسبب التلفظ به.
لو لم يقل الله لك «صلِّ» لما وجد الصلاة منك، تمام؟
طبعا كلام الله ليس ألفاظا، ولكن بلغنا كلام الله باللفظ. كلام الله معاني أزلية نفسية، بلغنا هذه المعاني عن طريق النبي صلى الله عليه وسلم بالألفاظ، فالنبي بلغنا لفظا أن الله يقول لنا: صلِّ، فأنشأنا الصلاة يعني امتثالا لأمر الله سبحانه وتعالى.

طيب، «إن الله وملائكته يصلون على النبي».
هنا الله يصلي على النبي، ما معناها؟
طيب، والملائكة؟
طيب، الله سبحانه وتعالى هو فوق النبي، طبعا الله الواجب والنبي ممكن، الله خالق والنبي مخلوق، الله فوق النبي، الملائكة هل هي فوق النبي أم لا؟
طيب، من قال أن الملائكة فوق النبي؟
أحسنت، نعم. قالوا يعني هنا أساء الأدب فيها، نعم الزمخشري.
فكيف إذا نفهم صلاة الله على النبي، وكيف نفهم صلاة الملائكة على النبي، وكيف نفهم صلاتنا نحن على النبي صلى الله عليه وسلم؟
يعني هذه المعاني من اللطيف أن تتفكر فيها وأنت تصلي على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.

طيب، إذا هذا في نسبة الألفاظ إلى المعاني.
قال هنا فصل جديد، قال: فصل في بيان الكل والكلية والجزء والجزئية.
قال:
الكل حكمنا على المجموع ... ككل ذاك ليس ذا وقوعِ

وحيثما، ما هو كل ذاك ليس ذا وقوع؟ ما معناها؟
حديث النبي صلى الله عليه وسلم، حديث السهو في الصلاة: «أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ قال: كل ذلك لم يقع»، لم تقصر ولم أنس، يعني عندما شرع سجود السهو.
فيمثل لهذا قال: ككل ذاك ليس ذا وقوع. مثل على يعني الكل بسالبة كلية: كل ذلك ليس واقعا.

وحيثما لكل فرد حكما ... فإنه كلية قد علما
إذا كان الحكم ليس على المجموع الآن بل على كل فرد، لكل فرد، قال: وحيثما لكل فرد حكما فإنه كلية قد علما.
إذا كان الحكم على كل فرد فرد، فالحكم يسمى كليا.
طيب، والحكم للبعض هو الجزئية، حكمنا على بعض الأفراد جزئية. أقول مثلا: بعض الطلاب أتراك، هذا حكم يسمى جزئيا.
قال: والجزء معرفته جلية.
الجزء ما هو الجزء؟ ما تركب منه ومن غيره كل، كما سيتضح بعد قليل.

إذا أصبح عندنا:
كل وجزء. كل وجزء، وكلي ماذا يقابله؟ جزئي.
إذا الكل يقابله الجزء، والكلي يقابله الجزئي.
يفصل هنا الشارح رحمه الله فيقول:
الكل هو المجموع المحكوم عليه.
الكل هو المجموع المحكوم عليه.
إذا الكل يكون بملاحظة كل فرد فرد أم بملاحظة المجموع؟ بملاحظة المجموع.
إذا أنا في الكل لا أشترط على نفسي أن يكون حكمي صادقا على كل فرد فرد داخل في هذا الحكم.
لو قلت الآن مثلا: الطلاب لهم شعر. هل يوجد أصلع هنا؟ ارفع الطاقية، لك شعر. هل يوجد أي أصلع هنا؟ لا يوجد. الطلاب لهم شعر، طيب هذا المثال لن يصح إذا، نريد أصلع! الله أكبر الله أكبر. أعطونا مثال آخر:
الطلاب يلبسون القميص. الحمد قميص، أنت دائما تخرب الأمثلة! تمام، قميص. الطلاب يلبسون القميص.
هذا الحكم هل هو صادق أم لا؟ عندما تقول أقول لك: الطلاب يلبسون القميص، الله أكبر الله أكبر، هل هو صادق أم لا؟ سأعتبر أن هذا قميص، تمام؟ ماذا يسمى هذا؟ الذي، لا لا الذي تحته؟ كنزة؟ تيشرت؟ بالعربي؟ ماذا نقول بالعربي؟ الله أكبر. أين العرب؟ شيخ عمار، ماذا يسمى بالعربي هذا؟ قميص؟ لا لا، طيب تمام ليس مهما، الله أكبر.
نقول الآن الطلاب يلبسون القميص، هل أنا صادق أم كاذب؟ كيف تعرف أنا صادق أم كاذب؟
هنا الشيخ عمار لا يلبس القميص، صحيح؟ إذا هل أنا صادق أم كاذب؟ أنا قلت: الطلاب يلبسون القميص.
فهنا يجب أن أبين لك: هل أنا حكمي على المجموع، يعني على الأغلب، أم حكمي على كل فرد فرد؟
نتوقف للأذان، أشهد أن لا إله إلا الله.

بسم الله، طيب. إذا كما قلنا: الكل، المثال الذي ضربناه قبل قليل أن أقول الطلاب يلبسون القميص، الطلاب يلبسون القميص.
هذا الحكم لو قلت لكم: أنا قصدت الحكم على المجموع لا على كل فرد، ما معنى على المجموع؟ على الأغلب، يعني الحكم الأغلبي، أنا قصدت الحكم الأغلبي، فيكون كلامي صادقا لأن أغلبكم يلبس القميص.
طيب، لو قلت لكم: لا، أنا حكمي على كل فرد فرد، هل يكون صادقا أم كاذبا؟
الحكم الكلي يكذبه خروج فرد واحد عنه، تمام؟ الفرد الواحد يكذبه، لكن لو كان حكما على الكل المجموعي لا يكذبه الفرد، تمام؟ هذا واضح؟
طيب، مثلا لو قلت لكم: قال الله سبحانه وتعالى «كل نفس ذائقة الموت»، هذا حكم أغلبي أم على كل فرد فرد؟ على كل فرد فرد، كل نفس ذائقة الموت.
طيب، لو قلت لكم مثلا ماذا؟ المسلمون هم أحسن الناس خلقا. لماذا تضحك يا شيخ؟ المسلمون أحسن الناس خلقا، هذا على كل فرد فرد أم مجموعي؟
طيب، هنا انتبهوا، لا أريد أن آتي بهذه الأمثلة لكن هي سبحان الله تخرج لوحدها.
في الحكم الكل هذا المجموعي شرط صدقه أن يكون الأغلب على وفق الحكم، أن يكون الأغلب.
يعني لو كان عندي مثلا مئة، من هؤلاء المئة هناك خمسة وتسعين واحد صدق عليهم حكم واحد، وخمسة خرجوا عن هذا الحكم، أستطيع أن آتي بحكم أقول هذا حكم مجموعي، هذا حكم كل، يكون صادقا.
طيب، لو كان من الخمسين من المئة الحكم صادق على ستين فقط، هذا لا يسمى كل، لا يسمى حكما أغلبيا، تمام؟ نعم، نقول هو حكم راجح، ترجح لأنه ستين، لكن ليس هذا حكم على المجموع، مفهوم يا إخوة؟
يعني مثلا في الانتخابات واحد مرشح حصل على ستين بالمئة من الأصوات، وواحد حصل على أربعين، هل هنا نقول أن الشعب بالأغلب اختار هذا؟ فكيف إذا كان تسعة وأربعين وواحد وخمسين يا شيخ عبد الله؟
الشاهد هنا أن حتى لا أستطيع أن أقول هذا حكم كل، ليس حكما أغلبيا، فشرط الحكم الأغلبي أن يكون الأغلب هكذا، تمام يا شباب؟
تمام، سميه قلنا حكم راجح، لا مشكلة، لكن لا يسمى كل.
الكل هو الحكم على المجموع، يكون بملاحظة أن أغلب الأفراد يصدق عليهم هذا الحكم بدون ملاحظة كل فرد فرد بعينه. يعني أنا الآن مثلا أنتم كم؟ عشرين طالب، فأنت تلبس قميص، أنت تلبس قميص، أنت تلبس قميص، وأنا وصلت إلى الطالب رقم ثمانية عشر، كلهم يلبسون القميص، فأصدر الحكم حتى قبل أن أصل إلى الطالب تسعة عشر والطالب عشرين فأقول: الطلاب يلبسون القميص.
أنا لم أستقرئ، عندما أعطيت هذا الحكم لم أكن ملاحظا فيه كل فرد فرد بعينه لأن بقي بعض الأفراد أنا لم أستقرئهم، ولكن يعني أنتم عشرون، وصلنا إلى ثمانية عشر يلبسون القميص، فحكمنا. هذا هو الحكم حكم الكل، هذا هو الحكم الأغلبي، تمام يا إخوة؟
لأن البعض يفهم أن الأغلبي أو الحكم الكل يعني صادق ليس على كل فرد فرد وهكذا، يكتفي، فيحكم أحكام يقول هذا كل على مثلا ستين بالمئة أو على سبعين بالمئة، هذا لا يصح، يجب أن يكون أغلبيا.
أما إذا كنت عند الحكم قد لاحظت كل فرد فرد أنه يصدق عليه هذا الحكم، هذا يكون حكم كلي، حكم كلي.
إذا أصبح عندنا:
كل: أغلب.
كلي: صادق على كل فرد فرد.
الكلية ما هي الكلية؟ هذا الكلي، الكلية؟ الكلية هو الحكم الكلي، يعني القضية التي فيها حكم كلي أقول قضية كلية، تمام؟
إذا عندي كل، عندي كلي، ثم القضية التي حوت الحكم الكلي: كل نفس ذائقة الموت، أقول كلية، فالكلية وصف للقضية، تمام؟

هنا يقول: الكل هو المجموع المحكوم عليه كقولك، لاحظوا هذا المثال: أهل الأزهر علماء.
الإمام الدمنهوري يعني من علماء الأزهر، فيقول لك: أهل الأزهر علماء. هل هو فعلا يعني يلاحظ كل فرد من علماء الأزهر عندما قال هذا الحكم؟
لا، قال: إذ فيهم من لم يشم للعلم رائحة. طبعا هذا في زمانه، وأكيد هذا الكم زاد في هذا الزمان، طبيعي يعني مع مرور الزمان يعني يقل العلم بين الناس.
فهنا يقول أهل الأزهر علماء، هنا هذا بناء على ماذا؟ أن أغلبهم تحققوا بالعلم.
طيب، الآن مثلا هل أستطيع أن أقول أهل الأزهر علماء حكم كل، حكم أغلبي؟ نستطيع أم لا؟ طبعا أسأل الآن يعني فلا تجردها.
نحن قلنا ما هو المقدار المعتبر هنا؟ الأكثرية، الأكثرية الكاثرة يعني ليس فقط الأكثرية التي بها يحصل أي ترجيح، بل الأغلبية يعني، هكذا.
فالآن مثلا نحتاج أن ننظر في الأزهر وننظر في علمائه والأكثر هم من تحققوا بوصف العلم أو بدون وصف العلم؟ وطبعا هذا أمر يعني صعب جدا جدا الحكم به يعني، لا نستطيع أن نحكم به، لأنه أيضا عندنا إشكال آخر وهو من هو العالم؟
من هو العالم؟ بالنسبة لك من هو العالم؟ معه شهادة دكتوراه؟ طيب، فعلى معيارك الذي ليس معه شهادة دكتوراه ليس عالم، فأنت تقول: لا، العالم عندي هو من كان عمله مصدقا لعلمه. بالمناسبة هذه عبارة ساذجة نسمعها كثيرا يعني، لا مشكلة، قد يكون عالم وهو فاسق، لا إشكال، نحن نقول يعني المبتدعة المعتزلة علماء كبار، طبعا يعني أكيد لا ننكر هذا، فـ لكن يعني كون هذا العلم يفيدهم عند الله أم لا؟ هذا نحن لا نحكم فيه، هذا أمر إلهي، نحن ما علاقتنا بالأحكام الإلهية؟ نحن نخضع لها فقط.
فماذا كان الكلام؟ آه مثلا، ما هو مفهوم العالم؟ قد يكون مفهوم العالم عندك يدخل فيه العمل، فإذا مثل هذه الأحكام الآن حقيقة تصبح أحكاما يعني ملتبسة جدا، صعب جدا أن تستطيع أن تتفق على معيار واحد.
عند العوام مثلا من هو العالم؟ ملابس الجبة والعمامة، يعني سواء عمله فاسق، سواء عمله صالح، سواء تحقق بالمعلومات العلمية، لبس الجبة والعمامة.
ففي مثاله هذا وإن كان هو طبعا التمثيل به في زمانه نعم طبعا هو صحيح، لكن يعني إسقاط هذه الأمثلة على هذا الزمان يجب أن نلاحظ أن معايير أهل هذا الزمان في الأحكام اختلفت في بعض المسائل. قديما كان هناك شبه اتفاق على من هو العالم: من هو العالم؟ من قامت به الملكة التي بها يعرف المسائل، هذا هو العالم: من قامت به ملكة يعرف بها المسائل. الآن قد نختلف في تعريف العالم، لكن ليس مهما هذا الخلاف لأن المقصد حاصل هنا.

إذا قال: والحكم على كل فرد كقولك: كل إنسان قابل للفهم. هذا معنى الناطقية، كل إنسان قابل للفهم.
هنا كل إنسان سنحكم بأنه ماذا؟ طيب، لو قلت كل إنسان يفهم بالفعل يكون كذبا، يكون كذبا، لأن فيهم من لا يفهم، فيهم المجنون.
طيب، لو قلت كل إنسان قابل للفهم، هل المجنون قابل للفهم؟ طبعا يقبل، هو قابل للفهم لكن بينه وبين الفهم مانع، قد يزول هذا المانع فيفهم، فهنا يكون حكما على كل فرد من حيث هو ناطق قابل للفهم.
قال كقولك عفوا: كقولك كل إنسان قابل للفهم.
إذا فهمنا الكل والكلي.

طيب، والجزئية الآن ما هي الجزئية؟ قال: الحكم على بعض الأفراد، تمام؟ الجزئية هي الحكم على بعض الأفراد.
كقولك: بعض أهل الأزهر علماء، هذا حكم على بعض أهل الأزهر، فعلى بعض الأفراد.
والجزء ما تركب منه ومن غيره كل.
إذا الكل شرطه أن يكون ماذا؟ مركبا، شرط الكل أن يكون مركبا، مركبا من ماذا؟ من أجزاء.
فالكل ما تركب من جزئين فأكثر يكون كل، له كل، ثم هذا الكل مركب من جزئين فأكثر، لو أخذنا أفراده نقول كل فرد من هذا يسمى جزءا، قال: والجزء ما تركب منه ومن غيره كل.
إذا جسمك، جسمك أنت: كلي أم جزئي؟ جسمك أنت كلي أم جزئي؟
جزئي، هذا لا يصدق إلا عليك فقط، لكن هو كل أم جزء؟
هو كل.
إذا جسمك جزئي لأنه خاص بك، لا يصدق على كثيرين، لكنه كل من حيث هو مركب من مجموعة أجزاء.
قال: كالسَّمار والخيط للحصير، كالسَّمار والخيط للحصير.
السمار الذي يشبه القش يعني، والخيط الذي نخيط به للحصير، فكل منهما يقال له جزء والحصير كل.
نركب منه يعني لو نظرنا الآن إلى هذا المجموع أسميه ماذا؟ حصيرا، المجموع حصير، يعني عندما أقول هذا حصير...
هل حتى يتضح الفرق الآن: هذا هاتف، تمام؟ هذا الهاتف كل أم جزء؟
كل، مركب من أجزاء فهو كل.
طيب، لو أخذت منه الشاشة، الشاشة تكون زجاج أم بلاستيك؟ زجاج، مختلف؟ كل شيء عندكم مختلف! طيب، فلنفترض أنها زجاج، هذا الزجاج لو أخذته انتبهوا: هل يصح أن أقول الزجاج هاتف؟ لو أخذته وفصلته أخذت الجزء وفصلته عن المجموع، هل يسمى هاتفا؟
لا، ماذا يوجد فيه أجزاء؟ مثلا الميكروفون من الهاتف لو أخذته فصلت هل يسمى هاتفا؟ لا.
طيب، لو مثلا قلنا: كل إنسان قابل للفهم، كل إنسان قابل للفهم، هنا يوجَل قابل للفهم أم لا؟
ما بكم؟ طبعا! أستغفر الله، ما بكم؟ هذا شاب جيد يعني، لماذا؟ نعم طبعا قابل للفهم.
هذا الفرق الرئيسي بين الكل والكلي:
الكلي أسمي به أفراده، كل فرد من أفراد الكلي يتسمى بالكلي. الإنسان كلي، صحيح؟
فأنت عبد الرحيم إنسان، خالد إنسان، هاشم إنسان، يسمى الأفراد باسم الكلي.
لكن لو نظرت إلى الكل، هل الزجاج يسمى بالهاتف؟ لا، هل الميكروفون يسمى بالهاتف؟ لا.
لذلك ماذا يقول هنا؟ قال: فكل منهما له جزء والحصير كل.
إذا لا يكون الحصير حصيرا إلا بملاحظة ماذا؟ مجموع الأجزاء، بملاحظة مجموع الأجزاء، لكن لو أخذنا كل جزء منفصلا فلا يكون حصيرا، الخيط لا يسمى حصيرا، تمام؟
واضح يا إخوة؟

طيب، نعم.
لا، حتى عند الأصوليين، حتى، لكن فرق بين أن تقول أن المسألة في أصلها منطقية أم أصولية؟ منطقية.
الآن هذه المسألة المنطقية موجودة في كتب الأصول أم لا؟ موجودة.
فلو قصدت ابتداءً ابتداءً، القضية ابتداءً هي ماذا؟ هي منطقية، لكن استخدامها حاصل في علوم كثيرة، والله أعلم.

طيب، يعني الدرس القادم لا نريد أن نبدأ الآن بقول الشارح لأنه... أو نبدأ به؟
مشكلة قد ننقطع يعني في موقف لا يحسن الانقطاع عنه.
نعم، تفضل.
نعم، الآن عندما تنظر في إنسان وفرس، فالإنسان والفرس لا تستطيع أن تقول التباين، لأن التباين معناه باختصار شديد: ما هو التباين؟ ألا يكون ثمة فرد مشترك بين القسمين.
فلو وجدت فردا واحدا كان صادقا على المقسم الأول وصادق أيضا هو نفسه على المقسم الثاني فلا يسمى تباينا، تمام؟
فالإنسان والفرس اشتركا في الحيوانية وبالتالي إذا بطل التباين. نعم.

في تعريف الكل؟ نعم.
نعم، قال: الكل حكمنا على المجموع.
إذا هو يقول لك الكل ما هو؟ الحكم على المجموع من حيث هو مجموع، لا من حيث كل فرد فرد. هذا الذي قاله الأخضري.
الدمنهوري كيف فسره؟ يقول لك الكل هو المجموع المحكوم عليه.
فلا تعارض، لأن كلام الأخضري: الكل حكمنا على المجموع من حيث هو مجموع، فالحكم أصلا هو متوجه إلى المجموع، وهذا عين الذي قاله الدمنهوري، قال: المجموع المحكوم عليه.
فلا فرق بينهما، لا فرق، نعم.

طيب، من عنده سؤال؟
أين عفوا؟ في الآخر؟
نعم، لاحظوا هنا نعم هو تمام:
عندما أحكم على مجموع أفراده كثيرة، قلنا الكل يجب أن يكون مركبا من اثنين فصاعدا، هذا كل.
طيب، لو كانت الأجزاء منحصرة فحكمت عليها، فحكمي هنا هل أنا لاحظت فيه الأجزاء فعلا حال كونها منحصرة أم لا؟
مثلا: النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المثال، ماذا قال له الصحابة؟ كم احتمال؟ كم جزء؟
أقصرت؟ أم نسيت أو سهوت؟
فالنبي صلى الله عليه وسلم ماذا قال؟ «كل ذلك لم يقع» أو «كل ذلك لم يكن» بحسب الرواية.
طيب، الآن حكم النبي صلى الله عليه وسلم في الحقيقة هل هو كل أم كلي؟
كلي، هو في الحقيقة كلي، لماذا؟ لأن الاحتمالات هي اثنان: إما أن الصلاة قصرت، أو لم تقصر.
الآن لاحظ: الصلاة قصرت، هذا إثبات، النفي: لم تقصر.
طبعا لأدب الصحابة مع النبي صلى الله عليه وسلم، الاحتمال الثاني ما معناه؟ لم تقصر، ما معناه إذا؟
لا، هذا من الأدب، هو معناه أنك أخطأت، صحيح؟ الصلاة قصرت أم لم تقصر؟ إذا قصرت فالصلاة صحيحة، إذا لم تقصر فالصلاة غير صحيحة.
فأدب الصحابة مع النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: «أقصرت الصلاة أم نسيت أو سهوت يا رسول الله؟» صلى الله عليه وسلم.
معنى أنك يعني قصرت أو نسيت يعني قصرت أو لم تقصر، فالنبي قال: «كل ذلك لم يقع»، إذا النبي صلى الله عليه وسلم أتى بسالبة كلية، بأن الاحتمالات منحصرة: إما قصرت أو لم تقصر، فقال: «كل ذلك لم يقع».
فهو بهذا الاعتبار تصبح سالبة كلية ويكون هذا حكما كليا، تصبح مثل «كل نفس ذائقة الموت» حكم كلي، والله أعلم.

أنا لا أعرف أين الأخيرة هذه التي تقول عنها ليست موجودة عندي.
ستة و... يعني طبعتي تختلف، طيب اقرأ أنت، ماذا النص؟ اقرأ النص.
نعم، أنت هذا ليس الشارح يا شيخ، هذا المحشي!
عجيب، طيب من عنده ما هذه النسخة؟
نفسها؟ طيب نفسها إذا ما استفدنا شيئا يعني! نفسها.
لو سمحتم ابحثوا في نسخ أخرى، ما هي نفسها هذه كلها مصورة عنها أصلا!
طيب ابحثوا لو سمحتم في نسخ أخرى هل هذا يعني من كلام الدمنهوري أم لا؟
كلام الدمنهوري؟ طيب، أنا عندي ليست من الدمنهوري وعندكم من الدمنهوري، فتأكدوا منها لو سمحتم.
لكن نعم هو كما يعني بينا أنها على التحقيق هي كلية سالبة كلية وليست كل، والله أعلم.

طيب، من عنده سؤال؟
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
