بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
قال الإمام رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الدليل الثالث:
وهو أنا نقول: - طبعاً الدليل الثالث في إثبات قدم الصفات -
أنا نقول: إذا قدرنا قيام حادث بذاته، فهو قبل ذلك إما أن يتصف بضد ذلك الحادث، أو بالانفكاك عن ذلك الحادث.

إذاً، قبل قيام الحادث... يعني نحن كما قلنا في الدرس الماضي: افترض أن الصفات حادثة، افترض أن الإرادة والكلام مثلاً والعلم هي صفات حادثة.
فكونها حادثة إذاً هي مسبوقة بشيء، مسبوقة بشيء.
هذا الشيء الذي سبقت به، ما هو؟
إما أن يكون ضداً لها، فهذا الضد هو الذي كان مانعاً لوجودها، مثلاً يعني كان متصفاً - والعياذ بالله - بالسكوت، الذي هو ضد الكلام.
فحدوث الكلام معناه انعدام السكوت، وبانعدام الضد سيوجد ضده، إذاً وجد الكلام.
وكذا سائر الصفات: كان متصفاً بضد العلم، الذي هو الجهل، فحدوث العلم في ذاته يعني فناء أو عدم هذا الضد ليأتي ضده الذي هو العلم.
أو ماذا سيكون؟ قال: أو بالانفكاك عن ذلك الحادث.
يعني كان متصفاً إما بضد هذا الحادث أو منفكاً عنه، يعني لم يكن متصفاً بشيء، ثم حدث هذا الشيء الذي هو الحادث.

قال:
وذلك الضد أو ذلك الانفكاك إن كان قديماً استحال بطلانه وزواله؛ لأن القديم لا يعدم، وإن كان حادثاً كان قبله حادث لا محالة، وكذا قبل ذلك الحادث، ويؤدي إلى حوادث لا أول لها، وهو محال. ويتضح هذا بأن يفرض في صفة معينة كالكلام مثلاً.

إذاً، هذا الذي كان متصفاً به قبل قيام الصفات فيه - على فرض أنها حادثة - هذا طبعاً هو المنهج الثالث من مناهج الاستدلال، هو التنزل بقبول مذهب الخصم، ثم بيان أن هذا المذهب القول به مؤدٍ إلى المحال.
فيقول: أتنزل وأقول تمام، الصفات حادثة.
حادثة، يعني لم تكن موجودة ثم وجدت، حال عدم كونها موجودة إما أن يكون متصفاً بضدها أو منفكاً عنها.
طيب، سواء كان متصفاً بضدها أو منفكاً عنها، هذا الاتصاف بالضد أو هذا الانفكاك إما أن يكون قديماً أو أن يكون حادثاً.
لو كان قديماً، كل ما ثبت قدمه استحال عدمه، إذاً لو كان متصفاً بالضد والضد قديم، إذاً لن يعدم الضد، وبالتالي لن توجد هذه الصفات.
وحتى الانفكاك هذا سيكون قديماً، فلا يقبل التبدل، كل ما ثبت قدمه استحال عدمه.
يقول هنا: سأضرب لك مثالاً يتضح فيه المعنى أكثر، وهو في صفة الكلام.

قال:
فإن الكرامية قالوا: إنه في الأزل متكلم، - لاحظوا ماذا هنا يقول، هذا مذهب الكرامية، نفس الذي قرأناه قبل قليل -
إنه في الأزل متكلم، على معنى أنه قادر على خلق الكلام في ذاته، ومهما أحدث شيئاً في غير ذاته أحدث في ذاته قوله: كن، فلا بد أن يكون قبل إحداث هذا القول ساكتاً.

هذا النص ستجدونه تماماً يعني بهذه الألفاظ أو قريبة جداً من هذه الألفاظ.
هنا ما خلاصة مذهبهم؟ يقول: في الأزل متكلم، ما معناه؟ يعني قادر على خلق الكلام في ذاته، قادر على خلق الكلام في ذاته.
هذا أحد التفسيرات.
أو أن الحروف جنس الحروف قديم، هذا تفسير ثانٍ على أزلية الكلام.
طيب، قادر على خلق الكلام في ذاته، فالكلام إذاً هو راجع للمشيئة لأنه فعل.
قال: ومهما أحدث شيئاً في غير ذاته، إذا أراد أن يخلق شيئاً في غير الذات، خلق في ذاته، أحدث في ذاته: كن، الكاف والنون.
فلا بد أن يكون قبل إحداث هذا القول ساكتاً.
لماذا يجب أن يكون ساكتاً؟
- لأنه سيدي يعني نقيض السكوت، عفواً، نقيض الكلام السكوت.
لماذا يجب أن يكون ساكتاً؟ نعم؟
- لأنه هو يتكلم يعني في، يعني مهما أحدث شيئاً، فـ نعم، لكن طبعاً في الأزل لا يوجد شيء سواه.
- صحيح، بارك الله فيك، لأنه لو لم يكن قبل قول كن ساكتاً لكان متكلماً بكن من الأزل، فلو كان متكلماً بكن من الأزل لكان العالم أزلياً، لأنه كن يترتب عليها وجود.
طيب هل العالم موجود من الأزل؟ لا. إذاً كان قبل كن، قبل الكلام بكن كان ساكتاً، لأنه لم يكن ثمة شيء غيره، ثم بعد الكلام بكن حدثت الأشياء في غير ذاته.
قال: فلا بد أن يكون قبل إحداث هذا القول ساكتاً، طبعاً الكلام هنا عن الكرامية القائلون بحدوث العالم.
قال: ويكون سكوته قديماً.
طيب إذا كان سكوته قديماً، إذاً هل السكوت القديم يعدم أم لا يعدم؟ الأصل إذا كان السكوت قديماً لا يعدم.

قال:
وإذا قال جهم: إنه يحدث في ذاته علماً، فلا بد أن يكون قبله غافلاً، وتكون غفلته قديمة.
مذهب الجهم أن العلم حادث، يحدث في ذات الإله، يعني سبحانه وتعالى عن ذلك، يعلم بأنه يحدث في ذاته العلم، فمعنى هذا أنه قبل إحداث العلم في ذاته كان متصفاً بضد العلم الذي هو الجهل، أو الغفلة يعني.
قال: فلا بد أن يكون قبله غافلاً وتكون غفلته قديمة.
وإن كانت الغفلة قديمة إذاً لن تقبل العدم.
هل واضح الإيراد هنا؟
- نعم سيدي.
يقول:
فنقول: - هذا اعتراض، أو هذا بيان المذهب، نريد أن نبين هذا المذهب لماذا لا يصح -
يقول: فنقول: السكوت القديم والغفلة القديمة يستحيل بطلانهما؛ لأنه ثبت قدمهما، لما سبق من الدليل على استحالة عدم القديم.
هذا القول يسلم للإمام بشرط، ما هو؟
- سيدي أن يكون قد أثبته سابقاً أو مسلم الخصم له.
- لا، كلامنا هنا عن نفس الجملة هذه: السكوت القديم والغفلة القديمة يستحيل بطلانهما.
- بشرط أن يكون قديم، وجودياً يعني.
- وجودياً، بشرط أن يكونا وجوديين؛ لأن مثلاً العدم القديم لا يشترط بقاؤه، لأن العدم ليس شيئاً، لكن القاعدة: كل ما ثبت قدمه استحال عدمه، هذا في القضايا الوجودية، أو في الأمور الوجودية، كل ما ثبت وجوده أزلاً استحال عدمه.
فهنا هذا القول يسلم إن كان السكوت وجودياً، فوجوده أزلاً يعني يستحيل أن يعدم، والغفلة إن كانت وجودية فمعناها أنها موجودة أزلاً إذاً يستحيل أن تعدم.
فهذا القول متوقف على كون السكوت والغفلة أموراً وجودية.
هل هي أمور وجودية أم لا؟ هل السكوت هو فعلاً أمر وجودي، أم السكوت هو فقط عدم الكلام؟
يقول هنا:
فإن قيل: - هذا سيكون اعتراض الخصم -
فإن قيل: السكوت ليس بشيء، - ما معنى ليس بشيء؟ يعني ليس بشيء موجود، ليس أمراً وجودياً -
قال: وإنما يرجع ذلك إلى عدم الكلام.
إذاً السكوت هو فقط عدم الكلام، يعني السكوت هو أمر عدمي، تكون صفة سلبية وليس أمراً وجودياً.
والغفلة ترجع إلى عدم العلم، والجهل وأضداده.
فالغفلة إذاً هي ماذا؟ هي فقط عدم العلم، ليس معنى هذا أن الغفلة هي أمر وجودي يقوم في الذات، بل هذه الذات بملاحظة عدم حصول العلم فيها نقول هي غافلة.
طبعاً العلم والجهل وأضداده.
قال:
فإذا وجد الكلام والعلم لم يبطل شيء.
من يشرح لنا هذه الجملة؟
فإذا وجد الكلام، أظن أنا أظن راجعتها سابقاً في نسخة موجود: والعلم. من عنده هذه النسخة؟
طيب، أظن أني أنا على ما أذكر أني راجعتها قديماً يعني لكن نتأكد منها.
فإذا وجد الكلام، عندكم نقطتان في محلهما على ما أذكر كان كلمة: والعلم.
- نعم هنا: فإذا وجد الكلام أو العلم.
- أو العلم، هذه أي نسخة يا شيخ؟
- نسخة نسيت، دار البصائر.
- دار البصائر، طيب جيد، بارك الله فيك، نسخة دار البصائر ممتازة بالمناسبة يعني، فـ لكن أنا أذكر أيضاً أني قرأتها في نسخة: أو العلم، يعني بدون واو، لكن أيضاً نضيف هذا اختلاف ثالث يعني.
إذاً النسخ: الكلام والعلم، ونسخة: الكلام أو العلم، والنسخة التي معكم: الكلام فقط.
لكن هي يوجد زيادة العلم أكيد، هل هي بالعطف أم بالتخيير؟ هذه التي يعني ربما تختلف فيها النسخ.
- سيدي في التعليق يكتب: زدنا لفظ أو علم لاقتضاء السياق.
- آه ليست منه يعني.
- نعم، في برنت براكتس.
- طيب، من عنده النسخة التركية، نسخة الحسين أتاي، فليراجعها، هي ذكرت أغلب الخلاف بين الفروقات، فمن عنده نسخة حسين أتاي فليراجعها.
طيب، من يشرح لنا هذه الكلمة، هذه العبارة: فإذا وجد الكلام والعلم لم يبطل شيء؟
- نعم سيدي، يعني إذا هم يقولون إن السكوت والعلم، عفواً، السكوت والجهل أو الغفلة أمران عدميان، فإذا طرأ، وقدم أمر عدمي لا يشترط أن يدوم، ممكن أن يبطل، فإذا وجد الكلام إذاً انتهى السكوت، وإذا وجد العلم انتهى الغفلة، وهذا لا يقتضي بطلان القديم الوجودي.
- طيب، بارك الله فيك.
هنا يعني كما ذكر، الكلام، عفواً الغفلة والسكوت هي أمور عدمية، أمور عدمية، وبالتالي حدوث الكلام وحدوث العلم ليس معناه أن فيه فناءً لموجود قديم هو السكوت أو الغفلة؛ لأنه لا سكوت ولا غفلة وجوديان، بل هي أمور عدمية.
فحدوث العلم وحدوث الكلام لا يترتب عليه هذا الاستحالة، أنه ما ثبت قدمه استحال عدمه، لا يترتب عليه شيء؛ لأن هذا لا يكون إلا في الأمور الوجودية.
فقال: إذاً لم يبطل شيء.
قال:
إذ لم يكن شيء إلا الذات القديمة وهي باقية، ولكن انضاف إليها موجود آخر.
لم يكن إلا ذات الله سبحانه وتعالى، فلم يعدم شيء قديم، لكن الذي حصل أن هذا الموجود القديم انضم إليه موجود حادث، وهو الكلام والعلم.
فأما، أو فأما أن يقال: انعدم شيء فلا، فأما أن يقال انعدم شيء فلا؛ لأن الانعدام يكون للأمر الوجودي، والسكوت والغفلة عندهم ليست أموراً وجودية.
ويتنزل ذلك منزلة وجود العالم.
إذاً قالوا هذا الذي قلنا في السكوت والغفلة، تماماً أنتم تقبلونه في العالم.
كيف؟ قال: ويتنزل ذلك منزلة وجود العالم، فإنه يبطل العدم القديم.
العالم قبل وجوده كان عدماً.
طيب، هل استمر العدم أم بطل العدم؟ بطل العدم بوجود العالم.
لماذا قبلتم هذا أنتم؟ كيف تقبلون بأن العدم الأزلي للعالم بطل بحدوث العالم؟
تقولون: لأن العدم الأزلي ليس وجودياً، وبالتالي لا مشكلة في أن يبطل بحدوث شيء.
نقول: هذا تماماً نقوله في الكلام والعلم، السكوت والغفلة أمور عدمية.
طيب، هذا إذاً هو الاعتراض.
والجواب من وجهين:
أحدهما: أن قول القائل: السكوت هو عدم الكلام ليس بصفة، والغفلة عدم العلم وليست بصفة، كقوله: البياض هو عدم السواد وسائر الألوان، وليس بلون.
طيب، لاحظوا هنا.
قولكم هذا سيكون معناه أن البياض ليس بلون، هو فقط ماذا؟ عدم السواد.
وسكون عدم الحركة، طيب إذا كان السكون عدم الحركة، على مذهبكم، هل سيكون السكون عرض أو ليس عرض؟
على مذهبهم لن يكون عرضاً.
قال: وذلك محال، والدليل الذي دل على استحالته بعينه يدل على استحالة هذا.
والدليل الذي دل على استحالته بعينه، يعني استحالة أن يكون السكون ليس عرضاً، هو عينه دال على استحالة أن السكوت ليس بصفة.
هي هي تماماً، نفسها.
واضح يا شباب، أو تحتاج إلى تفصيل؟
- سيدي فقط مسألة.
- نعم.
- الآن السكون... يعني نحن حقاً الآن أنا عندما أجد هاتفاً أو قلم موجود يعني هو وجوده عين وجوده في آنين نسميه سكوناً، فالقلم يعني هو ما طرأ عليه شيء حتى يعني أسمي السكون شيء وجودي، أنا يعني ما اتضح لي جهة كونه شيء وجودياً، هو فقط أنا أسمي الوجود المستمر آنين في مكان واحد سكوناً، فأنا ألاحظ الشيء خارجاً.
- لاحظ الآن السكون هو من الأكوان الأربعة، صحيح؟ طيب ما معنى الأكوان الأربعة؟
- كيفيات.
- هي أمور وجودية أم اعتبارية؟
- وجودية.
- ما رأيك؟ نحن درسنا المقولات قبل كم يوم.
- نعم نعم سيدي، أنا يعني أريد أن أقول وجودية لكن يعني أقصد أن...
- أنت تريد أن تبطل كلامك يعني فأنت متردد. انتبه هنا، هل فعلاً الجسم يعني هذا القلم، هل هذا القلم... سبحان الله يعني لماذا أظلم، كيف يظهر الليل ولم يؤذن العصر بعد؟ سبحان الله هذه من خوارق العادات. هذا القلم الآن لو نظرتم فيه، قولي ساكن، هل معناه أنه حدث فيه شيء أم لا؟
- يعني أنا أقول إنه يعني وجوده مستمر في آنين سيدي، يمر عليه زمانان.
- تمام، إذاً حصل له زمان ثانٍ.
- لكن الزمان ليس...
- في نفس الحيز الأول، فحصل له زمان ثانٍ في عين الحيز الأول، إذاً هل السكون هو لا شيء، هل هو مجرد عدم الحركة، أم السكون هو مفهوم، وهذا المفهوم له تحقق وهو أن يحصل فيك الزمان الثاني مع بقاء حيزك الأول؟ هذا هو.
تمام؟
- تمام سيدي.
- إذاً، قال: والخصوم في هذه المسألة معترفون بأن السكون وصف زائد على عدم الحركة. الحركة، عدم الحركة هي ما معنى عدم الحركة؟ يقول لك السكون هو وصف زائد على عدم الحركة، يعني السكون ليس هو مجرد عدم الحركة، بل هو عرض يقوم في الذات، فإن كل من يدعي أن السكون هو عدم الحركة لا يقدر على إثبات حدث العالم.
من يشرح لنا هذه العبارة؟ لماذا كل من يدعي أن السكون هو عدم الحركة، يعني ليس بشيء، لا يمكن أن يثبت لنا حدوث العالم؟
- سيدي أقول؟
- تفضل.
- يعني هو دليل الحدوث عدم الخلو عن الحوادث، نقول العالم لا يخلو عن الحوادث الحركة والسكون، فإذا قلنا أن السكون اعتباري إذاً يعني إذا كان هو ضد اعتباري، إذا كان ضدا السكون ضداً اعتبارياً إذاً هو سيخلو في لحظة من اللحظات عن الحوادث.
- نعم، جيد، بارك الله فيك. هنا طبعاً هذا الكلام الآن سنقرره على مراد الغزالي، لكن يجب أن تعرفوا أن الكلام فيه تفصيل وزيادة تفصيل ربما إن شاء الله تمر معنا في الكتاب القادم بإذن الله في شرح العقائد.
هل السكون وجودي أم لا؟ هذه مسألة تحتاج إلى تحقيق، تمام؟ نحن الآن نسير على طريقة الغزالي كما قلنا، وهذا المطلوب منا في هذا المستوى أن تحرر مراد المصنف.
فهل هو حقاً هو أمر وجودي أم اعتباري؟ هذا سيكون فيه زيادة تفصيل، الغزالي يقول لك هو وجودي.
طيب، مذهب الغزالي في إثبات حدوث العالم هو أن العالم لا يخلو عن وجود الحركة ووجود السكون، لا يخلو عن وجود الحركة ووجود السكون، وكل من الحركة والسكون حادث طبعاً، إذاً العالم لا يخلو عن الحوادث، وكل ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، إذاً العالم حادث.
لاحظ الغزالي في القطب المتعلق، القطب الأول المتعلق في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى لم يستدل على وجود العالم بالجوهر الفرد مثلاً، هو لم يذكره أصلاً، بل ذكر بأن كل ما في العالم لا يخلو عن حركة أو سكون، وكل من الحركة والسكون حادثة، إذاً العالم حادث.
فإذا كنت تعتبر أن السكون ليس وجودياً، إذاً لا تستطيع أن تستدل بهذا الاستدلال على حدوث العالم.
هذا معنى قوله هنا: فإن كل من يدعي أن السكون هو عدم الحركة لا يقدر على إثبات حدث العالم.
فظهور الحركة بعد السكون، ظهور الحركة يعني وجودها بعد أن كان مسبوقاً، أن كانت مسبوقة الحركة بوجود السكون دل على حدث المتحرك، فكذلك ظهور الكلام بعد السكوت يدل على حدث المتكلم من غير فرق.
إذ المسلك الذي به عرف كون السكون معنى هو مضاد للحركة، بعينه يعرف به كون السكوت معنى يضاد الكلام، وكون الغفلة معنى يضاد العلم.
وهو أنا أدركنا تفرقة بين حالتي الذات الساكنة والمتحركة.
كيف عرفنا الآن أن السكون، أن الحركة حادثة؟
تقول: الآن القلم هكذا أصبح هنا، فأدركت تغيراً حاصلاً في ذات القلم، هذه الذات كان لها تحيز هنا، ثم أصبح لها تحيز هنا، فتقول: إذاً القلم متحرك.
كيف أدركت الحركة أنت أصلاً؟ أدركت الحركة بملاحظة تغير طرأ على الذات، هذا التغير أن الجسم كان ساكناً، ثم وجد له انتقال، فأصبح متحركاً.
فإذاً تقول: تبدل حاله من وجود سكون فيه إلى وجود حركة فيه.
فتفهم من هذا أن السكون ليس واجباً للقلم؛ لأنه لو كان واجباً لما قبل الحركة.
وأيضاً الحركة ليست واجبة للقلم؛ لأنها لو كانت واجبة لما كانت الحركة مسبوقة بسكون.
فإذاً كل من الحركة والسكون حادث ممكن للقلم.
- سيدي.
- تفضل.
- عندي سؤال ممكن غير مناسب في المكان.
- تفضل.
- كنت أفكر في شيء، لو فكرنا عن العالم كرة الأرض، يعني تداوم هكذا، فلو نحن يعني في الأرض نحن ننظر، لو شيء يعني يذهب مع تدور العالم، إذاً لو لم يتغير مكانه في يعني في الأرض نقول يعني فيه سكون، لكن لو خرجنا عن الأرض ونظرنا من الفوق يعني من السبيس، ولو شيء بقي على مكانه لكن الأرض يتغير، هل نقول أن هذا سكون أيضاً أو نقول هذا حركة؟
- هو أصلاً يا شيخ ياسين لا وجود للسكون أصلاً يعني، هذا السكون حقيقة غير موجود في الكون، يعني لذلك أنا قلت لك نحتاج أن يعني نحن الآن فقط نشرح كلام الغزالي على مراد الغزالي، أما يعني عندما نتكلم بأكثر توسعاً إن شاء الله، الأصل أنه يعني لا نريد الآن أن نقحم يعني التفسير للآيات إقحاماً لكن أظن الآية واضحة: {وكل في فلك يسبحون}، بصرف النظر عن تفصيله، هناك تفسير عفواً هناك تفصيل في تفسيرها، لكن الشاهد هنا أنه لا يوجد سكون في الكون، الكون بكل ما فيه متحرك، الكون بكل ما فيه متحرك.
لكن إما أن تلاحظ هذه الحركة أو لا تلاحظها.
مثالها: أني أنا الآن متحرك أم ساكن؟
- يعني كما قلت، بالنسبة لإنسان مقابل لي أنا ساكن، طيب بالنسبة لإنسان يعيش على القمر ويرى بعينه دوران الأرض؟
- متحرك.
- طبعاً أنا متحرك. فهنا العلماء يميزون بين نوعين من الحركة: يقولون متحرك بالذات أو متحرك بالغير.
متحرك بالذات يعني مثل هذا القلم ذاته تتحرك، أو يعني داك القلم، أنا مثلاً عندما أنتقل الآن من هذا المكان فأذهب إلى هذا المكان، فأنا انتقلت بذاتي، انتقلت بذاتي.
هناك مثال آخر: القلم، أنا الآن سأنتقل من هذا المكان إلى مكان آخر، القلم بيدي وبالتالي القلم سيتحرك بحركتي.
هل تقول الآن إن القلم حركته ذاتية؟ الجواب لا، ليست من ذاته، لكنه متحرك بحركة بحركة غيره.
فهنا يجب أن نفرق بين حركة ذاتية وحركة بتحريك.
يعني كما قلنا مثاله: أنا الآن متحرك بالنظر إلى العالم، ساكن بالنظر إلى ذاتي، والله أعلم.
- بارك الله فيك سيدي.
- وإياكم إن شاء الله.
قال:
فإن الذات مدركة على الحالتين والتفرقة مدركة بين الحالتين.
أدركنا الذات، الذات الآن أدركناها، والذات عند الانتقال أدركناها، فالذات هي الذات لم تتغير.
طيب ما الذي إذاً أدركنا؟ تغير حل في الذات، الذي نسميه الصفة.
هنا كانت على صفة اسمها سكون، ثم أصبحت على صفة أخرى.
فيقول: الذات مدركة في الحالتين، حال الحركة وحال السكون، والتفرقة مدركة بين الحالتين، ميزنا بينهما.
قال: ولا ترجع التفرقة إلا إلى زوال أمر وحدوث أمر.
زوال السكون وحدوث الحركة، وسيكون بنفس المعنى زوال السكوت وحصول أو وجود الكلام، فإن الشيء لا يفارق نفسه.
فذلك، فدل ذلك على أن كل قابل لشيء فلا يخلو عنه أو عن ضده، وهذا مطرد في الكلام والعلم.
في الكلام والعلم أيضاً لا يخلو، لن تخلو الذات إما عن سكون، السكوت أو عن كلام، لن تخلو إما عن غفلة أو عن علم.
فالعلم سيكون هو ماذا؟ هو عدم الغفلة، يعني أن الغفلة الموجودة عدمت بوجود العلم، وكذا الكلام.
قال:
ولا يلزم، - هنا الآن يبدأ يناقش المثال الذي أرادوا أن يستدلوا به علينا، ما هو المثال، من يذكره؟ -
- وجود العالم وعدمه سيدي.
- نعم، عدم العالم في الأزل، كيف بطل بوجوده؟
قال: ولا يلزم على هذا الفرق بين وجود العالم وعدمه.
لا يلزم على هذا، هذا يعني على التقرير الذي نحن بينا فيه الحركة والسكون والكلام والغفلة والسكوت والعلم، لا يلزم بناء على تقريرنا هذا أن توجهوا لنا الاعتراض بوجود العالم وعدمه، لماذا؟ لاحظ:
قال: فإن ذلك لا يوجب ذاتين.
فإنه لم تدرك، لم تدرك في الحالتين ذات واحدة يطرأ عليها الوجود، بل لا ذات للعالم قبل الحدوث.
وللقديم ذات قبل حدوث الكلام.
لماذا يقول لك الإمام هنا: هذا المثال الذي ضربتموه مثال خاطئ قطعاً؟
لأني أقول لك: القلم الآن حال سكونه، عندما ينتقل حصل، انتقل من حال إلى حال، من السكون إلى الحركة، أنا مثلاً سأسكت، ثم أتكلم، في الحقيقة أنت أدركت ذاتاً في حالتين، وكرر، أدركت ذاتاً في حالتين.
ذات حال السكون، ونفسها حال الحركة، فأدركت أن هناك حالان أو حالين حصلا في الذات.
وكذلك السكوت، الذات الآن ساكتة، حال، ثم تكلمت، إذاً حصل فيها حال ثانٍ، صفة يعني.
فأنت تدرك إذاً أن الذات تبدلت من حال إلى حال.
فتقول: هذا هو المعنى الذي نحن ندعي أن الحال الأول بطل أو عدم بوجود الحال الثاني، السكوت عدم بوجود الكلام.
طيب لماذا لا نستطيع أن نقول نفس الكلام في العالم؟
هل العالم قبل وجوده كانت له ذات متحققة حتى ندرك التغاير في الحالتين للعالم؟
الجواب: طبعاً لا، العالم كان عدماً، العالم كان عدم.
طيب إذاً نحن لم ندرك العالم إلا حال وجوده، لم ندرك العالم إلا حال وجوده.
ولذلك لا يستدل الآن بمثال حدوث العالم على مثال حدوث الكلام أو حدوث العلم؛ لأنه حال العلم كان هناك ذات لها حالتان.
أما في حدوث العالم، هناك ذات بحالة، حال العدم لم يكن ثمة ذات للعالم حتى أقول لاحظت تبدلاً في ذات العالم، كانت الذات يعني لاحظت فيها العدم، ثم الذات لاحظت فيها الوجود، حال العدم لم تكن ثمة وجود للذات.
فيقول هنا:
فإنه لم تدرك في الحالتين ذات واحدة يطرأ عليها الوجود، بل لا ذات للعالم قبل الحدوث، وللقديم ذات قبل حدوث الكلام.
هذا هو الفرق.
القديم تدعون أن الكلام حادث، طيب هذا الحدوث للكلام، هل كانت ذات القديم موجودة قبل حدوث الكلام أم لا؟
طبعاً، لأنه قديم.
إذاً قطعاً نحن أدركنا مغايرة: هذه الذات كانت ساكتة، ثم طرأ عليها الكلام، فإذاً نحن أدركنا الذات في الحالتين.
لكن العالم كان عدماً، أصبح موجوداً، فإذاً نحن لم نلاحظ الذات إلا حال الوجود، فهذا هو الفرق بينهما.
قال: علم على وجه مخالف للوجه الذي علم عليه بعد حدوث الكلام.
يعبر عن ذلك الوجه بالسكوت، وعن هذا بالكلام.
فهما وجهان مختلفان أدركت... أدركت عليهما ذات مستمرة الوجود في الحالتين.
وللذات هيئة وصفة وحالة بكونه ساكتاً، كما أن له هيئة بكونه متكلماً، وكما أن له هيئة بكونه ساكتاً ومتحركاً، وأبيض وأسود، وهذه الموازنة مطابقة لا مخرج عنها ألبتة.
لا يستطيع أن... يعني يستطيع أن يستدل بهذا بحدوث العالم على عين ما أراد أن يستدل به عليه، هنا يعني هذه الموازنة لا تستطيع أن تقيمها إلا بالطريقة التي نحن قلناها لك.
نعم، إذاً هذا هو الوجه الأول.
الوجه الثاني...
طيب، نتوقف إلى هنا إن شاء الله، الوجه الثاني.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
