الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وهذا هو المجلس السادس والثلاثون من شرح رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التمام والتوفيق هذا الباب وهو الباب السابع عشر يأتي ضمن الأبواب المتعلقة بأهمية السنة والمحافظة عليها والاستجابة لأمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم الباب السابق اللي هو الباب السادس عشر كان عن عنوانه الأمر بالمحافظة على السنة وآدابها باب في الأمر بالمحافظة على السنة وآدابها الآن لاحظوا هذاك المحافظة على السنة وآدابها عام المحافظة تشمل يعني اسم عام يشمل صور متعدده الآن صورة معينة من صور الامتثال للسنة النبوية قال الباب السابع عشر في وجوب الانقياد لحكم الله وما يوله من دعي إلى ذلك وأمر بمعروف أو أنهي عن منكر طبعا هذا يشمل الكتاب والسنة هناك وظيفة أساسية للمسلم تجاه كتاب الله وتجاه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الوظيفة هي وظيفة التسليم ووظيفة الانقياد وهذا التسليم والانقياد تظهر قيمته ويظهر شانه حين يكون هناك معارض من هوى النفس فتظهر حقيقة العبودية لله تعالى حين يعارض الإنسان هوى نفسه مستسلما لأمر ربه هنا يكون قد حقق غاية من أعظم الغايات التي خلق لأجلها وبالتالي إذا تفكر الإنسان في عبادات يتقرب بها إلى الله سبحانه وتعالى أحيانا الناس تبحث عن سنن معينة أو تبحث عن عبادات عملية معينة بينما عبادة التسليم وعبادة الانقياد هي من أعظم العبادات ومن أزكى القربات التي يتقرب بها إلى الله سبحانه وتعالى قال الله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما
وقال تعالى إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون طيب هنا هاتان آيتان المشترك بين الايتين هو تعليق الاستسلام والتحكيم والاستجابة تعليقها بايش بالإيمان تعليقها بالإيمان أي أن الإيمان القلبي هذا له مقتضيات له لوازم واحدة من أهم هذه اللوازم المقتضيات الاستجابة لحكم الله وحكم رسوله طيب هل هذا المقتضى واللازم إذا لم يفعل يعود على أصل الإيمان بالابطال نعم قد يعود على أصل الإيمان بالابطال قد يعود على أصل الإيمان بالابطال وقد يعود على كماله بالابطال كماله الوازم إذن إذا عدم تماما فهو يعود على أصل الإيمان بالابطال يعني لا يتصور مؤمن لا ينقاد لحكم الله ورسوله فإذا لم ينقاد الإنسان إلى حكم حكم الله ورسوله مطلقا فهو غير مؤمن تماما طيب ترى لما ناتي إلى زماننا هذا ترى هذه القضية بحاجة إلى تذكير لماذا بحاجة إلى تذكير لأنه لأن زماننا زمان أبعد فيه الحكم الشرعي عن الحكم السياسي وبالتالي صارت القضية مغيبة في أرض الواقع في كثير من البلدان وصار الان ما جاء لموضع الشاهد موضع الشاهد ما هو صار عبر الاعلام وعبر الخلافات الفكرية وما إلى ذلك صار تعليق ال طلب الحكم بالشريعة أو الاهتمام بالحكم بالشريعة أو الدعوة للحكم بالشريعة أو الاستعداد لتلقي الحكم بالشريعة صار مرتبطا بفئات إسلامية معينة من الذي يطالب بالإسلام والشريعة؟ والله الجماعة المعينة ولا حزب أحزاب إسلامية معينة أو ها اللي يقول لك مثلا الإسلام السياسي والذي يقول لك مثلا المشايخ وطلاب العلم والذي يقول لك جماعة كذا ولا جماعة كذا جيد طيب ممكن تجد فئة من الناس يقول لك أنا مسلم بس ما أبغى الشريعة
فإحنا خلاص إحنا نحب الله والرسول بس إنه هذه شو اسمه فكرة السياسة والإسلام وهذه أمور خطيرة جداً خطيرة جداً جداً جداً إيش الآية فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت ويسلموا تسليماً يا جماعة الخير تم العمل في هذا الزمن العمل المكثف المنظم الطويل خاصة عبر الإعلام والمسلسلات على تشويه فكرة الحكم بالشريعة وعلى ربطها بالإرهاب وطبعاً مما زاد الأمر فتنة إنه بعض الناس الذين دعوا إلى تطبيق الشريعة كان عندهم تشدد معين كان عندهم انحراف معين كان عندهم غلو معين فأوحى إلى الناس إنه فعلاً هذه هي الصورة إحنا الآن بغض النظر إنت في بلد فيه الحكم بالشريعة ولا ما فيه الحكم بالشريعة هذا تقرير القضية يجب أن يفهمه الجميع المسلم مطالب بالانقياد لحكم الله وحكم رسوله فإذا لم يوجد حكم الله وحكم رسوله من ناحية السياسة والواقع فيجب على المسلمين أن يسعوا لاستجلاب حكم الله وحكم رسوله في الواقع ويكون هذا من أهم الواجبات الشرعية لأنه لا تتصور حياة المسلمين بدون أن يكون الحكم بالكتاب والسنة هو الحكم السائد في البلد الذي يعيش فيه مسلمون ولذلك من أعظم الفتن التي ابتليت بها الأمة في هذا العصر هو أن يكون هناك بلد فيه مسلمون ولا يكون الإسلام حاكماً هذه فتنة جديدة وبدعة جديدة وإشكال جديد وانحراف عن أصل الدين عظيم
طارئ على تاريخ البشرية المسلمة طارئ على تاريخ طارئ على تاريخ الأمة المسلمة عبر تاريخ الأمة الإسلامية لم تكن هذه الصورة موجودة وإنما تجد أن الدول على اختلافها طبعا بعد الخلافة الراشدة الدولة الأموية الدولة العباسية بعدين الدول المختلفة الأيوبية المماليك الكذا إلى آخره هذه الدول اا الدول العثمانية إلى آخره هذه الدول عاشت في نظامها السياسي محتكمه في الجملة إلى الشريعة الإسلامية بمعنى ما هو القانون الذي يطبق على الناس في الحدود في المعاصي في في في قضية الحدود والمخالفات الوارده فيها أمور في الأحوال الشخصية في النكاح الطلاق في كذا هي الشريعة هل يوجد تقصير؟ كان يوجد تقصير لا شك هل يوجد ظلم؟ يوجد ظلم يوجد كذا؟ نعم يوجد طبعا بدأ التغير بعدين في آخر الأزمنة بدأ التغير شيئا فشيئا لكن أن يكون المسلمون يعيشون في بلد ويكون القانون المعلن الرسمي لهذا البلد هو قانون فرنسي ولا قانون بريطاني هذه لم تكن في التاريخ أبدا بتاتا ولذلك أي أحد يقيم مشكلات الواقع ولا يجعل هذه المشكلة من المشكلات الكبرى في تاريخ الأمة الإسلامية في واقع الأمة الإسلامية فقراءته للواقع ناقصة لا شك ناقصا ناقصا عظيما الشاهد طبعا نحن هذه الآيات المتعلقة بالتسليم والأحاديث المتعلقة بالتسليم هي ليست متعلقة بالتسليم فيما يتعلق بالحكم القضائي الشرعي فقط وإنما هي عامة في حياة الانسان المسلم في حياة الانسان المسلم إذا ذكر الانسان بأمر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم عن طريق قضاء عن طريق حكم سياسي عن طريق دعوة عن طريق تذكرة عن طريق موعظة أيا كان الواجب على المؤمن هو أن ينقاد لحكم الله لحكم رسوله صلى الله عليه وسلم هذا إذا ثبت له الحكم بشكل واضح ليس للإنسان أن يتاخر عن هذا الانقياد طب ماذا لو لم يستجب؟
المقصد الخامس هو استنكارنا واستحبابنا في وجود الحكم الشرعي في وجود من يحكم بهذا الحكم الشرعي ويدعى الانسان اليك ثم يرفض قال الله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم يعني ينفى الايمان عمن يرفض حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم بل ينفى الايمان عمن لم عمن لا ينشرح صدره بهذا الحكم ثم لا يجد في انفسهم ها في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلم تسليما اذا هذا من العبادات حنا زي ما قلنا العبادات لا تنحصر في اذکار معينه او في عبادات بدنيه معينه العبادات من اهمها واعظمها هي العباده القلبيه المتعلقه بالتسليم والاستسلام لامر الله ولرسوله كما قلنا هذا ليس خاصا بقضيه الحكم في الاحكام القضائيه او السياسيه الشرعيه وانما حتى في الحياه اليوميه اذا كان الانسان معتادا على هوى معين جيد فان مخالفته لهذا الهوى استجابه لامر الله وامر رسوله يعد من اعظم سمات المؤمنين ومن اعظم خصال الايمان ثم قال النووي رحمه الله وفي من الاحاديث حديث ابي هريره المذكور في اول باب قبله وغيره من الاحاديث فيه ايش حديث ابو هريره حديث ابي هريره المذكور في اول باب قبله قال عن ابي هريره رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم دعوني قال دعوني ما تركتكم انما اهلك من كان قبلكم كثره سؤالهم واختلافهم على انبيائهم فاذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه واذا امرتكم بأمر فاتوا منه ما استطعتم متفقون عليه طيب ما هو الحديث الثاني قال عن ابي هريره رضي الله عنه قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم لله ما في السموات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله الايه قال اشتد ذلك على اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بركوا على الركب فقالوا أي رسول الله كلفنا من الأعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة وقد أنزلت عليك هذه الآية ولا نطيقها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا بل قولوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فلما اقترائها القوم وذلت بها ألسنتهم أنزل الله تعالى في أثرها آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير فلما فعلوا ذلك نسخها الله تعالى فأنزل الله عز وجل لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال نعم ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال نعم ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال نعم واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال نعم رواه مسلم هذا الحديث حديث عظيم حديث شريف حديث من الاحاديث التي تميز اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تبرز لنا شيئا من صفاتهم شيئا من المقامات العاليه التي اتصفوا بها والتي بلغوها ولا شك أن من يريد الاقتداء بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس الاقتداء بهم هو في مجرد الناحية الاعتقادية المجردة النظرية أو المتعلقة بمباحث عقدية نظرية وإنما الاقتداء بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون بمجموع الأعمال الكبرى التي ميزتهم
ومن أعظم ما ميزهم إذا استقرأت حياة الصحابة خاصة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استقرأت حياة الصحابة ستجد أن من أعظم ما ميزهم هو الانقياد والامتثال والاستجابة لأمر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم وهذا الانقياد وهذا الامتثال وهذه الاستجابة متى فقدت من أي بيئة من البيئات الإسلامية أو مجتمع من المجتمعات كان هذا من أسوء ما يمكن أن يتصف به مجتمع مسلم ولأجل ذلك إذا هذه طبعا من الأمور العملية المربي الداعية الناصح إذا كان في بيئة معينة يخاطبها بدعوة معينة إذا وجدت تقصير في أساس الاستسلام والاستسلام فقبل أن ينشغل بدعوتهم إلى أعمال معينة فيجب أن ينشغل بتقوية جانب التسليم والاستجابة والامتثال في قلوبهم فإذا قوي هذا الجانب سهلا الامتثال للأحكام العملية هذا الأمر الأول الذي ميز الصحابة ويعرف من هذا الحديث ومن غيره هذا الحديث فيه إبراز عظيم الأمر الثاني الذي ميز الصحابة وهو بارز من هذا الحديث وهو من سماته من عامة التي أتت في نصوص كثيرة هي طبيعة تفاعلهم مع القرآن الكريم الصحابة ما كانوا يتفاعلون مع القرآن الكريم تفاعلا باردا باهتا كانوا كانت الآية تنزل يعني الصحابة يتعاملون مع كل حرف منها أنه حق وأنه من عند الله وأنه إذا كان فيه أمر فهلموا إلى الأمر إذا كان فيه نهي فهلموا عن النهي إذا كان فيه خبر فيتللقفونه بالتصديق لذلك الآن الآية لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله كم كم من مثل هذه الآيات يمر على المسلمين ولا يحرك فيهم ساكنا هذه هذه الآية نزلت الصحابة طلعوا نزلوا راحوا جو عرفت اضطربت أحوالهم خافوا وهابوا وهي آية وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله مثلها كثير في القرآن صح ولا لا لكن شوف الحساسية في التعامل مع النصوص مع القرآن في حساسية معينة قلبية بس نزلت هذه الآية راع لجأوا للنبي صلى الله عليه وسلم اشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شوف الحال اشتد ذلك عليهم أتوں رسول الله بركوا على الركب
هذي يعني ايش الحال اللي يخلي المسلم يصل الى هذه القضية؟ ها؟ يتغير حاله، يشتد عليه الأمر، يأتي فزعًا ثم يبرك، يبرك على الركب. ايش القضية؟ إنه نزلت آية وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله. واضح الفكرة؟ إنه طيب كم من الآيات في مثل هذه الآية وفي في في يعني خلينا نقول في درجتها من ناحية التذكير والأمر والنهي وذكر الحساب وذكر لكن الصحابة كانوا يتعاملون مع آيات القرآن بحساسية بالغة جدا إنه هو هكذا يتلقاها. الآن نزل قرآن من عند الله خالق السماوات والأرض وخالقنا الذي سنرجع إليه وسيبعثنا يقول إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله. يعني إذا هناك خواطر داخل النفس ها وداخل القلب أو هموم معينة ولم نبرزها ولم نعمل على ضوئها فهذا سيكون من ضمن الحساب. جيد؟ الآن ترى هذا ممكن يقرر عقيدة نظرية. والله يعلم ما في الصدور ويعلم دقائق النفوس والأحوال، عقيدة تحفظها وتمشي في العقيدة الكذا والعقيدة كذا وتحفظ النص العقدي والأمور تمام وتقرأ الآيات تراجع الورد. لا الصحابة تعامل معها إنه أوف هذه الحساب، شو نسوي طيب الآن؟ طيب كيف؟ طيب في حساب؟ يا ما نقدر. يا رسول الله شو نسوي؟ فهمتوا الفكرة؟ ولذلك هذا من معالم خير القرون نتكلم عنها معالم خاصة الصحابة هذا من المعالم الكبرى في الصحابة. الأمر الأول قلنا ايش كان المعالم الأول؟ التسليم والانقياد. الأمر الثاني المعالم الثاني الواضح هو طبيعة تلقي القرآن، تلقي المصدق المؤمن الخائف الوجل. هذا التلقي ولذلك نفس اللي قلناه قبل شوية في عند المربين الموجهين الدعاة المصلحين إذا وجدوا في بيئة ما أنها ضعيفة في قضية التسليم أن يرفعوها ليحدث الامتثال كذلك إذا وجدوا في بيئة ما ضعفًا في تلقي القرآن أو خطأ في طبيعة تلقي القرآن أو تقديمًا لجانب تلاوة ألفاظه على إقامة حدوده أو عدم وجود المهابة القلبية لهذه الآيات ولهذه النصوص من أهم الأدوار الإصلاحية التي يقوم بها المربون والدعاة والخطباء وما إلى ذلك هو أن يعيدوا الحساسية للقلب في طبيعة تلقي آيات القرآن.
ذكر عمر بن الخطاب بعد ان جهل عليه ذاك الجاهل عفى عنه قال وكان وقافا عند كتاب الله. هذه عارف يعني تب تشوف من مؤشرات النجاح في المحاضر التربوية عندك طلاب تب تشوف مؤشرات النجاح معاهم ها واحد من مؤشرات النجاح سجلها كذا ها واحد من مؤشرات النجاح ان يكون الطالب وقافا عند كتاب الله والله هذا من مؤشرات النجاح ان يكون وقافا عند كتاب الله ان يكون معظما لحدود الله هذه مؤشرات نجاح. فيعني اما تقول لي انه يعني تحرص على انه مثلا يتفوق دراسيا في المدرسة والجامعة اكثر من حرصك على هذه القضايا فيعني هذا اختلال نوعا ما في الموازين والمعايير. طيب اذا هذا معلم واضح اتوا الى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله كلفنا من الاعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها. تخيل انت الموازنة الجهاد والصدقة اللي فيها تجاوز رغبة النفس في الاملاك ايهما اثقل هذا هذا التكليف الذي فيه ذهاب الارواح والاموال ام الخبر بانه ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم بالله لا الثاني اصعب. الثاني اصعب. فلاحظ كيف انه يعني اختلاف الموازين يعني مقدار التنبه لقضية انه ترى يعني صعوبة ما في النفوس صعوبة قضية الاحوال القلبية الخواطر التي تطرأ عليها وانه الانسان مهما بلغ ترى لا يستطيع ان يتخلص من هذه العزائم او الخواطر القلبية التي تطرأ وانه لا يزال الانسان قد يحدث نفسه بسوء او يعني يوسوس اليه الشيطان بسوء فانه ترى قد نتحمل الجهاد في سبيل الله وقتال الاعداء ولا نتحمل ان نحاسب على ما في نفوسنا وعلى ما في خواطرنا وهذا يعني يؤخذ منه فائدة انه هذا ميدان من الميادين يعني خلينا نقول التي لا تستنكر في النفوس المؤمنة انه ترى النفوس المؤمنة ترى هي محل يعني خلينا نقول لخواطر ولوساوس ولافكار لكن طالما انهم لا يعملون على ضوئها من السوء فهي من جملة العفو هذا يعني مما يستفاد كذلك من هذا النص. طيب الامر الرابع التحذير من سلوك مسالك اهل الكتاب في عدم الاستجابة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
وهذا ال هذا التنبيه من النبي صلى الله عليه وسلم لا تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا. هو تنبيه مهم يلتقطه المؤمن يلتقطه المتفقه ليدرك ان احوال اهل الكتاب هي من اهم ما ينبغي ان يراعى في قضية المفارقة. يعني الان يأتيك الحق له معالم تمام؟ والباطن والباطن له معالم. ترى القرآن فيه العناية بمعالم الامرين بمعالم الحق وطريقه وبمعالم الباطل وطرقه. جيد؟ المؤمن عليه وهو يسير في طريق الحق ان يحاذر ان لا يقع في معالم طريق الباطل. طب ما هو طريق الباطل وما هي معالمه؟ كثير، اهل الكتاب لهم معالم واحوال الشياطين لهم معالم واحوال، المشركون لهم معالم واحوال، المنافقون لهم معالم واحوال، وهذه الاربعة هي اصول اهل الباطل المذكورة في القرآن. كل واحد منها له معالم واحوال. والانسان مأمور ان لا يتشبه باي حال من هؤلاء بحال من هؤلاء الاحوال الاربعة حتى يعني يمكن ان يضاف الى ذلك حال اهل الفسق والفجور. طيب احنا بننبه على خطأ معين يمكن الانسان نبه عليه كثيرا انه قد يكثر في خطاب بعض العلماء او بعض طلبة العلم التحذير من مشابهة اهل الكتاب مع التركيز على المشابهة الظاهرة المتعلقة باللباس او طريقة قص الشعر او مثلا السلاسل والاساور وما إلى ذلك مما هو حري بان ينبه عليه انه فعلا ترى ترى لا ينبغي ان يتشبه الانسان بالكفار وباهل الفسق والفجور لا في طريقة اللباس، لا في طريقة قص الشعر لا في طريقة في موضوع السلاسل والاساور وما إلى ذلك غير قضية التشبه بالنساء وان هذا امر مطلوب انه ينبه عليه لكن نتأمل في النصوص الشرعية يجد انها ذكرت كثيرا من احوال اهل الباطل واهل الكتاب القلبية وان التشبه باحوالهم القلبية اخطر من التشبه باحوالهم الظاهرة اخطر من التشبه باحوالهم الظاهرة ولذلك التشبه باحوالهم الظاهرة قد يخفف فيه ويعفى عنه احيانا.
يعني مثلا اذا خشي الانسان على نفسه وهذا يذكره العلماء. مثلا ان يكون الانسان في في في دار حرب. جيد ما ما يعني ما يخالف هؤلاء الكفار في الظاهر. من ناحيه اللبس او كذا او الى اخره حتى لا يتعرض ل الاذى او نحو ذلك هذه يعني هذه بينما الاحوال القلبيه لا. الاحوال القلبيه لا، واحده من الاحوال القلبيه السيئه التي ذكرها الله سبحانه وتعالى عن اهل الكتاب انهم يقولون ايش؟ سمعنا وعصينا. سمعنا وعصينا. فالنبي صلى الله عليه وسلم هنا ينبه اصحابه الى عدم التشبه بهؤلاء من اهل الكتاب في قولهم سمعنا وعصينا قال قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير، طيب. اين وردت سمعنا وعصينا؟ في سورة البقرة ايضا وردت. كما انه سورة كما انه ايه و هذه الايه نفسها اللي احنا يعني في الحديث هي في سورة البقرة. ها اللي امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمؤمنون كل امن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا. طيب من يتامل في سورة البقرة يجد ان هذا الموضوع مركزي فيها. هو موضوع ايش؟ تسليم. موضوع مركزي في سورة البقرة. ويعني الكلام فيه طويل. لكن الملاحظ انه ذكر فيها سمعنا وعصينا وذكر فيها سمعنا واطعنا. طيب. الامر السادس انه ورد في الاحاديث الصحيحه تعظيم هاتين الايتين الاخيرتين في سورة البقرة. ومنها في صحيح مسلم ان بابا فتح من السماء وما نزل منه ملك لم ينزل قبل ذلك. نزل بماذا؟ نزل باخر ايتين من سورة البقرة واظن قال نزل بالفاتحه معهم. لكن المهم منها خاتمة سورة البقرة. وايضا في البخاري من قرأهما في ليلة كفتاه. لكن الحديث الاول هو الاعظم من ناحيه انه نزل بها ملك فتح لها باب من السماء لم يفتح قبل ذلك، طب لماذا؟ لماذا كان لهاتين الايتين من ختام سورة البقرة هذا الشأن؟
هو الامر والله اعلم متعلق بقضيه التسليم يعني مركزيه التسليم والاستجابة والامتثال اعطت لهاتين الايتين القيمه الكبرى لانها فيها هذه القيمه بشكل واضح. هي قيمه وقالوا سمعنا واطعنا. طيب متى تكتمل عندك النظره لهاتين الايتين بهذا الحديث اللي في الباب في رياض الصالحين؟ انك تفهم ترى سياقه ترى اول شيء نزلت ايه وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله وبعدين قال لهم لا تقولوا كما قال اهل الكتابين وقالوا وقالوا سمعنا واطعنا قالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير واقتراها القوم وذلت بها السنتهم ثم نزلت تخفيف. هذه القصه الصحيحة تبين قيمه التسليم في هاتين الايتين اكثر مما لو قرات الايتين بدون ان تعرف القصه. وهذا يقودنا الى فائده سابعه وهي اهمية السنة في فهم القران. اهمية السنة في فهم القران. فهذا حديث من احاديث السنة النبوية يزيد هذه الايات وضوحا. فهذه فائده مهمه جدا بمعنى انه كلما ازداد الانسان علما بسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم تهيا للعلم بكتاب الله اكثر مما لو لم يكن كذلك من جهة العلم بسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولذلك يعني هناك من العلماء في من المفسرين من يعتني بذكر الاحاديث النبوية مع الايات فهذه ميزه تكون في تفسيره. مثلا اميز تفسير في هذا تفسير ابن كثير. كثير يحرص اذا جاءت الايه ان يذكر الاحاديث المتعلقة انا ما اتكلم عن اسباب النزول فقط. انا اتكلم عن علاقة الاحاديث بالايات وطبعا لم يستوفي ابن كثير لم يستوفي لم يذكر كل شيء لكن يذكر اشياء كثيره. ولاجل ذلك احنا نقول انه هذه من فوائد السنة النبوية في فهم القران. ايش الشاهد؟ الشاهد انك لو قرات هاتين الايتين دون ان تعرف هذا الحديث وهذه القصه فلن تدرك سياق الايتين وقيمه التسليم فيهما كادراكك لو عرفت هذا الحديث اليس كذلك؟ هذا واضح جدا وهو مهم جدا كما تقدم. الفائده الثامنه هي في التربية بالقران. ان الله سبحانه ربى ربى اصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم بالقران. ومن جملة التربية هذا من جملة فوائد الناسخ والمنسوخ.
ليش ليش في ناسخ ومنسوخ في القرآن؟ ليش ما نزل القرآن بدون ما يكون في آية تنسخ بعد ذلك؟ اي واحدة ترى من الفوائد هي عدة فوائد، واحدة من الفوائد هي قضية أن يربوا بأحكام معينة تتناسب مع حالهم في ذلك الوقت. ثم إذا استجابوا أو امتثلوا أو صلح حالهم أو صلح حالهم في هذا ترفع القضية ترفع الآية يرفع الحكم وياتي شيء آخر. ااا فالان هذا من جملة ال لان هنا قال فلما فعلوا ذلك نسخها الله. نسخها الله تعالى. ايش اللي نسخ؟ وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله الحكم وليس اللفظ. طيب نسخها الله سبحانه وتعالى لكنها نزلت في البداية. لما نزلت هابها الصحابة. وهابها الصحابة الى درجة انهم جثوا على الركب. هذه الان ايش معناها؟ هذه ايش هي؟ هذه تربية. هذه تربية. اخذوا هذا المعنى، تربوا عليه، خافوا، هابوا، اشتد عليهم الحال، جثوا على الركب اختبروا قيل لهم لا تقولوا سمعنا وعصينا وقولوا سمعنا واطعنا، قالوها، قرؤوها، ذلت بها ألسنتهم، انتهت ال القضية هذه، رفع الحكم الذي فيه الشدة وبقي التخفيف ونزل الامر بالتسليم وقال سبحانه وتعالى نعم نعم نعم لا تحملنا ما لا طاقة لنا به. ارتفعت ارتفع ال الحكم الذي كان فيه الشدة وبقي الاجر والثواب لاولئك الصحابة وبقينا نحن نقرأ هذه الآية وبهذه القصة ندرك سياقها وندرك معناها وندرك قيمتها وبذلك ايش؟ يعني نفهم قيمة التربية بالقرآن. نفهم قيمة التربية بالقرآن، هذه التربية بالقرآن. ااا طيب هذا فيما يتعلق بهذا الباب ااا اللي هو وجوب الانقياد لحكم الله تعالى وما يقوله من دعي الى ذلك وامر بمعروف ونهي عن منكر. نسال الله سبحانه وتعالى المغفرة والتوفيق وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
