بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث والخمسون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
ما زلنا نستعرض الأحداث التي جرت في غزوة تبوك.
ذكرنا بعض المقدمات التي تتعلق بها، ثم وقفنا عند خروج النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة المنورة متجها إلى تبوك.
خرج النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقارب ثلاثين ألفا من المسلمين المقاتلين.
وكان ذلك في شهر رجب من العام التاسع للهجرة كما قلنا.
وصادف الميقات الذي خرج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك حرا شديدا، نعم.
وحر المدينة المنورة وما حولها معروف، نعم.
وصادف أيضا في الوقت ذاته أن ثمار المدينة قد أينعت، وأن ظلالها الوارفة امتدت، وكان كل شيء يغري بالبقاء في المدينة المنورة.
الواقع أنه تخلف، بقطع النظر عن المنافقين الذين ذكرنا اعتذاراتهم الوهمية التي اعتذروا بها للرسول صلى الله عليه وسلم وقبل رسول الله أعذارهم، لكن بقطع النظر عن هؤلاء المنافقين،
تخلف نفر من المسلمين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدون ريبة ولا شك ودون أن يكون لأي منهم، يعني قد تسربت إليه لوثة من النفاق، يعني كانوا مسلمين صادقين في إسلامهم، نعم، وهم:
كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع.
هؤلاء تخلفوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يخرجوا في غزوة تبوك.
وتخلف أيضا رابع وهو أبو خيثمة، لكنه تدارك أمره وأدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بعد على مقربة من تبوك، نعم.
الواقع أن هؤلاء الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبب تخلفهم الجو الذي كان يغريهم بالبقاء في المدينة المنورة.
أما إسلامهم فكان تاما وإيمانهم كان حقيقيا، وكانوا صادقين مع مع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم كما سنجد.
أبو خيثمة هذا تخلف أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
ولكن يروي الطبراني وابن إسحاق والواقدي وغيرهم أنه رجع في يوم شديد الحر إلى بستان له،
ودخل البستان وكانت له زوجتان،
كل منهما قد هيأت له طعاما لذيذا وبردت له الماء، ولكل منهما عريش، يعني مثل الخباء في داخل ذلك البستان.
لما وصل أبو خيثمة ودخل بستانه ووجد العريشين ووجد الماء البارد والطعام اللذيذ والزوجتين،
وقف رضي الله عنه يقول:
رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشمس والريح والحر، وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيأ وزوجة حسناء؟
نعم، ما هذا والله بالنصف، هذا ليس إنصافا.
وأقسم أنه لن يدخل عريش أي منهما وسيظل واقفا حتى تهيأ راحلته ويلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقامت كل منهما بتهيئة الراحلة لأبي خيثمة، وسرعان ما تهيأت له راحلته وأسباب طعامه وشرابه، وغذ السير لحاقا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أدركه في تبوك، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد عسكروا في مكان هناك يستريحون أثناء ذهابهم توجههم إلى القتال.
ولما دنا أبو خيثمة نعم، قال أصحابه: يا رسول الله هذا راكب على الطريق آت.
فنظر رسول الله قائلا: كن أبا خيثمة، يعني لعله أبو خيثمة، فقالوا: والله يا رسول الله هو هو.
فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأناخ راحلته وسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فقال له المصطفى: أولى لك يا أبا خيثمة، كلمة عتاب، نعم.
ثم أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم بسبب تأخره، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير.
وواصل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه طريقهم في جو لاهب من الحر الشديد والماء القليل والظهر الأقل، كان ثلاثة أو أربعة نعم، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
يتناوبون نعم الركوب على ظهر واحد.
ناقة واحدة، نعم.
والمسافة طويلة جدا ما بين المدينة وبين تبوك المسافة، نعم.
حتى إنهم من شدة الظمأ في بعض الأحيان كانوا يذبحون بعض الإبل ويشربون ما في أكراشها، نعم.
يعني تخلصا من سبب الموت، نعم.
وفي مرحلة من المراحل أثناء توجههم إلى تبوك، استشاروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب شدة المجاعة أن يذبحوا بعضا من ظهورهم،
فقال: افعلوا إن شئتم، ولكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله، الظهر قليل، فإن أذنت لهم بهذا فلسوف يعني يقل الظهر جدا ولسوف تكون العاقبة أسوأ،
ولكن ادع أصحابك بفضل أزوادهم يعني بالبقايا من الطعام الذي عندهم ثم ادع الله سبحانه وتعالى لهم بالبركة فلعل ذلك يكون أولى.
فوافق رسول الله سيدنا عمر فيما اقترح،
وطلب أن يأتي كل منهم بما عنده، فكان يأتي هذا بكف من ذرة والآخر بكف من تمر والآخر بشيء من شعير والآخر بكسرات من الخبز،
وجمع ذلك كله فوق نطع، يعني فوق بساط ما يشبه بساط من جلد، نعم.
فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على ذلك الطعام، نعم، ودعا بالبركة، ثم قال: خذوا نعم، لأزوادكم، يعني ليأخذ كل واحد منكم تقاسموا هذا الشيء اللي موجود في النطع.
فالباري سبحانه وتعالى أكرمهم وتضاعف ذلك الذي جمعوه من أزوادهم، وأكرمهم الله سبحانه وتعالى بالوفير من الطعام.
النبي عليه الصلاة والسلام لما رأى ذلك، قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أني محمد رسول الله، لا يلقى الله بهما بهاتين الشهادتين غير شاك فتحجب عنه الجنة، نعم.
يعني لا يلقى الله يعني لا يموت على هذه الشهادة نعم، وهو مؤمن مو بلسانه بقلبه يعني لا يمكن أن تحجب عنه الجنة في هذه الحالة.
إذا عانى المسلمون في طريقهم إلى تبوك ما لم يعانوه من قبل ولا من بعد من الشدائد.
والباري عز وجل حكيم ورحيم، حكمته لا تنفصل عن رحمته ورحمته لا تنفصل عن حكمته.
لما وصلوا إلى تبوك ألقى الله عز وجل الرعب في قلوب أولئك الذين حشدوا جموعهم التي تبلغ ما لا يقل عن أربعين ألف مقاتل من الرومان وبعض القبائل العربية أيضا التي كانت يعني تابعة وتمارس العمالة للإمبراطورية الرومانية في بلاد الشام، بلاد الشام كانت مستعمرة رومانية كما تعرفون،
ولوا الأدبار.
لم يجد المسلمون من يقاتلونهم.
جاءت بعض الوفود نعم من نصارى الشام أهل جرباء وأذرح فصالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية.
برضا منهم لا بإجبار من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم أدراجه إلى المدينة المنورة.
في الطريق مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحجر منازل ثمود تلك المنازل التي شهدت غضب الله سبحانه وتعالى على ذلك القوم هناك،
فقال لأصحابه: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم أن يصيبكم ما أصابهم إلا أن تكونوا باكين متخشعين، نعم. وبدأ رسول الله، فقنع رأسه وأسرع السير حتى اجتاز ذلك الوادي، وهو رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
طبعا أذكركم بأننا الآن نستعرض هذه الأحداث وسنعود إليها بالشرح والدرس واستنباط الأحكام.
وقفل المصطفى صلى الله عليه وسلم عائدا إلى المدينة المنورة.
ولما أصبح على مقربة منها ولاح أمامه وأمام أصحابه جبل أحد، نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذا الجبل قائلا: هذا أحد جبل يحبنا ونحبه.
في الأول قال: هذه طابة، طابة طيبة يعني المدينة المنورة، هذه طابة وهذا أحد جبل يحبنا ونحبه.
وسنعود إلى هذا الكلام الذي قاله المصطفى صلى الله عليه وسلم.
كم استغرقت هذه الرحلة من المدينة المنورة إلى تبوك ومن تبوك إلى المدينة المنورة؟ استغرقت ما لا يقل عن شهرين، نعم.
قلنا إن ثلاثة من أصحاب رسول من عيون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تخلفوا من غير عذر.
سنتكلم عن هؤلاء الذين تخلفوا وسنصغي إلى من تكلم عن بلسانه وبلسانهم نعم بعد قليل، لكن الآن نعود إلى أحداث هذه الغزوة لنقف عند معالمها بالعبرة واستنباط المبادئ والأحكام.
أولا قبل أن ندخل في ما يتعلق بالمبادئ والأحكام التي تستنبط من هذه الغزوة ألفت النظر أيها الإخوة إلى واقع الإمبراطورية الرومانية التي كانت تستعمر هذه البلاد، الشام كانت مستعمرة رومانية، مصر كذلك كانت مستعمرة رومانية، يعني كان أهل الشام نعم واقعين تحت نير الاستعمار الروماني.
كانت الإمبراطورية الرومانية المستعمرة كانت تراقب انتشار الإسلام وتطوره من الضعف إلى القوة فالقوة فالقوة، كانت تراقب ذلك بحذر.
وبتخوف.
لما جاءت أنباء فتح مكة وانتصار المصطفى صلى الله عليه وسلم، وتبين لهذه الإمبراطورية أن الإسلام قد انتشر في الجزيرة العربية وأن الإسلام قد هيمن، أدركت أن الخطر أصبح يحدق بها.
وأن الإسلام سيواصل انتشاره كما ينتشر النار في الهشيم، ولذلك أعدت الإمبراطورية الرومانية العدة لمقاتلة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وإلا فالنبي عليه الصلاة والسلام ما كان يفكر بمقاتلة أهالي الشام أو بعبارة أدق الرومان،
ولكن الأنباء وصلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الرومان قد هيأوا جيشا كبيرا، وأنهم استخدموا بعض القبائل العربية المستعمرة لهم والتابعة لسلطتهم، نعم، إذا لا بد للمصطفى صلى الله عليه وسلم أن يواجه هذه الجموع.
مرة أخرى أقول: كل الغزوات التي درسناها إلى الآن، والتي سندرسها إلى انتهاء حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت درءا للحراب، درءا لحرابة واقعة أو درءا لحرابة متوقعة.
فهذه هي خلفية غزوة تبوك بالنسبة للطرف المستعمر ألا وهو الإمبراطورية الرومانية، نعم.
هذا باختصار، لكن لو أردنا أن نطيل الكلام في هذا لذكرنا شيئا آخر، لكن أعتقد أن الأمر لا يحتاج إلى أكثر من هذا البيان المقتضب.
هنا نبدأ بالأحكام والمبادئ التي ينبغي أن نقف عندها وأن نستنبطها من هذه الغزوة.
أولا: أهمية الجهاد بالمال أيها الإخوة. عندما نقول الجهاد ما ينبغي أن نحصر أذهاننا في نوع واحد ألا وهو الجهاد القتالي الذي يقفز عادة إلى ذهن كثير من الناس لا سيما الشباب المتحمس، إذا قلنا الجهاد لا يخطر في بال كثير من الناس إلا ذلك الجهاد القتالي.
الواقع أن الجهاد القتالي هي نتيجة تأتي في آخر المراحل، لكن قبل الجهاد القتالي في أنواع أخرى من الجهاد، من أهم هذه الأنواع الجهاد بالمال.
لأن الجهاد بالمال هو الذي يهيئ الجهاد القتالي ويضمن بعد توفيق الله عز وجل ونصر الله أسباب النجاح المادي فيه.
ما الذي لاحظناه في غزوة تبوك من مظاهر الجهاد المالي؟ قلنا إن المسلمين كانوا آنذاك في حالة من العسر، وكانوا يعانون من ضائقة، ضائقة معيشية، والمسافة بعيدة، والكلفة كبيرة وكثيرة، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه إلى التبرع بما يستطيعون أن يتبرعوا به من مال، وأقبل المسلمون كلهم كل يتبرع بما يستطيع.
وضربنا بعض الأمثلة.
جاء سيدنا عثمان بقدر كبير من المال، بمائتي أوقية من فضة، وبمائتي راحلة، وبأكثر من ذلك،
وضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم،
لما رأى رسول الله ذلك قال: ما ضر عثمان ما صنع بعد اليوم.
وقلنا إن سيدنا عمر استاق قدرا كبيرا من المال،
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى ذلك وقد جمعه وألقاه بين يدي المصطفى صلى الله عليه وسلم قال له: ما أبقيت لأهلك يا عمر؟ قال: أبقيت لهم مثله.
وجاء أبو بكر أيضا بكل ماله،
ولما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله، نعم.
هذا نوع من أهم أنواع الجهاد الذي يحتاج إليه المسلمون لا سيما في هذا الوقت.
والمسلمون بمقدار ما يهتفون بالجهاد القتالي، وبمقدار ما يسلكون طرائق يعني غير مستقيمة، ملتوية، سبل متعددة متعرجة نعم، ويهتفون بالجهاد القتالي،
يغيب عن أذهانهم هذا الجهاد الآخر الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي هو السبيل الذي لا بد منه إلى الجهاد القتالي عندما يكون الجهاد القتالي مشروعا وتتحقق وسائله وأسبابه.
كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قاله عن عثمان: ما ضر عثمان ما صنع بعد اليوم،
يتضمن زجرا شديدا لمن جاء من بعد يمد لسانه بقالة السوء في حق سيدنا عثمان.
طبعا لعل كثيرا منكم يعلم أن في الكاتبين المؤرخين من يجلس نعم مجلس النقد، نقد لمن؟ لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فيتهم سيدنا عثمان بأنه لم يعني يكن موفقا في سياسته أثناء خلافته، وأنه كان كذا وكذا إلى آخره، يطيلون ألسنتهم في قالة السوء بحق سيدنا عثمان.
هؤلاء الناس أيها الإخوة يعانون من ما يسميه علماء النفس الشعور بالنقص.
الإنسان الذي يشعر بالنقص يحاول أن يعني يسدد نقصه أو يسد نقصه بالحديث عن الآخرين، يخيل إليه أنه عندما يتحدث عن مثالب هؤلاء ونقائص هؤلاء يكون بذلك قد غطى مظاهر نقصه.
كثيرون هم الذين يفعلون ذلك، يعني لو أنه وقف أمام مرآة ذاته، وأراد أن ينتقد نفسه وأن يلتقط مظاهر النقص المتنوعة، مظاهر النقص المتنوعة في كيانه، لأمضى عمره وهو يعد مساوئه ويلتقط النقائص التي ينبغي أن يستدركها بالتصحيح والتقويم،
لكن هؤلاء الناس نعم،
ذهلوا أو شاؤوا أن يذهلوا وأن يتجاهلوا نقائصهم فأرادوا أن ينصبوا نعم أنظارهم إلى الأعلى،
يتحدثون عن مثل سيدنا عثمان، عن سيدنا خالد بن الوليد، عن سيدنا أبي ذر، عن هؤلاء الفطاحل الذين يعني قلامة ظفر الواحد منهم تساوي رأس هذا الذي يكتب عن هؤلاء الصحابة المبجلين.
أقل المراتب فيه سوء أدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
رسول الله يقول: ما ضر عثمان ما صنع بعد اليوم، وهؤلاء يمدون ألسنتهم بقالة السوء في حق من قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكلام.
ننتقل إلى مسألة أخرى لعلها يعني من الأهمية بمكان:
هنالك من زاد على الحديث الذي رواه الترمذي وأبو داود والحاكم عن سيدنا عمر عندما قال: يعني إن أتيح لي أن أسبق أبا بكر يوما فلسوف أسبقه اليوم،
وجاء بنصف ماله ظانا أن أبا بكر لن يستطيع إلى ذلك سبيلا، ثم وجد أن أبا بكر جاء بكل ماله، فقال: أنا لن أستطيع أن أسبق إذا أبا بكر أبدا.
هذا الحديث بهذا الشكل الذي ذكرناه رواه أبو داود والترمذي والحاكم نعم، وهنالك كلام للمحدثين في بعض أسانيد هذا الحديث، المهم نعم الحديث صحيح في مجمله،
لكن بعض الناس زادوا على هذا الحديث شيئا لا أصل له،
قالوا: إن المصطفى صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر عندما استاق كل ماله، قال له: إن الله راض عنك فهل أنت راض عن الله؟
قالوا: فطافت النشوة برأس سيدنا أبي بكر وقام يرقص في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما وجدنا هذا لا في الصحاح ولا في ما دون الصحاح.
والأخطر من هذا أن بعض الناس بنوا على هذا الحديث الذي لا أصل له شيئا هو الآخر لا أصل له لا مستند،
يعني الرقص أثناء الذكر، نعم، أنا أقول الرقص لأن العلماء هكذا سموه، علماء الشريعة الإسلامية في مراجعهم ذكروا ذلك بهذه العبارة، نعم.
فأجازوا لأنفسهم أن يقوم الإنسان أثناء الذكر فيتواجد ويتمايل ونعم يتثنى وإلى آخر ذلك.
ما الذي ينبغي أن نعلمه في هذا؟
أولا: هذه الزيادة التي ذكرتها لكم لا أصل لها، طيب هذه أولا، إذا وما بني على باطل فهو باطل أيضا، طيب.
إذا فلنسأل سؤالا آخرا بقطع النظر عن هذا الحديث له أصل أو لا أصل له:
ما حكم القيام في حالة الذكر وهذه الوضعية التي تسمى الحضرة؟
بكلمة جامعة أقول: لا حرج في أن يقوم الإنسان أثناء الذكر فيذكر الله واقفا،
كما أنه لا حرج في أن يذكر الله جالسا، كما أنه لا حرج في أن يذكر الله متكئا، لا حرج، نعم: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم.
المهم أن يتسم الذاكر لله بالأدب، هذا هو المهم،
قمت تذكر الله واقفا تأدب في وقوفك.
ذكرت الله جالسا تأدب في جلوسك، لا حرج.
فإذا قام إخوة يذكرون الله وقد تشابكت أيديهم ووقفوا جميعا متأدبين، متخشعين، يذكرون الله عز وجل وتخرج لفظ يخرج لفظ الجلالة من أفواههم كاملة: الله الله،
جيد، لا حرج.
ولو أن فئة من المنشدين كانوا ينشدون أثناء ذلك أيضا لا حرج،
لكن أين يكمن الحرج والإشكال؟
في أن يتحول الوقوف إلى تثن وحركات تخرج صاحبها من اللياقة والأدب.
ذاكر الله ينبغي أن يكون شديد الأدب مع من يذكره، أليس كذلك؟ نعم.
ثم ذاكر الله عز وجل إذا ذكر اسمه ينبغي أن يذكر اسمه كاملا، وأن لا يخفي لفظ الجلالة ويستبدل بلفظ الجلالة ما يشبه الحمحمة والهمهمة وما إلى ذلك، لا، نعم.
هذه هي آفة ما يسمى بالحضرة.
فإذا زالت هذه الآفات فلا حرج، لا حرج عندئذ.
يعني ليست الحضرة بحد ذاتها هي الشيء المبتدع، لا، لكن ما يتسرب إليها.
هذا هو الذي ينبغي أن نعلمه.
مجرد الانحناء لا حرج، وكان أصحاب رسول الله عند الذكر يتمايلون لا حرج، لكن هذا القفز الذي لا داعي له، والتثني، هذا ما قد منعه العلماء.
العز بن عبد السلام منعه وهو سلطان العلماء، ابن حجر الهيتمي منعه، ابن عابدين صاحب الحاشية نعم منعه، كل من نعلم الإمام القرطبي في كتابه تفسيره منعه، الكل منعوه،
لكن إذا قمنا نذكر الله وقد تشابكت أيدينا، ولفظ الجلالة يظهر جليا واضحا بألفاظه بحروفه كلها نعم، ووقفنا بأدب، وتحركنا بأدب أيضا نعم، ولا حرج أن يكون هنالك إنشاد لا مانع، لا مانع،
لكن المشكلة هذه الحركات الزائدة.
نعم: إذا أخذ ما وهب فقد أسقط ما أوجب، لو أن إنسانا أخذ أخذ ولم يعد يعلم ماذا يصنع، لم يعد يملك نفسه نعم ففي هذه الحالة لا حرج، لكن لا ينبغي لنا أن ننتقده، هو معذور.
لكن الذين لم يقعوا في هذا الوجد ينبغي أن يكونوا متأدبين. الإمام الغزالي أيضا في كتابه الإحياء حذر من هذا الأمر، نعم.
المهم أن هذه الزيادة التي يرويها بعض الناس من أن سيدنا أبا بكر قام يرقص يرقص ويتواجد في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لا لم يثبت بشكل من الأشكال.
هنا ننتقل إلى الحديث عن ظاهرة غزوة تبوك وكيف كان لها دور كبير في تمييز المنافقين عن المؤمنين.
ما الذي يميز عادة المنافقين عن المؤمنين؟
الابتلاءات والمصائب.
المؤمن الصادق يمتاز بالصبر أمام الشدائد، إيمانه يدعوه إلى أن يصبر لأنه يعلم ما قد أعد الله عز وجل للصابرين من الأجر الوفير.
أما المنافق فهو طبعا يبرز الإسلام في ظاهر لسانه وكيانه، ولكنه يخفي نقيض ذلك في قلبه.
هذا الإنسان لا يستطيع أن يصمد أمام المصائب، لا يمكن،
ولذلك سرعان ما تجلى نفاق المنافقين في هذه الغزوة، اعتذروا جميعا، كل واحد كان يعتذر بعذر لرسول الله صلى الله عليه وسلم،
وقد عقب البيان الإلهي على موقفهم بقوله: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم، الجهادين، في سبيل الله، وقالوا لا تنفروا في الحر، قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون، فليضحكوا كثيرا فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون، نعم،
فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين.
وآيات أخرى أيضا نزلت في حق هؤلاء الناس.
وهذا شأن المنافقين في كل عصر وفي كل فترة موجودون، لكن ما الذي يبرزهم ويميزهم عن الآخرين؟ الابتلاءات.
وهذا يوضح لنا حكمة من أجل حكم الابتلاءات التي يبتلي الله عز وجل بها عباده المؤمنين،
كثيرا ما يقال: طيب لماذا يبتلي الله عباده بكثير من الابتلاءات؟ مخاوف، أخطار، غزو، تسلط أعداء، فقر، يبتلينا الله بضرورة أن ندفع أموالنا فضول أموالنا لكي يتبين الصادق من الكاذب.
عليه الصلاة والسلام لما مر بمنازل ثمود تقنع قنع رأسه بردائه وأسرع وكأن ذلك المكان على موعد لعقاب رباني سيهبط عليه،
وأمر أصحابه أن لا يمروا بهذا المكان إلا متخشعين باكين متذكرين ما حل بهذا المكان،
لماذا؟ ما الحكمة؟
الحكمة من ذلك أن المؤمن عليه دائما أن يكون بين حالتين: حالة من الرجاء والأمل برحمة الله، وحالة من تذكر سطوة الله عز وجل وعقابه وأنه إذا أخذ أخذ أخذ عزيز مقتدر.
هذه الأماكن شهدت مقت الله عز وجل،
والإنسان المؤمن ينبغي دائما أن يكون ذاكرا، وما ينبغي أن يكون غافلا لا سيما في مثل هذه المواقف.
عندما يمر الإنسان في مثل هذا المكان ينبغي أن تأخذه العبرة وأن تمتلك عليه مشاعره وأحاسيسه،
على خلاف ما عليه أكثر المسلمين اليوم تقليدا للأجانب، إذا مروا بمكان بمكان مثل أماكن مثل هذا الوادي، نعم،
ديار ثمود،
يكون موقفهم من هذه الأماكن مثل موقف مواقف السياح،
ينظرون ويتأملون بطبيعة الأرض، كذا إلى آخره، دون أن يتذكروا البلاء الماحق الذي أصاب قوما من الناس كانوا يعيشون في هذه الأماكن، نعم.
إذا مروا بالمكان الذي جعل الله عز وجل ظاهره باطنا
عندما أهلك الله سبحانه وتعالى قوم لوط،
نعم، يمرون بذلك المكان كسياح، ورأيت كثير من المسلمين يمرون بذلك المكان كسياح، يتأملون في ذلك البحر البحر الميت وما حوله،
لا يخطر في بال الواحد منهم كيف أن الله سبحانه وتعالى
قلب هذه الأرض، جعل ظاهرها باطنا وباطنها ظاهرا، وأن الله عز وجل قادر أن يفعل ذلك في كل لحظة، نعم.
المؤمن ينبغي أن يكون متهيئا لكلتا الحالتين، لاستقبال رحمات الله،
كما ينبغي أن يكون متهيئا أيضا لاستقبال مقت الله سبحانه وتعالى،
فإن قال: طيب أنا يا أخي لست من أولئك الناس، أنا يعني ولذلك لست معرضا لمقت الله، لا ما أدراك، ما أدراك، نعم.
عندما تقول: أنا لست معرضا لمقت الله، فاعلم أن شعورك هذا يدل على أنك معرض لمقت الله.
من وقف من نفسه هذا الموقف يزكي نفسه
وهو لا يعلم
المقام الذي أقامه الله فيه، وهو لا يعلم النهاية التي هو صائر إليها، نعم، هو سيء وهو معرض لمقت الله أكثر مما يتعرض لرحمة الله سبحانه وتعالى، نعم.
فهذه يعني تذكرة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست لأصحابه فقط، هي لنا جميعا.
وأخيرا
نقف عند قصة هؤلاء الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أولا: نلاحظ أن النبي عليه الصلاة والسلام قبل أعذار المنافقين.
كل ما جاءه واحد أو ثلة من الناس يعتذرون: طيب مع السلامة، لا بأس لا بأس، يقبل اعتذارهم.
وعندما جاء هذا الجد بن قيس، قال: يا رسول الله، أنا رجل أفتتن بنساء بني الأصفر، وأنا أخشى إذا رأيت نساء بني الأصفر أن نعم تتغلب علي نفسي وأنا لا أريد أن أعصي الله، لذلك اعذرني ولا تفتني، وإذا بدك تبعتني لهنيك بتكون فتنتني في ديني، طبعا هو عم يكذب.
النبي عليه الصلاة والسلام قبل عذره، لكننا سنجد أنه لم يقبل عذر هؤلاء الثلاثة كما سننظر،
لماذا؟
أما المنافق طبعا شيء طبيعي، هذا منافق خلاص،
في دار الدنيا نعطيه ما يشاء،
نتعامل معه
بما يظهر لنا من شأنه، هكذا أمرنا الله عز وجل، كأنه يقول: دعوا محاكمته لـ غد،
فيما يتعلق بباطن أمره أنا الذي أحاكمه وأنا الذي أحقق معه، أما أنتم
فلكم أن تحاكموه حسب المقاييس الظاهرة، ما يبدو لكم من ظاهر الواحد منهم،
بناء على هذا الذي
قضى الله عز وجل به في حق المنافقين، فالنبي عليه الصلاة والسلام قبل أعذارهم.
أما خلص أصحابه، لا، شأن النبي عليه الصلاة والسلام أن يهزهم،
شأن النبي عليه الصلاة والسلام أن يمروا بمرحلة من الحزن والأسى حتى يكون كل منهما كفارة لتخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ولذلك سنجد أن كل واحد من هؤلاء الثلاثة
خرجوا من مرحلة الأسى والحزن وعتاب النبي عليه الصلاة والسلام لهم، وشدة معاملته إياهم، خرجوا كيوم ولدتهم أمهاتهم.
وهذا من لطف الله بهم، وهذا من رحمة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم.
طيب، ما قصة تخلف هؤلاء الناس؟
أنا لا أحب أيها الإخوة أن يعني ألخص لكم قصة تخلفهم من عندي،
بل يعني أحب أن أروي قصة تخلف هؤلاء الثلاثة نعم بلسانهم أو بلسان من يمثلهم وهو كعب بن مالك، نعم.
هو سيحدثنا كيف تخلف، ولماذا تخلف،
وإلى ما آل أمره، وكيف كانت حاله عندما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة،
وعندما استدعاه رسول الله وحقق معه ماذا قال، وماذا أجابه رسول الله، وكيف أمر رسول الله بمقاطعة هؤلاء الثلاثة حوالي خمسين يوم وليلة،
كل هذا يطيب لنا أن نسمع كلام كعب بن مالك وهو يتحدث عن نفسه،
والوقت الآن يضيق عن ذلك،
وموعدنا إن شاء الله في يوم الخميس القادم أن نسأل كعب بن مالك: لماذا تخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وكيف عاملك المصطفى صلى الله عليه وسلم بهذا؟ والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، اللهم لك الحمد على نعمة الإيمان بك، اللهم لك الحمد أن جعلتنا من أمة رسولك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم تب علينا توبة نصوحا لا ننكثها أبدا، وألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبدا، وأخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، ورضنا بقضائك وقدرك يا رب العالمين.
اللهم اجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين.
اللهم من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ارحم أمة سيدنا محمد، اللهم أصلح أمة سيدنا محمد، اللهم فرج عن أمة سيدنا محمد، اللهم انصر أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
اللهم إنا ضعفاء فقو برضاك ضعفنا،
وخذ إلى الخير بنواصينا، واجعل الإسلام منتهى رضانا،
اللهم إنا ضعفاء فقونا، وإنا أذلاء فأعزنا، وإنا فقراء فأغننا.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبأكفنا المبسوطة إلى سماء رحمتك يا ذا الجلال والإكرام،
ونسألك بأنك الله الرحمن الرحيم اللطيف المجيب الكريم المعطي
أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك يا رب العالمين،
فإنك كريم مجيب، وأنت ربنا القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم،
فها نحن ندعوك يا رب كما أمرت، فاستجب دعاءنا يا مولانا كما وعدت يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا معترفون بتقصيرنا، معترفون بسوء حالنا،
ولكن سوءنا ليس استكبارا عليك، وإنما هو بسائق الضعف الذي ابتليتنا به،
فيا ذا الجلال والإكرام ارحم ضعفنا، اغفر ذنوبنا،
اصفح اللهم عنا صفحك الجميل يا رب العالمين،
لا تهلكنا بجريرة فعالنا يا ذا الجلال والإكرام،
يا رب أدم علينا نعمك، يا رب أدم علينا نعمك،
يا رب ألهمنا شكر نعمك الظاهرة والباطنة شكرا يرضيك عنا يا رب العالمين.
اللهم إنا سقينا برحمتك وفضلك وإحسانك يا الله،
فيا ذا الجلال والإكرام اجعلها سقيا رحمة ولا تجعلها سقيا عذاب،
اللهم اجعلها سقيا ممتدة غير منقطعة يا أرحم الراحمين،
يا ذا الجلال والإكرام واجعلنا أهلا لنعمك، اجعلنا أهلا لإكرامك، اجعلنا أهلا لجودك يا رب العالمين،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
