أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين. إياك نعبد وإياك نستعين. اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك القبول، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

بسم الله، إذاً نستأنف قول المصنف رحمه الله: والمكرر بين مقدمتي القياس. إلى هنا وصلنا؟
قال رحمه الله: والمكرر بين مقدمتي القياس يسمى حداً أوسط.
هنا فيما سيأتي الآن ليس على سبيل إنشاء تصور جديد عندكم، بل هو تذكير بتصور حاصل لكم في مباحث القياس، أنتم درستم القياس في السلم، وعرفتهم شروط يعني المنتجة لكل شكل، هنا فقط زيادة توضيحات مع تقييدات لم تكن موجودة في السلم حتى مع هذا الكتاب بالإضافة إلى ما كنت تحفظه من السلم يصبح عندك تصور التفصيلي لمفهوم القياس ولأحكامه.
ومر معكم في السلم: ما هو الحد الأوسط؟ وهو المكرر بين مقدمتي القياس. ما معنى حد؟
طرف.
شكراً، ومعناه هنا؟
طرف، نعم. ما معناه؟
أنا ما قلت ما حكمه، ما معناه؟
نعم؟
الحد ليس مقدمة، كيف يكون الحد مقدمة؟ نعم، جزء المقدمة، هذا هو الحد، جزء المقدمة. إذاً الحد في أصله تصور أم تصديق؟ تصور طبعاً، هذا مفرد، أنت تتصوره. وكل مقدمة الأصل فيها حدين، فيها حدان، حد يكون يسمى موضوع، وحد يسمى محمول، هذا مر معكم.
هذا بالنظر إلى المقدمة الواحدة، كل مقدمة فيها موضوع وفيها محمول. لو نظرنا إلى مقدمتين اثنتين الآن، لا بد من وجود علاقة بين المقدمتين. وعليكم السلام. لا بد من وجود علاقة بين المقدمتين حتى تستطيع أن تجري القياس.
وهناك أحكام تفصيلية سترد معكم إن شاء الله تباعاً يعني كلما تقدمتم في كتب المنطق لشروط القياس، يعني مثلاً من الشروط البسيطة التي ستمر، أو يعني ستمر مفهوماً وليس منطوقاً هنا: بأن شرط القياس التركيب.
وهذا فصلنا فيه في الدرس الماضي لأننا قلنا: القياس استدلال غير مباشر، استدلال غير مباشر. فإن كان استدلال غير مباشر، إذاً لا يكتفى فيه بمقدمة واحدة، أنت تحتاج إلى مقدمتين. فالشرط الأساسي في القياس هو التركيب.
فالشرط الأول هو التركيب. الشرط الثاني، وهذا بعد أن يعني تفهموا القياس تحديداً، تفصيلاً عفواً، ستعلمون أن هذا قد يكون بديهياً وهو: عدم أن توجد مقدمتين جزئيتين.
لا إنتاج من جزئيتين.
هذا بديهي، لماذا يا شيخ أحمد؟
لأن المطلوب سيدي يكون كلياً؟
لا كيف، العالم حادث هذا جزئي.
لا نعم سيدي هذا الحكم يذكر من الكلي على الجزئي يعني.
ليس هذا الجواب.
الأمر أنه قلنا نعم لا بد من وجود علاقة بين المقدمتين، هذه العلاقة نحن سميناها الآن حد أوسط، فلو كانت المقدمتين جزئيتين، إذاً لا تستطيع أن تحكم بوجود علاقة.
مثلاً: لو قلت لك: الإنسان، كل إنسان حيوان، مثلاً: كل حيوان حادث.
الآن لو قلت لك: كل إنسان حيوان، ماذا تفهم؟ العلاقة بين الإنسان والحيوان؟
عموم وخصوص مطلق، كل إنسان يجب أن يكون حيواناً. وفي المقدمة الثانية ستفهم أن كل حيوان حادث، يعني ما العلاقة؟
عموم وخصوص مطلق، كل حيوان، كل فرد من أفراد الحيوان يجب أن يكون فرداً من أفراد الحادث.
إذاً يا شيخ أمير، الإنسان مع الحادث، ما العلاقة؟
قطعاً ستكون عموم وخصوص مطلق، لا تحتاج إلى تفكير. لكن لو فرضنا مقدمة جزئية مع مقدمة جزئية، ما العلاقة الآن سيكون، ستكون العلاقة بين موضوع الأولى ومحمول الثانية؟
لا، العلاقة مسكوت عنها، أنت لن تعرف ما هي العلاقة، لأن العلاقة مسكوت عنها، فإذا كان مسكوت عنها كيف ستقيس عليها شيئاً؟ وبالتالي في الجزئيتين، وأيضاً في السالبتين لن تستطيع أن تنتج شيئاً.
ثم هناك شرط، وهذا الشرط إن شاء الله يعني أيضاً في المطولات يتوسعون فيه، وهو: أن يكون الحد الأوسط مستغرقاً في إحدى المقدمتين على الأقل.
أن يكون الحد الأوسط مستغرقاً في إحدى المقدمتين على الأقل.
مثلاً: يعني أعطونا مثال لذلك.
لا.
آه... لا.
لو قلنا مثلاً: كل إنسان حيوان، تمام؟
وكل فرس حيوان.
هذا القياس واضح، قياس من الشكل الثاني، يكون الحد الأوسط محمول المقدمتين.
كل إنسان حيوان، وكل فرس حيوان.
طيب يا شيخ نجدت، ما النتيجة؟
لا، ما النتيجة؟ كيف بعض؟ لماذا بعض؟
كليتان تنتج كلية، إذاً الأصل أن يكون القياس، أن تكون النتيجة: كل إنسان فرس، كل إنسان فرس، هذه هي النتيجة بحذف الحد الأوسط.
هذه النتيجة طبعاً واضح أنها ليست مقبولة، لماذا؟
لأن الحد الأوسط، لا، ليس هذا الضابط، الحد الأوسط أصلاً من أين أتى هذا الشرط؟ الحد الأوسط هنا كان حيوان، هل استغرق في إحدى المقدمتين؟
لا.
هو كان أعم من الموضوعين، الحيوان أعم من الإنسان، والحيوان أعم من الفرس، لم يستغرق الحد الأوسط في أي مقدمة من مقدمتين. ولكن لو قلنا لكم مثلاً: العالم حادث.
طيب، هل استغرق؟
لا.
كل حادث له محدث، استغرق؟
نعم، استغرق في الكبرى، ولذلك يستطيع أن ينتج، فنقول: العالم حادث، تكون نتيجة يقينية.
فهذه شروط، وهناك طبعاً شروط أكثر منها، ولكن يعني نتعرف عليها شيئاً فشيئاً.
قال هنا رحمه الله: والمكرر بين مقدمتي القياس يسمى حداً أوسط، وموضوع المطلوب يسمى حداً أصغر.
المطلوب هو ماذا؟ النتيجة. والنتيجة تتكون من موضوع ومحمول. فموضوع النتيجة يسمى ماذا؟ الحد الأصغر. ما معنى أصغر؟
عادة عادة سيكون أخص من المحمول، لأن المحمول سيحمل عليه، الأصل أن يكون أعم منه، فيسمى أصغر بالنظر إلى يعني عدد الأفراد.
وموضوع المطلوب يسمى حداً أصغر، ومحموله يسمى حداً أكبر. إذاً عندنا نتيجة، هذه النتيجة فيها موضوع ومحمول، موضوع النتيجة حد أصغر، محمول النتيجة حد أكبر.
والمقدمة التي فيها الأصغر تسمى الصغرى.
العالم حادث، كل حادث له محدث، إذاً العالم له محدث. أين الحد الأصغر يا شيخ عبد الله؟
العالم.
سلام، العالم هو الحد الأصغر. أين وجد الحد الأصغر؟ في المقدمة الأولى أم الثانية؟
في الأولى، إذاً المقدمة الأولى تسمى الصغرى.
والتي فيها الأكبر مثل حادث تسمى الكبرى، وجدت في المقدمة الثانية فالمقدمة الثانية تكون مقدمة كبرى.
وهيئة التأليف من الصغرى والكبرى تسمى شكلاً.
ما معنى هيئة التأليف؟
هو يقول لك شكل.
نعم، هو هيئة بمعنى المكان الذي سيوجد فيه الحد الأوسط. الحد الأوسط يكون له واحد من أربعة احتمالات، فكل احتمال من هذه الاحتمالات يسمى شكلاً.
لأن الحد الأوسط إن كان محمولاً في الصغرى وموضوعاً في الكبرى فهو الشكل الأول، وإن كان بالعكس يعني موضوع الصغرى ومحمول الكبرى فيكون الرابع، وإن كان موضوعاً فيهما فهو الثالث، وإن كان محمولاً فيهما فهو الثاني. يرحمكم الله. هذه هي الأشكال الأربعة المذكورة في المنطق.
قال الشارح رحمه الله: أقول: اعلم أن المشترك المكرر بين مقدمتي القياس فصاعداً يسمى حداً أوسط لتوسطه بين طرفي المطلوب.
ما هو المطلوب؟ النتيجة، والنتيجة فيها موضوع يسمى حد أصغر، ومحمول يسمى حد أكبر. بينهما ماذا؟ الحد الأوسط، فكما قال: لتوسطه بين طرفي المطلوب.
انظروا الآن في المقدمة: العالم حادث، كل حادث له محدث. هذه المقدمة كان موضوع المقدمة الأولى هو موضوع النتيجة، ومحمول النتيجة هو محمول الكبرى. إذاً كان بينهما شيء في المقدمتين يسمى حداً أوسط، فهذا الحد الأوسط يتوسط كما قال بين طرفي المطلوب، سواء أكان موضوعاً أو محمولاً أو مقدماً أو تالياً كما سيأتي بعد قليل في القياس الاستثنائي، وقد مر مثالها آنفاً.
وموضوع المطلوب يسمى حداً أصغر لأنه أخص في الأغلب. إذاً هذه على سبيل الأغلب أيضاً، ليس دائماً يشترط أن يكون أخص الأصغر، ولكن هذا أغلب.
والأخص أقل أفراداً فيكون أصغر، ومحمول المطلوب يسمى حداً أكبر لأنه أعم في الأغلب، والأعم أكثر أفراداً فيكون أكبر.
والمقدمة من مقدمات القياس التي فيها الأصغر تسمى الصغرى لاشتمالها على الأصغر فتكون ذات الأصغر، وهذا ليس إلا معنى الصغرى.
إذاً لا تفهموا من معنى الصغرى أننا سنقصد الآن عموم وخصوص بين المقدمتين مثلاً، لا تفهموا أن الكلام هنا في الكلية والجزئية، بل ما معنى مقدمة صغرى؟
فقط، اشتملت على موضوع المطلوب، فقط، اشتملت على موضوع المطلوب، هذا هو المقصود بالصغرى.
والمقدمة منها التي فيها الأكبر تسمى الكبرى لاشتمالها على الأكبر فتكون ذات الأكبر، وهذا ليس إلا معنى الكبرى.
واقتران الصغرى بالكبرى في الإيجاب والسلب وفي الكلية والجزئية يسمى قرينة وضرباً.
إذاً الأضرب هي ماذا؟ هي النظر إلى الإيجاب والسلب، والكلية والجزئية، يعني النظر إلى الكم والكيف يسمى ضرباً.
أما النظر إلى الحد الأوسط يسمى شكلاً.
ولم يذكر المصنف هذا، لاحظوا في المتن لم يذكر إلا الأشكال، ولم يذكر الضروب، فهنا يعني استدرك عليه الشارح، قال: ولم يذكر المصنف هذا.
وهيئة التأليف أي الهيئة الحاصلة من اقتران الصغرى بالكبرى تسمى شكلاً، والأشكال أربعة لأن الحد الأوسط، سيأتي الآن على احتمالات الحد الأوسط.
فالحد الأوسط كم احتمال سيكون له؟
لماذا أربعة؟
في كل مقدمة من المقدمتين فيه احتمالين، إما أن يكون موضوعاً أو محمولاً في الصغرى وكذلك في الكبرى، اثنان في اثنان يساوي أربعة. فهذه هي احتمالات الشكل الأكبر ال الأشكال الأربعة.
نعم.
عبد الرحمن.
