هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زياتـ...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثانية من تدبر فرش القراءات.
أول مثال هناخده بعد ما عملنا مقدمة طويلة إمبارح على تنوع فرش القراءات هيكون آيتين من سورة الشعراء.
سورة الشعراء فيها الآية 12 والآية 13، خلينا نقرأ الآيات كل، يعني السياق كله.
ربنا سبحانه وتعالى، إحنا في موقف ربنا بينبئ سيدنا موسى، يعني بيجعله نبي، فبيقول له:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين، قوم فرعون ألا يتقون، قال رب إني أخاف أن يكذبون، ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون.
تمام.
الآيات دي اللي قرأناها دي قراءة الجمهور، وهي قراءة حفص عن عاصم، اللي إحنا بنقرأها دائما يعني.
لكن في قراءة يعقوب الحضرمي، هو بيقرأها كده:
قال رب إني أخاف أن يكذبوني
يعقوب بيثبت الياء، الياءات الزوائد وقفا ووصلا، سواء كذ، يعني لو وقف يقول يكذبوني، مد ياء، لو وصل هيقول يكذبوني برضه، ماشي؟ طيب.
ويضيقَ صدري، ما يقولش ويضيقُ صدري، يعني بيحط فتحة على يضيق.
ويضيقَ صدري ولا ينطلقَ لساني، مش ولا ينطلقُ لساني، فأرسل إلى هارون.
خلاص؟ يبقى الاختلاف هنا الأساسي في: يضيقَ، ولا ينطلقَ، يضيقَ صدري ولا ينطلقَ لساني، طيب.
إيه بقى معنى الكلام ده؟
يعني بعض الناس يقول لك إيه: يعني خلاص يعني الضمة دي لما بقت فتحة فرقت يعني؟ ده فرقت جدا في المعنى.
أعطت معنى مختلف.
لكن المعنيين مش متناقضين مع بعض، بل لما نركب المعنيين مع بعض سنجد المعنى العام بقى أغنى، وأوضح.
أولا: دي سورة إيه؟ سورة الشعراء.
اللي لو كانت نزل، نزلت في الزمن اللي إحنا فيه دلوقتي، كان ممكن يبقى اسمها سورة الإعلاميين، أو سورة الصحفيين، لأن الشعراء في هذا الوقت، في وقت النبي عليه الصلاة والسلام، كانوا هم الإعلاميين والصحفيين بتوع هذا الوقت.
يعني كان الشاعر من دول يقول قصيدة يولع بيها حرب بين قبيلتين تقعد 40 سنة، عادي جدا، ويقول قصيدة تانية الموضوع يهدى ويبقى فيه سلام بينهم.
فالشعراء كانوا حاجة مهمة جدا، هم الإعلاميين.
فالسورة مهتمة جدا بالخطاب الإعلامي.
بتتكلم عن نفاق الشعراء، وإنهم في كل واد يهيمون، وإنهم يقولون ما لا يفعلون، وإن اللي بيتبعهم دول غاوون.
نجد ربنا سبحانه وتعالى بيقول في سورة الشعراء: والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون.
إذا نحن أمام سورة تهتم بمسألة الخطاب،
القول، يعني عايز أقول لكم إن
نسبة كلمة قال في سورة الشعراء 6% من القرآن كله.
طيب، وإزاي النبي عليه الصلاة والسلام واجه نفاق الشعراء دول؟ وعداءهم للإسلام؟ باستخدام نفس السلاح وهو الشعر، يعني الإعلام الإسلامي.
فالنبي عليه الصلاة والسلام كان عنده شعراء، شعراء، شعراء الرسول، بيواجهوا الحملات الإعلامية المعادية للإسلام بحملات أقوى منها وبحرفية أكبر.
فكان من شعراء النبي عليه الصلاة والسلام سيدنا عبد الله بن رواحة، وسيدنا حسان بن ثابت، وسيدنا كعب بن مالك رضي الله عنهم، كانوا أفضل وأقوى في نظم الشعر من شعراء الكفار كلهم.
أنا متيم بشعر حسان بن ثابت، طول النهار بسمع شعر حسان بن ثابت، مش معقول.
دوروا عليها هتلاقوه، هتلاقوا واحد اسمه عارف حجاوي، عارف حجاوي ده اللي هو المصحح اللغوي بتاع قناة الجزيرة، عامل قناة على اليوتيوب للشعر، عنده ديوان لحسان بن ثابت، روعة.
وزي ما قلنا، جت بس كلمة قال فيها 32 مرة،
6% من عدد مرات ورود قال في القرآن الكريم، طيب.
هنلاحظ أيضا إن فيه اهتمام بمسألة الخطاب الإعلامي في السورة دية،
فلما ربنا بقى كمان كلم سيدنا موسى،
وقال له إيه: وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين، قوم فرعون ألا يتقون، قال رب إني أخاف أن يكذبون.
شوف هنا هو سيدنا موسى فاهم إن ربنا بيرسله عشان يتكلم مع قوم فرعون، فهو خايف إنهم ما يصدقوهوش، الكلام كله عن الخطاب وأهمية الخطاب.
ويضيقُ صدري، وعند يعقوب: ويضيقَ صدري، ولا ينطلقُ لساني، وعند يعقوب: ولا ينطلقَ لساني، فأرسل إلى هارون.
فإحنا قدام مشهد، ربنا بينبئ فيه سيدنا موسى،
يعني بيجعله نبي، بينبئه،
زي ما بنقول يرسل رسول، ينبئ نبيء، نبيء يعني نبي.
فسيدنا موسى خايف إنهم يكذبوه وما يصدقوهوش، وبيقول لربنا: ويضيقُ صدري، يعني أنا خلقي ضيق، أنا بتنرفز بسرعة،
ويضيقُ صدري يعني أنا بتعصب،
بسهولة،
ولا ينطلقُ لساني، يعني لساني مش منطلق، بتلعثم لما أتكلم.
في ناس يقول لك: أصله كان أهتم، أصله كان مش عارف أكل إيه حاجة سخنة فلسعته فـ...
ما فيش دليل على هذا الكلام خالص عشان تبقوا عارفين.
سيدنا موسى كان راجع كان بقاله 10 سنين خارج البلد مش بيتكلم اللغة المصرية القديمة، بقاله 10 سنين.
فمش منطلق في الكلام، ده الواحد فينا لما بيروح يقعد ثلاث أربع سنين في أوروبا ولا أمريكا ولا بتاع ويرجع بلده،
كل دقيقة كده يضطر يحط كلمة إنجليزي، وناس يقولوا إيه: بيتنظر علينا، هو مش بيتنظر، هو راحت منه اللغة عشان خاطر بقاله مدة مش بيستعملها، سيدنا موسى بقى بقاله 10 سنين
مش بيستخدم اللغة،
فهيتلعثم،
أكيد هيتلعثم.
ومش منظر بقى يقف قدام ملك يستخدم بقى لفظ أجنبي وبتاع، ما ينفعش.
طيب.
فهو بيقول لربنا: يا ربي أنا خايف يكذبوني،
وأنا من النوع اللي خلقه ضيق وبيتنرفز بسرعة جدا،
وكمان لساني مش منطلق. في قراءة يعقوب بقى:
بيقول له: يا ربي أنا خايف يكذبوني: إني أخاف أن يكذبوني، ويضيقَ صدري،
يعني إيه؟
تعالوا بقى نحط الآيتين فوق بعض كده ونشوفهم معناهم إيه، دي مهمة قوي يا جماعة.
أهو كبرتها لكم شوية.
الواوين اللي أنا عاملهم بولد دول، الواو اللي قبل يضيق والواو اللي قبل لا ينطلق،
دول واو عطف.
في القراءة اللي فوق، قراءة الجمهور اللي إحنا بنقرأها،
يضيقُ
ولا ينطلقُ
معطوفين على أخافُ،
فمضمومين:
أخافُ، ويضيقُ، ولا ينطلقُ.
خلاص؟ يعني: أنا خايف يكذبوني،
و
أنا بيضيق صدري،
و
أنا لساني مش منطلق،
ده المعنى.
إنما في القراءة التانية بقى، قراءة يعقوب اللي تحت دي:
يضيقَ ولا ينطلقَ
معطوفين على إيه؟
على يكذبوني، هي أصلها يكذبونيَ، ليه؟
لأن أَنْ،
مش أَنَّ، دي مش أنَّ، دي مش أنَّ وأخواتها، أنْ تدخل على الفعل المضارع فتنصبه:
أريد أن أتعلمَ،
أريد أن أنجحَ،
ماشي؟ أن يضيقَ،
أن لا ينطلقَ،
خلاص؟ يبقى:
في القراءة اللي تحت، يضيقَ وينطلقَ معطوفة على إيه؟ على يكذبوني، لكن في اللي فوق معطوفة على أخاف، طب ده معناه إيه بقى؟
معناه ده معنى مختلف تماما،
بس مش متناقض، بصوا بقى:
بيقول:
يا ربي أنا خايف إنهم يكذبوني وخايف إن صدري يضيق وأتنرفز وأفقد أعصابي،
خايف إن ده يحصل،
وخايف لساني ما ينطلقش.
المعنى الأولاني: أنا خايف يكذبوني، وأنا أصلا أعصابي بتفلت مني ولساني مش منطلق.
يبقى عند يعقوب: أنا خايف أتنرفز، وخايف لساني ما ينطلقش،
وعند حفص:
أنا بتنرفز،
أنا لساني مش منطلق.
ثانية واحدة،
السؤال بقى المهم جدا نسأله لنفسنا هنا:
هو سيدنا موسى اتكلم بالضمة ولا بالفتحة؟
هو هيتكلم بالاثنين؟
يا بالضم،
يا بالفتح، مش كده؟
فكر بقى معايا عشان الحتة دي،
زي ما بيقول الفرنجة:
مايند بلونج،
بجد جننتني.
ها، تفتكروا سيدنا موسى قالها بالضم، ولا بالفتح؟ قال يضيقُ، ولا قال يضيقَ؟ قال لا ينطلقُ، ولا قال لا ينطلقَ؟ ما هو أكيد استخدم واحدة بس منهم.
لا،
ما استخدمش ولا واحدة منهم أصلا! سيدنا موسى ما كانش الحوار ده بتاعه بالعربي!
سيدنا موسى كان بيتكلم بالمصرية القديمة، أو بلغة بني إسرائيل العبرية القديمة أو الآرامية.
أومال إيه حكاية الضم والفتح ده؟
ده القرآن يا فندم بيعيد كتابة سيناريو قصة، قصة موسى باللغة العربية وبطريقة فنية لم يعهدها العرب من قبل اللي هي القراءات.
سيدنا موسى لا قال يضيقُ ولا قال يضيقَ، هو اتكلم بلغة تانية.
طالما فيه المعنيين،
والمعنيين مختلفين، يبقى الاثنين حصلوا.
يعني سيدنا موسى قالهم مع بعض على جملتين،
ركز معايا:
سيدنا موسى قلقان على الدعوة،
وخايف إنه، من بعض الضعف اللي عنده في طريقة كلامه، في أيا كان،
خايف إنه هو، ضعف بعض الصفات الشخصية، التلعثم الكلام ده، يخليه ما يوصلش الرسالة كويس، فبيطلب من الله، وبيجتهد في الطلب إن ربنا يرسل لأخوه هارون،
عشان يساعده، فبيقول لربنا الآتي، ركز بقى:
يا ربي،
أنا خايف يكذبوني وما يصدقونيش،
وخايف إن ده يتسبب،
إن صدري يضيق وأتنرفز وأفقد أعصابي،
لأن أنا أصلا،
خلقي ضيق وبفقد أعصابي بطبيعتي، فإيش حال بقى لما يكذبوني كمان!
وخايف إن لساني ما ينطلقش،
فإيش حال بقى لما أفقد أعصابي وأتنرفز، ده أنا متوقع إنه مش هينطلق أكيد!
فأرسل إلى هارون بقى!
أخذتوا بالكم بقى يعني إيه؟ هو بيحاول بكل الطرق، إنه،
إن ربنا يوافق ويرضى بإن هو يرسل لهارون.
أخذتوا بالكم بقى من الجهد اللي بيعمله عشان ربنا ما يبعتوش لوحده؟
عشان المعنى ده يوصل،
يبقى كان لازم القرآن، يزيد نص صفحة،
خلاص؟
لكن بتنوع القراءات،
احتفظ القرآن بصفة الإيجاز، موجز،
مختصر،
وأخذ سلخة من القصة حطها في قراءة، وسلخة تانية حطها في قراءة تانية.
القراءة الأولى: أنا خايف يكذبوني، وأنا بطبيعتي بيضيق صدري ولساني مش منطلق.
القراءة الثانية: أنا خايف يكذبوني وخايف يضيق صدري وخايف لساني ما ينطلقش.
حطهم مع بعض، مش متناقضين، بل بالعكس،
هتعرف المعنى الكامل بتاع الآية بقى.
اجمعهم هيطلع إيه؟ أنا خايف يكذبوني، وخايف صدري يضيق لأن أصلا صدري بيضيق بسهولة، وخايف لساني ما ينطلقش عشان هو أصلا مش منطلق. بس، خلاص.
يا جماعة مش عارف، هو أنا لوحدي اللي شايف الروعة دي؟ ولا أنتم شايفينها معايا؟
يعني بصوا بقى، لو شايفينها اعملوا لايك وشير للفيديو، نسيت أقول لكم على الموضوع ده على فكرة،
وعشان كده اليوتيوب مش بترشح الفيديوز بتاعتنا للناس،
لما اليوتيوب تلاقي تفاعل وناس تعمل لايك كتير، و... والكلام ده، أهو لو مش عاجبك اعمل ديسلايك على فكرة،
بس لو عاجبك اعمل لايك واعمل شير، اليوتيوب بترشح العلم ده للناس.
اللي أنا بعمله يا جماعة، إني بحاول أبسط علم،
والله، بعض، الشيخ بتاعي أنا، مش بعض العلماء، ده الشيخ كبير يعني، كان بيسمي العلوم دي من العلوم الاستبحارية، يعني ما يخصش العوام.
أنا شايف إن من حق الناس تعرف كيف تكلم ربها،
ومن حق الناس تشوف هذا الجمال.
خلاص، قبل ما نقفل بقى:
أنا عاوز أقول كلمة في حق سيدنا موسى،
أنا متيم بهذا النبي صلى الله عليه وسلم.
شوفوا إلى أي درجة هو متواضع،
وخايف على الدعوة من عيوبه الشخصية،
عشان بيتنرفز،
وعشان مش هيعرف يتكلم قدام فرعون، قلقان، قلقان على الدعوة قوي.
بس لما تدبرنا قصة موسى،
وجدنا إنه ما كانش محتاج حد معاه خالص الحقيقة،
ده أدى الأمانة، وبلغ الرسالة بكفاءة وشجاعة جعلته من أفضل خمس رسل مشيوا على وجه الأرض،
اللي هم أولو العزم من الرسل.
كل ده كان تواضع منه.
خلي بالك إنه ربنا استجاب دعواته،
يعني ربنا أرسل معاه هارون مش كده؟ أرسل بقى هارون، مش هو طلب كده؟ ربنا أرسل معاه هارون، بس إيه كمان؟
ربنا شرح صدره،
مش هو بيقول ويضيق صدري؟ ربنا شرح صدره.
وربنا فك العقدة من لسانه، وخلاه يتكلم، وكان هو اللي بيتكلم!
شوف،
سيدنا موسى طلب إيه؟ قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، فربنا قبل هذا منه.
شرح صدره، ولسانه انطلق، وكمان أرسل معاه هارون، لأن بقية الدعاء إيه بقى؟ بص بقية الدعاء:
واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي، اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا، قال قد أوتيت سؤلك يا موسى.
يا سلام!
بل أنا أرى،
إن ربنا درب سيدنا موسى،
إيه رأيكم بقى؟ ربنا جهز، ربنا إداله دورة تدريبية.
إيه قيمة إن سيدنا موسى يعمل معجزة في عدم وجود الكفار؟
ليه يلقي عصاه، وليه يدخل إيده تطلع بيضاء، في عدم وجود فرعون؟
مش خسارة؟
ما نخلي نحوش المعجزات دي لغاية ما يبقى فيه كفار عشان خاطر المعجزة تحصل قدام الكفار بالمرة؟
زي مثلا في سورة النمل:
بص:
ربنا قال له، عشان أنا، أنا عندي الـ...
في سورة النمل ربنا قال:
يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم، وألق عصاك، فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا، ولى مدبرا ولم يعقب، يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون.
يعني إيه؟
ربنا قال لسيدنا موسى في عدم وجود حد:
ارمي العصا بتاعتك. رماها،
شافها بتهتز كأنها جان، فسيدنا موسى خاف، وولى مدبرا، طلع يجري، ولم يعقب. ربنا ناداه: تعال تعال، لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون.
تخيلوا لو كان سيدنا موسى أول مرة يعمل فيها إلقاء العصا وتتحول إلى، إلى، إلى ثعبان يبقى قدام فرعون ويطلع يجري؟ كانت تبقى مصيبة!
فربنا دربه،
قبل ما يروح،
عشان يقف بمنتهى الثقة ويرمي العصا،
اتفضلوا، هو شايـ، هو متدرب عليها!
كذلك يحط إيده في جيبه ويطلعها تطلع بيضاء من غير سوء،
فده كله ليه؟ لأن ربنا سبحانه وتعالى قال له إيه: ولتصنع على عيني.
فده،
ده، ده،
رسول،
صنع على عين الله.
صلى الله عليه وعلى نبينا، نتوقف هنا الليلة،
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب.
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا.
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي، وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلنا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين.
اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر، انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم اهدنا واهد بنا، وارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهتدين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك،
وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى، ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زيّاتهم بكوفة قد سوّدا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم فوه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
