I have started processing the audio file and will provide the exact Arabic transcription once verification is complete.
Please wait while the transcription finishes processing.
Waiting for the transcription tasks to complete.
Still waiting for the model verification to complete.
Checking progress of the transcription task.
The transcription model is nearing completion. Waiting for output.
Still processing transcription.
Checking on transcription progress.
Awaiting completion of transcription task.
فمثلاً يعني لو قلنا
عند الفلاسفة مثلاً، الوجود مفهوم كلي
ليس اشتراك لفظي
نفس المفهوم كلي صادق على كثيرين.
وهذا أيضاً عند المعتزلة.
يعني مقولة الوجود بحقيقتها
صادقة
بين القديم والحادث، صادقة على القديم والحادث.
إذاً ستشترك مع الله سبحانه وتعالى على مذهب الفلاسفة والمعتزلة بصفة الوجود.
الفرق بين المعتزلة وبين الفلاسفة في هذه المسألة
أنتم بدأتم في مباحث الألفاظ في علم المنطق؟
الدلالة الوضعية.
الدلالة الوضعية.
بدأتم بالـ الكلي المشكك والكلي المتواطئ أو ليس بعد؟
طيب، إذاً يعني إن شاء الله هذا ستدرسونه إن شاء الله في درس المنطق.
باختصار، أن قد يطلق الشيء على أفراد كثيرة بنفس القوة.
مثلاً: إنسان.
هذا لفظ كلي صادق عليك وعليه وعليه وعليه.
هل هناك تفاوت في هذا الإطلاق؟
هل أنت إنسان أكثر منه؟
ما رأيك يا يحيى؟
هل في روسيا مثلاً أكثر إنسانية من، أنت من تركيا أخي؟
نعم، هل أكثر إنسانية من الأتراك؟
ما معنى إنسانية أصلاً؟
حيوان ناطق، فقط، حيوان ناطق هذا ليس فيه تفاوت.
لا يوجد إنسان أكثر من إنسان.
فهذا المفهوم يسمى كلياً متواطئاً.
يعني يطلق على كل أفراده بنفس القوة.
هذا كلي متواطئ.
عند المعتزلة: الوجود هو كلي متواطئ.
يعني يطلق على الحادث والقديم بنفس القوة.
ما معنى الوجود عندهم؟
هو فقط ما قابل العدم.
هل في هذا تفاوت؟
الشيء إما موجود أو معدوم.
لا يوجد تفاوت في هذه المسألة.
ولذلك قالوا: مفهوم الوجود متواطئ.
الفلاسفة قالوا: لا، الوجود ليس متواطئاً، الوجود كلي مشكك.
مشكك عادة في كتب المناطقة يضربون مثالاً مشهوراً مثال اللون، مثال اللون.
مثلاً، أنا دائماً مشكلة، هذا القلم لونه محير بالنسبة لي فلا أستطيع أن أقول ما هو.
طيب، نستثني هذا المثال.
هذا المنديل، هذا المنديل ما لونه؟
أبيض، صحيح؟
هل بياض المنديل مثل بياض هذا الشيء الذي أنا لا أعرف ما هو؟
ما هو هذا الشيء؟
قماش.
للكاميرا.
تمام، غطاء الكاميرا هذا.
تمام، غطاء الكاميرا، لاحظوا، هو أبيض أيضاً، صحيح؟ أو أنا عندي مشكلة في الألوان؟
هو أبيض.
طيب، هل بياض المنديل مثل بياضها؟
لا، مثل بياض الطاولة؟
مثل بياض الساعة كما قال؟
فهنا يتفاوت قوة وضعفاً، نقول: هذا أبيض من هذا، وهذا أبيض، هذا أقل بياضاً.
هذا يسمى كلياً مشككاً، يتفاوت قوة وضعفاً.
عند الفلاسفة: الوجود كلي مشكك.
يعني وجود الله أقوى من وجودنا.
لماذا أقوى؟ لأن وجوده واجب، ووجودنا ممكن.
وجوده من ذاته ووجودنا من غيرنا.
إذاً أصبح حاصل المسألة هي أن الوجود إما أن يكون له معنى كلي صادق على كثيرين، أو ليس له معنى كلي صادق على كثيرين.
إن كان له معنى كلي صادق على كثيرين، إما أن يطلق على الكثيرين بنفس القوة وهذا مذهب المعتزلة،
أو بالتفاوت بالتشاكك، وهذا مذهب الفلاسفة.
بقي عند أهل السنة أنهم يقولون أنه كلي
أن الكل عفواً، أن الوجود ليس مفهوماً معنى كلي صادق على كثيرين، بل وجود كل شيء هو عين هذا الشيء بعينه.
لا يتعدى المعنى إلى غيره.
وجود قديم، يعني وجود قديم، ليس له أي علاقة بمعنى الوجود الحادث.
وجود الحادث يعني وجود حادث ليس له علاقة بمعنى الوجود القديم، وهكذا.
والفرق يعني أنه هنا نقول هو اللفظي وهنا نقول...
نحن نقول: كلي لفظاً لا مفهوماً.
ما معنى كلي لفظاً؟
يعني هذا اللفظ الكلي يطلق على هذا وهذا وهذا، اللفظ الذي يطلق لكن المعنى مختلف.
عندهم المعنى كلي، وليس اللفظ كلي، حتى المعنى كلي.
فأصبح كلياً معنى ولفظاً عند الفلاسفة والمعتزلة.
