بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السابع والثلاثون في سلسلة دروس: يغالطونك إذ يقولون.
ونحن الآن بصدد آخر موضوع أو مسألة من هذه المسائل التي تتم فيها المغالطة نعم، على مستوى عالمنا العربي والإسلامي أجمع.
عنوان هذه المسألة: العولمة.
العولمة.
الحقيقة نحن في هذه المسألة لا نناقش أبناء جلدتنا، إخواننا، أبناء أمتنا العرب، المسلمين، لأن هذه الكلمة لم يبدعها المسلمون، وإنما وفدت إلينا من العالم الغربي، ومن أمريكا بالذات هذه الكلمة.
فما مضمونها؟
وما المراد منها؟
وما هي تفاصيل النتائج المترتبة على تطبيقها وتنفيذها؟
نعم.
هذا هو موضوعنا بالنسبة لهذه المسألة.
أولاً:
نحن كما يقال ونقول: نحن عرب، ولا شك أن العروبة اعتزت بالإسلام، ولا شك أن الله عز وجل عندما جعل كتابه منزلاً على رسولنا محمد خاتم النبيين، لما اختار أن يكون ترجمانه اللغة العربية كان ذلك، هذا غير العرق العربي، تركي، كردي، باكستاني، إلخ، إلى آخره، لكن قدسية هذه اللغة أشمل وأعم من أن تكون محصورة ضمن حدود عرق. لما شاء الله عز وجل أن تكون اللغة العربية هي ترجمان ما بين الخالق عز وجل وعباده فيما أخبر وفيما أمر وفيما نهى أصبحت هذه اللغة لها قدسيتها عند كل مسلم.
نعم.
هذا شيء

يعني لا مجال للنقاش فيه.
إذاً نحن من هذا المنطلق نتساءل: هذه الكلمة من أين جاءت؟
وما هي يعني مدى مصداقيتها مع قواعد اللغة العربية؟
كلمة العولمة هذه شاردة عن ضوابط اللغة العربية شروداً تاماً، ككثير من الكلمات الأخرى التي يتم الاصطلاح عليها في هذا العصر.
نعم.
العولمة بحسب الظاهر مصدر على وزن فوعلة، لكن هل هنالك فعل لهذا المصدر؟ في شيء اسمه عولم يعولم؟
ما في.
في اللغة العربية لا يأتي مصدر بدون فعل.
الفعل أولاً، والمصدر ثانياً.
تقول: علم يعلم علماً.
نصر ينصر نصراً، أكل يأكل أكلاً، نعم، استفاق يستفيق استفاقة.
المصدر ثمرة الفعل.
مصدر بدون فعل لا يأتي.
هلا كلمة عولمة، هذه الكلمة عبارة عن مصدر لا يوجد له فعل.
أنا أقول هذا الكلام لماذا؟
لأننا ننادي كثيراً ونهتف بالعروبة، العروبة والعروبة والعروبة.
أن تعاملنا مع هذه اللغة يتناقض مع ثقافتنا العربية.
ثقافتنا العربية متراجعة تراجعاً شديداً، و يعني المسألة لا تتعلق أو لا تنحصر بكلمة العولمة هذه، كلمات كثيرة هنالك تم الاصطلاح عليها في هذا العصر ولا سند لها من اللغة العربية بشكل من الأشكال.
لا، الاهتمام باللغة العربية على كل المستويات، على مستوى التربية في المدارس، على مستوى التطبيق، على مستوى الاهتمام في الجامعة، كل ذلك تراجع تراجعاً مخيفاً جداً جداً.
وأنا في بعض الأحيان أصغي كغيري إلى نشرات الأخبار التي تكون في الإذاعات المرئية أو المسموعة، فأجد اللحون الكثيرة التي أصبحت يعني شيء طبيعي، وليس هنالك من يتنبه حتى إلى أنها لحون لا تتفق مع اللغة العربية، ولا تتفق مع هذه الهتافات ومع هذا الشعار المعلن للغة العربية، نعم.
فأنا عندما أسمع هذه المصطلحات الجديدة وأنظر وأضعها في ميزان القواعد العربية، وأنظر فأجد أنها شاردة عن قواعد اللغة العربية أيما شرود، يعني أتأسف وأتألم لا من أجل غيرتي على هذه اللغة من حيث هي، ولكن لما أعلم من أن بين اللغة العربية وبين الإسلام تفاعلاً، نعم، بين اللغة العربية وبين الإسلام جدلية

وقد قلت هذا بمناسبة أو ربما بأكثر من مناسبة مرت:
كلما كان اهتمامنا باللغة العربية أكثر، وكلما كان إدراكنا للذوق العربي أتم، تكون علاقتنا بكتاب الله عز وجل أكثر إيجابية وأكثر تفاعلاً.
وكلما تراجعت مداركنا ومعارفنا العربية كلما ازدادت الحجب والحواجز بيننا وبين كتاب الله سبحانه وتعالى.
والعكس صحيح: كلما ازداد اهتمامنا بكتاب الله عز وجل حقيقة، كان ذلك غذاءً لنمو اللغة العربية وتكامل ذوقها في اللسان وفي الآذان.
وكلما كان إعراضنا عن كتاب الله عز وجل أكثر، كان إعراضنا أيضاً عن اللغة العربية أكثر.
فمن أراد أن يرفع شعار العروبة معرضاً عن كتاب الله عز وجل فهو كاذب بالنسبة لكليهما.
نعم، لا شك في هذا ولا ريب.
إذاً نحن نقول: كلمة العولمة هذه كلمة ليس لها مصداق في قواعد اللغة العربية بشكل من الأشكال.
لكن ما الذي تعني هذه الكلمة؟
يعني الذين اصطلحوا على هذه الكلمة ثم صدروها إلينا، هي الخطأ من المترجمين الحقيقة، من المترجمين، ماذا تعني؟
كلمة العولمة أيها الإخوة هي في الواقع كما نقول طبعة جديدة متطورة عن مصطلح سابق اسمه النظام العالمي الجديد.
قبل سنوات كان في شيء اسمه النظام العالمي الجديد، هذا المصطلح نعم صُدّر إلى بلادنا العربية والإسلامية، و وُجد من نادى به وقامت المناقشات والجدل بشأنه.
لسبب ما طُوِيَ ذلك المصطلح واستُبدل عنه بالعولمة.
والمراد من كلمة النظام العالمي الجديد ومن العولمة شيء واحد، وهو أن يصبح العالم الإنساني -يعني الأسرة الإنسانية جمعاء- منقسمة إلى شطرين:
الشطر الأول: ويمثل ما لا يزيد عن 11% من الأسرة الإنسانية من سكان هذه الأرض، نعم، والشطر الثاني: 89%.
الهدف أن تكون السيادة فوق هذه الأرض لما لا يزيد عن 11% من سكانه، وعلى الآخرين أن يكونوا تابعين خانعين خاضعين.
هذا هو المراد.
فالعولمة تعني انقسام الأسرة الإنسانية إلى شطرين:
شطر خادم وشطر مستخدِم، مو مستخدَم، مستخدِم.
الشطر المستخدِم: 10%

أو 11% بالكثير، الشطر الخادم: 90%.
العالم الآن يعاني من هذا الخطر، وكلمة العولمة التي صُدّرت إلى عالمنا العربي وعالمنا الإسلامي إنما أريد منها إقناع المسلمين، إقناع العرب بما يبتغى من مضمون هذه الكلمة، نعم.
طيب نحن ماذا نريد أن نقول؟
نقول: إذا أردنا أن نفسر كلمة العولمة -على الرغم من شذوذها وشرودها عن القواعد العربية- بالمعنى السليم المراد، فالمراد بذلك، المراد الصحيح الذي يتبناه الإسلام بل تبناه من قبل، هو أن تتمتع الأسرة الإنسانية جمعاء بعلاقات ندية متكافئة متساوية يتساوى فيها الفئات والناس أجمع.
هذا المعنى، الإسلام لا أقول يرحب به، بل جاء لينفذه، جاء ليدعو إليه، نعم.
ونحن نعلم أن بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كانت تعتمد على عدة قيم ومبادئ من أهمها هذا المبدأ.
فنحن نقول لمن يرفعون هذا الشعار: إن أردتم المضمون الإنساني السليم للعولمة، والمضمون الإنساني السليم للعولمة هو العمل على أن يتلاقى أفراد الأسرة الإنسانية أجمع على مائدة واحدة من الحياة الاقتصادية، من النعم التي أكرم الله سبحانه وتعالى بها أرضنا هذه، نتقاسمها على السواء، ونتبادل عوامل السيادة فيما بيننا على السواء، والله هذا ما ندعو إليه وهذا ما نصافح على أساسه أيدي من يرفعون هذا الشعار.
ولا بد أن نقارن أيها الإخوة بين كلمة العولمة بمدلولها الإسلامي -كلمة العولمة قلنا نحن يعني نغض النظر ونتعامل معها كمصطلح، ماشي- وبين المدلول الذي نُساق إليه اليوم.
ربنا سبحانه وتعالى جعل القرآن الكريم هو ترجمان الإسلام، أليس كذلك؟ جعل القرآن الكريم ترجمان المبادئ، والقيم، والأوامر، والنواهي، والتعليمات التي يتضمنها هذا الإسلام.
أولاً: القرآن جاء إنساني النزعة، لاحظ، أنا أريد أحط الفرق بين الإسلام، بين ما يدعو إليه

وبين الفكر الغربي الذي تحتضنه كلمة العولمة.
القرآن أيها الإخوة لا تجد وأنت تقرؤه من أوله إلى آخره أي آية تنزع إلى عرق، تنزع إلى نسبة لجماعة معينة من الأسرة الإنسانية.
القرآن عندما يخاطب الناس معرفاً إياهم على حقيقة هذا الكون والمكوّن يخاطبهم بكلمة: يا أيها الناس، أو يا بني آدم، في غير هيك؟
في آية بالقرآن بتقول: يا أيها العرب؟
ما في.
فإذا أراد بيان الله عز وجل أن يخاطبنا بالتعاليم، الشرائع السلوكية: صلاة، صوم، العبادات، المعاملات: بيع، شراء، نحو ذلك، يخاطبنا بـ يا أيها المسلمون، نعم، يا أيها الذين آمنوا، يخاطبنا بكلمة يا أيها الذين آمنوا دائماً.
فهو إما أن يقول: يا أيها الناس أو يا بني آدم، أو يا أيها الذين آمنوا، يقول: يا أيها الذين آمنوا لما بده يكلفنا بالواجبات السلوكية، طبعاً الواجبات السلوكية لمن توجّه؟ لمن سبق أن آمن، يلي ما آمن لسه ما في عهد بينه وبين رب العالمين، كلام رائع، ما في عهد بينه وبين رب العالمين، بيآمن بعدين بيقول له يا أيها الذين آمنوا، نعم، {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر} نعم، وهكذا، وأما إذا خاطبنا يعرفنا عن الكون والمكوّن ومصير الإنسان وما إلى ذلك فهو يخاطب الجميع.
إذاً النزعة الإنسانية في القرآن هي الأساس الذي يخاطب القرآن به الناس من أول القرآن إلى آخره، ما في شيء اسمه نزعة عرقية لفئة دون فئة بشكل من الأشكال.
المبادئ والقيم التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل نتأمل فنجد أنها مبادئ عامة، ليس هنالك مبادئ مفصلة خاصة للعرب ومبادئ أخرى مفصلة للأعاجم، هل تجدون في القرآن هذا؟ أبداً، بشكل من الأشكال.
العدالة مثلاً بكل أصنافها: العدالة الفردية، الاجتماعية، الاقتصادية، عندما يرسي القرآن مبادئ العدالة يرسيها بمنأى عن الفئوية والأعراق والأديان المختلفة، فلا تجد في القرآن عدالة يخص بها المسلمين دون غيرهم، ولا تجد في القرآن ميزاناً يجامل به المسلمين دون غيرهم أبداً، لا تجد هذا.
يعني أنك تنظر فتجد أن القرآن يدعو إلى الندية في تعامل الناس بعضهم مع بعض، ماذا أعني بالندية؟ المستوى الواحد المتكافئ،

الولاية ليس لك ولا لي ولا لهذا ولا لذاك، وإنما هو لله عز وجل: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم}.
شوفوا، الآية التي افتُتحت بها سورة النساء، ومعظمها أحكام تتعلق بالأسرة: {يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام} أي أرحام؟ الرحم الإنساني، {إن الله كان عليكم رقيباً}.
هل رأيتم في كتاب الله، أو فيما تم تفسيره من قِبَل المفسرين أياً كانوا، أو في كتب الفقه، موازين للعدالة غير العدالة الإنسانية المطلقة؟ لن تجدوا، بشكل من الأشكال.
يعني ميزان العدالة لا يفرق بين مسلم وكافر، بين مسلم ومسيحي، لا يفرق بين عربي، بين أعجمي.
أنا عم بشرح لكم العولمة.
في سورة النساء آيات، عشر آيات نزلت دفاعاً عن مين؟ عن واحد يهودي!
نزلت دفاعاً عن يهودي ضد مسلم.
رجل مسلم يبدو أنه ضعيف العقيدة، اسمه طعمة بن أبيرق، خطط هو وأسرته لسرقة، من رجل اسمه أبيرق، كان إلى جواره، إلى جوار مسكنه رجل يهودي.
الخطة تقتضي أن يسرق طعمة متاعاً معيناً، كان حاطط بباله غرارة فيها يعني أشياء تحف مع شيء من الدقيق، والتحف موجودة داخل الدقيق، وسط هذه الغرارة، هذا الكيس.
فسرق طعمة هذه الغرارة، ووضعها في بيت هذا اليهودي، اليهودي مو عرفان القصة، قال له: هي وديعة والله يخليك، خليها عندك كم يوم برجع باخذها. مشان شو؟ إذا الخطة نجحت، السرقة نجحت، يعود فيأخذها آمناً مطمئناً، وإن لم تنجح من الذي يُتّهم بها؟ اليهودي.
ولحسن حظ طعمة كان في رشاش من الدقيق ما بين بيت المسروق وبيت هذا الإنسان اليهودي، هذا بالقانون اسمه الجرم المشهود، فاليهودي لا يعلم.
الرجل أصبح، اكتشف أنه في شيء ثمين ببيته سُرق، نعم، شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، نعم، ونظروا وبحثوا فوجدوا أن رشاش الطحين موصول ما بين بيت هذا المسروق وبيت اليهودي.
تُهِمَ اليهودي بذلك، طبعاً الغرارة عنده، قال لهم: والله أنا ما سرقت، طعمة أتى وجعلها وديعة عندي.
جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعمة،

جاء هو وأسرته، قالوا: يا رسول الله، نحن أهل بيت مسلم نُتّهم بالسرقة؟! هذا اليهودي جاره، وخلي هـ الإنسان المسروق يشوف ويبحث مين خصمه، مين اللي سرق، أما أن نُتّهم نحن ونحن مسلمون؟! وحكوا ودافعوا عن أنفسهم. النبي عليه الصلاة والسلام لا يعلم الغيب، وإذا حُجب عنه الوحي فهو كأي واحد من أمثالنا. فكّر أنه والله يمكن كلام مضبوط، وأنه اليهودي هو السارق، والجرم المشهود واضح.
أنزل الله عز وجل، لاحظوا عدالة الإسلام كيف: {إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيماً * واستغفر الله إن الله كان غفوراً رحيماً * ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم} واضح كيف؟ نعم. بعدين ماذا قال؟ {ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلاً} إلى أن قال جل جلاله: {ومن يكسب خطيئة أو إثماً ثم يرم به بريئاً فقد احتمل بهتاناً وإثماً مبيناً * ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم}، لك عشر آيات نزلت في سورة النساء كلها دفاع عن اليهودي وتجريم للمسلم! نعم.
عندما تكون العولمة هكذا فمرحباً بها.
{ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خواناً أثيماً * يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطاً} نعم.
الباري عز وجل يقول: {ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى}، لا يجرمنكم يعني لا يحملنكم، شنآن قوم يعني كراهيتكم لقوم، عداوتكم لقوم، خصومتكم، خصومة بينكم وبين ناس كل شي لحاله، لا يحملنكم ذلك على ألا تعدلوا، {اعدلوا هو أقرب للتقوى}.
فأنا أقول ونحن نُدعى إلى ما يسمى العولمة وقد وُصفت في ظاهرها بأنها عبارة عن يعني اجتماع الأسرة الإنسانية على كلمة سواء، وهي عبارة كلمة سواء ملغومة كما يقولون، والمراد منها كما سنذكر الآن بعد قليل.
فهل هذا هو الذي نُدعى إليه من خلال كلمة العولمة؟
مع الأسف هذه الكلمة نعم يرفع شعارها كثير من أبناء جلدتنا، نعم، هذا موجود.
والسبب أنه علمنا الآن وتبين أن كثيرين من أبناء جلدتنا رسل للعدو، ضمير وما في دين، كلمة الضمير ما لها معنى، يلي بيقول المروءة وما في دين، كلمة المروءة ما لها معنى، يلي بيقول شرف وما في دين، كلمة الشرف ما لها معنى، كل هذه الكلمات فارغة من مضمونها إلا إذا وُجد في الفؤاد، نعم، وُجدت العقيدة السليمة، يعني وُجد الإيمان بالله.

وُجد التعظيم لله، وُجد الخوف من الله سبحانه وتعالى.
الإسلام لا يقر أي وصاية من فئة على فئة أبداً، لا نحن، أنتم تعلمون أن الفتوحات الإسلامية انتشرت في بلاد الله الواسعة: الشام فُتحت في أثناء الخلافة الراشدة، مصر فُتحت، فهل كان للإسلام، للمسلمين وصاية على أهل الكتاب؟ في الشام، ولا في مصر، ولا في العراق، ولا في أي مكان؟ نهائياً.
ولعلكم جميعاً تعلمون قصة عمرو بن العاص مع ابن عمرو بن العاص مع أحد الأقباط، المسيحيين يعني، ابن لعمرو بن العاص شاب، تصور أنه في وصاية، بيقدر، أنه هو مسلم وأبوه فاتح مصر، لأنه هو اللي كان يعني الله سبحانه وتعالى فتح مصر على يديه، عمرو بن العاص، إي نعم، فأساء إلى شاب قبطي وضربه على رأسه وقال له: خذها وأنا ابن الأكرمين! هي وصاية.
لكن هل أقر الإسلام هذه الوصاية أيها الإخوة؟
الشاب علم الإسلام، وعلم أن هذا أساء إلى الإسلام قبل أن يسيء إليه، فاتجه إلى المدينة المنورة ووصل إلى سيدنا عمر بن الخطاب، نعم، وأبلغه بما صنع ابن عمرو بن العاص.
أرسل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: أن ائتِ أنت وابنك، مو بس ابنه، وأنت كمان، نعم، وجاءا إلى المدينة المنورة، تحملت شهر وشوي حتى وصل، وسأل ابن عمرو بن العاص تحقق من الموضوع، أقر، نعم، جيء بالشاب القبطي وجيء بابن عمرو بن العاص وأبيه، نعم، وأعطى العصا للشاب القبطي قال له: اضرب ابن الأكرمين! ضربه، قال له: أجلها على صلعة عمرو بن العاص! نعم، لأنه هو السبب، لو ما أبوه ما كان تشامخ وحكى هالكلام، أجلها على صلعة عمرو! ثم قال الكلمة المشهورة: «يا عمرو، متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً؟»
هذا إذا دُعينا إلى ما يسمى العولمة أو أي شيء بهذا المعنى بهذا الشكل فيا مرحباً، وكلنا نستجيب لذلك، الأسرة الإنسانية تكون عندئذ في ظل ظليل من الأمن والطمأنينة ورغد العيش، نعم، والولاية تكون لواحد فقط لا ثانية له: {إنما وليكم الله ورسوله} هذه، نعم.
طيب، الآن العولمة التي نُدعى إليها ما هي أيها الإخوة؟ من بعد ما تخيلت أمريكا أن الحرب الباردة انتهت، وأن العالم الآن مفتوح أمام هيمنة القطب الواحد، إذاً ينبغي أن تُطبّق هذه الهيمنة، هيمنة القطب الواحد، لكن هيمنة القطب الواحد يعني لا تتأتى عن طريق معلن، هيمنة

لا، لازم يجب أن تُخرج إخراجاً لبقاً، نعم، سداه ولحمته الخداع والدجل على الناس، نعم، لا سيما المسلمين تحت كلمات براقة: مثل النظام العالمي الجديد، مثل هلا نُدعى إلى الشرق الأوسط الجديد، مثل كذا، والعولمة هي التي تحتضن ذلك كله، نعم.
بهذا الشكل، طيب، الآن المراد من أنه 90 أو 89 عفواً، هو بالواقع 90 مو 89، 90% من الأسرة الإنسانية تكون سوقاً استهلاكية لـ 10%.
10% هي التي تصنع، وهي التي تبدع، وهي التي ترسل، وعالمنا نحن عالم استهلاك، عالم أكل وشرب.
لا، عالم السيد الذي يُنعت بالسيادة والذي لا يزيد سكانه على 10% من سكان العالم له أن يصنع كل المنتجات وفي مقدمتها الأسلحة، الشركات العملاقة التي تنتج الأسلحة معروفة.
تصدّر هذه الأسلحة إلى من؟
إلى عالمنا نحن تحت سلطان العولمة.
ويجب أن تشتري هذه الأسلحة، لازم لحتى كان الشركة تشتغل، تشتغل، نعم.
طيب لأيش بدنا نشتري؟ لا، لازم.
وفي سنة من السنوات دولة عربية معروفة اشترت من الأسلحة ما قيمته 60 مليار دولار فقط! مليار، نعم.
ماذا تصنع؟ هل قاتلت بها إسرائيل؟
هل قاتلت بها عدواً مشتركاً؟ نعم.
إذاً المراد من هذه العولمة كما قلت لكم أن ينقسم العالم إلى قسمين، إي نعم.
القسم الأول نعم عبارة عن رجل قوي أكول سمين، والقسم الثاني رجل نحيف مهزول مأكول.
أولهما آكل وثانيهما مأكول.
هذه خلاصة الخطة المرسومة للعولمة في عالمنا اليوم، نعم.
العولمة لا تتعارض مع الضربة القاضية التي وُجهت إلى نمور آسيا قبل سنوات؟ مو تحت سلطان العولمة؟
أن نمور آسيا الخمسة في جنوب شرق آسيا تهدد أمريكا بأنها ستتغلب عليها اقتصادياً، وأن حياتها الاجتماعية والاقتصادية بدأت في الازدهار وُجهت إليها ضربة قاضية.
العولمة تقتضي ذلك.
العولمة تقتضي أن تكون السيادة لـ 10% فقط، وأن الباقين يكونوا مأكولين لا آكلين، نعم.
هذا حصل، ولكن الله سبحانه وتعالى ستر، نعم، رجعت هذه الدول نعم مرة أخرى تستعيد أنفاسها وتستعيد قوتها وإلى آخر ذلك.

ما في مانع في نظام العولمة أن يأخذ الفقر بخناق -الفقر المدقع المهلك- ما لا يقل عن ثلث العالم، ثلث العالم، وأنتم ترون البطون المنتفخة الذين يعني يستقل الموت بأصحابها صغاراً كباراً نساء ذكوراً، نعم.
بينما شركات تنتج الأغذية والأقوات المختلفة نعم في كل سنة، وإلى الآن الموضوع مستمر، نعم، القسم الزائد على ما يقتضيه النمو الاقتصادي والهيمنة الاقتصادية كل ذلك يدمر، نعم، كل ذلك يدمر، ولو أن ربعه حُوّل إلى هؤلاء الفقراء لانتعشوا ولزالت هذه الأزمة، أزمة الفقر في ما تعلمون من ربوع عالمنا العربي والإسلامي المختلفة، نعم.
المنتج الزائد عن القدر الذي يضمن الربح الكثير ما لازم يبقى، طيب ما لازم يبقى أعطوه للفقراء، لا، يدمر ويتلف، نعم.
هذا موجود، العولمة ما بتتعارض مع ذلك بشكل من الأشكال.
في أمور أخرى يبدو أن الوقت أدركنا، سنواصل الحديث فيها إن شاء الله، لكي ننتهي إلى أن نتداعى إلى أن نصحو، نعم، لا صحوة الموت، لا، نحن هلا صاحيين بوضعنا الحالي اسمه صحوة الموت، والله إنها لخطيرة!
وأنا عم بحكي وبعد فترة راحل أنا، ما في حدا بيخلد، لكن أنا أقول لإخواني وأبناء عمومتي: إن هذه الصحوة التي نعم ترتفع بعض الأصوات بها هي صحوة الموت، وليست صحوة تنتج إنقاذاً، أو تنتج جمع شمل، أو تنتج عودة إلى خط حميد.
نتيجة بحثنا عن العولمة سنصل إلى هذه الحقيقة، ونرجو الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا بالحق: اللهم أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لا تفرق جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، وتجارة لن تبور، يا عزيز ويا غفور.
اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، أنت الذي ترحمنا فارحمنا برحمة من عندك تغنينا بها عن رحمة كل من سواك، وتصلح بها شأننا في الدارين.
اللهم ارحم أمة سيدنا محمد، اللهم أصلح أمة سيدنا محمد، اللهم انصر أمة سيدنا محمد، اللهم فرج عن أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فرجاً قريباً، صلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.