لا إله إلا الله محمد رسول الله

بسم الله الرحمن الرحيم.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.

إذا، كما قلنا في الدرس الماضي بأن برهان وجود الله سبحانه وتعالى ينبغي أن يبنى على ما كان وجوده ضروريا وليس وجودا نظريا، لأن البرهان هو في حقيقته أصلا عبارة عن مقدمات، هذه المقدمات تكون مقدمات ضرورية أو تنتهي إلى مقدمات ضرورية، هذا هو البرهان.
فلا يمكن قيام برهان من مقدمات نظرية، لأن هذه المقدمات النظرية ستحتاج إلى برهان جديد، وهذا البرهان الجديد سيحتاج إلى برهان جديد، وهكذا إلى ما لا نهاية.
فـ حتى تنقطع سلسلة البراهين لا بد أن تكون المقدمات تتكون من مقدمات ضرورية مباشرة أو تنتهي إلى مقدمات ضرورية.
مثلا: الدليل الذي نحن سنتكلم فيه الآن في صفة الوجود لله سبحانه وتعالى حدوث العالم.
فنقول: حدوث العالم برهانه مؤلف من مقدمتين:
المقدمة الأولى: العالم حادث.
المقدمة الثانية: كل حادث له محدث.
فهذا الآن البرهان لا بد أن ننظر فيه: هل المقدمات ضرورية أم نظرية؟
فسنجد أن كون العالم حادثا هذه مقدمة نظرية تحتاج إلى دليل، حدوث العالم قضية نظرية وليست ضرورية، طبعا لأن مفهوم الحدوث أصلا مفهوم عقلي نظري، لا يعرفه الإنسان إلا بعد أن يدرك كون العالم مسبوقا بعدم.
فقبل أن تدرك أن العالم سبق بعدم لا يمكنك أن تعلم أن العالم حادث.
فلذلك إذا حدوث العالم مسألة أو هذه مقدمة نظرية.
المقدمة الثانية: كل حادث له محدث. قانون السببية، هل هو نظري أم ضروري؟
ضروري.
إذا أصبح عندنا هنا برهان مكون من مقدمة نظرية ومقدمة ضرورية.
هل إذا هذا يصح أن يكون برهانا بهذه الصورة؟
طبعا لا يصح، لأن البرهان ينبغي أن يكون مقدمات ضرورية أو تنتهي إلى ضرورية.
يعني المقدمة الأولى عفوا النظرية لا بد أن نصل إليها من قياس آخر مقدماته ضرورية.
وقياسه: أن العالم متغير، وهذا الذي سيأتي بعد قليل إن شاء الله.
العالم متغير، هذه ضرورية أم نظرية؟
ضرورية، تغير العالم مدرك بالمشاهدة.
كل متغير حادث، ضرورية أم نظرية؟
كل متغير حادث هي ضرورية تحتاج ليس إلى برهان بل إلى توضيح المفردات فقط.
ماذا نقصد بالمتغير؟
المتغير هو الذي يتبدل من حال إلى حال.
وما معنى الحادث؟
الذي يتبدل من حال العدم إلى حال الوجود.
إذا كل متغير حادث تحتاج إلى دليل أم تحتاج فقط إلى توضيح مصطلحات؟
فقط تحتاج إلى توضيح مصطلحات: التغير والحدوث.
تغير: تبدل من حال إلى حال.
الحدوث: تبدل من حال إلى حال، تبدل من حال العدم إلى حال الوجود.
إذا كل متغير حادث أيضا هذه تصبح قضية ضرورية.
إذا بهذه الصورة يسمى برهانا.
أما أن نكتفي بأن نقول: العالم حادث، وكل حادث له محدث، هذا لا يسمى برهانا، لماذا؟ لأن أحد المقدمات نظرية.
فلا يصح أن يكون البرهان مكونا من نظريات، بل لا بد أن ينتهي إلى أشياء ضرورية.
فإذا نقول: المقدمة النظرية لا بد أن نستعين بقياس سابق عليها، وهو تغير العالم.
فـ بناء على ذلك نحن نقول: وجود الله سبحانه وتعالى وجود نظري، وهذا الوجود النظري حتى نقيم عليه البرهان لا بد أن يكون البرهان منبنيا على وجود ضروري حتى يصح أن يسمى برهانا.
والوجود الضروري الوحيد هو العالم.
الوجود الضروري الوحيد هو العالم، ووجود العالم ضروري، لماذا ضروري؟ فقط لأنك تسمعني الآن وأنا أتكلم، أنت تسمعني إذا أنا موجود وأنت موجود، هذا يكفي.
أشاهد الآن عالما، هذا كافي.
الآن هل الذي أشاهده موجود بالفعل أم الذي أشاهده أنا الآن أحلم أني أشاهده؟
حتى لو كان أحلم أني أشاهده، هل في هذا مشكلة؟
إذا أثبت أني أنا الآن موجود بدليل أني أنا الآن أحلم، إذا أنا موجود.
ووجودي ضروري أم نظري؟
ضروري، بدليل أني أنا الآن أحلم، وقطعا إذا أنا الآن موجود بدليل أني أحلم.
فسواء كان هذا العالم الذي أراه هو الموجود حقا كما يقول أهل السنة والجماعة، أو ليس هو موجود حقا بل هو مثال لأشياء أخرى كما هناك بعض الفلاسفة، في النهاية هناك وجود، هناك وجود، وهذا الوجود ضروري وليس نظري.
إذا لا يوجد إلا شيئين فقط، لا يوجد إلا الله سبحانه وتعالى والعالم فقط.
لا يوجد إلا الله والعالم.
وجود الله نظري، ووجود العالم ضروري.
إذا الدليل سيكون وجود الله على العالم أم العالم على الله؟
نحن نستدل بالضروري على النظري وليس العكس، وليس في هذا أبدا سوء أدب مع ربنا سبحانه وتعالى، بل على العكس هذا هو تمام التنزيه.
نحن الآن نقول: إن الاستدلال بالنظري على الضروري هذا استدلال لا يصح، وبالتالي سيكون ليس دليلا وليس عندنا برهان على وجود ربنا سبحانه وتعالى، فكيف إذا سندعو لهذا الدين الذي سيكون دين مصادرة على المطلوب؟ ما الدليل أن الله موجود؟ الدليل أنه موجود، الدليل أنه الله مثلا، هذا مصادرة على المطلوب.
الذين طبعا كما أظن قلنا هذا سابقا، إما أن تقول بأن وجود الله ضروري، فإذا قلت بأن وجود الله سبحانه وتعالى ضروري فهذا هو الفطرة، هذه هي الفطرة.
مذهب ابن تيمية: تقول وجود الله ضروري يعني فطرة.
طيب، إذا كان ضروري إذا يحتاج إلى دليل؟
لا، الضروري لا يحتاج إلى دليل.
إذا لو قلنا له: ما الدليل على وجود الله؟ سيقول: وجود الله لا يحتاج إلى دليل لأنه ضروري.
وهذا طبعا يعني واضح جدا جدا جدا مدى ضعف هذا القول، لأن وجود الله سبحانه، ما معنى ضروري؟
ضروري يعني إدراكه ليس متوقفا على نظر.
إدراك وجود الله سبحانه وتعالى هل فعلا ليس متوقف على نظر؟
ثم أصلا يعني من هو الله؟
من هو الله؟ يعني هل تقبل مثلا أن يقول لك المسيحي: إن وجود جيسس ضروري؟
لماذا أنت قبلت أن الله الذي تعبده هو الذي وجوده ضروري، ووجود الآلهة الأخرى ليس ضروري، وتطلب منهم أن يقيموا البراهين على آلهتهم ثم تنقد هذه البراهين؟
إما أن تقول وجود الإله ضروري أو وجود الإله نظري، إذا قلت وجود الإله ضروري فهذا الأمر يبطله يعني يبطله المشاهدة، يبطله أنك سترى أن أي إنسان لم يتكلم معه في حق الخالق سبحانه وتعالى لم يعرف وجوده، بل يصبح وجوده في محل شك، هل هناك خالق أم لا للكون؟
ثم بعد ذلك نحن الآن لا نتكلم فقط عن الخالق، نتكلم عن الله سبحانه وتعالى، الله أكبر.
يعني قد يقول لك الإنسان مثلا: كل عاقل سيدرك أن الكون له سبب.
طيب هل هذا هو عين إدراكه أن السبب هو إله؟
لا، هذه مسألة أخرى تحتاج إلى نظر.
فلا يمكنك أن تقول: إن وجود الله سبحانه وتعالى وجود ضروري، لا بد أن يكون وجود نظري، طبعا لأنه ليس مدركا بأول، أول ما أقول الله إذا أثبت فورا أنه موجود، طبعا أحتاج إلى دليل.
فـ من قال بأن وجود الله سبحانه وتعالى ضروري إذا قال: إذا هو لا يحتاج إلى دليل، وجوده فطري.
من قال بأن وجود الله سبحانه وتعالى يحتاج إلى دليل، إذا هنا نقول: ما هو الدليل؟
الدليل ينبغي أن يكون برهانا، والبرهان ينبغي أن تكون مقدمات ضرورية أو تنتهي إلى مقدمات ضرورية.
فهل يصح أن تجعل دليل وجود الله سبحانه وتعالى نفس وجود الله سبحانه وتعالى؟
يصح أم لا يصح؟
لا يصح، لماذا؟ لأمرين:
أولا: لأنه مصادرة على المطلوب، وجود الله دليله أن الله يجب أن يكون موجودا، هذه مصادرة على المطلوب، أن تجعل المطلوب دليلا، هذه هي المصادرة، أن تجعل المطلوب دليلا.
الأمر الثاني: نحن قلنا بأن وجود الله نظري، وهل النظري يصح أن يكون دليل؟
لا، لا بد أن نأتي بمقدمات ضرورية وليست نظرية، فعلى جميع الأحوال لا يصح أن نجعل الله سبحانه وتعالى هو عين دليل وجوده سبحانه وتعالى.
ولذلك يعني ما وجد في الفلسفة هذا من حيث التطبيق الكلامي سنقول: هذا لا يقبل، لأننا ببساطة في علم المنطق عندنا قاعدة أصلية في علم المنطق، وهي أن القضية الموجبة صدقها يتوقف على صدق موضوعها.
القضية الموجبة صدقها يتوقف على صدق موضوعها.
ما هي القضية الموجبة هنا؟
الله موجود، هذه قضية موجبة: الله موجود.
هذه القضية صادقة أم كاذبة؟
هنا كيف تثبت صدقها أو كذبها؟
بإثبات ماذا؟ وجود الموضوع. ما هو موضوع القضية؟ ما هو موضوع هذه القضية؟
الله سبحانه وتعالى، الله موجود، موضوع: الله، محمول: موجود.
فصدق القضية الموجبة يتوقف على صدق موضوعها، موضوع هذه القضية هو الله سبحانه وتعالى، إذا لا يمكن أن أثبت صحة هذه القضية إلا بعد أن أثبت وجود موضوع هذه القضية وهو الله سبحانه وتعالى، إذا أنا محتاج الآن أن أثبت وجود الله سبحانه وتعالى.
فوجود الله يحتاج إلى دليل لأن وجود الله نظري، وهذا الدليل ينبغي أن يكون هو غير الله سبحانه وتعالى حتى لا يؤدي إلى مصادرة على المطلوب.
فما هو الموجود غير الله؟
لا يوجد إلا العالم، سبحان الله.
ومن هذه الحيثية أصبح العالم هو برهاننا على وجود الله سبحانه وتعالى.
العالم موجود، بملاحظة أن العالم موجود قطعا لا بد أن يكون له خالق، وهذا الخالق قطعا ينبغي أن يتصف بصفات.
سنذكرها، أو الصفات التي ذكرناها فيما سبق: بجمع القضية الأولى مع الثانية أن الخالق موجود ومتصف بالصفات، هذا هو تصورنا عن الله سبحانه وتعالى: الله ذات موجودة متصفة بقدرة وإرادة وسمع وبصر إلى آخره، فهذا هو خلاصة دليلنا لوجود الله سبحانه وتعالى.

قال:
أما برهان وجوده تعالى فحدوث العالم.
إذا برهان وجود الله سبحانه وتعالى ليس هو العالم، بل العالم بقيد أن العالم حادث.
إذا العالم بدون ملاحظة حدوثه لا يصح أن يكون دليلنا هو على وجود الله سبحانه وتعالى.
يعني العالم فقط من حيث هو موجود لا يدلنا على وجود الله سبحانه وتعالى، بل العالم من حيث حدوثه هو الذي دلنا على وجود الله سبحانه وتعالى.
طيب.
قال:
لأنه لو لم يكن له محدث بل حدث بنفسه، لزم أن يكون أحد الأمرين المتساويين مساويا لصاحبه راجحا عليه بلا سبب، وهو محال.
إذا العالم حادث.
من الذي أحدث العالم؟
هنا الآن أمامك أحد أمرين:
العالم حادث، وطبعا سنبين بعد قليل لماذا العالم حادث، وهذا كما قلنا يعني واضح بالمشاهدة لأنه متغير.
فالآن العالم حادث، هذا العالم، هذا العالم حادث.
هذا الحادث هل له محدث أم لا؟
إما أن تقول: له محدث، أو أن تقول: ليس له محدث.
فإذا قلت: العالم ليس له محدث، هذا العالم الحادث، ما معنى حادث؟
وجد بعد أن كان عدما، وإذا العالم قابل للوجود والعدم، والقابل للوجود والعدم ماذا يسمى؟
ممكنا، إذا العالم ممكن.
إذا هو قابل للوجود وقابل للعدم، إذا حدوثه معناه ترجيح الوجود على العدم.
لكن الوجود من ذات العالم مساوي للعدم، العالم من حيث ذاته وجوده مساو لعدمه لأن وجوده ممكن وعدمه ممكن.
إذا حدوث العالم بلا مرجح، بلا محدث، هذا سيؤدي إلى ماذا؟
ترجيح بلا مرجح، ترجيح الوجود على العدم بلا مرجح، وهذا مستحيل لماذا؟ لأنه الوجود مساو للعدم في حقه من حيث الإمكان.
إذا وجوده كما قال سيكون ترجيحا بلا مرجح.
قال: هذا لو لم يكن له محدث.
طيب، لو كان له محدث، إذا الحال الثاني: هذا العالم له محدث، لكن من محدثه؟
نفس العالم.
العالم أحدث نفسه بنفسه، هل هذا ممكن أم لا؟
طيب، إذا كان العالم هو الذي أوجد نفسه من نفسه، إذا وجود العالم سيكون وجوده ذاتيا واجبا يعني، أم ممكنا؟
إذا كان وجوده من ذاته، انتبه، وجوده من ذاته، إذا من الذي رجح وجوده على عدمه؟
ذاته.
وذاته هي ملازمة له، صحيح؟ إذا لا بد أن يكون واجب الوجود، لماذا؟ لأن وجوده ليس مفتقرا إلى شيء غيره.
طيب إذا كان وجوده واجبا، هل يمكن أن يكون قديما؟ عفوا، هل يمكن أن يكون حادثا؟
إذا كان وجوده واجبا لا يمكن أن يكون حادثا، لكننا قلنا بأن العالم حادث.
بمجموع القولين أصبح أن العالم إذا قلنا ليس له محدث فهذا ترجيح بلا مرجح، وإن قلنا بأن له محدث هو نفسه فهذا سيؤدي إلى محال عقلي أنه سيكون واجبا ممكنا في نفس الوقت، واجبا ممكنا في نفس الوقت، وأيضا سيكون ترجيحا أيضا بلا مرجح من حيث أن هذا العالم وجوده قلنا هو حادث، فلو كان وجوده من ذاته فذاته قابلة للوجود وقابلة للعدم لأنه حادث.
فذاته رجحت الوجود على العدم بدون مرجح.
الذات بنفسها تقبل الوجود والعدم، فترجيحها للوجود على العدم أيضا سيكون ترجيح بلا مرجح.
هذا معنى قوله هنا: «لأنه لو لم يكن له محدث بل حدث بنفسه لزم أن يكون أحد الأمرين المتساويين مساويا لصاحبه راجحا عليه بلا سبب، وهو محال».
إذا أثبتنا أن العالم لا بد أن يكون له محدث، وهذا المحدث ليس هو العالم بل شيء آخر غير العالم.
طيب، إذا نحن ما زلنا محتاجين إلى دليل المقدمة الأولى، أن العالم حادث.
قال:
ودليل حدوث العالم ملازمته للأعراض الحادثة من حركة وسكون وغيرهما.
إذا العالم ملازم للأعراض الحادثة.
الحركة والسكون حدوثهما ضروري أم نظري؟
ملاحظة التغير فيهما والبدء والانتهاء هذا ملاحظ، إذا لا يحتاج إلى دليل.
طيب، إذا العالم هل العالم يخلو من حركة وسكون؟
لا.
قال: وملازم الحادث حادث.
العالم ملازم دائما للحركة والسكون، والحركة والسكون حادثان، إذا العالم حادث لأن ملازم الحادث حادث.
قال: ودليل حدوث الأعراض مشاهدة تغيرها من عدم إلى وجود، ومن وجود إلى عدم.
إذا دليل حدوث الأعراض هي المشاهدة، والأعراض لا تحتاج في إثبات حدوثها إلى أكثر من المشاهدة.
هنا ربما يأتي إشكال، وهذا الإشكال إشكال مشهور جدا.
وحتى هذا يعني في الغرب دائما ما يطرح هذا الإشكال:
هل نحن فعلا الآن جازمون بحدوث كل الأعراض أم لا؟
أنت كمسلم عندك كل ما سوى الله حادث أم يمكن أن يكون بعض ما سوى الله قديم؟
كل ما سوى الله حادث، أنت جازم بذلك.
طيب، كيف عرفت هذا؟
هل رأيت كل ما سوى الله؟
لا.
إذا كيف أنت الآن جازم أن العالم سواء رأيته أو لم تره حادث؟
طيب، الآن إثبات أن العالم هنا لاحظ الأمر يكون بمرتبتين في الاستدلال:
المرتبة الأولى: أن تقول: هذا العالم الذي نحن الآن نعيش فيه، الذي قطعا نحن لا نعرف منه إلا شيئا بسيطا جدا، أغلب العالم مجهول بالنسبة لنا، هذا العالم هل يمكن فرض عدمه أم لا؟
انتبه الآن، أنا أقول: فرض العدم، مجرد فرض العدم، ممكن أم لا؟
ممكن.
طيب، لو فرضنا عدم العالم، هذا الفرض سيؤدي إلى استحالة عقلية أم لا؟
لا، إذا العالم ممكن، إذا العالم ممكن، تمام؟
إذا كان العالم ممكنا، إذا هل يمكن أن يكون أوجد نفسه بنفسه؟
لا، إذا لا بد له من موجد، لا بد أن يكون له موجد.
فالمرتبة الأولى الآن أن نقول: إذا قال لنا إنسان، وهذا دليل هيوم على فكرة الذي يعني أصبح يعني من بعد ديفيد هيوم أصبح يقوله كل الغرب إلى الآن ما زال يستخدم بطرق مختلفة أكثر جدة قليلا: أن دليل المتكلمين في إثبات حدوث العالم دليل استقرائي، نقول: نحن بالمشاهدة أثبتنا حدوث العالم، هذا استقراء، ولكن لا يمكن استقراء العالم، فكيف الآن تستطيع أن تثبت دليل حدوث العالم؟
على أن نقول: أولا أولا يكفينا بدون حتى ملاحظة حدوث العالم يكفينا أولا فرض عدم العالم، ثم هذا الفرض نختبره: هل أدى إلى استحالة عقلية أم لا؟ فإن لم يؤد إلى استحالة عقلية إذا يثبت بهذا أن العالم ممكن، إذا لا بد له من موجد، لا بد له من مرجح.
المرتبة الثانية: هذا العالم هل هو بعد ملاحظة إمكانه هل هو قديم أم حادث؟
طيب، هل رأينا شيئا من العالم حادثا؟
نعم، كل ما رأيناه في العالم حادث، صحيح؟ كل ما رأيناه في العالم متغير.
طيب، إذا نحن أثبتنا الآن أمران، الأمر الأول: أن العالم ممكن، وهذا الممكن ما أدركناه منه فهو مسبوق بعدم.
إذا هل يمكن أن يكون الممكن بعضه قديم وبعضه حادث؟
هذا مستحيل.
بناء على ذلك فهمنا أن العالم الممكن بعد وجوده لا بد أن يكون حادثا، والعالم الممكن الذي لم ندرك وجوده بعد يكفينا فيه فقط أن نقول: العقل يعطينا حكما في الذي لم نعرفه بناء على الذي عرفناه، في حكم وجوده، في حكم وجوده.
كل ما عفوا أدركنا أن العالم بعضه سبق بعدم، إذا نقول: لا يمكن للشيء الواحد أن يكون قديما من وجه وحادثا من وجه.
فإذا كان قابلا للحدوث إذا هو حادث، وإن كان قابلا للقدم فهو قديم.
أما أن يكون بعضه قديم وبعضه حادث هذا مستحيل طبعا، لماذا؟ لأن القديم لا بد أن يكون واجبا، والحادث لا بد أن يكون ممكنا، فأن يكون العالم بعضه حادث وبعضه قديم معناه أن العالم بعضه واجب الوجود وبعضه ممكن الوجود، وهذا طبعا واضح الاستحالة.
بناء على ذلك هذه الحجة التي تظن أنها يعني إيراد عظيم على المسلمين وحتى اليهود والنصارى لأن هذا يورد على جميع الأديان أنكم تدعون أن دليلكم على إثبات خالقكم استقرائي والعالم لا يستقرأ، نقول: من قال إننا نحتاج أن نستقرئ؟ نحن الآن نحكم أحكاما عقلية وليست أحكاما عادية، والله أعلم.
إذا هذا هو دليلنا على وجود الله سبحانه وتعالى.

طيب، إذا نحن الآن أثبتنا أن الله سبحانه وتعالى أو أن العالم له محدث موجود، محدث العالم موجود.
هذا الموجود هل هو قديم أم حادث؟
لم نبين إلى الآن، فقط اكتفينا بأن نثبت أن له وجود.
إذا العالم له سبب موجود، وهذا السبب الآن سنعرف هل هو قديم أم حادث.
يقول:
وأما برهان وجوب القدم له تعالى فلأنه لو لم يكن قديما لكان حادثا، نحن نقرأ المتن:
«وأما برهان وجوب القدم له تعالى فلأنه لو لم يكن قديما لكان حادثا، فيفتقر إلى محدث، فيلزم الدور أو التسلسل».
خالق العالم أو محدث العالم يجب أن يكون قديما، لماذا يجب أن يكون قديما؟
لأنك أثبت أنه موجود، وكل موجود لا يخرج عن أحد أمرين، ما هما؟
الإمكان أو الوجوب.
إذا أثبتنا قبل قليل أنه موجود، كل موجود إما ممكن أو واجب، لا يمكن أن يكون مستحيلا لأن المستحيل ليس موجودا.
إذا هذا المحدث موجود، فلو فرضنا أنه موجود ممكن فأصبح الآن: العالم، هذا العالم لا بد أن يفتقر إلى مرجح، وهذا مرجحه هل هو ممكن أم واجب؟
فلو فرضناه ممكنا، إذا هذا أيضا سيفتقر إلى مرجح، من مرجحه؟
إما أن نعود إلى نفس العالم فيسمى ماذا؟
دورا، هذا هو الدور: أن يكون العالم يحتاج إلى مرجح ومرجحه هذا الشيء، وهذا الشيء ممكن يحتاج إلى مرجح ومرجحه هو العالم، هذا يسمى الاستدلال الدائري أو الدور.
وهذا طبعا مستحيل، لأنه سيؤدي أن يكون الشيء متقدما على نفسه متأخرا عن نفسه في نفس الوقت، في هذا المثال الذي قلناه الآن، أيهما أقدم: هذا الجسم أم هذا الجسم؟
إذا كان هذا الجسم مخلوق لهذا الجسم، وهذا الجسم مخلوق لهذا الجسم، أيهما أول: هذا أم هذا؟
هذا سيكون سابقا متأخرا على اعتبار أنه مخلوق، وبنفس الوقت سيكون متقدما اعتبار أنه خالق، فسيكون متقدما متأخرا في نفس الوقت وهذا محال، فهذا هو الدور وبطلانه واضح.
أما التسلسل فهو أن نفترض أن هذا سببه هذا، هذا ممكن سببه هذا، وهذا ممكن سببه شيء ثالث، والثالث ممكن، وهكذا إلى ما لا نهاية، هذا هو التسلسل.
إذا الفرق بين التسلسل وبين الدور هو في عدد الأفراد.
إذا كان الأفراد منحصرة عددها فهذا يسمى ماذا؟
دورا.
يعني أ متوقف على ب، ب متوقف على ج، ج متوقف على د، د متوقف على أ، ثم نعود إلى نفس الدائرة.
فيمكن أن يكون الدور بدرجة واحدة: أ ب، وربما يكون بعدة درجات، ولكن في النهاية محصورة، تدور الدائرة في دائرة محصورة، في أفراد محصورين.
أو أن تقول: لا، السلسلة مستمرة إلى ما لا نهاية، سلسلة العلل مستمرة إلى ما لا نهاية: كل حادث له محدث، والمحدث له محدث، والمحدث له محدث إلى ما لا نهاية.
هل هذا ممكن أم لا؟ تصور سلسلة إلى ما لا نهاية.
طبعا هذا أمر مستحيل عقلا، واستحالته العقلية استحالة وجود سلسلة من الحوادث، هذا أقام عليه المتكلمون عدة أدلة.
عندنا قاعدة كلية عند علماء الكلام من أهل السنة والجماعة، قاعدة كلية وهي:
كل ما دخل في الوجود فهو متناه.
كل ما دخل في الوجود فهو متناه.
وأكررها للمرة الثالثة لأهميتها: كل ما دخل في الوجود فهو متناه.
إذا كل ما دخل في الوجود لا يمكن أن يكون فيه تسلسل، لا يمكن أن يكون إلى ما لا نهاية.
هنا هذا القول دائما ما يشكل على الناس عندما نقول لهم هذا القول مصداقين:
المصداق الأول هو: كمالات الله سبحانه وتعالى، هل كمالات الله لها نهاية أم لا؟
لكننا قلنا: كل ما دخل في الوجود فهو متناه، كمالات الله موجودة، إذا هل هناك كمالات لا نهاية لها موجودة أم لأنها موجودة فهي متناهية؟
وضح الإشكال؟
وضح أم أكرره؟
القاعدة تقول: كل ما دخل في الوجود فهو متناه.
نعم، هذا هو جواب الإشكال: نقول ما دخل في الوجود، كمالات الله لم تدخل بل هي موجودة أزلا.
كل ما دخل يعني لم يكن ثم وجد، فهو متناه.
إذا كمالات الله سبحانه وتعالى لا ترد عليها هذه القاعدة أصلا، لأنها ليست ستدخل في الوجود بل هي متحققة أزلا، هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: الاعتراض أو المصداق الثاني الذي يشكل عادة عند الناس هو نعيم أهل الجنة وعذاب أهل النار.
الآن هل نعيم أهل الجنة يتناهى أم لا يتناهى؟
نعيم أهل الجنة لا يتناهى، ونعيم أهل النار وعذاب أهل النار لا يتناهى.
إذا هل هذا يبطل هذه القاعدة أم لا؟
لا يبطله طبعا، لأن نعيم أهل الجنة لم يدخل في الوجود.
في الجنة إن شاء الله النعيم لن يوجد دفعة، بل نعيم الجنة يوجد على سبيل التراخي: يوجد نعيم وينتهي، ويبدأ نعيم وينتهي، وهكذا.
إذا لن توجد نعم لا نهاية لها دفعة في الجنة، ولن يوجد عذاب لا نهاية له دفعة في الجنة طبعا، لأن كل ما دخل في الوجود فهو متناه.
فنعيم أهل الجنة نعيم متجدد، وليس أن دخل أنه لا متناه بالفعل، بل هو إذا نظرت إليه في كل آن انتهى، ولكن هناك آن جديد يتجدد معه وهكذا.
إذا التسلسل المحال عندنا هو أن يدخل في الوجود أفراد لا نهاية لها، هذا هو المستحيل: أن يدخل في الوجود أفراد لا نهاية لها.
فهذا لا يرد عليه كمالات الله سبحانه وتعالى، ولا يرد عليه نعيم أهل الجنة وعذاب أهل النار، والعياذ بالله من ذلك.
مرة أخرى، ماذا؟
نعيم أهل الجنة هل فيه سلسلة؟
لا، لا تفكر، ليس فيه سلسلة. السلسلة ما معناها؟ أفراد لا نهاية لها.
نعيم أهل الجنة ليس فيه سلسلة، قلنا قبل قليل: نعيم أهل الجنة في كل آن يفنى ويبدأ نعيم جديد، صحيح؟
في كل آن ينتهي هذا النعيم ويبدأ نعيم جديد، إذا هل هناك سلسلة نعيم موجودة؟
لا، هناك نعيم ثم نعيم ثم نعيم، هذا لا يسمى سلسلة، السلسلة هي وجود أفراد لا نهاية لها.
ونعيم أهل الجنة ليس موجودا بالفعل بما لا نهاية، بل يوجد وينتهي، ويوجد وينتهي وهكذا، تمام؟ وبالتالي لا يوجد مفهوم السلسلة في الآخرة، تمام؟
أما مفهوم السلسلة فهذا يتصور في جانب الماضي، جانب القدم، كما يقوله الفلاسفة.
فهل التسلسل هذا ممكن في القدم أم لا؟
طبعا هذا مستحيل، لماذا مستحيل؟
هذه القاعدة «كل ما دخل في الوجود فهو متناه» أقام عليها العلماء عدة أدلة، من أشهر وأوضح وأبسط هذه الأدلة ما يسمى ببرهان التطبيق، برهان التطبيق.
وهذا البرهان يعني الأصل أن أغلب طلاب العلم مر معهم ولو مرة واحدة، برهان التطبيق:
وهو أن تفترض سلسلة من الحوادث، هذه السلسلة تبدأ من الآن عفوا، هذه السلسلة هي من الأزل إلى الآن، سلسلة من الأزل إلى الآن بحيث الآن هو نهاية هذه السلسلة، تمام؟
هذه السلسلة الآن التي هي من الأزل إلى الآن، متناهية أم غير متناهية؟
غير متناهية، لأنها سلسلة، هذا هو الفرض، عليك أن تفرض سلسلة.
تعرف ما معنى أنها ليست متناهية؟ يعني لا أول لها.
يعني لو أخذت الآن وارجع في جانب الزمان الماضي، هل رجوعك سينتهي إلى حد معين أم ستبقى ترجع إلى ما لا نهاية؟
هذا هو مقصود التسلسل في الماضي، خذ الآن نهاية للسلسلة ثم ابدأ أن ترجع إلى الخلف إلى ما لا نهاية، هذه السلسلة لا نهاية لها.
ثم خذ سلسلة أخرى تبدأ من البارحة، عفوا تنتهي من البارحة.
إذا البارحة كانت نهاية السلسلة، وارجع في الزمان الماضي إلى ما لا نهاية.
فأصبح عندنا سلسلتان: أ التي هي من الما لا نهاية إلى اليوم، وب التي هي من الما لا نهاية إلى البارحة.
كل واحدة منهما سلسلة لا نهاية لها.
يقولون التطبيق، ما معنى التطبيق؟
طبق السلسلة الأولى على السلسلة الثانية، طبقها بحيث يكون كل فرد في السلسلة أ يقابله فرد من السلسلة ب، هذا معنى التطبيق.
مثل أن أفعل هذا الشيء، الآن مثلا افترض هذه سلسلة وهذه سلسلة، فأطبق الآن كل فرد من أ على فرد من ب، فآتي أيضا بمصداق آخر كل فرد على فرد، وهكذا إلى ما لا نهاية، هذا معنى التطبيق.
فهم ما معنى تطبيق؟
الآن بمعنى التطبيق هذا الذي قلناه الآن:
هل أ أكبر من ب، أو تساوي ب، أو أصغر من ب؟
طيب، لو قلت أ أصغر من ب هذا مستحيل، لأننا قلنا إن أ فيها حوادث ليست موجودة في ب، لأن أ فيها حوادث اليوم واليوم ليس موجودا في سلسلة ب، إذا قطعا أ ليس أصغر من ب.
هل أ مساوية لب؟
طبعا لا، لأنه في أ في أ مجموعة حوادث ليست موجودة في ب.
إذا أ ليست مساوية وليست أصغر، إذا أ ماذا؟
أكبر.
طيب، إذا كانت أ أكبر من ب، هل يمكن أن نقول إذا أ وب كلاهما لا نهاية؟
لا، لماذا؟
لأن الما لا نهاية لا يمكن التفاوت فيما بينها، الما لا نهايات لا تفاوت فيما بينها.
ما معنى تفاوت؟
يعني أقول أ ناقص ب يساوي رقم محدد، هذا طبعا مبطل لمفهوم الما لا نهاية، لأنه الزائد على الشيء بمقدار متناه سيكون متناهيا.
أ تزيد على ب بمقدار متناه وهو اليوم، إذا أ متناهية وب متناهية.
فهذا هو برهان التطبيق الذي يعني اعتبره العلماء أوضح الأدلة على إبطال التسلسل.
بناء عليه لو تصورنا إذا خالق العالم ممكنا، إذا سيكون مفتقرا إلى ممكن آخر، فإما أن يكون دورا، أو يعني يكون العالم ممكن مفتقر إلى خالق، هذا الخالق مفتقر إلى نفس العالم إذا كان ممكنا، فيكون دورا، أو الخالق مفتقر إلى ممكن والممكن الذي خلق الخالق مفتقر إلى ممكن وهكذا إلى ما لا نهاية، والسلسلة أو التسلسل هذا أيضا محال عقلا.
إذا خلاصة الأمر: أنا أثبتنا أن العالم له سبب موجود، وهذا السبب الموجود لا أول له، قديم، تمام؟ مفهوم هذا؟
طيب، الموجود بلا سبق عدم، الموجود بلا سبق عدم:
هذا الأمر هل هو واجب أم ممكن؟
الموجود الذي لا يقبل العدم، هل هو واجب أم ممكن؟
لا بد أن يكون واجب الوجود، لا بد أن يكون واجب الوجود، لماذا واجب الوجود؟
قلنا لأنه لو قبل العدم لكان ممكنا، ولو كان ممكنا لأدى إلى دور أو تسلسل.
إذا لا بد أن يكون خالق العالم واجب الوجود، لماذا؟ لأننا أثبتنا قدمه، نعم.
قال: «فيفتقر إلى محدث، فيلزم الدور أو التسلسل»، إذا لا بد أن يكون قديما.
قال:
وأما برهان وجوب البقاء له تعالى فلأنه لو أمكن أن يلحقه العدم لانتفى عنه القدم، لكون وجوده حينئذ جائزا لا واجبا، والجائز لا يكون وجوده إلا حادثا، كيف وقد سبق قريبا وجوب قدمه تعالى وبقائه.
لو كان قابلا للعدم بعد وجوده، نحن بينا قبل قليل بأنه لا يقبل عدما سابقا على وجوده، لأن العدم السابق على وجوده سيؤدي إلى دور أو تسلسل.
طيب، سيأتينا الآن إشكال: هل يقبل العدم بعد وجوده؟
فنقول: لو قبل العدم سيكون ماذا؟
سيكون ممكنا، ولو كان ممكنا سيؤدي لنفس الإشكال وهو الدور أو التسلسل.
فحاصل الأمر إذا أصبح عندنا أن خالق العالم واجب الوجود، وإن كان واجب الوجود إذا فهو قديم وباق سبحانه وتعالى.

قال:
وأما برهان وجوب مخالفته تعالى للحوادث فلأنه لو ماثل شيئا منها لكان حادثا مثلها، وذلك محال لما عرفت قبل من وجوب قدمه تعالى وبقائه.
يعني بعد أن نثبت وجوب وجود الله سبحانه وتعالى تصبح بعد ذلك كل البراهين مبنية على هذا المفهوم.
لاحظ الآن، لماذا يجب أن يكون الله مخالفا للحوادث؟
لأنه لو ماثلها سيكون حادثا، ولو كان حادثا سيفتقر إلى محدث، وافتقاره إلى محدث سيؤدي إما إلى دور أو تسلسل، وكل منهما باطل.

قال:
وأما برهان وجوب قيامه تعالى بنفسه فلأنه تعالى لو احتاج إلى محل لكان صفة، والصفة لا تتصف بصفات المعاني ولا المعنوية، ومولانا جل وعز يجب، يجب اتصافه بهما، فليس بصفة.
خلاصة هذا الدليل أننا نقول بأن الله سبحانه وتعالى متصف بصفات المعاني، كيف عرفنا أنه متصف بصفات المعاني؟
العالم موجود، العالم موجود إذا لا بد له من موجد، وهذا الموجد لا بد أن يكون قادرا على إيجاد العالم، ولا بد أن يكون مريدا لإيجاد العالم.
طيب إذا خالق العالم متصف على الأقل بقدرة وإرادة وعلم، صحيح؟
طيب، إذا هل يمكن ألا يكون قائما بنفسه؟
لو لم يكن قائما بنفسه، ما هو الشيء الذي لا يقوم بنفسه؟
الصفة.
فلو لم يكن قائما بنفسه لكان صفة.
هل يمكن أن تقوم الصفة بالصفة؟
لا، يعني هل يمكن مثلا أن تقول: سواد سريع، بياض مثلا بياض لذيذ طعمه لذيذ؟
لا يمكن أن تقوم الصفة بالصفة، هذا محال عقلا، لأن مفهوم الصفة ما قامت بذات.
فـ الصفة تحتاج إلى ذات تقوم فيها.
فنحن أثبتنا أن الله متصف بقدرة وإرادة وعلم.
إذا هل يمكن أن يكون الله صفة؟
لا، معنى هذا أنه ستقوم هذه الصفة بصفة القدرة والإرادة والعلم، فقيام الصفة بالصفة هذا طبعا مستحيل عقلا.
قال: «ولو احتاج إلى مخصص لكان حادثا»، طبعا لو افتقر إلى موجد سيكون حادثا، كيف وقد قام البرهان على وجوب قدمه تعالى وبقائه.

وأما برهان وجوب الوحدانية له تعالى فلأنه لو لم يكن واحدا لزم ألا يوجد شيء من العالم، للزوم عجزه حينئذ، للزوم عجزه حينئذ.
طبعا هذا الدليل أو هذا البرهان، برهان الوحدانية، برهان التمانع، هذا الذي يسمى برهان التمانع.
برهان التمانع حاصله مأخوذ من قوله سبحانه وتعالى: {لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا} سبحانه وتعالى.
إذا علينا أولا أن نفرض إلهين اثنين.
لا بد يعني هذا الدليل يقوم على فرض إلهين، هذا قياس استثنائي.
قياس استثنائي: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا.
إذا القضية الأولى عندنا القضية الأولى التي هي مقدمة صغرى للدليل، هي تتكون في سائر القضايا الشرطية من مقدم وتالي:
فالمقدم: لو كان فيهما آلهة إلا الله.
والتالي: لفسدتا.
إذا لو كان أكثر من إله فسدت السماوات والأرض.
كيف ينتج القياس الاستثنائي؟
القياس الاستثنائي ينتج بأحد طريقين:
إما باستثناء عين المقدم أو باستثناء نقيض التالي، أنت درست المنطق، نسيت هذا أو تتذكره؟
طيب، ما معنى استثناء عين المقدم؟
أن نقول يعني: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، لكن -هذا هو الاستثناء- فيهما آلهة إلا الله، إذا النتيجة ماذا؟
فسدتا.
لو كان فيهما آلهة إلا الله فسدتا، فيهما آلهة إلا الله إذا فسدتا.
طيب هذا الأمر هل هو صحيح أم فاسد أم خاطئ؟
لماذا؟
نشاهد عدم الفساد، تمام؟ نشاهد عدم الفساد.
إذا لا يمكننا هنا استثناء عين المقدم، لماذا؟ لأن استثناء عين المقدم تبطله المشاهدة، نحن نرى السماء والأرض موجودة، وهنا المقصود بالفساد الوجود والعدم، العدم عفوا، المقصود بالفساد العدم.
يعني لو كان هناك أكثر من إله لعدمت السماوات والأرض.
طيب، الأمر الثاني أو الطريق الثاني أن نستثني نقيض التالي:
التالي هو لفسدتا، فنقيض الفساد هو ماذا؟
عدم الفساد.
فنقول: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، لكنهما لم تفسدا، إذا ليس فيهما آلهة إلا الله سبحانه وتعالى.
هذا هو يعني خلاصة الدليل من حيث الشكل، خلاصة الدليل من حيث الشكل.
الآن هذا الدليل بهذه الصورة هل هو نظري أم ضروري؟
طبعا نظري.
ما الدليل أنه فعلا لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا؟ المقدمة الأولى هذه من أين أتينا بها؟
هل هذه مدركة بالمشاهدة؟
لو كان هناك أكثر من إله ستفسد السماوات والأرض، هل هذه مدركة بالمشاهدة؟
أعوذ بالله أن تكون مدركة بالمشاهدة، مدركة بالمشاهدة يعني شاهدنا أكثر من إله ورأينا فساد السماوات والأرض، وحاشا لله سبحانه وتعالى.
إذا هذه مقدمة نظرية، ودليلها قطعا ليس المشاهدة، فما هو دليلها؟
دليلها هو ما سمي ببرهان التمانع.
برهان التمانع، برهان التمانع هو فرض إلهين، فرض الإلهين.
فالآن عليك أن تفرض يعني إلها وإلها.
يعني لا يوجد سبورة، ولكن يعني أن تفرض مثلا خالقين، والخالق الأول: أ، والخالق الثاني مثلا: ب.
فعندك خالقين: أ وب.
أ يريد خلق العالم، وب يريد عدم خلق العالم.
إذا بين أ وب ماذا؟
تمانع، تمانع، يعني بينهما اختلاف في مرادهما: هذا مراده إيجاد وهذا مراده عدم.
طيب، الآن العالم هل سيوجد أم سيعدم؟
هل يمكن حصول مرادهما معا؟
لا يمكن حصول مرادهما معا، لأنه سيؤدي إلى جمع النقيضين، سيؤدي إلى الوجود والعدم معا، وهذا باطل.
لو وجد العالم لما كان هذا إله، ولو عدم العالم لما كان هذا إله.
طيب، لو وجد العالم، هل هذا إله؟
ليس إلها، لماذا؟ لأننا فرضنا، الفرض ماذا؟
أنهما آلهة، يعني متساويان في الألوهية، فإذا ثبت لهذا العجز وجب أن يثبت أيضا لهذا العجز حتى وإن أوجد العالم، تمام؟
هذا طريق في إقرار هذا الدليل: أن تقول لا يمكن حصول مرادهما معا لأنه جمع للنقيضين، وإن حصل مراد أحدهما فيكون الثاني عاجزا والأول عاجز لأنه مماثل له في الألوهية.
ولكن هناك طريق آخر قاله بعض العلماء: أنه يستحيل حصول مرادهما معا لأنه جمع للنقيضين، لو وجد مراد أحدهما إذا يكون هو الإله الحق، والثاني إله باطل، تمام؟
واضح الفرق بين القولين؟
أولا قلنا: سيكون كل منهما ليس إلها لأننا فرضناهما متساويين، لكن هذا لا، هذا الطريق، طريق ثالث أن نقول: إذا حصل مراد أحد الآلهة ولم يحصل مراد الإله الثاني بل حصل نقيض مراد الإله الثاني، إذا فالإله الحق أحدهما والثاني إله باطل، تمام؟
ولذلك أنت لاحظ يعني مثلا في حوار سيدنا موسى عليه السلام سيدنا إبراهيم عليه السلام مع النمرود: قال مثلا: إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب.
الآن نريد أن نرى: هل يمكن حصول تمانع في إرادة ماذا؟
موسى يدعي أنه له إله، وفرعون يدعي أنه يدعي أنه هو الإله، إذا موسى عليه السلام يدعي أنه أن له إله وهذا الإله يأتي بالشمس من المشرق، فأنت يا فرعون الذي تدعي أنك إله ائت بالشمس من المغرب.
الآن نريد أن نرى سيحصل مراد من؟
سيحصل مراد من؟ لم يحصل مراد فرعون بل حصل نقيض مراده، إذا ثبت أن إله موسى إله إبراهيم عليه السلام هو الإله الحق، نعم، هذه أحد الطرق.
فهذا إذا هو برهان التمانع.
وهذا بصورته الأولى كما قلنا يعني أن نفترض إلهين متمانعين، بينهما تمانع في الإرادة.
لو فرضنا خالقين بأن يكون الأول يريد خلق العالم، والثاني يريد خلق العالم، اتفقا في الإرادة.
العالم إن وجد أيهما الإله سيكون، الأول أم الثاني؟
لماذا؟
لا، ليس فقط هذا الاحتمال، ليس فقط هذا الاحتمال.
الاحتمال الأول: تمام، الاحتمال الأول أن يوجد أ العالم ثم ب يوجد عين ما أوجده أ.
هل هذا الاحتمال ممكن؟ هذا يسمى ماذا؟
تحصيل الحاصل، أن العالم وجد وفرغ من إيجاده، إذا هذا سيوجد الموجود بالفعل، وهذا طبعا تحصيل الحاصل وهذا محال.
إذا الاحتمال الأول: أن يوجد أحدهما العالم ثم الثاني يوجد عين ما أوجده الأول، وهذا الاحتمال باطل.
الاحتمال الثاني: أن يوجد أحدهما العالم، والثاني يقول: تمام، لا أحتاج أن أوجد العالم مرة أخرى لأنك أوجدته.
في هذه الحالة هل الثاني سيكون إلها؟
طبعا، لأن العالم حصل بدون قدرته.
طيب، هل يمكن أو هل هناك مشكلة أن يحصل العالم بإرادته بدون قدرته؟
نحن قلنا أصلا ما معنى القدرة؟
التعلق بجميع الممكنات، أن تتعلق بجميع الممكنات.
في هذا المثال لم تتعلق قدرة هذا الإله بكل الممكنات، لم تتعلق بشيء، إذا هذا ليس له قدرة.
فإذا وجد العالم وجدت الممكنات بدون تعلق قدرته، إذا هذا نقص في هذه القدرة.
أو الاحتمال الثالث الذي قلته أنت: أن يتفقا أن هذا يخلق نصف العالم وهذا يخلق نصف العالم.
إذا هذا لم تتعلق قدرته بنصف العالم، وهذا لم تتعلق قدرته بنصف العالم، إذا هذا ناقص القدرة وهذا ناقص القدرة وكل منهما ليس إلها.
فهذا هو برهان الوحدانية، إذا يستحيل أن يوجد مع الله سبحانه وتعالى إله آخر.
نعم، هذا هو خلاصة برهان الوحدانية.

ثم قال رحمه الله:
وأما برهان وجوب اتصافه تعالى بالقدرة والإرادة والعلم والحياة، هذه صفات المعاني كلها لها نفس البرهان الذي اسمه برهان الخلف، برهان الخلف:
أن هذه الصفات لو لم يتصف الله سبحانه وتعالى بها لاتصف بنقيضها.
أكرر: الآن القابل للقدرة إما أن يكون قادرا أو عاجزا، هل بينهما شيء؟
لا، إذا إن لم يكن قادرا وجب أن يكون عاجزا.
فكل هذه الصفات الأربعة المذكورة: القدرة والإرادة والعلم والحياة، كل هذه الصفات هي من باب التقابل، تقابل النقيضين، من باب تقابل النقيضين، يعني لو لم يتصف بها لاتصف بنقيضها.
إذا لو لم يتصف بالقدرة والإرادة والعلم والحياة، لو انتفى شيء منها لما وجد شيء من الحوادث.
ما هو الاستدلال هنا؟
هنا الاستدلال بصورة بسيطة: أن نقول لو لم يتصف تعالى سبحانه وتعالى بالقدرة لكان ماذا؟
عاجزا.
ولو لم يتصف سبحانه وتعالى بالإرادة لكان مجبورا.
لو لم يتصف بالعلم لكان والعياذ بالله جاهلا.
لو لم يتصف بالحياة لكان ميتا.
طيب، تصور شيء هو عاجز، مجبور، جاهل، ميت، هل يمكن أن يوجد شيء من العالم؟
مستحيل، لكن العالم موجود، إذا الإله لم يتصف بنقائض هذه الصفات، بل اتصف بالقدرة والإرادة والعلم والحياة.
إذا أكرر هنا: هذه الصفات نحن أثبتناها بملاحظة وجود العالم، بملاحظة وجود العالم.

قال:
وأما برهان وجوب السمع له تعالى والبصر والكلام فالكتاب والسنة، فالكتاب والسنة، والإجماع.
إذا هذه إشارة إلى أن صفات السمع والبصر والكلام هي صفات عرفناها من السمع ابتداء، عرفناها لأن الله سبحانه وتعالى أخبرنا في القرآن الكريم وعلى لسان نبيه في الحديث الشريف، وأيضا حصل الإجماع بين المسلمين على أن الله سبحانه وتعالى متصف بالسمع والبصر والكلام.
وقلنا أكثر من مرة سابقا: إن العقل لو خلي عن ملاحظة السمع لما أثبتهما، لقال: العلم يكفي.
لكن بملاحظة أن ورد النص الذي يستحيل الكذب عليه، وسنأتي إن شاء الله عندما نتكلم في النبوات كيف نثبت عقلا استحالة كذب خبر النبي.
خبر النبي ثبت بالعقل أنه صادق، وخبر النبي أثبت لنا أن الله سبحانه وتعالى متصف بسمع وبصر وكلام، إذا اضطررنا اضطرارا أن نثبتهما لا للعقل بل لورود الخبر بهما.
قال: والإجماع.
وأيضا، هنا هذا أيضا «وأيضا» إشارة إلى أن هذا الطريق في الاستدلال سيكون متأخرا.
يعني هذا أضعف من طريق الاستدلال بالدليل يعني الكتاب والسنة والإجماع:
وأيضا لو لم يتصف بها لزم أن يتصف بأضدادها وهي نقائص، والنقص عليه تعالى محال.
خمس دقائق إن شاء الله، خمس دقائق إن شاء الله، نعم.
«والنقص عليه تعالى محال».
المعنى هنا: أنه لو لم يتصف سبحانه وتعالى مثلا بالبصر لاتصف بالعمى، العمى نقص يستحيل أن يتصف الله به، إذا يجب أن يتصف الله سبحانه وتعالى بالبصر بالبصر، نعم.
هذا يعني لاحظ أنه أخره في الاستدلال، لماذا؟
من قال لنا الآن: هل مقابلة السمع والبصر عفوا مقابلة البصر والعمى، هل هذا تقابل النقيضين أم شيء آخر؟
في الدرس الماضي قلنا أو قبل الماضي قلنا: أنواع التقابل أربعة، تقابل السمع والبصر البصر والعمى، هذا التقابل يسمى ماذا تقابل؟
ملكة وعدم، يسمى تقابل الملكة والعدم، ليس تقابل النقيضين مثل العلم والجهل.
تقابل النقيضين مثل العلم والجهل إذا قطعا إن لم يتصف بالعلم قطعا اتصف بالجهل.
لكن البصر والعمى ليس تقابل نقيضين بل تقابل ملكة وعدم، يعني لا يجتمعان ولا يرتفعان في القابل لهما فقط، في القابل لهما.
وضربنا مثالا: هذه الطاولة، هل تتصف بالبصر أم بالعمى؟
لا بصر ولا عمى، إذا هل ارتفع البصر والعمى عن شيء؟
نعم، يرتفع العمى والبصر معا عن شيء ليس قابلا لهما.
إذا هل يمكن أن يأتينا مخالف ويقول لنا: أنتم قلتم بأنه لو لم يكن بصيرا لكان أعمى، طيب هل يمكن أن يكون أصلا ليس قابلا للبصر والعمى؟
ممكن أم لا عقلا؟
طبعا ممكن، عقلا ممكن.
إذا هل الاستدلال بهذه الطريقة عقلا يكفي؟
لا، هذا لا يكفي، لذلك هذا مؤخر، بل الأولى فقط أن نقول: ورد الكتاب والسنة فيهما، والله أعلم.

قال:
وأما برهان كون فعل الممكنات أو تركها جائزا في حقه تعالى فلأنه لو وجب عليه تعالى شيء منها عقلا أو استحال عقلا لانقلب الممكن واجبا أو مستحيلا.
هل يجب على الله سبحانه وتعالى فعل أي شيء من الممكنات؟
لو وجب على الله أن يفعل شيئا من الممكنات لكان هذا الممكن واجبا، لأن الله يجب أن يفعله، فيصبح الممكن ممكنا واجبا في نفس الوقت، وهذا جمع للنقيضين.
ولو كان الله سبحانه وتعالى مستحيل أن يفعل شيء، كما يدعي المعتزلة أن الله يستحيل أن يخلق الشر مثلا، فيصبح خلق الشر في نفسه ممكن وفي نفس الوقت مستحيل.
هذا معناه أنه سينقلب الممكن واجبا أو مستحيلا، وذلك لا يعقل، وذلك لا يعقل، لا يعقل أن يكون الشيء الممكن واجبا ولا أن يكون الشيء الممكن مستحيلا.
وهذه هي براهين الصفات.
وإلى هنا يكون المصنف رضي الله عنه قد انتهى من قسم الإلهيات، وهذا القسم الذي يعني أخذ تقريبا ثلثي الكتاب، وبقي الثلث الأخير منه وهو ما يتعلق بالنبوات والسمعيات.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما تعلمنا، وأن يعيننا على أن نعرفه سبحانه وتعالى حق المعرفة، وأن نقيم البراهين على معرفته، وأن ننشر هذا الدين بفهم وعلم ووعي، وألا يجعلنا سبحانه وتعالى أبوابا للفتنة، وأن يجعلنا أبوابا للخير، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله محمد رسول الله
