السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا شيخ محمد حياك الله صوتي مسموع مبدا صوتي يا إخوة طمئنوني عشان نبدأ الكلام الصوت يا إخوة طمئنوني عشان نبدأ الكلام هو ليه ما حدش بيرد عليا يا جماعة أن الصوت مسموع عشان نبدأ الكلام طما تقوم من بدري يا عثمان لأنه مسموع وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلا يا دكتور مختار حياك الله يا مولانا نورتنا محمد حماد بيقول لي الصوت مسموع ولن أقول لك لا تغني كما لا أقول لحسن البخاري لا أنا ما بغنيش كدة كدة وبعدين حسن البخاري تريند في في الصوت الجميل أما أنا فرجل يعني لا أدخل في هذا الباب فايف يا جماعة بسم الله نبدأ يلا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد فحياكم الله أيها الإخوة الكرام إلى هذا الدرس الذي يعقبه مباشرة درس آخر يعني إحنا قاعدين مع بعض ساعتين بس هنقسمهم لدرسين لأن إحنا عندنا عدة سلاسل سلسلة العبادة والرد على النابتة الخوارج ودي أخذنا فيها قرب ٣٠ درس ولسه ما خلص سلسلة الدفاع عن البردة الشريفة ضد النابتة ودي أخذنا فيها درس والتاني النهارده إن شاء الله اللي هو بعد ساعة والسلسلة الأخيرة اللي احنا بدأناها أيضا يعني أخيرا أخيرا باعتبار أن إحنا آخر سلسلة بدأناها وهي الرد على الدكتور سعيد فودة في افتراءاته على أئمة الحنابلة رضي الله عنهم ودي اللي إحنا هنبدا بها النهارده الدرس اللقاء يعني وهذا الدرس الثالث فيها طبعا مش هنعيد اللي قلنا في الدرسين اللي فاتوا فياريت ترجعوا لهم يا جماعة لأنهم يعني الكلام مبني بعضه على بعض لكننا سنكمل إن شاء الله على الخطوط التي رسمناها وكما قلت لكم هذه الدروس نقرأ فيها الكلام الواضح المحكم البين الذي لا يحتمل فهما غير الفهم الذي نذكره وهو التنزيه الذي عليه القاضي وابن الزاغوني وابن قدامة وعامة الحنابلة الفضلاء لأن الحنابلة كلهم لأن الحنابلة كلهم فضلاء وليس أننا نقول فضلاء الحنابلة يعني لتجسيمهم إلى فضلاء وأراذل كما يزعم بعض الناس بعد أن ننتهي من هذا اللقاء والذي بعده والذي بعده فيكون عندنا خمسة لقاءات سنبدأ سنشرع في رد الشبهات تفصيلا يعني رد الرد على المواضع المشكلة التي يحتج بها الدكتور سعيد فودة وبعض الضعفاء طيب ما زلنا في القراءة قرأنا في الدرس الماضي والذي قبله نصوصا مهمة جدا في التنزيه الواضح عند القاضي أبي يعلى وعند أئمة المذهب الحنبلي رحمهم الله ورضي عنهم ونفعنا بهم في الدارين آمين نشرع قال بسمل نقول بسم الله الرحمن الرحيم قال القاضي أبو يعلى رحمه الله بعد أن ذكر حديث النزول ذكر عن يوسف بن موسى قال قيل لأبي عبد الله يعني الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه إن الله ينزل إلى السماء الدنيا كيف شاء من غير وصف قال نعم التفويض يا جماعة التفويض الحنبلي ونصوص الإمام نفسه رضي الله عنه إن الله ينزل إلى السماء الدنيا كيف شاء من غير وصف إيه معنى من غير وصف يا جماعة يا اللي بتقولوا أن التفويض بدعة عند المتأخرين والإمام أحمد لا يفوض إحنا قرأنا المرة اللي فات نصا واضحا جليا في أن الإمام جعل التفسير هو مذهب الجهمية ورددنا على من يقول أن التفسير هو التأويل أو تأويل أهل البدع كما يقول ذلك النابتة فالإمام أحمد رحمه الله يمسك عن كل خوض في نصوص الصفات تأويلا أو تفسيرا أو زيادة عما جاء به النص هنا يسأل الإمام أحمد يسوق هذا الكلام القاضي أبو يعلى في رواية يوسف بن موسى يقول قيل لأبي عبد الله إن الله ينزل إلى السماء الدنيا كيف شاء من غير وصف قال نعم وقال حنبل قلت لأبي عبد الله ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا قال نعم قلت نزوله بعلمه أم بماذا قال اسكت عن هذا وغضب وقال ما لك ولهذا امضي الحديث على ما روي نهاه عن الخوض في معنى هذه الصفة يعني هو بيقولوا بالعلم ولا مش بالعلم قالوا مالك ولهذا ما قالوش بقى لا ينزل بذاته لا تقل بالعلم هو بيقول له بعلمه أم بماذا يعني في احتمالات أخرى غير العلم الإمام أحمد نهاه عن هذا كل هه مالك ولهذا أمضي الحديث على ما روي ما طيب لما يقول له أمضي الحديث على ما روي هو بيسألوا النزول بالعلم ولا مش بالعلم لو الإمام أحمد على مذهب النابتة المجسمة هياكلوا ايه؟ ينزل بذاته لا تقل بعلمه وإنما هو نزول بالذات ونبدأ بقى نخوض في كلام أهل البدع هل يخلو منه العرش أولا؟ لا الإمام أحمد رفض هذا كله وقال له أمضي الحديث على ما روي طب الحديث كيف روي؟ إن الله ينزل إلى السماء الدنيا برواياته كلها ما فيش لا بذاته ولا بعلمه ولا ملك ينزل ما فيش أي تفصيل ولا تأويل ولا تفسير إنما نروي الحديث على ما روى هذا هو التفويض يا جماعة الذي يزعم أن نبتة المقبوحون في الدارين آمين أنه بدعة والذي يغفل والذي يغفله الدكتور سعيد فودة حين يرمي القاضي أبا يعلى وأئمة الحنابلة بالتجسيم
فالامام القاضي أبو يعلى يعقب على كلام الامام أحمد رضي الله عنه فيقول والوجه في ذلك أنه ليس في الاخذ بظاهره ما يحيل صفاته ولا يخرجها عما تستحقه لاننا لا نحمله على نزول انتقال لأن نزول الانتقال ده للاجسام والله تعالى ليس جسما ولا عرضا ولا جوهرا كما قال السفارين وليس ربنا بجوهر ولا جسم ولا عرض تعالى ذو العلى لأننا لا نحمله على نزول انتقال كما قال وانزلنا من السماء ماء طهورا ده في انتقال لأنه الماء جسم ولا على أن يخلو منه مكان ويشغل مكان لأن هذا من صفات الاجسام بل نطلق القول فيه كما أطلقناه في قوله إنا أنزلناه قرآنا وليس يمتنع إطلاق ذلك وإن لم يكن معقولا في الشاهد يعني لو جيت تقولي هذا لا يعقل في الشاهد النزول انتقال النزول شغل مكان وإفراغ مكان أهذا في الشاهد أما في حق الله فالله أعلم بالمعنى كما وصفناه بالحياة وأنه حي بحياه ولم نصحه بالحركات والانتقال والتحول وإن كنا نعلم في الشاهد أن الحق أن الحيا لا ينفك عن الحركة والانتقال والتحول وكما أطلقنا القول بالاستواء وحمله بعضهم على العلو ولم يوجب ذلك حدوثه في جهة العلو بعد أن لم يكن وإن كان حقيقة ثم في اللغة للتراخي ولا أوجب له الجهة وإن كان العلو غير السفل كذلك ها هنا وقد قال أحمد في رسالته إلى مسدد إن الله عز وجل ينزل في كل ليلة إلى السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش فقد صرح أحمد بالقول إن العرش لا يخلو منه وهكذا القول عندنا في قوله وجاء ربك والملك وجاء ربك والملك والمراد به مجيء ذاته لا على وجه الانتقال جمع المجسمة النابته زي ما بيقولوا صفة المجيء والاتيان الله تعالى يأتي ويجيء لقوله تعالى هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور صفة الاتيان صفة المجيء في مثل قوله تعالى وجاء ربك والملك صفا صفا طيب الحنابلة برضه بيقولوا نحن نثبت لله المجيء لكن هل اثبات الحنابلة كاثبات النابته؟ لا. قلت لكم في المره في الماضية: سل النابتين المخبوعة في الدارين المبتدع الضال المجسم حين أقول لك إن الله خلق آدم بيده وكتب التوراة بيده ما معنى إيه المعنى يعني ماذا تريد بهذا؟ استفسل منهم يقول لك واضح واضح ماشي يا عم وضح لي أنا لا أفهم وضح لي حضرتك. قول لي يعني ايه يد؟ ويعني ايه كتب التوراة بيده؟ ستجد أن معظمهم يتصور أن الله تعالى يمس اللوح أو القلم الذي يكتب به ما هو مجسم يعتقد ربه جسما فهو كافر عند القاضي أبي يعلى وعند الحنابلة جميعا. عشان كده يا جماعه لازم تفهموا حاجة مهمة جدا. بس احنا مش عايزين نضيع درس فيها. فكروني أقولها لكم في سلسلة ال في سلسلة العبادة والرد على المجد على المبتدعة الخوارج. أهل الأهواء اللي الإمام أحمد نص أنه أنهم لا يناكحون أول من يدخل فيهم النابته في زمانه لأنهم خوارج ومجسمة احنا بنتكلم في الموضوع ده إن شاء الله في السلسلة الثانية دي. أظهر مثال على ما يذكره الحنابلة في أهل الأهواء والبدع المغلظة اللي فيه خلاف في كفرهم وفسقهم النابته لأنهم خوارج صرف يكفرون المسلمين بالمستحب وبالمباح وبالمختلف فيه وبالمكروه وبالحرام الذي لا يكون شركا كل ذلك يكفرون به المسلمين ولأنهم مجسمة والمجسّمة كفار عند الحنابلة فاسأل هذا النابتتي عن معنى كتب التوراة بيده ستجد أنه يعتقد التجسيم وقليل منهم من سيقود فقل له أيها الحمار اسلك مسلك التنزيه الذي يسلكه الحنابلة ولا تعبر بالعبارات التي تحتمل التجسيم طالما أنت في الآخر مفوض فمتلفش وتدور علي لكن الحقيقة أن كثيرا من هؤلاء يعتقد التجسيم ويعتقد أن اليد يد بعض وجزء من الله عز وجل. قلنا الكلام ده في الدرس الماضي. أيضا في المجيء قول له يعني ايه وجاء ربك؟ يعني ايه إلا أن يأتيهم الله؟ ستجد أنه يعتقد انتقالا و تحولا من مكان إلى مكان. معظم هؤلاء يفهم المجيء يعني أن الله تعالى ينتقل من مكان إلى مكان هل هذا اعتقاد السادة الحنابلة؟ اللهم لا. بل الحنابلة يكفرون من يقول هذا. ولهذا قال القاضي وهكذا القول عندنا في قوله وجاء ربك والملك مين عندنا ده؟ عند الحنابلة. ما هو القاضي ما بيكلمش كلام شخص بيكلم على المذهب. المراد به مجيء ذاته لا على وجه الانتقال. وكذا قوله هل ينظرون إلا أن تأتيه إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام المراد به مجيء ذاته لا على وجه الانتقال وليس يمتنع أن نثبت له اسما وليس يمتنع أن نثبت له نزول ذات لا على وجه الانتقال لا يعقل معناه ما انت هتقول لي يعني إيه نزول من غير انتقال يقول لك لا يعقل معناه وإن لم يعقل هذا في الشاهد لأن الشاهد النزول في انتقال و أن يفرغ منك مكان ويمتلئ مكان كما اثبتنا ذاتا ويدين ووجها وعينا لا يعقل معناه كذلك هذا كلام القاضي كذلك الجهة لما أثبتها القاضي يا دكتور سعيد فودة كان يثبتها بما لا يقتضي التجسيم لأنه مصرح ما لا يحصى أنه أن الله تعالى ليس جسما وأنه يكفر المجسمة وأنه ألف كتابا كما ذكر ولده في الرد على المجسمة وأن الله تعالى لا يحل في الاماكن وأنه تعالى وأنه يكفر من قال إن الله في كل مكان أو في مكان وكل الصفات ليس فيها انتقال ولا تحول من حال إلى حال إلى آخره. فلماذا يا دكتور سعيد فودة تترك كل هذه النصوص الواضح الجلية لتمسك في نص محتمل بحسب فهمك أنت لا بحسب السياق ثم تنسب إلى القاضي أنه مجسم وتهمل كل هذه النصوص أي إنصاف هذا؟ أي منهج علمي هذا في نسبة الأقوال إلى العلماء وفي محاكمتهم؟ أخونا محمد عبد التواب بيقول إن هو كان في محاضرة في العقيدة لأحد مشايخ السلفية منذ أسبوعين وشرح اسم الله الكبير على أنه كبير في الحجم لأنه مجسم. معظم النابته يفهمون الله أكبر والله كبير وما إلى ذلك كبر الحجم ما هي دي برضه من الحاجات لما تسألهم عليها هتلاقيه معتقد أن الله جسم كبير هو معتقد كده هو بس ما بيقولش جسم لأنه الورع البارد اللي قلت لكم عليه في المره اللي فاتت لأنه لم يرل في النصوص يا اخي أن الله جسم لكنه يعتقد معنى الجسمين عشان كده الحنابلة راحوا قائلين إيه؟ نحن نكفر من يقول إن الله جسم ومن يعطيه حقيقة الجسم حتى لو ما قالش يعطيه حقيقة الجسم من التأليف والانتقال أي حد يعتقد أن ربه مؤلف ومتركب من أبعاد وأجزاء أو ينتقل من مكان إلى مكان فهو مجسم كافر ده نص القاضي والأئمة الحنابلة وذكره ولده في الطبقات كما قرأته لكم في أول درس هنا في السلسلة ونقله عن متقدمي الأئمة الحنابلة مش المتاخرين بقى وقال إن هذه العقيدة التي يوصي الحنابلة أن يورثها السلف للخلف لو سالت هؤلاء النابته ستجد أنهم يعتقدون أن الله جسم كبير
قبحه الله يقول إن هذا الرجل قال إن النملة إذا نظرت إلى الإنسان تراه ولكن لا تحيط به كذلك الإنسان إذا رآه الله سيراه بلا إحاطة قبحه الله هذا المجسم بس ده مش واحد ده ده أكثره وما كذا وما أنا ليه بقول عليهم دايماً قبحهم الله في الدارين آمين؟ ليه بقول عليهم مجسمة؟ ليه بقول عليهم خوارج؟ أهل الضلال والأهواء قاتلهم الله واستأصل شافتهم وطهر البلاد والعباد من رجسهم وخبثهم آمين خلونا مع دكتور سعيد فودة عشان ما نضيعش الوقت في الكلام على النابتة المخبوهين في الدارين أينما ثقفوا لعنوا وضربوا على أقفيتهم. لنرد على دكتور سعيد فودة نشتمهم. نتكلم على في العبادة نشتمهم. نتكلم في الفقه نشتمهم. نتفرج على الماتش نشتمهم ما ورناش غيرهم أينما ثقفوا. مهزئين في كل وقت وحين. لأن اجتمع فيهم من البدع والضلالات ما لم يجتمع في أحد غيرهم والعبر كلها فيهم الغباء والبلادة والبدعة والكذب والبهتان شوف. زي ما قلت لكم كده. كوكتيل بدعة. عاوز من أي حاجة خارجي خارجي. مجسم اه مجسم غبي كمان غبي. ينتقص من حق ينتقص من رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتقص من رسول الله صلى الله عليه وسلم. سبحان الله. عبرة هؤلاء القوم عبرة نعوذ بالله من هذا المذهب ومن هذا الغباء ومن تلك البدع والضلات. ماشي إذا هذا النص يا جماعة واضح جدا في أننا نثبت الصفات لا يعقل معناها نزول يد عين قدم. كذلك الجهة عندما نثبتها من الحنابلة طيب ناخذ نصا آخر قال في أبطال التأويلات أيضاً نفس الكتاب الذي أنت تنسب إليه التجسيم فيه يا دكتور سعيد فودة مقتطعا هذا النص تاركا الكتاب من أوله إلى آخره. اعلم أننا قد بينا جواز إطلاق اعلم أننا قد بينا جواز إطلاق اسم القدم في صفته صفة القدم طب القدم القدم يعني ايه ما قال لك زي اليد لا على وجه الجارحة والبعض والعضوي. لأن هو اصلا يعتقد أن من وصف ربه أن له جارجة أو بعضاً أو عضواً فهو كافر. مجسم كما جاز إطلاق اليدين والوجه. طب في الكف قال لا نثبت كفاً هو جارجة ولا بعض بل نطلق كفاً هو صفة. طب إيه فائدة الحديث أمنت مش فاهم يعني إيه يد ومش فاهم يعني إيه قدم ومش فاهم يعني ايه نزول. هيجيلك النابت يقول لك ايه أهل التجهيل. يقراون النصوص ولا يفهمونها لا فاهمينها. ما تحورش علينا فاهمينها. النص جاء لمعنى. احنا فاهمين. ولكننا في بعض الألفاظ فوّضناها إلى الله. لكن من قال لك أن هذا يقتضي الجهل بفائدة النص الذي سيق لأجلها؟ ويكون ولذلك ابن قدامة نص على هذا المعنى أيضا وسنذكره إن شاء الله بعد كده لما نجيء نقرا كلام الإمام الموفق ابن قدامة. أبو يعلى بيقول إيه بقى؟ في الرد على من يتهموننا أن التفويض تجهيل. وأن التفويض يعري النص عن فائدة. وكأننا نقرأ حروفاً أعجمية ونحن لا نعرف الأعجمية اللا ويكون فائدة الخبر الترغيب والحث في الصدقة وأنها مما يجب أن يقصد بها الطيب من المال لحصولها في كف الرحمن وأنه لا يقبل منا إلا الطيب. بس هي هذه الفائدة. وإثبات الكف صفة لله. الله أعلم بمعناها ليس جارحة ولا عضواً ولا بعضاً. كذلك قال هذا الكلام في الأصابع في الحديث الذي فيه بين أصبعين من أصابع الرحمن ونحو ذلك مما ورد قال ليس في حمله على ظاهره ما يحيط صفاته ولا يخرجها عما تستحقه لما بينا في الخبر الذي قبله لأن لا نثبت أصابع هي جارحة ولا أبعاضا وإنما نطلق ذلك كما أطلقنا تسمية اليدين والوجه والعين وغير ذلك. ويكون المقصود بالخبر الفزع من الله سبحانه والمسارعة إلى الطاعات والخوف من سوء المنقلب. أي نابت مجسم تسأله عن الأصابع ستجد أنه يتصور اليد بتاعتنا دي. وفيها كف وأصابع مركبة في الكف. تقول له بس ده تجسيم يا اخي ده بعض وجزء يقول لك كما يقول هؤلاء ومشايخهم المجسمة. يد النملة ليست كيد البعير. ويد البعير ليست كيد الأسد. ويد الأسد ليست كيد الإنسان. يا ابني كل هذه أبعاض وأجزاء. أنت بتنفي هذه ليست كذا اللي هو ايه يعني الشكل الحجم لكنها جزء وبعض كلمني في هذا ما تلتفش وتدور عليا. بيقول لك ليس كمثله شيء اللي هو ايه يعني الشكل مختلف يعني. جسم مختلف. جسم ليس كالأجسام. هكذا هو يعتقد. يا سلام يا شيخ رذاكر. بس التعليق جاني متأخر لسه شايفه ان قيل ما مصداق كل قبيحة ناديت في الأرجاء أنه موهموه. آه إنها بت جمع الله فيهم ما تفرق من البدع والضلالات والاستخفافات والتفاهات والغباء والبلادة في غيرهم. سبحان الله من مصادق القدرة الإلهية أن هذه المتفرقات تجتمع في واحد. وواحد ده مش واحد ده واحد بالنوع. يعني مش واحد بالعين واحد بالنوع يعني النوع كله كده. إلا من رحم الله منهم. هتلاقي برضه عنده بعض هذه البدع. ممكن ما تبقاش كل القبائح بعضها بقى. المهم سيورد عليك الناتي المجسم حديثا لابد أن نذكره هنا لأن برضه بيفيد في الرد على الدكتور سعيد فودة. وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قرا قول الله تعالى إن الله كان سميعا بصيرا فوضع اصبعه الدعاء اللي هو السبابة اللي بندعي بيه وإبهامه على عينه وأذنه سميعا بصيرا. خد بالك النبايات لما بيقولوا الكلام ده يا جماعه ويذكروا الحديث ده يريدون أن يقرروا به إثبات العضو لله. وأن الله يرى بالعين ويسمع بالاذن صدقني لا يغرنكم أنهم يقولون لك نحن لا نقول أن الله جسم. اسالهم في اللي بقوله لك ده. صدقني روح اسأل هؤلاء النبايات الحشوية ستجد أنهم يعتقدون أن هذه آلات وأدوات. وأنا قلت لك الكلام ده وأن الحنابلة يكفرون من ينسب إلى الله الآلات والأدوات. وكما قال السخيف فيهم أن اليد آلة للعمل. إنما الأعضاء ما تنفعش. لأن الأعضاء دي بتاعت الاكل والشرب والله لا يأكل ولا يشرب. هي دي مشكلته. لكن ما عندهوش مشكلة أن يبقى أعضاء وأبعاد وجوارح. صريح كلامهم يا جماعه ده صريح كلامهم. روح اقرا شرح الواسطيين ابن عثيمين فضلا عن ابن جبيرين وأمثاله ده لما اجيب لك الراس اللي بتفهم شويه فيهم. فهو لما بيذكر حديث ده نبيتي يريد أن يقرر لك إثبات العضو الآلة. الأداء.
طب الحنبلي بيعمل ايه؟ الحنبلي القاضي أبو يعلى والحنابلة بيعملوا ايه في النصوص دي؟ قال اعلم أنه ليس المراد بالاشارة الى العضو والجارحة التي لا مدح في إثباتها ليس المراد بالاشارة الى العضو والجارحة لأن هذه لا مدح فيها ده ده تجسيم لأن القديم سبحانه يستحيل عليه ذلك إيه ذلك اللي يستحيل ده العضو والجارحة طب وأمال إيه المراد يا يا قاضي يا أبا يعلى إيه المراد يعني؟ قال انما المراد بذلك وانما المراد بذلك تحقيق السمع والبصر الذي في إثباته المقصود أن الله عز وجل يرى المرئيات برؤيته ويسمع المسموعات بسمعي اسمع شوف شوف الكلام العظيم يرى برؤية ويسمع بسمع ما قالش بعين وأذن يرى بعين ويسمع بأذن دي تجسيم إثبات عضو جارحة أداة آلة ومعظم المجسمة نبتة في زماننا يقولون بهذا طب اسأل أي نبتي كده إثبات العين لله ليه؟ بيقولك عشان بيشوف بيها والاذن طب واليد؟ وهكذا مجسم مجسم نعوذ بالله من ذلك فأشار إلى الأذن والعين تحقيقا للسمع والبصر لأن لأجل أنهما محل للسمع والبصر وقد يسمى محل الشيء باسمه لما بينهما من المجاورة والقرب ولأن هذا الخبر أفاد أن نصه عز وجل بأنه سميع بصير لا على معنى وصفه بأنه عليم لأن السمع والبصر إنكشاف لكن ليس هو العلم مع أن العلم إنكشاف كما ذهب إليه بعض أهل النظر ولم يثبتوا لله عز وجل في وصفنا له بأنه سميع معنى خاصا وفائدة زائدة على وصفنا له بأنه عليم فأفاد بذلك تحقيق معنى السمع والبصر وأنه معنى زائد على العلم إذ لو كان معنى ذلك العلم لكان يشير إلى القلب الذي هو محل العلم لينبه بذلك على معناه فلما أشار إلى العين والأذن وهما محلان للسمع والبصر حقق الفرق بين السمع والبصر وبين العلم وفي معنى هذا ما روى أبو عبدالله بن بطة بإسناده عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الدجال أعور وأن ربكم ليس بأعور ومعناه تحقيق وصف الله تعالى بأنه بصير وأنه لا يصح عليه النقص والعماء ولم يرد بذلك إثبات الجارحة اللي هي العين إذ لا مدح في إثباتها لأن إثباتها يؤدي إلى القول بحدثه لو أثبت لله عينا هي جارحة هي عضو هي آلة للبصر فقد وصفته بالحدث جعلته جسما والأجسام حادثة تيجي أنت بقى يا دكتور سعيد فودة تهم كل هذا الكلام وتقول اصل هو مجسم يا راجل ده أكثر من كده يقول ايه طيب؟ حتى الصفات التي هي في الشاهد أبعاض وأجزاء يأتي ويصرح كل مرة اه سبعين يا جماعة ولا لا أرجو أن الصوت يكون واضح في حصل انقطاع ولا ولا حاجة؟ حتى الصفات التي هي أبعاض وأجزاء في البشر يصرح في كل مرة أنه لا يثبتها جارحة ولا عضوا لأن ذلك يستحيل على الله لأنه يؤدي إلى أنه حادث لأنه يؤدي إلى التجسيم كل مرة بيقول كده في كل صفة يقول القاضي هذا الكلام ثم إن الدكتور سعيد فودة يهمل كل هذه المواضيع ويملكو بموضع أو موضعي يقولك اهو يجسد أصل اثبت الجهة بالله نرد هذا الصريح كله ونمسك بنص واحد يحمل على مقتضى ما سبق ثم نهدر هذا كله ونقول نجسم إنا لله وإنا إليه راجعون ثم القاضي يزيدك كلاما على مسألة الإشارة إلى السمع والبصر إلى العين والأذن يقول وهذا الخبر دلالة على جواز الإشارة إلى صفات نفسه عند ذكر صفات الله تعالى لا على طريقة التشبيه ونظيره حديث الحبر وقَوْله ونظيره حديث الحبر وقوله يا أبا القاسم يوم يجعل السماء على ذي وأشار بالسماحة والأراضين على ذي ذكر القاضي أبو يعلى هذا الحديث يا جماعة وقال اعلم أنه غير ممتنع حمل الخبر على ظاهره وأن الإصبع صفة ترجع إلى الذات وأنه تجوز الإشارة فيها بيده نص عليه أحمد في رواية أبي طالب وذكر هبه بن منصور الطبري في كتاب السنة قال سمعت أبا محمد الحسن بن عثمان بن جابر قال سمعت أبا نصر أحمد بن يعقوب ابن زاذان قال بلغني أن أحمد بن حنبل قرأ عليه رجل وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ثم أومأ بيده يمين بص للي عمله أحمد قال ايه بقى؟ فقال أحمد قطعها الله وحرد وقام ينهر أبيض أين هذا النص يا جماعة يا أدعياء يا كذبة يا الذين يا من تدعون أنكم أتباع الإمام أحمد وأنكم تتبعون السلف الكتب السنة والكتب المسند ومش عارف ايه؟ يجيب لك الحديث الثاني اللي احنا لسه شارحينه من شوية أن هذا فيه إثبات العين والأذن لأنهما آلة السمع آلة البصر والسمع مجسم يريد أن يوهمك أن السلف مجسمة ويأتي بهذا الحديث عشان يقول لك اهو والنبي عليه الصلاة والسلام قال هذا قبحه الله يقول إن النبي عليه الصلاة والسلام يقول إن الله جسم أعوذ بالله من هذا والصحابة نقلوا هذا الحديث والسلف أورده في كتبهم عشان إيه يا حبيبي؟ أورده عشان إيه؟ عشان هما فاهمين فيفهمون أن الله ليس جسما هذا مستقر في النفوس أصلا طب أين هذا؟ من الذي يذكر لكم هذا النص عن الإمام أحمد؟ أن لما واحد قال والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه وأومأ بيده اليمنى قال الإمام أحمد قطعها الله هل الإمام أحمد هنا يعارض الحديث الآخر؟ النبي لما تجيب له النص ده وهو أول مرة يسمعه طبعا لأنهم ضحكوا عليه وأخفوا عليه هذه النصوص هيجي يقول لك ايه؟ الحجة في النص النبي عليه الصلاة والسلام فعل هذا يا إبني هو لم يفعله تشبيها القاضي أبو يعلى أراد أن يجمع بين هذا وهذا فقال وهذا محمول على أنه قصد التشبيه والموضع الذي أجازه إذا لم يقصد ذلك الله على الكلام العظيم الله على الفهم إذا لو قلت لو أشرت إلى أعضائك تريد التشبيه نقول قطع الله هذه الأعضاء مجسم أما لو أشرت لا على وجه التشبيه خلاص مفيش مشكلة وهذا محمول وطبعا النبي المجسمي يقول لك وأنا برضو مش قصدي تشبيه نرجع تاني نفس القضية أنا قصدي أن يد الله ليست كأيدينا تقول لي يعني ايه ليست كأيدينا؟ هيروح قايل لك يد النمله ويد البعير ويد الحمار ما ورناش غير الكلام ده
والوجه فيه أنه ليس في حمله على ذلك ما يغير صفاته ولا يخرجها عما تستحقه لما بينا في الحديث الذي قبله وهو أن إثبات الأصابع كإثبات اليدين والوجه. هكذا في كل الصفات يا جماعة. في العينان في العينين قال صفتان زائدتان على البصر والرؤية ليستا بجارحتين. شفت النص الواضح القطعي ده ليستا بجارحتين. وذكر القاضي حديث أن أن الله عز وجل قبل وجه المصلي اه الجهة طب انتم يا حنابله تكفرون من يقول ان الله في مكان. مش بس في كل مكان ولا حتى في مكان. اذا الجهة ليست مكانا كما قلنا في الدرس الماضي. طب كيف توجه هذا النص؟ ستؤول كما ولى ابن فورك. قال لا. نحن لا نؤول. قال غير ممتنع حمله على ظاهره اذ ليس في ذلك ما يحيط صفاته لأن ذلك لا يوجب الجهة في حقه. إذا يعني الجهة تحيل الصفات اه. الجهة تقتضي الجسمية. طب ما أنت أثبتها. اه. أثبتها لا على هذا الوجه. فهمت يا دكتور سعيد فودة؟ لأنه هو طول الكتاب ماشي على إيه؟ على أن الجهة تنزه الله عنها. الرؤية لا على وجه الجهة. الاستواء على العرش لا على وجه الجهة. وهكذا كثير كثير كثير. جه في آخر الكتاب قال لك أه احنا قلنا قبل كده أن احنا لا نثبت لله الجهة. بس الإمام أحمد جاء عنه أنه أثبت لله الجهة. فاحنا بنثبت لله الجهة. أي عاقل في الدنيا ده مش في كتابين يا جدعان ده في نفس الكتاب. وهو منتبه لكلامه أصلاً. بيقول لك أنا قلت قبل كده بس أنا دلوقتي بأقول. إذا هو يرى أنه لا تعارض. هو يرى أنه لا تعارض بين ما يثبته وبين ما نفاه من قبل وإلا يبقى هو كان المفروض بقى بيقول لك إيه؟ اضرب عن الكتاب بقى كله. رجعت عن كل الذي قررته يا جماعة. وخذوا بهذه الصفحة ال اللي في آواخر الكتاب. أصل أنا اكتشفت اكتشاف أن الإمام أحمد أثبت الجهة. يا جماعة يا جماعة اتقوا الله عز وجل. اتق الله يا دكتور سعيد فودة. أنت وتلامذتك ومتعصبتك ودراويشك. اتقوا الله يا عباد الله. نعم. سيكون سيكون الخلاف لفضيا. لكنه لا ينقض هذا الذي على طول الكتاب يكرره ويعيده ويزيده بيانا وإيضاحا. وإلا ما فيش تناقض أكثر من كده أصلا. وفي هذا إسقاط لقوله أه لأن ذلك لا يوجب الجهة في حقه كما لم يوجب الجهة في القول بجواز رؤيته في الآخرة. وإن كنا نعلم في الشاهد أن المرئية لا يكون إلا في جهة كذلك هاهنا. وفي هذا إسقاط لقولهم أن وصله بذلك يفضي إلى الجهة والمحاذات والمقابلة لأنه لا يفضي إلى ذلك كما لم يفضي هذا القول إلى القول بجواز رؤيته وفي القول بالاستواء على العرش هكذا النصوص يا جماعة الاستواء على العرش ورؤية الله في الآخرة وهكذا هذا الحديث وهكذا نصوص المجيء والاتيان كلها على وجه يليق بالله. لا انتقال ولا حلول ولا جسم ولا تغير من حال إلى حال. طيب. أتى إلى القرآن. الذي نقول إنه كلام الله. حقيقة. صفة من صفات الله سبحانه وتعالى. قال وإن قلنا إن القران مكتوب في الحقيقة. وأن وأن الكتابة هي المكتوب فلنا نقول إنه حال في الجلد ولا في الورق ولا في اللوح. الله على الكلام ده. ثم قال بعد ذلك لما ذكر حديث ما تقرب العبد إلى الله بمثل ما خرج منه اللي هو القرآن يعني. اعلم أن المراد بالخروج هاهنا ظهور المنافع. كما يقال خرج لنا من كلامك خير كثير. وأتانا منه نفع بين. وليس المراد به الخروج الذي هو بمعنى الانتقال والمفارقة لأنه ليس بجسم ولا جوهر وإنما يجوز الانتقال على الجواهر والأجسام. وقد قال أحمد في رواية عبدوس بن مالك العطار كلام الله ليس ببائن منه. وقال فيما خرجه في الرد على الجهمية في الأحاديث التي رويت يجيء القرآن في صورة الشباب فقال كلام الله لا يجيء ولا يتغير من حال إلى حال الله الله الله الله النبي صلى الله عليه وسلم يقول القرآن يجيء. وأحمد يقول لك كلام الله لا يجيء. كيف هذا؟ والله لو هذا الكلام نذكره عن غير أحمد بن حنبل لارموه انه لقالوا انه جهمي. تنفي ما أثبته النبي صلى الله عليه وسلم؟ اه. لأنه لا ينفيه. ينفي المعنى الذي فهمته منه. المعنى الباطل. هو يحقق مراد النبي صلى الله عليه وسلم. شفت النص عامل ازاي؟ كلام الله لا يجيء. مع انه بيقول احاديث التي جاءت ان كلام الله يجيء. قال كلام الله لا يجيء ولا يتغير من حال إلى حال. وقال في رواية حنبل احتجوا علي يومئذ تجيء البقرة يوم القيامة تجيء تبارك. القرآن فقلت لهم هذا الثواب. فقد نص أحمد على المعنى الذي ذكرناه. إلى آخر ما قال في صفة القرآن مش عايزين نطور في الموضوع. أكثر من ذلك. لما جاء إلى صفة الحياء والحياء تغير وانكسار يعتري العبد. عند خوف ما يذم به أو يعاب به. طيب الله تعالى يستحي يوصف بالحياء. كما دعت على ذلك النصوص. فالاشاعرة يؤولون هذه الصفة والحنابلة لا يؤلون هذه الصفة. والجميع متفقون على نفي المعنى الفاسد في حق الله عز وجل. فالقاضي يقول غير ممتنع وصف الله تعالى بالحياء لا على معنى ما يوصف به المخلوقين من الحياء الذي هو انقباض وتغير وتجمع وخجل. ليه؟ ليه بتقول كده؟ لاستحالة كونه جسما متغيرا تحله الحوادث. سامع الكلام؟ لاستحالة كونه جسما. ومش تسمية بس متغيرا. فالتغير من صفات الأجسام. تحله الحوادث. ثلاث حاجات مستحيلة. ما هو قال لك أنا أكفر من يقول أن الله جسم. وأكفر من يعطيه حقيقة الجسم يعني حتى لو ما قالش أن الله جسم. اللي هو ايه؟ التغير والانتقال. التأليف والتركيب. لذلك حكم ابن الزاغوني وغيره من الحنابلة الاجماع على أن الحوادث لا تحل بذات الله عز وجل. سامع لاستحالة إيه؟ كونه جسما متغيرا تحله الحوادث. إلى آخره. صفة النفس تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسيك إنك أنت علام الغيوب. وأحاديث ونصوص في إثبات النفس. النفس في في الشاهد
تقتضي الحدث لأنها جسم. أو عرض على حسب الاقوال بقى في النفس والروح والروح جسم ولا عارض الى آخره. ولا مجردة إلى آخره. قال لا نثبت نفسا منفوثة مجسمة مركبة ذات روح. سبحان الله ولا نثبت نفسا بمعنى الدم على ما تقول العرب له نفس سائلة وليست له نفس يريدون بذلك الدم. ما لا نفس له سائل اللي هو مالهوش دم يسيل يعني لأن الله سبحانه يتعالى عن ذلك. يتعالى عن هذه الصفات أو المعاني التي تقتضي الجسمية بل نثبت نفسا هي صفة زائدة على الذات كما أثبتنا له حياة ونفسا فقلنا حي بحياة وباق بقباء. وإن لم يكن حياته وبقاؤه عارضين كحياتنا وبقائنا كذلك في النفس. فإن قيل فأثبتوا له روحا لأنه قد وصف نفسه بذلك فقال تعالى ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين قيل لا نثبت ذلك. لأن السمع لم يرد بذلك على وجه الصفة للذات. أصل مش كل إضافة تبقى صفة. واسمع بقى الكلام العظيم ده. وقوله ونفخت فيه من روحي المراد به لقيام المراد به أمره. لقيام الدليل على أن صفات اسمع لقيام الدليل يا اخي اسمع الدكتور سعيد فودة ركز معانا. اسمع هذا الكلام العظيم. لقيام الدليل على أن صفات ذاته لا تحل المحدثات. ويفارق هذا إثبات النفس أو إثباتها ينفع برضو. لأنه ليس في إثباتها ما يحيل صفاته ولا يخرجها عما تستحق. وقولنا الكلام ده في حديث الدنو والمجيء والاتيان أيضا قال لما ذكر حديث دنوت منه ذراعا وباعا وأتيته هرولة. ليس المراد به دنو الذات وقربها في المسافه وأتيانها وإنما المراد بذلك قرب المنظله والحظ لديه. وذكر آثارا عن السلف تدل على هذا المعنى كقوله في حديث كقول قدادة والله أسرع بالمغفرة. وقال في قوله تعالى في ظلل من الغمام إنما يجب الامتناع من إطلاق ذلك إذا كان فيه إثبات الظرف والمكان. ونحن لا نصفه بالظرفية والمكان، أنت إيه مشكلتك يا دكتور سعيد فودة في إثبات الجهة الظرف والمكان؟ قال لك ونحن لا نثبت الظرف والمكان. يا عقلاء، يا قوم، يا أيها المؤمنون الذين تتقون الله. ينفع بعد الكلام ده نقول إن القاضي مجسم؟ يلا عشان احنا هنختم الدرس خلاص. أنت مشكلتك مع مع من يثبت الجهة أن يثبتها مكانا. أن يثبتها ظرفا. أن يثبتها بما يؤدي إلى التجسيم. جسم يشغل مكان. قال لك هذا ممتنع نحن لا نصفه بالظرفية والمكان. بل ننسفه بذلك على نحو ما وصفناه جميعا بالعلو على العرش لا على معنى الجهة. وإن كنتم نعلم أن العلو ضد السفل وكما نجيز رؤيته في الآخرة لا في جهة. في حديث أو في الأحكام التي فيها ثقل العرش على حملة العرش قال القاضي معقبا خد بالك أن المجسمة النابتة يريدون هذه الأحكام ويفهمون منها أن الله جسم ثقيل على العرش استوى على العرش ولثقله ثقل ذلك على الملائكة. مجسمة يا جماعة مجسمة نعوذ بالله. طب احنا الحنابلة بنقول إيه؟ قال لك وهذا الحديث نحن نقول به. لأن لا نثبت ثقلا من جهة المماسة والاعتماد والوزن. لأن ذلك من صفات الأجسام ويتعالى ويتعالى عن ذلك وإنما نثبت ذلك صفة لذاته لا على وجه المماسة. كما قال الجميع أنه عال على الأشياء لا على وجه التغطية لها. وإن كان في حكم الشاهد بأن العالي على الشيء يوجب تغطيته. إذن هو يثبت اللفظ وينفي كل المعاني التي تؤدي إلى التجسيم، خلاص، ما سبيلك عليه؟ رجل مفوض يقول بالنصوص ويفوض معناها إلى الله. أنا أسألكم يا جماعة قبل ما أختم الدرس. هذا الذي قرأناه هل يبقى بعده شيء من احتمال أن القاضي إذا أثبت أي صفة من الصفات يثبتها تفويضا ولا يؤدي ذلك عنده إلى جسم إلى تجسيم أو إلى ما يحيط صفات الله سبحانه وتعالى؟ أنا أسألكم يا جماعة. قربنا من ساعة وفي درسين فاتوا قرأنا نصوصا كثيرة. ما رأيكم؟ وفي نصوص كثير أكثر من كده، بس أنا عايز اختصر. والدرس القادم إن شاء الله نقرأ لابن الزاغوني وبعده لابن قدامة. بنفس هذه التقريرات. لأن هم الثلاثة الذي الذين رماهم الدكتور سعيد فودة بالتجسيم. فيا أيها الإخوة الكرام المستمعون. أنا عرضت عليكم كلام القاضي من كتبه ومن نقل ولده عنه. هل بقي احتمال ينافي هذا الذي أثبتناه؟ هتقول لي النصوص التي ذكرها الدكتور سعيد فودة هيجيلها درس ده ده درس مستقل. إن شاء الله تعالى. أنت عارف أن ابن عقيل نقل عن القاضي أبي يعلى. اسمع النقل الخطير جدا ده. يقول ابن عقيل والبارئ سبحانه لا أقول فيه إنه يتصور ويتقصص ومن اعتقد ذلك فقد أثبت التغيير عليه. ووصفه بغير ما يليق بالقديم تعالى الله عن ذلك وارتفع عن مقالة المفترين. بص بص بيقول ايه؟ خلافا للسالمية. وذكر أن من أقوال السالمية أن الله يتجلى للآدميين في صورة آدم. قال وهذا ما وجدته في كتاب شيخنا رضي الله عنه. يعني أبي يعلى اسمع اسمع. ونحى إلى تكفيرهم بذلك. القاضي أبو يعلى نحى إلى تكفير من يقول إن الله يتجلى في صورة آدم. تكفير. وهذا المذهب نحاه إليهم واضافه شيخنا أبو يعلى ابن الفراء رضي الله عنه في كتابه الموسوم بالسالنية. ثم نقل قال بعد ذلك وقد تأول شيخنا رضي الله عنه ذلك فقال ليست الصورة التخطيط. سبحان الله العظيم. أنا ما عنديش مشكلة بقى بعد كده تقول أننا أخالفكم في هذا المسلك اللي هو التفويض يبقى احنا كده خلافنا واضح. أنت تقول بالتاويل ونحن نقول بالتفويض ودي الخلاف القديمة اللي بين الأشعرية والحنابلة. أو بين الحنابلة ومن يؤول. في خناقات ثانية طبعا بس دي من الخناقات يعني، إنما زيادتي نحن نبدع فيها الاشعرية. أنما تيجي تقول احنا مجسمة؟ بعد كل هذا الكلام وكل هذا هذه النصوص الواضحة الجلية تقول إنه مجسم؟ لا. هذا غير مقبول، هذا لعب وافتراء. لاسمة له إلا ما ذكرت. اكتفي بهذا القدر اليوم لأن عندنا دلوقتي بعد دقائق هنبدأ ان شاء الله في درس البردة الشريفة. هنقفل بث ده عشان ما يجيش الاثنين مع بعض. عشان لما نجي نحيل على الدرس نحيل على كل واحد لوحده ونفتح بثا آخر بعد دقيقتين ثلاثة كده. إن شاء الله على ما ده بس ينزل على الصفحة نفتوح واحد تاني. ماشي يا جماعة. يلا نلقاكم بعد دقيقتين أو ثلاث دقائق إن شاء الله. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
