بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم.
واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا.
ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
إذا نستانف إن شاء الله في صفة الوجود.
أنهينا في الدرس الماضي قراءة ما ذكره في معنى الوجود.
قلنا: بقي أن نتكلم في دليل الوجود.
وهذا الكتاب كما هو واضح عندكم فيما قرأتموه أنه يعتمد أسلوبا مختلفا.
هذا الكتاب أصله للمبتدئين، وبالتالي المبتدئ أصله مقلد.
تمام؟
لذلك هو يعتمد أن الذي يقرأ الآن مقلد.
فأولا يجب أن تعلم معاني العقائد.
ثم بعد ذلك تعرف أدلتها.
فهو سار في هذا الكتاب على أنه يشرح الصفة فقط.
ثم يؤخر دليلها إلى آخر الكتاب، في آخر الكتاب سيقول لكم:
هذا هو دليل الوجود الذي شرحته سابقا، هذا دليل القدم والبقاء، إلى آخره.
طبعا نحن اختصارا للوقت لن نسير على مراد المصنف رحمه الله، بل نحن سنشرح الصفة مع دليلها في نفس الدرس.
هذا الذي سنمشي عليه.
لماذا؟ على اعتبار أنه هو يفترض أن هذا كتاب لإنسان مبتدئ، ربما لن يقرأ شيئا غير هذا الكتاب.
لكن أنتم الآن طلاب علم، ودراستكم إن شاء الله تكون مستمرة.
فجيد الآن أن نلحق الدليل بالصفة مباشرة.
فنحن فهمنا ما معنى الوجود.
والوجود هو ماذا في النهاية؟
ليس معنى كلي صادق على كل الموجودات، بل كل موجود وجوده خاص به، الوجود عين الموجود.
هذا المعنى هل هو واحد في الذهن أم ليس واحدا في الذهن؟
الوجود والموجود أو الذات الموجودة.
هل في الذهن تتعقلهما بنفس المعنى أم لا؟
الذي قاله الإمام الرازي أنه فهم الوجود غير فهم الذات الموجودة، فيصبح عندك في الذهن معنيان، اثنان، وليس معنى واحد.
ولذلك قال: الوجود زائد على الموجود.
هنا هذه العبارة ظن البعض كما قلنا في الدرس الماضي أنها تختلف كثيرا عن عبارة الإمام الأشعري، لكن على التحقيق هي لا تختلف أبدا.
بل هو يقول: الوجود زائد على الذات الموجودة أين؟
أين تكون هذه الزيادة؟
في الذهن.
لكن في الخارج؟
لا يوجد فرق، الوجود هو الذات الموجودة.
أنا لا أحكم على شيء بأنه موجود إلا إن كانت له ذات موجودة.
إذا خارج الأذهان لا مغايرة.
في داخل الأذهان، نعم، سيكون عندك مفهومين اثنين: مفهوم الوجود ومفهوم الذات الموجودة.
الآن عندما نتكلم في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
هناك يعني عدة مسالك، وعدة طرق في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
هذه الطرق تنحصر في تنحصر في طريقين اثنين.
الطريق الأول: أن نقول نستدل على وجود الله من نفس الله سبحانه وتعالى.
بمعنى هو جل جلاله لا يحتاج شيئا غيره لتستدل به عليه.
كما يقول ابن عطاء في الحكم العطائية: متى غاب عنك حتى تستدل بغيره عليه؟
هذا هو المسلك الأول.
الذي هو اشتهر أنه مسلك الصوفية.
وأيضا هو مسلك الفلاسفة الغربيين يعني ما بعد العصور الوسطى، تقريبا الفلسفة التي هو حتى مصطلح فلسفة حديثة هذا مصطلح أيضا غير منضبط، متى تبدأ ومتى تنتهي؟
هذا فعلا هو غير منضبط حتى في الدراسات الفلسفية، لكن اصطلح على أنه ما بعد العصور الوسطى أصبحت تسمى فلسفة حديثة.
في الفلسفة الحديثة أيضا ظهر مصطلح اسمه الدليل الأونتولوجي، ontological argument، دليل أونتولوجي، يعني دليل وجودي.
معناه أن تستدل على وجود الله من نفس فكرة الإله.
سنبين بعد قليل كيف.
هذا الطريق الذي هو بدأه الصوفية، المسلمون طبعا، ثم انتقل بعد ذلك إلى الفلسفة الغربية، طبعا لم ينتقل تماما كما هو عند الصوفية لأن الفلاسفة لهم مسلك آخر.
القصد أن هذا المسلك لم يرتضه المتكلمون.
قالوا: هذا فيه إشكال، وإشكال كبير جدا حتى.
هنا الإشكال من حيث المنطق إشكال منطقي، هو حاصله أنه يؤدي إلى مصطلح اسمه مصادرة على المطلوب.
المصادرة على المطلوب.
ما معنى المصادرة على المطلوب؟
أن تجعل المطلوب الذي تريد أن تصل إليه في نفسه دليلا.
في نفسه دليلا.
واضح؟
مثلا لو قلت لكم:
هذا الجهاز هل هو يكبر الصوت أم لا؟
هذا سؤال، هذا مجهول نريد أن نتعلمه.
فأقول لعبد القادر: هذا يكبر الصوت لأنه جهاز موجود، وجد لذلك، إذا هو يكبر الصوت.
النتيجة هو يكبر الصوت، واضحة.
وهذه النتيجة هي مطلوب سؤاله: هل هو يكبر الصوت أم لا؟
لكن أنا جعلت المقدمة الأولى هي عين النتيجة التي أريد أن أصل إليها، أنه يكبر الصوت.
هنا يسمى مصادرة على المطلوب، أن تجعل المطلوب في نفسه دليلا.
الآن لو انتقلنا بعد هذه المقدمة إلى الكلام هنا في الصفة النفسية، كيف نستطيع أن نثبت وجود الله سبحانه وتعالى؟
لو نظرنا في المسلك الأول، الذي هو مسلك كما قلنا الصوفية قبل أن ينتقل المتصوفة إلى علم الكلام عن طريق الإمام الغزالي رضي الله عنه، أصبح حقا يعني حتى الصوفية متكلمين، لذلك ستجد حتى هذا ربما قبل الغزالي طبعا، من منكم سيقرأ الرسالة القشيرية؟
تقرؤونها؟
الآن تقرؤونها، مع من؟
يوسف خطار؟ طيب.
قال لي أنك أنت أيضا تقرؤها معه، صحيح؟
كتاب ليس الرسالة القشيرية؟
رسالة المسترشدين، نعم.
نعم، هنا في الرسالة القشيرية إذا اطلعتهم على طبعا القسم الأول هو قسم عقائد القوم ستجدون هو عين ما نقوله الآن.
ثم القسم الثاني في تراجم القوم، فستجدون في أغلب التراجم عند متأخري الصوفية دائما: فلان ابن فلان ابن فلان الفقيه المفسر المتكلم، فقيه مفسر متكلم.
لأن غاية علم الكلام هي معرفة الله سبحانه وتعالى، وهذه هي عينها غاية الإنسان الصوفي.
لكن الآن يصبح: ما الطريق إلى معرفة الله؟
سنقول الآن أو بعد قليل إن شاء الله، هل حقا يعني الطريقتان الصوفية والكلامية متغايرة أم لا، حتى نوجه الخلاف الذي قاله ابن عطاء وغيره.
لكن فلنتكلم الآن في الدليل الفلسفي، الدليل الأونتولوجي.
ما هو مفهوم الإله؟
الآن لا أتكلم عن الله سبحانه وتعالى أو إله النصارى أو إله اليهود، مفهوم الإله في الأذهان هو ماذا؟
خالق كل شيء.
ما معنى كمال؟
كل كمال يجب أن يتصف به، أيضا؟
أظن هذا رسالة الماجستير لك يا شاكر أو ليس لها علاقة بهذا؟
قليلا أو قريبا، ما سمعت؟
قليلا، اه تمام.
نعم، ما هو مفهوم الإله؟
واجب الوجود، تمام.
الذي يعني أشهر من قال بالدليل الأونتولوجي يعني هو رجل من عندكم طبعا، اسمه؟
ديكارت، نعم، فأنتم تصدرون لنا المشاكل أيضا بالإضافة إلى الإخوة الأمريكان هنا.
طبعا هو قبل ديكارت كان هناك رجل اسمه أنسلم، وهو فيلسوف مشهور.
قال: مفهوم الإله، نعم، هو صاحب الكمال المطلق.
هذا المفهوم هو مفهوم ذهني للإله، بصرف النظر الآن هذا المفهوم موجود خارج الذهن أم ليس موجودا.
يعني يقول أنسلم: إن حتى الملحد لا يخالفنا في مفهوم الإله، بل يخالفنا أن هذا المفهوم هل له مصداق خارج الذهن أم فقط يوجد في الأذهان؟
تمام، إذا قلنا مفهوم الإله واضح أنه صاحب الكمال، لذلك نقول ألوهية بمعنى الكمال المطلق.
طيب، الوجود كمال أم نقص؟
كمال.
المقدمة الأولى أن الإله هو صاحب الكمال، إذا النتيجة؟
الإله موجود.
الإله صاحب الكمال، الوجود كمال، إذا الإله موجود.
طبعا هذا بهذه الصورة البسيطة جدا جدا جدا، وإلا يعني ديكارت جعل الأمر قائما على مقدمات ثماني مقدمات منطقية ليصل إلى النتيجة النهائية أن الإله موجود خارج الذهن وليس فقط داخل الذهن.
تمام؟
هذا الدليل لا يمكن أن يعتبر برهانا للسبب الذي قلناه قبل قليل، أنه؟
مصادرة على المطلوب.
ستدرسون إن شاء الله لاحقا في المنطق أن صدق القضية الموجبة يتوقف على وجود موضوعها.
أنتم بدأتم بالتصديقات أم ما زلتم في التصورات؟
في التصورات.
إذا لا حاجة الآن أن نستطرد في هذا المعنى، لكن هذا الدليل بهذه الصورة لا يقبل لأنه يبدأ من قضية يقول: الإله صاحب الكمال المطلق.
هذه القضية صادقة أم كاذبة؟
كيف عرفت؟
هذا الذي أصلا يجب البرهنة عليه.
لذلك نقول: هذه مصادرة على المطلوب.
أن تقول إن الإله صاحب الكمال المطلق، هذه القضية صدقها يتوقف على برهان.
هي لا تسلم لوحدها هكذا، إذا أنت جعلت المطلوب هو نفسه مقدمة من مقدمات الدليل، وهذه مصادرة على المطلوب.
لذلك المتكلمون قالوا: إذا أردت أن تأتي ببرهان على وجود الله سبحانه وتعالى، برهان بمعنى برهان يعطيك يقينا على وجود الله سبحانه وتعالى، أنت الآن لا تستطيع أن تستدل به عليه.
بل الطريق الوحيد أن تستدل بما ثبت وجوده بالضرورة.
هل وجود الله جل جلاله ضروري أم نظري؟
قلنا: يحتاج إلى بحث ودليل، إذا وجود الله جل جلاله نظري.
الأصل: من الذي يعتمد على الآخر؟
النظري يعتمد على الضروري أم الضروري يعتمد على النظري؟
النظري يعتمد على الضروري، إذا الدليل على وجود الله سبحانه وتعالى، الذي هو وجود نظري، ينبغي أن يعتمد على إثبات شيء وجوده ضروري.
طبعا لا تفهمون هذا انتقاص في حق الله سبحانه وتعالى، نظري شيء وأنه واجب وجود شيء آخر.
الله واجب وجود، يعني يستحيل عدمه، لكن هذه الاستحالة هل تدرك بالفطرة وبأول البحث والنظر أم تحتاج إلى استدلال؟
طبعا تحتاج إلى استدلال، لكن يا يحيى الذي لن تنسيني هذه المرة أنك ستنشد إن شاء الله.
وجودك نظري أم ضروري؟ بدأ يتمارض.
وجودك ضروري أم نظري؟
هل تشك في وجودك؟
إذا مع أن نبرة الصوت عندك تدل على شك وأنا استغربت منها، لكن وجودك ضروري يا يحيى، لا مجال، حتى أنا هو يريد أن ينكر وجوده حتى لا ينشد، لكن أيضا ستنشد إن شاء الله.
فحقا مثل هذه المعاني، وجودنا، هذه معاني ضرورية لا نستطيع أن ننكرها.
حتى ما فعله الغزالي رضي الله عنه ثم ما فعله من بعده ديكارت، أراد أن يشكك في كل شيء، في النهاية ما استطاع أن يشكك في وجوده، إلا الوجود لا أستطيع أن أشكك به.
إذا الأمر الضروري أو الوجود الضروري الذي لا يمكن إنكاره ولا يحتاج أصلا إلى دليل لإثباته هو؟
وجودنا، ووجود العالم الذي نعيش فيه.
إذا قال المتكلمون: ينبغي أن تكون مقدمات الدليل على إثبات وجود الله سبحانه وتعالى تعتمد على إثبات وجود العالم.
والعالم وجوده ضروري لا يحتاج إلى دليل.
إذا نستطيع أن نجعل العالم دليلا موصلا إلى إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
هذا واضح؟
هنا العالم كيف يدل على وجود الله سبحانه وتعالى؟
هل مجرد وجود العالم دال على وجود الله؟
طبعا لا، هنا لا بد أن نرى أن العالم من حيثية معينة يجب أن يدل على وجود الله.
ما هي هذه الحيثية؟
افتقاره إلى ماذا؟
هنا طبعا وقع خلاف بين المتكلمين وبين الفلاسفة الإسلاميين، يعني في الفلسفة القديمة.
وأيضا لا نقول خلاف لكن طريقة تصنيف مختلفة أيضا عند متقدمي متكلمين وعند متأخريهم.
حاصل الأمر: ما هو الذي يدل على أن العالم دليل على وجود الله؟
الآن الذي استقر عند المتكلمين متقدمو المتكلمين أن حدوث العالم هو الدليل على وجود الله.
العالم من حيث كونه حادثا، وسنشرح الآن ما معنى حادث إن شاء الله، فالعالم من حيث كونه حادثا دال على وجود الله سبحانه وتعالى.
طبعا أنتم أكيد درستم سابقا أن الفلاسفة لا يقولون بحدوث العالم، العالم عند الفلاسفة قديم.
إذا هل سيقبلوا دليل المتكلمين؟
لا.
فقالوا: لا، العالم يدل على وجود الله لا من حيث الحدوث بل من حيث الإمكان.
أن العالم حكمه عقلا ماذا؟
ممكن، الممكن يستوي فيه الوجود والعدم، إذا وجوده يحتاج إلى مرجح.
فجعلوا الإمكان هو الدال على إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
ثم صارت طريقة المتأخرين، مثلا كالسنوسي كما سنقرأ إن شاء الله، على الجمع بين مذهب المتكلمين القدماء والفلاسفة.
فأصبح الدليل على وجود الله حدوث العالم وإمكانه معا.
فجمعوا الدليلين معا، فقالوا: العالم دال على وجود الله من حيث كونه ممكنا حادثا.
وكل ممكن حادث دال على أن له سبب قديم، كما سيتضح بعد قليل إن شاء الله.
هذا هو حاصل طرق الاستدلال على وجود الله سبحانه وتعالى.
بقي الأمر الأخير الذي يعني قبل أن نقرأ نبدأ تفصيلا في شرح الدليل إن شاء الله:
إذا اتفقنا أنه لا يمكن البرهان العقلي على وجود الله إلا من انطلاق من دليل أو من شيء ضروري الذي هو وجود العالم، بعد ذلك تستطيع أن تثبت وجود الله باليقين العقلي.
وهذا على فكرة يا إخوة يعني البعض مثلا يستغرب، نقول: يكون عندك دليل يقيني عقلي، ومع ذلك ما زال يوجد ملحدين في هذا الزمان، أليس هذا يتناقض مع ما نقول؟
يتناقض أم لا يتناقض؟
طبعا وجود الدليل شيء، وقبول الدليل شيء آخر، وهذا أظن تكلمنا فيه.
وحتى من كان ملحدا لا يستطيع أن ينكر البتة هذا الذي نقوله.
لكن سيكون الخلاف فقط هذا الشيء الذي نحن سميناه إلها هو لا يقبل هذه التسمية.
يعني سيسلم أن العالم حادث.
ولا يستطيع أن ينكر، لأنه أكيد عاقل، الفرض أنه عاقل، لأنه لو أنكر كان مجنونا، أن كل شيء له سبب، قانون السببية.
فينكر أن العالم حادث، وينكر أنه له لا يمكن أن له سبب، إذا العالم له سبب أو له محدث.
سيكون الخلاف بعد ذلك في تعيين المحدث: من هو؟
نحن كمسلمين أو لسنا كمسلمين، بل نحن كأديان مطلقا نؤمن بأن المحدث للعالم أو الموجد للعالم يجب أن يكون إلها.
لماذا؟
سنقول بعد قليل أنه يجب عقلا أن يكون مغايرا لجنس العالم.
العالم ممكن، إذا يجب أن يكون الموجد لهذا الممكن واجبا، وإلا أدى إلى تسلسل، كما سيتضح إن شاء الله لاحقا.
الطرف الآخر إشكاله في هذه الجزئية: هل يجب أن يكون محدث العالم واجبا أم لا؟
عندهم يقولون: محدث العالم سيكون من جنس العالم، من جنس العالم.
قوانين معينة هي التي تصنع العالم، كما يقول به تقريبا يعني أظن كل الملحدين في هذا الزمان يقولون بهذه الطريقة.
أنا لا أدري هل بقي أحد من الملحدين الآن يقول بقدم العالم؟
أنا يعني بحسب قراءتي البسيطة لم يبق أحد من المعتبرين طبعا يعني، نعم.
نعم.
طبعا هذا هي ما زالت فكرة التسلسل يقول بها البعض، لكن يعني لا تستطيع أن تسميها حتى نظرية، بل هي دون النظرية تسمى فرضية، فرض.
superstring theory وغيرها من النظريات الفيزيائية هي فقط فرض، نفرض كذا وكذا.
سندرس في الفلسفة وفي المنطق وفي الكلام أن إذا كان فرض الشيء يؤدي إلى محال، فالفرض باطل.
وهذا الفرض سيؤدي إلى محالات كثيرة طبعا.
لكن حقا الآن ربما يعني مثلا هذا الذي تكلمنا عنه كثيرا أظن سابقا، ستيفن هوكينج وغيرهم هؤلاء، نعم، هم قالوا بعد النظر، له على فكرة كتاب جميل جدا ستيفن هوكينج هذا، من عندكم أنت، من بريطانيا.
ألف كتاب اسمه: تاريخ موجز عن الزمان، التاريخ الموجز للزمان، هذا الكتاب أتمنى أن تطلعوا عليه، من كان منكم يقرأ باللغة الإنجليزية، الكتاب جميل جدا على فكرة، ويبين فكرة الزمان منذ فلاسفة ما قبل المسيح عليه السلام إلى العصور الحديثة.
وبعد هذا الملخص يعني فعلا يصل إلى قضية أنه لا يمكن إنكار أن الزمان له بداية، طبعا يقصد بالزمان حتى العالم يعني.
لذلك بعدها ألف بحثا اسمه the beginning of time، بداية الزمان، هكذا.
لكن مشكلته كيف بدأ الزمان؟
هنا أدى إلى طبعا خلل منطقي أنه استدل أن بداية الزمان أو حدوث العالم أو حدوث البيج بانج كان بسبب قانون الجاذبية.
الجاذبية هي أدت إلى تضاغط كبير أدى لانفجار كبير.
لكن الجاذبية هي من العالم، صحيح؟
هذا يسمى دور.
وهذا يدركه أصغر طالب في علم المنطق.
نعم، لذلك هذا المعنى يعني أنا أعتذر على تكراره كررناه كثيرا.
في هذا الزمان سر تقدم العلوم كلها في هذا الزمان هو احترام التخصص.
في هذا الزمان انتهى أيها الإخوة يعني العالم الموسوعي الذي يفهم في كل شيء، كالرازي مثلا، كالغزالي.
يعني الرازي يكتب في الطب، وفي الهندسة، وفي الكلام، وفي أصول الفقه، وفي اللغة، في كل شيء تقريبا.
هذا الزمان انتهى هذا الشيء، تقريبا انتهى، بل وجوده يكاد يكون أو ليس يكاد، قطعا مستحيل عادة.
فإن رأيتم الآن عالم موسوعي بمعنى عالم موسوعي حقيقي، إذا هذا خارق للعادة، والخارق للعادة يكون لمن؟
إما لنبي أو لولي، النبوة انتهت، إذا قطعا هذا ولي، يعني فاحملوه على أكتافكم.
لا يوجد. لا يوجد، نعم. إن كان كافرا يكون استدراجا يعني.
طيب.
فالقصد يعني هذا الزمان تقدمت العلوم بسبب احترام هذه التخصصات، الآن حتى الفيزياء مثلا لم يعد هناك شيء اسمه علم الفيزياء، بل هناك فيزياء نووية، فيزياء ذرية، فيزياء كذا وكذا، الكيمياء، كل العلوم أصبحت حتى العلم الواحد متخصصا منقسما إلى أقسام كثيرة.
إلا ماذا؟
إلا الأديان، مع الأسف.
الكل يستبيحها، الكل يعتقد أنه لا تحتاج إلى تخصص، وكل إنسان يتكلم في الأديان حتى وإن كان أكبر عالم فيزياء في العالم، لكنه في النهاية في العقائد أو في الإلهيات، سواء كانت فلسفية أو كلامية، هو مثل معرفتك باللغة الصينية، لا أنت تعرف الصينية، أنت من تركستان، لا لا يصح هذا المثال عليك.
مثل معرفتك أنت أيها الفلسطيني بالصينية.
سبحان الله، تنوعكم هنا يعني فعلا مشكلة في الأمثلة. طيب، سأغير.
فالقصد يعني كما أني أنا الآن في الصينية لا أفهم شيئا لأن الصينية لغة تحتاج إلى تعلم، كذلك الأصل أن مثل هذه المسائل، نعم، لها ضوابط وقواعد.
فنحن نقول أصغر طالب هنا يستطيع أن يدرك مفهوم الدور وأنه محال عقلا، هذا أكبر فيزيائي معاصر ربما، ومع ذلك وقع في هذا الخطأ الساذج جدا جدا جدا.
لماذا؟ هل هو يعني ليس ذكيا؟
هذا الذي نقوله: لا يحترم التخصص، هذا الذي أقوله يجعل الإنسان منكم يشعر بالثقة أيها الإخوة.
أنت الآن عندما تتكلم ويأتيك إنسان ويقول لك: قال ستيفن هوكينج أصلا العالم لا يحتاج إلى سبب من غيره.
لا تنغر بهذا الاسم، في النهاية هل هو متخصص فيما تبحث أنت؟
لا، إذا قل: لا يحتج علي بستيفن هوكينج.
احتج علي بالرازي، بابن سينا، بالغزالي، لكن لا تحتج علي بستيفن هوكينج.
تماما كما أنهم الآن إذا احتججت عليهم في الفيزياء مثلا بـ: قال لنا شيخ المسجد أن لا يوجد شيء اسمه quantum physics، ماذا سيقولون لك؟
أنت مجنون، كيف تستدل بشيخ المسجد على هذا العلم، في الفيزياء؟
نفس المسألة تماما.
فلذلك لا تنغروا بهذه الأسماء، بل ثق أن كل علم يحتاج إلى مبادئ، من أتقنها تكلم في هذا العلم، من لم يتقنها ليس مؤهلا أصلا للخوض فيها.
وقالوا: من تكلم في غير فنه أتى بالعجائب، من تكلم في غير فنه أتى بالعجائب.
بعد كل هذا الاستطراد الطويل، نعود إلى أصل المسألة.
قلنا: هل هناك تعارض بين ما قاله المتكلمون وما قاله السادة الصوفية؟
حاصل الأمر ببساطة أنه نريد في البداية في البداية أن تخرج من التقليد.
خروجك من التقليد يجب أن يكون معك دليل عقلي، دليل يقيني، حتى لا تعود مقلدا.
هنا ستحتاج إلى هذه الأدلة وهذه البراهين، طبعا مع الفرق التفصيل أو الإجمال بحسب مستواك، لكن إن كنت طالب علم تعرف الأدلة بالتفصيل حتى يصبح الإيمان عندك عليه الدليل اليقيني البرهاني.
طيب، بعد الدليل اليقيني البرهاني حصل عندك التصديق.
هل التصديق مفهوم متواطئ أم مشكك؟
هل يتفاوت قوة وضعفا أم لا يتفاوت؟
لا، لا يوجد خلاف، أنا قلت التصديق.
ليس كمثله، على كل حال: كمثله في الإثبات تضعف المعنى أصلا يعني، فأنت أضعفتها.
هنا التصديق المنطقي لا خلاف أنه من مقولة الكيف التي تزداد قوة وضعفا.
الآن الإيمان الذي تدرسه في علم الكلام ليس هو عين التصديق الذي تدرسه في المنطق.
لأن التصديق المنطقي يحصل حتى في الظنيات، التصديق الكلامي لا يكون إلا في اليقينيات.
إذا تصديقك بالفكره يزيد وينقص، نعم، إذا زادت الأدلة زاد التصديق، قلت الأدلة قل التصديق.
فالحد الأدنى الذي لا يوجد دونه تصديق تحتاج فيه إلى الدليل العقلي.
إن حصلت على هذا الدليل العقلي وحصل هذا التصديق الجازم، بعد ذلك هل أنت ستكتفي في إيمانك بهذا الذي وصلت إليه أم يجب أن تترقى في كمالات الإيمان؟
طبعا يجب أن تترقى في كمالات الإيمان، المسلم لا يقنع بمقام ولا بحال، بل يجب أن يترقى على الدوام.
هل الترقي حاصل بالدليل العقلي الذي أصلا أنت حصلت عليه سابقا؟
تمام، حصلت عليه، إذا وصلت إلى أقصى ما يمكن أن يوصل معه بهذا الدليل العقلي.
بعد ذلك هل ستكتفي بهذا المقدار؟
تريد ترقي في كمالات الإيمان، الدليل العقلي هنا أوصلك إلى أقصى حد يمكن أن يوصلك إليه، بعد ذلك انتهى دوره.
هنا لا بد أن تبحث عن مسلك آخر في الترقي في الكمالات.
الذي يعني المسالك التي يقولها السادة الصوفية.
إذا كلام السادة الصوفية لا يتوجه إلى ما ندرسه الآن، بل يتوجه إلى بعد أن تدرس هذا الكلام لا تكتف به، بل حاول أن تستدل على الله سبحانه وتعالى من كمالات الله جل جلاله.
ولا تبحث بعد ذلك في العالم، بل ترق في تفكرك في الله سبحانه وتعالى.
ولذلك أصلا يعني من أصعب الأوراد التي يعطيها السادة الصوفية أن تذكر بالاسم المفرد: الله.
هذا الذكر بالاسم المفرد: الله، له شروط صارمة يقولها السادة الصوفية.
يعني ليس كل إنسان يفعله، بل تستقبل القبلة، تكون على وضوء، تخلي ذهنك من أي شواغل، ثم تبدأ تذكر هذا الاسم المفرد لتتفكر في كمالاته فقط.
الآن لا تنظر لا في عالم ولا حتى في نفسك.
لكن يا إخوة هذه مرتبة عالية، فمن العيب أن نأتي إلى إنسان مبتدئ ثم نطلب منه هذا.
هذا عيب، بل هذا مضل أصلا لهذا الإنسان المبتدئ.
لذلك: وأتوا البيوت من أبوابها، ربما في كل درس نقرأ هذه الآية: ﴿وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا﴾.
إذا الآن باب الإيمان لك هو الدليل العقلي.
إن حصلت عليه، باب الترقي في الكمالات لم يعد الدليل العقلي، تحتاج إلى باب آخر، وهكذا.
إذا هذا الدليل حاصله الدليل الذي قاله المتكلمون، دليل حدوث العالم، أن العالم دال على وجود الله من حيث كونه حادثا، قائم على قياس مشهور ربما كل واحد منكم سمع هذا القياس على الأقل 100 مرة في حياته:
العالم حادث، كل حادث له محدث.
هذا قياس ستدرسونه في درس السلم إن شاء الله اسمه: قياس اقتراني، أو قياس حملي، أو قياس بسيط، قياس بسيط.
ما معنى قياس بسيط؟
المقدمات التي يتكون منها هذا القياس مقدمات فقط موضوع محمول، مبتدأ خبر، مسند مسند إليه، فقط:
العالم حادث.
حكمنا بحدوث العالم فقط، حملنا الحدوث على العالم.
هناك نوع آخر من القياس الذي يسمى القياس الشرطي، القضايا فيه تتكون من قضايا شرطية.
مثلا لو قلنا: إن كان العالم موجودا فهو حادث.
هذه الجملة مثل: العالم حادث؟
لا، الجملة الأولى أعطتك الحكم تماما: العالم حادث.
القضية الثانية ربطته بشرط: إن كان العالم موجودا فهو حادث، هذا يسمى قياس استثنائي أو قياس شرطي.
هذا لا يستخدم الآن في هذه القضايا التي تتعلق بإثبات الصفات، في إثبات الصفات نستخدم فقط القياس البسيط البرهاني.
إذا لاحظوا، وهذا حقا أيها الإخوة هو يعني من كمال رحمة المتكلمين في هذه الأمة خلافا لما يتهمون به.
عندما أرادوا أن يعطوا المسلمين أو الناس دليلا يخرجهم من التقليد إلى الإيمان التحقيقي نظروا في أوضح شيء في الوجود الذي هو العالم.
لم يستخدموا قضايا صعبة جدا وإدراكها عويص جدا، بل قالوا: ما الذي أنت الآن متيقن منه؟ وجود العالم، تمام، هذا يكفي، سأجعله هو الدليل، لك.
ثم بعد ذلك كيف سأستخدم العالم دليلا على وجود الله؟
أستخدم أبسط أنواع الأدلة، قياس من الشكل الأول.
قياس من الشكل الأول، أبسط أنواع الأدلة، لتصل بعد ذلك إلى نتيجة يقينية أن العالم لا بد له من محدث.
لو نظرنا في هذا الدليل الذي يتكون من مقدمتين:
العالم حادث، كل حادث له محدث.
قضية أولى، وقضية ثانية.
القضية الأولى تسمى قضية أو مقدمة صغرى، والثانية تسمى مقدمة كبرى.
لماذا الأولى تسمى صغرى والثانية تسمى كبرى؟
لو سمحت، اقترب من...
شاركنا فيه.
الآن هذا الدليل لو أردنا أن نفصل فيه:
نقول:
العالم حادث.
هنا تشاهدون؟
هذه قلنا تسمى مقدمة ماذا؟
صغرى.
والمقدمة الثانية:
كل حادث له محدث.
هذه تسمى مقدمة ماذا؟
كبرى.
النتيجة ماذا ستكون؟
نعم، قلنا أو يعني الذي منكم إلى الآن ما درس كتابا في المنطق، هذا القياس فيه شيء اسمه الحد الأوسط.
ما معنى حد أوسط؟
توسط في المقدمتين، تكرر في المقدمتين.
ما هو الذي تكرر هنا؟
كلمة حادث، تكررت هنا، وتكررت هنا.
إذا هذا الحد الأوسط تكون النتيجة بحذفه، حذفه سيعطينا النتيجة.
ماذا تصبح النتيجة؟
العالم له محدث، العالم له محدث، هذه النتيجة.
هنا انتبهوا، هذه النتيجة: العالم له محدث.
موضوع الموضوع الكلمة الأولى في القضية، موضوع القضية ما تتكلم عنه القضية هنا: العالم له محدث.
هذا الموضوع للقضية، الكلمة الأولى في القضية، كانت في أي مقدمة؟
في الأولى، الصغرى.
إذا أول كلمة في النتيجة كانت هي أول كلمة في المقدمة الأولى، ولذلك سنسميها الصغرى.
بعد ذلك الكلمة الثانية أو الجملة الثانية أو المحمول هو كان الكلمة الثانية في المقدمة الثانية، تسمى كبرى.
إذا هذا الشكل من القياس يسمى الشكل الأول، ستدرسونه تفصيلا إن شاء الله.
هذا الشكل الأول كيف يكون؟
يكون النتيجة فيه: موضوع النتيجة هو موضوع القضية الصغرى، ومحمول النتيجة أو الكلمة الثانية في النتيجة هي محمول الكبرى.
إذا لاحظوا، نتيجته صورة تماما لما كان عليه الأصل.
هذه الكلمة الأولى كانت كلمة أولى، هذه الكلمة الثانية كانت كلمة ثانية.
لذلك هذا الشكل ينتج بسهولة وبوضوح بحيث قال بعض العلماء: إنه يكاد يكون فطري أو ضروري، يكاد يكون ضروري.
كيف يعني ضروري؟
لا يحتاج الآن منكم بعد أن تنظروا في هاتين المقدمتين، يعني مثلا لو قلت الآن:
هل يوجد أتراك هنا؟
أين التركي هنا؟
تمام، اسمك أخي؟
مجاهد، الآن يسألني عطاء، أنت من أين يا عطاء؟
كازاخستان، عطاء يسألني: هل مجاهد يعرف أن يتكلم بالتركية؟
طيب، هل أحد منكم الآن سمعه يتكلم بالتركية؟
لا، سمعته؟ اه، إذا المثال لا يصح، بغير توماس.
ما بكم اليوم؟ كل الأمثلة لا تصلح.
صحيح، الآن هو على الأقل نحن ما سمعناه إلا يتكلم باللغة العربية، على الأقل.
فيسألني عطاء: هل مجاهد يتكلم بالتركية؟
فسأقول له: يا عطاء، مجاهد تركي، كل تركي يتكلم التركية، نقطة، لم أقل النتيجة الآن، ما هي النتيجة؟
مجاهد يتكلم التركية، هذه النتيجة، أنا الآن ما قلتها.
هل أحتاج أن أقولها لك لتعلمها؟
لا، هذا معنى أن هذا القياس صورته واضحة جدا جدا في الذهن.
مجاهد تركي، كل تركي يتكلم التركية، كل واحد قطعا الآن منكم حصل في ذهنه النتيجة أن مجاهدا يتكلم التركية.
طبعا هل هذا بالضرورة صحيح، النتيجة بالضرورة صحيحة؟
ليست بالضرورة في هذا المثال، لأنه هل حقا كل تركي يتكلم التركية؟
لا، ممكن لا، يعني منكم مثلا تركي يعيش في ألمانيا، يوجد أتراك في ألمانيا لا يتكلمون التركية، صحيح؟ فهذا ممكن، لكن على الأقل حصلت النتيجة.
هل النتيجة صحيحة أم ليست صحيحة؟ مسألة أخرى، لكن النتيجة حاصلة.
هنا هذا الدليل: العالم حادث، كل حادث له محدث.
أيضا حتى تكون النتيجة نتيجة صحيحة نحتاج أن نرى: هل هذه المقدمات ضرورية أم نظرية؟
ما رأيكم فيها؟
تفضل.
نعم، تمام، بارك الله فيك.
هنا فعلا كلامه منطقي جدا: أنا لا أستطيع الآن أن أحكم هذه المقدمات نظرية أم ضرورية قبل أن أفهمها أصلا.
العالم حادث، ما معنى العالم أصلا؟
ما هو العالم؟
ما معنى ما سوى الله؟ ترددونها صباحا مساء، ما معنى ما سوى الله؟
طيب، ما معنى حادث؟
طيب يعني ابنك أنت الآن لست متزوجا، صحيح؟
يعني إن شاء الله بعد مثلا 15 سنة تتزوج، يكون عندك ابن.
فالآن الآن الآن أنت تستطيع أن تحكم أن ابنك حادث أم لا؟
أعرف، شكرا على المعلومة، ما أنا قلت لك أنت متزوج؟ قلت: لا.
هل تستطيع أن تحكم من الآن أن ابنك حادث؟
كيف حكمت وهو ليس مخلوق إلى الآن؟
الحدوث حكم عقلي.
يعني هذا الشيء يوجد مسبوقا بعدم، هذا هو معنى الحادث.
سنفصل فيها الآن إن شاء الله.
إذا هذه القضايا، حتى المقدمة الثانية: قانون السببية، ما معنى قانون السببية؟
أيضا هذه تحتاج إلى توضيح، توضيح المقدمات هذه، المقدمتين، هو نفسه الذي سيعطينا البرهان على الدليل.
فلو قلنا: العالم حادث.
ما هو العالم؟
العالم باختصار هو: كل موجود.
لاحظ الآن لا بد أن نضيف قيد الوجود، فالشيء ليس الموجود، أو الشيء العدم، هل هو من العالم؟
لا يعتبر من العالم.
إذا عندما تقول: كل ما سوى الله.
العدم يدخل في العالم؟
العدم هو ما سوى الله، لكنه ليس عالما طبعا.
فعندما تقول العالم: كل موجود.
وهذا الموجود إما أن يكون جسما، أو قائما بجسم.
كل موجود: جسم، أو عرض، صفة يعني تحل في الجسم.
مثلا: قلم أسود.
هذا جسم، حل فيه لون السواد، إذا السواد هل هو عين الجسم؟
السواد ليس عين الجسم، بل صفة أو عرض حل في الجسم.
فالآن أصبح عندي هنا في هذا المثال كم أمر؟
ما هما؟
جسم، والصفات، أعراض تقوم بالجسم: شكل معين، لون معين، مثلا قابلية معينة للكتابة، هذه كلها تسمى أعراض.
هذه الأعراض هل توجد لوحدها؟
لا، لا يمكن وجود لون لوحده، شكل لوحده، تصوروا شكلا بدون جسم، هل هذا ممكن؟
مستحيل، لا تستطيع أن تتصور شكلا بدون جسم، لو قلت لك مثلا: مربع.
تصورت معنى مربع في ذهنك، صحيح؟
هذا المعنى الذي تصورته في ذهنك هل يمكن أن تحكم بأنه يوجد خارج ذهنك بدون جسم؟
لا، بعضكم الآن سيقول لي: هذا مربع.
هذا جسم أم ليس جسما؟
هذا ليس جسما، لا يوجد جسم بدون ثلاث أبعاد، هذا بعدين فقط، صحيح؟
هل يوجد جسم ببعدين؟
هذا طبعا يعني في عالم الكرتون الذي كنتم صغارا ترونه، لكن في الواقع لا يوجد إلا ثلاثة أبعاد، وأضاف آينشتاين البعد الرابع حتى.
هنا هذا جسم أم ليس جسما؟ نقول: ليس جسما، لكن هذا رسم موجود على جسم.
فكأنه صفة للسبورة.
فلولا السبورة لما وجد أصلا هذا المربع، لولا جسم السبورة لما وجد رسم المربع.
هذا واضح؟
إذا العالم، ما معنى كل ما سوى الله؟ كل موجود سوى الله.
وهذا الموجود الذي سوى الله لا يخلو من أمرين: إما أن يكون هو بعينه يحتاج إلى مكان، متحيز يعني، أو لا يحتاج إلى التحيز لكن يحتاج إلى جسم يحل فيه.
إذا إما أن يكون جسما، أو أن يكون عرضا.
نعم.
تمام، أين الشاهد يعني؟
الأحوال من العالم؟ نعم، من العالم.
هل الأحوال يعني تطير في الهواء لوحدها أم تحتاج إلى أجسام؟
تمام، إذا هي وجودها بوجود الجسم.
نعم، أين السؤال؟
قلنا: ما معنى العالم؟
الآن نتكلم في الموجود، الأحكام العقلية هل هي موجودة هنا أم وجودها هنا؟
هنا طبعا، فالكلام عما تحقق خارجا، خارج الأذهان، هذا هو العالم، ليس العالم ما وجد في ذهنك.
أنا الآن يوجد في ذهني يعني أمور لا يمكن أن توجد أصلا.
بل قال الله سبحانه وتعالى: ﴿قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ﴾.
عندما تقرأ هذه الآية، ماذا يخطر في ذهنك؟
تتصور ولد للرحمن، سبحانه وتعالى عن ذلك، ثم تحكم بأن هذا التصور باطل.
إذا في الأذهان توجد حتى المستحيلات التي لا يمكن أن توجد.
فعندما نتكلم عن العالم نعني الوجود الثابت الحقيقي، ليس فقط الوجود الذهني، الوجود الذهني ليس هو من العالم.
هذا مفهوم؟
إذا فهمنا ما هو العالم، فهمنا ما معنى حادث، حادث يعني: سبق بعدم.
كل ما سبق بعدم فهو حادث.
يعني كل واحد منكم مثلا أكبر واحد هنا ولد قبل كم سنة؟
من هنا عمره أكثر من 30 سنة؟
ما شاء الله، الكل ينظر إلى...
28، يعني تقريبا.
يعني قبل 29 عام، ماذا كان؟
كان عدما، قبل 29 عام كان عدما، إذا وجوده سبق بعدم، ثم طرأ الوجود طروءا، هذا معنى الحادث.
ففهمنا المقدمة الأولى: العالم، الذي هو كل موجود ما سوى الله، سواء متحيز أو غير متحيز، والحادث: ما سبق بعدم.
هذه هي المقدمة الأولى، هذه المقدمة الآن بعد أن فهمنا معناها: نظرية أم ضرورية؟
هذا الحكم: أن كل ما سوى الله سبق بعدم.
من يشكك في هذه المسألة هنا؟ سمعت واحدا يقول: لا.
برهان الدين، اعترف!
طيب، كل ما سوى الله سبحانه وتعالى سبق بعدم، هذه طبعا تحتاج إلى دليل، تحتاج إلى برهان.
وهذا هو برهان الحدوث، لذلك يسمى دليل الحدوث.
مع أنه لاحظوا يتكون من مقدمتين، اثنتين، لكن الأولى هي التي تحتاج إلى توضيح، حدوث العالم، فأصبح الدليل ينسب لها: دليل الحدوث.
المقدمة الثانية: كل حادث له محدث.
هذه المقدمة طبعا أمامك طريقان: إما أن تأتي بدليل عليها، أو لا تحتاج إلى الدليل، تقول: لا حاجة للدليل، لماذا؟
لأن قانون السببية قانون بديهي.
تعرفون قانون السببية، كل شيء له سبب.
هذا القانون هل يحتاج إلى دليل؟
أظن هذا تكلمنا فيه في الدرس الأول أو الثاني، ويعني هذا من القوانين بل ربما هو أول قانون يولد مع الإنسان، هو وقانون الهوية.
يولد مع الإنسان، يولد معه ليس قبله، تمام؟
إذا كل شيء له سبب هذا مدرك بالبداهة، فإما أن تكتفي بهذه البداهة، أو لاحظوا هنا مسألة مهمة: في النهاية أنت كإنسان إن شاء الله تصبح متكلما في المستقبل، علم الكلام هو إيراد الحجج ودفع الشبه.
إذا عليك أن تأتي بالأدلة، هذا قسم من أقسام علم الكلام، ثم أيضا عليك أن تبطل الشبهات.
المقدمة الثانية في هذا الزمان هل عليها شبهات أم لا؟
قانون السببية هل عليه شبهات؟
طبعا عليه شبهات، وشبهات كثيرة.
قانون السببية في هذا الزمان، كل من يتكلم في الكوانتم فيزيكس أصلا يبطل قانون السببية.
فبصرف النظر هل إبطالهم يعني يحتاج الرد عليه أم لا، نحن الآن في مقام تقرير العقائد.
وفي هذا المقام يجب أن تبرهن على كل شيء.
ربما لا تحتاج أن تتكلم مع غير الدارسين لعلم الكلام في هذا الذي نقوله، لكن على الأقل يجب أن تتمكن من حل هذه الشبهة إذا سمعتها مستقبلا.
فنبدأ الآن بالدليل الأول، أو بالمقدمة الأولى:
العالم حادث.
ما الدليل على حدوث العالم؟
نعم.
لاحظوا، الآن قال الدليل: العالم حادث، ما دليل أن العالم حادث؟ قال: العالم لا يخلو عن الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث حادث، إذا العالم حادث.
هذا الدليل يا أوقان، هل هو مقبول أم ليس مقبولا في هذا المقام؟
هذا مصادرة على المطلوب، لأن القضية الأولى: العالم لا يخلو عن الحوادث، هي التي أصلا نحتاج البرهنة عليها.
في هذا المقام هذا يصبح مصادرة على المطلوب، لذلك نحتاج شيء غير الحدوث، يكون هو ماذا؟
التغير.
إثبات التغير في العالم.
حاصل الأمر أننا إذا نظرنا الآن في العالم، قلنا: إما أن يكون أجساما، أو أعراض تحل في هذه الأجسام.
طيب، لو كان أجساما أو أعراض تحل في هذه الأجسام، كيف نثبت أن كلاهما له بداية أو سبق بالعدم؟
طبعا قبل أن نثبت هذا، يجب أن نثبت قبله أمرا، إثباته يكاد يكون بديهي:
هل هناك تلازم في الوجود بين الأجسام والأعراض، أو لا يوجد تلازم في الوجود؟
يعني هل يمكن وجود أعراض بدون أجسام؟
مستحيل، هل يمكن وجود جسم بدون أي عرض من الأعراض؟
تصوروا، حاولوا أن تتصوروا، جسم لا يوجد فيه ولا صفة من الصفات: لا حركة ولا سكون ولا شكل ولا لون ولا أي شيء، طبعا مستحيل.
إذا هنا أولا ستثبت الملازمة في الوجود.
الملازمة في الوجود بين الأجسام وبين الأعراض.
بعد ذلك يكفيك فقط أن تثبت حدوث أحدهما.
إذا أثبت حدوث أحدهما، الآخر أصلا ملازم له، فيكون حادثا مثله.
هذا واضح؟
نعم يا فاتح.
طبعا أخي، يعني هذا ليس مصطلحا كلاميا، هذا مصطلح لغوي، ليس كلامي: جسم، عرض.
سمه صفة، لا مشكلة.
ما قام في الأجسام، الذي يقوم في الأجسام ماذا يسمى؟
إما أعراض أو صفة، لكن الصفة أعم من العرض، وبالتالي نحن نستخدم أعراض لأن الصفة أعم، فقط من هذا الباب.
ليس فقط يعني المخالفين، بل كل من يتكلم باللغة العربية يقبل هذه المفاهيم.
كل من يتكلم بالإنجليزية كيف سنترجمها؟ أجسام bodies وماذا هنا أعراض؟
نعم، ممكن، نعم هذا.
هكذا يعني بصرف النظر عن اللغة، في الفرنسية يا شاكر؟
اللغة الفرنسية مضحكة قليلا، أجسام؟
وأعراض؟
تمام، يعني جيد بارك الله فيك.
باللغة التركية، بكل لغات العالم، عندك شيء له تحيز بنفسه، مثل أنا الآن شغلت حيزا بنفسي، فأنا جسم، وهذا الجسم تحل فيه أعراض معينة، تمام؟
طيب، إذا الأعراض والأجسام متساوقان في الوجود، يعني متلازمان في الوجود.
طيب، هنا لو أثبتنا حدوث الأعراض، هذا كاف في إثبات حدوث الأجسام.
فهل نستطيع أن نثبت حدوث الأعراض؟
كيف؟
هنا يجب أن نأتي بأعراض ثابتة لجميع الأجسام.
يعني حتى تستطيع أن تثبت حدوث العالم، يجب أن تثبت أن هناك أعراض بعينها حادثة، وهذه الأعراض الحادثة ليست مختصة بجسم معين، بل موجودة في كل الأجسام.
يعني مثلا: حدوث الطعم، هل هو يعني دال على حدوث العالم؟
هل الطعم حادث أم قديم؟
الطعم حادث طبعا، أكيد يعني هذا الحلاوة أو المرورة ليست أزلية، هذه حادثة.
لكن هل هذه كافية في إثبات حدوث الأجسام؟
لو قلت: الطعم حادث، هذا القلم له طعم، إذا هذا القلم حادث.
تمام، هذه هذا القياس صحيح على فكرة، 100%.
لكن هل هذا يدل على حدوث العالم كله؟
سيقول لك إنسان: ما الدليل أن الماء ليس قديما، ليس حادثا؟
الماء ليس له طعم، ما الدليل أن الماء ليس قديما؟
كذلك اللون، إلى آخره.
الهواء مثلا، سبحان الله، البعض يعني أراد أن يتناظر معي أن الهواء له طعم.
قلت: يا أخي سبحان الله، أنا لا يهمني له طعم أم ليس له طعم، أنا ما ذقته، لكن حتى لو كان له طعم لا مشكلة.
طيب، الآن ما العرض الذي لا يخلو عنه أي جسم من الأجسام؟
الحركة والسكون.
لا يمكن لأي جسم من الأجسام إلا أن يكون متحركا أو ساكنا.
فالحركة والسكون صادقة على كل الأجسام، فلو أثبتنا حدوثهما، هذا كاف في إثبات حدوث العالم.
طيب، ما هو الدليل على حدوث الحركة والسكون؟
كيف نثبت أن الحركة والسكون حادثان؟
ما الدليل؟
المشاهدة، نعم، المشاهدة.
هنا في حدوث الحركة، هل حقا نحتاج إلى دليل؟
الآن تقول لي: ما الدليل أن الحركة حادثة؟ أقول لك: انظر.
بدأت وانتهت.
والسكون؟ ما الدليل على حدوث السكون؟
وجود الحركة.
سكون حركته، إذا عدمت الحركة.
لو كان قديما، القديم لا يعدم، ما ثبت قدمه استحال عدمه، لكن السكون يعدم، واضح.
والحركة أوضح.
إذا لا يمكن أن يكون السكون أو الحركة قديمان.
مثلا أظن هذا تكلمنا فيه في دروس سابقة، أنا أعتذر ربما تختلط بعض الدروس.
ما معنى حركة، قلنا؟
نعم، إذا الحركة هي انتقال من مكان أول إلى مكان ثاني.
هذا الانتقال يحتاج إلى زمان.
فمعنى كونه متحركا، يعني بداية الزمان الأول وانتهائه، وبداية الزمان الثاني وانتهائه، هذا معنى حركة.
إذا الحركة هي مكانين وزمانين، مكانين وزمانين.
مكان أول في زمان أول، ثم أصبح مكان ثاني في زمان ثاني.
إذا الحركة حتى تصبح حركة شرطها أصلا عدم الزمان الأول، وعدم المكان الأول.
ما معنى انتقل؟ يعني هنا لم يعد موجودا، عدم المكان الأول كما أنه عدم الزمان الأول.
هذا واضح؟
والسكون؟
بارك الله فيك، زمانين ومكان واحد.
كيف أصلا أنت تحكم أن هذا ساكن، كيف؟
بتغير الزمان، نعم، نفس المكان بتغير الزمان.
الآن في السكون يكون عندنا زمانين ومكان واحد:
الآن في هذا الآن موجود في مكان معين، في الآن الثاني بقي في نفس المكان المعين.
إذا عدم الزمان الأول، وبدأ الزمان الثاني.
الذي يقبل العدم والوجود، هذا هو الحادث.
ما كان فيه وجود وعدم، هذا هو الحادث.
إذا الحركة والسكون حدوثها فقط يكفي في إثبات حدوثها فهم معناها:
معنى حركة: زمانين في مكانين.
معنى سكون: زمانين في مكان واحد.
إذا فيه تبدل وتغير في الزمان، عدم زمان وبداية زمان.
إذا من نفس مفهومهما ندل على حدوثهما، بالإضافة عفوا إلى إذا لا تريد المفهوم يكفيك أن تشاهد بعينك التغير.
فتغيرها حاصل بالمشاهدة، وكل متغير ما معنى التغير؟
التغير يعني نعم بداية حال جديد وانتهائه، وبداية حال آخر وانتهائه، هذا معنى التغير.
إذا التغير أيضا هو حدوث، نعم.
هذا يكفيك أصلا، ما معنى شيء اعتباري؟
تمام، يعني حتى هذا الشيء الذهني، هل تغير أم لم يتغير؟
إذا حصل تغير، حصل تغير، وهذا التغير منسوب لمن؟
للجسم، إذا هذا كاف.
بالإضافة إلى أن المكان ليس اعتباريا، المكان شيء وجودي أخي، المكان ليس اعتباريا أصلا.
في السكون حتى، هذا السكون أنت ستحكم على هذا المكان أو هذا الجسم باعتبار الزمان.
إذا أنت حكمت على الجسم، الحكم أنه تبدل حال للجسم.
بالإضافة أصلا إلى أنه هل يوجد سكون في الكون؟
هل يوجد سكون في الكون؟
ليس أنت الآن يعني هذا القلم الآن ساكن أم متحرك؟
لا، أنا سؤالي هذا الآن ساكن أم متحرك؟
لا تقل لي في هذا البعد، الآن الأرض تتحرك، إذا هذا يتحرك بحركة الأرض، إذا حتى هذا الآن هو متحرك أصلا، بالإضافة إلى كما قال شاكر يعني، حتى هذا أصلا في داخله ذرات وإلكترونات تدور وتتحرك.
إذا لا يوجد أصلا سكون في الكون، مفهوم السكون غير موجود، لذلك هل السكون هذا إن شاء الله طبعا في دروس متقدمة جدا يعني، ليس حتى لا الكتاب القادم ولا الذي يليه ولا الذي يليه، إن شاء الله سنتكلم تفصيلا في مفهوم السكون: هل السكون أمر وجودي أم عدمي؟
لا أقول أن السكون موجود أم ليس موجودا، لا، مفهوم السكون وجودي أم عدمي؟
يعني ما هو العمى مثلا؟ عدم البصر.
هل السكون هو عدم الحركة أم السكون هو وجود شيء أو حال معين اسمه سكون؟
قصة طويلة طبعا، لن نقولها الآن، ولا من سنتين يعني على الأقل، نعم، تفضل.
إدراك التغير، ملاحظة التغير.
تمام، لا مشكلة، المهم أثبت التغير، الذي نريده هنا إثبات التغير، يكفينا.
تفضل.
تمام. هذه درستها مع الأستاذ خاقان، صحيح؟
في شرح الخمسين.
نعم، هذا الاعتراض المشهور على الإمام الرازي أنه هذا التعريف الذي قلناه للحركة هذا تعريف الرازي.
فاعترض الإمام القرافي على الرازي قال: لو كان الجسم يتحرك حول نفسه، هل تبدل المكان؟
لا، هل هو ساكن؟
لا، إذا حل هذا الإشكال.
كيف نحل إشكال الحركة في المكان نفسه إذا قلنا أن الحركة تحتاج مكانين؟
طبعا لن نجيبكم يعني، لكن الإجابة تكون إن شاء الله في كتب أخرى يعني بإذن الله.
نعم نعم، اعتراض على التعريف ليس طبعا على الحدوث، أكيد هو تبدل في النهاية، لكن هو اعتراض أن هذا التعريف للحركة يخرج حركة الجوهر حول نفسه، حول نفسه، حركة الدائرة مثلا حول نفسها، هكذا.
طيب، الآن بصرف النظر عن كل هذه الأمور، نحن أثبتنا أن العالم فيه تغير.
والتغير يعني بداية ونهاية، يعني حدوث.
إذا المقدمة الأولى: العالم حادث، ما دليلها؟
عدم خلو العالم عن الحركة والسكون، والحركة والسكون حادثان، إذا يجب أن يكون العالم حادثا.
هذا الذي قلته الآن، وهذه المعلومة ربما أكررها في كل درس وأتمنى منكم أن تفهموها وأيضا تنشروها بين الدارسين للدراسات الفلسفية الكلامية في هذا الزمان:
هل أنا الآن استخدمت كلمة الجوهر الفرد؟
هل أتيت بذكر هذه الكلمة مرة واحدة؟
إذا هل حدوث العالم له علاقة بإثبات الجوهر الفرد؟
لا.
إذا لو اعترض المعاصرون أن فكرة الجوهر الفرد فكرة باطلة، هل هذا يعني يعنينا بشيء؟
لا يهمنا، نحن نقول بأن دليل وجود الله هو حدوث العالم، دليل حدوث العالم أنه متغير، دليل التغير وجود الحركة والسكون، فقط.
ما عدا هذا الأمر، هذه أمور اجتهادية قد تصيب وقد تخطئ، ليست من مبادئ علم الكلام.
لا يوجد في مبادئ علم الكلام شيء اسمه جوهر فرد.
بل هي يعني أحد الوسائل، فرق بين المبادئ وبين الوسائل.
الوسيلة المتفق عليها بين جميع المتكلمين: الحركة والسكون.
بعض المتكلمين استخدم الجوهر الفرد، أو الجوهر، لا يعنينا، لكن في النهاية العالم لا يخلو عن حركة وسكون.
أصلا الإمام الرازي رضي الله عنه ينكر الجوهر الفرد، وهو متكلم أشعري ينكر وجود شيء اسمه جوهر فرد، ومع ذلك يستخدم نفس دليل الحدوث على إثبات وجود الله، بالطريقة التي قلناها الآن لكم: أنه لا يخلو عن حركة أو سكون.
هذا الأمر الأول، والأمر الثاني:
أنتم الآن يعني من دراسات مختلفة سابقة، كل واحد منكم جاء من بلد مختلفة ومن ثقافة مختلفة، بعضكم ربما اطلع على يعني اعتراضات معاصرة على وجود الله سبحانه وتعالى، أكيد أنتم في أمريكا ستسمعون هذا، في بريطانيا بكثرة:
هل الكوانتم فيزيكس حقا أبطلت وجود الله سبحانه وتعالى؟
أو على الأقل هل أبطلت هذا الدليل؟
نعم، هو أصلا كما قال هايزنبرغ يعني أنه يعني فهمها هو عدم فهمها، إذا قلت أنه لا تفهم، إذا الآن فهمتها.
لكن بصرف النظر، القدر البسيط الذي يفهم من هذه النظرية، أو من هذه الفلسفة يعني، أو من هذه القسم من الفيزياء: هل يبطل شيء من حدوث العالم؟
في الكوانتم فيزيكس أصلا هي تقول لك أن ما دون الذرة لا يخلو عن الحركة.
عالم الذرة: الإلكترونات والبروتونات إلى آخره، لا تخلو عن الحركة.
إذا؟
إذا هي حادثة.
يعني أصبحت المسألة: ما فوق الذرة مدرك بالمشاهدة.
فقد يعترض علينا ملحد يقول: طيب، نحن لا نرى ما دون الذرة.
فنقول: الكوانتم فيزيكس شكرا، بارك الله فيكم، أنتم أثبتم أن ما دون الذرة أيضا متحرك.
إذا متغير، إذا أصلا هي دالة على هذا الدليل وليست متناقضة معه.
حقا كم هذا أمر غريب جدا، ربما أنتم الآن لا تفهمون لماذا أنا أكرر هذا الأمر، لكن يعني لا أريد أن أقول لكم عددا، لكن عدد كبير جدا جدا جدا حتى من المتخصصين في علم الكلام في هذا الزمان الذي نعيشه، ممن يحمل الدكتوراه ويدرس في جامعات، عندهم هذه المسألة أصبحت معلومة بالضرورة: الكوانتم فيزيكس أبطلت دليل الحدوث!
من أين أتوا بهذه النتيجة؟ حقا أنا لا أدري.
الكوانتم فيزيكس هي عند الملحدين أبطلت الدليل الثاني وليس الأول.
هذا هو الخلط المعرفي الذي يحصل عندهم.
هم يدعون أن الكوانتم فيزيكس أبطلت أن كل شيء له سبب.
بدليل أنه نرى حركة غير معللة للإلكترون، غير مفهومة، إذا لا يوجد لها سبب معين.
هذا سنتكلم فيه لاحقا إن شاء الله.
لكن حاصل الأمر: دليل حدوث العالم أيها الإخوة هذا شيء برهاني، والاعتراض عليه لا يمكن أن يكون اعتراضا برهانيا أيضا، بل هو مجرد اعتراض يرد عليه بسهولة.
من عنده سؤال في هذا؟ نعم، تفضل.
هنا الآن أنت احتجت هذا القلم لتفهم معنى السكون، فإن فهمت معنى السكون ستدرك أنه بالضرورة حادث، وبالتالي كل جسم ساكن يكون حادثا.
والله أعلم.
طيب، بشكل مختصر جدا المقدمة الثانية: كل حادث له محدث.
هنا سنحتاج الإمكان.
هنا سنتكلم في الإمكان وليس في الحدوث.
ما معنى الممكن؟
استوى فيه احتمال الوجود والعدم، تساوي الوجود والعدم.
طيب، نحن أثبتنا أن العالم حادث، الحادث عقلا ما حكمه؟
ممكن أم واجب؟
ممكن، العالم ممكن.
إذا هذا العالم الممكن هل يكون وجوده من ذاته أم من غيره؟
لو كان من ذاته، ماذا يترتب على هذا؟
لو كان وجوده ذاتيا، سيكون واجب وجود.
من هو الواجب؟ الذي وجوده من ذاته.
فالعالم الممكن لو كان وجوده من ذاته، إذا يكون ممكنا وواجبا في نفس الوقت، وهذا تناقض.
إذا لا يبقى إلا أن وجوده من غيره، هذا معناه أنه له سبب.
كل محدث كل حادث عفوا له سبب.
ما معنى له سبب؟
يعني أن الحادث في نفسه ممكن، لا بد من شيء يرجح وجوده على عدمه، هذا هو المعنى.
حتى الآن الاعتراضات المعاصرة على قانون السببية، هل هي فعلا اعتراضات مقبولة أم ليست مقبولة؟
ليست مقبولة، هل هذا لأنكم مسلمون فقط يعني؟
هنا قاعدة يا إخوة، وهذه القاعدة ليس لها علاقة لا بإسلام ولا بكفر ولا بإلحاد، قاعدة عقلية، تقول لنا:
أنه إذا كنت لا تدرك شيئا، فعدم الإدراك لا يدل على عدم الوجود.
هل الآن يوجد شيء خلفي؟ أنا لا أعلم، هل عدم علمي بوجود شيء خلفي يعني أنه لا يوجد شيء خلفي؟
لا، عدم الإدراك لا يستلزم عدم المدرك، هذا واضح، هذا بديهي.
الآن في هذه العصور ابتدأنا نكتشف أسبابا جديدة لأمور كنا نظن أن أسبابها معينة، ثم أثبت العلم الحديث أن هذه الأسباب القديمة ليست هي الأسباب الحقيقية، بل هناك أسباب جديدة.
تمام؟
وبعض الأمور إلى الآن لا ندرك سببها، هذا هو حاصل الكوانتم فيزيكس.
أصلا هايزنبرغ ما اسم النظرية التي جاء بها؟
اللاتعيين.
اللاتعيين، ما معنى اللاتعيين؟
ألا تعين أسبابا معينة.
طيب، في النهاية هل هو أنكر وجود السبب؟
هو أنكر؟
أننا هل نعرف السبب أم لا؟
نحن لا نعرف السبب، لكن هل هذا ينكر وجود سبب؟
لا، هذا الخلل وقع فيه هو نفسه: إذا كان لا يدرك السبب إذا لا يوجد سبب!
هذا تناقض منطقي.
إذا كنت لا تدرك السبب لا يدل أن السبب ليس موجودا.
واضح؟
حقا يا إخوة هذه وإن كان نعم قضايا فلسفية وعلمية عويصة جدا جدا جدا جدا، لكن في النهاية إن رددتها إلى المبادئ العقلية الأصلية حلها يكون، أنتم ترون، أنتم الآن في أي كتاب يا إخوة؟
في أم البراهين.
فكيف إذا بدأنا نقرأ للرازي مثلا؟
يعني في أم البراهين نحن نكتشف أن هذه مغالطات منطقية، حقا.
لماذا وقعوا في هذه المغالطات؟
لأن هذه المسائل شأن كلامي فلسفي، وهم ليسوا متخصصين في هذا.
ومن تكلم في غير فنه أتى بالعجائب، فقط بهذه البساطة حقا.
وهذا أنا لا أقولها غرورا ولا تكبرا، بالعكس نحن نقول: نعم، هم علماء كبار جدا جدا، لكن في النهاية في هذه العلوم؟
لا، هم ليسوا علماء كبار، بل ليسوا علماء أصلا، بل ليسوا حتى مثقفين في هذه القضايا، والله أعلم.
نعم يا عبد الرحمن؟
كان عندك سؤال؟ أنت تفكر هكذا؟
هذا معناه: عندي سؤال، نعم، تفضل.
نعم، نعم، هذا هو ببساطة.
طيب، تفضل.
تغير الزمان.
تمام، أنت لاحظت يعني أنه الآن مثلا الشمس في مكان معين، هذا جسم في مكان معين، ثم لاحظت أن الشمس تغير مكانها وهذا بقي في مكانه، ماذا تدرك الآن؟
ستدرك يعني أن الشمس متغيرة، عفوا الشمس منتقلة، متحركة، وهذا لم ينتقل مثل الشمس، مفهوم عدم الانتقال أنت ستسميه سكون، فقط هو هذا.
نحن كيف ندرك الزمان؟ بملاحظة التغير.
الشمس الآن شعاعها بطريقة معينة، بعد ساعتين سيصبح بطريقة معينة، إذا ندرك أنه مر زمان معين.
هل تعلمون حتى العرب قديما طبعا ما كان عندهم ساعات، فكانوا يعلمون الشيء بطريقتين: إما من خلال الظل، أن يضعوا في الرمل عصا، ثم يلاحظوا أن هذا الظل يتحرك، وهذه على فكرة موجودة الآن في جامع الفاتح، هل رأيتم هذا؟
الساعة هذه ساعة الظل تسمى.
أو كانت العرب عندهم طريقة أخرى جميلة حقا، كانوا يعيرون الوقت بغلي الماء.
نعم، فأقول لك: سآتي عندك اليوم، تقول لي: متى تأتي؟ أقول لك: بعد غلوة أو غلوتين.
يدركون تغير حال الماء من حال إلى حال، مقدار التغير هذا أصبح مقدارا معلوما لزمان معلوم، أنت الآن تسميه ساعة، نصف ساعة.
في النهاية كله أمور ملاحظ فيها تغيرات في الكون، وإلا بدون التغير لا يوجد زمان، بدون تغير لا يوجد زمان.
ولذلك إذا فرضنا الآن مثلا سكونا عم الكون، سكون تام عم الكون، هل سيكون فيه زمان؟
لن يكون زمان.
طيب، في الجنة، هل هناك زمان؟
كيف عرفت يعني؟
بارك الله فيك، فقط، هل في الجنة وفي النار والعياذ بالله يوجد حركة وسكون أم لا؟
فقط، هذا كاف، إذا يوجد زمان.
هل الزمان، لاحظوا نحن نقول: الزمان يكون بملاحظة التغير، هل التغير في الجنة مثل التغير هنا؟
طبعا لا، إذا إدراك الزمان في الجنة يختلف، لكن يوجد زمان.
﴿إِنَّ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي﴾ ما معنى شُغُلٍ؟
شُغُل، مشغولون.
لاحظوا الآن، لو لم يكن هناك تبدل، هل يشغل ذهنك؟
مثلا.
طيب، بما أنكم أكثرتم الكلام عن الطعام، إذا يجب أن ننهي الدرس سريعا، تفضل، نعم.
نعم.
الجنة ليست حادثة يا شيخ شاكر؟ الجنة قديمة؟
نحن قلنا ما هي الجنة؟ ما هو الحادث عفوا؟ ما سبق بعدم.
الجنة سبقت بعدم، إذا هي حادثة، طبعا حادثة، لا يشكك إنسان بحدوث الجنة أصلا يعني.
لا، الحدوث شيء، والبقاء شيء آخر.
أنا أقول: الحدوث هو أن الوجود سبق بعدم، فما سبق وجوده بعدم هل يجب بالضرورة أن يلحق وجوده عدم؟
لا، ليس بالضرورة.
يعني هل يمكن عقلا أن الله سبحانه وتعالى يكتب علينا أنه لا موت وسنعيش حياة أبدية؟
ممكن جدا، هل هذا يتنافى مع أننا حادث؟
لا، لأن وجودنا كان له بداية.
ما فهمت، أن التغير؟
لا، أصلا ما هو التغير؟ كما قلنا هو بداية ونهاية، هذا هو التغير.
ثم الجنة مثلا، هل لها نهاية؟
لاحظ كل نعيم في الجنة له نهاية على فكرة، هذا معنى ﴿فِي شُغُلٍ فَاكِهُونَ﴾.
يعني الآن أنت ستأكل طعام في الجنة، هل ستبقى تأكل هذه التفاحة إلى ما لا نهاية؟
لا، ستأكلها وينتهي أكلك لها، لتبدأ بشغل جديد، وتكون مشغولا جدا في الجنة.
طيب، كررنا الكلام عن الطعام، إذا نوقف الدرس إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
