بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس السيرة النبوية للمصلحين، ونحن في أية سنة الآن؟ السابعة، ايش كان آخر شيء أخذناه؟ لما رجعوا من خيبر، تمام، طيب نحن الآن يعني في رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من بعد خيبر، وفي القصص التي حصلت مع من أتى من الحبشة، كان يعني المجلس السابق فيه حديث مطول عن قضية أسماء بنت عميس، وأبي موسى الأشعري، وجعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم أجمعين. لم تمض تلك السنة السابعة حتى تحرك النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه إلى مكة لأداء العمرة، وهذه العمرة سميت بعمرة القضاء، وكان ذلك متفقا عليه بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين أنه في السنة القادمة تأتون إلى العمرة. طبعا مر معنا في صلح الحديبية أنه مشكلة المشركين كانت في أنه لا يدخلوا في السنة الأولى، سنة ستة، سنة الحديبية حتى ما يقول العرب إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة عنوة، وإنما يريدون أن يكون الدخول في السنة القادمة بعد الاتفاق وحتى يظهر للجميع أنه قريش لا تزال لها كلمة ولا تزال لها هيبة بحيث إنه يرجع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يعود من السنة القادمة. جاء النبي صلى الله عليه وسلم وخرج من السنة التي تليها التي هي السابعة، وخرجت قريش من الحرم أو من حدود المسجد الحرام، بعضهم بقي وبعضهم صعد على الجبال يشاهد المنظر، ما يعني تركت لهم نفوسهم إنهم يذهبون بعيدا جدا ولا يشاهدون، المشهد مثير، هذا محمد صلى الله عليه وسلم وهذا جيشه، بعد أن وبعد أن وبعد أن، ما هم ما استطاعوا إنهم يبتعدوا نهائيا وإنما أرادوا أن يشاهدوا، يشاهدوا هذا الحدث الكبير. وبمجرد بقاء هؤلاء المشركين ومحاولتهم المشاهدة يعني فيها شيء من يعني معاني العزة ومعاني العلو بالنسبة للمسلمين، طبعا مما حاول المشركون أن يلطفوا به الأجواء بالنسبة لهم إنهم قالوا سيقدم عليكم اليوم قوم وهنتهم حمى يثرب، يعني الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم سياتوكم وقد وهنوا وتعبوا من حمى يثرب، معروف يثرب المدينة كان فيها حمى. والنبي صلى الله عليه وسلم أراد أن تظهر قوة المسلمين وقت الطواف، ولذلك أولا اضطبع النبي صلى الله عليه وسلم اللي هو إخراج اليد من الجنب، والشيء الثاني وهو الأساس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يرملوا الأشواط الثلاث الأولى. وهذا الفعل هو يعني أن يسير الذي يطوف في الثلاثة أشواط الأولى وهي سنة إلى اليوم أن يسير سيرا سريعا أسرع من المشي ودون الهرولة والركض، يعني مشي سريع تتلاحق فيه الخطوات والأقدام مشي الإنسان النشيط القوي، لاحظوا الآن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة أتوا من سفر طويل، ومع ذلك أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن تظهر الصورة بهذه الطريقة. حتى من يعني خلينا نقول الصحابة بعد ذلك كان بعض الصحابة يقول إنه خلاص الرمل هذا يعني يتوقف لأنه كما قال عمر قال إنما كنا راءينا به المشركين، إنما كنا راءينا به المشركين يعني احنا ترى عملناه من باب يعني من باب إنه إحنا نعمل شيئا كما يقال فقط لملء عيونهم وأن نظهر قوة المسلمين. وهذا فيه فائدة حقيقة وهي إنه الأمور المعنوية والأمور النفسية في المدافعة بين الحق والباطل مهمة والنبي صلى الله عليه وسلم كان يعتبرها، فليست القضية هي مجرد قتال واشتباك وانتهينا، وإنما الأمر النفسي وبث محاولة بث الرعب وتبديد الشائعات وصناعة الصورة كما نعبر نحن اليوم صناعة الصورة، يعني هذه ترى هي جزء من القضية إنه النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن تظهر صورة المسلمين بمستوى معين، هذا المستوى هو صورة القوة وصورة المشي السريع الذي يظهر أن الصحابة فيهم الجلد وفيهم الشدة، وهذا يعني من أهم الفوائد في هذا الحدث. لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت كان بين يديه عبد الله بن رواحة، وكانت هذه آخر سنة لعبد الله بن رواحة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله تعالى عنه، وكان من أبطال الأنصار، وعبد الله بن رواحة شاعر


فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت كان بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ويقول خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله يا رب إني مؤمن بقيله فقال عمر أبين يدي رسول الله وفي حرم الله تنشد الشعر أبين يدي رسول الله وفي حرم الله تنشد الشعر هم الآن دخلوا للمسجد الحرام فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر دعه فوالله لهو أسرع فيهم من نضح النبل يعني دعه يقول هذا الشعر فهذا الشعر يعني يبلغ في المشركين أكثر مما يبلغ نضح النبل اللي هو رمي السهام. وهذا يذكر بالحديث الصحيح الآخر الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحسان اهجهم فوالله لهو أشد عليهم من نضح النبل اهجهم وروح القدس معك اهجهم اللهم أيده بروح القدس هذه كلها روايات صحيحة للحديث. وهذا أيضا فيه فائدة وهي أن الجهاد باللسان هو جهاد شرعي معتبر ومهم ويدخل فيه ما يدخل في الجهاد بالبدن من الفضل ومن يعني تأييد الملائكة ها وفي الحديث الصحيح حديث أنس في النسائي قال النبي صلى الله عليه وسلم جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم وألسنتكم. ومن جملة الجهاد باللسان ما كان يفعله حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة من مخاطبة الأعداء خطابا باللسان. وهذا مهم جدا في تنويع الوسائل الإصلاحية وفي تنويع صور مدافعة الحق بالباطل أنها ما تنحصر فقط بصورة واحدة، ومهم أن يعي المصلحون ذلك بحيث إنه ما يحصرون يعني آفاقهم الإصلاحية في وسيلة واحدة فإن توفرت هذه الوسيلة فهذا هو الإصلاح وإن لم تتوفر فيقعد الإنسان عن الإصلاح أو عن مدافعة الباطل بينما القضية أوسع من ذلك. انتهت الثلاثة أيام وكان الاتفاق إنه تكون العمرة هذه في ثلاثة أيام، انتهت الثلاثة أيام وجاء حويطب بن عبد العزى وقال يا محمد اخرج من مكة فقد انتهى الاتفاق فيما بيننا وبينكم. خرج النبي صلى الله عليه وسلم وهذا فيه قضية الوفاء بالعهد، وقبل أن أذكر هذا الوفاء بالعهد في قضية مهمة النبي صلى الله عليه وسلم لما طاف بالبيت في فتح مكة بعد هذا الحدث بسنة ايش عمل في الطواف في حدث معين صار في ساحة غير الأذان ها الأذان ترى حتى في عمرة القضاء هذه صار الأذان قول بصوت عالي ليش مستحي تكسير الأصنام صح ولا لا تكسير الأصنام صار في فتح مكة، كسر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وستين صنم حول البيت وكان يكسر هذه الأصنام ويقول وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا، الأصنام الآن في في يعني خلينا نقول ذنب أعظم من وجود هذه الأصنام وعبادتها يعني هذا أصلا ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم لهدمه يعني كما قال في الحديث الصحيح بعثت لكسر الأوثان ها سؤال لماذا لم يكسر هذه الأصنام في عمرة القضاء أليس هذا من أهم الأمور أليست هذه الأصنام هي عنوان الشرك وعنوان الكفر وعنوان يعني الانحراف وعنوان الضلال ألم تكن في متناول يد النبي صلى الله عليه وسلم لماذا لم يكسرها النبي صلى الله عليه وسلم حين طاف في عمرة القضاء هو طبعا الجواب معروف جيد هو الجواب معروف إنه أكيد النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن هذه المرحلة المناسبة لكن إحنا نبغى نتفكر في الفائدة إنه ترى الدعوة والإصلاح ومقاومة الباطل ترى فيها فقه ولها سنن وفي حكمة معينة فيها فليس المصلح ليس مطالبا في كل زمن بكل شيء، ليس مطالبا في كل زمن بكل شيء حتى يقال للإنسان إنه ما الفائدة من بعض الأعمال الدعوية ولا بعض الأعمال ألا والباطل والمدري ايش والكذا طيب والنبي صلى الله عليه وسلم راح طاف بالبيت عند عمرة القضاء وما كسر الأصنام


طيب ممكن يكون كسر لو كسر الأصنام مثلا وبعدين جاءت قريش ونزلوا وصار جهاد في سبيل الله ممكن واحد يفكر بهذه الطريق لكن لكل أجل كتاب ولكل نبأ مستقر وسياتي اليوم الذي تكون فيه يكون فيه هدم الأصنام في وقته وفي زمانه وفي مرحلته وفي سياقه، أما اليوم فالأمر ليس باليد والأمر ليس كذلك، وهذا من باب أولى إنه النبي صلى الله عليه وسلم ما كسرها متى؟ قبل الهجرة، من باب أولى إنه النبي صلى الله عليه وسلم ما كسر الأصنام يوم كان في مكة، كان أكثر استضعافا بطبيعة الحال، الآن معه ثلاثة آلاف في عمرة القضاء، بينما كان في مكة ما كان معه إلا عدد قليل جدا. وهذا فيه فائدة مهمة جدا وفيه فائدة في فقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإنه الإنسان كما قلت ليس مطالبا بكل شيء في وقت واحد، وإنما يسعى، وفي نفس الوقت النبي صلى الله عليه وسلم ما قال لما فتح مكة والله نتألف المشركين ونبقي على أصنامهم من باب إنه يعني شوية يعني إنه كذا، لا لا كسر الثلاثمائة وستين كلها في مقام واحد، حتى ما يصير أيضا هناك يعني تمييع من الطرف الآخر وإنه يعني يعني هي حجارة ما ايش المشكلة يعني؟ أهم شيء يعني نعلن الدين ونبقي لهم رموزهم وتماثيلهم، يعني ما وصلنا للمرحلة الأردى من كذا اللي يقول يعني نحافظ على الآثار اللي هي كلها تاريخ كلها مئتين سنة ونحافظ على التراث القرشي وما أدري ايش ومن هذا الكلام، وإنما كسرها النبي صلى الله عليه وسلم في مقام واحد، وكان بين هذا وذاك سنة واحدة، فهذه قضية مهمة فيها فقه عظيم جدا في الدعوة للإسلام وفي الإصلاح وفي تغيير الباطل وفي تغيير المنكر وما إلى ذلك. طيب ايش قلنا احنا قبل ايش؟ اللي هو قبل الوفاء بالعهد، وفى وفى النبي صلى الله عليه وسلم بالعهد، وكان من يعني خلينا نقول حتى عدم كسر الأصنام يعتبر داخل ضمن هذا الاسم العام في قضية الوفاء إنه ترى أنت آت للعمرة فقط وستخرج. فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وفي طريق رجوعه على حدود مكة في ايش المنطقة طيب؟ طيب، عند منطقة اسمها سرف، احفظها جيدا، سرف، سرف معروفة الآن قريبة جدا من مكة على حدود يعني الحدود الحرم، بعد الحرم، بعد التنعيم، تعرف مسجد التنعيم حدود حرم يعتبر بعدها بمسافة ليست بالبعيدة، تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث هناك وهي آخر زوجات النبي صلى الله عليه وسلم، تزوجها في سرف ودارت الأيام ميمونة رضي الله تعالى عنها بعد عشرات السنين توفيت في سرف أيضا، وقبرها الآن معروف في سرف، نفس المنطقة التي تزوجها فيها النبي صلى الله عليه وسلم. وقد أخرج البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم، وهذا الحديث أنموذج عند المحدثين على نقد المتن دون نقد السند، فهذا الحديث عند المحدثين يعني يتفقون أو يكادون يتفقون على أنه صحيح هو في البخاري أصلا، حديث صحيح من حيث الإسناد، ولكن العلماء خطؤوا عبد الله بن عباس الصحابي رضي الله تعالى عنه في قوله إن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم، وذلك لتعارضه مع رواية أخرى روتها ميمونة نفسها وكذلك أبو رافع الذي كان الرسول بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين ميمونة هو الذي أوصل ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال بعد بعد أن خرج، وهذا كان في أنموذج على قضية نقد المتن في التصويب، طبعا هم ما ضعفوا الحديث بناء على ذلك، صحيح كما روي لكن أخطأ عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنه في وصف إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان محرما. طيب رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وبعد مدة ليست بالطويلة أشهر يعني يسيرة، هناك طبعا أحداث متعددة من جملة الأحداث طبعا أنا قصدي اللي بعد أشهر يسيرة اللي هي مؤتة، إنه النبي صلى الله عليه وسلم أرسل سرية لكن من الأحداث التي حصلت في تلك المرحلة طبعا اختلفوا في زمانها بالضبط حتى بعضهم قال هي قبل الخندق أصلا لكن الأصح والله أعلم أنها بعد الخندق، فهي في هذه المرحلة، بعضهم قال في السنة السابعة، نفس السنة اللي فيها عمرة القضاء، اللي هي غزوة ذات الرقاع


غزوة نجد ومن الأمور التي تدل على أنها بعد إنه أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه هو راوي من رواة هذه القصة وأبو موسى متى جاء؟ في خيبر فغزوة ذات الرقاع هي ما صار فيها يعني خلينا نقول أحداث كبيرة أو شيء لكن النبي صلى الله عليه وسلم خرج فيها بالصحابة إلى نجد وإلى أكثر من قبيلة من القبائل التي هناك وفي طريق اشتهرت فيها يعني أكثر من حادثة، هذه القصة هذه الغزوة يعني ليش أذكرها؟ لأنه اشتهرت فيها ثلاثة أمور، الأمر الأول هي التي اشتهر فيها الأعرابي الذي جاء عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان نائما والصحابة نائمون، كانوا نائمين في الوادي فاخترط سيف النبي صلى الله عليه وسلم وقال من يمنعك مني؟ هذه كانت في هذه الغزوة، غزوة نجد في الرجوع، وذلك أنهم نزلوا على واد كثير العضاه، العضاه اللي هي الشجر، فنزلوا وكل واحد من الصحابة يبدو أنهم كانوا متعبين جدا كل واحد نزل على شجرة وكانت يعني ما كان في عدو مرئي يعني لكن تسلل أحد الأعراب وذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان سيف النبي صلى الله عليه وسلم عنده وهو نائم فأخذ السيف ووقف على رأس النبي صلى الله عليه وسلم فاستيقظ، فمباشرة قال الأعرابي وهذه قصة صحيحة قال من يمنعك مني؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله، قال فيعني سقط السيف من يده أو ارتعد أو نحو ذلك فهذا الموقف طبعا هو يعني يشتهر أنه هذا الموقف عجيب، أنا يعني العجيب عندي زيادة على هذا الموقف هو تتمة الحدث، وتتمة الحدث في كلمة يعني وهي: فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم. يعني هذا الحدث عجيب، عفو النبي صلى الله عليه وسلم المتكرر عن الذين يعتدون عليه اعتداء شخصي أو يريدونه بالأذى الشخصي أمر عجيب، مثل اليهودية التي سمت النبي صلى الله عليه وسلم وعفا عنها إلى أن مات أحد الصحابة فقتلت بسبب أنها يعني تسببت في قتله، وحتى هذا الأعرابي عفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك اشتهر عن النبي صلى الله عليه وسلم العفو، وهذا من كمال أخلاقه وكرمه، يعني أمر عجيب جدا الإنسان يعني لما يعيش في الحياة ويعرف لما يتعرض لمشكلات وخصومات فضلا عن أنه يتعرض إلى إلى قرب القتل ثم يعفو ويغفر بدون مقابل فهذا أمر عجيب وأمر عظيم فصلى الله على محمد وسلم. هذا الأمر الأول الذي اشتهر في الغزوة، الأمر الثاني اشتهر فيها صلاة الخوف، فصلاة الخوف كانت في هذه الغزوة، وهذا من أسباب ترجيح أنها كانت بعد الخندق لأنه في الخندق أخروا الصلاة ما صلوا صلاة الخوف. الحدث الثالث الذي اشتهر فيها، طبعا في أمر رابع بس قبل، اللي هو أصلا اسم اسم الغزوة ذات الرقاع، فمن أسباب تسميتها طبعا اختلفوا لماذا لكن أبو موسى يقول لما كنا كنا يعني خرجنا في ذات الرقاع كنا ستة مو مجموع الجيش يعني المجموعات الداخلية الجزئية ستة نعتقب بعيرا، يعني كل ستة عندهم بعير يتعاقبون عليه، قال حتى نقبت أقدامنا وسقطت أظفاري، فأخذنا نأخذ الخرق والرقاع ونلفها على أرجلنا يتقون بها الشمس والحجارة وما إلى ذلك. الأمر الثالث الذي اشتهر في هذه الغزوة اللي هو قصة جابر مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجمل وذلك أنه حين كان راجعا كان جابر متأخرا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إليه وهذا أيضا صحيح، وقال له يعني معنى الحديث الآن ما الذي أخرك يا جابر؟ فكان الجمل هزيلا وحال يعني حاله بئيسا حال الجمل، فنخسه النبي صلى الله عليه وسلم بعود أكثر من يعني هذا فعاد الجمل قويا ينافس حتى ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجابر: أتبيعني هذا الجمل؟ فقال يعني كم؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: بدرهم، فدرهم يعني، فرفض، فقال: بدرهمين، فما زال النبي صلى الله عليه وسلم يزيده حتى وصل إلى أوقية اللي هي أربعين درهما، فقال بعتك على أن لي فقار أو فقار ظهره إلى المدينة يعني أنه أنا أستأجره إلى المدينة إنه ما أسلمك الجمل إلا بعد ما أوصل فعشان أكمل الطريق بالجمل، وهذا طبعا حديث مهم جدا عند الفقهاء في باب الشروط في البيع، مو شروط البيع، في شروط البيع شروط البيع اللي هي معروفة اللي هي التراضي، القدرة على التسليم، أن تبيع ما تملك، شروط البيع الأساسية، هذه شيء، هذه هذه شروط البيع يعني خلينا نقول يجب أن تكون متوفرة في كل بيع، لكن في شيء زائد اسمه الشروط في البيع، هذه اللي هي الشروط الزائدة على أصل العقد التي يتفق عليها المتعاقدان


إيش دليلها؟ من أهم أدلتها حديث جابر، إنه بعد ما باعه اشترط عليه إنه يركب عليه إلى المدينة بعدين يسلمه إياه في المدينة مع أنه هذا ليس من شروط البيع وإنما من الشروط في البيع. المهم رجع المدينة، في اليوم الثاني جاء جابر بجمله، أو جيء بجمل جابر رضي الله تعالى عنه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرجعوه إليه وأعطاه الأوقية فرجع له الجمل والثمن أيضا، وهذه يعني كانت من الأمور اللطيفة والجميلة التي يعني يعملها النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه، وطبعا ما قال له إنه أمزح معاك يعني في البداية، لا هو من جد صدق جابر إنه فيها بيع وشراء يعني، فيعني أثار الموقف هذا كله في اليوم الثاني أرجع له النبي صلى الله عليه وسلم الجمل والأوقية. هذه أحداث كلها حصلت في غزوة نجد. بعد ذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم السرية إلى الشام، وهذه التي عرفت بمؤتة. وهذه السرية لم يكن في بال النبي صلى الله عليه وسلم ولا في بال المسلمين أنهم سيلتقون جيشا بالضخامة التي حصلت. و أمر النبي صلى الله عليه وسلم، لكن يبدو إنه في قدر من يعني النبي صلى الله عليه وسلم طبعا الله أعلم إلى أي مدى كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم ما سيواجهون، لكن يبدو أنه كان لديه علم أو توقع إنه في في قدر من الصعوبة، ليش؟ أول شيء عدد السرية، عادة السرايا التي يبعثها النبي صلى الله عليه وسلم، تعرفون السرايا غير الغزوات، الغزوات التي يخرج فيها بنفسه، السرايا التي يبعثها ويؤمر عليها أمراء، عادة السرايا يعني الكبيرة، السرايا الكبيرة يكون فيها أربعمائة، خمسمائة، سبعمائة، هذه السرية اللي عاد يعني إيش؟ ما بعدها يعني، وإلا السرايا تراها مئتين وأحيانا ترى السرايا تكون يعني عشرة، أحيانا تكون أربعين، خمسين، سبعين، سرايا النبي صلى الله عليه وسلم كثيرة جدا التي بعثها خلال السنوات، كثيرة جدا جدا يعني، كثيرة من حيث عدد السرايا نفسها، لكن الأعداد دائما تكون قليلة. هذه السرية تحديدا ولأول مرة ثلاثة آلاف مقاتل، فيعني واضح إنه في توقع معين أو الله أعلم إيش اللي كما قلت اللي كان عند النبي صلى الله عليه وسلم بالضبط لكن كان هذا من المؤشرات التي تدل على وجود شيء من يعني توقع الأمر. المؤشر الثاني وهو أنه النبي صلى الله عليه وسلم عين ثلاثة أمراء وهو عادة يكون التعيين لأمير واحد، فلما يعني يعين النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أمراء ويقول إن أصيب زيد فجعفر وإن أصيب جعفر فعبد الله فيعني تشعر إنه إنه مقبلون أنهم مقبلون على شيء كبير، لكن هل كان هناك علم بأنه بهذه الضخامة؟ طبعا الله أعلم لكن قد قد لا يكون يعني معلوما. على أية حال، انطلق الصحابة رضوان الله تعالى عليهم بقيادة زيد بن حارثة، زيد بن حارثة أنت تتكلم عن تاريخ بداية الإسلام، زيد بن حارثة لم يكن أي شخص، أولا كما مر معنا سابقا هو أكثر أكثر أمير أمره النبي صلى الله عليه وسلم على سرايا، يعني لا أبو عبيدة ولا يعني طبعا خالد بن الوليد أسلم متأخرا، مين اللي مثلا حمزة؟ حمزة قتل مبكرا، ما في أحد من الأمراء أمره النبي صلى الله عليه وسلم كما أمر زيدا، فهو أكثر أمير أمر، ولذلك عائشة تقول ما خرج النبي ما خرج زيد في سرية إلا أمره النبي صلى الله عليه وسلم عليها، وهو مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم قد تبناه قبل إبطال التبني، وهو أول من أسلم من الموالي، وهو الملقب بحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابنه أسامة كذلك ملقب بحب رسول الله، يعني تتكلم عن زيد بن حارثة تتكلم عن ركن من أركان يعني ركن من أركان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ركن من أركان السيرة النبوية، ركن من أركان تاريخ يعني حياة النبي صلى الله عليه وسلم، زيد ليس أي شخص، ثم إن أصيب فجعفر، وجعفر كذلك كما مر معنا في اللقاء السابق، جعفر جعفر ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، بس العجيب إنه يعني ابن كثير يقول إنه جعفر حين قتل، الحين جعفر التاريخ هذا الطويل اللي في الحبشة كم قلنا احنا ثمان سنوات بعدين سبع قرابة خمسة عشر سنة، من اثنا عشر إلى خمسة عشر سنة تقريبا


ابن كثير يقول حين قتل جعفر كان عمره ثلاث وثلاثون سنة، وثلاث وثلاثين سنة، كان عمر جعفر على كلام ابن كثير يقول: على الصحيح كان عمره ثلاثة وثلاثين عاما. ثلاثة وثلاثين عاما يعني معناها هاجر هجرة هاجر للحبشة وعمره كم؟ ثمانية عشر، سبعة عشر تقريبا، فيعني عجيب، يعني أنت يجي في بالك إنه جعفر وهذا يعني يؤكد الكلام اللي دائما الإنسان يقوله إنه ترى فعلا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا شبابا يعني ما كانت أعمار كبيرة ترى، وهم اللي قاموا يعني هم الذين حملوا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهم الذين كان لهم القيمة الكبيرة الحقيقية. فهذا أمر يدعو للتفكير حقيقة، ويدعو إلى إنه الإنسان يفكر كيف يعني كيف إنه واقعنا صارت القضية بالعكس وطبيعة الحياة المعاصرة وطبيعة طبيعة يعني خلينا نقول المتطلبات الجديدة في الحياة المعاصرة تجعل الإنسان حتى وإن كان في نفسه كبيرا تجعله صغيرا. إنه دائما مقيد، الإنسان مقيد مقيد مقيد مقيد لين ما يتخرج من الجامعة. لما يتخرج من الجامعة يبدأ يعني يبدأ ينظر في حياته، يبدأ على أساس أنه هو يبدأ حياته بعد ما يتخرج من الجامعة، طب لما بعد ما يتخرج من الجامعة يصير عمره اثنان وعشرين، ولا ثلاثة وعشرين، ولا أربعة وعشرين، وأحيانا خمسة وعشرين، طب وين؟ خمسة وعشرين يعني زمان أنت رجال من زمان جيد؟ ف الله يعين يعني الله يعين على هذه الحياة وعلى صعوبتها وعلى متطلباتها وبلا شك إنه يعني تجاوز هذه العقبات ليس بالأمر السهل يعني، يعني الحياة فيها قيود كثيرة جدا وهي أمور مركبة، ثقافية على اجتماعية على قانونية على على على إلى آخره، لكن يعني الإنسان يعني إذا كان هناك بدائل، فرص، ما يتقيد الإنسان بكل شيء من مقيدات الحياة المعاصرة بحيث إنه يكون في مساحة ومرونة للإنسان. على أية حال، أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا شبابا، وكانوا صغارا، وكانوا أبطالا وهم في ذلك العمر وفي تلك الأزمنة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم المساحة ويعطيهم الفرص. الشاهد خرجت هذه السرية بقيادة زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه، ولما وصل وصلوا إلى مناطق الشام طبعا من الأشياء التي ذكرها أهل السير إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان بعث رسولا إلى ما أدري هو يعني إلى المناذرة أو الغساسنة، فقتل هذا الرسول، فكأنه هذه السرية أصلا من أهدافها إنه هي المرور على يعني يعني أو أو من من آثار هذا الحدث، على الأقل واحدة من الأسباب، وقيل أيضا كذلك إنه بلغ النبي صلى الله عليه وسلم بعض التحركات في الشام من عند الروم وكذا، عموما خرجت هذه السرية إلى أطراف الشام ودخلت بلاد الشام يعني تعتبر في الأردن اليوم، و سمعوا حين دخلوا بتحركات هرقل ونصارى العرب. و يعني يكاد يجمع يكاد يجمع إن لم يجمع فعلا أهل السير والمغازي والتاريخ وإلى آخره على أن جيش الكفار كان مئتي ألف. أنا ما وقفت على يعني عادة تختلف التقديرات، بس أنا ما وقفت على أي قول آخر، قد يكون في قول آخر تتبعه الإنسان، بس كل من وقفت عليه من أهل السير يقول لك عدد الروم ونصارى العرب، لأنهم ما كانوا فقط الروم، نصارى العرب طبعا تعرفوا في المنطقة الشمالية هذه، نصارى العرب ترى كثير جدا وقبائل هي تعتبر داخلة ضمن نصارى العرب ولها تاريخ يعني. فكان الناس اجتمعت هناك، واجتمع هرقل، طبعا بالنسبة لهرقل وال هذا سهل هذا التحشيد، هذه أعداد بالنسبة لهم ليست يعني صعبة جدا. على أية حال، سواء كان العدد نفس هذا العدد أو ما قاربه فبلا شك أن الموضوع كان يعني فوق الخيال، بمعنى إنه ما كان متوقعا بهذه الطريقة ولا قد مر أصلا ولا ولا شيء قريب منه، إحنا أكبر عدد عندنا وين كان جيش المشركين؟ في الأحزاب صح؟ عشرة آلاف يعني عشرة آلاف يعني وين عشرة آلاف ومئتي ألف؟ إحنا نتكلم عن أعداد ما هي ما هي متخيلة يعني. الشاهد إنه حتى يعني يذكر أهل السير إنه صار في نقاش بين الصحابة، يعني إيش نسوي؟ نقاتل ما نقاتل؟ نكلم النبي صلى الله عليه وسلم إيش نسوي؟ فكأنه يعني عبد الله بن رواحة هو الذي يعني حسم الموقف بأنه يا يا أيها الناس إن الذي تطلبون لهو الذي تكرهون، أو إن الذي تكرهون لهو الذي تطلبون، فالذي تكرهون اللي هو هذا القتال والموت ترى هو الذي تطلبون اللي هو الشهادة والجنة وكذا. فكأن الناس تشجعت ونزلت، طبعا الجيش هذا الجيش فيه فيه سادة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فيه الكبار فيه اللي شهدوا بدرا وأحدا والخندق والحديبية والأبطال والرجال، والصغار والشباب، فيه عبد الله بن عمر مثلا، عبد الله بن عمر كان وقتها عمره ثمانية عشر سنة، وكان فيه خالد بن الوليد للتو أسلم، طبعا احنا فاتنا أصلا نذكر إسلام خالد بن الوليد، وإسلام عمرو بن العاص، وإسلام عثمان بن أبي طلحة، هؤلاء كلهم أسلموا مع بعض، وخالد بن الوليد كان رضي الله تعالى عنه في هذا الجيش أيضا. الشاهد إنه تصاف الجيشان وبدأ القتال، بدأ القتال


يبدو أنه إنه يعني الصحابة اللي هم القادة يبدو أنهم كانوا فعلا في المقدمة. وكان النزول يعني نزول نزول مباشر فلذلك زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه قتل يعني كأنه في في في مرحلة مبكرة، وكان قتل زيد في الرماح بالرماح، يعني دخل فيهم ف يعني اشتبكت عليه الرماح حتى قتل رضي الله تعالى عنه وأرضاه، زيد بن حارثة. ثم أخذ الراية جعفر، وجعفر أخذ الراية وقاتل قتالا شديدا شديدا شديدا حتى وقع له ما اشتهر عنه إذ يلقب جعفر بذي الجناحين، طبعا في الحديث الصحيح إنه كان يقال لعبد الله بن جعفر: يا ابن ذي الجناحين، فجعفر رضي الله عنه يبدو أنه كان ماسك الراية فضربت يده اللي تمسك الراية فأمسكها بالأخرى فضربت أيضا، وقاتل وقاتل وقاتل حتى قتل. وفي الحديث الصحيح في البخاري يقول عبد الله بن عمر، يقول: وقفت على جعفر فعددت في جسمه بضعا وتسعين ضربة، ما بين طبعا طعنة على يعني إصابة على سهم على كذا، فجعفر يبدو أنه يعني ثبت ثباتا عجيبا وأقبل وصمد يعني يعني صمد بعد الضربات، صمد صمد صمودا عجيبا، يعني كانوا أبطال بطولة عجيبة وفيهم الثبات هذا ثبات عجيب جدا، فصمد جعفر رضي الله تعالى عنه بعد كل هذه الضربات إلى أن قتل. ثم أخذها عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه وأيضا قاتل قاتل قاتل حتى قتل. لما سقطت الراية بعد قتال هؤلاء الثلاثة حملها أحد الصحابة بدري غير مشهور نسيت اسمه الآن، نسيت اسمه، فقال أيها الناس اصطلحوا على يعني من يحمل الراية، اصطلحوا على قائد، فاصطلحوا على خالد بن الوليد، فكأنه خالد يعني قال لهذا الرجل إنه لا أنت أولى مني وأنت يعني بدري وكذا، فقال والله ما حملتها لآخذها. أخذ الراية خالد بن الوليد، خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه يعني تعرفون بعد ذلك المعارك التي خاضها خالد بن الوليد بعدين في الشام وفي في العراق وفي الشام، خاض معارك كبيرة جدا، لكن هذه المعركة معركة مؤتة يعني قال فيها خالد قولا أنا برأيي يمكن ذكرت هذه الكلمة في بعض المرات اللي عرضت فيها السيرة سابقا بنفس هذه الطريقة لأنه يعني هي نفس الفكرة مرتكزة في ذهني، أنا برأيي هذه الكلمة وإن كانت سطرا واحدا من خالد بن الوليد هي كافية كافية بأن يفهم الإنسان منها شراسة المعركة، بغض النظر عن أي تفاصيل عن أي أعداد عن أي شيء، وهي ايش؟ قوله كما في صحيح البخاري، قال: لقد كسرت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف. كذا بالله توقفوا وفكروا شوية، يعني ايش القتال اللي تنكسر فيه تسع سيوف في يد بطل مثل خالد؟ ايش ايش سوى؟ ايش ايش كان القتال؟ ايش ايش طبيعة هذا القتال؟ وايش مداه؟ وايش ايش قوة الصمود اللي فيه والالتحام بحيث إنه تسعة أسياف تنكسر في يد خالد؟ ايش سوى؟ هذه يعني بس هذه للتفكير كذا يعني اتركوها كذا بالتأمل والتفكير إنه ايش صار في ذاك اليوم؟ فقالوا فلم تصمد في يدي أو لم تبق في يدي إلا صفيحة يمانية، هي هذه العاشرة هي التي بقيت في يده ما كسرت. طيب هذا يدل يعني له دلالات كثيرة جدا، منها وهي القضية اللي يعني خلينا نقول نبغى نركز فيها شوية وهي ايش اللي صار بالضبط مع خالد؟ هل صار انسحاب مباشر؟ هل ايش اللي صار بالضبط؟ طبعا القول الأشهر المعروف في السيرة وكذا إنه ايش؟ إنه انسحب. بس في قول آخر وهو الغريب إنه مو مشهور مع أنه قال به أناس من كبار المتخصصين في السيرة من المتقدمين، منهم الزهري ومنهم البيهقي و ابن كثير و أظن موسى بن عقبة أو غيره، في ترى مشهور في مثلا تقرؤوا في البداية والنهاية لابن كثير يذكر لك ترى في قولين، إنه هل انسحبوا ولا قاتلوا وانتصروا؟ وهذا القول أقول لك مين يرجحون إنهم قاتلوا وانتصروا جيد؟ وفي القول الثاني المشهور أنهم انسحبوا وانحازوا


في شيء متفق عليه، خلينا ننطلق منه كقاعدة بغض النظر عن ايش الراجح من القولين، ايش هو المتفق عليه؟ المتفق عليه كلمة قالها النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري قال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله فأصيب، حتى أخذها سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليه، هكذا في البخاري: حتى فتح الله عليه. اللي قالوا انسحبوا مثل محمد بن إسحاق يقول لك: أيوا فتح الله عليه بأنه استطاع أن يخلص المسلمين بطريقة معينة بحيث إنه ما استنزفوا قتلا. والقول الآخر إنه فتح الله عليه فتح الله عليه أي انتصروا، جيد؟ على كل الأحوال ايش اللي كان ممكن يصير لو ما الله سبحانه وتعالى جعل خالد يعمل الطريقة التي عملها حتى لو كانت في انسحاب؟ ايش اللي كان حيصير؟ اللي كان حيصير إنه ثلاثة قادة قتلوا وتبدأ الصفوف يصير فيها خلل، وهذول مئتين ألف إن نجا خمسة ولا عشرين ولا ثلاثين فتقول الحمد لله على السلامة، صح ولا لا؟ هذا الطبيعي، أنت عندك جيش من ثلاثة آلاف وقتل القادة اللي فيه وهذول إذا كانت القضية المشهد كذا عادي لأنه ممكن واحد يقول: لا، طب ممكن يكون يعني مثلا هما فروا فرار، لا الفرار مستحيل يكون فيه النتائج التي حصلت. الفرار بهذه الطريقة من أمام هذا الجيش الضخم في تصاف كهذا نتيجته الحتمية ايش؟ النتيجة الحتمية إنه الأغلب سيقتل، ما في يعني إنه أنت مو يعني حتى اللي فروا مثلا في أحد ترى غير يعني المدينة جنبك فأنت رحت لبيوتك، أنت الآن في الشام والدنيا مفتوحة وين تبي تروح؟ يعني تبي تفر وين تروح؟ بعدين أنت في زي ما تقول في ملعب الطرف الآخر، أنت في أرض العدو، أنت في أرض العدو يعني أنت في أرض الروم زائد نصارى العرب فأنت وين تبي تروح؟ إذا تبي تفر وين تبي تروح؟ فقطعا ستجتث وتستأصل، فلذلك ما فعله خالد هو فتح من الله. مجرد الانحياز هذا لو قلنا إنه هو الراجح الانحياز هو فتح من الله سبحانه وتعالى شيء عجيب، ولذلك يعني هو الذي لا يزال يعني خلينا نقول يتغنى به أهل السير والمسلمون في قضية الخبرة والقوة والعقل العسكري العجيب في تكوين خطة الانسحاب لخالد بن الوليد لأنه هو صار انحياز عديم عديم الخسائر، يا جماعة أنتم ترى لو تقرؤوا في كتب السير ترى مثلا مثلا زي سيرة ابن هشام كأشهر كتاب سيرة، ابن هشام في كل معركة وفي كل سرية يقول لك: تسمية من قتل من المسلمين في هذه الغزوة وفي هذه السرية، ويذكرها بالتفصيل يقول لك: من المهاجرين فلان بن فلان بن فلان الفلاني كذا كذا، من الأنصار بعدين يجيب قبائلهم داخل الأنصار، من الخزرج بعدين يقول لك مثلا من بني فلان، من بني فلان، من بني خدرة، من بني حارثة، من الأوس، من كذا، في هذه الغزوة أو في هذه معركة مؤتة القتلى عند أهل السير اثنا عشر، ثمانية عشر، أقل من عشرين، جيد؟ إنه ما في ما في إصابات كثيرة، ما في قتلى مع إنه القتال كان شرسا جدا جدا جدا، فهو واضح إنه كان في أكثر من شيء، الشيء الأول إنه كان فيه شجاعة وإقدام منقطع النظير بحيث إنه يعني كأنها كأنه زي اللي شفت الحوت إذا جاء على كومة سمك صغير كيف يتفرق السمك مع أنه تكون بمئات الآلاف ولا بعشرات الآلاف، يبدو إنه الواحد منهم كان يعني يدخل في المكان فيبعثر ما حوله. الشيء الثاني إنه الطريقة التي انحاز بها خالد كانت طريقة خطيرة جدا في قضية القدرة على المحافظة على الأعداد والمحافظة على الجيش دون أن يعني يضرب بتلك الخسائر. طبعا يذكرون تفاصيل في في السير كيف إنه هو قسم الجيش إلى عدة أقسام وأخر ناس إلى الخلف وبعدين خلاهم يقدموا كأنهم مدد جديد بحيث إنه الروم أيضا يرتعبوا ودخل فيها العامل النفسي مع العامل العسكري مع كذا، الشاهد إنه نأخذ كلمة النبي صلى الله عليه وسلم المجملة التي أخرجها البخاري قال: حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليه. كان في خسائر بلا شك على الكفار في تلك المعركة، كان في خسائر واضحة، أول شيء التسعة سيوف هذه اللي انكسرت في يد خالد، عاد شوف انكسرت على رأس مين؟ في أية دروع؟ هي ايش صار فيها؟ يعني عاد شوف كم اللي كم اللي قتل منهم، لأنه خالد لما تتكسر في يده تسعة أسياف عاد لا تسأل عن اليمامة. لكن في قصة في صحيح مسلم وهي قصة يعني تجمع بين الطرافة وال هذا لكنها من الأدلة حتى التي يذكرها ابن كثير على قضية فتح الله عليه، اللي هي ايش؟ إنه كان في السرية مددي كان في السرية مددي من اليمن، يعني من المدد من أهل اليمن اللي جاي يعني مدد لسرية المسلمين، وهذا جاي معه سيفه وبس جيد؟ ما معه شيء


معاه سيفه، حتى إنه حين نحرت إحدى أو أحد الجمال حين نحر أحد الجمال، طلب من جلد الجمل ويعني خلاه معاه وكذا إلى أن صنع منه ترسا، من جلد ناشف يعني، يعني على قد الحال. فهذا ايش؟ هذه قصة في صحيح مسلم كما قلت لكم، لما جاء المعركة وإذ بواحد من يعني قيادات الكفار وعليه وراكب على خيل، والسرج حق الخيل مذهب، وال أظن مدري السيف مذهب وال والخوذة ويعني عارف كذا يبرق يعني وذهب ودنيا، وكأنه يعني كان يصول ويجول وله أثر في في المعركة. هذا المددي اليمني حط رأسه في هذا في الغنيمة، طبعا هو يعني هو بس هو في الأساس يبي يقتل هذا، هو حاط أيضا رأسه في الغنيمة كذلك، لأنه هي صارت قصة في موضوع الغنيمة حذكر لكم إياها. فجلس هذا رضي الله تعالى عنه و كيف كيف يمكن يقتله؟ صعب، فجلس على ينتظر الفرس و ايش؟ عقر الفرس أو ضرب الفرس ضربة فسقط الرجال من فوق الفرس، لأنه ما يبغى يجيبه فوق ما يقدر، فأول شيء الفرس، كأنه علقه في شيء أو كذا، فسقط الفرس وسقط الرجل و نزل إليه وقاتله وقتله، وأخذ السلب. لما انتهت المعركة وجاء عند خالد قائد المعركة خالد أخذ منه السلب. و هنا دخل عوف بن مالك أحد الصحابة المشهورين، وقال: يا خالد ألست تعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن السلب للقاتل؟ معروف طبعا هذا غير الغنائم، هذا يعني السلب المتعلق بالشخص نفسه هذا يكون لمن قتل يأخذ السلب، السلب اللي هو ما على المقاتل من السلاح والأدوات وما إلى ذلك. فقال خالد: بلى أعلم ولكن استكثرته عليه. لأنه هو كثير مر، يعني ذهب ودنيا ما هي فقال: بلى ولكن استكثرته عليه. قال: لتعطينه أو لأعرفنك ذلك عند النبي صلى الله عليه وسلم، فما أعطاه. رجعوا جاءوا عند النبي صلى الله عليه وسلم واشتكى واشتكى عوف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخالد: رده عليه. فرده عليه، عفوا قال لخالد: ما الذي منعك؟ فقال: يا رسول الله استكثرته عليه، أهو خالد صادق يعني هو خلاص وهذه هذه حجته إنه يعني شايفه كثير يعني ما هو لأنه مو سلب عادي يعني، سلب عادي يكون سيف، رمح، درع، كذا، بس الدنيا مذهبة استكثرته عليه. فقال: يا رسول الله استكثرته عليه، قال: رده عليه، أعطاه إياه. عوف بن مالك كان حاضر، قال له: ألم يعني ألم أفعلها، يعني مو إي، فإنه مو هو ايش قال له؟ قال له: لتدفعنها إليه أو لأعرفنك ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أعطاه قال له: ألم يعني ألم أقل لك أو ألم أفعلها أو كذا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما الأمر؟ فذكر له ذلك فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هل أنتم تاركوا لي أمرائي؟ هل أنتم تاركوا لي أمرائي؟ فكان هذا من المواقف اللطيفة والجميلة وهي من الأشياء اللي كما قلت يستدل بها ابن كثير رحمه الله على وجود الإثخان الحقيقي والفتح أصلا في قضية المعركة. قبل أن يعودوا إلى المدينة النبي صلى الله عليه وسلم كان على المنبر صعد على المنبر وقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، قال أنس بن مالك: وإن عيني رسول الله صلى الله عليه وسلم لتذرفان، الدموع حزنا حتى أنس يقول جلست يعني ذكر الحزن عن النبي صلى الله عليه وسلم على فقدان هؤلاء، يعني كل واحد منهم ترى كل واحد منهم تاريخ، كل واحد منهم قصة، كل واحد منهم يعني له مع النبي صلى الله عليه وسلم شأن ومكان و فالأمر لم يكن سهلا. و هذا كان أيضا من معجزاته عليه الصلاة والسلام لأنه الخبر هذا أتى أخبرهم به قبل أن يأتي الجيش قبل أن يعني يعرف الناس شيئا، ثم في نفس المنبر وفي نفس المجلس قال: حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليه. ثم لما جاء خبر ورود الجيش خرج الناس يستقبلون هذا الجيش وطلب النبي صلى الله عليه وسلم أبناء جعفر


وأردف خلفه عبد الله بن جعفر، ابن ال ابن جعفر بن أبي طالب، وعبد الله هذا كان شابا صغيرا وكان له مكانة عند النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يعني يسر إليه النبي صلى الله عليه وسلم ببعض الأسرار، ربما يأتي لاحقا إن شاء الله. الشاهد إنه يعني بلغ أسماء بنت عميس اللي مرت معنا في اللقاء السابق مقتل جعفر، فبكت وحزنت حزنا شديدا، وفي ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث المشهور: اصنعوا لآل جعفر طعاما فإنه قد أتاهم ما يشغلهم. و يعني حصلت بعض القصص المتعلقة بحزن آل جعفر على جعفر رضي الله تعالى عنه. و قال في ذلك الصحابة الأشعار، يعني من يريد أن يقرأ الأشعار التي كتبت في ذلك يرجع إلى سيرة ابن هشام، هو عموما سيرة ابن هشام هو المصدر الأساسي للأشعار التي قيلت في السيرة، ولو جمعت لجمعت في كتاب كبير، يعني كثيرة الأشعار جدا، فمن ذلك قصيدة لحسان في رثاء أهل مؤتة، وقصيدة لكعب بن مالك رضي الله تعالى عنهم أجمعين. نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرضى عن أصحاب نبيه وأن يجزيهم عن هذه الأمة خير الجزاء، وهنا نكرر يعني كما كررت سابقا عظم عظم انحراف من يقوم مذهبهم على سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى الطعن فيهم. وهؤلاء القوم الذين ما يفتؤون يسبون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويلعنون في أبي بكر وعمر والصحابة رضوان الله تعالى عليهم هم من أخسر الناس صفقة، فإنهم يأتون يوم القيامة وأعداؤهم وخصومهم هؤلاء الأبطال الذين ضحوا في سبيل الله، وبذلوا دماءهم، وأقاموا الدين، وكانوا مع رسول الله، وأنزل الله فيهم رضوانه، وقال فيه وقال فيهم: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة، وقال فيهم رسوله: لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة، إلى غير ذلك من الأحاديث وقبل ذلك من الآيات، ومع ذلك هؤلاء القوم الذين لا يكادون يفقهون حديثا، ولا يعرفون إلا ما يقوله شيوخهم، ولا يفكرون، ولا يعقلون، ولا يقارنون، ولا يتأملون، ولا إلى آخره، يعني لا يفتؤون يطعنون في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فمن كان منهم يعني فيه شيء من التفكر والعقل والفهم فليتق الله، وليرجع وليرجع نفسه، فإن الله سبحانه وتعالى قد وصف هذه الأمة بأنها خير أمة. وإذا كانت خير أمة إذا كان خير إذا كانت خير أمة، جيلها الأول جيلها الأساسي الذي مع رسول الله، الذي رباهم رسول الله إذا كان هو أفسد الأجيال وهم أفسد الناس، والكفار وهم الكفار وهم المنحرفون، فعلى أي شيء توصف هذه الأمة بخير أمة؟ خير أمة بناء على ايش؟ إذا كان جيلها الأول والأساسي هم جيل الانحراف والخيانة، وجيل الكذب، وجيل التغيير، وجيل تبديل ما أنزل الله، فعلى أي أساس يكونوا خير أمة؟ وإذا كان يعني والنبي صلى الله عليه وسلم الآن هو الذي أيدك الله يقول: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين، ما عاد في أحد منهم مؤمن إلا كم واحد. فيعني هذا من السوء ومن ومن الانحراف ومن الظلم، ف نسأل الله العافية، فالإنسان كل ما يتذكر تضحيات الصحابة وسير الصحابة يتذكر في نفس الوقت شؤم من جعلوا طريقهم هو الطعن فيهم و السب والشتم، فنسأل الله العافية، ونسأل الله أن يجمعنا بأصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم في جنته، كما نسأله أن يجعلنا من الواردين على حوضه، وأن يجعلنا من رفقائه عليه الصلاة والسلام في جنته، و نسأل الله العافية والتوفيق والعون، وإن شاء الله الحديث مستمر في لقاءات قادمة ربما تضيق يعني اللقاءات لأنه في العشر الأواخر غالبا ما يكون في شيء، فنسأل الله العون، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
