هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثامنة والعشرون وهي الحلقة الأخيرة من حلقات هذا الموسم.
حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
أولا عايز أشكركم جدا على متابعتكم لهذا الموضوع الجديد الذي لم يطرق من قبل.
وأحب أقول لكم إنه يعني فيه مشايخ من أساتذتي كانوا حاطين إيديهم على قلبهم ولم يكونوا محبذين لطرح هذا العلم التخصصي، دي بيعتبروها علوم استبحارية ليست للعوام.
لكن الحقيقة هذا المنطق أنا أرى أنه لم يعد مقبولا، العوام دول ناس مثقفين وعندهم القدرة على الدراسة والفهم والتذوق وكل حاجة.
فأحسست إن ربنا هيحاسبني على أي علم ممكن يكون موجود عندي وكتمته.
وأنا الحقيقة أكثر آية بتخوفني في القرآن هي الآية دي في سورة البقرة:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: "إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَىٰ مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ ۙ أُولَٰئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ * إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُولَٰئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ ۚ وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ".
فـ شعرت إنه ما ينفعش الواحد يكتم هذا.
اخترت إني أعمل اللي علي وأبين هذا للناس.
خاصة وإن عندي حالات ضلال وردة عن الدين بسبب التعامل الخاطئ مع القرآن الكريم، مع طريقة تقديم القرآن للناس وللأطفال خاصة، وتركناهم لأعداء الدين يشوهوا كتاب ربنا.
الحقيقة كانت النتيجة أحسن مما كنت أتوقع.
عدد اللي استمروا في متابعة الحلقات واحنا في آخر رمضان دلوقتي، تقريبا 10% من اللي بدأوها وشاهدوا المقدمة. يعني 90% ممكن يكونوا استصعبوها، لكن على الأقل أخذوا فكرة عن جانب مهم من جوانب القرآن.
هذه هي الحلقة الأخيرة، لأن عندي ظروف الحقيقة ومضطر والله أسافر، لكن القرآن كما قال النبي صلى الله عليه وسلم:
هو كتاب الله، فيه نبأ ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم،
وهو الصراط المستقيم
وهو الذي لا تزيغ به الأهواء
ولا تلتبس به الألسنة
لا يشبع منه العلماء
ولا يخلق على كثرة الرد
ولا تنقضي عجائبه
وهو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا
فمن قال به صدق
ومن عمل به أجر
ومن حكم به عدل
ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم.
هذا هو كتاب ربنا.
وسيدنا عمر بن الخطاب له مقولة:
لو صلحت قلوبكم ما شبعت من كلام ربكم.
الواحد لما يكون صحته كويسة نفسه بتتفتح وياكل، لكن واحد مريض نفسه مقفولة مش قادر يسمع كلمة الأكل، يعني هي نفس الكلام، لو الصحة... لو أنتم قلوبكم صحيحة ما تشبعش من كلام ربنا.
الموضوع اللي أنا اخترت إني أختم بيه النهاردة
هو إن كثير من الفرش، فرش القراءات أو يعني اختلافات القراءات، اختلافات طفيفة جدا جدا في المعنى، تقريبا تؤدي لنفس المعنى.
وده بيجعل الإنسان محتار، طب لزومها إيه؟ لو هي هـ تؤدي لنفس المعنى يعني.
أول حاجة قاعدة كده تفهموها: لا يوجد زيادات في القرآن الكريم، ما فيش حاجة اسمها حاجة ما لهاش لزوم في القرآن الكريم.
كل كلمة وكل حرف يؤدي مهمة.
تعالوا نأخذ مثال:
أنا مثلا هاخد آخر آية في سورة طه، الآية 130...
يعني من أواخر الآيات، مش آخر آية.
يقول تعالى: "فَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا ۖ وَمِنْ آنَاءِ اللَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَىٰ".
دي أنا كده قرأتها بحفص عن عاصم.
تعالوا نشوف القراءات اللي فيها:
قرأها شعبة عن عاصم والكسائي: "لَعَلَّكَ تُرْضَىٰ".
يعني بدل من "لَعَلَّكَ تَرْضَىٰ" "لَعَلَّكَ تُرْضَىٰ".
بس كده؟ بس كده.
يعني شعبة، في قراءة شعبة والكسائي ربنا جعل الفعل اللي لم يسمَّ فاعله، يعني الفعل اللي لم يسمَّ فاعله اللي بيسموه مبني للمجهول، بس هو ما بنقولش مبني للمجهول، ربنا مش مجهول، فبنقول "لَعَلَّكَ تُرْضَىٰ"، لكن لم يسمَّ لم يقل له لعل الله يرضيك.
القراءة الأولى، قراءة حفص:
"لَعَلَّكَ تَرْضَىٰ"، فجعل النبي هو الفاعل، إنه بيرضى.
ماشي، بس هو يعني مين اللي هيرضي النبي؟ ما هو ربنا برضه ما احنا عارفين!
فتشعر إن القراءتين بيؤدوا نفس المعنى:
لعلك ترضى يا محمد، والثانية: لعلك تُرضى، إن ربنا يرضيك يا محمد.
بس في النهاية تحس إنك إيه لزومها مادام ما فيش فرق قوي في المعنى يعني؟
مثال آخر:
مثال آخر:
الآية 56 في سورة يوسف:
"وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ يَشَاءُ ۚ نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَن نَّشَاءُ ۖ وَلَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ".
قراءاتها إيه بقى؟
ابن كثير المكي قال:
"حَيْثُ نَشَاءُ"
يعني قرأها كده:
"وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ نَشَاءُ".
والجمهور: "حَيْثُ يَشَاءُ"، يعني حيث يشاء يوسف.
وابن كثير: "حَيْثُ نَشَاءُ" نسبة إلى الله.
ماشي، يعني ما هي واضحة قوي ومفهومة إنه يعني المقصود إنه مشيئة يوسف لن تخرج عن مشيئة الله، وهو نبي الله.
فتشعر إن القراءة الثانية يعني كان إيه لزومها يكون فيه قراءتين؟ ما هو في النهاية نفس... نفس يعني نفس المآل، نفس المعنى.
تاني باقول لك:
إذا شعرت بهذا، إن في قراءة ما لهاش لازمة،
أول شيء تعمله هو إنك تذكر نفسك
إنه لا يوجد حرف واحد زيادة في القرآن الكريم، وما فيش حاجة اسمها ما لهاش لازمة خالص.
ليس معنى أنك لا ترى الحكمة إنه لا توجد حكمة.
إذا ظننت إنه لا توجد حكمة لأنك مش شايف الحكمة، فده دليل الكبر والغرور، لأنك ظننت إن عقلك يستطيع الوصول لحكمة الله كلها، لا،
إوعى تفتكر كده،
وما أوتيتم من العلم إلا قليلا.
فإن لم ترَ الحكمة فاعلم أنك تحتاج للمزيد من طلب العلم والتفكير وإعمال العقل، بس.
الهدف من تنوع القراءات في المثالين السابقين دول، واللي زيهم كثير قوي، هدف تربوي.
مش بالضرورة يكون فيه علم زيادة، لكن الهدف هنا تربية،
بيربي قلبك على حاجة معينة.
ما احنا عارفين إن مشيئة يوسف لن تخرج عن مشيئة الله، ما احنا عارفين.
لكن في النهاية في... هي مقصود إنها تكرر باستمرار المعنى ده عشان بيربيك على شيء.
كثير من الشباب بيجي يقول لي إيه:
لو الإنسان كويس وطيب وبيعامل الناس كويس وبيعاملهم بالحسنى ومسالم وبيعملهم خدمات،
ليه يدخل النار لمجرد إنه غير مؤمن بالله؟
مشكلة اللي بيقول كده إيه؟
ما قدروا الله حق قدره.
ما حطش ربنا في وضعه اللي المفروض يحطه فيه في قلبه.
ليه؟
باضرب مثال هنا هو:
لو في شخص بيشتغل موظف في شركة،
وعلاقته بزملاؤه في الشركة ممتازة،
بيساعدهم في أي حاجة صعبة عليهم،
يوصلهم بسيارته بعد الشغل،
بيقرضهم فلوس لو محتاجين فلوس،
كل مرة ييجي الشركة يا جايب معاه شوكولاتة يا جايب معاه بيتيفور يا جايب معاه كحك ويقدم للناس.
إيه الجمال ده؟ صح؟ حلو قوي.
لكنه مش مهتم بأوامر صاحب الشركة،
ما بيقراش تعليمات صاحب الشركة،
الإدارة بتنزل له تعليمات ما بيقراهاش، وما بيعملش المطلوب منه من إدارة الشركة ومن صاحب الشركة،
هل هذا الإنسان موظف ناجح في الشركة ولا موظف فاشل؟
هتقول لي موظف فاشل، أقول لك فاشل إزاي ده الموظفين بيحبوه جدا،
ده بيجيب لهم شوكولاتة، ده بيسلفهم فلوس، ده بيوصلهم بعربيته،
أخباره إيه مع صاحب الشركة؟
أنت ليه مش حاطط صاحب الشركة في بالك خالص كده؟
مطلوب إنه يفضل يقبضه مرتبه عشان بيجيب شوكولاتة لزملاؤه؟
لا. فين علاقته هو بصاحب الشركة؟ فين إنه يسمع كلام صاحب الشركة؟ مطلوب إنه يكون كويس مع زملاؤه طبعا طبعا،
لكن ما ينفعش إنه هو يكون بيهمل أوامر صاحب الشركة وطلبات صاحب الشركة.
ولله المثل الأعلى.
ليه جعلنا علاقتنا بالله هي آخر حاجة نهتم بيها؟
لما تحط ده في اعتبارك وترجع تقرأ بقى الآيات دي تاني هتفهم أهمية اختلاف القراءات،
لأنها دايما بتربطك بالله، بتربطك بالله.
اقرأ كده: "فَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا ۖ وَمِنْ آنَاءِ اللَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَىٰ".
والقراءة الأخرى: "لَعَلَّكَ تُرْضَىٰ".
فـ بتذكر ربنا، وبتذكر علاقتك بيه، بتربطك بيه.
شعبة والكسائي قراءتهم بتربطك بربنا.
أصبح معناها: لعلك ترضى فـ... لعلك تُرضى فترضى.
لعلك تُرضى فترضى، لعل الله يرضيك فترضى، فالرضا من عند الله، إن لم يرضيك الله فلا رضا.
فاختلاف القراءة هنا ما جابش معلومة جديدة لكن جاب هدف تربوي بيؤثر في القلب، في التربية الإيمانية.
تعالى الآية التانية اللي جبناها برضه بتاعة سورة يوسف:
"وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ يَشَاءُ".
وفي قراءة ابن كثير: "يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ نَشَاءُ ۚ نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَن نَّشَاءُ ۖ وَلَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ".
هذا الفهم، يعني معناه إيه؟
"وَكَذَٰلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا حَيْثُ نَشَاءُ وَحَيْثُ يَشَاءُ هُوَ"، فيوسف لا يشاء إلا ما نشاء.
هذا الفهم له دور في تربية الإيمان في قلب العبد،
ما تستهونش بده أبدا.
تنمية الشعور بالعبودية لله، أهم شعور،
بحيث يصبح الله هو مركز حياة العبد، بل هو مركز الكون كله.
والإنسان عندما يخرج الله من المعادلة، ولا يهتم بما يريده الله، بيضل وبيضيع.
وده سبب الفساد اللي حاصل النهاردة، هو إخراج الله برة المعادلة، كل شيء أصبح مادي.
هذا النوع من القراءات بينمي الارتباط بالله، بشعور العبودية لله،
وهو إن مرادك يكون هو مراد الله.
العبودية لله هي التي تحرر الإنسان من استعباد البشر، ومن استعباد الماديات، ومن استعباد الدنيا وشهوات الدنيا.
بتحضرني كلمة الشيخ الشعراوي:
بيقول: السجدة اللي بتسجدها لله بتوفر عليك ألف سجدة أخرى لغير الله.
أسأل الله في نهاية هذا البرنامج إنه يغفر لي تقصيري وخطئي،
وأسأل الله أن يتقبل منكم الصيام والقيام، وأن يغفر ذنوبكم، وأن يحفظكم أنتم وأولادكم من كل سوء.
لا تنسوني في صالح دعائكم، ووصيتي لكم هي تقوى الله،
وعدم الابتعاد عن تدبر القرآن أكثر من 24 ساعة،
لأن هذا القرآن هو طوق النجاة،
طوق نجاة متدلي من الملأ الأعلى، من الدار الآخرة،
داخل جوة الدنيا واحنا ماسكين فيه عشان ينتشلنا... ينتشلنا من ماديات الدنيا وسفالات الدنيا.
فمن ترك القرآن كأنه ترك طوق النجاة وحتما مصيره الغرق.
ومن تمسك بهذا القرآن تمسك بطوق النجاة، وحتما مصيره النجاة.
أنا مش بألف، ده حديث الرسول عليه الصلاة والسلام اللي قال فيه:
"إن هذا القرآن سبب" سبب يعني حبل "طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا".
ده عبارة عن طوق نجاة متدلي من العالم الآخر إلى الدنيا.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب،
وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين،
اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم سدد رميهم وخيب رمي عدوهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه،
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات،
اللهم عجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم،
عليك اللهم بمن ظلمهم،
اللهم اهدنا واهدِ بنا، واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى،
افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين،
افتح علينا بركات من السماء وأبعد عنا الحرام والربا، باعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب،
اللهم ارضَ عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهتدين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو،
واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك،
وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
وصلِّ اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه،
والسلام عليكم ورحمة الله،
ونراكم قريبا بإذن الله إن كنا من أهل الدنيا،
السلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكسا علِيّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عفا الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
