السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 656 من مقاطع حظر التجول،
وحلقة تدبر سورة الكافرون.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة الكافرون،
كلكم طبعا عارفين مكانها في آخر المصحف السورة رقم 109.
سورة الكافرون سورة مكية، نزلت في السنة الثانية من الفترة المكية.
في ترتيب النزول هي تقريبا السورة رقم 18، في ترتيب المصحف هي رقم 109.
يعني في ترتيب النزول رقم 18، وترتيب المصحف 109.
عدد آياتها 6 آيات بلا خلاف بين علماء العدد.
أسماؤها كثيرة:
سورة الكافرون.
سورة الكافرين.
سورة قل يا أيها الكافرون.
سورة الدين.
سورة المقشقشة.
سورة الإخلاص.
والبعض سماها سورة العبادة، وسورة الجحد، وسورة المنابذة.
في ناس بيستغربوا من مسألة تعدد أسماء السور.
لآخر مرة باقول لكم: أسماء السور ليست من القرآن.
بل الصحابة ما كانوش بيكتبوا أسماء السور في المصاحف.
ابن مسعود قال لواحد: امحها.
يعني هو كان بيسمي السورة وهو بيتكلم، اقرأ لنا سورة كذا، اقرأ سورة كذا لطلابه، لكن لما لقى حد كتب سورة كذا، قال له: امحها.
لأنه كان خايف إنه يختلط بالقرآن ما ليس من القرآن.
الصحابة اكتفوا في مصاحفهم بالفصل بين السور بالبسملة.
إحنا النهاردة، مصاحفنا واضحة.
ما عندناش مشكلة نكتب اسم السورة ورقم الصفحة وأرقام بين الآيات،
وفي الهامش نكتب سجدة عند سجدة التلاوة،
ونحط علامات الوقف، م يعني وقف لازم، ج يعني وقف جائز، صلي يعني وقف جائز والوصل أولى، قلي يعني وقف جائز والوقف أولى،
ما عندناش مشكلة مش هيختلط الكلام ده بالقرآن.
فبقينا نكتب أسماء السور.
فدي أول حاجة عشان بس نبقى ناس فاهمة.
سورة الكافرون هو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف،
وده لأن كلمة الكافرون وردت في الآية الأولى.
سورة الكافرين باعتبار أنها مضاف إليه،
فالمفروض تكون مجرورة من الناحية اللغوية.
لكن لما قلنا سورة الكافرون بالرفع، اعتبرنا الكلمة اسم علم،
ما يتغيرش حسب موقعه في الجملة.
يعني أخدنا كلمة من السورة زي ما هي واستخدمناها كاسم وكأنه اسم علم ما بيتغيرش على حسب موقعه في الجملة يعني.
سورة قل يا أيها الكافرون من باب تسمية السور بأوائل كلماتها.
سورة الدين لورود كلمة دينكم ودين في آخر آية.
سورة المقشقشة، وده اسم حلو قوي بقى.
أنا عارف طبعا فيكم ناس يعني الاسم استغربتوه.
يعني إيه المقشقشة؟
في الفلاحين عندنا، والفلاحين داخلين بيوتهم بالليل بعد الشغل،
بيجيبوا في رجليهم وفي هدومهم قش.
فتنظيف البيت بيبقى بالإيه؟
بالمقشة،
لأنها تقش القش.
فهمتوا بقى أصل تسمية مقشة؟
لأن زمان ما كانش فيه حاجة اسمها وساخة في البيت غير هو القش وخلاص،
قش بيدخل في رجلين الناس، قش بيدخل في الجلابية من تحت، فيقشوه بالمقشة.
الناس اللي كانت بتلعب كوتشينة وتابت، يقول لك: الولد يقش.
يقش يعني بينظف اللي على الأرض كله، بياخد كله.
المقشقشة يعني التي تنظف الإنسان من الشرك.
تمام؟ طيب.
سورة الإخلاص لأن فيها مفاصلة بين الإيمان والكفر،
زي ما هنشوف بقى النهاردة في السورة.
وطبعا الاسم ده هيعمل لخبطة مع اسم إيه؟ سورة الإخلاص اللي هي قل هو الله أحد.
لكن أنا باقول لك يعني في يعني عالم واحد قال لك سماها سورة الإخلاص،
عشان هي السورة يعني كلها إخلاص الحقيقة ومفاصلة بين الإيمان والكفر.
لكن مش بالضرورة إن ده الاسم اللي هنستخدمه يعني، وأنا لا أنصح حتى باستخدامه يعني.
وبعضهم سماها سورة العبادة لورود كلمة عابد وعبدتم وعابدون كثيرا في السورة.
طيب، تعال نقرأ السورة مع بعض.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
قل يا أيها الكافرون
لا أعبد ما تعبدون
ولا أنتم عابدون ما أعبد
ولا أنا عابد ما عبدتم
ولا أنتم عابدون ما أعبد
لكم دينكم ولي دين
الكفار لما وجدوا النبي صلى الله عليه وسلم يدعو،
وبدأ يدخل في الإسلام ناس من أسرهم،
شباب ونساء وعبيد وإماء،
بعضهم عرض عليه عرض،
ساوموه:
بنقول لك إيه يا محمد؟
تيجي نتبع دينك يوم وأنت تتبع ديننا يوم؟
وقيل إن العرض كان سنة وسنة، وده الأوقع يعني.
يعني سنة نتبع دينك، يعني إيه نتبع دينك؟
يعني نعبد الله وحده، هم أصلا كده كده كانوا بيعبدوا الله يعني،
وبيعبدوا معاه الأصنام،
وسنة تانية أنت تعبد معانا الأصنام بالإضافة لعبادة الله برضه يعني.
فنزلت السورة للفصل بين الإسلام وأي دين آخر:
قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين.
أول ملحوظة: النبي صلى الله عليه وسلم لا يخاطب أحد بكلمة يا كافر.
كل الأنبياء بما فيهم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام نادوا أقوامهم بأحب الأسماء إليهم.
يعني يا قومي وردت 49 مرة في القرآن الكريم مع أنبياء مختلفين،
ووردت مع سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام مرتين:
في سورة الزمر وسورة الأنعام،
ربنا بيأمره بيقول له: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون،
هي هي نفس الآية، نفس الكلمات بالضبط في الزمر والأنعام.
قل يا قومي، يا أهلي، يا عشيرتي، يا أقاربي، قومي قومي أنا قريب منكم.
وحتى أنبياء بني إسرائيل لما بيقولوا: يا بني إسرائيل،
يعني يا أولاد النبي، يا أولاد نبي الله يعقوب، كان اسمه إسرائيل،
فده اسم حلو.
يعني عايز الناس على فكرة تشيل من دماغها إن إسرائيل هي إسرائيل دلوقتي،
لا، اسم إسرائيل أصلا اسم مش وحش أصلا، هو اسم نبي الله يعقوب أصلا.
وسيدنا إبراهيم قال لأبوه: يا أبتِ، أربع مرات ورا بعض في سورة مريم:
إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا.
يا أبتِ، يا أبويا، يا حبيبي،
فأنت تدعو الناس ما تستفزهمش،
ما ينفعش تقول لحد: يا كافر أسلم، يا كافر وحد الله، إيه ده؟
أنت تنادي الناس وتدعوهم، تدعوهم بأحب الأسماء إلى قلوبهم.
ربنا قال لموسى وهارون إيه؟
روحوا لفرعون المجرم ده: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى.
إذا لازم القول اللين، لازم نبني الجسور مع الناس ونناديهم بلين ورفق.
ربنا قال للنبي عليه الصلاة والسلام: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك.
فعشان تقول لحد: يا كافر، أنت أنت بتعامله بفظاظة.
ولكن في القرآن الكريم لم ينادَ الكفار بهذه الصفة إلا مرتين:
منهم مرة في الآخرة اللي هيناديهم ده الملائكة في سورة التحريم:
يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم، ده في الآخرة.
والمرة الثانية في سورة الكافرون هنا، بأمر من الله،
ليه؟
لأن هنا بقى إحنا مش بندعوهم، لا، هنا هم بيحاولوا يغيروا ديننا.
فأنت تقول له: يا قومي، تقول له: يا أبتِ، تقول له يا يا يا صاحبي، تقول له يا جاري،
لكن هيغير دينك؟ هتقول له: يا كافر، خلص الموضوع، واضح.
تعال بقى، أنت واضح إن حضرتك مش فاهم بقى، أنت كافر أصلا، تعال تعال تعال.
فهنا أمر من الله أن يناديهم هكذا.
حاولوا يغيروا ديننا، حاولوا معانا نغير في عقيدتنا، حاولوا معانا إننا ندخل في دينهم.
لو حد قال: طيب ما هم كمان هيغيروا في دينهم يا جماعة وهيعبدوا إلهنا سنة بدون شرك؟
هاقول لك: أصحاب الأديان المزيفة اللي هم صنعوها بنفسهم بيهون عليهم دينهم.
فمش مشكلة لما كل شوية ينزلوا أبجريد، مش مشكلة خالص.
بيأبجريد وبيأبديت وكل حاجة، لكن إحنا ده مش وارد خالص إننا نغير في العقيدة أي شيء.
آه، الفقه عندنا بيتغير من مكان إلى مكان، من زمان إلى زمان، الإمام الشافعي عنده المذهب القديم اللي كان في العراق، مجرد بس إنه نقل مصر غير حاجات كتير جدا وعنده حاجة اسمها المذهب الجديد.
عشان غير المكان.
ففي الفقه ممكن الفقه، لكن العقيدة لا يتغير فيها شيء من إمتى؟
من زمن آدم، من زمن آدم إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، عقيدة الإسلام لا تتغير.
ما فيش حاجة اسمها توحيد أديان.
ما فيش حاجة اسمها ديانة إبراهيمية.
من ينادي بالديانة الإبراهيمية أيا كان هو مين، وده هيحصل قريب، اقرءوا في وجهه هذه السورة:
قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين.
خلاص، مفاصلة.
يبقى دي أول نقطة: ليه خاطبهم النبي بهذا الوصف الشديد؟
لأن هنا إحنا مش في موقف دعوة، لا، إحنا في موقف مفاصلة، بيحاولوا معانا نغير ديننا، لا لا لا، ما فيش الكلام ده، ما فيش هزار، طيب.
تاني نقطة: هو إيه علاقة السورة دي باللي قبلها؟
حلو، تعالوا نقرأ سورة الكوثر،
الصور هنا كلها صغيرة كده.
سورة الكوثر:
إنا أعطيناك الكوثر
فصل لربك وانحر
إن شانئك هو الأبتر
الله يدافع عن النبي في هذه السورة ويقول له: إن شانئك هو الأبتر.
ربنا بيدافع عن النبي عليه الصلاة والسلام.
فليدافع النبي عن الله أيضا، وعن التوحيد كما دافع الله عنه.
خلي بالك، هو ربنا مش محتاج إن حد يدافع عنه، لكن ده واجب عليك لما تسمع حد بيسيء لله، لابد أن تدافع عن الله.
أيضا: فصل لربك،
فصل لربك وانحر، فصل لربك يعني كن مخلصا لله،
لا تصلي إلا لله، لا تقبل العروض التي تدعوك للتنازل.
لذلك سماها البعض سورة الإخلاص، لأن فيها إخلاص العبودية لله.
والتدبر هنا يقول لي: إن الدفاع عن الله عند التجرؤ على الله والإساءة إلى الله واجبة على كل مسلم، لأنه هو اللي ربنا اللي بيعطينا، وهو اللي بيرزقنا، وهو اللي بيحفظنا،
فكيف يسب أو ينسب إليه ما يسيء إليه ونسكت؟
لا لازم، هنبقى جامدين جدا: قل يا أيها الكافرون، كده على طول، طيب.
النقطة الثالثة: استخدام لفظ العبادة حصل في السورة دي بشكل دقيق جدا، يحتاج تركيز من حضراتكم شوية.
اقرءوا معايا من الآية 2 للآية 5، أربع آيات:
لا أعبد ما تعبدون
ولا أنتم عابدون ما أعبد
ولا أنا عابد ما عبدتم
ولا أنتم عابدون ما أعبد
طيب، عندنا أعبد: فعل.
تعبدون: فعل.
عابدون: اسم، اسم الفاعل، عابد.
عابد: اسم.
يبقى احنا عندنا: أعبد، وتعبدون، وعابدون، وعابد.
أعبد: فعل.
تعبدون: فعل.
عابدون: اسم.
عابد: اسم.
طيب، إيه الفرق بين الفعل واسم الفاعل؟
أنا ألعب الكرة،
ممكن أقولها أثناء ما أنا بلعب الكرة.
المرة الوحيدة اللي لعبت فيها كرة في حياتي وأنا بلعب أقول: أنا ألعب الكرة، تمام؟
لكن هل أقدر أقول: أنا لاعب كرة؟ لا.
ليه؟ إمتى أقول: أنا لاعب كرة؟
إذا تكرر مني الفعل، وعرفت به، فصار صفة لي.
خلاص أصبح أصبحت أوصف بلاعب الكرة.
محمد صلاح: لاعب كرة، ليه؟ صفة ملتصقة به،
لعب في الماضي، وبيلعب في الحاضر، وهيلعب في المستقبل إن شاء الله.
أبو تريكة توقف عن اللعب، بقى اسمه لاعب سابق، لكن ما زالت الصفة ملتصقة به، عرف بها واشتهر بها بشكل صعب إنك تنزعها منه.
فبقى اسمه لاعب سابق وفضل كلمة لاعب ملتصقة به.
إذا الاسم، الاسم يدل على الدوام، المداومة.
طبق ده بقى على الأربع آيات دول، إحنا قلنا الأسماء اللي هي إيه؟
عابدون، وعابد، يبقى لما يجي لي عابدون تدل على المداومة، عابد تدل على المداومة، تمام؟
تعال بقى:
هات لي الآية 2:
لا أعبد ما تعبدون
لا: حرف نفي.
أعبد: فعل مضارع.
نفي الفعل المضارع بلن: لن أعبد، يفيد الاستقبال.
لا أعبد: يفيد المضارع والاستقبال أيضا، لا أعبد ما تعبدون يعني زمن المستقبل، أنا مش هاعبد، لا أعبد يعني أنا مش هاعبد ما تعبدون.
هم عرضوا عليه يعبد الأصنام سنة،
وهم يتوقفوا عن عبادة الأصنام سنة،
وفي جميع الأحوال الله سبحانه وتعالى معبود، كلهم هيعبدوه،
لكن العرض هو يخص الأصنام:
يا محمد، تعبد الأصنام معانا سنة، وإحنا نتوقف عن عبادتها سنة معاك.
لا أعبد ما تعبدون،
يعني هذا لن يحدث.
طيب.
ما،
تستخدم في الإشارة لغير العاقل، اللي هم كانوا بيعبدوا أصنام.
لا أعبد ما تعبدون، الأصنام اللي بتعبدوها.
ما لغير العاقل، من للعاقل.
بس غريبة قوي، اسمع بقى آية 3:
ولا أنتم عابدون ما أعبد
طب ما هم بيعبدوا الله كده كده، وبيعبدوا معاه الأصنام كمان،
ليه بيعبدوا الأصنام كمان؟ احنا عرفنا منين؟
في سورة الزمر قالوا: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
إذا هم
لم يعبدوا عبادة النبي كما هي، يعني هم العرض بتاعهم مش إنهم هيدخلوا دين النبي ويتخلصوا من الشرك ويوحدوا الله، لا، هم هيوحدوا الله بشكل مؤقت سنة اه وسنة لأ.
يعني توحيد على سطر وسيب سطر.
لذلك استخدم
ما،
يعني إيه؟
ما تشير للعبادة،
يعني:
ولا أنتم عابدون ما أعبد من عبادة خالية من الشرك.
يعني أنتم العبادة اللي بتعرضوها دي مش دي العبادة بتاعتي.
أو ما تشير لمعبودي: ولا أنتم عابدون معبودي، ومعبودي يستخدم معها ما،
لأن هنا لا تشير لذات الله، مش لله، مش لكلمة الله،
لكن المعبودات،
المعبودات كثيرة جدا،
كلها زائفة ما عدا الله، فكلمة معبود يشار إليها بما ممكن،
طالما ما بتقولش لأنها لا تشير لذات الله نفسه.
طيب.
أرجو يكون ده مفهوم، لو مش مفهوم اتفرج على الفيديو تاني، أنا عارف السورة دي محتاجة تركيز جدا على فكرة، جدا.
ولو مش مفهومة الحتة دي، خد المعنى بتاع إن ما تشير إلى العبادة:
ولا أنتم عابدون ما أعبد من عبادة خالية من الشرك، تمام؟ طيب.
عابدون في الآية دي اسم قلنا وليس فعل، إذا يدل على الدوام، على المداومة،
يعني أنتم عمركم ما كنتم بتعبدوا الله بالعبادة بتاعتي بالتوحيد، ما هم بيعبدوا الله بس لأ،
بالشرك ده، ده عبادة تانية خالص.
أنتم عمركم ما كنتم بتعبدوا الله، ولا هتعبدوه أصلا في المستقبل بهذا الشكل إذا أصررتم على الاتفاق ده،
بتاع نعبد الله سنة ومع الأصنام، وسنة نوحده، لا لا لا.
ولا أنتم عابدون ما أعبد بالشكل ده أنتم مش هتعبدوه،
حتى لو عبدتوه، أنتم مش بتعبدوه، أنتم مشركين.
يعني واحد بيعبد الله ومعه آلهة أخرى، يبقى ده كده يعتبر على الدين؟ لا، مش على الدين الصحيح.
طيب، اقرأ 4:
ولا أنا عابد ما عبدتم
استخدم لنفسه المرة دي اسم الفعل بقى.
مع إنه في الأول قال إيه؟
لا أعبد،
المرة دي: ولا أنا عابد، فالمرة دي استخدم اسم الفعل لنفسه هو، النبي عليه الصلاة والسلام.
ليه بقى؟
يدل على الدوام،
يعني أنا عمري ما عبدت الأصنام أصلا قبل كده،
ولا عمري هاعبدها بعد كده، لا قبل ولا بعد.
ولا أنا عابد ما عبدتم.
5: ولا أنتم عابدون ما أعبد
نفس بالضبط بالحرف الآية 3.
قالوا: التكرار ده، ولا أنتم عابدون ما أعبد، الآية 3 والآية 5، للتوكيد.
لكن في ناس قالوا: لا، ما فيش تكرار للمعنى لأن إذا اعتبرنا السياق،
هنجد إن ما فيش تكرار، ليه بقى؟
الآية 3 كانت بترد على العرض بتاعهم:
تعال نعبد معاك إلهك سنة بدون شرك، وتعبد أنت معانا أصنامنا سنة.
ده اللي هو توحيد الأديان بقى.
فالرد عليها كان إيه؟
لا أعبد ما تعبدون، ولا أنتم عابدون ما أعبد.
لا أعبد ما تعبدون: في المستقبل، مش هيحصل إني أعبد العبادة دي.
ولا أنتم عابدون ما أعبد: في المستقبل، لأن اللي بتقولوه ده مش مقبول، مش هو ده ديني أصلا.
إنما الآية 5:
ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد،
يعني أنا عمري ما عبدت آلهتكم في الماضي، ولا هاعبدها في المستقبل.
ولا أنتم بتعبدوا الله أصلا، لو أنتم فاكرين إن دي عبادة صحيحة يبقى أنتم بتحلموا، أنتم ما كنتوش أصلا بتعبدوه بإخلاص أبدا، تمام؟ طيب.
وبعدين بعد المفاصلة الشديدة دي، وما فيش فايدة،
لأن إحنا مش هيكون عندنا مرونة في العقيدة أبدا، أبدا، مش هيحصل.
حلوا بقى عن دماغنا:
لكم دينكم ولي دين.
يلا،
مع السلامة.
أنتم لكم طريقتكم وأسلوبكم في العبادة اللي ما يناسبناش:
لكم دينكم،
وأنا ليا.. خلي بالك دايما هنا الحديث هنا دايما عن النبي لوحده، ودي من الحاجات اللي توقف عندها المفسرين كتير.
ليه لكم دينكم مش مش مثلا: لكم دينكم ولنا ديننا؟
أولا: ده كان في الفترة الأولانية من الدعوة، قبل الجهر بالدعوة.
فلو بقى الكلام بصيغة الجمع، فكأن المسلمين كتير وموجودين في كل بيت والكلام ده، ده هيعمل نوع من أنواع إيه؟
التسخين أو الاستفزاز لهم دلوقتي على المسلمين، والمسلمين الموجودين معظمهم لسه
مستخبيين، لم يعلنوا.
فالكلام كله عن هو النبي عليه الصلاة والسلام بس، هم جم يفاوضوا النبي والنبي بيرد عليهم، خلص الموضوع، وهو وهو بيمثلنا هنا.
وكلمة دين أصلا يعني طريقة.
لكم دينكم: طريقتكم وأسلوبكم في العبادة اللي ما يناسبنيش ده.
ولي دين: أنا ليا ديني.
أنا ليا الدين اللي ربنا اختاره، اللي ما بيتغيرش عبر الزمان.
ولي دين: أصلها ولي ديني، وحذفت الياء للتخفيف.
يعقوب فقط، الإمام يعقوب يقرأها يقول: لكم دينكم ولي ديني ويمد حركتين،
في الوصل وفي الوقف.
لكن غير كده كله الياء محذوفة للتخفيف.
طيب، حد فكر ليه النبي ما قالش:
لي ديني ولكم دينكم؟ ليه بدأ بيهم هم؟
لكم دينكم ولي ديني، طب مش ينفع كان يقول: لي ديني ولكم دينكم؟
بداية السورة كانت إزاي؟
بداية السورة: قل يا أيها الكافرون،
لا أعبد ما تعبدون،
يبقى بدأ بـ هو بـ لي ديني، بدأ بالكلام عن دينه هو: لا أعبد ما تعبدون،
ولا أنتم عابدون ما أعبد، وبعد كده اتكلم عن دينهم هم.
ديني أنا، في البداية مع العرض لما سمع العرض، أنا مش بساوم فيه، لأن العرض والمساومة جاية من عندهم هم، فبدأ الكلام عن دينه هو الأول.
لكن في آخر السورة قال لهم: لكم دينكم،
وبدأ بيهم هم، ولي دين.
أنتم أحرار في دينكم،
تغيروه كل شوية، تغيروا لونه، تخلوه مقلم، أنتم أحرار في دينكم: لكم دينكم،
اعملوا اللي أنتم عايزينه.
تقصروه، تطولوه، تفردوه، تكووه، أنتم أحرار، بس أنا ديني بقى
هو الباقي
دون تغيير، فبيختم به: ولي دين.
يعني إيه برضه؟ يعني بيسيب الباب مفتوح.
لكم دينكم ولي دين،
برضه الباب مفتوح، اللي يفكر يترك دينه وييجي يدخل ديني كما هو كده، دون مساومة،
أهلا وسهلا،
إن ما كانش، مع السلامة.
بس،
ببساطة.
شوفوا السورة مع أنها قصيرة جدا، لكن فيها كم من المعاني،
ومن الإصرار على عدم
قبول المساومات في عقيدة الإسلام.
ونتوقف هنا الليلة، وبذلك تم بحمد الله
تدبر سورة الكافرون، وغدا نتدبر سورة النصر.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس، فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره، وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
