بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد:
فهذا هو الدرس الرابع والثلاثون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن كما تعلمون نتكلم الآن عن الدور السادس والأخير من أدوار التشريع الإسلامي.
وهو الدور الذي يتحدث عنه العلماء في هذا العصر، نعم.
في الأسبوع الماضي تحدثنا عن ظاهرة من أبرز ظواهر الدور السادس، وهو نقيض ما يروجه بعض الناس.
فكثيرون من الكتاب وصفوا الدور الخامس بأنه دور التقليد، ودور الجمود، ودور التخلف العلمي، وما إلى ذلك، وقد لاحظنا لدى البحث والتنقيب أن الأمر بنقيض ذلك، فالدور الخامس كان دور الاجتهاد، لكن في المذهب، وفي الدور الخامس وجدت القواعد الفقهية التي لم يكن لها وجود من قبل، والدور الخامس، نعم، يتمتع بعلماء أفذاذ، نعم، لو وجدوا في القرون الأولى لكانت يعني رتبتهم مثل رتبة الإمام الشافعي والإمام مالك وبقية الأئمة، نعم.
هؤلاء الذين وصفوا الدور الخامس بالجمود والتخلف والتقليد، على النقيض من الوصف الحقيقي له، يصفون الدور السادس بالانطلاقة العلمية والتجديد والرجوع إلى الاجتهاد، نعم، والنهضة الفقهية الجديدة، نعم، هذا شيء غريب.
وذكرنا نماذج تدل على خلاف ذلك، تحدثنا عن بعض الأشخاص الذين يعتبر هؤلاء الناس وجودهم مظهر يتباهى به الدور السادس، دور التجديد، ودور النهضة العلمية، من أمثال محمد عبده، ومن أمثال جمال الدين الأفغاني، ومن أمثال مصطفى المراغي، نعم، أوضحنا في درسنا الماضي أن الأمر على النقيض من ذلك تماماً.
نحن الآن نتابع ظواهر الدور السادس
 بما فيه من سلبيات وبما فيه من إيجابيات.
كنا نتحدث عن السلبيات في الأسبوع الماضي، نتابع:
من السلبيات التي يعني سمعناها ولم نكد نصدق آذاننا، ورأينا كتابات فيها ولم نكد تصدق أعيننا، أن هنالك دعوة دعوة لدى كثير من الباحثين بتجديد أصول الفقه، تجديد أصول الفقه.
طبعا أصول الفقه بعد أن دونت كعلم في الدور الثالث عصر الأئمة، الدور الرابع، الدور الخامس، لم يعني يستطع أحد من العلماء أن يفكر في تجديد قواعد أصول الفقه، أبدا.
يعني مثلا الإمام الغزالي لم يفكر في هذا ولو سئل عن ذلك لتعجب من هذا الطرح.
مثلا القرافي، الإمام القرافي من أبرز علماء المالكية لم يفكر في هذا قط، الإمام الشاطبي من أبرز علماء المالكية لم يفكر في هذا قط، كل العلماء الذين جاؤوا من قبل لم يخطر في بال أحد منهم أن يجدد قواعد علم أصول الفقه، ما معنى يجدد؟ يعني يغير ويبدل، هذا هو المراد.
قواعد أصول الفقه لا يمكن أن تخضع للتجديد، كما أن قواعد اللغة العربية لا يمكن أن تخضع للتجديد والتغيير.
قواعد اللغة العربية هل اخترعها علماء اللغة العربية وقيدوها في كتب لهم؟
لا.
قواعد اللغة العربية أخذها علماء اللغة العربية من ألسن العرب في العصر الجاهلي وصدر الإسلام، كيف ينطقون؟ كيف يعني يحركون الفاعل؟ يقرؤونه منصوبا أم مرفوعا أم مجرورا؟ كيف يقرؤون المفعول؟ نعم، يقرؤونه منصوبا، مرفوعا، مجرورا؟ وهكذا، أخذوا قواعد اللغة العربية من ألسن العرب في صدر الإسلام ودونوها، فهم أمناء على هذه القواعد، لا يمكن أن يغيروا ويبدلوا فيها لأنهم إن غيروا معنى ذلك أنهم يبدعون قواعد غير قواعد اللغة العربية.
قواعد أصول الفقه كذلك.
علم أصول الفقه ماذا يوجد فيه؟ عبارة عن ماذا هيكل هذا العلم؟
مقدمة تتحدث عن مصادر الشريعة الأصلية وهي القرآن والسنة والإجماع والقياس، التعريف بهذه المصادر وتفصيل الكلام فيها هذا هو الجزء الأول من هذا العلم.
ثم الحديث عن المصادر الفرعية للشريعة الإسلامية، يعني مثل الاستحسان، سد الذرائع،
المصالح المرسلة، المسؤولية التقصيرية، نعم.
هذه أيضا مصادر لكن متفرعة عن المصادر الأربعة، أيضا... هذه أمور منذ صدر الإسلام معروفة.
الجزء الثاني من هذا العلم عبارة عن جزء عنوانه الدلالات: كيف تدل الكلمة على معناها؟
تدل آنا بمنطوقها: قرأت هذا الكتاب، نعم.
الكلمة آنا تدل بمفهومها: هذا هو الكتاب الذي قرأته، في معنى ثاني يعني لم أقرأ غيره، هذا المعنى الثاني أخذ من المفهوم.
في بعض الأحيان تدل الكلمة على معناها بمنطوقها وتدل على معناها بمفهومها أيضا الإيجابي، نعم، مثلا الباري يقول في حق الأبوين: {فلا تقل لهما أف}، طبعا يعني لما يقول {فلا تقل لهما أف} يعني كمان ما تضربهم، كمان ما تسبهم، ها، فهذه دلالة عن طريق المفهوم الموافق، وهكذا، علم الدلالات كيف تدل الكلمة على معناها؟ ما هي النوافذ التي بها تستخرج المعنى من الكلام؟ اسمه علم الدلالات، جزء ثاني من علم أصول الفقه.
جزء ثالث اسمه فصل البيان، البيان، ماذا يتضمن هذا الفصل؟ الكلمة التي تدل على معنى في بعض الأحيان تكون خاصة، أقول لك: اقرأ هذا الكتاب، فكلمة "هذا الكتاب" خاص، يعني هذا الكتاب اللي اسمه كذا، نعم.
في بعض الأحيان تكون الكلمة عامة: اقرأ كل ما يفيدك، آه، الكلمة هون عامة.
في بعض الأحيان تكون الكلمة بيقولوا عنها مطلقة، تدل على واحد لكن واحد أيا كان، يعني شائع في نوعه: اقرأ كتابا ما، اقرأ كتابا، تصدق على فقير، هنا كلمة فقير بمصطلح علم أصول الفقه ماذا يسمى؟ مطلق، لأنه يدل على كتاب واحد لكن مو كتاب معين، كتاب شامل يعني نكرة، طيب.
هذا اللفظ العام في بعض الأحيان يدخل عليه استثناء، بيصير تخصيص، هذا التخصيص شو أنواعه؟ كيف بيكون؟ متى يكون مقبولا؟ متى لا يكون مقبولا؟ طيب.
اللفظ المطلق قد يدخل عليه تقييد، هذا التقييد كيف يكون؟ ما هي شروط هذا التقييد؟ وما إلى ذلك.
هذا البحث يدخل تحت فصل اسمه فصل البيان، البيان.
بعد ذلك في فصل آخر: النسخ، ما معنى النسخ؟ هل النسخ موجود؟ حكم كان موجود في القرآن ثم نسخ ببديل عنه، وما هي شروط النسخ؟ وما هي دلائل النسخ؟ نعم، هذا.
باختصار هذا هو ما يسمى بعلم أصول الفقه ويسمونه أيضا علم
قواعد تفسير النصوص.
طيب، هذه القواعد التي ذكرتها لكم، يعني الإمام الشافعي اخترعها من عنده، أم أصغى إلى اجتهادات الصحابة وكيفية فهومهم لنصوص القرآن ونصوص السنة وكيف يستدلون بالكلام على المعنى وكيف يستخرجون الحكم من ألفاظ القرآن أو ألفاظ السنة؟
أصغى إليهم وهو عربي الأصل قرشي، نعم، يحتج بكلامه.
فلما أصغى إليهم أخذ يسجل القواعد التي أخذها من اجتهاداتهم، واضح كيف؟
دلالات، ما يتعلق باللفظ عندما يدل على المعنى بمنطوقه، عندما يدل على المعنى بالمفهوم المسكوت عنه، عندما يدل على المعنى المفهوم السلبي، طيب، عندما يدل على الوجوب، عندما يدل على الحرمة، يعني الأمر، النهي.
هذه الدلالات الإمام الشافعي ما اخترعها من عنده، حتى نقول نحن اليوم: لا، ما نجح والله بهالاختراع، نحن رح نخترع شيء أحسن! لك ما اخترعها هو من عنده، وإنما نقلها من اجتهادات الصحابة وفهوم العرب للكلام، كيف كانوا يستلون يعني يستخرجون المعاني من الألفاظ بأي قواعد؟
أصغى إليهم وسجل هذه القواعد ودونها في كتابه "الرسالة".
طلع معه أن اللفظ يجري على إطلاقه دائما ما لم يأتِ قيد مصاحب له، طيب.
طلع معه أن اللفظ العام يفهم بعمومه إلى أن نجد قيدا يخصص: استثناء، شرط، إلى آخره، نعم.
وجد أن العرب يفهمون من الأمر {أقم الصلاة لدلوك الشمس} أن الأمر يدل على الوجوب، العرب هكذا فهموا، سجل الكلام عنده: إذا عندما نجد في القرآن أمرا نفهم منه الوجوب، طيب.
عندما يجد الإنسان في القرآن نهيا: {لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى} الإمام الشافعي أصغى فوجد أن الصحابة كانوا يفهمون من هذا النهي الحرمة، فسجلها عنده.
تكامل هذا الفن مدونا عنده مأخوذا من اجتهادات من؟ العرب في فهم الكلام العربي، كيف يفهمون الكلام العربي عندما يتحاورون؟ والقرآن من نفس الكلام العربي نفسه، يعني تماما مثل ما سيدنا علي دون قواعد اللغة العربية الأساسية ومثل ما أبو الأسود الدؤلي أجا كمان كملها.
فاليوم يأتي من يقول: آه، أصول الفقه لازم نجدد فيها، صار لها زمان 14 قرن، لازم نغير ونبدل فيها نجدد فيها، لك يا عمي شو بدك تجدد؟
ممكن تقول: إيه، اليوم بدنا نقول الأمر لا يدل على الوجوب، يدل على الإباحة، يعني {أقم الصلاة لدلوك الشمس} إلى كذا يدل على الإباحة، طيب على أساس شو؟ مو بدهم يكونوا العرب هيك؟ أنت من عندك عما تقول؟
طيب، خلينا نقول الآن إنه الكلمة تدل على المعنى بمنطوقها لكنها لا تدل بالمفهوم، المعنى الذي نأخذه من الكلمة
 هو ما ينطق به لسانك، أما المفهوم هذا بدنا نلغيه، هيك التجديد!
يعني معناتها لما الباري عز وجل بيقول: {ولا تقل لهما أف} النهي بس عن الأف، أما لو ضربهم شو عليه؟ في بالقرآن نهي عن الضرب؟ لا، نعم، هي معنى التجديد هيك، نعم.
وهكذا، الآن علم أصول الفقه معرض تحت أيدي هذه الثلة الهدامة للتبديل والتغيير طبعا، طبعا هذه القواعد إذا بدلت وغيرت النتيجة ما هي؟
النتيجة أن الأحكام الشرعية تتبدل وتتغير، لأنه مفاتيح الأحكام الشرعية القواعد هي، القواعد هي لكان! نعم.
وهكذا نجد مادام قواعد الأصول تغيرت لسوف نجد أن الذين غيروا هذه القواعد يستطيعون أن يتحكموا بالأحكام التي يستنبطونها من القرآن والسنة: الحرام بيصير حلال، والواجب بيصير غير واجب، والمندوب بيصير مكروه، وهكذا، نعم، يعبثون بكتاب الله عز وجل كما يشاؤون تحت حجة تغيير قواعد أصول الفقه.
هذه الدعوة الآن موجودة، والشيء المؤلم أن هذه الدعوة لا تنطلق من الملاحدة، من العلمانيين، لا، تنطلق من أناس هم بحسب الظاهر علماء دين، هم بحسب الظاهر غيارى على الدين، لكن طبعا الظاهر فقط أما هم في الباطن زنادقة في الواقع، وشر أنواع الزنادقة هذا النوع، نعم، طيب.
عندما نقول لهم: يا أخي كيف تستطيعون أن تغيروا قواعد أخذناها من أفواه العرب ومن إدراكاتهم للكلام العربي؟
الكلام العربي منذ أن وجد على ألسنة العرب له طريقة في الدلالة على المعاني، هم يعرفونها، ولسنا نحن الذين نوجد هذه الطريقة، أصغينا إليهم كما فعل الشافعي وأخذناها منهم، فنحن ينبغي أن نكون أمناء على هذه الطريقة.
قالوا: لا، ما هو النبي عليه الصلاة والسلام أشار إلى ضرورة التجديد!
النبي أشار؟
قالوا: نعم.
وين؟
قالوا: النبي عليه الصلاة والسلام قال: «إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الأمة دينها» والحديث صحيح: «إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الأمة دينها»، قال كيف بدنا نجدد؟
نجدد هيك، يعني نغير ونبدل في بنية الفقه، في بنية أصول الفقه، نعم، هكذا!
لاحظوا العبث بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما معنى إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد؟
كلمة يجدد ماذا يعني؟ ما الفرق بين التجديد والتغيير؟
فرق كبير.
زيد من الناس عنده دار، تركها وسافر سنوات طويلة، رجع نعم تقادم عليها الدار نعم طلاها طلاء جديدا، نعم نعم نظفها من الأتربة والغبار وما إلى ذلك،
 طلاء جديد يعني دهان جديد، نعم، فرش جديد، نعم.
هذا هو التجديد، لكن البيت كما هو، كما هو، نعم، تنظر فتقول: والله فلان جدد بيته.
أما أن تأتي فتغير هندس البناء، تغير الغرف، الصالونات، وما إلى ذلك، وتستبدل هنا بهنا، هذا لا يسمى تجديدا، هذا يسمى تغيير!
فهم يفسـ يعني يفسرون التجديد الذي نطق به رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتغيير، يقصدون بالتجديد التغيير، نعم.
ومعاذ الله أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قد عنى بالتجديد التغيير! كان قال: إن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يغير لهذه الأمة دينها! لكن معاذ الله الرسول لا يقول هذا الكلام، بل النبي عليه الصلاة والسلام الذي أنبأنا بالتجديد حذر من التغيير، حذر من التغيير، لكان! نعم.
النبي عليه الصلاة والسلام دخل البقيع قبيل وفاته فيما يرويه مالك في موطئه وغيره، فسلم على أهل البقيع، ثم قال: «وددت لو أني رأيت إخواننا»، فقال له أحد أصحابه وكانوا معه: ألسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: «بل أنتم أصحابي، وإخواني أولئك الذين لم يلحقوا بعد، ولسوف أكون وسوف أكون فرطا لهم على الحوض»، يعني بستقبلهم، فرطا لهم يعني أستقبلهم على حوضي.
فقال أحد الصحابة: أو تعرفهم يا رسول الله؟ عم تقول ما شفتهم، طيب كيف بتعرفهم؟
فقال: «أرأيتم لو أن رجلا له خيل غر محجلة وسط خيل دهم بهم»، يعني كلها سودا، خيل له خيل غراء، يعني لها نعم دائرة بيضاء على جبينها ولها ما يشبه أسورة على قوائمها بيضاء، «بين خيل كلها سودا، أكان يعرفها؟» قالوا: نعم، قال: «فأنا أعرفهم غرا محجلين من آثار الوضوء»، ثم قال وهنا محل الشاهد: «ألا ليذادن رجال عن حوضي»، يعني ليطردن، «رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فأقول: ألا هلم، ألا هلم، فيقال: إنك لا تدري كم بدلوا من بعدك! فأقول: فسحقا، فسحقا، فسحقا».
إذا التجديد ليس التبديل والتغيير، التجديد هو المحافظة على الشيء مع تجديد بيانه للناس، نعم.
تمر سنوات طويلة، يأتي من يلحق الشبه ببعض الأحكام الفقهية، يلحق الشبه ببعض أمور العقيدة، باسم العلم، باسم كذا، فتجد أن بعض الأحكام اعتراها نوع من الشبهات في أذهان كثير من الناس، صار مثل البيت فعلا يلي صار في عليه غبار كثير من طول العهد، فيبعث الله عز وجل من يصفي هذه الأحكام الثابتة من دين الله من هذه الشوائب، يصفيها من هذه الشبهات، نعم، وإذا بها تجلت، تبلورت، وظهرت
 للعقول تماما، هذا ما عناه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أول ما طلعت الشيوعية عندنا: الديالكتيك وما إلى ذلك، يعني هذه عبارة عن شبهات باسم العلم غزت بعض العقول طبعا، غزت بعض العقول، وكم من العقول يعني من ارتابها أو انتابها شك وريب! لأنه كانت هذه المسائل تطرح كما لو كانت قوانين علمية دقيقة وعجيبة وما إلى ذلك، اه، إذا شبهة دخلت في غمار العقيدة، طيب.
الباري عز وجل أرسل من أظهر هذه الشوائب أنها عبارة عن دجل وعبارة عن أساطير لا حقيقة لها، وهي ليست من العلم بمكان، وتبين للعاقل إن كان مسلما ولا غير مسلم أن ما يسمى بالديالكتيك عبارة عن كلام فارغ تدجيل بتدجيل، وعادت قواعد العقيدة الإسلامية صافية تتلألأ، هذا هو التجديد، نعم.
أحكام فقهية، نعم، وجد من... قال: بلا اقتصاد إسلامي ما إسلامي، ما في اقتصاد إسلامي، ما في شيء، هو عبارة عن الاقتصاد الوضعي وكذا ولابد من الربا ولابد... أرسل الله عز وجل من تعمق في دراسة أحكام المعاملات في الشريعة الإسلامية وقارنها بما يسمى الاقتصاد نعم الموجود التقليدي الوضعي، طبعا، ووجدنا من يضعنا أمام الدلائل العلمية الباهرة على أن الاقتصاد الإسلامي حقيقة، وأن الحقيقة العلمية تحذر دائما من الربا ومن سائر المعاملات الشاردة عن دين الله عز وجل، نعم، والبورصة وما البورصة كانت عبارة عن عمل اقتصادي دقيق، وجد من أوضح لنا أن البورصة لون من أسوأ ألوان الميسر يعني القمار، طيب، ثم تبين الآن إنه في هنالك مصارف إسلامية ولله الحمد تعتمد على الرؤية الاقتصادية الإسلامية، هذا هو التجديد في الفقه.
هل يا ترى أثبتوا لنا أن هنالك اقتصاد إسلامي يعني غيروا أحكام المعاملات وجروها إلى يعني ما يرضي علماء الاقتصاد التقليديين؟
أبدا، نهائيا! نعم، لكن قالوا لهم تعالوا ادرسوا، أنتم مالكم دارسين شريعة، ادرسوا باب المرابحة، ادرسوا باب المرابحة للآمر بالشراء، نعم، ادرسوا الوسائل العلمية التي بها تستطيعون أن تتعاملوا مع خطابات الضمان، نعم، تستطيعون، ها إذا هذا هو التجديد الذي أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، والواقع هذا تمام.
إذا لاحظنا الإسلام منذ عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم في كل فترة الباري كان يرسل للأمة من العلماء من يزيلون انحراف المنحرفين وغلو الغالين وشبهات المبطلين أبدا، نعم.
في بعد الفتوحات الإسلامية اندلقت الفلسفة اليونانية إلى المجتمعات الإسلامية، وجاء المعتزلة فدرسوا الفلسفة اليونانية وانبهروا بها، فجأة انبهروا بها، مثل إنسان كان يعني جالس في غرفة مظلمة بعيدة عن الشمس ثلاثة أربع ساعات وفجأة خرج إلى الشمس المنيرة في وضح النهار، كيف تعشو عيناه؟ بيصير بيطلع على الأشياء بتزيغ عينه وما بيشوفها منيح،
 هيك لـ بعد شوي، فزاغت أفكار هؤلاء الناس عندما طلعت عليهم الفلسفة اليونانية بعد الفتوحات الإسلامية، فجأة انبهروا بها، لكن أرسل الله عز وجل من علماء المسلمين من درسوا هذه الفلسفة اليونانية وبينوا عوارها وبينوا بطلانها مثل الإمام الغزالي، مثل الإمام الرازي، مثل كثيرين من العلماء، نعم، ها إذا جددوا الدين، كيف يعني جددوا؟ يعني أن هذه الشبهات التي سرت عن طريق الاعتزال إلى العقيدة الإسلامية ضاعت وانمحت، انتهى، وعاد الإسلام الذي بعث به رسول الله صافيا عن الشوائب.
أقول هذا لكي تتبينوا الدجل الرخيص الذي يمارسه بعض من يتكلم باسم الدين ويتظاهر بالغيرة على الدين، بده يغير قال قواعد أصول الفقه، بده يغيرها مشان حتى يقدر يستحكم لكان، مشان يقدر يتحكم ويغير ويبدل، نعم.
في قواعد أصول الفقه بحث عن المصالح وكيف أن الشريعة الإسلامية تدور على محور مصالح العباد، هذا عند الحديث عن مصدر من مصادر الدين الفرعية اللي هو المصالح المرسلة، طيب.
فالعلماء علماء الشريعة الإسلامية كلهم اتفقوا على أن مقاصد الشريعة الإسلامية التي تدور عليها أحكام الشريعة كلها خمسة لا مزيد عليها.
مقاصد الشريعة الإسلامية التي تدور عليها أحكام الشريعة كلها خمسة، هي: مقصد الدين أولا بهذا الترتيب، يليه الحياة، يليه العقل، يليه النسل، يليه المال، بهذا الترتيب.
هلا لو أنك قريت أحكام الشريعة الإسلامية في المعاملات وفي العبادات وللأحكام الدولية كلها لن تجد حكما إلا وهو خادم إما لمقصد الدين، أو لمقصد الحياة، أو لمقصد العقل، أو النسل، النسل يعني النسب يعني الأسرة، يعني الأسرة، أو المال، وبهذا الترتيب، طيب.
قال: والله لازم نضيف كمان مقصد سادس، قال شو هذا؟ منين بدك تجيب... قال: لا لا، في مقصد سادس ناقص، هذا الكلام يقال اليوم!
شو هو هذا المقصد السادس؟
قال: العدل، ما في، إي نعم، لازم نقول الدين والحياة والعدل والعقل والنسل والمال صاروا ستة، العدل!
ها، إذا ما كان في عدل يعني الدين ما في عدل! هي معناتها، يعني أن الدين لا عدل فيه!
لك أول مقصد من مقاصد الشريعة الإسلامية ما هو؟ الدين، يعني أن أحكام الشريعة الإسلامية ترعى الدين في ضرورياته عقيدة، ترعى الدين في ضرورياته سلوكا، ترعى الدين في ضرورياته خلقا أخلاقا، نعم، لماذا؟
لأنه الدين هو أساس العدل، العدل منين بدك تجيبه؟ من الأحكام، العدل منين بدك تجيبه؟ من القانون، القانون هو اللي بيرسم العدل بيحميه، طيب، القانون الإسلامي يعني الأحكام المنزلة من عند الله عز وجل هي التي ترعاه، لكن تصور أن هنالك أناسا ليقال عنهم أنهم جددوا، ليقال عنهم إنه الدور الخامس كان دور تقليد، وكان دور جمود وخمول وما إلى ذلك، وشوفوا الدور السادس
 دور تجديد ودور نهضة، شو الدليل؟ الدليل أنه ها، زادوا على مقاصد الشريعة الإسلامية الخمسة مقصد العدل!
لو أن الشريعة الإسلامية كانت تحوي مقصدا آخرا غير المقاصد الخمسة لكان أولئك الأساطين، أولئك العلماء، أسرع إلى اكتشافها من هؤلاء الحمقى، نعم، طبعا، الإمام الغزالي والله ما عرف يكتشفها هلـ المقصد السادس يلي يلي موجود وما حدا جاب سيرته؟ ها، الإمام الغزالي؟ الإمام النووي ما عرف؟ ابن دقيق العيد ما عرف؟ ابن قدامة المقدسي الإمام الحنبلي ما عرف؟ الإمام الشاطبي ما عرف؟ نعم، بس هؤلاء الحمقى الجهال المزيفين هم الذين عرفوا أن هنالك مقصدا سادسا ينبغي أن يضاف؟
هذا عبارة عن تلاعب.
وهذا أيضا جانب من الجوانب السلبية التي ينبغي أن نتنبه إليها حتى نحذر منها، وإن كان في الكتاب والباحثين من يصورون أنها جوانب إيجابية، جوانب إيجابية، لا، الجوانب الإيجابية ما بتخفي نفسها، والجوانب السلبية معروفة.
أكبر دليل على أن هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام أناس كاذبون، ويعلمون أنهم كاذبون، ويعلمون أنهم يفترون، أنك تنظر إلى سلوك الواحد منهم فتجد سلوكه في واد والسلوك الديني في واد آخر، ما رأيت واحد من هؤلاء الناس يحافظ على صلاته، أبدا! بس فالح يقول إنه لازم نجدد الدين، يعني مغير الدين، لازم نجيب قواعد جديدة لأصول الفقه، قواعد تفسير النصوص، لازم نضيف إي نعم مقصد سادس، بكرا بيقولوا واحد ثاني بيقول: لا، أنا رح جيب مقصد سابع كمان، وواحد بيقول: لا لا أنا اكتشفت مقصد ثامن، ما في حدا أحسن من الثاني، وهكذا، نعم.
هؤلاء الناس لم أجد فيهم من يحافظ على صلاة، لم أجد فيهم من يحافظ على ورد من قراءة كتاب الله، بل لعل الواحد منهم لا يستطيع أن يقرأ آية من كتاب الله تعالى قراءة سليمة صحيحة، نعم، هذا الدليل احفظوه لكي تعلموا وتفرقوا بين المدجلين وبين الغيارى على دين الله سبحانه وتعالى، نعم.
المهم أن التجديد الذي عناه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس مطلوبا فقط بل هو واقع فعلا، أن الله عز وجل يبعث على رأس كل مائة سنة فعلا من يجدد لهذه الأمة دينها، والعلماء قالوا كلمة "من" ليس لشخص، لفرد، لا، لمجموعة، يعني مثلا ممكن في قرن من القرون يبعث مائة واحد، وكلهم يتعاونون في نعم إزالة الغبش عن دين الله عز وجل وإزالة غلو الغالين وتنطع المتنطعين وإذا به صافي، نعم، قد يكونوا خمسين، قد يكونوا مائة، قد يكون واحد هون، وواحد ببلد ثاني، وواحد ببلد رابع، فكلمة "من" لا تعني الفرد، نعم، هذه الحقيقة ينبغي أن نعلمها والتجديد عرفنا معناه، طيب.
هنالك جوانب إيجابية نعم سنتحدث عنها إن شاء الله تعالى في دروسنا المقبلة، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق.
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
 اللهم لك الحمد أن أكرمتنا بنعمة الإسلام.
اللهم لك الحمد أن جعلتنا من أمة نبيك وحبيبك محمد خير الأنام.
اللهم لك الحمد أن جمعتنا في هذا الرحاب على ما يرضيك يا رب العالمين.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنك تعلم سرنا وعلانيتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا يا رب العالمين.
اللهم اجعل بلدتنا المباركة هذه بلدة آمنة مطمئنة رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بتجلياتك الرحمانية على عبادك الصالحين أن تلحقنا بعبادك الصالحين يا ذا الجلال والإكرام وإن لم نكن منهم، وإن لم نكن قد بلغنا شأوهم يا رب العالمين، وأن تعطي كلا منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك يا رب العالمين.
إخواننا في مصر، عبادك في مصر، عبادك المسلمون المؤمنون في مصر أنجدهم يا ذا الجلال والإكرام، انتشلهم من هذا البلاء الماحق، رد عنهم كيد الكائدين يا رب العالمين، أنقذهم من هذا الشقاء الذي حاق بهم يا أكرم الأكرمين، يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، هؤلاء إخوتنا في دينك، إخواننا في الله، نسألك يا ذا الجلال والإكرام بهذه الأخوة التي عقدت رباطها بين عبادك المسلمين المؤمنين إلا استجبت دعاءهم، ارفع هذا البلاء عنهم، رد عنهم كيد الكائدين، رد عنهم طغيان الطاغين يا ذا الجلال والإكرام، متعهم يا رب بالحرية، متعهم يا ذا الجلال والإكرام بالقدرة على النهوض بما أمرت يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام، لا تبتلهم بما لا قبل لهم به يا رب العالمين يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام نسألك ما لا يخفى عليك، اللهم يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، اقبل اللهم معذرتنا، وأعطنا اللهم سؤلنا بما شئت وكيف شئت، إنك على ما تشاء قدير.
اللهم إنا نسألك أن تكرم كل شاب بحاجة إلى زواج بالزوجة الصالحة، ونسألك أن تكرم كل إنسان بحاجة إلى دار أن تكرمه بالدار الواسعة، ونسألك اللهم أن تلهم كلا منهم شكر نعمك الظاهرة والباطنة يا ذا الجلال والإكرام استجب، يا أرحم الراحمين استجب، يا مفرج كرب المكروبين استجب، يا مجيب دعاء المضطرين استجب دعاءنا وحقق رجاءنا.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد طب القلوب وشفائها، ونور الأبصار وضيائها، وعافية الأبدان ودوائها، وعلى آله وصحبه وسلم عدد كل معلوم لك، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.