بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
هذا اللقاء الخامس الذي أناقش فيه ما قيل وما أثير حول حديث استماع الصحابة لآلات المعازف في أعراسهم، وهو حديث جابر الذي ورد في تفسير قوله في قوله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما.
وكنا قد أكدنا في اللقاءات الماضية على صحة الحديث وعلى ذكر من صححه من العلماء السابقين وأنه لا يوجد عالم سابق متقدم قد صرح بتضعيف هذا الحديث حتى الدارقطني كان كلامه عن حديث آخر، وبينت هذا حتى في ردي المكتوب الذي ثار حوله النقاش، يعني من الأساس أنا ناقشت هذه الفكرة لكنهم أتوا ببعض الشبه الجديدة والجهالات الجديدة، فأحببت أني أبين أن كلامهم لا يمت إلى العلم بصلة.
أيضا كنت قد توقعت أنهم سوف يتأولون الحديث، وأنهم يحاولون أن يصرفوا الحديث عن ظاهره.
فادعوا أولا أن يعني كما ذكرت أن المزامير هي الصوت الحسن، وأن الكبر هو الدف.
واستدلوا لذلك بأدلة سأناقشها إن شاء الله بعد قليل، لكن قبل ذلك زعم أحدهم أن الطبري نفسه تصرفه يدل على ذلك، أن الطبري يدل على أنه فهم الكبر والمزامير بأنها هي الدف، وبالتالي الدف مباح عندهم، وأن المقصود بالمزامير هنا الصوت الحسن.
فزعم أن الطبري يريد ذلك، وحجته على ذلك، انتبهوا للحجة التافهة التي ذكرها، قال أن الطبري فرق بين كلام جابر وكلام مجاهد الذي فسر اللهو بالطبل.
فقال هذا يدل على أن هناك اختلاف بين الطبري بين مجاهد وجابر.
لو كان مجاهد يفسر بنفس تفسير جابر ما اعتبره قول آخر الطبري، الطبري اعتبر أن قول مجاهد يختلف عن قول جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
وهذا يدل في زعمه أنه الطبري فهم أن الكبر هنا هو الدف، وأن المزامير هي الصوت الحسن.
طبعا بغض النظر سيأتي إن شاء الله مناقشة معنى الكبر في اللغة وإيش هو المعنى الصحيح لهذا اللفظ وكذلك المزامير، لكن قبل ذلك نريد أن نعرف بالفعل هل الطبري يمكن أن يفهم كلامه بهذه الطريقة؟
يعني كتاب الطبري هذا هو معي، المجلد الثاني والعشرون.
يقول الإمام الطبري عليه رحمة الله، انتبهوا لكلام الطبري:
يقول: وأما اللهو، يقول: وأما اللهو، لأنه سبق وفسر التجارة، فبعد أن فسر التجارة قال: وأما اللهو، يعني وأما تفسير اللهو، فإنه اختلف، شوفوا الآن ايش كلامه: من أي أجناس اللهو كان.
اختلف من أي أجناس اللهو كان.
فهو يريد أن يبين ما هو أجناس هذا اللهو، آلات اللهو، أسلوب اللهو، طريقة اللهو ما هي.
فقال بعضهم كان كبرا ومزامير.
ثم أورد حديث جابر، اللي هو يقول فيه جابر: كانت الجواري إذا نكحوا كانوا يمرون بالكبر والمزامير ويتركون النبي صلى الله عليه وسلم.
قائما على المنبر وينفضون إليها، فأنزل الله: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها.
ثم قال: وقال آخرون كان طبلا، وأورد عن مجاهد قال: اللهو الطبل.
والرواية الثانية: اللهو هو الطبل، ثم قال الطبري: والذي هو أولى بالصواب في ذلك الخبر الذي رويناه عن جابر لأنه قد أدرك أمر القوم وشاهدهم.
لأنه وهذه تكلمنا عنها وعن دلالتها على صحة الحديث عن جابر عند الإمام الطبري.
لكن انتبهوا للعبارة الأولى التي توقفنا عندها قليلا، قال: من أي أجناس اللهو هو.
إذا وجه الاختلاف بين كلام جابر ومجاهد واضح وضوح الشمس، أن مجاهد حصر أدوات اللهو في الطبل.
أما جابر فذكر الطبل وذكر أيضا المزامير.
هذا هو وجه الاختلاف فقط.
والطبري يصرح بهذا، يقول: من أي أجناس اللهو.
بعدين تذكروا أن الذين يحرمون الغناء يحتجون دائما يعني أقوى آية يحتجون بها لتحريم الغناء هي قول الله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم بغير علم.
فيقولون هذا لهو الحديث، لهو الحديث الآن، لهو الحديث قال يدل على الغناء ويحتجون بكلام عن ابن مسعود وكلام عن ابن عباس رضي الله عنهما في أنه هو الغناء وأن ابن مسعود كان يقسم بالله أنه الغناء.
طيب، أنتم في هذه الآية فسرتم اللهو بأنه الغناء.
طبعا المقصود بالغناء هنا عندهم، عند المحرمين ليس النشيد الذي بغير آلات معازف، بل هم يقصدون به آلات المعازف.
وذكرنا سابقا إنه مجرد الكلام ليس هو مناط التحريم عند المحرمين، وإنما مناط التحريم عندهم آلات المعازف.
ولذلك حتى هم ما يقبلون أن يعتبروا الوصف الذي جاء للهو الحديث أنه قيد، يعني المبيحون يقولون إنما يحرم من الغناء ما كان سببا في الإضلال عن سبيل الله بغير علم ويتخذه هزوا، يعني يتخذ هذا الغناء استهزاء بالله ورسوله وكتابه.
يقولون: لا، هذا لم يأت قيدا، وإنما هو وصف كاشف، يعني حقيقة الغناء أنه يضل عن سبيل الله.
طبعا أرجع وأقول: يقصدون بالغناء هنا المعازف آلات المعازف.
فأنتم أنفسكم فسرتم اللهو في أعظم آية تستدلون بها على التحريم بأنه آلات المعازف.
ثم يأتيني الآن الطبري ويفسر اللهو بالكبر والمزامير فتحملونه الكبر والمزامير على غير آلات المعازف المحرمة وتزعمون أنه هذا مراد الطبري؟!
هذه مكابرة كبيرة جدا وتناقض كبير جدا.
إما تعتبرون إنه اللهو المقصود به آلات المعازف هنا وهناك، أو لا.
خاصة مع ورود التفسير، يعني ما أقول لكم كل لهو هو آلات معازف، لكن السياق يعني أنتم قلتم في آية ومن الناس من يشتري لهو الحديث المراد بها الغناء وآلات المعازف وهنا جاء تفسير جابر بأنها الكبر والمزامير وتفسير مجاهد أنها الطبل مما يدل على أنهم يقصدون آلات المعازف، وعموما استخدام كلمة الملاهي في أدوات المعازف هذا مشهور جدا، وسيأتي التأكيد عليه إن شاء الله حتى عند أئمة اللغة، أنهم إذا قالوا الملاهي أو أدوات الملاهي يقصدون بها آلات المعازف.
فهذا شيء مشهور في اللغة وفي الاستخدام استخدام السلف واستخدام العلماء.
فكيف تجرؤون على أن تجعلوا هذا الحديث هنا ليس في آلات المعازف مع صريح التفسير وصريح اللفظ، أكثر من آية ومن الناس من يشتري لهو الحديث، لأنه كما بينت في مناقشة هذه الآية، هذه الآية تتكلم عن لهو الحديث، أي لهو الكلام.
ولذلك نعتبر إنه بقية الوصف هذا قيد وليس وصفا ليضل عن سبيل الله لأن الكلام يمكن أن يضل عن سبيل الله.
الكلام يمكن أن يكون فيه سخرية بالله وبالرسول وبنبيه عليه الصلاة والسلام وبكتابه.
لكن مجرد الموسيقى لا يمكن لإنسان أن يزعم أنها هي بذاتها مضلة عن سبيل الله وفيها سخرية بكتاب الله ورسوله، إلا بالنسبة للإضلال إلا أن يعتقد التحريم وأنه في سبب غيبي نحن لا نعرفه يجعل الموسيقى مؤثرة في القلب وأنها تسبب النفاق.
كما فهموا من كلام بعض السلف فهما خاطئا.
لأن السلف كانوا يتكلمون عن الغناء المحرم الذي أنا أحرمه أيضا، الذي هو فيه سخرية بالله ورسوله أو فيه دعوة للفحشاء أو ما شابه ذلك.
ويتخذها هزوا، كيف تكون الموسيقى فيها سخرية بالله وبرسوله؟
كيف يمكن يكون هذا؟ إلا أن يكون كلاما، الذي يمكن أن يكون فيه سخرية بالله وبرسوله وبكتابه هو الكلام.
فالآية صريحة، ومع ذلك يتعامون عن هذا كله، ويصرون إنه الآية تدل على تحريم آلات المعازف، ثم يأتوا في الموطن الثاني والذي يصرح فيه الصحابي بأن المقصود بها الكبر والمزامير وتفسير الطبري واضح وصريح وتفسير مجاهد لا يخالف إلا في نقص المزامير.
فهذا هو الذي أراده الطبري، لأن الطبري يصرح إنه الخلاف في أجناس اللهو، أي أجناس آلات اللهو، كما ذكرنا سابقا في عبارته الصريحة التي قرأناها قبل قليل، والتي يقول فيها، وأعود أكررها حتى ينتبه الإخوة المستمعون، قال: فإنه اختلف من أي أجناس اللهو، إذا الكلام عن أنواع وأجناس وأصناف آلات اللهو التي كانت مستخدمة.
فجابر ذكر الكبر والمزامير ومجاهد ذكر الطبل.
هذا إذا ادعاؤهم بأن الطبري هذا هو مراده، هذا كلام ساقط وليس له أساس من الصحة.
طيب نريد أن نقف قليلا، يعني حتى نكمل الوقت أيضا، مع تفسير الكبر.
ادعى أحدهم إني أنا دلست وإني أخفيت إنه في خلاف في معنى الكبر، مع أنه هذا غير صحيح، وهو كذب علي، ولا أدري كيف يجرؤ على مثل هذا الكلام.
يعني شوفوا ماذا قلت أنا في مقالي المنشور.
قلت: قال ابن الأثير، شوف إيش قلت أنا، قال ابن الأثير: الكبر بفتحتين الطبل ذو الرأسين، وقيل: الطبل الذي له وجه واحد.
وقيل: الطبل الذي له وجه واحد.
قد يظن بعض الناس إنه المقصود بالطبل الذي له وجه واحد أنه هو الدف، وهذا غير صحيح.
كثير من أنواع الطبول التي ليست بدفوف هي لها وجه واحد.
مثل التي تسمى اليوم الدربكة هذه المخصرة من الوسط، وكثير كثير أنواع الطبول التي ليست وهي عند المحرمين من أنواع المحرمة وليست من الدفوف المباحة، يعني ليس ضابط الإباحة هو أن تكون فقط من وجه واحد.
ضابط الإباحة هو الدف الذي هو إطار وله الإطار من خشب أو من أي شيء آخر وله وجه واحد. طبعا حتى مناقشة إنه ليش بالذات هذا يباح والبقية تحرم يعني تحتاج إلى مناقشة، لكن ماهو هذا موضوعنا.
لكن يحرمون كل أنواع الطبول إلا هذا إلا المسمى المعروف إلى اليوم بالدف، خاصة في جزيرة العرب يعني لا يختلف الناس ما هو الدف، يعرفونه إلى اليوم بهذا الاسم، ويفرقون عن بقية أنواع الطبول الأخرى التي هي عند المحرمين من أصناف آلات المعازف المحرمة.
إذا قضية إنه من وجه واحد، أنا ذكرت هذا الكلام، لكن طبعا لم أذكر أنه هو الدف لأن هذا قول ضعيف، قول ضعيف، وسأبين لكم الآن ليش هو قول ضعيف.
من أقدم من فسر الكبر، كتاب العين للخليل بن أحمد.
كتاب العين للخليل بن أحمد، هذا هو كتاب العين للخليل بن أحمد، شوفوا ماذا قال في تفسير الكبر:
قال: الكبر طبل له وجه واحد بلغة أهل الكوفة.
ولا ذكر غير هذا التفسير.
هذا الخليل بن أحمد.
خلينا نشوف أيضا الأزهري، على كل حال ما في داعي أطلع الكتب، أيضا الأزهري في تهذيب اللغة لم يفسر الكبر إلا بالطبل، ونقل عن جماعة، لا يمكن أفضل أني أجيب كلامه لأنه نقل جماعة من كبار أئمة اللغة حكوا هذا القول.
يقول الإمام الأزهري في كتابه تهذيب اللغة المجلد العاشر، المجلد العاشر صفحة 213:
يقول لما ذكر أثرا واردا أنه أخذ عودا في منامه ليتخذ منه كبرا، قال: والكبر الطبل، قال شمر: والكبر الطبل فيما بلغنا، وقال الليث: الكبر الطبل الذي له وجه واحد بلغة أهل الكوفة. يقصد الليث اللي هو يعني في خلاف من هو مصنف كتاب العين للخليل، هل هو الخليل أم الليث راويه عن الخليل.
قال ثعلب: الكبر الطبل، وجمعه كبار مثل جمل وجمال.
بس، ولم يذكر أنه من معناه الدف.
ممن ذكر إنه الكبر هو الطبل أيضا من العلماء: ابن الجوزي واقتصر عليه، الصغاني في كتابه التكملة والذيل، ابن منظور في لسان العرب على سعته ما ذكر إلا أنه الطبل، الفيروزآبادي على سعته وشارحه تاج العروس لم يذكروا إلا أنه الطبل.
الوحيد الذي ذكر أنه يقال على الدف هو ابن سيده في كتاب المخصص، وسأذكر الآن كلامه.
قال: ومن الملاهي، هذه أيضا تؤكد لكم إيش معنى اللهو عند أئمة اللغة وعند العلماء السابقين، طبعا بالمناسبة هو ذكر هذا تحت باب أيضا: باب الملاهي والغناء.
عقد باب لأسماء أدوات الغناء، وسماه باب الملاهي والغناء.
ذكر فيه الزمارة وسيأتي الكلام عنها.
لكنه قال في لما ذكر الكبر، قال: ومن الملاهي الطبل، يقال: طبل وأطبال وطبول.
ثم قال: ومن أسمائه، يعني من أسماء الطبل: الكبر والكوبة، وسيأتي الكلام برضه عن الكوبة لأن بعضهم احتج بها.
ثم قال: ويقال هو الدف والدف والجمع دفوف.
ويقال.. ويقال!
إذا الذي عليه جماهير اللغويين والمعتمد عندهم وبعضهم اقتصر عليه أنه هو الطبل.
كلمة يقال بعد إيراد هذا الكلام كله، يعني نفس ابن سيده عندما أوردها أوردها بصيغة التضعيف، وعامة وأئمة اللغة لم يذكروا أصلا إلا أن الكبر هو الطبل، أصلا ما ذكروا إلا أن الكبر هو الطبل.
فالاحتجاج بكلمة يقال في هذا السياق هذا احتجاج الضعفاء.
الواضح أنه الراجح في تفسير الكبر هو الطبل، سواء له وجه واحد ولا له وجهين وهذا في خلاف بين اللغويين، منهم من خصه بما له وجه واحد ومنهم من أطلق القول ومنهم من صرح إنه بالوجهين.
طيب.
إذا لا يمكن تفسير الكبر بأنه الدف، فواضح أن المقصود به الطبل، وسبب إيراد أو اعتبار الطبري هذا مخالف تفسير جابر لأن تفسير مجاهد أقصد، لأن مجاهد اقتصر على الطبل مع أن جابر ذكر أنه كان بالطبل وبالمزامير.
وهذا يعني أكتفي بهذا في هذا اللقاء لأكمل بعد ذلك الكلام عن معنى المزامير في هذا الحديث وأرد على الذين زعموا أن المقصود به الصوت الحسن، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد والله أعلم.
