ربما يعني اشرت سابقا ان هذه الحقبه حقيقه تجميع الخلاصه منها وترتيبها امر ليس بالسهل. المصادر التاريخيه كثيره ومتشعبه والاحداث يعني كثيره ومتراميه الاطراف على الخريطه. واحنا ترى يعني يمكن تلاحظوا وستلاحظون باذن الله تعالى في حلقات في الحلقه هذه والقادمة كذلك يعني في عنايه بقضيه الجغرافيا مع التاريخ. وقضيه الجغرافيا جغرافيا لفهم البلدان الاسلاميه مهمه جدا. بعيدا عن ماده الجغرافيا في المدرسه بس اقصد فهم المواقع يعني ما يتعلق بهذه المواقع من تاريخ من رموز من اعلام مهم جدا جدا والعلماء علماء المسلمين اعتنوا به كثيرا. ولذلك احنا مثلا عندنا كتاب هنا سبق اني عملت فيه عده دروس وما اكملت هذه السلسله وان شاء الله ساكملها اللي هو الامصار ذوات الاثار للامام الذهبي رحمه الله كتاب جميل جدا ورائع الامصار امصار هذه البلدان ذوات الاثار ما يقصد الاثار الحسيه زي ما احنا نقول الاثار الان وانما يقصد الاثار العلميه اثار علاقه هذه الامصار بالاسلام ويعتني باسماء العلماء من الذي بدا العلم في هذه البلده من هم ابرز العلماء في هذه البلده ويعتني بها على يعني على مر التاريخ جميل جدا وتفهم اشياء كثيره علماء الحديث يهتمون بقضيه البلدان جدا جدا يهتمون بها.
ولذلك افتح مثلا اي كتاب من كتب التراجم في علم الحديث الجرح والتعديل وحتى في التي اوسع منها مثل سير اعلام النبلاء لازم تجد انه يقول لك اين سكن صح ولا لا؟ اين سكن؟ حتى يعتنون مثلا مثلا الدمشقي نزيل بغداد الكذا يعتنون بهذه القضية جدا. فواصلا لن تفهم التاريخ بشكل جيد الا اذا فهمت المواقع وما يتعلق بها طبعا اذا فهمت ما هو اعمق من ذلك وما يتعلق بخصائص المواقع خصائص البلدان من حيث حتى اهمية الموقع وما الى ذلك ترى تفهم اشياء كثير يعني مثلا لاحظتوا احنا في سلسلة صلاح الدين الايوبي في سلسلة الامة بين احتلالين العلاقة بين مصر والشام صح ولا لا؟ فهذا له ارتباط الموقع الجغرافي وانه ترى الحملة الصليبية الخامسة اللي تكلمنا عنها في اللقاء الماضي قرر الصليبيون لاول مرة ان يبداوا بغزو مصر قبل الشام ليش؟ قالوا هم صلاح الدين الايوبي لم يتمكن من فتح الشام الا بعد ان اخذ مصر ونحن سنفعل مثله لا نستطيع ان نحرر بيت المقدس بنظرهم بيت المقدس الذي استرده المسلمون الا اذا سيطرنا على مصر طب ايش هذا الترابط ال بين مصر والشام طب هل هذا الترابط فقط في تلك المرحلة ام هو ترابط مرتبط بالجغرافيا بحيث انه هو على مر التاريخ سيكون هناك علاقة بين البلدين مثلا حلب حلب في التاريخ خاصة هذه المرحلة اللي نتكلم عنها واضح انها منطقة استراتيجية ولها اللي يعني يسيطر عليها في علاقة بشمالها اللي هو ما يتعلق ب كانت منطقة سلاجقة الروم وهي يعني خلينا نقول مفتاح الدخول لبلاد الشام وعندك الساحل اللي هو كان محتل من الصليبيين له ارتباط بحلب وعندك بلاد الجزيرة اللي هي على حدود الموصل تقريبا وما بعد الفرات الرقة ما الى ذلك هذه ايضا لها يعني ليست بعيدة جدا. طيب ليش في دائما حرص على منطقة حلب هل هي على مر التاريخ ستكون كذلك هي مهمة لها ارتباط فهمتوا الفكرة؟ فالاهتمام بقضية الجغرافيا والبلدان وقيمتها وما كان فيها من علماء وما كان فيها من اثار وما كان فيها هو امر مفيد ومهم يعين على فهم التاريخ بشكل جيد ويععين على فهم العلوم حتى الاسلامية بشكل جيد. بما اني ذكرت ذلك دعوني ابدا سريعا يعني ببعض الامثلة من كتاب الامصار ذوات الاثار
وله ارتباط عموما بالسلسلة. فمثلا يقول الذهبي رحمه الله تعالى عن نيسابور. نيسابور الان موقعها في شرق ايران. جيد؟ شرق ايران نيسابور. يعني يعني قريبة من حدود افغانستان، جيد؟ ولكنها يعني شرق ايران على ربما شرق مرتفع قليلا نوعا ما. طيب ماذا يقول عنها؟ يقول عن نيسابور دار السنة والعوالي. دار السنة والعوالي صارت بابراهيم بن طهمان. صارت يعني ترى نيسابور فهمت الفكرة؟ يعني هي ترى مدينة بس ترى انما اخذت اعتبارها عندنا بابراهيم بن طهمان اللي هو يعني احد العلماء اللي اسسوا فيها. صارت بابراهيم بن طهمان وحفص بن عبد الله ثم يحيى بن يحيى، تعرفوا يحيى بن يحيى النيسابوري؟ واسحاق بن راهويه او الراهوي ومحمد بن رافع وعبد الرحمن بن بشر وعبد الله بن هاشم والذهلي واحمد بن يوسف ومسلم اللي هو امام مسلم مسلم بن الحجاج النيسابوري. وابراهيم بن ابي طالب وابي عبد الله البوشنجي ثم بابن خزيمة وابي العباس السراج وابن الشرق وخلائق. وما زال يرحل اليها واخر شيوخها المؤيد الطوسي الى ان دخلها التتار ثم مضت كان لم تكن. شوف كيف؟ مهمة جدا في فهم في الارتباط ها بين الجغرافي والتاريخ، لاحظ كيف حتى حساسية مرحلة التتار ثم دخلها التتار ثم مضت كان لم تكن. مضت كان لم تكن. طيب بعدين قال طوس، طوس طبعا بجوار نيسابور وهي اللي كان فيها ابو حامد الغزالي رحمه الله. ثم مرو. مرو تتذكروا اخذناها في خير القرون وين كانت؟
اي ك طبعا هي تعتبر شرق ايران بس وين الان؟ ها تركمانستان نعم في بلاد تركمانستان اليوم. مروا يقول لك بلد كبير من اقاصي خراسان. طبعا يا جماعه احنا خراسان كم يمر عليكم خراسان خراسان خراسان صح ولا لا؟ طب وين خراسان هذه؟ وين حدودها؟ ها هذه مهمه جدا وطبعا راح يجينا بعد ان شاء الله ان يسر الله اليوم في حركه التتار وانتقالهم الى بلاد المسلمين ها ترى في في ايش؟ ممكن نسميه اقاليم اللي هو الاقليم اللي يجمع البلدان الكبيره والكثيره. ترى انتقلوا من اقليم الى اقليم من اقليم الى اقليم. جيد؟ الحين المغول هذول التتار وين كانوا؟ في منغوليا والصين. جيد هم سيطروا على الصين بكين نفسها عاصمه الصين الان كانت تحت جنكيز خان وقت ما انطلقوا جيد؟ طب هذا الان الاقليم الاول هو ما يتعلق بالصين ايش اللي بعده؟ بعد الصين تجي بلاد تركستان. اللي هي الان تحت حدود الصين. اللي فيها الايغور وال يعني وهذه طبعا فرصه ان احنا نذكر ان هذه يعني ماساه عظيمه من ماساه المسلمين اليوم ومنسيه. ها ملايين من المسلمين تحت اضطهاد شديد تحت قمع لتغيير يعني خلينا نقول الجذور الدينيه في تلك المنطقة وهي منطقه عريقه ترى في تاريخ المسلمين هذه هي تركستان اليوم تسمى تركستان الشرقيه. هذا اقليم ثاني جيد؟ وبعد طبعا يدخل فيه يدخل في اقليم تركستان في التاريخ بلاد او اجزاء من بلاد قيرغيزستان اليوم. جيد؟ بعدين يجي اقليم بلاد ما وراء النهر. احنا كنا شايفين لما نقرا تاريخ المسلمين نحس ما وراء النهر ايش؟ اخر شيء خلاص ما عاد في شيء وراء ما وراء النهر. ها لانه وراء النهر خلاص ما عاد في شيء هذا اخر اقليم لا انت لاحظ انه الصين ثم تركستان ثم ما وراء النهر. جيد وهذا حياثر في حركه اصلا المغول الى بلاد المسلمين. ما وراء النهر هذا اللي هو ايش المقصود بالنهر لما يقولوا ما وراء النهر؟ نهر جيحون. نهر جيحون الان وين موجود؟ نهر جيحون الان موجود على حدود أفغانستان وطاجيكستان يعني شرق أفغانستان. واضح؟ شفتوا أفغانستان حدودها الفاصلة بينها وبين طاجيكستان هي النهر هذا نهر جيحون طبعا يمتد الى الشمال الى أوزبكستان والى الجنوب جيد هذا النهر. فخلاص بلاد ما وراء النهر. وين حدود بلاد ما وراء النهر؟ النهر الثاني اللي هو
ايش؟ سيحون. وين ال الله يعينكم شباب بعد بعدين في المونتاج توضيح الانهار والحدود وال طيب. ااا اقليم ما وراء النهر، معايا ولا ضيعتوا؟ ولا ارجع لكم للامور تمام ولا ضيعتوا؟ ها محمد واضح انه ها الامور تمام؟ طيب اقليم ما وراء النهر هذه حدوده. بعدين يجي ايش ما ايش ايش اللي قبل النهر؟ هذا ما وراء النهر. ايش اللي قبل النهر من بلادنا احنا المسلمين؟ خراسان. خراسان، تجي هنا بلاد خراسان. جيد؟ بلاد خراسان فيها فيها افغانستان يمكن اجزاء شويه من باكستان فيها من ااا اوزبكستان شويه فيها من تركمانستان شويه ها هذه كلها بلاد خراسان. جيد؟ بعدين بعد بلاد خراسان تجي ايش؟ بلاد فارس. طبعا فارس كانت عندهم قريب من الخليج العربي ما تشمل ايران كلها. اما اجزاء كبيرة من ايران هي من خراسان. جيد؟ يعني مثلا نيسابور من بلاد خراسان. واضح؟ فجزء كبير من بلاد ايران اليوم هي كانت من بلاد خراسان سابقا اللي هي شرق ايران. وبعدين تجيك بلاد فارس جهة الخليج العربي وفوق تجيك ااا عاد بحسب هنا تختلف التسميات، بعضهم يسميها عراق العجم. عراق العجم تعتبر غرب ايران الان وجنوب اذربيجان. وبعضهم يسميها بالمناطق، بلاد الري وبلاد همذان وبلاد الران ها وبعدين تجينا العراق.
عاد اللي مستوعب مستوعب بس هذه ترى تحل ازمة. الواحد يتصور لما يعمل لما يقرا في التاريخ بعدين خراسان فتوحات كذا ما وراء النهر حتى العلماء طبعا هذه كل هذه الان اقاليم بس اقاليم المدن بعدين لازم تعرف كل مدينة وين في اي اقليم. ها بعدين لما تقول البخاري تمام خرج من بخارى وهاجر الى مثلا مكة وبعدين او سافر الى رحل الى مكة ثم ثم تعرف ايش الرحلة وين كانت كيف ايش قطع من البلدان هذه كلها مهمة جدا مفيدة. الشاهد يقول الذهبي في الامصار يقول مرو بلد كبير من اقاصي خراسان خلاص هذا في اخر خراسان من جهة من جهة الشرق. خرج منها ائمة وكان بها بريدة بن الحصيب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة من الصحابة. تخيل ايش اللي وصلهم مرو. ثم عبد الله بن بريدة ويحيى بن يعمر وعد من التابعين ثم الحسين بن واقد وابو حمزة السكري وعبد الله بن المبارك والفضل بن موسى وابو ثميلة وعلي بن الحسين بن شقيق وعبدان بن عثمان واصحابهم ثم نقص ذلك في المئة الرابعة ولم ينقطع الى خروج التتار وفرغ ذلك. شوف كيف محورية مرحلة التتار ها لانه حتى في الجانب العلمي كان بدا كذا ونقص ثم قال وفرغ ذلك بعد التتار. طبعا وذكر بلخ وذكر ااا اخر بلد اذكرها بخارى قال نزلها عيسى بن موسى غنجار. طبعا بخارى تعتبر في اي بلاد؟ في اي اقليم من الاقاليم اللي قلناها؟ ما وراء النهر. بخارى ما وراء النهر جيد. نزلها عيسى بن موسى غنجار واحمد بن حفص الفقيه ومحمد بن سلام البيكندي وعبد الله بن محمد المسندي وابو عبد الله البخاري وصالح بن محمد جزرة واصحابهم وما زال بها صبابة. بقي فيها بقايا من العلم حتى دخلها العدو بالسيف اللي هو التتار ايضا. لاحظتوا كيف؟
التاريخ تغير، الجغرافيا تغيرت. طبعا ذكر ذكر البلدان، ذكر سمرقند، الشاش. يعني جيد الجغرافيا من الناحية العلمية، يقول لك الشاش هي آخر بلاد الإسلام التي بها الحديث. فيعني الكلام لو بنستطرد يعني ما راح نخلص. بس هذه يعني كذا مدخل من المداخل. احنا يمكن تعودنا في هذه السلسلة كل حلقة ناخذ لنا مدخل. المدخل الماضي كان ايش؟ الدليل من القرآن على أهمية علم التاريخ. الدليل من القرآن على أهمية علم التاريخ. قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض. وذكر ابن عاشور أن من جملة امتثال قول الله فسيروا في الأرض قراءة التاريخ. لأن هذا السير في الأرض نوعان، حسي ومعنوي. الحسي بالجسد والمعنوي بقراءة التاريخ لمعرفة أحوال الأمم. فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، أن هذا امتثال. جيد، فهذه نقطة مهمة جدا. طيب، لعلنا تعللنا عن زحمة الموضوعات اليوم بهذه المقدمة، نفسح قليلا من المجال النفسي حتى ننطلق إلى الله يعين، مشوار طويل. ورحلة شاقة. طيب. احنا كنا في دمياط. صح؟ كنا في دمياط، دمياط احتلها الصليبيون سنة 616 صح؟ 614 615 يمكن احتلوها، 614 بدأت الحركة، الحركة الصليبية اللي هي الحملة الصليبية الخامسة. وكان أمرا صعبا، وذكر أكثر من مؤرخ أن أشرف الإسلام على خطة خسف. التتار أو المغول من المشرق والصليبيون من المغرب، مين اللي بدأ أول؟ الصليبيون هم الذين بدأوا. طبعا احنا قلنا يا جماعة الخير أن ترى هذا كان أيضا مصحوبا بمصيبة أخرى في تلك المرحلة التاريخية وهي ايش؟ لا لا مصيبة مصيبة احتلال.
مصيبه احتلال بالضبط اللي هو حركه الصليبيين او النصارى او الفرنج في الاندلس في نفس تلك المرحله يعني من بعد 609 هجري من 609 هجري احنا طبعا 614 15 نفس المرحله من تلك المرحله طبعا ايش كان في 609 كان في معركه العقاب هذه المعركه انتصر فيها الصليبيون على المسلمين الموحدين جيد مع انه انا استغرب صراحه انه بكتب التاريخ التراثيه يعني يذكروا في تلك المرحله انه انتصر المسلمون مع ولكن ينبهوا انه ايش وكثر فيهم القتل لكن لما تنظر في يعني يمكن ما استقصيت يعني بس انه بعض الكتب تذكر هذه القضيه لكن هي هذه المعركه معروفه بانها كانت من اسباب سقوط الاندلس من اسباب سقوط الاندلس بعد قرون بعد قرون لكن تلك المعركه كانت واحده من المحطات الفاصله في تاريخ الصراع في الاندلس بين المسلمين وبين النصارى معركه كانت كاسره للمسلمين لاحظ متى صارت بنفس المرحله اللي صارت فيها الحمله الصليبيه الخامسه وذكرنا ترى عن بعض الباحثين انه ترى مما شجع البابا على ان يرسل الحمله الصليبيه الخامسه الى بلاد مصر والشام هو انتصاره في الاندلس انتصار الفرنج في الاندلس وفي نفس الوقت خرج التتار من المشرق يعني ما في يعني خلاص ما خلص ما فيش انتهينا انتهينا ما بقي شيء نكمل احداث دمياط بعدين نرجع للتراجم اللي تركناها العادل ومن الحرس الثاني اذا كان في واحد اثنين ولا نبدا فيهم لا نكمل دمياط طيب في كتاب تاريخ الحروب الصليبيه لتقوش ذكر ذيول سقوط دمياط سقطت دمياط على ايدي الصليبيين ما الذي ترتب على ذلك يقول مما ترتب على ذلك انه تم ارسال رسل الى الخليفة العباسي الحقنا ادركنا خليفه المسلمين سوي شيء ارسل لنا جيش حاجه ما صار شيء كالعاده صار في تحرك الى الشام عشان يصير في مشاغله للفرنج في بلاد الشام تذكرون لما كلم المعظم كامل كلم المعظم روح الشام اشغل الفرنج هناك خلاص دمياط دمياط سقطت بالفعل صار في مشاغله وهذه المشاغله نفعت نفعت بمعنى انه صار في تخوف من الصليبيين اللي في بلاد مصر من على بلادهم في الشام فصار ناس منهم ينسحبوا الى عكا حتى يحموا بلاد الشام جيد
ومن ال ااا الذيول انه وهذا كمان ترى تاثير الجغرافيا ها انه بنيت مدينه في مصر معروفه الى الان لاجل هذا الاحتلال يعني الكامل نفسه غير المعسكر نزل كان هو قريب من دمياط فنزل اختار مكان مناسب وبنى فيه يعني ايش مثل المعسكر او شيء وصارت مدينه اللي هي المنصورة. ايه هي بنيت بهذا الغرض لاجل قتال الصليبيين وحماية ثغر ااا مصر ثغر الاسلام ب هذا السبب. جيد يقول اما الصليبيون فقد عمدوا الى اعادة بناء دمياط وتحصينها وبالغوا في ذلك وكتبوا الى البابا يطلبون مزيدا من القوات العسكرية وارسال الامبراطور فريدريك الثاني وارسال الاموال التي جمعت لصالح الحمله. الصليبيون بعد ما احتلوا دمياط حصنوها ولكن نشبت بينهم خلافات. الخلافات هذه كانت واضحة من يوم ما ارسل لهم الكامل بايش؟ ايوه من يوم ما قال لهم الكامل يا جماعه ترى انا اعطيكم بلاد الشام واعطيكم كل ما فتحه صلاح الدين بس اخرجوا من دمياط اخرجوا من مصر. فهذا ال ااا هذا الارسال سبب خلافات بين الصليبيين. في واحد منهم كان ااا اللي هو ممثل البابا هذا اللي هو يمثل الراس الديني في الحمله ديني. هذا قال لك والله ال بين قوسين الكفار هؤلاء ما ما نتنازل لهم شيء ولا نخضع لصلح و الا ما نكسر راسهم. طبعا يقصد المسلمين. والقاده العسكريين لا كان عندهم ميل انه يا جماعه ايش تبوا اكثر من كذا انه صلح يؤدي بانه تسلم لكم ديار الاسلام. تسلم لكم كل ما فتحه صلاح الدين. فرفض هذا الممثل الديني صار في خلافات متعدده ما نبي ندخل فيها الشاهد ان هذه اثرت نوعا ما على سير الحمله الصليبية. والا فكان المتوقع ان بلاد مصر كامله سيستولى عليها. ولذلك مر معنا انه هم اهل مصر هموا بالجلاء من مصر صح ولا لا؟ بسبب هذه الحمله ظنوا انه خلاص الصليبيين سيستولون على مصر كامله. فمنعهم الكامل. طيب ا
الكامل واحنا مثل ما ذكرنا السيئات نذكر الحسنات. يعني هي السيئه الكبيره اللي اللي كان عرض عليهم وهذا طبعا هو التسليم هذا لم يكن بدافع الخيانه. وانما كان بدافع الانهزام بمعنى انه الصليبيون الان محتلين الشام ومحتلين وبداوا يحتلوا مصر. فانا الان ماني قادر اطلعهم من مصر بالسيف فيا جماعه الخير نعطيكم شويه بلاد حولكم في طبعا جريمه جريمه هذه جريمه. جريمه عظيمه جدا لكنها في الاخير ليست بدافع تحقيق اغراض الصليبيين في حملتهم الصليبيه وانما بدافع حمايه بلاد المسلمين اللي هي مصر من مزيد احتلال والى اخره. الشاهد ان الصليبيين كانوا اكثر استعلاء واكثر اعتزازا فرفضوا هذا العرض مثل ما تقدم. مع الاسف تجدد هذا العرض مره اخرى اثناء هذه لو استمرت السنوات من 615 الى 600 وكم؟ 18 ثلاث سنوات تقريبا احتلال احتل الصليبيون مدينه دمياط في مصر. فخلال هذه الفتره صار في محاوله ايضا صلح في هذه الفتره كان الكامل يرسل الى اخيه من البعيد؟ الاشرف موسى انه تعال يا تعال يا موسى تعال. ااا عشان تنقذني في محاربه الصليبيين المعظم نفسه كان راح بلاد الشام ها واشغل الصليبيين بعدين رجع فصار الكامل ايضا يرسل له. الاشرف موسى كان في نفسه بعض الاشياء على اخيه الكامل في مصر. بالاضافه الى انه هو مشغول بايش؟ بسلاجقه الروم اللي كانوا يبغوا ياخذوا اشياء من بلاده. ازداد شغلا بخروج التتار لما خرج التتار
خرجت تاتار ودمياط محتله صح؟ الخليفه العباسي ارسل للاشرف موسى لانه هو فوق بلاده، الخليفه العباسي في بغداد وهنا تتجلى اهميه الجغرافيا كذلك. الاشرف موسى فوق العراق اللي هو في بلاد الجزيره تمام؟ فالخليفه العباسي ارسل للاشرف موسى انه تعال خلينا نجمع جيش عشان نحمي بلاد العراق من التاتار. تعيد؟ اعتذر الاشرف موسى من الخليفه العباسي بانه انا ما اقدر ارسل جيشي عشان احمي بلاد العراق من التاتار لانه الكامل في مصر جالس يطلبني عشان انقذه من الصليبيين هناك وفي الاخير راح عند الكامل عشان ينقذهم، فهمتوا كيف؟ صعوبة المعادله. يعني عارف صعبه جدا جدا ااا كانت المعادله وبالفعل في اخر شيء طبعا مين اللي اقنعه؟ في قصه يعني طريفه في الاقناع ايضا ما راح اذكرها عشان طولها لكن المعظم نفسه وهذا كان يظهر فيها شخصية المعظم. راح الى الاشرف موسى وحاول معاه حاول معاه لين ما اقنعه انه يروحوا سوا لين مصر يدافعوا عنها. طبعا انا هذه يا جماعه هذه خلاصة الخلاصات في تفاصيل كثيره جدا وفيها قتال وفيها اشياء وفيها وفيها لكن هذه خلاصة الخلاصات. احنا تتذكروا صلاح الدين؟ سلسلة صلاح الدين اللي هي الطريق الى بيت المقدس. بالنسبه للتعليق على الفوائد. كنت قلت لكم ما ادري يتذكر منكم قلت لكم يا جماعه تعليقي على الاحداث او الفوائد المستخرجه من الاحداث على قسمين. تذكر؟ ايوه منها تعليق صريح انه هذه فائده معينه ماخوذه من هذا الحدث ومنها لما اعرض الحدث بطريقه معينه ترى خذ العبره. يعني ترى هو ماني جالس اعرضه بطريقه انه صار كذا. لا انا ترى لما اعرض الحدث انا اقصد ان اعرض الحدث بطريقه يعني تظهر منه الفائده فهمت؟ لما انا اقول لك مثلا مثلا بقول لك قبل شويه الاشرف موسى فدعا من هنا ودعا من هنا الوضع صعب انت خلاص تفهم الان ااا قضية الاحتلال كيف كان حرج جدا كيف كان الى اخره فتاخذ العبره من مجرد العرض واضح؟ لكن في بعض الاشياء لا لازم ينص عليها نصا وهذا ان شاء الله ياتينا ان شاء الله في كل مجلس. ربما حتى في اكثر من موضع. جدد الكامل للعرض للصليبيين بانه يسلمهم دمشق او ما ادري ايش اسمه يسلمهم بيت المقدس مره ثانيه ويسلمهم ما فتحوا صلاح الدين وكانت تجديد العرض 617. ليش جدد هذا العرض؟
بسبب وصول نجدات صليبية من أوروبا لمصر. تخيل هم محتلين دمياط وحصنوها ولسه تيجي الإمداد. فامتلا امتلأت قلوب المسلمين رعبا يعني. فجدد لهم العرض، رفضوا مرة أخرى. طيب. اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد. تحمس الصليبيون بعد خلافات شديدة فيما بينهم لتحرك من دمياط المحصنة ليستولوا على بلاد مصر والقاهرة. طبعا لو صارت هذه الحركة تكون من أخطر الحركات على مر تاريخ المسلمين. اختلفوا فيما بينهم، لا الوقت مو مناسب، هذا وقت فيضان النيل، ممكن يصير علينا كذا. ننتظر، كان في ملك من ملوك الصليبيين جاي ننتظر يجي، المهم فيهم بعض المتحمسين قالوا يا عمي لا تزعجوننا، احنا بنروح نقاتل المسلمين ونستولي على القاهرة. المهم خرجت الجيوش من دمياط وتحركت إلى إلى القاهرة. في هذه الحركة كانت نهايتهم. في هذه الحركة كانت نهايتهم لأنه اختاروا وقت غلط. طبعا هي كله رحمة من الله بالمسلمين إنه أنقذهم من أيدي الصليبيين، لكن من حيث الأسباب كان الوقت غلط، وبالفعل لما اصطفوا أمام المسلمين وصار قتال شديد وفعلا صمد المسلمون يعني وقاتلوا فتحوا فتح المسلمون السدود التي على النيل أو بعض قنواته جهة معسكر الصليبيين فامتلا بالماء وانقطع بهم السبيل وما استطاعوا يرجعوا دمياط ولا أخذوا معهم الأقوات الكافية ومع حر السيف والقتال اشتد فعند ذلك انعكست القضية وصار الصليبيون هم الذين طلبوا الصلح من الكامل. والله المستعان يعني
في في اشياء في الصدر مؤلمه ومزعجه جدا صراحه من مقدار الانهزاميه اللي كانت عند المسلمين في تلك المرحله يعني الله يرحم صلاح الدين عمك يا الكامل عمك عمك اخو ابوك ها اخو ابيك الله يرحمه لو كان في مكانك في دمياط ايش سوى؟ الان تعرف ايش سووا؟ الان الصليبيون انحصروا ما عاد يقدروا يرجعوا دمياط ولا عاد يقدروا يكملوا ولا معاهم اقوات واسروا اسر ملوكهم ورؤوسهم فلما يعني ضاقت بهم الاحوال جدا ااا ارسلوا للكامل يطلبون الصلح ايش الصلح؟ خلاص نسلمك دمياط ونمشي من بلاد مصر تمام وبس خلاص خلصنا يعني تمام بس انك ايش؟ بشرط الامان وتخرجنا ااا ما صدق الكامل ما صدق بعد ثلاث سنوات حصار انه حيخرج كدا بدون بدون مقابل بس يخرجهم بامان فهمت الفكره؟ فقال لهم الساعه مباركه روحوا الله لا يردكم وطلعهم كلهم من بلاد مصر ااا واستلم طبعا هو يعني ماشي شيء كويس بس كان بامكانه ان يفنيهم او ان يقتل رؤوسهم وكان حتى المؤرخون يذكرون انه كادوا كاد المسلمون ان يستولوا على دمياط يعني كان ممكن تفتح بالسيف يعني اقصد لو كملوا بالقوه لكان ممكن اختلت اختلفت المعادله واثرت على مسيرة الصليبيين بعد ذلك ااا لكن عموما ااا هذا هذا الذي حصل ب ااا باختصار شديد طيب خلونا ناخذ واحد من العلماء الذين ذكرهم الذهبي في سير اعلام النبلاء قال في في 22 اللي هو مجلد 22 صفحه 98 يقول الشيخ الامام العلامه شيخ المالكيه جلال الدين ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس
المالكي مصنف كتاب الجواهر الثمينة في فقه أهل المدينة. سمع من فلان كذا إلى آخره وجود الكتاب هذا اللي هو فقه أهل المدينة ونقحه وسارت به الركبان وكان مقبلا على الحديث مدمنا للتفقه فيه ذا ورع وتحر وإخلاص وتأله وجهاد. وبعد عودته من الحج امتنع من الفتوى إلى حين وفاته وكان من بيت حشمة وامرأة. طبعا ليش ذكرت سيرته الحين جالس أذكر دمياط. عشان هذا السطرين قال حدث عنه الحافظ المنذري ووصفه بأكثر من هذا وقال مات غازيا بثغر دمياط في جمادى الآخرة أو في رجب سنة ست عشرة ومئة. إذا هذا المشهد اللي كان في دمياط كان فيه بعض العلماء والفقهاء ومنهم ابن شاس المالكي الذي ذكره الذهبي في السير ووصفه بهذه الأوصاف في العلم وذكر كتابه الجواهر الثمينة في فقه أهل المدينة فهذا ممن توفي غازيا في ثغر دمياط في تلك المعركة رحمه الله تعالى. تمام؟ طيب. خليني أذكر لكم بعض الأحداث كذا من داخل لقطات من داخل هذا الحصار وهذا حتى بس سريعا ما يعني ما نترك هذا الحدث المهم. ونذكر لكم قصة المعظم لما راح يجيب الأشرف ولا يقول أبو المظفر صاحبنا سبط بن الجوزي كنت خرجت من دمشق إلى حمص لطلب الغزاء. حلو والله يكون في سجلك العلمي جميل يعني يعني سبط بن الجوزي معروف بالتاريخ وكذا فيقول لك ذهبت إلى طلب الغزاء فإنهم كانوا على عزم الدخول إلى طرابلس فاجتمعت بالمعظم على حمص فقال لي قد سحبت الأشرف إلى هنا بأسناني وهو كاره وكل يوم أعتبه في تأخره وهو يكاشر وأخاف من الفرنج أن يستولوا على مصر وهو صديقك فأشتهي تروح إليه فقد سألني عنك مرارا ثم كتب إلى أخيه كتابا بخطه نحو ثمانين سطرا فأخذته ومضيت إلى سنة مئة وبلغ الأشرف وصولي فخرج من الخيمة والتقاني وعاتبني على انقطاعي عنه وجرى بيني وبينه فضول وقلت له المسلمين في ضائقة وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية ملكوا إلى حضرموت شوف شوف تصورهم ايش كان حيصير. طبعا ليش ملكوا لحضرموت؟
في ارتباط دائما ترى بين مصر واليمن كذلك، علاقات في تلك المرحلة. كان في لانه تعرف المماليك سيطروا من وقت صلاح الدين الأيوبي تتذكروا؟ صلاح الدين الأيوبي تتذكروا لما أرسل أخاه سيف الإسلام طغتكين كان هو ملك اليمن. وصلاح الدين كان عنده مصر ففي ارتباط، جيد؟ وبعدين الحلقة الماضية مر معانا انه الكامل أرسل ابنه أو العادل أرسل حفيده أتسز اللي هو الملك المسعود إلى اليمن وسيطر عليها، فشف كيف مفكرين انه هم انه الصليبيين لو سيطروا على مصر قد يصلوا إلى حضرموت. فهذا ابن الجوزي نفسه السبط يقول يقول للأشرف موسى يقول له والله يا أخي غريب يعني، هذا طبعا ملك كبير الأشرف ملك بلدان كثيرة في بلاد الجزيرة وإلى أرمينيا ووقتها يعني حتى وقتها ما أدري سيطر حتى على حلب ولا لا، أظن سيطر على حلب، نفس الأشرف موسى هذا. فشف كيف سبط ابن الجوزي يكلمه باللغة هذه يقول له المسلمون في ضائقة وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية ملكوا إلى حضرموت وعفوا آثار مكة والمدينة والشام وأنت تلعب؟ يقولها للملك هذا سبط ابن الجوزي يقول له يقول له وأنت تلعب؟ طبعا هو ما كان يلعب بالمعنى الحرفي، فهمت الفكرة؟ هو كان بلشان كمان بسلاجقة الروم ف قم الساعة وارحل، فقال ارموا الخيام والدهليز فسبقته إلى حمص والمعظم عينه على الطريق. فلما قيل له وصل فلان ركب ولقاني وقال ما نمت البارحة ولا أكلت اليوم شيئا، واضح شخصية المعظم صح معانا؟ هي متسقة تماما يعني من بداية الحلقات. فقلت غدا بكرة يصبح أخوك على حمص. فدعا لي ولما كان من الغد أقبلت الأطلاب وجاء طلب الأشرف والله ما رأيت أجمل ولا أحسن رجالا ولا أكمل عدة، فسر المعظم سرورا عظيما وجلسوا تلك الليلة يتشاورون، فاتفقوا على الدخول في السحر إلى طرابلس يشوشون على الفرنج. وكانوا على حال، فأنطق الله الأشرف من غير قصد.
فقال المعظم يا خوند، عوض ما ندخل الساحل ونضعف خيلنا وعساكرنا ونضيع الزمان ما نروح الى دمياط ونستريح؟ المعظم طبعا هو هذا اللي يبغاه بس ما فهمت؟ فقال له المعظم قول رماة البندق سكت رماة البندق عندهم يعني كلمة رجال كلمة مدري ايش، فهمت؟ قول رماة البندق قال نعم، فقبل المعظم قدمه ونام الاشرف فخرج المعظم كالاسد الضاري يقول الرحيل الرحيل الى دمياط. يعني في مرجل المعظم وفي كذا يعني ايش يعني نخوة وشجاعة وغفر الله له، عاد عنده كمان الاشياء اللي قلناها. طيب ولاجل ما كان للمعظم من الاثار الجميلة في سفره الى الشرق اللي هو الاشرف لجمع هذه العساكر والوصول اليها بها الى مصر، قال شيخنا ابو الحسن رحمه الله من جملة قصيدة الله عند فتح دمياط سرى الملك المولى المعظم في الدجى فاطلع نجم النصر بعد مغيبه ورد على الاسلام بعد كآبة سرورا وداوى الدين بعد شحوبه تجلى بعيسى غمها واقتدى بها فريدا واضحى فخرها من نصيبه. عيسى اللي هو المعظم. ابن الجوزي نفسه ايش يقول؟ سبط ابن الجوزي ايش يقول؟ احنا نقول ابن الجوزي طبعا هو ما هو ابن الجوزي هو سبط ابن الجوزي. لان هو ابن بنته ابن بنته. جيد وليس ابن ابنه وليس ابن ابنه. فايش يقول؟ على ال بعد ما انه رضي منهم الصلح الكامل، قال فمن حرص الكامل على خلاص دمياط اجابهم ولو اقاموا يومين اخذوا برقابهم. نفس الكلام اللي قلته قبل شوي، طيب في ابيات لطيفة وطريفة يعني فيها اشارات معينة ااا الحين الاشرف ايش اسمه؟ موسى والمعظم عيسى والكامل محمد. جيد؟ فايش يقول؟ طبعا هو لما جاء لما جاءوا الملوك لما جاءوا الملوك ا
اللي هو الاشرف والمعظم لما وصلوا، جد الكامل خلاص انتهى تقريبا يعني. الاشرف لا يعني على النهايه والمعظم ااا خلاص تقريبا استوت الامور وانتهت المشكله. فوجدوا ال يعني لما انتصر المسلمون واجلي الصليبيون عن بلاد مصر كان ااا كان في خيمه جمع فيها الكامل طبعا لسه ما لسه ما خرج الصليبيون بس اتصالحوا مع المسلمين ااا فجو يعني كانوا موجودين عند الكامل نفسهم ملوك الصليبيين جيد وملوك الاطراف وكذا فكان المنظر مهيبا. جيد؟ فيقول وجاءت ملوكهم الى الكامل فالتقاهم وانعم عليهم وضرب لهم الخيام ووصل المعظم والاشرف في تلك الحال للمنصورة فجلس الكامل مجلسا عظيما في خيمه كبيره عاليه ومد سماطا عظيما واحضر ملوك الفرنج والخياله ووقف في خدمته اخوته المعظم والاشرف وغيرهما وقام راجح الحلي الشاعر فانشد. هذا اللي بقول لكم فيها كذا اشاره. يقول هنيئا فان السعد راح مخلدا وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا حبانا اله الخلق فتحا بدا لنا مبينا وانعاما وعزا مؤبدا تهلل وجه الدهر بعد قطوبه واصبح وجه الشرك بالظلم اسودا ولما طغى البحر الخضم باهله الطغاة واضحى بالمراكب مزبدا اقام لهذا الدين من سل عزمه ثقيلا كما سل الحسام مجردا فلم ينج الا كل شلو مجدل ثوى منهم او من تراه مقيدا ونادى لسان الكون في الارض رافعا عقيرته في الخافقين ومنشدا ايش ايش منشده؟ اعباد عيسى ها؟ اعباد عيسى النصارى اعباد عيسى ان عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا. فهمتوا الفكره؟ قال وقلت وبلغني انه وقت الانشاد اشار عند قوله عيسى الى المعظم وعند قوله موسى الى الاشرف وعند قوله محمد الى الكامل. هذه الفكره، فهمتوا الفكره؟ ان عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا. هم جو اصلا في خدمته عشان يطردوا الصليبيين وهي فيها اشاره. وعباد عيسى قصده الصليبيين، فهمتوا الفكره؟ فهو جمع بين الاثنين و يعني اشار فيهم. هذا الناس اللي زمان اللي كانوا يسووا كذا. يعني يعرفوا يسووا كذا. الحين باقي شويه.
طيب وقع الصلح بين الكامل والفرنج يوم الاربعاء 19 رجب اللي هو كم؟ 600 وخم 18 ووصلت العساكر الشرقيه والشاميه وقد اخذ الكامل دمياط وعاد المعظم الى الشام، هذا طبعا كله في المذيل للروضتين. واقام الاشرف بمصر عند الكامل فغير الله القلوب وصارا متصافيين، الاشرف ومين؟ والكامل واتفقا على المعظم، تغيرت قلوبهم على المعظم. بس هذه النقطه مهمه جمله مهمه عشان فيها ترى مفتاح لتفسير احداث لاحقه. لان المعظم اضطر يعمل تحالفات الى الان ترى امورهم كانت تمام. اذا لاحظتوا الخلافات كانت بين اولاد مين؟ بين اولاد صلاح الدين المشاكل اللي في كم سنه وراء بعض تخطفوا في بعض لما شبعوا. لكن اولاد العادل الى الان ما تقاتلوا. صح ولا لا؟ اصلا متى متى تولوا؟ هي هذا يمكن من الاسباب. متى مات العادل؟ مات العادل والصليبيون في دمياط. فهمت؟ فالكامل على طول استفزع باخوانه ف يعني ما لحقوا يختلفوا. وقد يكون قد يكون اخذوا شيئا من دهاء العادل وحكمته وسياسته. لان العادل كان صاحب سياسه كبيره جدا. طيب كذا خلصنا يعني بشكل مختصر جدا ما يتعلق بدمياط. تمام؟ نروح الحين للعادل صح؟ لانه مات احنا نسيناه. عشان عشان نخلص الاحداث. ثم نشوف الذهبي رحمه الله. في عندنا العكبري العكبري تبغونا نترجمه ولا ما يحتاج؟ هو العكبري طبعا. طيب خلينا نروح لمين؟ احنا قلنا مين العادل صح؟ يقول عنه الذهبي في السير السلطان الكبير والملك العادل وسيف الدين ابو الملوك واخو الملوك ابو بكر محمد بن الامير نجم الدين ايوب بن شادي بن مروان بن يعقوب الدويني الاصل التكريتي ثم من بعلبكي المولد. كان اصغر من اخيه صلاح الدين الايوبي بعامين. وقيل بل الى اخره المهم نشا في خدمة من؟
نور الدين زنكي. نشأ في خدمة الملك نور الدين، لأنه هو قد صلاح الدين أصغر منه بسنتين. ثم شهد المغازي مع أخيه صلاح الدين الأيوبي، وكان ذا عقل وذهان وشجاعة وتؤدة وخبرة بالأمور، وكان أخوه يعتمد عليه ويحترمه، استنابه بمصر مدة ثم ملكه حلب ثم عوضه عنها بالكرك وحران وأعطى حلب لولده الظاهر. قلت، يقول الذهبي، وكان سائسا صائب الرأي سعيدا، استولى على البلاد وامتدت أيامه. وحكم على الحجاز، آه، حكم على الحجاز ومصر والشام واليمن وكثير من الجزيرة، الجزيرة فوق، وديار بكر وأرمينيا. منطقة هائلة جدا. وكان خليقا للملك، حسن الشكل مهيبا حليما دينا فيه عفة وصفح وإيثار في الجملة. أزال الخمور والفاحشة في بعض أيام دولته، وهذا مر معنا. آخر ثلاث سنوات في مملكته. وتصدق بذهب كثير في قحط مصر، أخذنا قحط مصر، أشرنا إليه، صح؟ حتى قيل إنه كفن من الموتى 300 ألف. والعهدة على سبط بن الجوزي في هذه. لا هو الذهبي عنده مشكلة مع سبط بن الجوزي. إيه. نقل هنا في الحاشية يقول وقد نبه الذهبي على مجازفة سبط بن الجوزي غير مرة وهذه منها، فقد قال في تاريخ الإسلام معلقا على هذه الحكاية هذا خسف من لا يتقي الله فيما يقوله. هو كان كل مرة يعطيه هذا، ذيك المرة زعل، زعل منه. بس طبعا كلهم يعتمدوا على على الرواية، يعني هو وهذه هذا اعتدال كذا شوية. يعني اعتدال اليوم تحسه مستحيل يكون موجود. خاصة في زمن شبكات التواصل. إنه ترى عادي عنده خطأ يعني، عنده مبالغات شوية بس هو مرجع أساسي وهو صادق عموما، يصير خطأ ويعتمد كلامه ويؤسس تؤسس كتب التاريخ أو جزء منها على كلامه، وأنبه على بعض الأخطاء اللي فيه. ولما أجي أترجم له أذكر محاسنه عادي يعني، في تشكيلة كذا يعني يعني طبيعي طبيعي إنه يغلط يعني. أو يكون عنده نقص معين بالمبالغة أو أي شيء. العجيب إن هذا هذا التوازن كان موجود عندهم إلى درجة
ما ادري يعني احس احيانا مبالغ فيها. يعني احيانا يكون عند المترجم له من الاخطاء الكبيره والشنيه ما تقول كيف اغضها عنها يعني يعني يعني الى هذه الدرجة يعني بيغلبوا جانب جانب حسن الظن و فهمت الفكرة؟ عكس ما هو حاصل اليوم عكس عكس بمعنى انه مثلا مثلا الكامل الكامل احنا اخذنا في الاحداث انه عرض على الصليبيين ان يسلمهم جميع ما فتحوا صلاح الدين في مقابل ان يخرج لمصر يعني هذه جريرة ها عظيمة جدا وطبعا احنا قلنا لم تكن ناشئة عن خيانة بقدر ما كانت ناشئة عن انهزام وقلة همة في الجهاد. و يعني خلينا نقول اشملكم بالفجعة بمدى الاحتلال الذي حصل انه ايش نسوي؟ خلاص اهم شيء تخرج من هنا. ومع ذلك لما تقرأ ترجمة الكامل في سير اعلام النبلاء وغيره تقول يا ما شاء الله متى صار عندنا صحابي جديد؟ فهمت الفكرة؟ يعني يعني في في في في مدح وثناء وكذا وهذه المذمة يذكروها في التاريخ يعني يعني لما تجي الترجمة الكامل تلقاهم يتغاضوا عن بعض الموا المواقف اللي فيها اشكال. لكن لما يجي نفس التاريخ والاحداث يذكروها ويذموا. بس الفكرة انه غريب كان عندهم حتى ابن كثير طبعا ابن كثير بشكل واضح تماما. يعني يعني مثلا لو انت ما تبغى تتعرف ما تتعرف على العادل مثلا واولاد العادل الا من سير اعلام النبلاء في الترجمة او الا من الوفيات في البداية والنهاية ابد صحابة. يعني فاهمين قصدي مبالغة يعني في الاخير يعني انه مرة يعني عجيب يعني ايش الما شاء الله الصلاح هذا لكن لما تقرأ سيرهم في السنوات والتاريخ تعرف انه كان عندهم مشكلات حقيقية موجودة في جملة سيرتهم لكنهم يغلبوا هذا الجانب. فيعني هذه عبرة عبرة بس من العبر احنا اليوم عندنا العكس.
هاه لو في واحد يكاد يقارب الصحابه يكاد يقارب الصحابه بصلاحي وعلمي يغلط غلطه او ما يظنه الناقد غلطه يعني مو لازم تكون غلطه حقيقيه يعني مو لازم تكون خطا حقيقي لا يظن الناقد ان هذا خطا هاه يعمل عمل من وصفهم وصفهن النبي صلى الله عليه وسلم اللي هو احسنت الى احداهن الدهر ثم رات منك شيئا قالت ما رايت منك خيرا قط وبالمناسبه هذه الخصله جعلت سبب لدخول النار يعني من قال رايتكن اكثر اهل النار لا تكفرن تكفرن العشير كذا هي صحيح ليست نفس الباب الان اللي بتكلم عنها بس ترى فيه فيه اشتراك انه ينسف كل الخير لاجل غلطه لاجل خطا المشكله والله الواحد حينما يتكلم هو يظن ان الواحد ممكن يتكلم عن شيء بسيط لا يعني ترى لما تقرا تجد ان الامر اعظم مما اذكر الان بكثير انه فعلا كان في تغليب جانب حسن الظن وجانب اظهار المحاسن وستر المساوئ بشكل غريب جدا في كتب التراجم اللهم الا ايش؟ اللهم الا اذا كان الطاغي على سيره الرجل الفساد هنا خلاص تذكر في ترجمته بشكل واضح اللي هو يقول لك وكان ظالما سفاكا الى اخره لكن اذا كان في الجمله صالح في الجمله حق يعني كذا الجمله صالح انه عنده خير وعنده كذا لكنه يظلم احيانا يذكر بالفاظ حسنه ااا لكن لما يصير مثل الحجاج مثلا فهمت اللي هو غلب على سيرته الظلم والكذا لا تذكر في سيرته ومع ذلك ترى ما ينسون حتى في هذه بعض المحاسن حتى في جمله المساوئ الكثيره فيعني هي هذا نفس يختلف عن الحاله المرضيه المخيفه التي نعيشها اليوم حاله مخيفه وانا ما ادري يعني قد تكون حاله غير مسبوقه حقيقه انا ما مر علي يعني شيء زي كذا ابدا انه في ولع بالنقد والاسقاط والتخوين بين المسلمين وبين العاملين او ضد العاملين وضد كل احد تحس يعني كثير من الناس في وسائل التواصل معاه مدفع ملقم يبغى يرمي القذيفه على اي احد اللي يجي بوجهه يرمي عليه
والله في كلام طبعا لا تسال عن قذف الاعراض عن اتهام النيات عن وعن وعن وعن شيء عجيب مر معي اليوم تحديدا او امس شخص يتكلم على واحد من الشخصيات الاسلاميه يعني في الساحه تكلم عليه بكلام اعوذ بالله يمكن ما ما ادري يعني هي من اوسخ كلام ممكن تراه سيء سيء سيء قذر يعني فواحد رد عليه باساءه اقل منها وقال له عند الله تجتمع الخصوم رد هذا الذي اساء جدا قال له عند الله تجتمع الخصوم في نفس المنشن كما يقال يعني انت يعني ما كيف وعند الله تجتمع الخصوم وانت جايب كلام من اسوا ما يمكن ان يقال ايش ايش ايش فيكم يا جماعه ايش في ايش التناقضات هذه الموجوده في عالمنا اليوم ما ادري هي شحنات قهر منحبسه في النفوس وواحد كله يفرغها على كل وهل يكب الناس في النار على مناخرهم الا حصائد السنتهم ناس تستهين بالكلام تظن انه يعني كتابه كلام مو هي ايش اللي دخل الناس النار الا الا حصائد السنتهم ولما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس النار قال الفم والفرج اكثر ما يدخل الناس النار واكثر ما يدخل الناس الجنه قال تقوى الله وحسن الخلق الله المستعان الشاهد
ازال الخمور الفاحشه في بعض ايام دولته وتصدق بذهب كثير وبعدين قلنا والعهده على سبط بن الجوزي لما قال انه كفى الموتى 300,000 قال وسيرته مع اولاد اخيه مشهوره ثم لم يزل يراوغهم ويلقي بينهم حتى دهاهم وتمكن واستولى على ممالك اخيه وابعد الافضل الى سميساط وودع الظاهر وودع يعني سالم وكاسر عنه لكونه لكون بنته لكون بنته او ابنته زوجته وبعث على اليمن حفيده المسعود اتسز بن الكامل وناب عنه بميافارقين ابنه الاوحد فاستولى على ارمينيه ثم انه قسم الممالك بين اولاده وكان يصيف بالشام غالبا ويشتو بمصر جاءته خلع السلطنه من الناصر لدين الله اللي هو الخليفة العباسي وخاف من الفرنج فصالحهم وهادنهم واعطاهم مغلا الرمله واللد وسلم اليهم يافا فقويت نفوسهم فالامر لله ثم امر بتجديد قلعة دمشق والزم كل ملك من اله بعمارة برج في سنة اربع وستمئة وعمر عدة قلاع وذكر اشياء عنه كان في حلم واناه سعيد الجد عالي الكعب مظفرا اكولا نهما ياكل من الحلوى الى اخره وكان كثير الصلاة ويصوم الخميس يكثر الصدقة عند نزول الافات كان قليل المرض وذكر اشياء وقد احتيال على الفتك به مرات ويسلمه الله وكان شديد الملازمة لخدمة اخيه صلاح الدين الايوبي وما زال يتحيل حتى اعطاه العزيز دمشق فكانت السبب في ان تملك البلاد تذكروا العزيز والكلام اللي اخذناها يعني ولما جاءه بمنشورها ابن ابي الحجاج اعطاه 1000 دينار ثم جرت امور يطول شرحها وقتال على الملك ولو كان ذلك التعب والحرب جهادا للفرنج لافلح وتملك ابنه الاوحد خلاط وذكر اشياء ااا في سمه كانت عجيبه عندهم وقد حدث العادل بالجزء السابع من المحاميليات عن السلفي رواه عنه ابنه الصالح اسماعيل داخلين في الروايه والحديث وكانوا حريصين تتذكر صلاح الدين لما راح يسمع من السلفي نفسه السلفي هذا رحمه الله كان من علماء الكبار والمحدثين اللي كان في ثغر الاسكندريه طيب توفي السنه الخامسه عشره بعد الستمئه قال ابن خلكان كان مائلا الى العلماء حتى لا صنف له الرازي كتاب تاسيس التقديس فذكر اسمه في خطبته الى اخره وهذه سبقت معنا تمام يا جماعه ولا مو تمام احنا بدينا في الحلقه ولا ما بدينا؟ ما بدينا احنا جالسين نقفل الحلقه الماضيه ونقفل موضوع دمياط نشوف يعني بعض الاشياء وبما ان العادل مات في الحلقه الماضيه فاحنا جالسين نذكر ترجمه نهائيه عشان ناخذها كذا بتقفيلتها لسه ما بدينا احنا نقول بسم الله باقي لنا حرستا يا ابو
صح يقول من الاختلاف، اه؟ الله يسمع كلمه المسلمين على الحق ان شاء الله. طيب انا اسال مع يعني طيب اليونيني الزاهد هذاك اللي قام من خطبه مين؟ من خطبه ابي عمر المقدسي وقال له ليش تقول اللهم اصلح الملك العادل؟ ليش تقول ليش تسميه العادل؟ هذا العادل اللي قلنا سيرته قبل شوي فيقول ليش تقول الملك العادل؟ فهذاك قال يعني لا انه هي القاب يعني لانه قال جاب الحديث الذي لا اصل له فقال ان هذه القاب وليس المقصود وصفه بالعادل. طيب هذا اليونيني في زاويه ممكن اتناولها عقديه بس يعني ما اجد لها حقيقه ساعه الان. موضوع الكرامات اللي كانت الكرامات طبعا بين قوسين التي كانت تشتهر في تلك المرحلة عن المعروفين بالعباده او الصلاح وتوسعت الى ان شملت اصحاب الاحوال الشيطانيه وكي ايضا كانت تسمى كرامات و و و يعني ايش؟ كان هناك ولع في تلك المرحله وتصاعد لفكره انه هؤلاء من اصحاب الصلاح ولو كانت ايش؟ يعني شوف وقتها ففكره المجاذيب والمجانين ها؟ اللي هم يعني حتى تلقاه اصلا مثلا ما يغتسل ولا شيء وكذا ويعتبر من الصالحين بالنسبه للكثير من ابناء المجتمع وتطلب بركته وتطلب هذه هذه الامور في تلك المرحله كان لها حضور.
وكانت تذكر عن بعض الصالحين او يعني الذين عندهم اشياء من الصلاح والعبادة تذكر اشياء غريبة وهذه الاشياء توسعت في تلك المرحلة جدا لما جاء المرحلة اللي بعدها مرحلة ابن تيمية كانت ظاهرة مهولة في المجتمع ولذلك اعتنى رحمه الله بالتفريق بين العلامات علامات الكرامات وبين علامات الشياطين او الاحوال الشيطانية وصنف في ذلك كتابا مستقلا اسمه الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان جيد وحتى في كتابه الفرقان بين الحق والبطلان وهو كتاب اخر ذكر شيئا من المعالم هنا ولما تقرأ لا تكاد تصدق الاشياء اللي يذكرها الاحوال لا تكاد تصدق الشاهد ان عبد الله اليونيني هذا الشيخ رحمه الله هو طبعا كان كان كان من الناس اللي متفرغين للعبادة والزهد وكذا فكانت تذكر عنه مثل هذه الاحوال جيد المشكلة الكلام عنها باختصار لا يصلح لكن عموما هذا واحد من الاسماء اللي ممكن يكون مفتاح للمهتم بالبحث هذا جيد ولذلك انا سأعرض عن بعض القصص الواردة هنا في بعض ما يذكر في الكرامات وما إلى ذلك لكن هو من اوائل من ذكر عنه ما عرف في هذه الاحوال بحضور الحج في نفس اليوم من الشام والانتقال الى عرفة وما إلى ذلك وبعدين ابن تيمية كان يتكلم عنها ويقول هل هذا ممكن اصلا من ناحية الشياطين هل ممكن فعلا يحمل شخصا من بلاد الى بلاد ولا ما هو ممكن وهل بالضرورة تدل على فساد حاله ولا لا انه في كذا يعني في احوال كانت منتشرة في تلك المرحلة جدا و يعني طبعا تلك المرحلة ما كانت مرحلة خالصة فيه مثل هذه الاشكالات لا كانت مليئة ايضا بالسنة والنور والعلم وتأتي مناطق مشتبهة عموما هذه فقط اشارة سريعة بس هذا اشارة بعدين بذكر الان اشياء بعيدة عن هذا الباب في قضية عبد الله اليونيني الشيخ رحمه الله تعالى قال عنه من ابو شامة
أصله من قرية من قرى بعلبك يقال لها يونين، وكان صاحب رياضات ومجاهدات وكرامات وإشارات وقد رأيته بجامع دمشق. قال سبط بن الجوزي كان لا يقوم لأحد من الناس تعظيمًا لله تعالى، ويقول لا ينبغي القيام إلا لله تعالى. صاحبته مدة وما كان يدخر شيئا ولا يمس بيده ما يمس بيده دينارا ولا درهما. وكان زاهدا ورعا عفيفا، وما لبس طول عمره سوى الثوب الخام وقلنسوة من جلد المعز تساوي نصف درهم. وفي الشتاء يبعث له بعض أصحابه فروة قرض يلبسها ثم يؤثر بها في البرد، وكان إذا لبس الثوب يقول هذا لفلان وهذا لفلانة. قال حدثنا عبد الصمد خادمه كان يأخذ ورق اللوز فيفركه فيفركه ويستفه، وكان الملك الأمجد صاحب بعلبك يزوره ويحبه، وكان الشيخ يهينه. فهمتوا الفكرة؟ فما قام له يوما قط، وكان يقول له يا مجيد هو الأمجد. ويصغرها يعني أو يقول يا مجيد أو مجيد ما أعرف يا مجيد أنت تظلم وتفعل وتصنع وهو يعتذر إليه. ااا كان العادل قد أظهر بدمشق ضرب قراطيس سود، فقال الشيخ عبد الله يا مسلمين انظروا إلى هذا الشيخ الفاعل الصانع يفسد على الناس معاملاتهم. وبلغ العادل فأبطلها. وكان يقول لصاحبه الفقيه محمد الحنبلي هذا الحين اليونيني يقول لفقيه هو الحين عابد هذا. يقول في وفيّ نزل قول الله إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل، أنا من الرهبان وأنت من الأحبار. وكان يستوحش من الناس فتارة يكون بجبل لبنان وتارة بالغسولة وتارة بثنية العقاب وتارة بضمير. لكن هذه ال ااا عشان كذا أقول لكم يعني ما كانت الحال يعني هذا من الشيوخ اللي هو اللي عنده مثل شيء من هذه الأحوال لكنه من أقرب الناس للعلماء ومن أقربهم للسنة ومن فهمتوا الفكرة؟
فلذلك كان كان له احوال في انكار كان له اعمال في انكار المنكر وعدم العزله التامه والعجيب ان له ايضا مشاركه في الجهاد. هذه هذه قصة لطيفة يمكن هذا السبب اصلا اللي انا اوردت الترجمة يعني. يقول ابن الجوزي سبط يقول وما عفوا وكان شجاعا لا يبالي بالرجال قلوا او كثروا وكان قوسه 80 رطلا وما فاتته غزات بالشام قط هذا العجيب. وكان يتمنى الشهادة ويلقي نفسه في المهالك. حكى لي عنه خادمه عبد الصمد قال لما دخل العادل الى بلاد الفرنج ووصل الى صافيتا والعريمة كان الشيخ في الزاوية ببعلبك فقال لي يا سميط هو شغال اختصار. انزل الى الثقة او تصغير انزل الثقة عبد الله اطلب لي بغلته قال فحضرت البغل فركبها وخرجت معه فبتنا في يونين وقمنا نصف الليل فجيئنا الى الى كذا المهم قبيل الفجر فقلت له الحين هذا الخادم عبد الصمد اللي هو سميط مع اليونيني وهذا نفسه الخادم يحكي مين؟ ابن الجوزي سبط ابن الجوزي مباشره فابن الجوزي يروي عن الخادم هذا. يقول الحين الخادم هذا يكلم اليونيني يقول قلت له لا تتكلم ها هنا هذا مكمن الفرنج. تمام هذا الحين خرج بنص الليل بجهة هذا لا تتكلم هنا. قال فرفع صوته هو تعرف احواله وعنده قضية التوكل وكذا. طيب قال لا تتكلم ها هنا فهذا مكمن الفرنج فقال فرفع صوته قال الله اكبر. قال فجاوبته الجبال من الصدى يعني هذا. فمت انا من الفزع. ونزل فصلى الفجر وركب وطلعت الشمس والطير لا يطير في تلك الارض واذا قد لاح من ناحية حصن الاكراد طلب ابيض. فظنهم الاسبتار اللي هم فرسان فرسان الصليبيين فقال الله اكبر ما ابركك من يوم اليوم امضي الى صاحبي. وساق اليهم وقد شهر سيفه فقلت في نفسي شيخ وتحته بغله وبيده سيف يسوق الى طلب الفرنج. فلما كان بعد ساعه واذا بهم قد قربوا منا وهم عانه حمير وحش. طلع قطيع من حمير الوحش ما هم من الصليبيين. قال فانكسر قلبه فترت همته فقلت له احمد ربك فان الله قد نظر اليك انت واحد تريد تلاقي 100 على بغله.
طيب، قال وجئنا الى حمص وجاء صاحبها اسد الدين وقدم له حصانا من خيره فركبه ودخل معهم فعمل العجائب. يعني الله يكثر من اصحاب الاحوال اللي زي كدا يعني اذا كان يجاهد الصليبيين و ها ما يكون بعضهم يعني عكس نسال الله العافيه. الله يعين. طيب. خلاص اخذنا فواصل. ها خلاص؟ اعجبك اليوناني؟ متوافق مع شخصيتك؟ طيب، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد. نقفل الدرس ولا نبدا الدرس؟ طيب. اللهم صل على عبدك ورسولك محمد. التتار وما ادراك ما التتار. او المغول وما ادراك ما المغول. احنا الان تونا تونا في ايش؟ في حصار دمياط واحتلال الصليبيين، احنا ترى لسه المفروض انه احنا في ترتيب السنوات لسه ما حررنا دمياط. بس احنا كملنا الحدث عشان تكتمل الصورة يعني. لانه التحرير صار 618. بس احنا المفروض الان في 616 هجري. او حتى 615. طيب يا جماعه الخير، احنا عندنا مشاكل في المشرق، مشاكل طويله عريضه.
هذه المشاكل يبغى لها فهم يعني عشان تفهمها يبغى لك ايضا مشوار لانه صارت احوال ومعارك كثيرة في بلاد ما وراء النهر وبلاد ما وراء النهر احنا اخذنا قبل شوي الاقاليم ووضحناها في دولة نشأت في تلك المرحلة وتجدون الكلام عنهم كثيرا في كتب التاريخ من يقرأ في البداية والنهاية وغيرها أي كتاب من كتب التاريخ يتكلم عن أحوال العالم الإسلامي في تلك في القرن السادس الهجري السادس مع السابع طبعا احنا في السابع الآن بس السادس تجد الكلام على الخطا بعض الأحيان يشكلوها بالخطأ لكن الأصح الخطا ولما تقرأ تتوسع في المصادر بعضهم يسميهم القرا خطائيين أو القرا خطائيون دولة من الدول نشأت في حتى مو في إقليم ما وراء النهر نشرت لا نشأت في احنا قلنا ايش بين ما وراء النهر والصين في إقليم لا ايش الإقليم ايش سميناه؟ ترى قلناه في هذا الدرس المفروض كلكم تتذكروا تركستان الشرقية اليوم الشرقية بس هو تركستان طيب إقليم تركستان هذا إقليم تركستان من أهم مدنه كاشغر أو كاشغر اكيد تسمعوا فيها هذه الآن موقعها الآن في حدود الصين آخر حدود الصين الغربية يعني تعتبر في تركستان الشرقية جيد اللي هي في آخر بلاد الصين من جهة الغرب أشهر شيء في إقليم تركستان هذا وبلد اسمها بلاساغون هذه الآن موجودة في قرغيزستان تمام الشاهد أن هذه المنطقة من القرن السادس الهجري نشأت فيها دولة اسمها القرا خطائية أو دولة الخطا هذه الدولة دولة كفار طبعا مو دولة مسلمين أصولهم من جهة الصين ومنغوليا أصلا سو استولوا على هذه المنطقة لما استولوا على هذه المنطقة اللي هي منطقة تركستان الحين لسه ما جينا إقليم ما وراء النهر صارت صاروا متصلين ببلاد الإسلام مين اللي كان مسيطر على بلاد المشرق الإسلامي؟ مين اللي كان مسيطر على بلاد المشرق الإسلامي في القرن السادس الهجري في بدايات القرن السادس الهجري؟ السلاجقة تمام
احنا اذا الله يسر لنا ان شاء الله ها بعد هذه السلسلة احنا طبعا عندنا خير القرون لازم نفتح الصفحة الحزمة الثانية حقت بس اذا يسر لنا الله في السلاسل التاريخية نرجع نغطي المراحل التاريخية اللي ما اخذناها طبعا ترى ما كان مقصود ان احنا نغطي حقب تاريخية طويلة جدا ما كان ما كان مقصودا لكن لعل الله يسهل نصير من البعثة النبوية الى هذا الزمن بسلاسل متفرقة لانه خير القرون الى 212 ان شاء الله يعني الى بداية القرن الثالث الهجري وبعدين اللي تناولناه الى الان هي مرحلة صلاح الدين مرحلة نور الدين وصلاح الدين هي الطريق الى بيت المقدس اللي تقدر تقول انها تبدأ من منتصف القرن ايش؟ السادس الهجري انا اصلا سبحان الله مو عشان هذه الفجوة عندي نية من زمان وحتى اللي يتذكروا بعض الدروس اللي كانوا يحضروا عندنا قبل سنوات كنت مهتم بمرحلة احتلال الباطنية للعالم الاسلامي كنت اذكرها دائما وانها من اخطر المراحل على تاريخ المسلمين اللي هي الدولة الفاطمية والدولة البويهية والقرامطة والى اخره وسيطرت الباطنية وحتى اشرت لها في بداية الطريق الى بيت المقدس قلت ان سيطرت الباطنية والعموما الباطنية والرافضة على بلاد العالم الاسلامي كانت مرحلة خطيرة جدا جدا يعني ففي نية تناول ذيك الحقبة طبعا ذيك الحقبة كيف انتهت؟ من اهم اسباب انتهائها ايش؟ مين اللي من اهم من انهاها؟ السلاجقة لان السلاجقة جاؤوا بعد البويهيين البويهيين شيعة هم اللي سيطروا على الخلافة العباسية كان في الخليفة بس هم اللي متنفذين هم شيعة اخذوا لهم 100 وما ادري كم سنة وهي ذيك المرحلة اللي كان يقول ابن كثير فيها مثلا وعلق سب ابي بكر وعمر على مسجد دمشق لمدة 100 سنة ها عشان اللي يشوف الان الاحوال يظنها يعني احوال صعبة وهي لا شك صعبة
نشوف التاريخ ايش كان فيه. ااا، جو السلاجقة، أتراك، سنة، بعد هؤلاء البويهيين الشيعة، وسيطروا مكان البويهيين، تولوا الخلافة يعني سيطروا على الخلافة العباسية. توسعوا توسعوا توسعوا توسعوا إلى أن وصلوا إلى حدود الصين. جيد؟ وسيطروا على مناطق كثيرة من العالم الإسلامي تحت اسم الخلافة العباسية. هؤلاء السلاجقة مروا في بداية المراحل مراحلهم بمراحل قوة. هي مراحل القوة هذه اللي كان فيها ألب أرسلان ومعركة ملاذكرد والقصة المشهورة وكسر البيزنطيين كسرة قوية جدا، كانت مراحل قوة وفيها جهاد وفيها قتال. هذه أول ثلاثة ملوك في السلاجقة كانوا بهذه القوة، بعدين اللي هو ثالثهم ملك شاه بعد ما توفي تفككت أو تزعزعت القوة السلجوقية. طبعا احنا ما نقدر نفهم أصلا مرحلة صلاح الدين بشكل جيد وتفصيلي مو يعني عام لا تفصيلي جدا إلا إذا فهمنا كيف كان نظام السلاجقة، لأنهم ترى اللي أرّسوا القواعد السياسية السياسية اللي كانت موجودة في زمن صلاح الدين الأيوبي ونور الدين زنكي، أصلا نور الدين زنكي أبوه كان مع السلاجقة يعني كان خادم للسلاجقة. هم يعتبروا منبثقين عن السلاجقة تحت فكرة الأتابكية اللي احنا تكلمنا عنها سابقا. وواحدة من تفرعات السلاجقة، تفرع ايش؟ الخوارزمية. جيد؟ احنا الحين نبدأ بالخوارزميين هذول يعني قصتهم الظاهر الظاهر ان اليوم حنخلص يعني مع لما ركب جنكيز خان خيله على أساس انه بيروح بلاد المسلمين، كانت النية لين ما نخلص الجولة الأولى نشوف يعني بالتيسير نسأل الله التيسير. لكن مربط الفرس الآن عندنا في الخوارزميين. والخوارزميين ذول حيصاحبونا إلى تقريبا قرب نهاية السلسلة.
مع انه جنكيز خان طيح دولتهم لكنهم بقوا كمقاتلين متفرقين. طبعا هم مو نهايه السلسله عفوا يعني الى النصف الى نصف السلسله يعني ان شاء الله. لانه بعدين انتهوا خلاص. لا ما يعني مو زي الحشاشين لكنهم صاروا قوات مرتزقه. يعني صاروا متوزعين كعسكر عسكر مقاتلين في بلاد الشام وبلاد الجزيره. مين يحالفهم من الملوك يصيروا معاه. تمام؟ وكان لهم ادوار بحسب عاد الملك اذا كان دوره ايجابي يصيروا ايجابيين اذا كان دوره سلبي يصيروا سلبيين. والكلام فيهم كثير وقصتهم قصه واحوالهم احوال الذهبي اكثر من مره وهذا قد يكون يعني نوع من المبالغات المفهومه مبالغات المفهومه لانه انت لما تكون مستغرق في سياق معين انت ممكن عشان توضح الاشكاليه قد تاتي بعض الاطلاقات اللي فيها نوع من المبالغه بس عشان تعبر عن شيء معين. في بعض السياقات في بعض المراحل كان لما يصف تصرفات الخوارزميين في بلاد الشام يقول وكانوا اضر على المسلمين من التتار. فهمت الفكره؟ مع انهم مسلمين يعني. طبعا هذا هذا ليس المقصود بالصورة الكليه الصوره الكليه التتار ما في ما في مثلهم وهذا معروف عند الذهبي وغيره لكن احيانا بس عشان نعرف. فاحنا لازم نفهمهم ونعرف من هم وايش وليش صاروا وكذا بس انه ما راح نستقصي كل شيء الان كذا يعني نمشي الامور بعض المواقف واثناء هذا الحديث تاتي معلومات كثيره. في مرجع مهم طبعا في عده مراجع في مرجع مهم لاحد العلماء النسوي من مدينه نسا اللي منها النسائي رحمهم الله. هذه مدينه نسا تعتبر من اقليم حسب الاقاليم اللي قسمناها قبل شوي من اقليم خراسان. والان هي في جنوب تركمانستان على حدود ايران. حدود ايران الشماليه شرق بحر قزوين. جيد؟ واضح صح؟ هذا هذا النسوي
كتب كتابا اسمه سيرة جلال الدين منكوبردي. انا عشان طلعت الاسم بهذه الطريقة يعني جلست ابحث بحث ترى احيانا الواحد يعرف يلقي معلومة كذا بسيطة بس تكون بحث فيها اشياء. جلست ابحث ويعني طبعا لانه هي مكتوبة منكوبردي. فمع تشكيلها وكذا ورحت بحثت في اصلها اللغوي اصلا ومعناها. المهم وسالت حتى بعض اللي لهم اطلاع على اللغة اصلا كانها لغة تركية قديمة او شيء من اللغة التركية. فخلازتها انه منكوبردي ومعناها عطية الله. ما ادري بردي هي لغة في بردي ومنكو هذه تفسر بالاله او شيء فهي عطية الله. الشاهد خلاصة انه في كتاب اسمه جلال الدين منكوبردي، ايش قيمة هذا الكتاب اللي كتبه النسوي؟ انه هذا طبعا مين جلال الدين منكوبردي؟ اللي هو الخوارزمي اللي قاتل التتار وطحن معاهم وطحنوا فيه الى ما اخر ملك للخوارزميين جلال الدين. طب مين اللي كان موجود وقت ما بدا جنكيز خان يدخل بلاد المسلمين؟ ابوه علاء الدين الخوارزمي تمام؟ هما اثنين يعني. ميزة الكتاب انه هذا النسوي كان مع الخوارزميين نفسهم وقت التتار كان هو حتى كان يعني كان له مسؤولية كان ملك واحدة من او مسؤول عن واحدة من المناطق فهو الان ابن الدولة الخوارزمية. واضح الفكرة؟ هو يعني مو بس معاصر هو معاصر ومن وسط الاحداث فهذه ميزة الكتاب ميزة الكتاب انه موجود يعني اليوم. ما هو عندي مطبوع فاقراه من الملف البي دي اف يعني. هذا واحد من المصادر المهمة جدا.
شاهد طبعا مما يجعل المصدر اكثر مصداقيه انه هو كتبه بعد انتهاء الدوله الخوارزميه يعني تقدر تقول ما في ضغط سياسي انه هو تحت الدوله الان فيكتب فهو هذا من المصادر الجيده وراح نقرا منه اليوم بعض الاشياء. ها ايش وصلنا هنا؟ نرجع تركستان سيطر عليها القراخطائيين صح؟ قراخطائيين هذول القراخطائيين تقاتل معهم السلاجقه سنه 536 للهجره معركه من المعارك الكبرى في الشرق الاسلامي خلال قرون تخيل نتيجة هذه المعركه كانت سيطرة القراخطائيين على اقليم ما وراء النهر اللي هو اقليم اسلامي واضح؟ فسيطروا على هذا الاقليم فمن ذاك الوقت اقليم ما وراء النهر بلاد ما وراء النهر مع مين؟ مع الخطا خلينا نختصرها الخطا خلاص كفار في ذيك المرحله مرحلة جنكيز خان الحين جنكيز خان احنا عندنا توه بدا يطلع وقلنا 600 وما ادري كم 600 وكم اخذ لقب جنكيز خان 603 602 بعدين صح؟ واصدر الياسه وبعدين في العشر سنوات اللي بعدها كان يقاتل الصينيين وسيطر على بكين وصار عنده مملكه كبرى في شمال بلاد الصين وبلاد منغوليا وحد القبائل صار هو جنكيز خان اللي قلنا اما قاهر العالم او الملك القوي الشديد او بحسب الترجمة في ذيك الفتره ااا واحد من الملوك المنغوليين او المغولين اللي هربوا من جنكيز خان فر الى بلاد الخطا فر الى بلاد الخطا ليش انا اذكر هذه المعلومة؟ لانه هذه المعلومه هي من اهم الاسباب التي جعل جنكيز خان يلتفت بعينه الى الغرب لانه هذا واحد من الملوك اللي قاتلهم وهربوا منه فراح وين؟ الغرب ايش سوى لما راح الغرب؟ سيطر على بلاد الخطا وصار هو ملكهم فصار الملك هارب من جنكيز خان مسيطر على الدوله اللي على حدود جنكيز خان تمام؟ واضح فهذا كان هذا من الاسباب التي جعلت جنكيز خان يلتفت بعدما سيطر على المنطقه يلتفت الى الغرب ممتاز؟
مين اللي ماسك ما بعد ما وراء النهر؟ علاء الدين الخوارزمي، محمد بن توكش علاء الدين الخوارزمي هذا علاء الدين الخوارزمي هو اللي اخذناه في الدرس الماضي اللي راح حاصر الخلافه العباسية في بغداد ويبغى يستولي على ملك السلاجقة يعني يطلب السلاجقة توهم انتهوا بالمناسبة مين اللي قتل اخر حاكم سلجوقي في تلك المنطقة؟ نفسه خوارزمي هذا جيد هو او ابنه بس المهم من الخوارزميين هو اللي قتل طغرل بك اخر خليفة او اخر حاكم سلجوقي معلومات كثيرة صح؟ بس مستوعبين ولا مو مستوعبين؟ ها يا جماعة عمار مستوعب ولا لا؟ الامور تمام؟ ها يا وسيم طيب اللي يشاهدوا امورهم تمام عندهم الاسماء وعندهم كذا والامور سهالة يعني بالمناسبة في تشجير مهم ممكن ارسله لك يسهل شجرة الخوارزميين هذول مين اللي حاصر الخلافة العباسية في بغداد؟ علاء الدين الخوارزمي ب 400 الف مقاتل 400 الف مقاتل من المسلمين ها عموما من المسلمين لانه قد يكون معهم من الخطا هذول وكذا طيب هذا علاء الدين الخوارزمي شغال قتالي يعني هو مشروعه مشروع قتال مو مشروع قتال اللي هو اعلاء كلمة الله الجهاد في سبيل الله لا ان كان كفار اعلاء كلمة الله وان كان مسلمين سيطر ملك وان كان واحد عصى عليه ذبح وان كان يعني شغال همته كانت في الملك همته كانت في الملك يعني شوف هذا اللي همته كانت في الملك وقصته قصة تعتبر استعجالا نوعا ما زمن غريب صراحة زمن زمنهم زمن غريب يعني احنا او احنا زمننا اللي غريب ما اعرف صراحة بس والله يا اخي في اشياء غريبة يعني شوف مثلا تقرا في سير اعلام النبلاء ها طبعا له ترجمة هذا خوارزم شاه اللي هو علاء طبعا كلهم يسموا خوارزم شاه كل اي احد ملك للخوارزميين يسمى خوارزم شاه انت تحتاج خوارزم شاه علاء الدين علاء الدين شوف شو يقول لك خوارزم
شوفوا يقول ابن الاثير وكان فاضلا عالما بالفقه والاصول. تمام؟ يعني فاهم يعني لسه لسه حجيكم سيرته ها قتال وقتل وهمه في الملك ومره يقاتل المسلمين ومره يقاتل الكفار وبعدين يقول لك عالما عالما بالفقه والاصول. متى اللي يعني ايش فاهم الفكره انه عالما بالفقه والاصول متى تعلم فقه واصول؟ ايش علاقته هذا بالملك؟ وايش علاقته بالقتال؟ غريب يعني في تركيبه في تركيبة غريبه. طيب يقول عنه ابن الاثير كان صبورا على التعب وادمان السير غير متنعم ولا متلذذ انما نهمته الملك. نهمته الملك. ااا طيب هذا سلمكم الله يا جماعة الخير هذا الله ابن الحلال يعني هو الواحد صح انه يعني يستغفر للمسلمين كلهم. لكن الله اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات. بس لما تقرا ترجمته وتقرا الاحوال اللي سواها يعني ما تملك الا ان تحقد عليه. حقيقه يعني. لانه طبيعة تصرفه اللي سووا طبيعة التصرف السياسي اللي عمله مع التتار فعلا فعلا هو السبب الاساسي في ان ياتي التتار الى بلاد المسلمين ويرتكبوا كل هذه المجازر. فعلا هو السبب الاساسي.
وانو الذي جر المغول الى بلاد المسلمين الذين قتلوا ملايين المسلمين الذي جرهم فعلا هو علاء الدين محمد بن تكش خوارزم شاه الذي كان يملك مشرق العالم الاسلامي كله واللي كان عنده من الجيوش ما الله به عليم وكلوا طبعا مو خيانه كلوا بسوء التدبير وهذا حقيقه يعني الحين سنقرا القصص هذه والميزه ان شاء الله حنقراها من كتاب النسوي نفسه او النسوي اللي هو عاصر الحدث وكان مع خوارزم شاه نفسه جيد فالمصدر يعني مصدر قريب جدا راح نقرا التصرفات اللي سواها يعني صراحه تصرفات غريبه وهنا يجيك سؤال انه يا اخي معقول تضيع دماء المسلمين هذه كلها ملايين من المسلمين عشان واحد سياسي عنده حماقه الفكره يعني ماشي هو حاكم مسلم امير المنطقه دي كلها ولي امر المسلمين في تلك المنطقه بس يا اخي لما يصير عنده حماقه ويجر البلاد الى هاويه ها لما تنظر ايش صار في بلاد المسلمين شيء مخيف بعدين مو انه صار عشان اجتهاد شرعي فهمت الفكره يعني مثلا واحد عنده اجتهاد شرعي في مقاومة الاعداء في كذا اخطا التقدير اصاب على الاقل في الاخير ايش يعني في اجتهاد شرعي لاعلاء كلمه الله وحسابات معينه لنصره الدين يعني انت هنا يعني القضية هذه تاخذ خانه ولما واحد يكون ماخذها انه ماخذها يعني ايش قوه كذا وباس وماني شايف احد وعادي اي احد يقاتله وانتم كلكم كفار واللي عاجبه عاجبه واللي مو عاجبه وسوء تدبير وسوء سياسة وسوء كذا وسوء وليس خيانة ما اتكلم عن خيانة فما بالكم لو كانت خيانة ما بالكم لو كانت خيانة اسوا واشد فالله المستعان الله المستعان فاحنا الان ناخذ القصص حقت علاء الدين محمد بن تكش خوارزم شاه الذي جر التتار الى بلاد المسلمين طبعا هو ما خلى احد ما قاتله ايش سوى لما جاء شو اسمه الملك الملغولي ذاك اللي جاء عند اللي سيطر على دوله القراخطائيين ايش سوى مع خوارزم شاه طاحن هو وياه تمام الطاحن والطاحن وضربوا في بعض ها الطاحن وضربوا في بعض كثير جدا الين ما جو التتار او المغول دخلوا ارسل له هذا ملك قال له يا ابن الحلال نتصافى احنا انا وانت اللي كان بيننا مسامحينه اللي فات مات ترى جايك ناس لا قبل لك بهم فخلينا نتصافى انا وانت ونروح نقاتلهم سوا ها وبعدين يعني تنحل الامور
طبعا هذا خوارزم شاه ااا يعني مع الاسف ما ما قدروا الامور بشكل صحيح وكان ما كان مما جرى في قدر الله سبحانه وتعالى من هذا السيف الذي سلط على المسلمين وكانت تلك الحادثه العظيمه التي لم يحصل مثلها في التاريخ ابدا والله المستعان طيب طبعا ايش اللي صار لما قضى على ااا على القرا خطائيين لما قضى عليهم طبعا ما قضى على دولتهم كلها قضى عليهم في بلاد ما وراء النهر ايش اللي صار لما قضى على عليهم وسيطر على بلاد ما وراء النهر ايش اللي صار؟ صار على حدود التتار وكانوا سابقا هم بينه وبين التتار طبعا هذه الحركه تحديدا انا برايي ما يلام عليها كثيرا ليش ما يلام عليها كثيرا؟ لانه المجرم ذا القرا خطائي او اللي سيطر على ملكه اللي هو جاي اصلا من منغوليا هذا المجرم يعني سفل بالمسلمين في بلاده لانه بلاد ما وراء النهر بلاد ايش؟ بلاد مسلمين ايش ايش في بلدان منها بلاد ما وراء النهر؟ بخارى وسمرقند وما الى ذلك هو سيطر على المنطقه هذه وكان ااا يعني اضطهدهم اضطهاد حتى اضطهاد ديني هو اصلا كان دينه يعني كان اول شيء نصراني وبعدين تنصر بعدين صار بوذي وصار يلزم الناس المسلمين بتغيير دينهم بعدين خلوهم يغيروا ملابسهم وتسلط عليهم تسلط تمام ولذلك ااا كان فعلا حركه خوارزم شاه ضده من جهه جيده انه خلص المسلمين اللي هناك هذه جيده يعني من هذه الناحية
ولذلك لما جو التتار قاتلوا هذا الملك ااا طبعا بعثروا اموره وهرب فالذي احتز راسه قيل انهم ناس من المسلمين وسلموا راسه الى التتار وقيل انهم كانوا موعودين من التتار والمغول بحسن السيره فيهم بعد ما كان هذا متسلط عليهم، المهم هذه بعض المقدمات السريعة جدا جدا التي تبين بعض الاحوال في تلك المرحلة. يا جماعة انا ترى جالس اختصر اختصار يعني اختصار اعتبره مخل وقد انتم بالعكس قد ترون تفاصيل كثيرة ومعلومات انا بالنسبة لي جالس اشوف اختصار يعني مخل بس ان شاء الله يكون مفهوم. خلينا الان نبدا يعني هذا كله بس تمهيد تمهيد تمهيد عشان نبدا نقرا من كتاب النسوي رحمه الله تعالى. يلا هذا الان شاهد من الحدث وشوف الامور. قال ذكر الحوادث بما وراء النهر بعد عودة السلطان منها، السلطان يقصد الخوارزمي علاء الدين. لما القى السلطان عصا القرار طبعا هذا يعني ااا خمس العماد الكاتب خمس او عشر العماد الكاتب. يعني هو طريقته سجعيه ادبيه وكذا بس يعني هناك مفاوز بينه وبينه بس عندنا لمسات حلوه لا باس. ااا يقول لما القى السلطان عصا القرار بما وراء النهر بعد منصرفه عن العراق توه محاصر الخليفة العباسي بالشباب الله يغفر له لاقته رسل جنكيز خان. تمام؟ ارسل جنكيز خان الرسل لان هو الان صار على حدوده. طبعا جنكيز خان يا جماعة ترى فعلا انسان داهية هو مو بس مقاتل فعلا انسان داهية ما هو ما هو شيء سهل، شوف لاحظ لاحظ الرسل مرسلهم جنكيز خان لاحظ اسمائهم وهم محمود الخوارزمي وعلي خواجه البخاري ويوسف كنكا الاتراري. اسماء مسلمين. جيد هم اصلا يذكرون في كتب التاريخ انهم اسماء مسلمين بمعنى انه اللي البلدان اللي مسيطر عليها جنكيز خان ترى فيها مسلمين جيد؟ وكان يبدو انه يعني يتعاملوا معاه ويتعاملوا معاهم لسه هو ما خرج عليهم بالسيف كما يقال يعني. مصحوبين بمجلوبات التركي من انهقر المعادن والى اخره. تمام؟
وكانت الرسالة تشتمل على طلب المسالمة والموادعة. لاحظ يا جماعة مين اللي يطلب المسالمة والموادعة؟ جنكيز خان. شوف. كانت الرسالة تشتمل على المسالمة والموادعة وسلوك مسلك المجاملة. وقالوا هؤلاء الرسل من التجار ان الخان الكبير اللي هو جنكيز خان يسلم عليك. ويقول ليس يخفى علي عظيم شانك وما بلغت من سلطانك ولقد علمت بسطة ملكك وانفاذ حكمك في أكثر أقاليم الأرض. الخوارزمي ذا كان مسيطر على الدنيا. وأنا أرى مسالمتك من جملة الواجبات وأنت عندي مثل أعز أولادي. هنا بدأت اللغة الاستعلائية شوي. وغير خاف عليك أيضا أنني ملكت الصين وما يليها من بلاد الترك وقد أذعنت لي قبائلهم وأنت أخبر الناس بأن بلادي مثارات العساكر ومعادن الفضة وأن فيها لغنية لغنية عن طلب غيرها. تمام؟ فإن رأيت أن تفتح للتجار في الجهتين سبيل التردد عمت المنافع وشملت الفوائد. ايش رأيكم؟ رسالة سياسية مضبوطة ومحترمة والأمور تمام. واحد جالس يتعامل مع الملوك الكبار بما يتناسب معهم مع لغة استعلاء شوي زي أعز أولادي. فأحضر السلطان محمود الخوارزمي بعد سماع الرسالة ليلا دون سائر الرسل وقال إنك رجل خوارزمي ولا بد لك من موالاة فينا وميل ووعده بالإحسان إن صدقه وأعطاه جوهره. وشرط عليه أن يكون عينا على جنكيز خان. ممتاز؟ فأجابه إلى ما سأله رغبة ورهبة ثم قال اصدقني فيما يقول جنكيز خان. إنه ملك الصين أو ملك الصين واستولى على مدينة طمغاج أصادق فيما يقول أم كاذب؟ فقال بل صادق. ومثل هذا الأمر المعظم ليس يخفى حاله وعن قريب يتحقق السلطان ذلك. فقال أنت تعرف ممالكي وبسطتها وعساكري وكثرتها فمن هذا اللعين حتى يخاطبني بالولد؟
تمام؟ شفت من هذا من هذا الوزن وامشي. علاء الدين الخوارزمي من هذا الوزن وامشي الى ان جر على المسلمين ما جر يعني مو زي ما قلت لكم ليس تاويلا في رفع كلمه لا من هذا المنطق من هذا المنطق ماشي. الحين الرسالة شوف كيف جاي له سياسيه ويقول له من هذا اللعين حتى يقول يقول لي ولد انت انت مثل اولادي. ااا وما مقدار ما معه من العساكر فلما شاهد محمود الخوارزمي اثار الغيظ وتبدل لطف الكلام بالخصام اعرض عن النصح ومال الى الاسترحام استخلاصا من انياب الحمام وقال ليس عسكره بالنسبه الى هذه الامم والجيش العرمرم الا كفارس في خيل او دخان في جنح ليل. ثم اجاب السلطان الى ما التمس جنكيز خان من امر المهادنه يعني رد عليه في الاخير رساله ايجابيه انه ايش؟ تمام. تمام؟ فسر جنكيز خان بذلك. واستمر الحال على المسالمة الى ان وصل من بلاده تجار الى اترار. اترار هذه اخر منطقه في بلاد ما وراء النهر او في بلاد المسلمين على حدود جنكيز خان. اخر منطقه تمام؟ الى ان وصل الى اترار وهم عمر خواجا الاتراري والحمال المراغي وفخر الدين البخاري وامين الدين الهروي هذول نلاحظ هذول تجار من عند جنكيز خان. وكان ينال خان ابن خال السلطان الخوارزمي في 20000 فارس ينوب عن السلطان بها. فشرهت نفسه الدنيه الى اموال اولئك. جيد؟ هذا اللي هو ينال خان هذا. اللي هو الحاكم الخوارزمي ابن اخ السلطان. ابن خال السلطان عفوا. لاحظ الان اللي يتكلم واحد من الدوله الخوارزميه يعني ليس معاديا لها. وحتى بالمناسبه هو يسميه الشهيد الكذا ويعني ما يعني ما هو حانق. فهذه كتابه عادله يعني قال وكاتب السلطان هذا ينال خان كاتب السلطان الخوارزمي مكاتبه خائن وكاتب السلطان مكاتبه خائن مائن يقول ان هؤلاء القوم قد جاؤوا الى اترار في زي التجار وليسوا بتجار بل اصحاب اخبار يعني جواسيس. يكشفون منها ما ليس من وظائفهم اذا خلوا بواحد من العوام يهددونه ويقولون انكم لفي غفله مما وراءكم وسياتيكم ما لا قبل لكم به وامثال ذلك حتى اذن له السلطان في الاحتياط عليهم الى ان يرى فيهم رايه. فحين ارخى عنانه في الاحتياط عليهم تعدى طوره وعدا شوطه فقبض عليهم وخفي بعد ذلك اثرهم وانقطع خبرهم وتفرد المذكور بتلك الاموال المعده والامتعه المنضده مكيده منه وغدرا وكان عاقبه امره خسرا.
طيب، ايش التصرف الان اللي راح يسويه جنكيز خان؟ التصرف اللي حيسويه بعد هذه المقتله برايي تصرف بالنسبه له كمنطق ملك تصرف عاقل. يقول ثم ورد بعد ذلك ابن كفرج كذا وكان ابوه من امراء السلطان تكش مصحوبا بشخصين من التتار رسلا على السلطان من قبل جنكيز خان في انك قد اعطيت خطك ويدك بالامان للتجار وانك لا تتعرض الى احد منهم فغدرت ونكثت والغدر قبيح ومن سلطان الاسلام اقبح، كذا يقول جنكيز خان. فان كنت تزعم ان الذي ارتكبه ينال خان كان من غير امر صدر منك فسلم ينال خان الي، ينال خان الي لاجازيه على ما فعل. حقنا للدماء وتسكنا للدهماء. غريب صح؟ يعني غريب ان هذا منطق جنكيز خان عشان اقول لكم داهيه هو ما هو انه مجرد بس سيف بس اذا قاتل اذا راح لا تسال. لكنه داهيه مصيبه. طيب والا فاذن بحرب ترخص فيها غوالي الارواح وتتعدد معها عوامل الرماح فامسك السلطان عن تسيير ينال خان اليه على رعب خامر قلبه وخوف سلب لبه اذ كان لا يمكنه تسييره اليه واكثر عساكر طيب اكثرهم من امرائه وهم كانوا طراز خلته ووجه زمرته والمتحكمين في دولته. واعتقد انه لو لو لاطف جنكيز خان في الجواب لم يزده ذلك الا طمعا فيه. جيد الان جنكيز خان يقول له ارسل لي ينال خان واسكن الامور واخرج منها سالم. فهو ما ما رضي يسلمه جيد وايش سوى الان؟ خاف لكنه تماسك وتجلد، طيب ايش راح يسوي تماسك وتجلد؟ ها يا ابو الشباب يا سلطان المسلمين العام ها من اقصى من بلاد الصين من حدود بلاد الصين الى حدود العراق ها ايش راح تسوي الان؟ قال فتماسك وتجلد وابى وقد خامر الرعب الخلد وامر بقتل اولئك الرسل.
فقتلوه. طبعا هذه الرواية، الرواية الثانية انه امر بقتل واحد والاثنين حلق لحاهم ورجعهم لجنكيز خان. اهانهم يعني. ليش؟ ايش المصلحة؟ ايش ال كذا. كذا يعني كذا، تمام؟ يقول هذه الكلمة طبعا النسوي وهي كلمة مشهورة وذكرها نقلها الذهبي في تاريخ الإسلام وكذا مشهورة الكلمة. قال فيا لها من قتلة هدرت دماء الإسلام. واجرت بكل نقطة سيلا من الدم الحرام. فاستوفى عن الغيظ فيضا واخلى بكل شخص ارضا. هذه بداية الاحداث. بداية مخيفة، ها؟ بداية مخيفة وساخرة وصعبة. ها؟ الله المستعان. طيب. الحين يبغى لها تفكير الان انه جنكيز خان جاي ولا ما يبغى لها؟ لاص واضح. طيب يلا تعال يا سلطاننا علاء الدين محمد بن تكش الخوارزم شاه، ايش راح تسوي؟ انت توك الان قبل سنتين قبل سنة حتى ايش سويت؟
رحت ب 400,000 مقاتل الى حدود العراق عشان تهاجم بغداد، عشان تطلب بارث السلاجقه، انك تكون مثل السلاجقه للخليفه العباسي. فحضرتك الله يجازيك الخير ما ادري المهم اخذت ال 400,000 دول ورحت تتقاتل. الحين يلا ورينا الان ايش حتسوي امام الكفار. طيب. فيعنون النسوي هنا يقول ذكر ما اعتمده السلطان من التدبير الخطا لما بلغه مسير جنكيز خان نحوه في عساكر، اقول لك من عيد العيد من خطا لخطا من سوء تدبير لسوء تدبير الى ان حصل في الاسلام ما حصل. والى ان سقطت الديار بهذا التدبير الخاطئ، شيء يبكي، شيء يعني تقرا يعني مع انه هذه احداث قديمه لكن قلبك يتعور والله، الله المستعان. يقول اول ما اعتمده من التدبير في هذا الامر الفادح والخطب والخطب الكالح انه عزم ان يبني سورا على سمرقند بكبرها ودورها على ما قيل ااا عفوا بكبرها ودورها على ما قيل 12 فرسخا ثم يشحنها بالرجال ليكون ردءا بينه وبين الترك وسدا وسدا دونهم وسائر اقاليم الملك. ففرق عماله وجباته في جميع البلاد وامرهم ان يستسلفوا لسنه 15 ااا خراجا تاما برسم عماره سور بسمرقند، فجبى ذلك في ادنى مده واعجله التتار عن ذلك المراد ولم يصرف شيئا منها الى عماره السور. وثانيا انه بعث الجباه ااا الى جميع بلاد الممالك وامرهم بجبايه الخراج طيب. امر ان تجمع الجنود من مختلف الاقطار وان يستخدم بها رجال روماه مكمله العده ويكون عدد رجال كل جهه على قدر ما يحصل منها من المال قليلا كان او كثيرا فاستخدموهم اسرع ما يكون وتوجهوا من جميع الاقطار الى مراكز راياته كالسيل كالسيل سائرا الى منحدره والسهم صادرا عن وتره وصادفهم الخبر وهم في طرقهم باجفال السلطان عن حافه جيحون عن غير قتال. الحين كان في خلاف بين اذكر لكم مصادر اخرى كان في خلاف بين وزراء السلطان الخوارزمي انه ايش نسوي؟ نقاتلهم في موضع واحد ولا نتفرق؟ كان في راي لاحد العلماء والفقهاء في من معه انه يا خوارزم شاه تعال عند النهر نهر جيحون او نهر سيحون استناهم هناك، انتظرهم هناك بكل جيشك.
ف يصلوا اليك وقد تعبوا وصلوا الى المنطقه وتقاتلهم معركه واحده. و كان في راي اخر لبعض الامراء مال اليه خوارزم شاه وهو لا انه ايش يسوي؟ يفرق الجنود ال 400,000 هذول او ال 600,000 لانه قيل 600,000 يفرقهم على البلدان. في كل بلده يحط 20,000 30,000 50,000 يحموا البلاد كل بلد وحدها، تمام؟ يقول ااا وصادفهم في طرقهم هذول الجنود اللي جايين من مختلف البلاد باجفال السلطان عن حافه جيحون من غير قتال ولو اقام الى ان تصل الجموع لاجمع خلقا لم يسمع بمثله كثره لكن قضاء الله اغلب وامره انفذ وله الحكم في تقليب الاحوال وتبديل الابدال ونقل الاملاك من وال الى وال. جيد؟ ومن التدبير الخطا انه لما سمع بقرب جنكيز خان فرق عساكره بمدن ما وراء النهر وبلاد الترك فترك ينال خان، ينال خان هو اللي سبب المصيبه في 20,000 فارس باطرار وقتلغ خان وجماعه اخرى في 10,000 فارس بشهر كنت وذكر التوزيع يعني هذا في هذه المنطقه 30 في هذه المنطقه 20 في هذه المنطقه كذا ها ذكر الاسماء طبعا وبالجمله لم يترك بلدا من بلاد ما وراء النهر خاليا من عسكر مجر وقد اخطاا في ذلك فلو التقى التتار بكتائبه قبل ان يفرقها لاختطفهم خطفه ونسفهم عن الارض نسفا ولما شارف جنكيز خان تخوم البلاد السلطانيه عفوا ولما شارف جنكيز خان تخوم البلاد السلطانيه تباشر صوب اترار اترار اللي هي صار فيها ايش؟ قتله التجار وداوم القتال عليها ليلا ونهارا حتى استولى عليها واحضر ينال خان بين يديه فامسك بسبك فامر بسبك الفضه وقلبها في اذنيه وعينيه فقتل تعذيبا جزاء عن فعله الفضيع وخطبه الشنيع وسعيه المذموم عند الجميع. الحين هذه بدايه الحركة بدايه الحركة لسه ما جينا ايش؟
جنكيز خان طبعا لما ااا بلغته هذه الاحداث قتل التجار وبعدين ارسل لهم رسل قال له سلم يا نادر خان قام قتل الرسل ايه ااا جنكيز خان ايش سوى؟ طبعا ما ما تحرك مباشره بدا يجهز واعد العده بشكل كامل وبشكل جيد تماما وكان طبعا سمعه السلطان الخوارزمي هذا انه يعني سمعه كبيره تخيل واحد يملك من حدود الصين الى العراق فاستعد له ااا جنكيز خان استعدادا تاما وهذا الاستعداد مع تمامه الا ان القوه او الغلبه في العدد كانت لخوارزم شاه جيش خوارزم شاه كان ما بين 400 الف الى 600 الف جنكيز خان 200 الف فقط يعني حتى من ناحيه الحسابات الماديه المفروض ان التتار والمغول ما يسووا هذا اللي سووه في المسلمين وكلها طبعا بقدر الله لكنها راحت بغلطه سياسيه من حاكم شايف يعني رايه وطالع ب بقراراته وضاعت امه الاسلام بسبب هذا القرار يعني شيء مخيف شيء مخيف شيء مخيف جدا وطبعا هذا هي نتيجه وليست سببا في الاخير هي سبب لكنه سبب له مقدمات كيف اصلا تغير نظام الحكم في الاسلام كيف صار بهذه الطريقه ااا كيف اصلا فساد كثير من الوزراء وكثير من الامراء ااا كثير من التصرفات الخاطئه لما تبحث عنها في الحكم القدريه ستجد قضية انتشار الذنوب والمعاصي والى اخره يعني كلام كثير جدا لعله يعني نتناوله ان شاء الله ااا ربما في اللقاء القادم طيب بس احنا خلينا ناخذ يعني انا كنت ناوي صراحه اكمل الى ما وصلوا الى بغداد جيد لكن يبدو انه ما في امكان ااا يعني لو لو اخذنا هذا الامر لطال لطال المقام وطال الحديث جدا طيب احنا نختم بانه جنكيز خان بعد ما رتب هذه بعد ما بدا يستعد قسم جيشه الى اربعه اقسام جيد وهذه مهمه بعدين تجينا ان شاء الله في الاحداث انه ترى قسم الجيش الى اربع جيوش وبالتالي تراه يعني ما كان في كتله واحده كبيره يعني اكبر كتله كانت مع جنكيز خان نفسه اظنها اظنها دون ال 100 الف او حول ال 100 الف والبقيه قسمهم واللي قسمهم هذول كلهم اولاده ارسلهم كل واحد على جهه من جهه بلاد المسلمين متى بدات الحركة؟
اول اول الحركة 615 بدات الحركة 615 هذه اترار كانت 615 للهجرة، طبعا هي المسافة هائلة وبعيدة والمشوار والحركة من بلاد الصين ها مع جيش جرار. طيب خلينا نقف عند هذا الحد نقف عند هذا الحد في يعني ان شاء الله باذن الله اللقاء القادم نبدا نبدا في التفاصيل الجرائم، القتل، الاحتلال اللي صار في بلاد المسلمين المقاومة ايش البلدان اللي قاومت؟ ااا وراح اركز على ان شاء الله العلماء اللي قاتلوا اي واللي استشهدوا في في عدد من العلماء قاتلوا واستشهدوا في تلك المرحلة ااا يعني ان شاء الله ناخذها بالتفصيل وهي هذيك هذه الحالة يبغى لها يمكن حلقة كاملة انا كنت ناوي كلها اقولها اليوم يعني اي فهي يعني بس انه طالبين المقام، عندنا ساعتين ها؟ اي لنا ساعتين تقريبا فيعني يكفي يكفي هذا الحد ممكن بس نختم بسيرة سريعة نرجع للحرس الثاني الله يرحمه حرام احنا اخرناه كثير طيب خلينا ناخذ سيرة هو توفي كم يا عبد الرحمن؟ 614 مع مين؟ مع مين 614؟ لعماد صح؟ عماد المقدسي اللي اخذنا سيرته نسيته ولا لا؟ اللي هو كانوا اذا دعا يشهد القلب باجابة دعوته وكانوا اخذناه في الحلقة الماضية هذا رحمه الله يقول عنه ابو شامة يقول في سنة 14 و600 توفي القاضي جمال الدين ابن الحرسستاني
ولد بدمشق سنة 20 و500 طيب الشاهد يقول انه رحل الى حلب سمع بها من ابي الحسن المرادي الحافظ اكثر كتب البيهقي اكثر كتب كتب البيهقي رحمه الله تعالى البيهقي طبعا توفي 458 كان مواظبا للصلوات في الجماعات يصلي في الصف الاول بمقصورة الخضر بالجامع قبالة محرابها دائما وهنالك كان يقرا عليه الكتب المسموعة ويجتمع خلق عظيم مع حسن سمته وسكونه وهيبته وكان بارعا في فقهه حكى لي الفقيه عز الدين بن عبد السلام هذا نفسه عز الدين بن عبد السلام يكلم من؟ ابو شامة يكلم ابا شامة يقول حكى لي ايده الله وهو الان حي بالديار المصرية انه لم ير افقه منه وعليه كان ابتداء اشتغاله يعني من اهم شيوخ العز بن عبد السلام من؟ ابن الحرسستاني هذا القاضي نعم وقال عنه انه كان يحفظ الوسيط للغزالي ولي القضاء قديما نيابا نيابة بدمشق في ايام شرف الدين بن ابي عصرون اتانا به العادل اقبل عليه واكرمه الى اخره على انه رحمه الله امتنع من الولاية لما طلب لها حتى الح عليه فيها وكان في مدة ولايته صارما عادلا حاكما بالشريعة المطهرة جاريا على طريقة السلف وهذه لفتة غريبة يعني لفتة غريبة جدا جاريا على طريقة السلف في لباسه واقتصاده في امره تركيبة مفقودة انه عادة جاريا على طريقة السلف في اعتقاده بس جاريا على طريقة السلف في لباسه واقتصاده في امره وهذه نبه عليها ابن رجب الحنبلي رحمه الله نبه على انه يعني انه السلف لهم طريقة خاصة كان يركز على موضوع الاكل الحلال وتحري والابتعاد عن الحرام وما الى ذلك وانه اشار ابن رجب الى انه يعني ان البعض لا يلاحظ هذا المعنى في قضية النسبة الى السلف
جيد؟ طبعا احنا حاولنا في خير القرون انه نعمم هذه الفكرة فنقول هناك مركزيات لفقه السلف ولمعالم هدي خير القرون وان الانتماء الى السلف لابد ان تكتمل فيه او على الاقل تغلب في هذه المعالم الكبرى، احنا ما نتكلم عن معالم يعني تفصيلية او جزئية او ميزت بعضهم دون الاخر وانما معالم عامة والكلام كثير ذكرتهم. يقول كان على طريقة السلف في لباسه واقتصاده في امره وعفته وصيانته وعدم الالتفات الى الاكابر في الشفاعات في الاحكام. قال ابو المظفر سبط بن الجوزي، سبط بن الجوزي كان القاضي جمال الدين بن الحرسستاني زاهدا عفيفا عابدا ورعا نزها لا تاخذه في الله لومة لائم، اتفق اهل دمشق على انه ما فاتته صلاة بجامع دمشق في جماعة الا اذا كان مريضا. غريب ان تذكر هذه الاشياء طبعا هو ليس غريب على من يقرا كتب التراجم في المسلمين يعرف هذه القضية بس غريبة في فكرة غريبة على المنطق المعاصر خاصة الاكاديمي الغربي. يعني الان ال ال ال لما يجي لما يجي الكلام على واحد استاذ جامعي، دكتور، فيلسوف ها؟ الكتب التي تترجم للفلاسفة لكذا الاصل انها تهتم اكثر ما تهتم بالجانب المعرفي انه ما هي دراساته، ما هي كتبه التي قدمها، ما هي نظرياته التي يؤمن بها، ما هي ما هو تاثير فلسفة فلان على فلسفته الى اخره. لما تروح تقرا كتب تراجم المسلمين ما هي عمله، ما هي صلاته، خوفه من الله، مدري ايش، فهمتوا الفكرة؟ يعني وهذه يعني مفارقة كبيرة وهائلة جدا في العقلين. يقول اتفق اهل دمشق على انه ما فاتته صلاة بجامع دمشق في جماعة الا اذا كان مريضا ينزل من بيته من الحويرة في سلم طويل فيصلي ويعود الى داره ومصلاه بيده وكان مقتصدا في ثيابه وعيشه وما يمكن احدا من غلمان القضاة يمشي معه بل كانه بعض الناس. وحكى لي جماعة من الدماشقة ان الملك العادل سيف الدين كتب لبعض خواصه كتابا يوصيه به في حكومة بينه وبين رجل فجاء اليه ودفع اليه الكتاب فقال ابن الحرسستاني ايش فيه؟ قال وصية بي قال احضر خصمك فاحضره والكتاب بيده لم يفتحه وادعى على الرجل فظهر الرجل على حامل الكتاب فقضى عليه ثم فتح الكتاب وقرأه ورمى به الى حامله وقال كتاب الله قد حكم على هذا الكتاب فمضى الرجل الى العادل، العادل سلطان المسلمين في بلاد مصر والشام ولي الامر الشرعي في تلك المنطقة، جيد؟ فمضى الرجل الى العادل وبكى بين يديه واخبره بما قال فقال العادل فقال العادل
هاه، احكموا عليه. هاه، واغيبوا واقطعوا نسله، لا. فقال العادل صدق، كتاب الله اولى من كتابي، وكان يقول للعادل هذا القاضي يقول وكان ااا كان يقول للعادل ما احكم الا بالكتاب والسنة وانا ما سالتك القضاء، فان شئت والا فابصر غيري. انا بحكم بكتاب السنة، انت اللي عينتني قاضي، عجبك ما تبغاه اعزني. طيب. ااا وحكى لي ولده المذكور قال جاء اليه شرف الدين بن عنين فجلس الى جانب قبالته وقال له السلطان يسلم عليك ويوصي بفلان فان له محاكمه في كذا وكذا، فغضب وقال الشرع ما يكون فيه وصية، لا فرق بين السلطان وغيره في الحق. فقال يا سيدنا صحيح، قال اذا كان صحيحا فايش حاجة الى قولك؟ هاه؟ قال له كله صحيح سيدنا، قال له طيب اذا كان صحيحا فايش حاجة الى قولك؟ قال السلطان قال كذا يقول كذا يقول ايش الحاجة لقولك؟ قال السلطان قال وكان اذا غضب من رسائل ارباب الحاجات ياخذ سجادته على كتفه وينهض من المجلس. تمام؟ حالة طبيعية بشرية الهواء يدخل الى الانف ويتنفس وعادي الانسان ماشي. هذا سلمكم الله كان شيخ القضاة اللي هو القاضي جمال الدين بن الحرسستاني الذي توفي سنة 600 واربعة عشر رحمه الله تعالى. فكان في ايضا شيخ الشيوخ تتذكروا شيخ الشيوخ وين جاء معانا؟ هاه؟
ايوه كان رسول احسنت. وترى لو تتذكروا شيخ الشيوخ كان معنا حتى في سلسله صلاح الدين كان من الرسل. طب خليني اشوف اذا كان فيه ااا شيء سريعا. قتاده تتذكره؟ قتاده الشريف. ايه امير مكه. طبعا توفي هو سنه سبعه 17 و100 و600. تتذكروا سيرته تتذكروا المشاكل والحروب. ايه هم يذكرون عنه انه كان في اول امره عادلا منصفا ثم سلط سيفه. ااا لكن زي ما قلنا نفس الطريقه اللي قلت لكم اياها في بدايه الدرس لما تيجي الترجمة النهائيه. تحسه صحابي يعني. تلقى غريب يعني سبحان الله في تغليب هذا الجانب. فهنا ابو شامه يقول عنه كان عادلا منصفا نقمه على عبيد مكه والمفسدين والحاج في ايامهم مطمئنون امنون على انفسهم. وطبعا من ناحيه من ناحيه الهيبه واستتباب الامن. يعني حرص على الامن والامان وكذا كان كبير يعني في وقته. ااا وكان شيخا مهيبا طوالا وما كان يلتفت الى احد من خلق الله ولا وطئ بساط الخليفة ولا غيره وكان يحمل اليه في كل سنة الى اخره من بغداد الخلع. وكان يقول انا احق بالخلافه. هو طبعا ما كان شايف احد ابدا. ما كان شايف احد. ولم يرتكب كبيره على ما قيل. قلت ولكن سفك الدماء كبيره. فكان يعني يتوسع في هذه القضية. وعموما ذكروا عنه في التراجم ايضا هذه القضيه حتى الذهبي وغيره. ااا قال وكان في زمانه يؤذن في الحرم بحي على خير العمل على مذهب الزيديه وهذا ذكرته ايضا. وكتب اليه الخليفه يستدعيه ويقول انت ابن العم والصاحب. وقد بلغتني شهامتك وحفظك للحاج وعدلك وشرف نفسك وعفتك ونزاهتك وقد احببت ان اراك واشاهدك واحسن اليك. هذا مين؟ مين؟ يعني ايش ممكن يتهيا له في ذلك الزمن ان الخليفه العباسي يكتب له؟ العباسي ما عنده ذيك السلطه الكبيره بس له المكانه يعني. ها؟ فكتب اليه يرد قتاده على الخليفه العباسي يقول ولي كف ضرغام ادل ببطشها واشري بها بين الورى وابيع وكل ملوك وكل ملوك الارض تلثم ظهرها. وفي وسطها للمجدبين ربيع اجعلها تحت الرحى ثم ابتغي خلاصا لها اني اذا لرقيع. وما انا الا المسك في كل بقعه يضوع واما عندكم فيضيع. مو لا هو شايف احد.
طيب هذا توفي 617 هذه هذه تقفيلة بس عن الشخصيات اللي احنا اخذناها، شيخ الشيوخ توفي ااا ايضا 617 اللي هو صدر الدين هذا أرسله الكامل إلى الخليفة الناصر يستنجده لما استولى الفرنج على ايش؟ على دمياط، احنا قلناها ترتب على استيلاء الفرنج على دمياط مطالبة الخليفة الناصر قلناها في هالدرس. من الرسول الذي ذهب من الكامل إلى الخليفة العباسي الناصر للاستنجاد به لإرسال جيوش الخلافة العباسية لنصرة المسلمين في مصر ضد الصليبيين؟ وهذا شيخ الشيوخ ابن حموية أو الحموي. كان قد تفقه في بلاد العجم ااا إلى آخره ليس يعني ترجمته ليس فيها كبير ااا أو كثير شيء، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك لنا ولكم فيما تدارسناه وفيما تعلمنا وفيما تحدثنا فيه في هذه اللقاءات ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعلمنا ما جهلنا وأن ينفعنا بما علمنا وأن يغفر لنا ويرحمنا ونسأله الستر والعفو والعافية ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينصرنا على من بغى علينا ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعز الإسلام والمسلمين ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يهيئ لهذه الأمة أمر رشد يعز فيه الإسلام ويذل فيه الكفر وأهله. اللهم انصر أهل غزة وارحمهم واكشف كربتهم يا رب العالمين، اللهم وسائر المستضعفين من المؤمنين في كل مكان، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
