بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في آخر سورة يوسف قال الله سبحانه وتعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل وتفصيل كل شيء وتفصيل كل شيء إلى آخره.
وفي سورة هود قال الله سبحانه وتعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين.
أي أحد يقرأ القرآن الكريم يلفت انتباهه كثرة القصص وتكرارها، أليس كذلك؟
ومن أكثر القصص التي تكررت في القرآن الكريم قصة موسى عليه السلام.
قصة موسى عجيبة، عظيمة، فيها دروس وعبر لا تحصى.
والعجيب أنها بدأت منذ ولادة موسى، وليس حين بعث أو حين أرسل.
وأنتم تعلمون أن أكثر قصص الأنبياء أو كثيرا من قصص الأنبياء تبدأ متى؟ تبدأ ببعثتهم، يعني أقصد ما نعلمه من قصص الأنبياء، وإن كان هناك بعض الأنبياء توجد قصصهم أيضا في القرآن من مرحلة سابقة، مثل قصة يوسف عليه السلام.
لكن موسى عليه السلام قصته منذ الولادة، بل حقيقة قصته تبدأ مما قبل الولادة؛ لأنه ولادته مرتبطة بحدث متعلق بفرعون في السنة التي لم يكن يذبح فيها الأولاد أو الأطفال أو المواليد.
فقصة موسى إذا أردت أن تربطها بحبل ناظم، تربطها بحبل ناظم، فستقول إن هذا الحبل إن الحبل الناظم هو: لتصنع على عيني.
لتصنع على عيني.
وأيضا الحبل الناظم هو: ثم جئت على قدر يا موسى.
يعني قصة موسى مليئة بعجائب الأقدار، وخفي الألطاف الإلهية في كل فقرة من فقرات قصة موسى، كلها عجب، وكلها أقدار عجيبة ولطيفة سبحان الله.
أول حدث فيها أنه ولد في العام الذي يقتل فيه المواليد.
وورد عن ابن عباس في تفسير قول الله سبحانه وتعالى: وفتناك فتونا، حديث يسمى حديث الفتون، يعني حديث طويل ذكر فيه أنواع الفتون التي أو الفتن التي تعرض لها موسى أو الابتلاءات والاختبارات التي تعرض لها موسى فذكر واحدا منها أنه ولد في العام الذي الذي يقتل فيه الأولاد.
حالة فرعون التي كانت في تلك المرحلة، في يعني أقصد حالة فرعون بشكل عام، حالة عجيبة غريبة، وفيها تأنيس لحال الضعفاء اليوم، إنه مهما رأيت من تجبر، مهما رأيت من طغيان، مهما رأيت من إجرام، مهما رأيت من تعذيب، مهما رأيت من قتل، مهما رأيت من إسراف في سفك الدماء، مهما رأيت مهما رأيت، ترى فيما مضى من التاريخ أمثلة أخرى مشابهة.
وإلا أحيانا ممكن يطيش عقل الإنسان، إنه إنه ما الذي يجري في الحياة؟ ما الذي يجري في الدنيا؟ هل يمكن أن يصدق ويعقل أن بشرا يفعل مثل ما نسمع الآن من بعض الجرائم؟
فإذا عرفت في التاريخ أن هناك قصصا لمجرمين أحيانا تكون أكبر، يعني نحن مع كل الجرائم التي سمعناها في هذا العصر لم نسمع بأحد يقتل جيل من الأطفال كاملة، صح؟
ما سمعنا بأحد يـ يعني يمسك جيل كامل مواليد، جيل كامل ويذبحهم.
هو أصلا كان يذبح الجميع، بعدين لما خشوا إنه فناء الذكور، فقالوا له على الأقل خلي سنة وسنة يعني، سنة تذبح سنة لا.
فتخيلوا هذا الحال يعني.
والله سبحانه وتعالى ذكر هذا الموقف، يعني لم يذكر قضية العام، ولكن ذكر يقتل أبناءهم، صح؟
وذكر يذبح أبناءهم، يذبح أبناءهم وذكر يقتل أبناءهم.
فحالة طغيان رهيبة هائلة مفزعة مخيفة شمولية قاهرة، والله سبحانه وتعالى وصف أركان دولة فرعون وقوة فرعون، مرة وصفه الله في سورة الذاريات ايش قال سبحانه وتعالى واصفا قوته؟ ها؟
وفي موسى؟
أيوه فتولى بركنه، فتولى بركنه.
ووصف الله سبحانه وتعالى جنوده، يعني ذكر جنوده في أكثر من موضع: إن فرعون وهامان وجنودهما.
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى.
وذكر الله سبحانه وتعالى في سورة الفجر ايش؟
وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فأكثروا فيها الفساد.
أكثروا، يعني الفساد اللي كان عليه فرعون كان يعني كان خلينا نقول فريدا من حيث الكم من حيث الكم ومن حيث النوع.
الكم من حيث العدد ومن حيث الامتداد الزمني كذلك، يعني أطال الإفساد فرعون.
ومن حيث النوع كان النوع إجرام شديد.
مما وصف الله سبحانه وتعالى به بأس فرعون وجنوده وحاله في سورة البروج، ايش؟


هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود.
لاحظوا طبعا تعرفوا ثمود الله سبحانه وتعالى وصفهم بـ تنحتون من الجبال بيوتا وكذا.
وهنا وكذلك في سورة الفجر: عاد وثم قال سبحانه وتعالى وفرعون، هنا: هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود.
فلكم أن تتخيلوا ما الذي كان عليه حال فرعون من البأس والقوة والقهر والسلطة والشمولية والطغيان بتكرار حاله أو بتكرار الوصف الإلهي لجنوده ولبأسه ولقوته ولـ ما إلى ذلك.
طيب فالله سبحانه وتعالى وصف حالة فرعون وجنوده بالبأس الشديد في غير آية.
موسى عليه السلام ولد في تلك السنة التي يمارس فيها فرعون عملية الذبح الشمولية العامة السنوية أو شبه السنوية.
فمن هنا بدأت عجائب الأقدار المتعلقة بقصة موسى عليه السلام.
ولد موسى عليه السلام، الجنود يتحركون، يدخلون البيوت، يطرقون الأبواب حتى يرون من حتى يروا من المناسب للذبح، من الذي ولد هذا العام.
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم.
ولك أن تتخيل أن يكون نجاة أو أن تكون نجاة الرضيع في أن يلقى في البحر.
يعني تصل الحالة إلى خيارين: يا أما يسلم للجنود فيذبحونه أو إنه يلقى في اليم، في البحر، وهذا أسلم الحالات.
أو النهر، يعني ما يختلف الحال كثيرا يعني.
لكن الفكرة أنه تخيل أن يكون هذا هو هذا هو المنجى الآن.
فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين.
هذه البشرى التي تلقتها أم موسى عليه السلام، وأم موسى مرتبطة في أذهانكم بإيش في قصة موسى؟
إيش إيش كانت الجانب اللي اللي؟
الجانب العاطفي، الجانب العاطفي الشعوري، ها؟
غريزة الأمومة، يعني قصة موسى عليه السلام فيها أطراف متعددة، صح؟
حتى من جهة فرعون فيها أطراف، في قارون يمثل الجانب المالي والطغيان المالي، وفي...
أيوه في مؤمن آل، جيد، وفي اللي من جهة موسى عليه السلام، يعني قصة موسى متشابكة الأطراف.
واحد من أطرافها أم موسى.
وأم موسى عليه السلام، أم موسى هي اللي أضمرناها في الرحلة صح؟ إحنا أضمرناها فريقا صح؟
تو تذكرت سبحان الله.
طيب.
فـ فأم موسى عليه السلام وجودها في قصة موسى وجود أساسي ولكنه من الجهة العاطفية.
فتجد أنه الله سبحانه وتعالى يخبرها في البداية أنه سيحصل كذا ثم تجد أن الله سبحانه وتعالى حين خاطب موسى بمنته عليه: ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى، بدأ سبحانه وتعالى بالمنة من بداية قصة أم موسى: أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك، فرجعناك إلى أمك، كي تقر عينها ولا تحزن، لاحظ أيضا شيء متعلق بالقضية النفسية والعاطفية، إنه لتقر عينها ولا تحزن.
وهناك: ألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني.
وما بينهما؟
أيضا قضية عاطفية، إيش هي؟
لا.
وأصبح فؤاد أم موسى فارغا.
ما بين الإلقاء وما بين الرجوع، وصف الله سبحانه وتعالى حالة عاطفية أيضا لأم موسى وهي حالة القلق والخوف، بل الـ الوصف هو إيش؟ أصبح فؤادها فارغا، أصبح فؤاد أم موسى فارغا.
شيء يعني صفة أو وصف لا أظن أن أحدا يستطيع استشعاره ما لم يعشه.
أن يشعر بأن الفؤاد صار فارغا.
إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين.
وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب، وحرمنا عليه المراضع، الآية اللي بعدها، فرجعناك إلى أمك؟
فرددناه إلى أمه.
فرددناه إلى أمه؟
في سورة القصص؟
أكيد؟
فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن، ها؟
آخر آخر آية في الصفحة الثانية في سورة القصص، جميل.
أيضا كي تقر عينها ولا تحزن، كي تقر عينها، شوف: فقصة موسى عليه السلام أول شيء متشابكة الأطراف، دقيقة أو خفية الألطاف، فيها خفي اللطف الإلهي، وعجائب الأقدار، ومن البداية.
فمن أعجب الأشياء أن تكون نجاة موسى في أن يلقى في اليم في تابوت وهو لا يعلم شيئا ولا يرى شيئا ولا مغلق عليه، أو أيا كان، لكنه في تابوت ووسط اليم.


ويأتي اللطف الإلهي فيجعل اليم يلقي موسى عليه السلام بهذا التابوت إلى الساحل.
فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا.
اللام هنا إيش؟
لا.
هي عادة اللام في مثل هذا السياق تكون تكون تعليلية صح؟
لكنها هنا ليست تعليلية.
لا.
هنا اللام لذكر المآل، أي ليكون مآله أنه عدو لهم وحزن.
فالتقطه آل فرعون، إيش؟ ليكون لهم عدوا وحزنا، أي ليصبح مآله معهم وحاله معهم أنه عدو لهم وحزن.
وهنا تأتي حالة أيضا حالة لطف إلهي عجيب أن يكون نجاة المرء في أن يلتقطه عدوه.
يعني قصة موسى ترى من أولها إلى آخرها وفيها دقائق الألطاف، وخفي الألطاف، وعجائب الأقدار.
هنا القدر العجيب أن يلتقطه آل فرعون.
التقطه آل فرعون ورباه ربي في قصر فرعون.
ربي في قصر فرعون.
وفرعون لم يفوت هذا المشهد الذي أخذ سنوات وهو أنه ربي في ذلك القصر، فلما جاءه موسى يدعوه قال: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين، سنين! سنين في قصر فرعون، سنين في قصر فرعون! شوف القدر الإلهي العجيب، أن يربى موسى في قصر فرعون.
وقالت امرأته وقالت امرأة فرعون وقالت ولا وقالت؟
وقالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه.
الآن أيضا نجاه الله من القتل مرة أخرى لأنه حين التقط كان مآله القتل.
تدخلت امرأة فرعون التي ضربها الله مثلا للذين آمنوا، وهذا من خفي الألطاف أن تدخلت امرأة فرعون لإنقاذ موسى عليه السلام من القتل مرة أخرى.
وقالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون.
نطوي بعض المراحل إلى أن حدث الحدث الذي ذكره الله سبحانه وتعالى في سورة القصص وذكره في سور أخرى على سبيل الإجمال، لكن في سورة القصص على سبيل التفصيل: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه، ثم ما تعلمون من القصة، فوكزه موسى فقضى عليه.
وهذا دليل على قوة موسى وبأس موسى عليه السلام.
اليوم الثاني أو المرة الأخرى حصل نفس الموقف أو يعني أقصد حصلت نفس الملابسات الأولى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين.
إيش تلاحظوا في قصة موسى؟ مو في كل مرحلة يجي واحد ينبهه صح؟
هو سبب النجاة، كل مرة يجي واحد غير محسوب حسابه.
يعني هنا الله سبحانه وتعالى يقول: وجاء رجل حتى بصيغة نكرة، رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين.
الله أعلم هل كان يعرفه موسى أو لا يعرفه موسى؟ الله أعلم، لكن ليس مرتبا في في الحسبان يعني هو جاء هكذا.
هنا أول شيء امرأة فرعون، طبعا قبل ذلك الجماد، سخر الله البحر ليلقيه في على الساحل، ثم يلتقطونه ثم امرأة فرعون تكون سببا في نجاته، تكون سببا في نجاته، ثم هذا الرجل، ولاحظوا خفي الألطاف وعجائب الأقدار.
وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين.
فخرج منها خائفا يترقب.
والخوف في قصة موسى ملازم، مكرر، صح؟
إي يعني طبعا هذا المفروض عند المتأمل ما يفوت، يعني المفترض وأنت تتأمل قصص قصص الأنبياء تنتبه إيش الشيء المكرر.
يعني مثلا في قصة يوسف من الأشياء المكررة بشكل واضح الإحسان: إنا نراك من المحسنين، أكثر من آية فيها الإحسان، يمكن أربع أو خمس آيات: إنه من يتق ويصبر فإن فإن الله لا يضيع أجر المحسنين، قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين، قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين، إيش؟ ولا ما هنا ما في الإحسان؟ المهم إنه في المحسنين أو الإحسان في قصة يوسف مكرر.
في قصة موسى من الأشياء المكررة موضوع الخوف.
يلا وين؟
أول شيء، أول شيء البداية: في أم موسى، لا تخافي ولا تحزني.
وبعدين؟


أصبح فؤاد أم موسى فارغا. وبعدين؟
فأصبح في المدينة خائفا يترقب، جميل، خائفا يترقب، جميل. وبعدين؟ فخرج منها؟
خائفا يترقب، بعدين؟
قبل القصة مع السحرة.
قبل هاه؟
لا، طيب جميل، لا تخف لا تخف نجوت من القوم الظالمين، هذه الآن الرابعة هاه؟
لسه في كمان قبل السحرة.
يا موسى أقبل ولا تخف.
أيوة، أقبل ولا تخف إنك من الآمنين.
قال: خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى، هذا قبل السحرة، هذا لمن؟
في بداية النبوة.
هاه؟ هذا الخامس.
هذا الموضع الخامس في لا تخف لا تخف لا تخف.
بعدين متى؟
إنا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى، قال: لا تخافا.
لا تخافا.
إنني معكما أسمع وأرى.
هذه السادسة.
ثم؟
ثم موقف السحرة ولا في قبله أيضا؟
همم؟
طيب إحنا أهم شيء متذكرين موقف السحرة، ايش؟ اللي هي؟
فأوجس في نفسه خيفة موسى.
قلنا: لا تخف إنك أنت الأعلى.
بعدين لاحظوا:
لا تخافي.
ولا تخف، نجوت من القوم الظالمين.
لا تخافا.
كلها طمأنة.
لا تخف، لا تخف، لا تخف، لا تخف، هاه؟
يعني الله سبحانه وتعالى دائما تجده يقول: لا تخف، لا تخافي، لا تخافا.
هذه مرتبطة بقصة موسى عليه السلام.
فخرج منها خائفا يترقب، قال: رب نجني من القوم الظالمين.
ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
الآن هذا الدعاء تذكروا لما تكلمنا عن أدعية الأنبياء؟
هاه؟
يعني هذه الأدعية الإنسان يستأنس بها في مثل هذه المقامات.
يعني في مقام موسى عليه السلام حين خرج خائفا يدعو: رب نجني من القوم الظالمين، هاه؟
ولما توجه تلقاء مدين، ايش ايش تشعر لما موسى توجه تلقاء مدين؟ إنه ايش الشعور؟
على ايش مقبل، صح؟
وين رايح؟ ايش يعني هو رايح عارف الوجهة، تلقاء مدين، بس وين؟ ايش حيسوي؟ ايش المصير؟ ايش راح يصير؟ ايش ينتظره؟ هاه؟ ما يعرف.
فاستعمل دعاء ايش؟
عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
راح موسى عليه السلام وهو ما لا يعلم ما الذي ينتظره من الخير.
لا يعلم ما الذي ينتظره من الخير.
طبعا فائدة القصص التكرار إنك أنت تجمع بين الآيات فتجد في موضع مجملة وفي موضع مفصلة.
ايش في موضع مجمل يبين عاقبة الخروج هذه؟
الآن في القصص مفصلة: عسى ربي أن يهديني سواء السبيل، ولما ورد ماء مدين وقصة تفصيلية: ولا تخف نجوت من، لكن في سورة الشعراء ذكرت مجملة في آية واحدة، عاقبة هذا الخروج في آية واحدة:
ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين.
فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين.
هاه، هذا يعني باختصار هذه عاقبة خروجي من عندكم وفراري منكم.
فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين، ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
ومن هنا أيضا تبدا تبدأ قصة أحداث جديدة وألطاف إلهية جديدة.
وجد أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان، ايش معنى تذودان ايش؟
أيوة تذودان غنمهما أو إبلهما لم لم يبين ايش، تذكروا تكلمنا عن الإيجاز في القرآن، كلام الجرجاني في هذه الآية والحذف وكذا.
قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير، فسقى لهما ثم تولى إلى الظل إلى الظل فقال: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير.
وهنا جاءه الإكرام بأن زوج بـ المرأة الـ التي وصف الله سبحانه وتعالى شيء من خصالها الجميل.
فقال أو يعني كلاهما، كلا أصل أصلا أصلا الفتاتان لماذا تأخر عن سقي الغنم؟
حياء، حياء صح؟
إنه لا نسقي حتى يصدر الرعاء، ما زاحموا الرجال أصلا، وبعدين: جاءته إحداهما تمشي على استحياء، وبعدين تعريض إحداهما: إن خير من استأجرت القوي الأمين، وهكذا.
ومما يدل على شأن هاتين الفتاتين وشأن أهل موسى عليه السلام والدهما.
لأنه واضح علاقة الوالد بالفتاتين صح؟
يعني أبونا شيخ كبير، وبعدين: إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا، فلما جاءه وقص عليه القصص...
يا أبت استأجره.
هاه؟ يا أبت استأجره، بعدين فلما جاءه وقص وقص عليه القصص قال: لا تخف نجوت من القوم الظالمين.
الآن هذا واحد جديد في قص في أحداث موسى يكون دائما ايش؟
سبب لنجاته، صح ولا لا؟


قلنا البحر بعدين أم بعدين زوجة فرعون بعدين رجل من أقصى المدينة والان هذا الرجل أيضا.
طبعا قيل إنه شعيب ولكن لا يثبت في هذا الشيء.
لا يثبت في هذا الشيء يعني ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
لا تخف نجوت من القوم الظالمين.
ثم مما يدل على قيمة أو مكانة زوجة موسى عليه السلام أنه كان كان المقابل لزواجه منها أنه ايش؟
تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك.
تخيلوا هذه السنوات أجرة أو يعني أقصد مهر لـ الزواج، مما يدل على شرف تلك المرأة ومكانتها وأنها ليست شيئا عاديا، يعني هذا هذا...
هاه؟ أيوة بالضبط، وموسى عليه السلام كم صبر حتى؟
لكن أنا هنا عندي وقفة مهمة في قضية التقدير الإلهي، في قضية الحكمة الإلهية.
الآن خلال السنوات هذه فرعون ايش كان يسوي؟
هاه؟ كان واقف عن الفساد والإجرام؟
مستمر.
طيب والمخلص لبني إسرائيل ايش كان يسوي؟
يشتغل أ يشتغل يوفي مهر المرأة.
فاهمين الفكرة؟ يعني يعني الحسا خلينا نقول التقدير الإلهي يختلف عن الحسابات البشرية تماما.
أنت لما تشوف حسابات لما تحسب بنفسك تقول في واحد مجرم متكبر خ هذا الحلقة الأولى، الحلقة الثانية يجي واحد يقتله ولا يخلص الضعفاء منه، تمام؟
يعني تعرفوا مثلا زي مثلا عموما تسميات مناطق كثيرة يصير فيها، مثلا زي الأزمة السورية مثلا زي إنه يا الله طول، فاهم؟ خلاص حسابات الإنسان إنه جاء إنسان ظلم يبغى الـ...
النتيجة.
فرعون كان يقتل من وقت ما موسى وليد وأخذ ثماني حجج ولا عشر حجج وهو يوفي مهر المرأة في مدين!
ولتصنع على عيني.
هذا كله على عين الله سبحانه وتعالى.
لكن: إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا.
التقدير الإلهي يختلف عن الحسابات البشرية، يختلف عن الحسابات البشرية.
كما يقول أحد الـ يعني أحد المفكرين الإسلاميين يقول: إنه إنه الله سبحانه وتعالى لا يخشى أن يفوته الظالم، نفس الظالم بيد مين؟
بيد الله.
يعني إذا لم ينتقم الله منه الآن، الله سبحانه وتعالى لا يخشى أن أن يموت هذا الظالم قبل أن يعاقبه، صح؟
ما هو كله بقدر الله.
وبالتالي الله سبحانه وتعالى يختار الوقت المناسب المتفق مع حكمته وتقديراته سبحانه وتعالى.
فلما قضى موسى الأجل...
وفي صحيح البخاري أو مسلم سئل أي الأجلين قضى موسى؟ فقال: أعلاهما.
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور...
نعم.
الآن موسى عليه السلام لما توجه تلقاء مدين ما كان يتوقع أنه ينتظره ما ينتظره صح؟
تزوج وتزوج امرأة شريفة وابنة رجل صالح و طبعا الله سبحانه وتعالى لم يذكر لنا ما الذي حصل في هذه السنوات، لكن من المؤكد أنه كان فيها أحداث كثيرة، لأنه موسى عليه السلام متجدد الأحداث والرجل ذاك رجل صالح وقد يكون بينهما ما بينهما من الخير وإلى آخره.
لكن هو ذهب قال: اهدني سواء السبيل، فجاءه ما جاءه من الخير.
ولما سار بأهله، وجد ايش؟
آنس من جانب الطور نارا، لما راح النار، لما ذهب إلى النار، ايش كان يبغى؟
كان يريد شيء يسير جدا.
أحد أمرين: يا إنه بيجيب قبس من النار حتى يصطلون حتى يتدفأ أهله، أو على الأقل إنه ياخذ خبر من هؤلاء الناس الذين عند النار.
هاه، هذا هذا اللي يبغاه.
هذا اللي ذهب إليه.
ولا تزال العجائب في أقدار في أقدار الله سبحانه وتعالى متعلقة بموسى، وتلك النار لم تكن إلا...
نعم، تقريب من الله سبحانه وتعالى له حتى يأتي إلى ذاك المكان.
نودي من جانب...
فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة: أن يا موسى إني إني أنا الله رب العالمين.
ما تقدر تعلق عالمشهد، صح؟
ما تقدر تعلق، يعني ايش تبغى تقول عالمشهد؟ ما تقدر تعلق، خلاص هي يكفي إنه إنه الله سبحانه وتعالى قال قال هذا النداء يعني.
لكن شوف المفارقة بين إنه موسى راح ياخذ نار يقتبس منها، وبين إنه ينادى من الله سبحانه وتعالى بأعظم ما يمكن أن يناله بشر وهو النبوة والرسالة.
وهنا الله سبحانه وتعالى أراد أن يبين له الآيات التي تطمئن قلبه وتكون زادا له.
وهنا مسألة مهمة وهي معرفة السنن الإلهية، والسنن الإلهية البعض ما ينظر في السنن الإلهية إلا فيما يتعلق بالمجتمعات، لكن هناك سنن إلهية متعلقة بالظالمين، هناك سنن إلهية متعلقة بالمصلحين، هاه؟ يعني مثلا الأنبياء الله سبحانه وتعالى...


تجد أن أنه أنه أن من سنته سبحانه وتعالى أنه ذكر في بعض الأنبياء أنه يملؤهم يقينا قبل أن ينطلقوا أو في بداية انطلاقهم.
وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين.
وهنا موسى ايش؟
ألق عصاك، واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى.
لنريك من آياتنا الكبرى.
ومحمد صلى الله عليه وسلم كانت رحلة الإسراء هاه؟
كانت رحلة الإسراء تعتبر في بداية النبوة، يعني صحيح ليست في بداية النبوة يعني في في يعني السنة الأولى ولا الثانية، ولكن على الأقل كانت في مكة، كانت في مرحلة مبكرة قبل الانتقال إلى المدينة والمعارك والغزوات وما إلى ذلك وإن كانت ليست في أول أول أول النبوة.
على أية حال، آنس من جانب الطور نارا وحصل له ما حصل، ثم بعد أن أخبره الله سبحانه وتعالى بما عليه أن يفعل، تحقق أو أتت القضية المرتبطة بوصف وصفه الله سبحانه وتعالى لـ وصف به موسى في سورة الأحزاب.
مين يجيبه؟
وكان عند الله وجيها.
وكان عند الله وجيها.
هاه؟ ايش ايش العمل اللي مرتبط بهذه؟
أيوة: واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي، ولذلك مما روي أنه ما يعلم أحد أحد أعظم منة على أخيه من موسى، أنه صار بسببه نبيا، هاه؟
صار بسببه نبيا، يعني الله سبحانه وتعالى نبأ موسى ثم قال: واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا، وهنا نجي لقضية الدعاء وموافقة الدعاء للأحوال.
يعني الاستفادة من دعاء موسى في مثل هذه الحال يعني حال الإنسان المنطلق في في في الإصلاح، المنطلق في الدعوة، الذي يريد أن يكون له عون وعضد من أصدقائه أو من أصحابه يقتبس من مثل هذا الدعاء، هاه؟
اللي كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا، قال: قد أوتيت سؤلك يا موسى.
فالله سبحانه وتعالى قال له: سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون.
وهنا يأتي العجب الجديد والتقدير العظيم وهو أنك يا موسى ستذهب إلى ربما يكون أكبر طاغية مر على وجه الأرض تاريخ، أو على الأقل من أكبر الطغاة على مر التاريخ منذ أن خلق الله البشرية.
وستذهب لتخلص القوم المستضعفين الذين عنده ولن ينالك منهم شيء.
طيب ايش اللي يمنع فرعون من أنه يبطش بموسى عليه السلام؟
كيف يمكن أن يعني في التقدير العادي والحساب العادي كيف ممكن لشخص كان يذبح الأطفال ويفني أجيالا أن يأتيه شخص ويناظره ويحاجه ويفحمه وكل يفعل كل ما يفعل ثم لا يستطيع أن يبطش به؟
هذا الضمان الإلهي الذي أعطاه إياه في أكثر من آية: لا تخافا...
لا تخافا، يعني ها تخاف: لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى.
وترى من الأشياء المكررة في قصة موسى قضية المعية، هاه؟
ولتصنع...
ولتصنع على عيني هذه كذا شاملة لمراحل كثيرة في لتصنع على عيني، تمام؟
وإنني معكما أسمع وأرى أيضا هذه معية.
واصطنعتك لنفسي هذه أيضا فيها فيها معنى المعية لكن معكما أوضح.
لكن كذلك...
أيوة: فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون.
والعجيب والعجيب وهذه فيها وقفة يعني عميقة جدا، وإن كنت كل القصة أذكرها باختصار شديد لكن هي من حيث القيمة عميقة، هو أن الله سبحانه وتعالى حين أرسل موسى إلى فرعون، حين كان المقام مقام دعوة ولو كان ذلك طاغية متجبرا سفاكا قولا له قولا لينا.
انظر إلى الرحمة الإلهية في قوله سبحانه: لعله يتذكر أو يخشى.
يعني لو تاب فرعون إلى الله سبحانه وتعالى بعد كل الجرائم التي عملها عملها، كان كان قد تاب يتوب الله عليه.
لأن الله سبحانه وتعالى قال: قولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى.
فإذا تذكر أو خشي سيقبله الله سبحانه وتعالى.
هاه؟ فلاحظوا كيف الـ الـ يعني الرحمة الإلهية، ولـ و ومن هنا أيضا نعلم أمرا مهما وهو إنه الرحمة الإلهية لا تعني عدم العذاب.


وإنما الرحمة الإلهية إذا وصلت الرسالة إلى الإنسان بالأسلوب الكافي في إقامة الحجة فالرحمة قد وصلتهم.
ثم بعد ذلك مثل ما قال الله سبحانه وتعالى عن قوم ثمود: فـ وأما ثمود ولا فأما ثمود؟
اللي في سورة فصلت: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى، خلاص هو استحب العمى على الهدى.
الـ وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين، ايش معنى الرحمة للعالمين؟
من أعظم وسائل وصور وأسـ وقضايا الرحمة المتعلقة بهذه الآية أن تبصرهم بالحقائق، هذه هذه أعظم رحمة.
على أية حال، قولا له قولا لينا، لكل مقام مقال، ولكل مقام أسلوب. هنا المقام مقام دعوة، مقام حجة، يكون الأسلوب ايش؟
لينا.
وكأن الله سبحانه وتعالى يقول لك: اللين قرين الدعوة، طالما أنك تدعو فلا بد أن تكون لينا.
طيب طاغية، مجرم، إلى آخره، ما دام إنه مقام دعوة...
أيوة. طيب ايش المقامات اللي اللي مرت بين موسى عليه السلام؟
هاه؟
شوف الآن تذكرت تذكرت لما قلت ايش المقامات، تذكرت شيء في في قضية عدم الخوف.
بس هذه هذه المرة من موسى عليه السلام.
كل المرات اللي قلناها لا تخف لا تخف، بس هذه المرة من موسى.
أيوة، قال أصحاب موسى: إنا لمدركون، قال: كلا، إن معي ربي سيهدين.
تمام؟
نتيجة ولتصنع على عيني، ونتيجة نتيجة كل تـ بالضبط.
فين احنا وصلنا؟ خرجنا كذا.
من الحجج يعني، أيوة ايش المقامات اللي أقامها موسى عليه السلام مع فرعون؟
أول شيء مقام الدعوة الأولي.
بعدين؟
مقام البيان والبراهين والمناظرات، يعني مرتبط بالأول، ونستطيع أن نقول داخل في ساحة الأول.
ثم مقام التحدي، والأشبه ما يكون بالمناظرة العامة على المشهد، على مشهد الناس كلهم.
ثم مقام السري بالليل؟ هاه؟
التسع آيات اللي هي يعني التضييق عليهم أو ممكن...
يعني خلينا نقول بطريقة أو بأخرى يعتبر مقام مواجهة.
مواجهة، سواء كانت المواجهة هذه بالخروج والإدراك أو أنها في الأخير تواجه أو رأى الجيشان بعضهما و حصل ما حصل.
فموسى عليه السلام مر بمقامات مع مع فرعون، وكان أولها المقام اللين.
المقام الثاني ما ما قال الله له سبحانه وتعالى: قل له قولا لينا، بل كان المقام مقام ايش؟
مقام إثبات وتحدي وقوة، والله سبحانه وتعالى كان معه يراه ويسمعه ويطمئنه.
هاه؟ أيوة خذها ولا، لا لا، مو خذها ولا تخف.
ألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا.
أيوة، ألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا، بس أيضا فيها لا تخف ايش؟
قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى.
هنا: أنت الأعلى، تمام؟ لا تخف إنك أنت الأعلى.
فموسى عليه السلام أثناء هذه الحوارات والنقاشات ولـ ولـ ولـ خلينا نقول المشـ الـ مشهد الأخذ والعطاء الطويل بينه وبين فرعون أيضا يقيض له سبب آخر ورجل آخر، هل كان يعرفه موسى أو لا يعرفه؟ ربما لم يكن يعرفه.
وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟
ما قصة هؤلاء الأشخاص في حياة موسى الذين في كل في كل فقرة من حياته يأتي منهم أحد لا قد لا يكون موسى يعرفه؟ الله سبحانه وتعالى لم يذكر لنا، لكن تجد أنه حتى أيضا بصيغة فيها تنكير يعني: رجل مؤمن من آل فرعون، من هو؟ ما رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه، أتقتلون... شوف سخره الله!
ثم الله سبحانه وتعالى لم يذكر شيئا قليلا عنه في سورة غافر عدة صفحات.
سورة المؤمن، بالضبط.
أكثر من صفحة في في قصة مؤمن آل فرعون، وبلا شك إنه لم يكن شأنه شأنا عاديا.
هاه، وحتى من آل فرعون.
لا، وأقصد أن الله سبحانه وتعالى ذكر قصته بالتفصيل، ذكر حواراته، وكأن الله سبحانه وتعالى يحب حجته ويحب طريقته في في الاستدلال وفي وفي الحوار وفي توكله على الله سبحانه وتعالى، لأنه آخر شيء قال ايش؟
فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله، إن الله بصير بالعباد، فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب.
الآن ترى هذا كله من يوم ما رجع موسى إلى مصر وبدأ مع فرعون في مختلف هذه المقامات اللي فيها الجدال والنقاش: قال فمن ربكما يا موسى، واستدلالات موسى عليه السلام وقول فرعون: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين، وقضية المناظرة: أو لو جئتك بشيء مبين، وقول موسى: حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل، وتذكير فرعون له بأنه: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين؟


ثم المشهد مع السحرة، ترى ترى مشهد السحرة ليس مشهد ليس مشهد اللي حق يوم الزينة هذا وخلاص.
لا، هو أول شيء في حوار، هذا اللي حصل، بس ترى قبل الحشد هو أول شيء حوار بين موسى عفوا بين فرعون والملأ، أيوة بين فرعون والملأ، بعدين بين فرعون والسحرة، قالوا: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين؟
قال نعم وإنكم لمن المقربين.
في آيتين: واحدة: إذا للمقربين، وواحدة: لمن المقربين.
إي يعني مقربين، تخيل تخيل المكانة اللي يعني لكم أجر بس ترى أنتم المقربين، هذا أعظم شيء ممكن ينالونه.
ثم أرسل فرعون في المدائن حاشرين، أو قبل ذلك: وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبون إن كانوا هم الغالبين.
شوف ترى مشهد طويل فيه حوار وإعداد، وقول موسى عليه السلام بعدين: أجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا، ايش اللي في بداية بداية القصة في في سورة طه؟
ولقد أريناه آياتنا آياتنا كلها فكذب وأبى، ايش بعدين؟
قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى؟ فلنأتينك بسحر مثله.
الآن طبعا الفوائد لا تنتهي من قصة موسى، لا تنتهي، بس ترى هذا كله لين شق البحر وإغراق كل هذا المشهد بكل مقاماته ترى هذا مشهد واحد من قصة موسى، هذا ترى فصل واحد من حياة موسى عليه السلام.
كان فيه الفصل يعني إلى الآن نعتبر وصلنا الفصل الثالث.
الفصل الأول كان وقت الولادة وتربيته في بيت فرعون.
الفصل الثاني كان في مدين.
الفصل الثالث كان كل شيء مع نجاة ترى باقي فصل وباقي قصة ثانية طويلة!
إي قضية مع بني إسرائيل وعبادة العجل، واجعل لنا إلها كما لهم آلهة، وبعدين ربي أرني أنظر إليك، وإلى آخره، وقصة الخضر، يعني عارف قصة موسى عليه السلام طويلة مليئة الفصول، كثيرة الذيول.
فنحن طبعا ما راح نذكر الأشياء اللي بعد البحر، بس هي الآن فقط الجزء هذا.
لازم تكملها؟
والله بس طويلة قصة موسى عليه السلام، والله ممكن نكملها، يمكن ناخذ جلسة ثانية فيها إن شاء الله، ممكن أكثر من جلسة، بس خلينا الآن نختم هذا الفصل من القصة.
من الأشياء العبر الكبيرة في هذا الفصل هو منطق المجرمين.
يعني أنت تستطيع أن تأخذ منطق المجرمين من فرعون، تمام؟
الآن فرعون يقتل الأبناء، ويستحيي نساءهم، واستعبدهم، وما خلى شيء من الجرائم ما سواه، وبعدين لما يكلم الناس هاه؟
يطلع بصورة الحنون، المسكين، البريء، المحب للخير، والتعاون، والإخاء، والمحبة، هاه؟
أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد.
إي أنا خا ترى يعني ترى أنا خائف إنه موسى يظهر في الأرض الفساد.
دينكم هاه؟ دينكم.
أيوة عارف؟ هو هو يعني شوف الـ الحنية الآن، هو خائف من اثنين ترى مو مو بس الفساد، خائف يبدل دينهم.
ضال، منحرف، تمام؟ يعني هذا المنطق، إنه إنه منطق فرعون إنه موسى ضال، منحرف، أتى بـ بدين جديد، بأفكار جديدة، بـ بـ وفي نفس الوقت خائف إنه يظهر في الأرض الفساد يعني.
الأرض عارف كويسة والأمور تمام وكل شيء بس إنه يعني الله المستعان يعني هذا حيـ حيسوي فساد يعني، تمام؟
وبرضه قال قال شيء آخر، في في ايش في؟ له فرعون ايش؟
وقال اتبعوني أهدكم سبيل الرشاد.
لا، هذا مؤمن آل فرعون.
ما أريكم إلا ما أرى قصدك؟ لا لا لا، له له...
في الحوار لما قال لما بدأ موسى عليه السلام صار يهاجموا ألوهية...
يعني حتى في سورة طه، اللي في سورة طه إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى، لا في أيضا غيرها.
المهم المهم إنه إنه هذا يستفاد منه إنه المجرم مهما كان مجرما، هذا يذبح أبناء عارف مواليد، يفني جيل، بعدين يقول: والله أخاف موسى يفسد في الأرض يعني! هاه؟ مخاف إنه يكون يفسد في الأرض، أو يظهر.
إي، فهذه من من الفوائد اللي اللي تستخرج، كذلك منطق الـ الـ ايش؟
لعلنا نتبع السحرة، مو نتبع الـ الأحق، لعلنا نتبع السحرة، بس! هم في اثنين متناظرين: لعلنا نتبع السحرة! هذا الـ هذا الـ إي والمهم إنه لما اجتمع الناس: قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى.
الله سبحانه وتعالى ذكر جملة مختصرة من كلمتين: جمع كيده.
جمع كيده هذه ترى ممكن تكون أنفقت فيها...


أنفقت فيها مئات الآلاف من الأموال، وخطط فيها لعشرات الليالي من الخطط الكبيرة لأنه جمع كيده وخلاص يعني تخيل فرعون جمع كيده، هو مو جمع كيده يعني جمع 15 نفر وجوا، لا هو مو جمع أشخاص هو جمع كيده.
فيها تخطيط، فيها مشاورات، فيها ليالي يسهر فيها، فيها أموال أنفقت، فيها وفيها وفيها.
فجمع كيده ثم أتى.
ايش بعدها؟
قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا.
قال لهم موسى آه، شوف رجع موسى عليه السلام يذكرهم بالله سبحانه وتعالى: لا تفتروا، لا هنا يعني ما نقدر نقول اللين اللين بمعناه وإنما هنا كأنه أسلوب فيه زجر أو أو توبيخ أو أو أو إيقاظ، ويلكم! هناك الأولى لا، الأولى لينا، هنا: ويلكم! يعني كأنه أنتم تعلمون ترى جاءكم الحق ترى أنتم، واضح؟ هذا ترهيب؟
هذه إي يعني مو ترهيب بقدر ما هي تأنيب، إيقاظ، شدة حتى: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب، نعم فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى.
فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى، قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فاجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى.
قالوا يا موسى، هاه؟
هذه اللي بعدها؟
قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى، قال بل ألقوا، فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى.
وهنا نوع جديد من البلاء.
طبعا موسى عليه السلام قصته مليئة الأحداث، ما في يعني يمكن أكثر فصل اللي هو الهادئ اللي هي ثماني حجج اللي في مدين.
إي اللي في مدين، بس كان لسه ما بدأ مع فرعون يعني.
كان لسه ما بدأ مع فرعون، تمام؟
قضية تخاف مرة ثانية.
لا، بس أنت لما تسرد أحداث قصة موسى تظنها 100 سنة!
فهنا ايش؟
هنا قصة جديدة مع مع قضية السحرة، سحروا أعين الناس واسترهبوهم، لكم أن تتخيلوا ما السحر الذي تحقق الذي وصفه الله سبحانه وتعالى بأنه سحر عظيم.
هاه؟ سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم.
حتى موسى حتى موسى عليه السلام أوجس في نفسه خيفة، وهنا في تأكيد على أن السحر له تأثير، له تأثير، إي، وليس شيئا خياليا، صحيح يخيل إليهم من سحرهم، ولكن أقصد له تأثير حقيقي، سحروا أعين الناس، سحروا أعين واسترهبوهم.
سحر رهيب، له هيبة وله رهبة وله خوف، حتى موسى عليه السلام أوجس في نفسه خيفة، فقال الله له سبحانه وتعالى: لا تخف إنك أنت الأعلى.
الشر في طيات الخير.
هاه؟
يعني الشر في طيات الخير، إنه الله عز وجل خير جعل الناس يعني يروا غيرهم في طيات الشر.
إي، صحيح.
ترتب الأثر العظيم على على أصل قضية الـ الـ الحشد الشيطاني هذا.
أما موقف ثبات السحرة وتحملهم الأذى في سبيل الله فهذه قصة تدرس وحدها، هذه يعني هذا فصل يدرس وحده.
كلمة بس واحدة: فاقض ما أنت قاض.
فاقض ما أنت قاض.
إيش إيش ممكن أقول عنها؟
هذه: فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا، هذه يعني هذه محاضرة، والله!
يعني هذا هذه من أعظم أسباب الثبات، اليقين بأنه مهما حصل فهو في الحياة الدنيا، ايش تبغى تسوي؟
يعني أنت تبغى تؤذينا، تبغى تفعل، تبغى تـ تمام، ترى كله هذا في الحياة الدنيا ونحن قد آمنا وسلمنا أن وراءنا يوما عظيما فيه الجزاء، وفيه فيه عقابكم، وفيه ثوابنا.
طبعا هذه القضية هم كانوا يعلمونها من قبل، أليس كذلك؟
واضح من الرد المباشر.
أيوة، ولكن في غشاء، في غشاء.
لم يكونوا قد صدقوا موسى تصديقا يقينيا وإن كانوا قد سمعوا ما يقول، فلما جاءهم البرهان الواضح البين على أن هذا شيء أعلى، أو شيء ليس من جنس السحر ولا من بابه ولا من طريقه، وإنما هو شيء رباني أزيل الغشاء عنهم، فصدقوا بكل ما سمعوه سابقا من فرعون.
واضح؟
صدقوا بكل ما سمعوه سابقا من فرعون، كان يحول بينهم وبينه الغشاوة.
لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف.
تقدر تتخيل ايش هذا الـ هاه؟
تقدر تتخيل إنه إنسان ممكن يتحمل هذا؟ شيء صعب.
لا صعب وأنت عارف إنه حيصير لك.
سنفعل لك كذا، يقطع تقطع يد ورجل، ثم تصلب في جذوع النخل، ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى، قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر.
هاه، هم فرعون يقول: ولتعلمن أينا أشد عذابا وايش؟
وأبقى.
وهم ايش يقولوا؟
والله خير وأبقى.
ثم حصل الـ إي يعني الـ الـ كان الانتصار انتصارا عظيما جدا بإيمان من عول عليهم فرعون ومن راهن عليهم فرعون.
طيب، الكلام هنا:


الـ هههه ودي أقول السلابيت هههه، الـ الناس اللي ما تفهم جنود فرعون اللي شافوا كل هذا، وبعدين ظلوا جنود لفرعون، وظلوا أنصار لفرعون، وظلوا مطاردين لموسى لين ما غرقوا في البحر مع فرعون، كيف يفكروا؟
فاهم الفكرة؟ ما بيفكروا.
ما بيفكروا، عشان كذا لازم نعرف إنه هذا أيضا فيه تعزية لمن يرى أناسا لا يفكرون.
تمام؟ هههه طيب أنتم ما حضرتوا ما حضرتوا مشهد يوم الزينة، وما شفتوا السحرة اللي أنتم كنتم ترون إنهم هم الرؤوس آمنوا وصبروا على القتل والصلب والتقطيع في سبيل الحق، وما ذلك لساكم جنود لفرعون!
فاستخف قومه فأطاعوه، بس ايش؟ أكمل الآية:
إنهم كانوا قوما فاسقين.
إنهم كانوا قوما فاسقين، إنهم فاسقين أصلا، هم فاسقون أصلا.
فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين.
إلى أن حصل عاد الـ الـ طبعا حصل قضية الطوفان بالسنين ونقص من الثمرات وإلى آخره وبعدين قالوا: يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك، يعني رجعوا له.
مصرين إنه ساحر هههه.
لكن هنا برضه فيها تفسير ترى عند المفسرين.
على أية حال، وجاوزنا، لا قبل وجاوزنا، نبغى إحنا بعد بعد البحر بعدين نكمله.
بعدين.
لا لا، بعد البحر بعدين نكمله، لكن أقصد فلما تراءى الجمعان، هاه؟
لا قبل ذلك، فأرسل فرعون في المدائن حاشرين.
لا لا هذه هذه في هذه بعد بعد يوم الزينة.
افتح الشعراء، الشعراء.
قبل قبل: آمنا برب العالمين رب موسى وهارون، قال: أهو؟
أسر بعبادي إنكم متبعون، فأرسل فرعون في المدائن حاشرين.
أيوة: وأوحينا إلى موسى...
أيوة.
أن أسر بعبادي إنكم متبعون، هاه هذه الآن موقف آخر غير موقف يوم الزينة.
فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون، فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل، فأتبعوهم مشرقين.
فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى: إنا لمدركون.
هنا موسى يستحضر، موسى كان قد رأى إي رأى أنواعا أو رأى مواقف تثبت له المعية الإلهية التامة، فهنا موسى هو الذي استعمل التطمين، فقال: كلا إن معي ربي سيهدين.
إي، وايش بعدين؟
فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم، وأزلفنا ثم الآخرين، وأنجينا موسى ومن معه أجمعين، ثم أغرقنا الآخرين، إلى آخر إلى آخر الآيات، هاه؟
قبل أن يوحي الله سبحانه وتعالى...
إي لم يكن هناك سبيل للنجاة.
ما كان عنده إي، لم يكن هناك سبيل الآن واضح للنجاة، لكن مع ذلك قال: كلا إن معي ربي، لأن الله قال له ايش؟
لا.
قبل قبل: إنني معكما.
إنني معكما.
إي طبعا رأى المواقف، رأى المواقف، رأى المواقف.
لكن قبل أن إحنا انتهينا كذا من هذا الفصل، لكن في سورة طه في من الأشياء المتعلقة بموسى عليه السلام والتي وصفها الله وصفه الله بها أو ذكر أنها متعلقة به اللي هي: وألقيت عليك محبة مني.
ايش معنى هنا الـ المقصود عند كثير من المفسرين ليس إنه إنه الله أحبك، الله يحبه طبعا، وإنما ألقيت عليك محبة مني أي لا يراك أحد إلا أحبك.
قريب قصة أبو هريرة.
إي: وألقيت عليك محبة مني، أي أنك جعلت لك في قلوب العباد محبة، مثل في سورة مريم: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا.
لكن هنا في موسى كأنها صفة ملازمة له: وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني.
ما نعتبر صراحة قلنا شيء من المشاهد هذه الأولى.
إن شاء الله ربنا يسهل لنا جلسة ثانية وناخذ فيها بعد مجاوزة موسى عليه السلام ببني إسرائيل البحر، لسه توهم شافوا الآية الكبيرة، وقالوا: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة! هههه.
إنه هاي كل الشغل معه هههه.
فـ صلى الله على موسى، وجمعنا الله به في جنته، وصلى الله على محمد وسلم وبارك.
