الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد، ونسأله أن يرحمنا برحمته وأن يعفو عنا وألا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين. أما بعد، فهذا هذه عودة مرة أخرى إلى سلسلة الأمة بين احتلالين بعد سبع حلقات يعني طويلة سابقة وكان بعدها توقف وحقيقة في هذه الفترة فترة التوقف يعني لم لم يتوقف أبدا الطلب المستمر من الإخوة والأخوات لإكمال هذه السلسلة. وحقيقة يعني نسأل الله سبحانه وتعالى العون والسداد السلاسل كثيرة والضغوط أيضا كثيرة والمشاغل والصوارف لكن الحمد لله تيسرت في هذا في هذه الليلة أن نبدأ العودة وما دام بدأنا العودة فإن شاء الله الاستمرار أسهل إن شاء الله. لأنه حمل هم البدء حقيقة فيه خاصة السلاسل التي تحتاج إلى تحضير لأنه بعض السلاسل تحتاج إلى تحضير كبير وجهد حقيقة في النظر للمراجع وما إلى ذلك. وهذه أكثر ما أحمل همه من السلاسل لأنه يتطلب وقتا طويلا يعني بينما هناك من السلاسل شأنها أيسر بفضل الله سبحانه وتعالى. طيب، قبل أن نبدأ من حيث وقفنا ونعيد رسم الخارطة والمشهد سأتحدث قليلا عن موضوع التاريخ وأهميته وبعض القضايا المرتبطة به.
أيها الكرام، الله سبحانه وتعالى أنزل رسالة الحق على الأنبياء. ولم يجعل هذه الرسالة آآ مقتصرة على جانبها النظري المعرفي الإيماني الاعتقادي. وإنما جعل هناك أو كلف الأنبياء بأن يقوموا في أفعالهم وحياتهم بمقتضى هذه الرسالة. فتجد الأنبياء بلغوا الرسالة وصبروا وخالطوا الناس وجاهدوا في سبيل الله ومنهم من قتل ومنهم من يعني أخرج أو أوذي أو يعني زجر وسب وشتم إلى آخره من البلاءات التي وقع فيها أو التي أصيب بها الأنبياء، ثم جاء أتباعهم فساروا على طريقهم وخلال هذا السير صار هناك تدافع كبير بين الناس بين الحق والباطل بين الخير والشر وهذا هؤلاء أتباع الرسل حتى الرسل أنفسهم منهم من كان ملكا مثل سليمان عليه السلام وهذا يعني يقتضي وجود دولة معينة وهذه الدولة لها حركة ولها سياق ولها تاريخ. ثم بعد ذلك أتباع الرسل منهم أيضا من كان له تمكين في الجانب السياسي ومنهم من كان له تمكين في الجانب العلمي ومنهم من كان له جهاد في سبيل الله ومنهم من كان فكانت هناك حركة في التاريخ مرتبطة بالحق والباطل. إلى أن جاء النبي صلى الله عليه وسلم فكانت سيرته هي النموذج الكامل الشمولي لقضية التفاعل مع الرسالة في أرض الواقع أو بالرسالة في أرض الواقع. فنجد سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كاملة شاملة. وبعد هذه السيرة يعني بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ابتدأ التاريخ الإسلامي المرتبط بهذه الأمة فيما بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا التاريخ الإسلامي يعني تاريخ له مراحل. وهذه المراحل يختلف المصنفون في تصنيفها. منهم من يصنفها بأسماء الدول فيقول مرحلة الدولة الأموية ثم العباسية ثم ثم إلى آخره. ومنهم من يصنفها أو لنقل النبي صلى الله عليه وسلم له حديث في تصنيف المراحل السياسية لهذه الأمة ليس بأسماء الدول وإنما بطبيعة النظام السياسي. فذكر النبي صلى الله عليه وسلم خلافة النبوة ثم ذكر الملك العاض ثم ذكر الملك الجبري ثم ذكر خلافة أو الخلافة على منهاج النبوة فهذه أربع مراحل سياسية تمر بها الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخر الزمان.
الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم كان لهم جزء أساسي ودور أساسي في حركة التاريخ، بل والدور الأساسي الذي قاموا به ليس في حركة التاريخ في مساحة الأمة أو يعني الأمة المحررة المسلمة التي دخلت في الإسلام سابقًا، وإنما في الصراع العام في التاريخ في حركة الأرض، في حركة الناس في الأرض. ولذلك نجد أنه في زمن أولئك الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم أي في زمن الخلافة الراشدة أسقط هؤلاء الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية الفارسية وهذه حركة كبرى في التاريخ. لما سقطت زالت موانع كبرى، لما زالت هذه الموانع صار عندنا مساحة دول هائلة ومساحة شعوب جديدة جدا تمدد إليها الإسلام وتمدد إليها المسلمون، لما صار هذا التمدد صار في احتياج لنظام سياسي، لنظام قضائي، إلى تعليم، إلى يعني إدارة اقتصادية، إلى إقامة حدود، إلى سياسة الناس عمومًا في مختلف القضايا. وبالتالي دخلنا ليس فقط في حركة التاريخ من الناحية السياسية العامة وإنما حتى من الناحية المجتمعية والثقافية والعلمية والتعليمية وهنا نشأ العلماء والفقهاء والقضاة والمعلمون والمربون في الكتاتيب وكذلك ال يعني جباة الأموال وكذلك السفراء والرسل اتباع الملوك ثم بعد ذلك السلاطين وقادة الجيوش وقادة الكتائب و و إلى آخره. فنحن أمام حركة لهذه الأمة المسلمة حركة واسعة، خلال هذه الحركة الواسعة الأمة في عدد من مراحلها لم تصطدم ب خلينا نقول تحديات خارجية كبرى وإنما يعني نحن نتحدث الآن عن يعني قرابة الخمسة خلينا نقول قرون تقريبا الأمة لم تواجه تحديات خارجية كبرى. خارجية كبرى يعني احتلال خارجي يهيمن على قلب الأمة الإسلامية أو على مساحات شاسع من الأمة الإسلامية، وإنما كانت هناك كان هناك صراعات مع الحضارات الأخرى خلينا نقول أو الأمم الأخرى ولكنها صراعات غالبًا المسلمون هم الذين يعني بادروا إلى مثل هذه الصراعات لتمدد الفتح الإسلامي. وبالتالي احنا بنتكلم عن الأندلس، احنا المسلمون هم الذين تمددوا إلى الأندلس حتى لو صار بعدين تمدد آخر من النصارى بس لكن هو على أثر مساحة هذا التمدد ا
في تلك المرحلة. الشاهد انه الأمة لم تواجه تحديات كبرى خلال هذه الحركة ولذلك أغلب المشاكل التي نشأت في المراحل الأولى القرون الأولى هي مشاكل داخلية. المشاكل الداخلية هذه هي مشاكل جزء منها سياسي. جزء أساسي منها سياسي. ايش ايش صورته السياسية؟ سبحان الله تجد مصداق قول النبي صلى الله عليه وسلم ثم يكون ملكا عاضا. تجد انه مراحل من من الأمة الإسلامية أبرز صورة سياسية فيها هي الملك العاض. خلاص الصراع على الملك والقتال لأجل الملك والتفرق لأجل الملك وسفك الدماء لأجل الملك وهذه مرحلة أخذت عمرا من الأمة طويل. يعني أخذت قرونا طويلة من عمر الأمة الإسلامية. وأيضا من المشاكل الداخلية التي مرت بها الأمة اللي هي الانشقاقات الداخلية. وهذه الانشقاقات جزء منها سياسي مرتبط ب الكلام السابق اللي هو ايش؟ انه في صراع على الملك وتسبب الانشقاقات، الانشقاقات هذه تمثلت في ايش؟ تمثلت في نشأة دول ااا على على خارطة الأمة الإسلامية الواسعة، احنا كان عندنا دولة واحدة اسمها الدولة الأموية طبعا قبل الخلافة الراشدة، بعد ذلك الدولة العباسية في في ظل الدولة العباسية نشأت دول صار عندنا دول سياسية جديدة. ثم تمزقت هذه الدول إلى أن وصلت المرحلة اللي احنا نتكلم عنها الآن اللي هي في هذه السلسلة اللي هي بدايات القرن السابع الهجري نتكلم عن 617 الهجرة 18 19 هي المرحلة اللي وصلنا لها الآن في هذه الدروس. احنا ما نتكلم عن مظلة سياسية واحدة للأمة، احنا نتكلم عن الأيوبيين في مصر والشام صح ولا لا؟ وطبعا وبلاد الجزيرة الفراتية ونتكلم عن طبعا واليمن كذلك ونتكلم عن الخلافة العباسية ااا في العراق ونتكلم عن السلاجقة في الأناضول. ها؟ هذه كلهم الآن مسلمين عايشين بنفس الوقت كل واحد له دولة مختلفة عن الآخر.
ونتكلم عن الخوارزميين اللي هم اصلا كان صراعهم مع المغول ومع التتار وهذول دوله كبيرة جدا يعني قاربت حدود العراق الحالية الى الصين تقريبا يعني الى التركستان وبلاد الايغور وهذه المناطق كلها كانت تحت الخوارزميين. ااا فاحنا الان ما عاد نتكلم عن وحدة سياسية واحدة فهذا النوع من التفرق الذي وقع في الامة نوع اخر من التفرق الداخلي الذي وقع في الامة اللي هو التفرق المذهبي والعقدي والذي نشأت عنه دول حتى يعني جزء من الدول السياسية التي نشأت لم تكن نتيجة مجرد الحرص على الملك وانما ايضا حصل ذلك ااا نتيجة ال المذاهب فمثلا عندنا لما نشأت الفرق الباطنية الفرق الباطنية نشأت عنها دول الفرق الباطنية هي مذهب مذاهب يعني مذاهب عقدية فاحنا عندنا الدولة العبيدية او الفاطمية دولة كبيرة عريضة يعني اثرت في التاريخ كثيرا يعني ولا شك انها كانت دولة منحرفة ولكنها اساسها مذهبي اساسها مذهبي يعني ليس اساسه تفرق سياسي من باب الحرص على الملك وانما لا هو سياق له امتداد عقدي ومن هنا ايضا نشأت ااا مثلا بعض دول الباطنية بعض الكيانات السياسية للقرامطة وللاسماعيلية الى غيرهم طبعا الدولة البويهية كذلك هي تعتبر نفس الشيء تأثرا بهذا السياق المذهبي. ااا فنحن يعني اذا تكلمنا عن تاريخ الامة في الخمس قرون الاولى الى السادس وبداية السابع في المرحلة اللي نتكلم عنها نحن نتحدث عن تاريخ فيه حركة واسعة فيه صراعات كثيرة فيه تفرق فيه تمزق فيه صعود فيه نزول فيه هبوط وجزء اساسي في حركة هذا التاريخ مرتبط بالاشخاص ومن هنا نشأ عندنا سياق يعني يكاد يكون مستقلا عن التاريخ اللي هو سياق التراجم التراجم المرتبطة بالاشخاص اللي هي كتب التراجم.
سواء ما كان منها مرتبطا بالحديث الجرح والتعديل، أو ما كان منها مرتبطا بالسير العامة، أو ما كان منها مرتبطا بسير مذاهب معينة، أو كان مرتبطا بسير علوم معينة في طبقات المحدثين، وطبقات الفقهاء الشافعية، وطبقات الكذا، وطبقات الحنابلة، وطبقات القراء، وطبقات النحاة، كل هذه كتب مؤلفة مرتبطة بتصنيف الناس والترجمة لهم. والتاريخ لا يمكن أن ينظر إليه بالاعتبار الشامل السياسي فقط، وهذا من الخطأ. بعض من يدرس التاريخ يدرس التاريخ دراسة بالنظر الشمولية فقط، يعني مثلا الدولة الأموية سماتها، مراحلها، حكامها كذا. أبدا التاريخ يجب أن يدرس أيضا برموزه وأفراده الذين كانوا يعيشون في تلك المرحلة حتى لو لم يكونوا قد صنعوا أثرا في التاريخ من حيث التغيير السياسي الكبير. يجب أن يعرف ماذا كان دور العلماء في تلك المرحلة، ماذا كان دور مثلا القضاة، الخطباء، الكذا إلى آخره. إلى نهاية القرن الخامس الهجري حتى واجهت الأمة أول تحدي حقيقي خارجي. احنا قلنا كل المراحل هذه اللي هي خمسة قرون تقريبا بلا تحدي خارجي حقيقي، نعم التحديات الخارجية كانت على الحدود. الحدود اللي هي الثغور. فمثلا دائما احنا عندنا شمال بلاد الشام يعني من شمال أنطاكي أنطاكية تقريبا الشمال الغربي هذه دائما كانت ثغر في تاريخ الإسلام. ثغر يعني هو بينهم وبين بلاد الروم. ولأن الروم كانت عاصمتهم قسطنطينية فهذه الحدود تقريبا طبعا تتمدد وتتقلص. احنا نتكلم عن طرسوس، عن أضنة، عن كذا هذه كلها كانت مدن ثغور. يعني كان الذين يقيمون فيها في الغالب هم من المجاهدين الذين يحمون ثغور الإسلام اللي هي تحت. اللي يحمون بلاد الإسلام اللي هي تبدأ من خلينا نقول حلب وبلاد الشام إلى آخره نزولا ومرورا بعد ذلك ب أو شرقا إلى الجزيرة الموصل إلى آخره.
فالتحدي الخارجي لم يكن الا على الثغور. الثغور في المشرق يحصل تمدد تقلص لحدود المسلمين في مشرق الارض في مغاربها الاندلس الحدود تطلع وتنزل كانت في جنوب فرنسا ثم نزلت وتقلصت لكن هي اسمها تحديات خارجيه مرتبطه بايش؟ بماذا؟ بالثغور. لم تحصل التحديات الخارجيه المرتبطه بالقلب وليس بالثغر الا في نهايات القرن الخامس الهجري. عبر ما يعرف بالحملات الصليبيه. هذه الحملات الصليبيه جاءت عام 491 للهجره. اول مره يدخل احتلال الى قلب الامه الاسلاميه منذ وفاه النبي صلى الله عليه وسلم. يعني منذ ان فتح المسلمون بلاد الشام وبلاد العراق واسقطوا الامبراطوريتين اول مره ياتي تحدي الى قلب الامه المسلمه ويحتل بلاد المسلمين في قلبها واساسها. وتمثل هذا يعني تاج هذا هذا التحدي هو في احتلال القدس بيت المقدس في تلك المرحله 492 للهجره فهذا تحدي واسع جدا خارجي هذا التحدي استمر الوجود الصليبي في بلاد الشام 200 سنه. 200 سنه استمر. يعني عكا ما خرج منها الصليبيون الا بعد 200 سنه من احتلالها. وكذلك طبعا الاخراج الاول للصليبيين كان بعد 90 سنه من الاحتلال. هذا اللي هو عبر معركه حطين وفتوح صلاح الدين الايوبي هذه بعد 90 سنه. وكان الفتوح التي قام بها صلاح الدين الايوبي مجموعها تقريبا كان 90 يوم من الجهاد. وفي 90 يوم حرر محتل لمده 90 سنه. وما كان العائق خارجيا كان العائق داخليا للامه يعني 90 سنه الامه محتله. وكان كذا في عقد مربوطه على الامه بس كان يحتاج واحد يحلها. هذه الحله حقه العقد اخذت 50 سنه.
نور الدين زنكي ثم صلاح الدين الايوبي 50 سنه تقريبا هذه اللي احنا درسناها بشكل تفصيلي في سلسله الطريق الى بيت المقدس. 50 سنه من محاوله حل العقد الداخليه من يوم ما انحلت العقد الداخليه انطلق صلاح الدين الايوبي 90 يوم حرر كل الدنيا. يعني حرر فلسطين على ااا خلينا نقول لبنان على الساحل الغربي لسوريا كاملا تقريبا يعني ما بقي الا مناطق لا تذكر. وبعد ذلك حصل انتقاض وحصلت معارك لا نريد الدخول فيها هذا الان اول تهديد كبير خارجي للامه الاسلاميه حصل عبر خمسه قرون عاشتها الامه ثم بعد ذلك وما ان يعني خلينا نقول بدات الفتوح والتحرير لهذه الارض حتى جاء التحدي الخارجي الاخر الاخطر من جهات من بعض الجهات اللي هو التحدي المغولي. واجتمعت الذروه في المرحله اللي احنا ندرسها ولذلك سميناها الامه بين احتلالين لانه توافق الاحتلالان المغولي والصليبي على الامة الاسلاميه في مرحله واحده وفي حقبه واحده. لما جينا في نفس هذه السنوات بالضبط اللي احنا نتكلم عنها 600 و 14 15 16 17 الى حتى لسه كمان امام الحملات الصليبيه على اشدها. ولاول مره اوشكت مصر على ان تحتل من الصليبيين لاول مره. يعني كان في تهديدات كان يجوا يشاغبوا شويه بالسفن يجوا عند يعني شمال مصر كذا يسووا مشاغبات يدخلوا اول مره يكون في احتلال حقيقي لمصر طبعا حصل باحتلال دمياط واحتلال دمياط كان كان هم اهل مصر بمغادره مصر بالهجره عنها. هذه المرحله لسه المسلمين ما قالوا بسم الله الرحمن الرحيم ايش نسوي؟ جاك جنكيز خان ومعاه جحافل المغول جاي من مشرق العالم الاسلامي. فلذلك كانت الامه بين احتلالين. الان لما احنا ندرس هذه الحقبه الامه بين احتلالين احنا ندرسها ليس فقط لندرس حاله الاحتلال احنا نشوف العنوان هو الامه وليس العنوان هو الاحتلالان العنوان هو الامه وما قلنا مثلا الدول الاسلاميه بين احتلالين الامه. فنحن ندرس الامه حال الامه كيف كان الوضع الثقافي كيف كان الوضع الاجتماعي ايش كان حال العلماء ايش كان حال الفقهاء ايش دورهم وتاثيرهم في الوضع العام ايش كان كذا ايش الدور السياسي ايش الدور الكذا ايش الدور الكذا هذا كله
ندرسها في ظل وجود الاحتلالين. وحقيقه هنا نجي لقضيه المصادر، دراسه التاريخ من اصعب الاشياء فيها المصادر. ليس لاجل القله بل بالعكس لاجل الكثره، لان تاريخ المصادر فيه كثيره جدا. حتى تقف الى افضل المصادر او على افضل المصادر فهذه قصه طويله. ولذلك حقيقه التاريخ يحتاج الى امر منهجي. يعني دراسه منهجيه ومعرفه منهجيه تجعل طالب العلم وطالب المعرفه وطالب الاعتبار يدخل الى التاريخ عبر مراجع صحيحه ليدرسه دراسه صحيحه. هذه المراجع تختلف طبعا دائما مراجع التاريخ يعني خلينا نقول اول شيء قبل ذلك العلماء اهتموا بدراسه التاريخ ترى ما كان عندنا احنا الان تعرف اكاديميا كليه كليه مثلا التاريخ ولا العلوم الاجتماعيه ولا ايا كانوا وكليه الشريعه وكليه التفسير وكليه الحقوق وكليه الهندسه وكليه الى اخره. سابقا كان يجيك العالم المسلم مفسر او فقيه او محدث ومهتم بالتاريخ اهتماما كبيرا. سواء بالتاريخ بمعناه الشمولي او بالتاريخ بمعناه الجزئي اللي هو مثلا التراجم والرجال والسير. لذلك احنا عندنا مثلا من اشهر كتب التاريخ مثلا تاريخ الطبري، طب الطبري من هو؟ الطبري هو امام المفسرين وفي نفس الوقت من المحدثين ومن الفقهاء كذلك. عنده كتاب كبير وعظيم في الحديث اسمه تهذيب الاثار، كتاب ضخم جدا عده مجلدات ومهم جدا. لما تروح والله ايش كمان عندنا مصادر والله البدايه والنهايه، البدايه والنهايه لمين؟ لابن كثير، ابن كثير طيب ايش هو؟ والله فقيه شافعي. واحد اهم المحدثين وكبار المحدثين له مؤلفات في الحديث وله مؤلفات في الفقه الشافعي وغير ذلك طبعا لكنه في نفس الوقت كتب كتابا من اهم كتب التاريخ. فكان الاهتمام بالتاريخ ممتاجا بالاهتمام الشرعي.
جيد، احنا اليوم تعرف قليل يعني يعني مثلا خلاص احنا عندنا ناس مهتمين بالتاريخ بس انه مثلا ان يكون مثلا ااا المهتم بالتاريخ هو ايضا يعني متمكن من الفقه والعقيدة مثلا والحديث او ايا كان والدعوة والاصلاح وكذا هذا قليل لذلك نجد هذه التصنيفات وجيد التخصص يعني لكن الذي ليس بجيد هو الا يكون هناك الا التخصص، هذه المشكلة يعني ما في مشكلة بوجود المتخصصين المشكلة في الا يكون هناك الا المتخصص وهذا طبعا راجع الى طبيعة التكوين وطبيعة الاهتمام، احيانا طالب العلم لا يربى على القدرة على الاطلاع التاريخي حتى ترى مثلا البداية والنهاية وامثالها ترى لا تكفي لقراءة التاريخ ولدراسة التاريخ بشكل جيد فهذا عندك يعني اهتمام بالتاريخ، اليوم احنا لا ادري هل لاجل يعني خلينا نقول انتشار الاعلام والتوثيق الاعلامي للصورة للاحداث والوثائقيات والاخبار صار عندنا زهد في كتابة التاريخ ااا عندنا تجارب كبرى واساسية واحيانا ما نجد كتابة اساسية فيها او مهمة فيها الان التجربة السورية مثلا ها تجربة استمرت 14 عاما وصلوا الان الى الحكم صاروا دخلوا في قضية السياسة طيب اين كتابة هذه التجربة؟ هل هناك فعلا كتابة شمولية كاملة موثقة او حتى ايا كان اللي يعني ربما في حدود اطلاعي لا اعرف شيئا يعني شاملا او شيئا في هذه القضية قد تكون هناك بعض الكتابات من هنا ومن هنا نفس الشيء تجارب كثيرة مختلفة، يا جماعة سابقا كان هناك يعني كان هناك توثيق للتاريخ بشكل كبير جدا وعناية كبيرة وهائلة جدا احيانا حتى يصير في اعادة وتكرار
ااا فكره التدوين عموما كانت فكره اساسيه عند الناس. ااا هذا جو نوع من المصادر نقدر نقول احنا ما ذكرته، خلينا نقول النوع الاول من المصادر هو المصادر الشموليه التي لا تختص بحقبه دون اخرى. مثل البدايه والنهايه، مثل تاريخ الطبري، مثل تاريخ ابن الجوزي. ابن الجوزي طبعا فقيه حنبلي نفس الشيء وواعظ ولكن عنده كتاب اساسي في التاريخ اللي هو تاريخ الامم والملوك ابن الجوزي. وعندك ااا اناس يعني عرفوا اكثر شيء بالتاريخ يعني ايضا او من اشهر ما عرفوا به التاريخ مثل ااا ابن الاثير رحمه الله تعالى وان كان قد عرف بغير ذلك بلا شك. فالشاهد انه هذا نوع من المصادر اللي هو المصادر الشامله، الشامله اللي هي ايش؟ ما تختص بحقبه تاريخيه دون اخرى وانما تذكر التاريخ كاملا. وهنا وهذه المصادر الشامله اي حقبه تاريخيه تريد دراستها فلا ينبغي ان تكتفي بهذه المصادر الشامله. لانه هذه المصادر الشامله جزء كبير او الاكبر من التاريخ الذي تتحدث عنه لم تعاصره. وانما يعني اما ان تنقله نقلا عاما تلخيصيا او ان تنقله نقلا نصيا من كتب متخصصه وهذا شيء اخر لا اريد الدخول فيه بشكل موسع. النوع الثاني من المصادر وهو حقيقه الذي اريد ان انبه عليه هنا وهو المصادر التاريخيه المعاصره للاحداث. في مصادر تاريخيه عاصرت احداثا معينه. وهذه المصادر احيانا يكتبها اناس يعني مثلا احنا درسنا الطريق الى بيت المقدس كان عندنا مثلا مثلا تاريخ القاضي بن شداد. القاضي بن شداد هذا من هو؟ القاضي بن شداد هو قاضي صلاح الدين الايوبي، هو كان مع صلاح الدين الايوبي، هو كتب النوادر اليوسفيه في سيره صلاح الدين وفي توثيق الاحداث التي عاصرها مع صلاح الدين. هذا الان مصدر ثمين جدا والقاضي بن شداد يعني ثقه، عدل، فقيه له كتب وله مؤلفات وكان قاضيا. عندك مثلا والله العماد الكاتب، كاتب لمن؟ هو كان كاتب لنور الدين زنكي هو نفسه وكاتب لصلاح الدين الايوبي وهو كتب السيره كامله في كتاب البرق الشامي. البرق الشامي يرحمك الله ااا مفقود فيما اعلم لكن عند هناك كتاب مطبوع اللي هو سنه البرق الشامي مختصر من هذا الكتاب بنص العماد الكاتب، هنا الان مصادر ثمينه مباشره حتى المرحله اللي نتحدث عنها الان اللي هي ايش؟
ااا الامه بين احتلالين يوجد مصادر انا ذكرت في السلسلة ترى اللي كان متابع في يوجد مصادر لناس عاشروا وعاصروا الاحداث واحد منهم كان وزير ل ااا محمد شو اسمه اللي هو الخوارزمي خوارزم شاه اللي هو تكلمنا عنه كثير يعني هذا كان وزير او احد يعني خلينا نقول رؤساء الدوله في الخوارزميه فكتب هذه السيره وفي ناس كانوا في البلاط المغولي وكتبوا هذه السيره ذكرت لعلي بعض هذه المراجع في بعض اللقاءات السابقه الان انت تاخذ من هذا ومن هذا ومن هذا ومن هذا ومن المصادر الشموليه حتى تكون صوره عامه عن الاحداث بعدين لاحظ انت لسه ما دخلت في السياق الاجتماعي ولا في السياق الثقافي ولا في السياق الفكري بما انه احنا صرنا نتكلم احنا يا جماعه ترى هذا مو درس تاريخي يعني بمعناه التخصصي احنا الان جالسين يعني حتى اشرح الفكره بشكل جيد خلال السنوات الماضيه تم الحديث عن نموذج اصلاحي والحديث عن مفاهيم اصلاحيه هذا النموذج الاصلاحي والمفاهيم الاصلاحيه ااا تكثفت الى ان صارت معيارا هذا المعيار نرجع من خلاله نقرا التاريخ فنعيد قراءة التاريخ قراءة اصلاحيه وهذه يعني يتطلب هذا يتطلب الدخول في اشياء كثيره جدا فاحنا الان لما ندخل في التاريخ في هذه المرحلة ندخل في يعني قراءة تفصيلية ااا ليس فقط الاحداث العامه وانما حتى في الاحداث الخاصه لذلك لو تلاحظون في الحلقات الماضيه احنا دخلنا في سير العلماء تقريبا كل حلقه كنا نختمها بمجموعه من السير وكان ابطالها في الحلقات الماضيه المقادسه الحنابله الذين هم من اصلح عباد الله الذين مروا في التاريخ الوسيط للامه الاسلاميه اللي منهم الامام ابن قدامه المقدسي صاحب كتاب المغني واللي منهم ابو عمر المقدسي واللي منهم العماد المقدسي والى اخره وان شاء الله هذه ستفرد من السلسلة ستفرد في القناه وحدها بسلسلة سير المقادسه يعني ستقسم الحلقات تفرد كل كل واحد منهم سيفرد بسيره وحده والحمد لله انه جاء اليوم اللي تكلمنا عنهم لانه انا من زمان من سنوات اللي يعرف كنت اقول يا والله ودي ودي انه ندرس سيرهم ودي ندرس سيرهم وفعلا يعني وكان ختام اخر حلقه ترى احنا الحين الحلقه الثامنه كان ختام الحلقه السابعه بدراسة سيرة الامام موفق الدين بن قدامه المقدسي صاحب المغني اللي هو توفي عام 620 للهجره
احنا الان بالضبط في تسلسل السلسلة عام 618 617 618 بهذه الحدود، طبعا احنا يا جماعة ماشيين بالترتيب الزمني بس مو بالترتيب الزمني معناه انه ايش؟ يعني ممكن ناخذ حدث يمتد الى 600 مثلا 21 بعدين نرجع 618 نقفل بعض الاحداث وكذا بحيث انه فاحنا في نطاق زمني معين نمشي فيه وبعدين يعني ننتقل الى نطاق زمني يعني خلينا نقول كل خمسة سبعة سنوات مع بعض واحيانا نطول ناخذ في سنة واحدة يعني ااا حلقة او حلقتين الله اعلم بحسب يعني التفاصيل والاحداث. طيب ااا اذا هناك حاجة لدراسة غير الاحداث السياسية الكبرى اللي هي مثلا ايش؟ دراسة التراجم. دراسة التراجم تراجم الناس اللي عاشوا، من فين تاخذ دراسة تراجم الاشخاص اللي عاشوا في تلك المرحلة؟ من مصدرين اثنين، كتب التراجم الخاصة اللي ترجمت للناس اللي عاشوا مثل ايش؟ سير اعلام النبلاء، سير اعلام النبلاء اصلا هو كيف ترتيب الكتاب؟ ترتيبه طبقات طبقات زمانية طبقات زمانية فهو انت تروح مثلا مثلا هذه المرحلة تقريبا المجلد 22 مجلد 22 من سير اعلام النبلاء هو يحتوي جزءا من هذه ربما 21 22 23 تقريبا هذه مجلدات فيها هذه الطبقة اللي احنا نتكلم عنها تقريبا يعني. ااا في كتب اخرى ريحتك مثل كتاب ايش؟ تاريخ الاسلام للذهبي، هذا كتاب تاريخ الاسلام للذهبي هذا ايش يسوي؟ يجيب لك خمس سنوات 10 سنوات نسميها الحوادث ويتكلم عن الاحداث بس الاحداث السياسية وال يعني العلمائية وكذا بعد ما يخلص يقول لك الوفيات فيجيب لك الناس اللي توفوا في هذا النطاق الزمني تحديدا يعني ورا بعض.
والكتاب هذا اكثر في القسم الثاني يعني اكثر تراجم يعني عارف الاحداث يعني ليست كثيره. ولاجل ذلك احنا في هذه المرحله نحاول ندرس يعني القضيه من جهه الاحتلال والامر الخارجي والتحديات الخارجيه وفي ذلك نحاول ان نعتبر يعني ندخل موضوع السنن الالهيه موضوع يعني الاحداث حركه الناس تدافع السياسه الى اخره وفي نفس الوقت نحاول ندخل في الامور خاصه الامور المرتبطه بالعلماء يعني في تركيز عليها. نبغى نشوف ايش الوضع كان ايش دورهم في الاحداث العامه عشان احنا كمان نجي نقيس على احوالنا وزماننا. هل اصلا كان مطلوب هل فعلا كان منتظرا من العلماء في ذلك الزمن مثل هذه الادوار ماذا قاموا ماذا فعلوا الى اخره. وتعليجا على بعض القضايا اللي هي يعني ما بين هذه ما بين السياسه والعلماء يعني فيما يذكر في كتب التاريخ. فهذه الان نظره سريعة على السياق طبعا لا يليق ولا ينبغي او خلينا نقول لا يحسن بطالب العلم بالمصلح في هذا الزمن الا يكون له اطلاع على التاريخ. ما نقول الا يكون متخصصا في التاريخ لانه بطبيعه الحال هذا واحد من التخصصات ممكن يتخصص فيه او في غيره لكن لا يحسن به الا يكون مطلعا على التاريخ. ويا جماعه التاريخ تاثيره على الامه تاثير كبير جدا. يعني اليوم الامه منقسمه الى مذاهب وتيارات و و الى اخره جزء اساس منها مرتبط باحداث التاريخ التاريخ مؤثر التاريخ التاريخ يتسبب احداث التاريخ انشات تسببت في دول نشات دول تسببت في افتراقات تسببت في عدم فهم هذه الاحداث قد يؤثر في فهمك لكثير من الامور اليوم. طبعا احنا نتكلم عن التاريخ اقسام في تاريخ دراسة مرحلة القرون المفضله هي اللي جالسين نحاول ندرسها في سلسله خير القرون وهي اهم بالنسبه لي اهم حقبه ينبغي ان تدرس على الاطلاق وهي اخطر حقبه ويعني اكثر حقبه يمكن ان تستخرج منها الدروس وان يفهم منها الدين من جهه حركه التاريخ بعد سيره النبي صلى الله عليه وسلم وهي مليئه جدا جدا احنا الان اخذنا خلصنا الحزمه الاولى منها وصلنا الى عام 35 للهجرة في كم 36 ولا 37 37 حلقه او درسا اخذنا فيها 35 مو مو 35 سنه لا 25 تقريبا صح لان هو من وفاه النبي صلى الله عليه وسلم الى عام 35 يعني تقريبا 25 سنه صح ولا لا.
الى عام 35 من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كم؟ 25 سنة تقريبا. طيب فهذه حقبة وفي حقبة للمرحلة الوسيطة اللي هي ما قبل الاحتلالات الخارجية بعدين مرحلة الاحتلالات الخارجية وهذه كلها مشمولة في الملك العاض. وبعدين عندكم حقبة التاريخ الحديث. التاريخ الحديث يعني يصطلح احيانا او كثيرا على البدء من مرحلة غزو نابليون الى لمصر. 1700 وكم كانت؟ 98 فهذه حقبة التاريخ الحديث هذه طبعا فيه الاستعمار وقصته وفي التاريخ وفي الفكر الغربي وفي قضية الاستشراق وفي قضية الدول الحديثة وفي قضية الحروب العالمية وفي قضية النظام العالمي وفي قضية المؤسسات الدولية وفي قضية الى اخره كل هذا تاريخ حديث وجزء أساسي من التاريخ الحديث ومن أهم أجزائه التي ينبغي أن تدرس دراسة مفصلة اللي هو التجارب الإسلامية اللي في العصر الحديث خلال آخر 100 سنة. فاحنا نتكلم عن بحر لا ساحل له ويمكن أن يقرأ التاريخ قراءة معلوماتية مجردة ويعني يمكن أكبر ثمرة يخرج بها الإنسان ليخرج معلومات انه هو يستمتع بس. لكن ليس لهذا يقرأ التاريخ ويمكن أن يقرأ بأطر متعددة ولذلك الإطار أهم شيء. ترى بالمناسبة في ناس يقرأوا التاريخ عبر قراءة إطار إلحادي. ولذلك تعرفوا اصلا في جزء من النظريات الإلحادية المعاصرة قامت على فكرة قراءة التاريخ قراءة معينة. فيعني التاريخ أمره خطير ومؤثر في الأفكار مؤثر في الأديان مؤثر في تصورات الواقع مؤثر في السياق الإصلاحي مؤثر لكن يبقى انه كيف يقرأ التاريخ ايش المصادر كيف الطريق الصحيحة الى اخره.
من نافذت الاهتمام بالمشروع الاصلاحي اللي يعني خلنا نقول الانسان يتحدث عنه دائما صار في الان محاوله لقراءه التاريخ عبر معايير معينه عبر اطر معينه الحقبه الاولى خير القرون ما وصلنا وصلنا 35 النيه ان شاء الله الى الوصول الى تقريبا 200 للهجره وحقبه صلاح الدين ونور الدين باعتبار حقبه تاريخيه مهمه صار فيها تغير كبير في الاحتلال الخارجي اللي هي سلسله الطريق الى بيت المقدس كانت 23 مجلسا تقريبا ثم بعد ذلك الامه بين احتلالين اللي هي فعليا تعتبر تكمله لسلسله الطريق الى بيت المقدس احنا بدانا في الامه بين احتلالين من نهايه طريق الى بيت المقدس يعني بدانا بالضبط من وفاه صلاح الدين الايوبي في هذه السلسلة وستمتد يعني غالبا الى يعني ما مجموعه 120 130 سنه تقريبا يعني خلنا نقول تشمل هذه المرحله الامتداد المغولي الثاني اللي صار بعد ما دخل المغول في الاسلام بشكل عام يعني بشكل عام في النسبه يعني خلنا نقول هو دخول يعني فيه ما فيه لكنه خلنا نقول الغزو الثاني المغولي فيما بعد دخولهم في الاسلام او انتسابهم للاسلام اذا هذه يعني خلنا نقول هذه بس الماحه سريعه واعتقد انها يعني مهمه ولعلها يعني تعين ان شاء الله التصور فيما يتعلق بالنظره للتاريخ نجي الان حيث وقفنا وانتهينا ايضا هذا يحتاج الى تلخيص نوعا ما نظرا لكثرة الاحداث ونظرا لكون ايوب عفوا بس باقي شيء انبه عليه في المصادر التاريخيه في شيء مهم جدا لانه هو احنا حنعتمد في الحلقات في انا تكلمت عن المصادر التاريخيه الشامله والمصادر التاريخيه ايش؟ المعاصره للاحداث في مصادر التاريخيه المعاصره دراسات الدراسات التاريخيه المعاصره الدراسات التاريخيه المعاصره هل يستفاد منها ولا ما يستفاد منها هل فعلا تعتبر مراجع يمكن الاعتماد عليها او ما يعتمد اتكلم عما يتحدث عن التاريخ القديم حقيقه الدراسات المعاصره بعضها ثمين جدا جدا في فهم التاريخ القديم وفي الاعتماد عليه كمرجع ليش مع انهم غير معاصرين لانه في بعض الدراسات المعاصره اعتمدت على المصادر الاصليه التي عاصرت الاحداث وجمعت الروايات المرتبطة بها ورتبت لك اياها في سياق دراسة واحدة
انا يا جماعة خليني اعطيكم كدا معلومة لما اجي اشتري كتاب مثلا تاريخي جديد علي من الكتب المعاصر. وهذا صار اخر شيء يمكن قبل اسبوعين رحت واحدة من المكتبات. لقيت كتاب مثلا هذا هذا هو الكتاب اللي اشتريته مثلا اللي هو ايش؟ ما بعد صلاح الدين ما قد مر علي هذا العنوان ما بعد صلاح الدين ايوب يعني في صميم السلسلة بالضبط اللي احنا صرنا نتكلم عنها. تاريخ الدولة الايوبية بعد وفاة صلاح الدين وحتى سقوطه في بلاد مصر والشام ما اعرف الكتاب. وتعرف انت جاي تشتري وهذا ما في وقت طويل تطول مجموعة من الكتب تبي تلحق مثل واحد يروح المكتبة. فاول شيء انا المصادر التاريخية الدراسات التاريخية المعاصرة اول شيء افحصه فيه اول شيء افتح الكتاب اشوف الحواشي ايش المراجع اللي يعتمدها على طول انا اول شيء اسويه. اول ما شفته معتمد المراجع الاصلية في تلك المرحلة والمتخصص في تلك المرحلة اشتريته بدون تردد على طول. خلاص هو من الحواشي كل النصوص معزوة حتى العزو ليس الى البداية والنهاية ولا الى تاريخ الاسلام للذهبي مع انها مصادر مهمة جدا. لا الى المصادر المعاصرة لتلك الحقبة المتخصصة في تلك المرحلة. هنا ميزته ايش؟ انه هو سواء هذا الكتاب او غيره يعني حتى مثلا كتاب اللي هو هناخذه في هذا الدرس الان اللي هو كتاب سهيل طقوش اللي هو تاريخ المغول العظام. ااا هم ما ادري يعني عظام يعني عظام هذه ولا عظام هم ما خلوا لحوم ولا عظام يعني لكن عموما مثل هذا الكتاب ايضا لما تجي تنظر في المصادر في المراجع تجد انهم في مصادر اصلية معتمد عليها في الرجوع الى تلك الحقبة. طبعا هذا مو معناه انه الرجوع للمصادر الاصلية كافي في ايجاد رواية كافية لانه يبقى الكاتب والدارس عنده تحليلات عنده اجتهادات عنده كدا لكن المصادر الدراسات الحديثة ميزتها ان هي مرتبة واذا كانت ترجع الى المصادر الاصلية فهذا حقيقة يعني يريحك كثيرا ليش؟ لان المصادر الاصلية احيانا تكون حوسة.
متعب يعني متعب عشان انت بتستخلص منه، راحوا وجاءوا وطاحوا وطلعوا ونزلوا ومضاربات وحروب وما هي يعني يعني عارف ودك تقول له يا اخي ايش يضرك لو رتبت لنا يعني تكفى رتب بس ما في قد راحوا يعني ودك تقول له كذا بس ما في. ااا بينما تجي الدراسات المعاصرة ترتب لك اياها من المصادر الاصلية وايضا برأيي لا يكتفى بها عن المصادر الاصلية، خلاص كذا هذا بس تنبيه انا اين وصلنا الان في هذه السلسلة؟ احنا كنا تكلمنا عن الاحتلال الصليبي احتلال دمياط قصة طويلة قبل ذلك طبعا تكلمنا عن ارث صلاح الدين حتى كان واحد عنوان واحدة من الحلقات ارث صلاح الدين الايوبي هل تمت رعايته؟ وكان في كلام كثير عن خارطة يعني الملوك بعد صلاح الدين الايوبي وبعد ذلك الاحتلال الصليبي جاء الاحتلال الصليبي لما جاء اضطر الاخوان اخوان ااا اللي هم ابناء العادل اللي صلاح الدين الايوبي يصير عمهم هم ثلاثة المعظم والكامل والاشرف هذول الثلاثة اضطروا شوف شوف المفارقة العجيبة اضطروا ان يتوحدوا عشان يواجهوا الصليبيين والله المستعان. فهمت الفكرة؟ لان هو كان في يعني نوع من يعني التفرق وعدم الاستقامة يعني خلينا نقول الداخلية فيما بينهم لكن صار في اضطرار والتهديد صار لاصل اصلا الان صارت المصلحة حتى سياسيا صار التهديد لاساس البيت الايوبي لانه عقر الدار كان مصر لان الكامل هو يعتبر الوريث الاكبر يعني للعادل والكامل كان في مصر والصليبيون دخلوا احتلوا دمياط ما عاد بقي شيء يعني في ان هم يتمددوا. فاحنا الان امام تهديد كبير تكلمنا عن هذه القضية ثم تكلمنا عن تحرير دمياط.
صارت قصة طويلة، هذه موجودة في الحلقات السابقة. نحن الآن هذا في غرب العالم الإسلامي، يعني هو يعتبر قلب العالم الإسلامي من حيث الأهمية، اللي هي الشام. وأيضًا القلب الآخر أو خلينا نقول الشق الآخر من القلب اللي هو بغداد، ااا اللي فيها الخلافة العباسية، اللي هي كل الدولة الأيوبية تعتبر تابعة للخلافة العباسية، يعني من حيث التبع الشرفي. هذا الآن بغداد هي البوابة على المشرق. المشرق الآن بدأت فيه الجحافل المغولية في الانسياب إلى العالم الإسلامي. تكلمنا عن جذور المغول، عن جذور التتار. تكلمنا عن جذور عن بداية الحركة ااا التي كانت في الصين وفي منغوليا. ثم تكلمنا عن بداية التمدد والسبب. وتكلمنا عن خوارزم شاه اللي هو علاء الدين اللي كان لا شك سببًا من أسباب ااا بتصرفه السيء مع المغول كان سببًا من أسباب دخول المغول للعالم الإسلامي. وتكلمنا عن هذه القضية كثيرًا ووصلنا إلى سقوط الإقليم الإسلامي الأول على يد المغول. هذا خلصناه. في الحلقات الماضية وصلنا إلى هنا. طبعًا ايش الأقاليم؟ بس نراجعها سريعًا. الأقاليم، أقاليم العالم الإسلامي في المشرق. طبعًا هذه الأقاليم يا جماعة فهمها بشكل جيد أيضًا ااا يعين على فهم أشياء في التاريخ وحتى في الرجال والرواة والعلماء وما إلى ذلك. ما هي أقاليم العالم الإسلامي في في المشرق؟ آخر إقليم ايش هو من جهة الشرق؟ ها؟ بلاد ما وراء النهر، إقليم ما وراء النهر. هذا إقليم ما وراء النهر هو وراء نهر وقبل نهر، هو محصور بين نهرين اللي هو نهر جيحون ونهر سيحون. نهر جيحون هذا هو النهر المقصود ببلاد ما وراء النهر. طيب، أين يقع نهر جيحون اليوم؟ نهر جيحون على الحدود بين أفغانستان وطاجيكستان، يعني شرق أفغانستان، جيد؟ هو هو أصلًا الحدود، يعني اليوم الحدود الرسمية السياسية بين أفغانستان وبين طاجيكستان هو نهر جيحون، نهر كبير قوي عظيم جدا، وجاءت جاء في حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن صح تفسيره بذلك النهر. فهذا النهر طبعا يشق هذه المنطقة ما بين أفغانستان وطاجيكستان ويمتد إلى منطقة ااا يعني شمالًا إلى منطقة أوزبكستان. يعني أوزبكستان صايرة أغلبها ما وراء النهر.
الان بلاد المسلمين اللي وراء النهر ايش أبرزها؟ ايش أبرز المدن اللي وراء النهر؟ طبعا تعرفوا سابقا ما في بلدان يعني اللي هي دول ااا مثل دول اليوم الحديثة، وإنما تعرف الأقاليم بمدنها الكبرى. ايش أبرز المدن الكبرى لبلاد ما وراء النهر؟ ايوه سمرقند، بخارى طبعا ااا ايش كمان؟ خوارزم، صحيح. وإن وإن كان خوارزم تعتبر تقريبا على النهر. وأيضا عندنا ااا ايش عندنا غير سمرقند وبخارى؟ طبعا بخارى هي يعني عندها يعني تعتبر. ااا طيب. فيه سبحان الله نسيت كان في مدينة من أهم المدن لكن نسيت الآن، نسيت استحضارها يعني. طبعا هو يا جماعة شوفوا ترى في إقليم كمان بعد ما وراء النهر شرق يعتبر. اللي هو الإقليم اللي اليوم يعتبر بلاد تركستان الشرقية اللي هي بلاد الإيغور. هذا الإقليم ترى في في بعض المدن الإسلامية في ذلك الوقت. لكنه ما كان إقليما ثابتا تماما، فعموما المغول تمددوا أسقطوا الإقليم الأول، ايش الإقليم اللي يجي بعد إقليم ما وراء النهر؟ إقليم خوارزم، يعني خوارزمي تعتبر ليست ما وراء النهر وإنما هي إقليم مستقل. لكنه على النهر، على النهر من جهة الغرب. إقليم خوارزم هذا وين يقع؟ هو هذا اللي هو أصلا في الدولة عاصمة الدولة الخوارزمية. هذا وين يقع اليوم؟ هذا يقع اليوم في تركمانستان. في تركمانستان تعرفوا صايرة شمال إيران.
شمال ايران بين بعدها بعدها على جهه الشرق اللي هو اوزبكستان، اوزبكستان ما وراء النهر اما تركمانستان قبل النهر. فخوارزم صايره على نهر جيحون ولكنها اقليم مستقل على جهه الغرب. طب ايش الاقليم اللي بعد خوارزم؟ اقليم خراسان، اقليم خراسان هذا مهم جدا حتى في تاريخنا يا جماعه. اقليم خراسان كان مصنعا اساسيا للعلماء والمحدثين والفقهاء الى اخره. وابرز الاقاليم يعني من ابرز الاقاليم او خلينا نقول المدن الكبرى التي نسمع بها في التاريخ الاسلامي موجوده في خراسان، اين يقع خراسان اليوم بالضبط؟ اقليم خراسان يبدأ من الشرق من افغانستان من نهر جيحون. يعني افغانستان الحاليه كلها في خراسان كلها في خراسان. ايش باقي في خراسان ايضا؟ جنوب تركمانستان. جنوب تركمانستان يعني ابرز مدينه في جنوب تركمانستان تعتبر من اقليم خراسان اللي هي مرو. اللي هي مرو الروزين المروزي المرو. هذه مرو مدينه عظيمه ومدينه كبيره ومدينه لها تاريخها ولها قيمتها الكبرى في تاريخ المسلمين وهي جنوب تركمانستان، هذه مرو يا جماعه فتحت اما في زمن عمر بن الخطاب او زمن عثمان بن عفان تركمانستان اليوم. جيد؟ لانه هذه كلها كلها هذه فتحت في زمن الخلفاء الراشدين قبل الدوله الامويه. هذه مناطق خراسان ليس ما وراء النهر انما خراسان. وين خراسان ايضا؟ احنا قلنا افغانستان جنوب تركمانستان شرق ايران. اهم المدن اللي في خراسان شرق ايران ايش? اهمها على الاطلاق نيسابور. نيسابور اليوم وين موجوده؟ موجوده في شرق ايران قريب من حدود افغانستان. وبالتالي نيسابور طوس مرو قلنا سابقا ايش في في افغانستان مدن مشهوره في التاريخ؟ هرات لا تبريز هناك جهه اذربيجان الان شمال ايران بس هي تابعه قديما تبع اذربيجان. يعني في التاريخ الاسلامي تعتبر تابعه لاذربيجان وليست تابعه لايران اليوم هي في الحدود السياسية الجديده تبع ايران.
ترمذ تعتبر ما وراء النهر، هي على النهر. ايوه ترمذ الحين هي البوابة اللي دخل منها هذا جنكيز خان. منها دخل على بلاد خراسان. الان احنا وصلنا في السلسلة لسه الطاغية المجرم جنكيز خان لسه ما عبر النهر. هو الان كل الجرائم السابقة ما ادري تستحضروا ولا ما تستحضروا الجرائم اللي عملها في بخارى واللي عملها في سمرقند. هاه هم هذه المدينتين اشهر مدينتين بخارى وسمرقند. الجرائم التي عملها جنكيز خان في بخارى وسمرقند كانت جرائم مهولة ومخيفة ولو ما عمل الا ما عمله في اقليم ما وراء النهر لكفى من الجرائم التي عملها لكن هو لسه الان لسه ما عبر النهر. هذا اقليم خراسان يا جماعة اقليم كبير واساسي ومركزي ومهم ثم بعد ذلك يأتي اقليم فارس بلاد فارس واللي هي تعتبر شرق ايران الان وسط وشرق ايران. ااا عفوا وسط وغرب ايران. ثم بعد ذلك يأتي الى الشمال اللي هو شمال غرب ايران ااا يأتي اقليم بعضهم يسميه عراق العجم. يعني هو شرق العراق الحالي تعتبر الان اللي هي الاهواز مال اهواز ومناطق اللي فوقها فيها فيها مناطق متعددة مدن متعددة ويجي من خلالها او بعدها شمالها على طول اذربيجان اللي فيها تبريز وما تبريز عموما ما نبي نكثر اكثر في الجغرافيا عشان لا تضيع على هذا والقصد التقريب وليس ثم بعد ذلك طبعا تأتي العراق ثم الجزيرة شمالا ثم بلاد الشام. طيب الان جنكيز خان ااا اليوم سنبدأ من عبوره النهر. من عبوره النهر نهر جيحون.
طبعا اخر ما وقفنا عنده في اللقاء الماضي كان هو وفاه خوارزم شاه. خوارزم شاه هذا لما بدا جنكيز خان يدخل بلاد المسلمين كان قوام جيشه 400,000 مقاتل. 400,000 مقاتل. عدد جيش الخوارزميين اكثر من عدد جيش المغول. والمفترض انه يعني بهذا الجيش انه يصير في صد للمغول عن بلاد المسلمين لكن كانت هناك عوامل متعدده ادت الى هذا الضعف. ومنها سوء التدبير الذي كان يعرف به خوارزم شاه وان كان داهيه في نفسه مصيبه. وعموما يا جماعه ترى حال المسلمين هناك كان حالا يرثى له من ناحيه الجيش والعسكر. طبعا شوف لما نقول من ناحيه الجيش والعسكر انت تقرا التاريخ قد ما تنتبه انه في تلك المرحله وما قبلها صار في انفصال وهذه نقطه مهمه يا جماعه بين العسكر وبين الشعب. صار في مؤسسه عسكرية في الامه الاسلاميه مؤسسات كل دوله كل قلعه كل مدينه عندها جيش خاص. هذا الجيش خاص ولاؤه للرئيس رئيس تلك المنطقه على ملك عاض القتال لاجل الملك بشكل عام ويحمون ثغور الاسلام لكن قتال كثيرا ما يكون لاجل الملك. طبعا احنا امام جيش هذا الجيش الجيش الخوارزمي اللي هو جيش المسلمين اللي يحمي بلاد الاسلام. هذا الجيش الخوارزمي اذا عصب او زعل او انضرب مزاجه شو اسمه رئيس الجيش هذا يحول على بلاد المسلمين. واذا حول على بلاد المسلمين تجد بعض المؤرخين يقول لك وفعل فيها ما لم يفعله المغول. وترجع احنا نتكلم عن وقت هذا لان وقت وجود المغول يعني انت امام حاله لا اقول ليست افضل شيء لا وانما حاله مزريه حقيقه. الحاله العسكريه يعني حال الايمانيه والفكريه والاخلاقيه للجيش الذي يحمي بلاد المسلمين اللي هو جيش الخوارزميين كان بائسا وذكرت في الحلقات السابقه شيئا من البؤس الذي كان عليه خوارزم شاه نفسه اصلا وكيف انه لما مات غلامه اللي يحبه قلب الدنيا وطلعها ونزلها وسوى جنائز وركائب وما ادري ايش سوى قصه والمغول على الابواب. واحوال بائسه وصعبه وطبعا في نفس الوقت اكبر مهدد للخلافه العباسيه كان الخوارزمي نفسه يعني هو المغول من هنا جايين عليه وهو كان محاصر بغداد.
فيعني الحال الذي كانت عليه الامه كانت كانت هناك المؤسسه العسكرية كانت تعرفوا مثل ايش اليوم؟ اليوم مثل قضية الطاقات الموجوده في الامه تحتاج من يوجهها بشكل صحيح. يعني كم كم في الامه عندنا اصحاب تخصصات تقنية ويعني حتى في حتى اقول في التقنيات اللي ممكن تفيد في ناحيه العسكر او اختراعات الاسلحة وما ادري ايش وكذا ها؟ احيانا تجي الناس ببساطة تجي تقول لك يا اخي الغرب عندهم اسلحة متطورة نحن نحتاج الى مزيد من التخصصات حتى نصنع اسلحتنا بايدينا. الله يجيزك الخير يعني كويس والله التخصصات كويسه بس مين اللي حيصنعها؟ اذا انت تحت مظلة سياسية فاسدة ما راح تصنع شيء للامه يا حبيبي. انت ما راح تصنعها انت ما راح تسوي معمل اسلحة لحالك ما في شيء اسمه مصنع انت حتسوي شيء ضمن مظلة سياسية. ستبقى مرهونا ضمن الاراده السياسية هذه هي الفكرة الطاقات موجودة في الامه لكن من الذي يوجهها بشكل صحيح؟ لذلك تجد لما تاتي سياقات اسلامية صحيحة يكون لديها سلطة سياسية مثلا تجدها تستثمر هذه الطاقات في صناعة مقدرات للامه وتستثمر بشكل صحيح بينما اذا لم توجد المظلة الصحيحة ستظل هذه الطاقات مهدرة ومهدرة ومهدرة ومهدرة. احنا ما نقول ما احنا بحاجة لتخصصات نحن بحاجة لتخصصات لكن احوج من هذه التخصصات نحن بحاجة لاستثمارها بشكل صحيح والا ستظل هذه التخصصات تضيع في الهواء.
فاحنا نقول نفس الشيء العسكر اللي كانوا موجودين في تلك المراحل، هذه ترى خلاصة مهمة جدا. يعني مثلا واحد زي أسد الدين شيركوه. مدرعة عسكرية هو لحاله مدرعة عسكرية تبارك الرحمن. يعني ما شاء الله تبارك الله إذا ركب على الخيل ومسك السيف والرمح ما حد يوقف قدامه، هو وعسكره ما حد يوقفهم. ايش كان أسد الدين شيركوه؟ كان عبارة عن عسكري ضمن ااا متابع لملك معين يقاتل في فيما يرضي الملك ويقف عما يرضي الملك وخلصنا. لما جاءت مظلة سياسية صالحة اللي هي نور الدين زنكي وظف طاقة أسد الدين شيركوه بشكل صحيح. صلاح الدين الأيوبي ايش يعتبر؟ صلاح الدين الأيوبي عسكري عسكري أو قائد عسكري قائد عسكري في البداية في البداية ليس بقضية ال وإنما لأجل النسب لأنه أسد الدين شيركوه عمه. فهو ابن أخ أسد الدين شيركوه فكان معاه في الجيش بس. صلاح الدين ااا نور الدين زنكي أرسل أسد الدين شيركوه لمصر فزعة عشان قصة طويلة ذكرناها في طريق بيت المقدس، مين راح مع أسد الدين شيركوه؟ صلاح الدين الأيوبي. إلى ذلك الوقت طبعا كم كان عمر صلاح الدين الأيوبي ذاك الوقت؟ 20 بداية العشرينيات 21 22 إلى ذلك الوقت كان صلاح الدين الأيوبي يشرب الخمر. إلى ذلك الوقت. يعني ايش؟ يعني هو طبيعة العسكر في ذلك الوقت عادي هو غير يعني هو ما في انه مجاهد في سبيل لا لا هو عادي عسكري عادي مسلم يعني. لما تولى الوزارة ترك الخمر وترك اللهو ثم بعد ذلك حسن حال صلاح الدين إلى ان أصبح فيما أحسبه من أولياء الله الصالحين جهادا وتضحية وبذلا والى آخره. لكن كيف انتقل صلاح الدين هذا الانتقال؟ هو كان مثل حال عسكر الأمة في تلك المرحلة فيهم الصالح وفيهم الطالح. كيف انتقل هذا الحال؟ انتقل هذا الحال لما صار في مشروع. ايش هذا المشروع؟ كان نور الدين زنكي. مظلة سياسية أوجدت مشروعا للأمة وظفت فيه الطاقات بشكل صحيح. واضح؟ حتى ذكرنا في مرحلة طريق بيت المقدس ذاك اللي كان يسوي اختراعات كيميائية بوقت صلاح الدين الأيوبي ها واستعملوها في حصار عكا وكان مدري سووا انفجارات مدري كيف يسويها وكان لها تأثير و ااا ها وقضية الحمام الزاجل وإرساله كانوا سووا أبراج أبراج الحمام الزاجل على سائر منطقة البلد وغطوها من الناحية التقنية.
لكن صلاح الدين الأيوبي وأسد الدين شيركوه لو ما كان في هذا المشروع لربما كانوا مقاتلين عاديين أبطال عسكريا بدون مشروع حقيقي لما وجدت المظلة الصحيحة وظفت هذه الطاقة بشكل صحيح. إذا نحن نتكلم عن جيش الخوارزمي هذا نحن نتكلم عن جيش ملخبط لا في مشروع هم مع الخوارزمي. إن راح راح، إن جاء جاء. قال لهم بسم الله وجهوا الآن إلى الخلافة العباسية، كلهم راحوا معاه. الجيش اللي حاصر الخلافة العباسية في بغداد الخوارزميين كانوا ما أدري كم 200 ألف ولا 100 ألف ولا ما أعرف كم. وما ردهم عن بغداد إلا الثلوج. لأن كانوا هم في الشرق يعني يعتبر غرب إيران في منطقة باردة، لما جاء الشتاء الثلج والرياح الثلجية والعواصف بددتهم. طيب. بعد هذه المقدمة الأولى عن التاريخ وأهميته ومصائره وبعد هذه المقدمة الثانية عن خلاصة نبدأ الحلقة الآن. من جد ترى كل المقدمات هذه. ما حد قال لكم تطلبوا الدرس مالي دخل. طيب. الحين هذه مقدمات عشان نضعكم في الصورة، الآن نبدأ من وقت ما ركب جنكيز خان خيله وفرسه وقال يعني ايش؟ حرك فرسه هذاك الطاغي المجرم دا. ها؟ بخارى وسمرقند هذه اللي هي في إقليم ما وراء النهر. طيب الحين يعني احتارت كيف أذكر المناطق اللي هي لأنه هي صراحة فيها حوسة كثير. حوسة ليش؟ لأن أنت لما تقرأ من الأثير وتقرأ التاريخ الإسلام وتقرأ البداية والنهاية وتقرأ المصادر في لخبطة في كيف تسلسل سير الجيش المغولي، طبعا ليش ليش هذه اللخبطة؟ اللخبطة هذه لأنه ما كانوا جيش واحد كانوا عدة جيوش. هو نفسه جنكيز خان قسم جيشه إلى أقسام وكل واحد من الأقسام عليه ولد من أولاده. جيد؟ الطاغي طالع الطاغي الصغير طالع لأبوه.
فكل ولد من الاولاد عنده قسم من الجيش وهذول كل واحد منهم انطلق الى مكان. هذا الانطلاق والتمدد في اختلاف زمني، هذا واحد فتح بسرعه المناطق وهذا لا تاخر شويه وتلقى في لخبطه واللي ارخ ما ياخذها جيش جيش كل واحد صار يقول لك مثلا ودخل التتار فانت تقرا مع مؤرخ يقول لك ودخل التتار الى اذربيجان. بعدين يقول لك مثلا ثم دخل جنكيز خان الى طالقان، طالقان في افغانستان، طب ايش دخل اذربيجان في افغانستان؟ فانت ما انت عارف يعني هو يكلمك بنفس الصفحه وانت ما انت عارف هو المغول هنا ولا هنا، لكن لما تفهم ان هم مجموعه جيوش فتفهم انه لا في جيش كان هناك ودخل هذه المناطق وفي جيش كان هنا دخل هذه المناطق الى اخره. فهذه واحده من الاشكالات في قضيه اللخبطه في ترتيب المصادر في تمدد المغول، الشيء الثاني الداعي الى هذا الاختلال في التصور اللي هو انه هي كانت موجات. موجات يعني ايش؟ يعني مثلا يطلع ياخذ له مدينه مدينتين بعدين المدينه اللي اخذوها مثلا ايش؟ تنتقض عليهم فيرجع ياخذها مره ثانيه. فالمؤرخ يذكر لك انه ثم رجع الى مثلا همذان. طب احنا تو قلت لي همذان لا هي رجع مره ثانيه. وهكذا يعني فهذه يعني التسلسل فيه اشكال فانا راح اخذ اللي ذكره سهيل طقوش في كتابه في كتابه ناخذ التسلسل اللي ذكره باعتبار سهولة العرض وطبعا المصادر مثل ما ذكرت سابقا اعتماد على في الاساس على المصادر الاصليه المعاصره في تلك المرحله. تمام؟ بعد بلاد ما وراء النهر توجه جنكيز خان بس انا قلت النهر يعني اللي هو اقليم خراسان، لا قبل اقليم خراسان مر الى اقليم خوارزم باعتبار خوارزم هي العاصمة للدوله الخوارزميه وباعتبار انه هو يعني جاي يصفي هذه الدوله وينهيها، طيب يقول كانت خطوه جنكيز خان التاليه السيطرة على اقليم خوارزم. فتقدم في خريف عام 617 الهجره صوب ترمذ. طبعا ترمذ
الترمذي اللي هي نسبة لها الإمام الترمذي رحمه الله. اي ترمذ ترمذ كدا يعني في دخلة في ال ال اليابسة على النهر جيحون على حدود أفغانستان هي في طاجيكستان الآن. تتربع على هذه الدخلة كدا جاية في رأس اليابسة المتمدد على النهر لو تشوف الخريطة اليوم تلقاها واضحة ترمذ آتية في هذا الجزء. ااا طيب قال تقدم جنكيز خان صوب ترمذ واستولى عليها بعد حصار. شوف الجملة التالية يقول وقتل جميع سكانها. المغول كانوا ماشيين بهذه الطريقة. يعني شفت يعني عدد القتلى مثلا تقول مثلا والله 10,000 5,000 وقتل جميع سكانها. ولذلك يعني لما تقرأ للذهبي في الأمصار ذوات الآثار تتعجب أنه يعني في بلدان هو يؤرخ لها من ناحية العلم يقول لك مثلا وانتهى العلم في هذا البلد بدخول المغول وبدخول التتار. فيقول لك مثلا خرج منها فلان وفلان وفلان ثم فلان ثم العلماء ثم كدا ثم انتهى كل ذلك بدخول التتار خلاص انتهت يعني. فيقول لك قتل جميع سكانها وأمضى شتاء 617 618 هجري على ضفاف نهر جيحون. بعد ما توفي اللي هو علاء الدين الخوارزم شاه اللي هو سبب المشكلة هذه كلها يعني من جهة داخلية. طبعا هو توفي ذكرنا قصته هم المغول طاردوه طاردوه طاردوه إلى أن توفي في بحر قزوين في جزيرة في بحر قزوين.
لما توفي ااا المفترض الان ايش يصير؟ استنفار حاله طوارئ داخل الدوله الخوارزميه حتى تنقذ بلادها الذي التي مهدده والى اخره لا اختلفوا نفس الشيء على الحكم بعد خوارزم شاه الذي الذي توفي، طبعا كان المرشح هو جلال الدين خوارزم شاه، هذا جلال الدين حيصاحبنا في في الرحلة وهذا جلال الدين الخوارزمي ااا كان في معارضه من العسكر عسكر الدوله الخوارزميه ان هو يتولى وصار بينهم انشقاقات وصار بينهم اشكالات هذه منعتهم من ان هم يكون لهم جيش موحد يسترد العافيه وبالمناسبة يا جماعه ترى المغول ليسوا اسطوره لا تقهر سياتينا ان شاء الله بعد قليل ان اتسع الوقت ان ترى صار في مقاومه في بعض وبعض المعارك التي حصلت انكسر فيها المغول والتتار كسره قويه معركه انكسروا انكسروا يعني يعني قتل مثلا اكثر الجيش والبقيه فروا فروا يعني كان بالامه ان تقاوم كان بامكان الامة ان تقاوم مع كل سوء التدبير الذي كان لكن كان بامكان الامة ان تقاوم وبالفعل قاومت وحصلت حصل نصر جزئي في بعض المعارك لكن يبقى تبقى السمه العامه التي كانت عليه الامه في تلك المرحله تفرق وتفرق وتنازع وتنازع وتنازع على الغنائم وعلى السلطه الشاهد انه حصل اختلاف في من يتولى بعد ذلك قال ما دفع جنكيز خان الى الاسراع بارسال ما يزيد على 100,000 جندي بقياده ثلاثه من ابنائه لاجتياح العاصمه الخوارزميه جرجانيه الواقعه قرب دلتا نهر جيحون على بحر ارال وقد تعرضت لاسوا انواع المحن والشدائد والقتال الضاري هذه طبعا فيها تفاصيل يا جماعه تفاصيل حصار خوارزم او جرجانيه عاصمه خوارزم صار فيها حصار طويل وقصص واحوال الى ان اقتحامها المغول اخيرا يقول في صفر 618 الهجره فقتلوا كل الرجال بوحشيه بالغه وسبوا النساء والاطفال ثم حطموا السد الذي يمنع ماء نهر جيحون عنها فانسابت المياه الى داخلها وهدمت الابنية واغرقت من افلت من السكان او هلك تحت الانقاض لذلك قالوا فيها يعني من تقرا في المصادر من لم يمت بسيف المغول مات بالماء وقبل ذلك احرقوها فاللي ما مات بالسيف مات بالاحراق واللي ما مات بالاحراق ما مات بماء السد الذي فتح على المدينه قوه حارقه مدمره لا يعني ايش لا تنظر ااا في في جانب اخلاقي او جانب رحمه وجانب وكان جانب الانتقام يعني اساسيا وواضحا ومحركا في مثل هذه الاحداث
بهذا سيطروا على اقليم خوارزم، ثم بعد ذلك انتقلوا الى خراسان. احاط المغول باقليم خراسان بعد ان استولوا على اقليمي ما وراء النهر وخوارزم. وكان جنكيز خان حريصا على الاستيلاء على بقية الاقاليم التي تتكون منها الدولة الخوارزمية. بعد ان استولى على ترمذ، عبر نهر جيحون وتوجه نحو مدينة بلخ. مدينة بلخ مدينة في افغانستان الحالية. تقريبا لما شفت ترمذ هذه اللي في طاجكستان، اذا عبرت نهر جيحون تقريبا اول مدينة تقابلك بوجهك قريبة جدا من نهر جيحون هي مدينة بلخ. لم تكن المدينة جيدة التحصين فاستسلمت طوعا، ولم يتعرض جنكيز خان لها لان استسلمت الا انه نكث بوعده فيما بعد وامر بقتل جميع سكانها عقابا لها على تمرد اعقب الاستسلام. سار جنكيز خان بعد استيلائه على بلخ نحو الطالقان، طالقان مدينة في افغانستان الحالية وكان فيها حصن. ااا طبعا ما ذكر هنا التفاصيل، لكن حاصروا حاصر جيش المغول مدينة الطالقان خمسة اشهر. ما استطاعوا ان يدخلوها. فلما استعصت هذا الاستعصاء جاء جنكيز خان بنفسه ببقية الجيش وحاصرها اربعة اشهر زيادة على الخمسة. بعد تسعة اشهر استطاع اقتحام المدينة. ااا بعد ذلك ااا قالوا في ظل هذه الظروف استطاع ذكر ابن جنكيز خان ان يستولي على المدن الثلاث الكبرى في خراسان، ايش هي المدن الثلاث الكبرى في خراسان؟ لا سمرقند خلصنا منها في اقليم ما وراء النهر. في خراسان ايش المدن الثلاث الكبرى؟
هيرات، أحسنت. ونيسابور ومرو، ذكرنا مرو قبل شوية. هذه الآن كل واحدة منها في دولة من الدول الحديثة. مرو في تركمانستان وهيرات في أفغانستان ونيسابور في إيران. هذه الثلاثة هي أهم مدن في خراسان في إقليم خراسان التاريخي. ااا استولى جنكيز خان على كل هذه المدن والمناطق. بعد ذلك جلال الدين الخوارزمي اللي هو جاء بعد أبيه خوارزم شاه الذي يعني عمل العمايل كلها أو هو اللي بدأ الحرب مع المغول وكذا جلال الدين بدأ يعني ايش؟ يرتب الجيوش، يضبط الأحوال وكانت القاعدة التي يعني ينطلق منها هي مدينة غزنة في أفغانستان. هذه كلها مدن الآن معروفة. غزنة تعتبر يعني ااا تقريبا جنوب كابول يعني قريب من وسط أفغانستان بين كابول وقندهار هي مدينة غزنة. هذا ال ااا هذه المدينة كانت ااا منطلقا لجلال الدين الخوارزمي في في مقاتلة جنكيز خان. الآن بدأت تجمع الجيوش إنه يا جماعة الخير هذا قتل أبي وأسقط لنا إقليم ما وراء النهر وبدأ يسقط البلاد ها فخلينا نسوي شيء ونعمل لنا حاجة نقاوم بها هذا ال ااا هذا التمدد. ااا يقول في الوقت الذي كان فيه جنكيز خان ينعم بثمرة انتصاره في باميان، أيضا هذه مدينة في أفغانستان تلقى خبرا بانتصار السلطان جلال الدين على إحدى فرقه العسكرية في السهول المحيطة بمدينة باروان شمالي غزنة. هذا أيضا في أفغانستان تعتبر كذلك المنطقة باروان الآن تعتبر شمال كابول. وكانت تحاصر قلعة واليان في تخارستان وعندما علم بنبأ هذا الهجوم أرسل جيشا على وجه السرعة يقدر ب 30 ألف جندي بقيادة أحد قادته لحرب السلطان الخوارزمي. واشتبك الطرفان في رحى معارك ضارية على بعد فرسخ من باروان استمرت يومين وأسفرت عن انتصار السلطان الخوارزمي. الآن معركتين معركتان متتاليتان طاحنتان انتصر فيها جلال الدين الخوارزمي على جيش ايش؟ جنكيز خان. وهذا زي ما قلت لكم يعني معناه أن المغول ليسوا أسطورة لا تقهر. ولاحظوا الآن هذه الانتصارات في عز المغول وفي أقوى أو في ذروة قوتهم.
كانت النتيجة الفورية لانتصار المسلمين الرفع المغول الحصار عن قلعة واليان كما ثار سكان بعض المدن ضد الحكم المغولي. فقتلوا الولاة المغول وصبوا جام غضبهم على الأسرى لكن المغول سرعان ما استعادوا زمام السيطرة وانتقموا من المسلمين. وإذا وإذ سقطت الطالقان الآن بدأت أول مقاومة منظمة منذ أن تمدد المغول إلى بلاد المسلمين، هذه أول مقاومة منظمة حصلت. كان بالإمكان أن تثمر هذه المقاومة ويبنى عليها. لكن ما الذي حصل؟ يقول إذ سقطت الطالقان أضحى بوسع جنكيز خان أن يزحف بكل قواته لمواجهة السلطان. غير أن ما حدث من نزاع بين قادة هذا الأخير قادة السلطان يعني تخيلوا إحنا في هذه الظروف حصل نزاع بين قادة جيوش السلطان جلال الدين الخوارزمي. طبعا إذا كان هذا النزاع حصل في مثل هذه الظروف فإنت ايش تتوقع؟ يعني هو الآن إنت أصلا لو توحدوا تقول يعني يكفي ولا ما يكفي لازم جيوش الأمة الباقية من بغداد ومن بلاد الشام فما بالك والجيش اللي في مشرق العالم الإسلامي اللي في خراسان هو نفسه بينهم انقسامات. يقول حصل نزاع بين القادة بشأن اقتسام الغنائم بعد معركة باروان هي أول معركة ينتصروا فيها وصار فيها غنائم اختلفوا على الغنائم.
قال هذا منعه من ان يلتقي بالمغول في معركه حاسمه الا انه كان بيسعي اعاقتهم في دروب جبال الهندكوش ومع ذلك لم يلجا الى تنفيذ هذه الخطه واكتفى بالارتداد امام زحفهم حتى بلغ شاطئ نهر السند ودخل جنكيز خان مدينه غزنه اللي هي كانت منطلق للسلطان جلال الدين بعد ان اخلاها السلطان وعين عليها حاكما من قبله. طيب الان هذا الان يعني ايش؟ الانسياب الاول للمغول على بلاد خراسان انسابوا من جهه نهر جيحون في فرقه طلعت على الشمال اخذت خوارزم اللي هي تعتبر في توكمانستان الان وفي فرقه دخلت نزلت على خراسان اخذت ايش؟ اللي هي الطالقان وهيرات ونيسابور ومرو الى اخره من بلدان خراسان واغلب المعارك واغلب الصولات والجولات في تلك المرحله كانت في منطقه افغانستان الحاليه. اغلب المعارك طبعا المعارك الاساسيه التي حصلت من جهه السلطان جلال الدين كانت في افغانستان الحاليه اللي هي تعتبر شمال منطقه غزنه وقريبا من كابول. هذه هذا الان المقاومه التي حصلت للمسلمين حقيقه تضعنا امام يعني وقفه تاريخيه وهي انه العدو الخارجي مهما كان قويا ومهما كان مرعبا ومهما كان يمتلك الادوات ومهما كان يمتلك يعني خلينا نقول الاعداد المهوله فان مشكلتنا فان مشكلتنا عبر التاريخ لم تكن هي هذه. مشكلتنا عبر التاريخ هي من الاسباب الداخليه ولذلك بعد معركه احد لو جاء الان واحد محلل عسكري ويتفلسف علينا كان يقول السبب الاساسي في الانكسار الذي حصل يوم احد هو انهم خرجوا من المدينه ولم يحتموا فيها وكان بالامkan انه لو اخذوا الراي الاول لحصل انتصار وهذه المساحه فيها ميدان كذا وفيها اشكال كذا وفيها الى اخره. الله سبحانه وتعالى لما تكلم عن هذه المعركه قال اولما اصابتكم مصيبه قد اصبتم مثليها قلتم ان هذا قل هو من عند انفسكم. نقل لموضوع التحليل والتفكير والمراجعه الى القلب وحقيقه هذا لما تتامل في التاريخ تجد ان هذه هي المشكله. يعني سؤال الان الصليبيون لما احتلوا بيت المقدس واحتلوا بلاد الشام اخذوا 50 سنه ثم 40 سنه قاومهم المسلمين سؤال ما الذي تغير في الامكانات الماديه العسكريه للمسلمين خلال هذه المده؟ ولا شيء.
ولا شيء، الاشخاص نفسهم، نفس الاعداد، نفس ادوات السلاح، ما تغير ولا شيء. ايش اللي تغير؟ اللي تغير هو التفرق الى الاجتماع، بس. بس هذا اللي تغير. لذلك دائما اذا كان بحثنا عن مشكلاتنا في خارج نطاق انفسنا حقيقه نكون قد تجاوزنا يعني ااا خلينا نقول ميدان الاساسي للدراسه للدراسه والتحليل. طيب. خلاصه انه حصلت مقاومه، هذه المقاومه كان بامكانها ان توقف الزحف المغولي. هذه المقاومه كان بامكانها ان تكسر شوكه التتار وان ترد عاديتهم عن الامه الاسلاميه. حصل حصل نصر. حصلت معارك وسط افغانستان. بعد ذلك حصل مزيد من الانقسام، تفرق بسبب غنائم معينه. طبعا ذكروا قصه اخرى في التفرق. احد القاده ااا كان ايضا يرى ااا كان حصلت له مشكله معينه داخل الجيش وقتل ابن اخيه فقال انا ابلي بلاء حسنا ثم تكون النتيجه ان يقتل اخي او ابن اخي فخرج من الجيش معه 30,000 جندي. يعني تقريبا نصف الجيش، هو الجيش جلال الدين الخوارزمي تقريبا كان 60,000 او نحو ذلك. ويذكر المؤرخون اظن ابن الاثير انه ذهب ااا جلال الدين خلفه و ااا يعني كان يبكي، يكلمه، يستجديه حتى قالوا انه ذكره بالجهاد، ذكره بكذا فااا اخونا كان زعلان وترك الجيش. وبقي جلال الدين خوارزمي يحسبها يمين يسار اخر شيء قرر انه هو يتجه الى السند، نهر السند، السند اللي هي الان في باكستان.
باكستان طبعا كانت خارج مسرح الاحداث تماما. ما ما دخلتها هذه الاحداث، الاحداث كلها في خراسان وفوق. فنزل جلال الدين خوارزمي الى السند ااا الى عند نهر السند، تبعه جنكيز خان، حصلت معارك ضارية قريب من نهر السند، ضارية جدا استمرت ثلاثة أيام معارك. هذه المعارك كل طرف أفخم في الآخر. بعد ذلك استطاع جلال الدين خوارزمي أن يهرب هو وقيل 4000 معه، عبروا نهر السند حتى يقال انه هو لما عبر النهر يعني كان يعني انه كان ممكن يعني منتحر يموت، لانه هو دخل بالخيل على وسط النهر. لكن عبر النهر وانتقل إلى بلاد السند، لما انتقل إلى بلاد السند خرج من دائرة الخطر المغولي. وما استطاع جنكيز خان ان يتتبعه ان يتتبعه، وصارت الآن بلاد المسلمين اللي هي خراسان وإيران بلاد فارس، وعراق العجم كل هذه المناطق صارت بلا قائد وبلا حاكم وبلا سلطان وبلا جيش رسمي وبالتالي جاء المغول فاحتلوا المواقع واحد احتلوا الآخر ولا تقول لي كيف صاروا لانه يعني ايش المدن ما عاد في ايش المدن، هي كلها جاءت مع بعض. اخذوا هذه البلدان كلها وصلوا إلى أذربيجان. أذربيجان اللي هي الآن تعتبر شمال إيران، مناطق تبريز وأمثالها. وبعد ذلك فرع من فروع جيش المغول يعني ايش؟ استحسنا الحال فكمل شمال. كمل شمال التقى بالكرج، دائما تسمعوا تشوفوهم في الكرج اللي هم في في الكتب القديمة الكرج الكرج وكانوا لهم دخل في الاحداث هذه، الكرج اللي هم الجورج اللي هي جورجيا. التقى التقى بهم، طلعوا له جيش 10000 سحقهم، فتح عاصمة جورجيا وكمل على على على ساحل بحر قزوين ها من الجهة الغربية الشمالية إلى أن وصل إلى مدينة في داغستان الآن اسمها اظن دربند هي تعتبر يسموها باب الأبواب. وكمل على الشمال على بلاد ايش؟ بعد جبال القوقاز ودخل بلاد روسيا واخذوا يمين واخذوا شمال وراحوا لبلغاريا وحرقوا الدنيا وقتلوا عارف مسلمين كفار ما يفرق طالعين ااا كل ما مروا على مدينة طبعا ااا اذا تفكر تقاوم يقاتلوك، اذا ما تقاوم عاد يدخلوا في قضية السلم والصلح يعاهدوا. هذا فرع من الجيش راح إلى تلك البلاد. ااا وبقوا يعني بقوا يعني من فترة طويلة لذلك في من المغول مشهور اللي هي القبيلة الذهبية. هذه القبيلة الذهبية اللي هي اول قبيلة تقريبا من المغول أسلمت.
هذا اللي هو قائدهم كان بركه خان، هذا كانوا وين؟ كانوا في الساحل الشمالي لبحر قزوين، يعتبر الان جنوب روسيا. وال الان لسه ما وصلنا الى وين؟ الى بلاد يعني خلينا نقول العراق وبغداد والخلافه العباسيه وان كان يعني كان في تهديدات معينه وكان في خوف ولذلك ذكر الذهبي انه الخليفه امر الناس بالقنوت في الصلوات لدفع هذا الشر. وبدات محاوله تشكيل تحالفات اللي هو الخليفه العباسي اللي هو المفترض انه هو الخليفه العباسي لكل الامه الاسلاميه يعني هو المفروض انه خليفه المسلمين لكن هي حقيقه كانت خلافه يعني سلطانها الحقيقي في العراق واما في بقيه البلدان فهي خلافه شرفيه. فاتفق مع صاحب اربيل في كتب التاريخ يكتبوها اربيل هي اربيل مشهوره الان. ومع صاحب بلاد الجزيره اللي هو مين بلاد الجزيره الفراتيه؟ مين صاحبها؟ اللي هو رجعنا الان لاولاد صلاح الدين اولاد اخوه اللي هم الاشرف موسى. احنا قلنا ثلاثه ابرز اولاد صلاح الدين المعظم عيسى والاشرف موسى والكامل محمد. يعني موسى وعيسى ومحمد. حتى ذكرت انا ترى في لما حرروا دمياط الشاعر لما كان في اسرى الصليبيين او الوفود الصليبيه فقال لهم اعباد عيسى طبعا هو الكامل محمد كان في مصر وجاء عيسى اللي هو المعظم والاشرف موسى واحد جاء من الشام وواحد جاء من بلاد الجزيره فزع لمين؟ للكامل محمد عشان يطرد الصليبيين. فالشاعر ايش قال يخاطب الصليبيين الموجودين قال لهم اعباد عيسى ان عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا.
و 2 × 1 فهمتوا الفكرة يعني؟ حتى أذكر تعليقي في الحلقة قلت يعني اللي زمان كانوا يقدروا يسووها الحركات هذي فهمتي؟ هي صعبة تتسوى الآن يعني. هو ضرب 2 × 1 إنه ترى عيسى عليه السلام وموسى عليه السلام يخدمون محمدا صلى الله عليه وسلم بس هو جابها على الحاليين اللي هو عيسى المعظم ملك دمشق وموسى الأشرف ملك بلاد الجزيرة ومحمد اللي هو الكامل صاحب مصر وعباد عيسى اللي هم الصليبيين اللي كانوا موجودين في الخيمة فقال لهم عباد عيسى إن عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا اللي هو الكامل. فهذا اللي فوق اللي هو إيش فوق ماسك بلاد الجزيرة اللي هي الآن تعتبر جنوب تركيا وجزء من العراق وجزء من سوريا يعني شرق سوريا الشمال الغربي للعراق الجنوب جنوب تركيا هذه هذه المناطق اللي هي بين نهر الفرات ودجلة هذه الجزيرة الفراتية يدخل فيها مدن من تركيا مثل ميافارقين وماردين وحران ها؟ وأورفة أورفة اللي هي الرها ويدخل فيها من بلاد سوريا الرقة وأمثالها ويدخل فيها هناك الموصل ومن العراق الموصل وأمثالها هذه هذه المنطقة هذه كان طبعا حتى تمتد إلى بحيرة وان شرق تركيا أهم مدينة على بحيرة وان تابعة لهذا الإقليم أو قريبة منه إذا تابعة سياسيا اللي هي أخلاط أو خلاط. الشاهد إنه لما اقترب المغول من غرب إيران أخذوا غرب إيران واقتربوا من حدود العراق الخليفة العباسي استنهض الناس ونسق مع صاحب أربيل اللي هو في كردستان العراق الآن ومع صاحب اللي هو الأشرف موسى اللي هو صاحب بلاد الجزيرة الفراتية على أساس إنه يا جماعة خلينا نجتمع على أساس نقاوم المغول صفا واحدا. طيب إحنا نقف عند هذا الحد من ناحية تسلسل حد المغول يعني إحنا نقول الحلقة الماضية وقفنا عند وجودهم إلى إقليم ما وراء النهر الآن نقف عند وقوفهم عند حدود العراق وحدود الجزيرة الفراتية فهم الآن أخذوا إيش؟
اخذوا اقليم خراسان واخذوا اقليم فارس على اقل المناطق الشماليه منه يعني الان غرب ايران شرقها كل ايران تعتبر تقريبا مع المناطق الشماليه مع جنوب مع اذربيجان كل هذا اخذوه فصاروا الان على الحدود المباشرة مع العراق وعلى الحدود المباشرة مع بلاد الجزيرة الفراتية ااا وهنا اقتربوا كثيرا جدا من هذه الناحية وين صاحبنا جلال الدين الخوارزمي اللي هو سلطان المسلمين في تلك المناطق في باكستان في السند اي طبعا هو ايش حيسوي بعدين هو حيرجع ياخذ له فترة مختبئ وكذا وبعدين حيرجع لما رجع متى رجع رجع بعد ما انسحب المغول من المنطقة طبعا جنكيز خان الى الان ما مات احنا الان في بداية 600 و احنا دخلنا بدينا اليوم من 617 18 وصلنا الى 621 تقريبا حولها جنكيز خان ديور ورجع بلاد الصين صارت له مشاكل هناك في منغوليا وفي الصين وبعض الناس انتقضوا عليه وصار في اضطرابات وما اضطرابات فبدا يسحب جيوشه ويرجع مرة ثانية يضبط الوضع هناك الى ان توفي 624 جنكيز خان في بلاده تمام لما خلت البلاد صاحبنا جلال الدين رجع ولما رجع بدل ما يجمع الجيوش ويضبطها ويحمي الحدود وانه عشان لا يرجعوا المغول مرة ثانية اه هو ما شاء الله يعني يعني ايش يعني طاقة قتالية جاهزة فما في المغول فلازم يشتغل يعني فاشتغل يعني قاتل المسلمين والكفار يعني هو يعني جزء الكفار اللي قاتلهم اللي هو راح للجوج هناك الكرج ما ادري تتمشكل معاهم مع اذربيجان ودخل في معارك وحروب طويلة عريضة وبعد ذلك هو نفسه جلال الدين خوارزم بعد كل هذه الاحداث التي حصلت والمآسي والمجازر وبعد يعني التهام بلاد المسلمين التهام بعد الحرب والقتل بعد هذه المعارك كلها قرر جلال الدين خوارزم ان ينتقم من الخليفة العباسي في بغداد جد اي قرر ينتقم من الخليفة العباسي في بغداد اي والله ااا لانه هم عندهم الخوارزميين تحليل انه الخليفة العباسي في بغداد هو سبب مجيء المغول هم يتهمونه بانه هو اللي كتب للمغول انه تعالوا عشان يخلصون من خوارزميين هم كذا عندهم نظرية يعني
هذه النظريه طبعا غير مثبته في التاريخ. غير مثبته، فيها ادعاءات وكلام ااا ذكرها ابن الاثير وذكرها غيره ولكنها غير مثبته يعني. حتى ابن الاثير جابها على على صيغه ال على صيغه ان ان صح. فقرر جلال الدين الخوارزمي ان هو يقاتل ينتقم من الخليفه العباسي يعني بس هو يعني حتى نعرف انه ايش هي احوال المسلمين وقت مثل هذا الحدث. طيب ااا اذا يعني هذا هذا تسلسل الاحداث بشكل عام. احنا وقفنا الان عند بغداد او خلينا نقول ما وقفنا عند بغداد، وصلوا الى بغداد ثم بعد ذلك انسحبوا، جيد؟ انسحبوا الى بلادهم نظرا لبعض الاضطرابات، طبعا الانسحاب مو معناه خلو البلاد تماما من وجود المغول لكن على الاقل التمدد الاساسي توقف في تلك المرحله. وان شاء الله في اللقاءات القادمة ناخذ ااا شيئا من يعني استمرار هذا التمدد والزحف وايش اللي صار فيه بالضبط. وايش مصير كذلك جلال الدين خوارزمي ااا في الوقوف لانه رجع الان بجيشه، فهل في ايضا معارك اخرى؟ هل في وقوف اخر امام التمدد المغولي ام لا؟ طيب احنا تعودنا انه نختم هذه الحلقات كل حلقه بسيره ااا من السير، فاللي تعبان او نعسان يشرب قهوه او يشرب مويه او يروح يتوضا عشان يعني نحاول ما نخرم هذه السنه. طيب ا
في من السير المقادسة ما خلصوا بالمناسبة. في في في في أحد المقادسة اللي هو تتذكروا تتذكروا سيرة عبد الغني المقدسي الحافظ الإمام. هذا ابنه الآن محمد بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي. هذا توفي احنا الآن في وفيات سنة كم؟ خلينا نتأكد. احنا سلمكم الله في وفيات سنة اوه بدري هذا ما احنا اخذناه ولا ما اخذناه؟ ما اظن اخذناه. غريب هذا مبكر بس يبدو ان احنا نسيناه. ان شاء الله ما اكون قلته بوحدة من الحلقات ونسيت. لا ما اظن اخذناه. توفي 613 احنا الآن بدينا ب617 فهذا واحد من الفوائد يعني. ما اظن ان احنا اخذناه. محمد بن الحافظ عبد الغني المقدسي ناخذه بشكل سريع. مثل ما ذكرت حقيقة هؤلاء المقادسة مجموعة من العلماء الفقهاء اللي أصلهم من فلسطين. من نابلس. وهم من علماء الحنابلة. ولكنهم لأجل الاحتلال الصليبي وجود الصليبيين رحلوا إلى دمشق. وفي دمشق سكنوا في منطقة في سفح قاسيون. وهذه المنطقة هي الموجود فيها الآن جامع الحنابلة الآن موجود في دمشق جامع معروف اسمه جامع الحنابلة. هي نفس المنطقة التي يعني كانوا فيها أو على الأقل انتقلوا إليها. وهؤلاء سبحان الله يعني لم يمر علي حقيقة مجموعة من العلماء من عائلة واحدة هم بهذا الصلاح وبهذا المستوى من الإيمان والزهد وحسن ال خلينا نقول حسن الاستقامة على دين الله سبحانه وتعالى علما وعملا. وهم من خيار عباد الله الصالحين فيما نحسبهم. مرت معنا سير أهم هؤلاء الأشخاص انتهينا منها. الآن بقي مجموعة من هؤلاء المقادسة ناخذه بحسب الأعوام إن شاء الله. ليسوا في رتبة من ذكرنا ولكنهم أيضا من صالحيهم. و
هذا الان ابن احد اكبرهم واشهرهم اللي هو هذا الكبير اللي هو عبد الغني المقدسي ذكرنا سيرته وهذا ابنه محمد. طيب هذا ولد في دير المقادسه سنه 66 و500 من الهجره. ارتحل الى بغداد له وله 14 سنه. ذكروا من سمع منهم من العلماء قال ابن النجار ابن النجار هذا احد من المؤرخين المعاصرين لتلك المرحله. سمعنا معه وبقراءته كثيرا وكتب بخطه كثيرا وحصل كثيرا من الاصول واستنسخ كثيرا من الكتب وكان في رحلتي الاولى يعيرني الاصول ويفيدني عن الشيوخ ويتفضل اذا زرته وكان من ائمه المسلمين حافظا للحديث متنا واسنادا عارفا بمعانيه وغريبه متقنا لاسامي المحدثين وتراجمهم تراجمهم مع ثقه وعداله وامانه وديانه وتودد وكيس ومروءه ظاهره ومساعده للغرباء. وذكر الحافظ الضياء الحافظ الضياء هذا هو احد المقادسه اصلا هو المترجم الاهم للمقادسه قال كان رحمه الله حافظا فقيها ذا فنون وكان احسن الناس قراءه واسرعها وكان غزير الدمعه عند القراءة وكان متقنا ثقه سمحا جوادا. طيب هذا الان اللي هو صاحبنا اللي هو ايش لقبه كان هذا اللي احنا نتكلم عنه؟ عز الدين هو هو ابن الحافظ محمد بن الحافظ عز الدين ابو الفتح المقدسي يعني هو مشهور بالعز المقدسي. قال الضياء عنه سافر العز الى بغداد مع عمه واقام ببغداد 10 سنين واشتغل بالفقه والنحو والخلاف ورجع وكان يتكلم في مسائل الخلاف كلاما حسنا ثم سافر بعد مده الى اصبهان في طلب الحديث ولقوا شده من الغلاء والجوع ثم رجع الى بغداد واقام بها يقرا شيئا من الفقه واللغه على الشيخ ابي البقاء ثم عاد الى دمشق وكان يقرا الحديث للناس كل ليله جمعه في مسجد دار البطيخ بدمشق يعني مسجد السلاليين في احد يعرف مسجد السلاليين الان؟
طيب وانتفع الناس من مجالسته ثم انه انتقل الى الجامع الى موضع والده فكان يقرا يوم الجمعه بعد الصلاه في حلقتنا. وسبب حصول ذلك انه لما جاء حنبل من بغداد اراد الملك المعظم، المعظم هذا صاحبنا عيسى اللي هو ابن العادل اللي صلاح الدين يصير عمه. هذا المعظم سيرته غريبه جدا ومتناقضه. وراح يجينا ان شاء الله في اللقاء القادم راح ناخذ سيرته. ان هو توفي 624 نفس سنه وفاه جنكيز خان. هذا المعظم عيسى يعني يعني وصفه غريب عارف يعني هو قاتل الصليبيين وفي نفس الوقت كان يتقاتل مع اخوانه وعنده مشاكل وفي نفس الوقت هو يعني من ابرز ما عمله انه هو استعان بالخوارزميين على اخوانه. الخوارزميين في هذه المرحله اللي هو يوم راحوا قلنا احنا راحوا التتار رجعوا الى بلادهم صارت البلد خاليه رجع جلال الدين من وين؟ من باكستان من السند. فلما رجع تحالف معاه المعظم عيسى، المعظم عيسى ملك دمشق. تحالف مع جلال الدين خوارزمي. بعدين جلال الدين خوارزمي قال له ايش رايك على الخليفة؟ قال له ايش رايك نشقق على نشقق على الخليفه؟ فالمعظم عيسى قال له لا كل الناس الا الخليفه. جد والله قال له لا انا ممكن اتعاون معاك على اي احد بس الخليفه لا الخليفه العباسي وكذا. فهو غريب يعني. وايضا ايش؟ كان اريحي ما يحب المظاهر وعفوي حتى انا ذكرت اظن في السلسلة. ذكروا عنه ذكر اظن الذهبي قال وكان اهل الشام اذا ارادوا ان يقولوا شيء عن الشيء عفويا قالوا بالمعظمي. انه يعني زي البساط احمدي مثلا هذا يقول لك القضيه معظميه يعني عارف انه ببساطة يعني. انه هي كانت يعني كان هو غريب جدا وفي نفس الوقت كان شريبا للخمر. ايه يعني كان مدمن وفي نفس الوقت لا وفي نفس الوقت كان محبا للعلم والعلماء ودارسا. مو محب اللي هو يعني عاطفه لا لا لا كان دارسا للعلم دراسه كبيره يعني خليني اقول لك الكتب اللي سمعها على العلماء انا اقول لك انه يمكن اكثر طلبه العلم في هذا الزمن ما سمعوها. سماعا كتب كبيره هو الان ستاتيك القصه.
فانا مو يعني يعني هو مو خاص فيه يعني هو يعني حتى انا اتذكر قلت في واحده من الحلقات قلت ما ادري هم الغريبين ولا احنا يعني هم كانوا عايشين مرحله والله يعني ما اعرف كيف يعني مرحله غريبه يعني كان كاننا ما احنا عايشين يعني عارف احنا عايشين في مرحله غريبه جدا يعني. وهو طبعا لا شك تناقضات هم كان عندهم اشكالات يعني بس في نفس الوقت قراءه الواقعيه للتاريخ مهمه جدا انه يا جماعه ترى كثير من اللي ما يقرا التاريخ قراءه حقيقيه يبدا يحكم على الناس والتجارب حكم مثالي. فيبدا مثلا بعض التجارب الاسلاميه اوه هذا عنده خطا مدري ايش طيب عنده خطا ابدا تقرا التاريخ يا حبيبي. اقرا التاريخ تشوف البلاوي تشوف الاخطاء اللي من جد والله من جد يعني اهدى شويه. فبعض الناس يعني احنا عصرنا يا جماعه عصر مزايدات والله. عصر مزايدات يعني تلقى الفساد فيه الى اكثر شيء وفي نفس الوقت يا ويل يا ويل الواحد يسوي فساد. فاهم يعني او او خطا طبعا هو لا شك الفساد فساد والخطا خطا والظلم ظلم. لكن في حاله حاله مزايدات مركبه في زمان اليوم غريبه جدا. الشاهد ان هذا المعظم عيسى امير دمشق او ملك دمشق هذا كان يعني محب جدا للعلم والعلماء. ودرس كتاب سيبويه في النحو هذا مين يدرسه الحين حتى متخصصين في اللغه العربيه مين يدرسه. لكن شوف الان ايش ايش الكتاب اللي قراه اللي سمعه. قال نرجع للعز اللي هو العز المقدسي هذا يقول
ااا سبب حصول ذلك انه لما جاء حنبل من بغداد اراد اراد الملك المعظم ان يسمع المسند. مسند الامام احمد، مسند الامام احمد مين يسمعه؟ مسند الامام احمد مين يسمعه؟ احنا واحده من الطبعات حقت المسند هي طبعه هذا 51 مجلد حقت الارنؤوط، طبعه دار الرسالة، طبعا هي فيها حواشي كثير وكذا. بس الملك المعظم يبغى يسمع المسند. فقرا له بعض المحدثين وكان المسند يقرا عندنا وفي المدينة، المدينة هنا المقصود بها والله اعلم دمشق. لانه عندنا يقصد في الجبل لانه هو الحنابلة كانوا في الجبل يعني في سفح قاسيون كذا منطقة تعتبر طالعة شوية. كانت كانت الان وسط دمشق متصلة بس هي سابقا كانت منفصلة يعني هي هذه المنطقة اظن تسمى الصالحية. ايه هذه المنطقة منفصلة عن عن دمشق كانت سابقا. الشاهد وكان العز رحمه الله يقرا ويحضر ويحضر عندنا جماعة من اهل المدينة منهم العالم الرقي امام الام الملك. فمضى اليه وقال اذا كنت تريد قراءة مليحة عاجلة فما يقرا احد مثل هذا الذي في الجبل اللي هو العز المقدسي، هذا يقولون لمين؟ يقولون للمعظم. فقال تجيء به، فجاء الامام الى العز، هذا الامام اللي هو الرقي امام الملك. هو اللي اشار على الملك المعظم انه تبغى تسمع المسند قراءة جيدة روح للعز خليه يجيبه خليه هو يقرا عليك. فقال له العز مالي في هذا رغبة وانا رجل خامل الذكر وما بيني وبين احد عداوة واخاف من المخالفين. القرب من الملوك يسبب العداوات، الحسد وما ادري ايش الجيوب الوزراء كذا. فقال هذا لا نخاف منه ما يحضر الا الملك والشيخ وانت وانا. فاستشار المشايخ فقال له شيخنا موفق الدين موفق الدين من هو؟ ابن قدامة الامام. احد اعظم علماء الحنابلة على مر التاريخ. شوف الوصية اللي اللي هو استشاره قال له ايش رايك اروح اقرا المسند على الملك ولا ما اقرا؟ فالوصية اللي او الاشارة التي اشار بها ابن قدامة تصلح ان تكون معيارا. تصلح ان تكون معيارا في مثل هذه الامور اللي خلينا نقول فيها دخل بالسياسة او فيها دخل ب ايش قال له؟ قال ان كنت تمضي لله فامض. وان كنت تمضي لطمع الدنيا فلا تفعل، هذا المعيار. قراءة المسند على الملك ماضي لله تبغى تروح لله تقراها روح، ما تبغاه يعني عندك نية كذا لا تروح.
قال فاستخار الله ومضى، فلما سمع الملك قراءته أعجبته كثيرا وخلع عليه وأحبه وسأله عن أشياء من الحديث فأجابه ورأى منه ما لم ير من غيره، وكان بعد ذلك مهما طلب منه لا يكاد يرده فطلب منه الجلوس مكان أبيه فأذن له، أبوه عبد الغني المقدسي وطلب منه مكانا في القدس لأصحابنا، أصحابنا اللي هم الحنابلة يعني يصلون فيه فأعطاه مهد عيسى وكنا نسمع المسند فقال بعض الحضور من المدينة يعني دمشق ما رأيت مثل هذه القراءة مثل الماء أو مثل السيف ولما أراد الملك المحسن سماع تاريخ بغداد من الكندي قال إن كان العز ابن الحافظ يقرأه فنعم، فقرأه عليه، تاريخ بغداد 14 مجلد أو 12 مجلد حقتك والله عندي تعليق بس ماسك خليني ماسك. طيب فقال إن كان العز ابن الحافظ يقرأه فنعم، فقرأه عليه وكانت له همة عظيمة لما جاء حنبل أراد أهل المدينة أن يمنعوه من الصعود إلينا فما زال العز بهمته حتى سهل الله قراءة المسند في الجبل وكان يسارع إلى الخيرات وإلى مصالح الجماعة لما عزمت على التزوج قام في ذلك وحصر لي ما تزوجت به وما أحوجني إلى تكلف شيء وكان بيته لا يكاد يخلو من الضيوف إلى آخر الكلام ثم لما توفي رحمه الله ذكروا كعادة كتب التراجم يعني يذكرون دائما في المترجم لهم فصلا في المنامات والرؤى هذا يعتني به المحدثون والعلماء كثيرا يذكرونه يسوقون مجموعة من الرؤى والمنامات الصالح للرجل يعني ذكر كثيرا منها اخترت منها ثلاثة أو أربعة يقول سمعت الفقيه إسحاق بن خضر بن كامل يقول رأيت العز في النوم فقلت له بالله عليك ماذا لقيت من ربك؟ قال كل خير جميل وقال سمعت شيخ الإسلام موفق الدين يحدث عن بنته صفية زوجة العز أنها رأته بعد موته جاء إليهم بقطف من عنب أبيض لم تر أحسن منه قط وقال هذا من الجنة وسمعت الفقيه بدران بن شبل هذا كله الآن يرويها مباشرة بالسماع اللي هو الضياء غالبا المقدسي نعم الضياء المقدسي هو يروي هذه عن من رآها مباشرة يقول سمعت الفقيه بدران بن شبل بن طرخان قال رأيت كأننا جماعة والعز أرفع منا فقلت له بما ارتفعت؟ قال بهذا وأومأ بجزء حديث في يده بجزء حديث يعني كتاب من كتب الحديث في جزء منها
قلت وذكر له الضياء منامات أخرى مليحة. وقد رثاه الشيخ الموفق اللي هو ابن قدامة الإمام وغيره وحدث عنه الضياء والشهاب القوصي إلى آخر الكلام. توفي العز في تاسع عشر شوال وشيعّه الخلق. طيب كان أيضًا في مقدسي ثاني اللي هو البهاء المقدسي، البهاء أشهر من العز، البهاء اللي هو شارح عنده شرح مشهور لعمدة الفقه لابن قدامة. اللي هو العدة شرح العمدة وعنده شرح للمقنع فكان افترض نقرأه اليوم. لكن دهمنا الوقت لأجل الصلاة. فان شاء الله نقرأ سيرة البهاء في نهاية الدرس المقبل إن شاء الله. عاد الله أعلم متى أهم شيء إحنا معاكم إيش؟ افتتحنا الحين رجعنا للسلسلة أما الحلقة الثانية متى الله أعلم. نسيت. نسيت الله أعلم. طيب. نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ونسأل الله العفو والعافية والمغفرة. وإن في التاريخ لعبرة. بل وفيه عبر وعبر كثيرة جدا. فنسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والهدى والرشاد. ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان. ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، نسأل الله أن يجمعنا بالصالحين في الجنة. وأن يجمعنا بالنبي صلى الله عليه وسلم ونسأل الله أن يعز الإسلام والمسلمين. وأن يذل أعداءه وأعداء الدين وصل اللهم يا ربنا على نبيك ورسولك محمد.
