لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك وعظم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فأهلا بكم إلى لقاء الأربعاء في مسجد قلب الشيشان، أسأل الله تعالى أن يبارك لنا ولكم فيما تعلمنا، وأن يزيدنا وإياكم علما، وأن يجعلنا وإياكم من المقبولين.
الموضوع الذي نتناوله في هذا اللقاء موضوع الحاجة إليه ماسة، وربما تكون الحاجة إليه في بعض البلاد أشد منها في بعض أو من بلاد أخرى.
الموضوع الذي نتناوله اليوم نتحدث فيه عن سبب عن سبب من أسباب الفرقة بين المسلمين وتشتت كلمتهم.
نتحدث عن الانتماء والتحزب، الانتماء والتحزب.
الانتماءات والتحزبات أدت إلى فرقة بين المسلمين وشتات لكلمتهم، وتطاحن بينهم وضعف وفشل كما قال الله عز وجل: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}.
فالحاصل أن هذه النزاعات حاصلة وموجودة بين المسلمين.
نحاول في هذا اللقاء أن نلقي الضوء على بعض القضايا التي تكشف حقيقة هذا الأمر، وتبصر شبابنا الحائر الذي يقف أمام مفترق طرق وهو يسمع دعاة من هنا ودعاة من هنا.
ونسأل الله تعالى أن يجري الحق على ألسنتنا وأن يعيننا على بيانه واضحا جليا، وأن يكون في هذه المحاضرة نفع عظيم لقائلها وحاضريها وسامعيها ومشاهديها فيما نستقبل من أيامنا.
أبتدئ بمقدمة، أولا: ما يتعلق بالانتماء، الانتماءات كثيرة ولا يمكن أن ينفصل الإنسان عنها.
فالإنسان مثلا ينتمي إلى أسرته، إلى والده ووالدته وإخوانه.
وهذا الانتماء يورث في نفسه محبة خاصة لوالده ووالدته وإخوانه ربما تزيد عن محبة سائر المسلمين.
هذا إذا صح لنا أن نسميه ولاء وموالاة فهذه موالاة خاصة، هذه موالاة خاصة للأسرة، للوالد والوالدة.
لكن هذه الموالاة الخاصة للأسرة لا تعود بالضرر على الولاء العام للمسلمين وعلى جمع كلمة المسلمين.
ينتمي الإنسان إلى قبيلته، إلى عشيرته، وهذا لا ضير فيه.
فالله جل وعلا يقول: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا}.
فالانتماء إلى العشيرة والقبيلة والأسرة أمر لا حرج فيه.
والاعتزاز بهذا الانتماء أيضا ليس فيه حرج، الاعتزاز أن يعتز الإنسان بانتمائه إلى بلده، إلى عشيرته، إلى قبيلته، هذا أيضا ليس فيه حرج شرعا.
متى يأتي الحرج؟ إذا تحولت القضية من مجرد محبة زائدة للقريبين منك إلى عداوة لسائر الناس.
هنا أصبحت أصبحت الولاءات متقاطعة لا متعاونة متظافرة، بل أصبحت متعادية.
وفي عصرنا أصبحت هناك انتماءات أيضا جديدة، من بينها مثلا الانتماء إلى النقابات، هذا ينتمي إلى نقابة المعلمين، هذا ينتمي إلى نقابة المهندسين، أصبح حتى لسائقي السيارات التاكسي ونحوها أصبح لهم نقابات معينة، هذه النقابة تهتم بشؤونهم، ترعى مصالحهم، هذا أيضا لا حرج فيه من الناحية الشرعية.
متى يصبح الانتماء ضارا؟ يصبح الانتماء ضارا عندما يصبح الإنسان عندما تصبح عندما يصبح الانتماء يفصل الإنسان عن سائر الناس، يضع بينه وبين سائر الناس حواجز وسدود.
والمقصود طبعا السدود النفسية، السدود المعنوية، ليس جدارا فاصلا، وإنما جدار من المشاعر، جدار من الأحاسيس، من الوجدان، تجعل الإنسان بعيدا عن الناس، منكمشا، إذا جلس مع رفقائه وأصدقائه شعر بالأنس، وإذا جلس مع عامة المسلمين الموحدين الذين يشهدون أن لا إله إلا الله ويشهدون أن محمدا رسول الله شعر بالانقباض وشعر بعدم الارتياح، هذا بداية النهاية.
بداية الدمار.
وهذا من هذا هو التحزب المنهي عنه شرعا، التعصب المنهي عنه شرعا.
كلمة الحزب في لغتنا العربية لها عدة معان.
لا بأس أن نقف على معناها حتى نتبصر في ذلك.
يقول الإمام أبو منصور الأزهري، إمام اللغة المعروف الكبير، صاحب كتاب تهذيب اللغة، متوفى سنة سبعين وثلاثمائة، يعني متوفى في القرن الرابع الهجري، يقول: "والحزب أصحاب الرجل معه على رأيه"، أصحاب الرجل معه على رأيه.
بهذا المعنى: أن الحزب هم من كانوا مع الشخص على رأيه.
إذا كل من كان له آراء وله أفكار وله أطروحات، وكان الناس يشايعونه ويقفون معه ويقتنعون بأفكاره، فهذا حزب، وإن لم يكن حزبا بالمعنى السياسي، لكنه حزب بالمعنى الفكري.
ويقول أيضا: "والمنافقون والكافرون حزب الشيطان"، والكافرون والمنافقون حزب الشيطان أي أنهم تحزبوا اجتمعوا على ما طلبه الشيطان منهم من معصية الله تعالى، ومن محاربة أهل الإسلام، ومن الصدود عن شرع الله سبحانه وتعالى.
كذلك الذين استجابوا لأمر الله تعالى واستقاموا على منهج الله سبحانه وتعالى، فهم حزب الله تعالى، كما قال الله عز وجل في خاتمة سورة المجادلة: {لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه} إلى أن قال في خاتمة الآية: {أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون}.
فإذا هناك حزب الله وهناك حزب الشيطان.
حزب الله هم جميع أهل لا إله إلا الله محمد رسول الله.
من اتصف بتلك المواصفات الإيمانية فهو من حزب الله.
ليس المقصود بحزب الله فئة خاصة، وطائفة معينة تجعل نفسها هي المنتمية إلى شرع الله وغيرهم بعيد عن شرع الله.
يقول الإمام اللغوي الكبير أبو هلال الحسن بن عبد الله العسكري في كتابه الفروق اللغوية يقول، وهذه تفريقات لطيفة يقول: يفرق بين الجماعة والحزب والفوج، مع أنها في الظاهر قد تكون معاني مترادفة يظنها الناس أنها بمعنى واحد.
يقول: "الفوج هي الجماعة الكثيرة"، الفوج: الجماعة الكثيرة، إذا الجماعة القليلة لا تسمى فوجا، ولهذا قال الله عز وجل واصفا حال المسلمين بعد أن فتحت مكة وأصبح الناس يفدون على دين الله بجماعات كثيرة قال: {ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا}، بينما كان الوضع من قبل يسلم الرجل والرجلين، والأسرة والأسرتين، تسلم أعداد قليلة أو جماعات قليلة، فلما أسلمت الجماعات الكثيرة سماهم الله تعالى أفواجا.
قال: "والزمرة الجماعة لها صوت لا يفهم"، الجماعة لها صوت لا يفهم، يعني إذا كانت الجماعة يصوتون بصوت غير مفهوم للآخرين فيسمون زمرة.
قال: "والحزب الجماعة تتحزب على الأمر"، الجماعة تتحزب على الأمر أي تتعاون، إذا كل من تعاون على فكرة ما فهو في حقيقة الأمر حزبا.
ولهذا يمكن أن يقال من حيث اللغة، من حيث اللغة لا من حيث العرف؛ لأن العرف أكسب هذه اللفظة اصطلاحا خاصا، لكن من حيث اللغة: يمكن أن يسمى مثلا الشافعية حزبا، والصوفية حزبا، والأشعرية حزبا، لماذا؟ لأنهم اتفقوا على أفكار واحدة، وأحبوا إماما واحدا، لكنهم ليسوا حزبا بالمعنى العرفي.
المعنى العرفي الذي نتكلم عنه هو اجتماع أقوام على أفكار محددة يكون لهم من بين المسلمين ولاء خاص وقناعات خاصة وانحياز عن عامة المسلمين كما كان يفعل الخوارج من قبل عندما انحازوا عن المسلمين فذهبوا إلى خارج المدينة وبنوا لأنفسهم مسجدا خاصا، وبدؤوا يكيلون التهم على عامة المسلمين، هذا من التحزب المرفوض شرعا.
ولهذا التحزب المرفوض شرعا هو المندرج تحت قول المولى جل جلاله: {إن الذين فرقوا دينهم} وفي قراءة: {إن الذين فارقوا دينهم}، {إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء} لست منهم في شيء، أي أن عملهم مخالف لهديك وسنتك فأنت بريء مما قارفوه وزادوه وفعلوه من التفريق لكلمة المسلمين ومن التفريق للدين إلى غير ذلك مما هو مذموم شرعا.
يقول الإمام البيضاوي رحمه الله في تفسير هذه الآية: {إن الذين فرقوا دينهم} أي بددوه فآمنوا ببعض وكفروا ببعض، هذا المعنى الأول، قال: أو افترقوا فيه، أو افترقوا فيه فأصبح لكل قوم يأخذون شيئا ويقتنعون به ويؤلبون الناس عليه ويذمون من خالفهم حتى يتشتت أمر المسلمين وتفترق كلمتهم.
التحزب الضار يغرس في نفوس أتباعه أنهم صفوة الله، وأنهم أفضل الناس، وأنهم المدافعون عن دين الله، وأن غيرهم بعيد عن هدي الله وهدي رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
التحزب المذموم الضار هو أن يكون هناك معيار يتم فرزه وإظهاره للمسلمين على أساسه يكون الولاء والبراء.
أفكار خاصة يتم الولاء والبراء عليها، الاقتناع بها، دعوة الناس إليها من من غير المسلمين.
هذا يؤدي في حقيقة الأمر إلى شتات وإلى فرقة وإلى نزاع، ثم يؤدي عند أصحابه إلى غرور وإعجاب أنهم أصبحوا هم الذين يحملون راية الإسلام وهم الذين يدافعون عن راية الإسلام، وأن غيرهم محارب للدين أو بعيد عن الدين أو غافل عن الدين أو لا يهتم بأمر الدين، فيسبب ذلك فرقة وخصومة ونزاعا كما نشاهده في الواقع.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم حذرنا من هذه الفرقة ومن هذه الخصومة ومن هذا النزاع، فجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده» إذا هناك ظاهرة أخبرنا عنها النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحذرنا منها، ما علاجها؟ في نفس الحديث، يختم النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: «والذي نفسي بيده» يقسم على ذلك وهذا دليل على أهمية الأمر، «والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بما يثبت ذلك لكم - يعني يثبت هذه المحبة في قلوبكم -؟ أفشوا السلام بينكم» رواه أحمد والترمذي.
أفشوا السلام بينكم لها معنى قريب ولها معنى بعيد، أو لها معنى ظاهر وهو إفشاء السلام السلام عليكم ورحمة الله، أي أنك تنشر بينك وبين الناس السلام لأنك عندما تقول السلام عليكم أي أنك تسلمه من شرك وتسوق إليه الخير وتكف عنه الضير وينتفع بك ولا يتضرر، وهو يبادلك هذا السلام بسلام فيقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أيضا من ضمن ما يدل عليه السلام أفشوا السلام بينكم، مما يدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندما قال أفشوا السلام بينكم أي أن يكون الناس، أن يكون السلام منتشرا بين الناس الذي هو إسداء المعروف وكف الشر والإحسان إلى المسلمين، وموالاة المسلمين، والتعاون فيما بينهم، هذا نوع من السلام الذي ينبغي أن يكون حاضرا بين المسلمين.
لكن إذا مزقت المحبة العامة للمسلمين الله تعالى يقول: {إنما المؤمنون إخوة} فإذا أصبحت الأخوة محصورة على حزب من انتمى إلى حزبه والاه وأحبه، ومن خالفه عاداه وخاصمه فإن ذلك تفريق منهي عنه.
الله تعالى جعل المعيار الإيمان، {إنما المؤمنون إخوة} وقال: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض}.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري: «من صلى صلاتنا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته».
فإذا الموالاة لعامة المسلمين لا يجوز أن يؤثر فيها، أو أن يكون سببا في ثلمها والتفريق فيها أي حزبية ضيقة وانتماء ضيق.
أي شيء يؤثر على الأخوة الإيمانية، أي شيء يؤثر على الأخوة الإيمانية من تحزب وتجمعات ونحو ذلك فإن الله عز وجل ينهى عنه، لأنه فرقة وخصومة، والشاهد خير الحاضر، الواقع الذي نشاهده خير دليل على ذلك.
تأملوا معي أيها الأحبة، النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندما جاء المهاجرون من مكة إلى المدينة، هذه فئة وهذه فئة، وهذا اللقب لقب المهاجر ولقب الأنصار ليست ألقاب قبائل، ليست ألقاب قبيلة أو عشيرة، هي أوصاف اكتسبوها من الدين، فهؤلاء المهاجرون الذين هاجروا بدينهم، وهؤلاء الأنصار الذين ناصروا الدين وناصروا النبي صلى الله عليه وسلم، فهي ألقاب شرف جاء في القرآن ذكرها: {والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار} جاء ذكرها في سياق الذم أم في سياق المدح؟ في سياق المدح، جاء ذكرها في سياق المدح.
لكن عندما أصبحت نفس هذه الكلمات سببا للفرقة والخصومة أصبحت دعوى الجاهلية دعوى الجاهلية.
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المعارك ينادي: يا للمهاجرين، يا معشر المهاجرين، يا معشر الأنصار، ألقاب شريفة، لكن عندما قام بعض الناس بالخصومة فيما بينهم، فرجل من الأنصار اختصم مع رجل من المهاجرين، فنادى المهاجري: يا للمهاجرين! ونادى الأنصاري: يا للأنصار! فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم؟» لأنها تحولت هذه الألقاب إلى خنجر ربما يكون طعنا في الإسلام والمسلمين، فنفس اللقب نفس اللقب تحول إلى ضرر، ولهذا يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «ما هذا؟ دعوى أهل الجاهلية؟ ما هذا؟ دعوى أهل الجاهلية؟» فكره النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذا اللقب منهم.
وبما أننا ذكرنا قبلا وقلنا بأن الحزب بمعناه الحزب بمعناه اللغوي ينطبق حتى على المذاهب والتوجهات الدينية، فإننا نقول ونوضح أن الانتماء إلى المذاهب الفقهية التي ورثتها الأمة من عصر أعلام السنة مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد ورضيتها الأمة وتتابعت عليها قرون المسلمين أن الانتماء إلى هذه المذاهب، الانتماء إلى هذه المذاهب ليس من التحزب الذي يؤدي إلى تفريق الدين، وهذا هو الأصل.
لكن لو فرض أن جماعة ما في بلدة ما أصبح الخصام بينهم والنزاع فهؤلاء شافعية وهؤلاء حنفية واستثارت الأمور بينهم، وهؤلاء يريدون أن يكون هذا المسجد لهم وأن يتم فيه تنفيذ مذهبهم، وأولئك يريدون عكس ذلك وأصبحت خصومة، هل هل تتحول هذه المذهبية إلى مذهب إلى مذهبية مذمومة؟ الجواب: نعم.
الجواب: نعم، لأن الأمر المنهي عنه ليست هي الأسماء، ليست هي الألقاب، المنهي عنه ما يؤدي إلى فشل المسلمين، الله جل وعلا يقول: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}.
يقول الإمام فخر الإسلام الحنفي لما سئل عن التعصب أي للمذهب قال: "الصلابة في المذهب واجبة، الصلابة في المذهب واجبة، والتعصب لا يجوز".
ففرق بين الصلابة والتعصب، الصلابة بمعنى أن الإنسان
إن كان قد أخذ المذهب بقناعة لكونه من مجتهدي الفتوى أو من مجتهدي الوجه من مجتهدي الوجوه إذا بلغ مرتبة الاجتهاد ووصل إلى قناعة أن مذهبه صحيح ينبغي أن يتمسك به، لأنه يعتقد صحته، وإن كان مقلدا يرى أن هذا الإمام أكثر علما وأكثر دراية بما قرأ من ترجمته وبما قرأ من سيرته، ويرى أنه أن احتمال الصواب في حقه أرجح من احتمال الصواب في حق غيره، فتمسكه بالمذهب أيضا محمود، تمسكه بالمذهب محمود، لكن التعصب للمذهب هو المذموم، ولهذا قال: الصلابة في المذهب واجبة والتعصب لا يجوز، ثم فسرها فقال: والصلابة أن يعمل بما هو مذهبه ويراه حقا وصوابا، والتعصب السفاهة والجفاء في صاحب المذهب الآخر، السفاهة والجفاء في صاحب المذهب الآخر، وما يرجع إلى نقصه، وما يرجع إلى نقصه، يعني أن يتعمد صاحب الحزب أو صاحب المذهب أن يعيب في الآخرين، وأن ينتقص منهم ليظهر مذهبه ويظهر حزبه ويظهر جماعته، هذا منهي عنه.
وكل التحزبات الموجودة اليوم وخاصة فيما يتعلق بالأحزاب السياسية التي سنأتي إلى ذكرها، غالبا غالبا تصب في الفرقة والخصومة.
الإمام مالك بن أنس إمام من كبار أئمة الهدى، إمام من كبار أئمة الهدى، نظر في كتاب الله تعالى وتأمله وتدبره، ونظر في نصوص الشرع، نظر في نصوص النبي صلى الله عليه وسلم وهو من كبار أئمة الحديث، ووصل إلى قناعات من خلال الكتاب والسنة، وصل إلى قناعات من خلال الكتاب والسنة أودع تلك القناعات في كتابه الموطأ، لكن عندما جاءه الخليفة وقال له: يا إمام، كتابك هذا عظيم، ونريد أن نعممه على مدن الإسلام وأمصاره، ونلزم القضاة والمفتين بأن بأن يقضوا ويفتوا بما في كتابك، ما كان موقفه؟ قال للخليفة: لا.
هذا الذي وصلت إليه واجتهادي ورأيي، نعم استنبطته من كتاب الله ومن سنة رسول الله، لكن يبقى في الأخير كتاب الله وسنته وسنة رسوله شيء، وفهمي أنا لكتاب الله وسنة رسوله شيء آخر، لا أنزل فهمي منزلة الكتاب والسنة.
وقال الإمام طبعا هذا الكلام شرح لكلام الإمام مالك، ولم يقل بهذا النص، لكنه قال بأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقوا في الأمصار، وحمل كل واحد منهم من حديث رسول الله ما حمل، وكل بلغ عن رسول الله ما بلغ، وقال للخليفة: دع الناس وما وصل إليهم وما تدينوا به وما تعلموه ممن علمهم.
هذا هو الذي يصون المسلمين من أن يقعوا في الخصومة والتفرق في الدين.
وأضيف لكم موقفا آخر ولعلي قد ذكرته لكم من قبل وهو موقف أبي يعلى الحنبلي، هذا العالم الكبير الذي كان رأس الحنابلة في عصره أصولا وفروعا، جاءه تلميذ وأراد أن يدرس عنده المذهب الحنبلي، فقال له الشيخ، القاضي أبو يعلى الحنبلي، قال له: لماذا يا بني تريد أن تدرس المذهب الحنبلي؟ من أي البلاد أنت؟ قال: أنا من بلاد كذا. قال: إن بلادك شافعية فلماذا تدرس المذهب الحنبلي؟ قال: حبا فيك أيها الإمام.
قال: يا بني، إن ذلك لا يصلح، إنك إن أخذت المذهب الحنبلي ثم رجعت إلى بلدك لم تجد شخصا تعيد معه - أي تعيد معه المذهب وتدارسه المذهب - وإن سئلت أفتيت بغير ما يعرف الناس وما يعهدونه وما انتشر بينهم، فكنت سببا لإثارة الفتنة والخصومة والنزاع.
قال له: وما الحل؟ قال: الحل أن تدرس المذهب الشافعي الذي هو مذهب أهل بلدك.
هل أبو يعلى يا إخوة يا مشايخ يا علماء، هل أبو يعلى أحال على المذهب الحنبلي لأنه يعتقد أن مذهبه هو المذهب عفوا، هل أحال على المذهب الشافعي لأنه يعتقد أن مذهبه هو المذهب الحنبلي ليس صحيحا؟ لا، بل يعتقد أن مذهبه راجح وإلا لما تبعه، لكنه أحال على الرأي الآخر لحفظ لحفظ ماذا؟ لحفظ جماعة المسلمين وكلمة المسلمين.
وإذا بنا في أيامنا هذه يذهب الشخص يدرس في بلد يدرس في بلد غير بلده مذهبا غير مذهب أهل بلده ويرجع ويكون قد درس أن هذه المسألة مكروهة في المذهب الذي درسه في تلك البلاد، وأن المسألة الفلانية محرمة، وأن المسألة الفلانية بدعة، يأتي إلى بلده يأتي إلى بلده
فيرى الناس يعملون أمورا أفتاهم بها العلماء، وعليها أئمة من أئمة الهدى الكبار، من أئمة السلف، لكنه هو لم يفقه ذلك، هو لم يدرس ذلك، هو لم يتعلم ذلك، فيظن ذلك بدعة، وإذا به يصبح في قريته وفي مدينته يصبح سبب مشكلة كبيرة.
ما يسمع شيئا إلا هذا بدعة، هذا منكر، هذا هذه ضلالة، هذا حرام، هذا مكروه.
وكأن الآراء الأخرى الفقهية المبنية أيضا على أدلة شرعية كأنها لا شيء.
هذا من ال من الإشكالات الكبيرة التي يؤديها يؤدي إليها التحزب للآراء، التعصب للآراء.
أما الانتماء للأحزاب السياسية المعاصرة، الأحزاب السياسية المعاصرة وأقصد بكلمة أحزاب سياسية أي الأحزاب التي تنشأ في بلدان من أجل أن تصل إلى الحكم، تطمع في الوصول إلى الحكم.
هذه الأحزاب أو هذه التجمعات التي تطمع في الوصول إلى الحكم على نوعين، أو الواقع يقول بأنها تنشأ في في نوعين من البلدان: بلدان أصلا لا تقوم على مبدأ الحزبية، لا تقوم على مبدأ الحزبية، ليس فيها إلا حاكم وليس هناك أحزاب ونحو ذلك، والناس مسلمون يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والحاكم مسلم قد يكون عنده أخطاء وذنوب ومعاصي كما هو حال سائر الناس، وقد يكون هناك في البلد من يدعو إلى المنكر.
وهذا لا نستطيع أن نتجاوزه، فإننا بسبب الضعف الذي وصلت إليه الأمة، الضعف الاقتصادي والسياسي والتقني والعلمي أصبح كثير من أبناء المسلمين أنظارهم على الشرق والغرب، وأصبح كثير من المسلمين أو فئة من المسلمين أصبحت ترى أن العلمانية هي الطريق الذي يمكن أن يجتمع عليه الناس، وأصبح هؤلاء يحاربون الدين بوجه أو بآخر، هؤلاء موجودون.
لكن البلد، البلد لا يعتمد نظام الحزبية، فتجد العلمانيين يدعون إلى الشر، وأهل الخير وأهل الاستقامة وأهل الصلاح يدعون إلى إلى إلى الخير.
لا ينبغي في مثل هذا البلد أن تقام أحزاب، وأن يحدث محاولة لزعزعة لزعزعة الوضع المستقر في بلاد المسلمين، وإنما النصح والرفق والكلمة الطيبة للحاكم والمحكوم.
وينبغي أن تكون نصيحة الحاكم ليست من باب التشهير، ومن باب الفضح، ومن باب التهكم والسخرية، لا، ينبغي أن أن يشعر الحاكم أن الناصح يحبه، ويريد نجاته في الدنيا والآخرة.
لا ينبغي أن يسكت أهل الخير وأهل الدين وأن يسكت العلماء عن النصيحة، وعن بيان الحق، أو أن يكتموا الحق رغبة أو رهبة، هذا لا يجوز، {إن الذين يكتمون ما أنزل الله} توعدهم الله تعالى بوعيد شديد في كتابه، لكن ينبغي أن يعرف الناس طريق الحكمة في ذلك.
والتشهير بالحاكم وزعزعة أمن البلد سيعود بالضرر على الجميع، ليس فيه خير للبلاد.
وهذا ما شاهدناه وما ذكره علماء المسلمين عبر ألف وثلاثمائة سنة منذ كتبت الكتب وألفت المؤلفات في التفسير والحديث والفقه والعلماء ينصون على ذلك.
الناس وقعوا بين أو دعوني أكون يعني أكثر صراحة ليس الناس، العلماء الشرعيين وقعوا بين نوعين من أو فريقين: فريق اتخذ التشهير، واتخذ الفضح منهجا له، وقد يكون صاحب حزب سياسي يطمح في السلطة والدنيا.
وفريق آخر اتخذ المداهنة والمجاملة، لا يكاد ينكر منكرا، ولا يأمر بمعروف، وهذا ضرر وهذا ضرر، وهذا بعيد عن الحق وهذا بعيد عن الحق.
ولا شك أن هناك من العلماء من هو على الجادة، وعلى الخير والصلاح، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر مع الشفقة بالمسلمين والرحمة بهم والدعوة إلى لملمة شتاتهم وتوحيد كلمتهم.
وأما النوع الثاني من البلاد فهي البلاد التي أصلا انتهجت منهج التحزب، بمعنى أنها أن النظام فيها نظام حزبي، يسمح فيها بإنشاء الأحزاب، فهذا النوع من البلاد لا إشكال في إقامة الأحزاب فيه، لأن التحزب هو نظام في إدارة شؤون البلد، نظام في إدارة شؤون البلد.
والمقصود بالحزبية هنا، وهذا ما لم يفهم إلى الآن في أكثر البلاد الإسلامية، المقصود بالحزبية أن يقدم كل جماعة، ألم يسبق معنا قبل قليل أن الحزب هم الذين اجتمعوا على آراء وأفكار؟ أن يقدم الحزب برنامج عمل، برنامج عمل، يقول: أنا سأقدم، الناس كلهم مسلمين، لا يقدم من برنامجه دعوة الناس إلى الإسلام.
وبقية الناس ما هم؟ لا ينبغي في الحقيقة أن تكون الأحزاب التي تنشأ في بلاد مسلمة أن تكون أن يكون حزب يدعو إلى الإسلام وحزب يدعو إلى غير الإسلام.
لكن تكون الأحزاب بمثابة برامج عمل، فهذا الحزب يقدم برنامج عمل أنني سأقوم في خلال الأربع سنوات بكذا وكذا في باب الصحة، كذا وكذا في باب التعليم، كذا وكذا في باب الطرقات والمصالح الاجتماعية والمواصلات والمرتبات، والفريق الآخر يفعل ذلك، ثم تقدم هذه البرامج للناس، ويختار الناس من البرامج ما يناسبهم، ومن اختار هذا البرنامج أو هذا
