السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 646 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الأولى والأخيرة إن شاء الله من حلقات تدبر سورة الزلزلة، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
والحقيقة سورة الزلزلة مختلف فيها تماما، وتقريب- يعني تقريبا لا يوجد قول فصل هل هي مدنية أم مكية.
بعض العلماء يرجح بشدة أنها مكية؛ لأن آياتها قصيرة، وموضوعاتها ذات مسحة مكية، يعني في صميم العقيدة والكلام عن البعث.
وأنا الحقيقة تكونت عندي قناعة دلوقتي نتيجة التدبر، إن ده أسلوب ضعيف جدا في الحكم على مكية أو مدنية أي سورة، وكأن السور المدنية ما بتتكلمش في العقيدة مثلا خالص، وده غير صحيح تماما يعني.
بل المتوقع هو إنه من آن إلى آخر طالما إن السور المدنية أصبحت بتتضمن الكلام في التشريع والقانون والمعاملات المالية و- إنه من آن لآخر تنزل في المدينة سور لها المسحة المكية،
بتركز على العقيدة ثاني وترجع للروحانيات ثاني،
فالحقيقة ده مش دليل على أنها يعني مكية خالص، الحقيقة.
من قالوا إنها مدنية، قالوا إنها نزلت في النصف الأول من الفترة المدنية، يعني في أول أربع خمس سنوات بعد الهجرة.
طيب هنعرف امتى هي مكية ولا مدنية؟ مش هنعرف، يعني مش هنتأكد خالص، مش مهم نعرف أصلا.
المهم إن احنا ندرسها ونتدبرها. وهناك معلومات كثيرة جدا متروكة في الإسلام غير واضحة، وكأن الله سبحانه وتعالى يرسل رسالة للإنسان إنك مش هتعرف كل حاجة.
وهناك أشياء لن يضرك الجهل ببعض تفاصيلها، يعني إيه؟
يعني خليك ذكي، ركز في اللي هينفعك، أنت هتسأل عن إيه يوم القيامة؟
هل أنت يوم القيامة هيتعمل لك امتحان وتتجاب ويتقال لك سورة الزلزلة؟ تقول: مكية، أو مدنية، طب سورة البينة؟ سورة مدنية، ونزلت- هو أنت فاكر الامتحان كده يوم القيامة؟ لا، ده الامتحان الشفوي بتاع الجامعة!
إنما يوم القيامة أنت مش هتسأل في الحاجات دي، أنت هتسأل سورة الزلزلة قرأتها؟ آه، فهمتها؟ آه، تدبرتها؟ آه، طب غيرت فيك إيه؟
هو ده اللي هتسأل عليه، فخليك ذكي. الحاجة اللي تجد إن العلماء مختلفين فيها ومش قادرين يوصلوا لحل، هي أصلا بتبقى مش مهمة ومش هتأثر في حياتك حاجة سواء مدنية أو مكية.
طيب، دي حاجة.
سورة الزلزلة ثمان آيات، ترتيبها في المصحف العثماني رقم 99، بعد سورة البينة على طول.
لكن اللي قالوا إنها مدنية، قالوا إنها نزلت قبل سورة البينة بكثير، يمكن بسنة أو بسنتين.
أسماؤها: سورة الزلزلة، وهو الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف، وده لأن الموضوع بتاعها هو الزلزلة، رغم إن الكلمة نفسها لم ترد في السورة، يعني ما فيش كلمة زلزلة في السورة.
سورة إذا زلزلت الأرض زلزالها، وده الاسم الوارد في السنة في حديث رواه عمرو بن العاص رضي الله عنه وأرضاه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأ أحد الصحابة لما طلب منه إنه يقرئه سورة جامعة، يعني شاملة ومفيدة، فأقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زلزلت الأرض زلزالها.
وردت كده، يعني عمرو بن العاص قال الاسم ده على إن هو ده اسم السورة اللي هي أول إيه؟ أول آية.
وحتى بقية الحديث يعني: حتى أتى على آخرها، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا أبالي ألا أزيد عليها حتى ألقى الله.
يعني الآية شاملة والآية مفيدة والآية مؤثرة، فيعني لو ما نزلش قرآن ثاني لو ما تعلمتش قرآن غير الآية دي لغاية ما ألقى الله أنا بالنسبة لي شايف إن ده كده يعني كفاية.
سورة إذا زلزلت الأرض، بدون كلمة زلزالها، وده اسم استخدمه ابن عباس رضي الله عنهما لما تكلم عن السور المكية والمدنية، وعدها بين السور المدنية، يعني ابن عباس ترجمان القرآن زي ما وصفه النبي عليه الصلاة والسلام يرى أنها سورة مدنية.
وهناك اسم آخر: سورة إذا زلزلت، بس، وده جه في كلام بعض الصحابة عن عبد الله بن عمرو، عبد الله بن عمرو يبقى عبد الله بن عمرو بن العاص وده كان من علماء القرآن برضه.
قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: نزلت إذا زلزلت وأبو بكر قاعد فبكى.
ده مذكور الحديث ده في كتاب أسباب النزول للواحدي.
ووردت في بعض يعني في كلام بعض المفسرين أسماء ثانية زي مثلا سورة الزلزال، وسورة زلزلت، خلاص؟ فليها أسماء كثيرة لكن كلها بتدور حوالين إذا زلزلت الأرض زلزالها.
نقرأها بقى.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
إذا زلزلت الأرض زلزالها * وأخرجت الأرض أثقالها * وقال الإنسان ما لها * يومئذ تحدث أخبارها * بأن ربك أوحى لها * يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم * فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
احنا تدبرنا امبارح سورة البينة، وشفنا إن ربنا سبحانه وتعالى قسم الناس اللي ذكرت في البينة في نهاية السورة إلى فريقين.
قلنا إن البينة هي إيه؟ إيه هي البينة؟
رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة. الرسول والقرآن الكريم، دي البينة.
الرسالة والرسول، هي دي البينة.
سورة البينة قسمت بقى
الناس في النهاية إلى فريقين، فريق في النار وفريق في جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا.
فقد إن القارئ يسأل وهو بيتدبر
متى هذا يا ربي؟ إمتى بقى؟
يعني احنا شايفين اللي آمنوا وعملوا الصالحات معظمهم بيعانوا في الدنيا وتأتي الإجابة على السؤال سريعا بعد البينة.
اقرأ معايا كده آخر ثلاث آيات في البينة واوصلهم بأول الزلزلة دون بسملة، وقلنا دي طريقة من طرق التدبر وهي من قراءات القرآن الكريم أصلا، إنك توصل السور بدون بسملة.
اقرأ معايا ابتداء من الآية 6 في سورة البينة.
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية * إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية * جزاؤهم ع- جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه * إذا زلزلت الأرض زلزالها * وأخرجت الأرض أثقالها * وقال الإنسان ما لها * يومئذ تحدث أخبارها * بأن ربك أوحى لها.
فهمنا بقى؟ يبقى
أرجو إن احنا نكون شفنا الاتصال بين السورتين عامل إزاي.
اتصال مذهل، يعني مع إنهم ما نزلوش ورا بعض.
يعني حتى من قالوا إن الزلزلة مدنية قالوا إنها نزلت قبل البينة بكثير، يعني بحوالي سنة أو سنتين.
فترتيب سور القرآن
واحنا بنتدبر أعتقد منكم ناس شافت معايا قد إيه هو مذهل، لأنه مش ده الترتيب اللي نزل بيه، لكن الترتيب ده لما لما وضع كده في القرآن وكأن ده ترتيب النزول، إن كل سورة بتسلم اللي بعدها.
اقرؤوا بقى معايا أول آية في سورة الزلزلة.
إذا زلزلت الأرض زلزالها
بيلفت نظري حاجتين:
بناء فعل الزلزلة للمجهول،
وإضافة الأرض للزلزال، زلزالها.
يعني إيه؟
كان ممكن ربنا يقول: إذا زلزل الله الأرض،
لكن هو بنى الفعل للمجهول وشال الفاعل اللي هو الله فبقى: إذا زلزلت، مبني للمجهول، إذا زلزلت الأرض.
ليه؟
عشان ربنا يركز كل تصورك وفكرك في موضوع معين ما يشتتكش بأشياء أخرى كثيرة في الآية.
مثلا: ربنا قال في سورة النساء:
وخلق الإنسان ضعيفا
لو كان ربنا قال: وخلق الله الإنسان ضعيفا، كنت هتركز في أن الله هو خالق الإنسان، وكأن هي دي الرسالة اللي في الآية مع إن الرسالة اللي في الآية اللي الآية عايزة توصلهالك، إن الإنسان مخلوق ضعيف بطبيعته.
فعشان ربنا يجعلك تركز في موضوع الضعف اللي هو المقصود من الآية، شال أي موضوعات ثانية ممكن تشتتك دلوقتي، فما قالش: وخلق الله الإنسان ضعيفا، قال لك: وخلق الإنسان ضعيفا. ركز بقى في الحتة دي في دي.
عشان ذهنك ما يتشتتش بموضوع آخر. تعال نركز بقى نشوف ده في الآية الأولى:
إذا زلزل الله الأرض، يبقى هتركز في إن ربنا هو اللي هيزلزل الأرض، لا احنا عايزينك تركز في الزلزال.
إذا زلزلت الأرض، يبقى التركيز على الزلزال.
الفاعل أكيد هو الله، أومال هيبقى مين؟ ألا!
فالمعنى مفهوم بدون ذكره أصلا، وخلق الإنسان ضعيفا، الفاعل معروف مين، خلاص.
إذا زلزلت الأرض زلزالها
ليه ربنا أضاف الأرض للزلزال؟
كان ممكن يقول: إذا زلزلت الأرض زلزالا، لكن لا، زلزالها.
الضمير الهاء ده يعود على الأرض، زلزالها، زي ما يكونش يعني الأرض ما شافتش زلازل قبل كده وده الزلزال بتاع الأرض، أكن الأرض ما لهاش غير زلزال واحد يعني؟
ده الأرض في تاريخها شهدت ملايين الزلازل.
فلما، هقول لكم هنا، لما واحد يقول لك إيه، واحد عنده 10 أولاد، وواحد منهم يبقى ذكي قوي وقوي قوي وشاطر قوي وعبقري،
فيقول لك: ده ابني، هو ده ابني! يعني إيه هو ده ابني؟ ما انت عندك تسع عيال تانيين، لكن لا، هو بيقول لك الابن ده مميز جدا فبيضيفه له.
زلزالها معناه إنه زلزال ما حصلش قبل كده ولا هيحصل بعد كده.
ده الزلزال بجد، ده زلزال الأرض، كأن اللي فات كله ما كانتش زلازل، ده كانت زغزغة.
إذا زلزلت الأرض زلزالها، وكأن الأرض كانت منتظرة زلزال محدد هو اللي يستحق اسم الزلزال، هو اللي يستحق أن ينسب للأرض، يقول لك هو ده زلزال الأرض، غير كده ما اسمهاش زلازل أصلا، غير كده زي ما قلنا إيه شوية كده إيه زغزغة كده، جيلي بيتهز كده.
اقرأ بقى معايا الآية 2:
وأخرجت الأرض أثقالها
هو مين اللي هيخرج ما في باطن الأرض بالزلزال؟ ربنا سبحانه وتعالى.
طب ليه ربنا نسب الفعل، الإخراج للأرض نفسها؟ وأخرجت الأرض أثقالها، هي الأرض اللي هتخرج أثقالها، ولا ربنا هيخرج من الأرض أثقالها؟ طبعا ربنا هيخرج من الأرض أثقالها، لكن
في الآية الأولى ربنا هو اللي زلزل فبنى الفعل للمجهول، ولم يذكر اسم، لفظ الجلالة في الآية، اسم الله في الآية.
ولما ربنا هو اللي يخرج من الأرض أثقالها ينسب الفعل للأرض نفسها، ليه؟
هنا القرآن بدأ يعمل عملية تصوير.
الأرض اللي هي جماد ثابت، يعني كلمة أرض بتفكرك بالثبات وجماد، بدأت تشخصن وكأنها بقت شخص.
شخص بقى بتخرج أثقال، وبعد كده هتشوف آية هتحدث أخبار، وبعد كده هي هتحدث الأخبار دي لأنها أخذت الإذن من ربنا لما أوحى لها، فكأن الأرض تحولت إلى شخص.
بيتحرك قدامك، بيعمل حاجات بيخرج، بيتكلم، بيخبر.
فشوف التصوير الفني، وعشان كده قلت لكم قبل كده: اللي عاوز يستمتع بخاصية التصوير الفني في القرآن أنصحه بالكتاب اللي اسمه كده: التصوير الفني في القرآن للكاتب المسرحي سيد قطب، اللي كان قدوة لنجيب محفوظ، ده من بق نجيب محفوظ، والفيديو موجود.
سيد قطب كتب بريشة الفنان عن أساليب القرآن في تصوير المشاهد،
إزاي الآية بتتحول وكأنها مسرحية قدامك على خشبة المسرح والأشخاص بتوعها يبقوا الشمس والقمر والأرض والسماء بيتحركوا بيتكلموا بيشعروا، شيء عجيب.
وأخرجت الأرض أثقالها
أثناء الزلزال القوي اللي الأرض منتظراه هتخرج الأرض الأشياء اللي جواها،
ذهب، كنوز، آثار مدفونة، بترول، أجساد ناس مدفونة،
أخرجت الأرض أثقالها، الحاجات المثقلة الأرض، كل ما هو تحت الأرض هيخرج.
فشوف الكلمة نفسها كلمة زلزال بتهزك إزاي.
إذا زلزلت الأرض زلزالها * وأخرجت الأرض أثقالها
كلمة زلزلة بتزلزل، يعني بص حتى على الرسم بتاع كلمة زلزلة،
تعال أجيب لكم كده الآية اللي قبلها مثلا: بص الزين ما اسمهاش الزين اسمها الزاي، حرف الزاي نازل لتحت خالص، ثم اللام طالع لفوق خالص، ثم زاي ثاني نازل لتحت خالص، ثم لام ثاني طالع لفوق خالص،
فتحس الكلمة نفسها بالتكرار اللي فيها: زلزل
بتحس إنها بتمخضك بتهزك، بالإنجليزي quake، shake.
فلا رسم الكلمة ولا صوتها بيوحي بمعناها، إنما في اللغة العربية رسم الكلمة وصوتها أوحى بمعناها: زلزل.
كلمة زل يعني وقع، اتزحلق، وقع اتزحلق وقام وراح واقع اتزحلق ثاني، فبتديك الإحساس بتاع الهزة.
أول سورة الحج وصف رهيب لهذا الزلزال اللي سيحدث عند قيام الساعة.
أول سورة الحج: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم * يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد.
يا رب سلم.
اقرأ الآية 2 والآية 3 معايا بقى في سورة الزلزلة:
وأخرجت الأرض أثقالها * وقال الإنسان ما لها
الإنسان اللي هيكون حي وقتها هيتعجب: هي الأرض مالها؟
دليل إن هذا الزلزال لم ير الإنسان مثله أبدا.
واضح إن هذا الزلزال هو بداية قيام الساعة.
خلي بالك إنه لما يحصل زلزال أول حاجة الناس بتقولها إيه؟ زلزال!
ما حدش بيقول لك: هي الأرض مالها؟ لا، زلزال زلزال صح؟
لكن الزلزال ده من شدته الناس هتقول هي في إيه؟ يعني الناس مش هتقول ده زلزال، ده مش زلزال عادي.
زلزال شديد جدا.
ثم يتوقف الزلزال.
ثم الدكة.
دكة!
سورة الحاقة: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة * فيومئذ وقعت الواقعة.
يعني زلزال شديد جدا!
عمال يوقع مباني يوقع كل حاجة بتقع، ومرة واحدة الأرض والجبال تتشال وتقوم مدكوكة دك، دكة جامدة جدا،
كل حاجة تتفتفت خلاص، كل حاجة بقت فتافيت.
في سورة الفجر: كلا إذا دكت الأرض دكا دكا
دكا دكا يعني دكا شديدا.
كبره تكبيرا، تكبير عظيم.
ضربه ضربا، يعني ضرب مبرح.
دكا دكا يعني دكة شديدة لكنها دكة واحدة، زي ما جه في سورة الواقعة.
خلوا بالكم يا جماعة الناس اللي بتفتح الميكروفون الله يخليكم.
الشيخة إيناس ميكروفونك مفتوح أرجو تقفليه، أيوة شكرا.
فواضح إن الزلزلة هي بداية قيام الساعة.
احنا دلوقتي في مشهد بداية قيام الساعة.
إذا زلزلت الأرض زلزالها * وأخرجت الأرض أثقالها * وقال الإنسان ما لها * يومئذ تحدث أخبارها * بأن ربك أوحى لها.
ورد في الترمذي في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه وأرضاه قال:
قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: يومئذ تحدث أخبارها.
سيدنا أبو هريرة بيحكي إن النبي عليه الصلاة والسلام وهو بيقرأ الآية 4 دي: يومئذ تحدث أخبارها، قال إيه؟
أتدرون ما أخبارها؟
عارفين إيه هي أخبارها اللي هتقولها الأرض؟
قالوا: الله ورسوله أعلم.
في ناس يقول لك إيه، إيه الله ورسوله أعلم، المفروض يقول: الله أعلم بس، لا، ما هو الله أعلم، بس احنا هنعرف منين؟ احنا ما بنكلمش ربنا، لكن هنعرف ربنا هيخبرنا من خلال رسوله إذا أخ- إذا أخبرنا، فالله ورسوله أعلم، فربنا هيخبرنا عن طريق رسوله.
قال: فإن أخبارها أن تشهد كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها، تقول: عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا، فهذه أخبارها.
الأرض هتشهد على الناس، رجالة وستات، عبد أو أمة، عبد الله أو أمة الله.
الأرض هتحكي حكايتها، يعني التاريخ سيعرض، التاريخ الحقيقي، مش التاريخ المزيف.
كل عبد أو أمة، كل ذكر أو أنثى عمل أي حاجة ستشهد عليه، الأرض اللي عمل هذا العمل فوقها.
ستشهد الأرض إن فلانا طلب العلم وتعلم وعلم الناس،
وإن فلانا أغلق المساجد أو أحرق المساجد،
وأن فلانا وقف مع المظلوم، وأن فلانا ظلم الناس،
وأن فلانا استشهد في سبيل الله، وأن فلانا قتل الأبرياء،
وأن فلانا عمل كذا أو عمل وكد وتعب عشان يكسب المال الحلال، وأن فلانا جاء وسرق مال فلان اللي تعب فيه.
هذه هي أخبار الأرض، الفضايح هتطلع بقى.
والشاهد في المحكمة لا يشهد إلا إذا القاضي أمره.
إذا القاضي أذن له قال له اتكلم.
اقرأ 4 و5:
يومئذ تحدث أخبارها * بأن ربك أوحى لها
لما ربنا يوحي ليها، لما ربنا يأمرها هتتكلم والتاريخ هيعرض.
وتشهد على العباد.
يومئذ
يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم
في ناس بتقرأها ليروا هي: ليروا أعمالهم.
في هذا اليوم سيخرج الناس.
يصدر الناس، يعني يخرجوا.
مش يدخلوا، مش يجوا، يروحوا.
يصدر عكس يرد.
يردون يعني يجوا إلى مكان، يصدرون يعني ينصرفوا من مكان.
فلما ربنا يقول: يومئذ يصدر الناس، يبقى بيتوقع إنهم خارجين من مكان وجايين على الأرض دي عشان يروا أو عشان يروا أعمالهم.
فغالبا معناها إن الناس اللي الأرض ألقت بهم لما ألقت أثقالها هيأتوا من قبورهم، هيخرجوا من قبورهم ليروا أعمالهم.
طب ليه قال: أشتاتا؟
يعني جماعات شتى،
لأن الناس مقسومة.
في سورة البينة: الناس اللي آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية، ادي نوع.
وناس تانيين كفروا، واللي كفروا مقسومين إلى: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين، مقسومين إلى أهل كتاب، يهود ونصارى، وإلى مشركين، مشركين منهم أنواع برضه: اللي بيعبدوا النار، واللي بيعبدوا الأصنام، واللي بيعبدوا الحكام، واللي بيعبدوا السلاطين، واللي بيعبدوا الدينار، واللي بيعبدوا الدرهم.
فالناس هتيجي أشتاتا يعني جماعات،
ليه؟ ليروا أعمالهم.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
في أعمال خير أنت ناسيها، من كتر ما هي صغيرة قوي،
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
تبسمك في وجه أخيك صدقة، هل أنت فاكر كل ابتسامة ابتسمتها في وش حد؟ لا.
أنت ناسي، بس ربنا مش ناسي، متسجلة.
ابتسامة من ابتساماتك ممكن تكون غيرت التاريخ كله، إيه رأيك بقى؟
إزاي؟ واحد مسيحي
نازل من بيته مكتئب، والدنيا ضاقت بيه جدا لدرجة إنه كان رايح يرمي نفسه من فوق برج القاهرة،
وهو ماشي أنت كنت جاي في وشه، وشفته مكشر أو عينه بتدمع فافتكرت الحديث ده:
تبسمك في وجه أخيك صدقة، فتبسمت في وجهه
ورحت بيتكم، وما تعرفش مين الشخص ده ولا كان رايح يعمل إيه. هو بقى كان رايح يرمي نفسه من فوق برج القاهرة، شاف ابتسامتك،
فشعر إن الدنيا ممكن يكون لسه فيها خير.
فقدر يتماسك، ويتغلب على الأفكار دي،
ولف ورجع وما راحش البرج وما قطعش تذكرة وما طلعش وما رماش نفسه.
وهو ماشي لقى مسجد لأول مرة في حياته،
راح داخل لقى المسلمين بيصلوا، راح داخل يصلي معاهم من غير وضوء من غير حاجة، وراح ساجد معاهم وبكى في السجود، وجلس يقرأ القرآن، ويبكي.
وتغيرت حياته من بعدها، وانشرح صدره للإسلام وأسلم واتجوز وخلف وأصبح إنسان ثاني خالص، وخلف ولد رباه كويس واهتم بتعليمه، وأصبح الولد ده أحد علماء الإسلام، واتعلم على إيده آلاف مؤلفة، وكتب مئات الكتب!
كل ده حضرتك عملته بالابتسامة بتاعتك اللي أنت أصلا مش عارف عنها حاجة.
هتعرف امتى بقى ابتسامتك دي غيرت حياة الآلاف؟ يومها.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
الذرة: ذرة يعني أصغر حاجة.
وقتها كانت تطلق على نوع من النمل صغير جدا جدا جدا لدرجة إنك لو تبص تبص كده على النملة ما انتاش شايف رجليها.
يعني نوع من النمل صغير قوي،
فسموه الذر.
وأطلق أيضا الذرة على ذرة الرمل أو التراب.
الآن أصبح عندنا ما هو أصغر منها فسميناها الأتوم، الذرة.
المقصود دائما هو إنه مهما كان عملك صغير جدا وأنت نسيته وما حدش فاكره، لا، هو مدون ومسجل عند الله، فين؟ في عليين.
أنت ناسي المطففين؟
كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين * وما أدراك ما عليون * كتاب مرقوم * يشهده المقربون.
نستفيد من الآية دي إيه؟
إننا ما نستصغرش أي عمل صالح أبدا.
في صحيح مسلم عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق.
إوعى تستصغر أي عمل صالح ولو كان ولو مجرد ابتسامة في وش حد.
وقال أيضا في الحديث المتفق عليه، متفق عليه يعني البخاري ومسلم اتفقوا عليه،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اتقوا النار ولو بشق تمرة، حتة من تمرة،
فمن لم يجد فبكلمة طيبة.
اقرأ معايا الآية 8:
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
كذلك أعمال الشر،
أحيانا تكون حاجة بسيطة، تضايق بيها شخص،
حتى ده مدون ومسجل، طب مسجل فين؟ في سجين،
في سورة المطففين: الأبرار كتابهم عليين، ودول كتابهم سجين.
وقال ابن عباس:
ليس من مؤمن ولا كافر عمل خيرا أو شرا
إلا أراه الله إياه،
فأما المؤمن فيغفر الله له سيئاته ويثيبه بحسناته، وأما الكافر فترد حسناته ويعذب بسيئاته، وثالثها أن حسنات الكافر وإن كانت محبطة بكفره ولكن الموازنة معتبرة، فتقدر تلك الحسنات ينحبط من عقاب كفره، وكذلك القول في الجانب الآخر. يعني إيه؟
يعني كل الناس مؤمنين وكفار هيشوفوا كل أعمالهم الخير والشر.
المؤمن ربنا يغفر له،
إلا إذا كانت بقى حقوق ناس، لو حقوق ناس مش هتغفر وهيعاقب عليها.
والكافر ربنا يعاقبه على كفره، لكن حسناته
هتقلل من شدة عقابه،
يعني بتتحسب وتقلل من شدة العقاب بتاعه، لكنها لن تخرجه من النار، مهما كان ما فيش حسنات ممكن تخرج حد من النار دخل لأنه كافر، الكفر بالله ليس بعد الكفر ذنب أبدا.
في يوم جاي،
الواحد مننا هيكون في عرض نمرة،
نمرة، يعني درجة واحدة كده،
خلاص؟ فلازم نعمل حساب هذا اليوم، وبذلك تم تدبر سورة الزلزلة وغدا بإذن الله نبدأ العاديات.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب،
وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم،
واحفظنا وإياهم من شرورهم ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين،
وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند،
وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة،
ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا
أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك،
والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
