السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. ما اخبار الصوت؟ حياكم الله الى هذا اللقاء الذي تاخر كثيرا. بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم اما بعد. ومرحبا بكم في هذا للقاء الذي نعلق فيه على بعض الابيات المشكله عند النابته وليس المشكله في نفسها لانه لا اشكال فيها عند اهل العلم والفهم وذلك من قصيده البرده للامام البوصيري رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين امين. هذا اللقاء تاخر وكنت قد وعدت به من اسابيع مضت ولكن ااا يعني حصلت اشياء تؤخرنا بسبب ضغوط كثيره في الاعمال والدروس الاخرى وكلما هممت بالبدايه فيه حصل شيء يؤخر حتى اول امس يعني لما حددت الموعد حصل نوع من الاشكال في الشبكه ويعني ضايقتني جدا فخشيت ان يقطع البث ولا يكمل الكلام. فاجلته الى الجمعه اللي هو امس صباحا قبل الجمعه فحصل تعارض فاجلناه مره اخرى الى اليوم فحصل مرض فانا الان مريض لكن قلت لا بقى لابد من وقت حتى لو مريض لابد ان اخرج واتكلم ونستشفي بالبرده وهي شفاء ومن شروحها شفاء القلب الجريح. فنحن الان نستشفي بها ما اعرفش ال استنى بس عشان في اشكال في الطعم لا ادري هل هو من البرد او من البتاع وده يدلك يا جماعه على مشكله البرده. قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد وينكر الفم طعم الماء من سقم، انا دلوقتي بنكر طعم القهوة اللي انا بحبها اصلا كل يوم بشربها. صحيح سبحان الله على الموافقة. هذه اشربها يوميا. دلوقتي حاسس ان طعمها مش زي ما بشربها. طب ايه المشكله؟ الماكينه هي هي الكوب هو هو نوع القهوه هو هو نوع الحليب هو هو وانا برده انا نفس الشخص. طب ايه المشكله؟ المشكله ان انا مريض الان والفم يحصل فيه تغير ومن يك ذا فم مر مريض يجد مرا به الماء الزلالا. كذلك من يكن ذا فهم سقيم سيستشكل الاشياء الواضحة عند العقلاء وعند اولي العلم. ومن هنا ندخل الى البرده وانا بشرب القهوه اللي طعمها متغير من حيث فمي لا من حيث هي. وانا متضايق جدا دلوقتي طبعا لان طعمها متغير بس لا باس. فندخل الان الى الكلام على قضية البرده. طيب البرده ولست في مقام الترجمة لصاحبها ولا التطويل في هذا الباب عشان احنا عايزين نخلص النهارده الموضوع كله. من القصائد السياره التي رواها العلماء في كل عصر ومصر واسندوها وقرأوها وشرحوها وعقدوا لها المجالس لاسماعها ولسماعها وتغنوا بها وانشدوها وطار بها كل الناس كل مطار. شيء كهذا يا جماعه شيء كهذا اذا كان بهذه الشهره ليس عند العامه بل عند العلماء المحققين من جميع المذاهب وباختلاف التوجهات والبلاد. شيء كهذا اذا ادعى مدع ان فيه الشرك الاكبر وانه مناقض للتوحيد وانه فيه القدح وان فيه القدح في ربوبيه الله سبحانه وتعالى ويحرم قراءتها وطباعتها واقتنائها وما إلى ذلك فهذا بلا شك قدح في امه الاسلام. لان الخطا هنا ليس خطا شخص واحد ولا عالم ولا عشره ولا مئة. انا ادري طبعا ان هذا الكلام عند النابته لا قيمه له لانه سيقول لك وايه المانع ليس هناك مانع عقلي ان تكون ان يكون 90% من امه الاسلام من علماء المسلمين مش بس من الامه مشركين. وقد قيل هذا فعلا ده مش كلام انا بخترعه هو الكلام ده اتقال بالفعل. بالنص كده. وبالمعنى قيل كثيرا ايضا ايه يعني لما يبقى كل هؤلاء مشركون لا يعرفون لا اله الا الله واحنا بس اللي عرفنا لا اله الا الله طب ما هو قرن الشيطان قال لهم كده. قرن الشيطان قال لهم ان مشايخي ومشايخ مشايخي وانت طالع بقى ما فيهم واحد يعرف معنى الا اله الا الله واللي يدعي غير كده يبقى مفتري وكذاب. فالدعوه دي عند هؤلاء غير مسموعه يعني انت يعني هتهوشنا يعني بتقول لنا ان كل علماء المسلمين اللي شرحوا البرده واجازوا بها واسندوها الى مؤلفها نفعنا الله به وببردته الشريفه امين. وكل الكلام ده يعني عاوز تقدح عاوز تقول ان ده يقدح في العلماء ايه المشكله يقدح في العلماء ما احنا بنقدح في العلماء. ما احنا بنقول ان هم جهال لا يعرفون معنى لا اله الا الله فكان ماذا يعني عم محمد. فالجواب ان انا مش بخاطبكم انتم يا معشر الحمقى والمغفلين. اللي انتم لو عاملنا كتابا في الذيل على كتاب ابن الجوزي اخبار الحمقى والمغفلين لكان هذا الكتاب يفوق في عدد مجلداته كتاب الفنون لابن عقيل. كتاب الفنون لابن عقيل فين الباب؟ يوصف بانه من اعظم او من اكبر واضخم الكتب التي الفت في الاسلام. بيتقالك 800 مجلد وحاجات زي كده. وطبعا لم يعثر الا على جزء يسير منه مطبوع. تحقيق جورج مقدسي. فلو احنا عاوزين نعمل ذيل على اخبار الحمقى والمغفلين لابن الجوزي اللي هو مطبوع في غلاف او مجلد صغير ونذيل عليه بالنابته الكتاب ده هيعدي الفنون لابن عقيل هيبقى الفنون لابن عقيل كتيب بالنسبه له.

لان اخبار الحمقى المغفلين هؤلاء لا تنتهي وعجائبهم لا نهاية لها وكل يوم بيفاجؤوك بالجديد. بل انت لو عاوز تاخد خبر تلاتة بس منهم تلاتة اربعة كده منهم وتحطهم من غير ما نسمي بس بس انتم عارفين يعني بعضهم عايشين معانا في مصر وفي السعودية وفي غيرها من غير ما نسمي حد عشان بس الاحراج. فاحنا اخدنا تلاتة اربعة منهم بس وحطيناهم في هذا في الذيل من اقوالهم وعجائبهم وما إلى ذلك هتلاقي الكتاب تضخم واتسع جدا. فانا يا ابني مش بخاطبك انت انت يا حبيبي احنا مش بنبوسك عشان بنقرف منك بس بنركنك على الرف بنركنك على الرف عارف لما تبوسوا وتركنوا على جنب احنا بنركنك على جنب من غير ما نبوسك. احنا بنخاطب العقلاء من بني ادم بنقول لهم ااا اطمئنوا يا جماعه امة الاسلام قرأت هذه القصيدة الشريفة واسندتها وشرحتها واسمعتها وسمعتها وحفظتها وطبعتها وتشرفت بقراءتها واقتنائها وقيل في مدحها ما لا يتسع له هذا الدرس ولا عدة دروس في المدح بس والاستشفاء بها وقضاء الحوائج بها والبركة التي تكون في البيت الذي الذي هي فيه و و و ولا يمكن يا اخي ان تحتوي قصيدة شأنها هذا على الشرك بالله والقدح في ربوبيته والوهيته وتاليه غيره حتى لو كان النبي صلى الله عليه وسلم. وانما يا اخي وطبعا كثير من الناس العوام البسطاء لا يعرفون شيئا عن البردة الا ما سمعوه من هؤلاء النابتة لانهم هم الذين تصدروا المشهد الاعلامي والدعوي والعلمي في كثير من البلاد. فنقول لهم يا جماعه اقرأوا ما عليكم الا ان تقرأوا شروح العلماء اصل مش عالم ولا اتنين ولا عشرة ولا عشرين ولا مية الا ان تقرأوا شروح العلماء على هذه القصيدة وتنذروا في الابيات المشكلة عند هؤلاء النابتة وكلام العلماء حولها بس وشوف التوجيه هل فيها هذا الشرك هل فيها هذا الطعن في ربوبية الله هل فيها تاليه النبي عليه الصلاة والسلام؟ يا اخي اقرأ بنفسك دعك من ف و سيبك من محمد عبد الواحد او غير محمد عبد الواحد اقرأ بنفسك وانا دلوقتي طالع عشان اسمعك بعض هذا الكلام. طبعا بعض النابتة كلامهم كثير انا مش عاوز اطول بصراحة ما كنتش عاوز الوت لساني واسماعكم بقراءة كلام النابتة حولها بس تعالوا ناخد كده كم تعليق سريع من النابتة على البردة فمثلا في الدرر السنية ذكروا قول النبي صلى الله عليه وسلم يا عباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويا صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيئا ويا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شئت لا اغني عنك من الله شيئا فيقول بعدها اين هذا من قول صاحب البردة هو ده شغل الخطابي بقى بتاعه يا اكرم الخلق مالي من الوذ به سواك عند حلول الحادث العمم وقوله ولن يضيق رسول الله جاهك بي اذا الكريم تجلى باسم منتقم. بيقول لك اين كلام النبي عليه الصلاة والسلام لابنته وعمه وعمته لا اغني عنكم من الله شيئا من كلام صاحب البردة الذي سمعتموه. وقالوا ايضا كما في الدرر السنية ومنهم من يقول اسقط الربوبية وقل في رسول الله ما شئت ومنهم من يقول نحن نعبد الله ورسوله شوف الكاذب الفاجر هو في مسلم بيقول نحن نعبد الله ورسوله؟ بصوا يا جماعه انا بقرا لكم بالنص من الدرر السنية الجزء الاول صفحة 408 اللي عاوز يراجع وعم عمه اعمامه اللي هو انا. شوف الكاذب الفج شوف الفجور الذي يتوارثه هؤلاء كابرا عن كابر ما هو بيجوا يفتروا علينا ويقولوا ان احنا دعاة الشرك وكذا وكذا وكذا ويقولوننا عكس ما نقول وكلامنا مسموع وموجود ومكتوب وبكل الوسائل واضح لا يخفى. طب امال الالاف اللي بيشتمونا وبيكذبوا علينا وبيعملوا جهاد الهه على كلامنا بيصدقوا الكلام ده زي كده بالظبط ما هو هو ورثوه عن عن مشايخهم عن اكابرهم هو الكذب متوارث فيهم كده بيرضعوا من جاموسة واحدة انا قلت لكم الكلام ده قبل كده هي جاموسة واحدة رضعتهم كلهم. ومنهم من يقول نحن نعبد الله ورسوله طب هو في مسلم بيقول نحن نعبد الله ورسوله طب ما لو قال كده يبقى كافر يا ابني سمي لنا مين اللي قال نحن نعبد الله ورسوله واحنا هنكفره معاك. وذكر بعض اقوالهم قال اقول هذه سنة مأثورة وطريقة مسلوكة والله غير مهجورة وضلالة واضحة ومشهورة سجع الكهان بقى وبدعة مشهودة غير منكورة واعلامها مرفوعة منشورة. شوف الرخامة حتى في السجع رخم يعني حتى السجع بقى متكلف ورخم حتى السجع بقى من المحسنات رخموه بوظوه لنا خربوه علينا. وراياتها منصوبة غير مكسورة وبراهينها غير محدودة ولا محصورة ودلائلها في كثير من المصنفات والمناظيم مذكورة. خلص يا عم خلينا نشوف اللي ورانا يا عم. قال ذلك في البردة وبين في ذلك قصده دعوى ادعته النصارى في نبيهم واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم فان من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم طبعا زي ما انت شايف كده ساب عشرات الابيات وراح بادئ كده فاقلك بيتين جنب بعض وخلاص وما يعرفوش البردة. زي الولد التكفيري اللي كان بيعلق على صفحتي اللي هو المؤلف له عندهم مؤلفات هذا التكفير المبتدع الضال ايام ما كنت بتكلم في الاستغاثة وكتبت منشور عن البردة سنة 2017 خشوا صفحتي وشوفوا فدخل وقال لي اه صح والابيات دي ما فيهاش حاجه وطبعا مشايخه بيكفروا بالابيات دي اللي هو بيقول عليها ما فيهاش حاجه دي مش مشايخه بيكفروا يعني هو الان كافر على كلام مشايخه هو على تقريرات الوهابية كافر. لانه ده بيقول ان ما فيهاش حاجه مش بس لا يكفر من قالها وهم بيكفروا من قالها ومن لم يكفرهم. وبعدين سمع مني الكلام فرح فرح سال العيال التانيين اصحابه ما كلهم عيال حتى لو كانوا كبار في السن لا يزيدهم كبر السن الا سفها وضلالا. فرح سالهم قالوا له لا ده في ابيات تانية غير الابيات المشهورة دي ما هم ما يعرفوش غير تلات اربع ابيات فان من جودك الدنيا وضرتها والكم بيت المشهورين دول ما قروش ما يعرفوش. فرح قال لي لا لا ده في ابيات فيها كذا وكذا هات يا عم الابيات راح قائل الابيات فاجبته عنها. ودخل الشيخ حسن بخاري وعلق برضه وقعد يشرح له ويوضح له وذكرت له كتاب نحت حديد الباطل وبرده ما كانش يعرفه فعرفته له فرح حمله ورجع للكتاب وقراه طب يا ابني اما انت لا تعرف الكتب ولا تقراها ولا تعرف ما فيها بتتكلم ليه يا ابني ومصدر نفسك عامل نفسك شيخ المشايخ ومؤلف كتاب في الايمان والتكفير وجنس العمل ومؤلف كتاب في التفويض وحالتك بلا ولا تدري وين الله حطك ربنا يريحنا منكم جميعا. تروح تسأل العيال في الجروبات وترجع تقول لي اصل انا لقيت في اكتشفت ان في ابيات غير الابيات اللي انا كنت بتكلم عليها ايه يا عم الهبل اللي انتم فيه ده؟ يا ابني اقرأوا الاول كلفوا نفسكم ان تقرأوا ما احنا كنا زيكم وكنا معكم معشر الحمقى والمغفلين وربنا اكرمنا وقرأنا الكتب فوعينا انكم كذبا وانكم جهال لا تفهمون. والكلام بقى كتير في البردة يا جماعه انا مش عاوز اطول فيها في كلامهم يعني كقولهم فمن عرف هذه المسألة وعرف البردة ومن فتن بها عرف غربة الاسلام شغل بقى الايه غرباء غرباء اللي انتم عارفينها دي وعرف ان العداوة واستحلال دمائنا واموالنا ونسائنا ليس عند التكفير والقتال بل هم الذين بدؤون بالتكفير والقتال. والله يا جماعه عارف المثل بتاع العاهرة تتبليك وترمي اللي فيها فيك. حسبنا الله ونعم الوكيل. وابو بطين طبعا له كلام ويقولون ان البردة فيها شرك صريح هم بيقولوا كده عبارتهم شرك صريح وانا كنت ناشر الكلام ده في صفحتي كتير مش عاوز اطول بس بكلامهم عشان احنا عاوزين نتكلم الكلام العلمي بقى. وتعلمون كلام ابن عثيمين وغيره اهو الحارث بن هشام مشكورا راح جاب لكم المنشور بتاع الراجل لا ما كنتش عاوزه اسميه راح هو سماه في التعليقات يلا.

مولانا ربك بيسلط ابدان على ابدان. اه والله ربك بيحيل ابدان على ابدان كما يقول المسلمون فالحارث بن هشام ده من الابدان التي سلطت على هؤلاء يعني ربنا يكرمه والله ويجزيه خير بس هو متسلط عليهم. انا ما سلطتوش والله هو اللي بيعمل كده. احنا بنستشهد دلوقتي بالبرده من هذا المرض اللي فيا فان شاء الله القهوة هتحلو والدنيا هتحلو دلوقتي. فيا جماعة. تعلمون طبعا كلام ابن عثيمين مشهور جدا وكل الوهابية بيقولوه. على البيت المشهور فان من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم ماذا بقي من علم الله؟ بالعبارة دي ماذا بقي من علم الله؟ ويجوا عند يا اكرم الخلق مالي من الوذ به سواك يقول لك ان دي استغاثة. بالنبي عليه الصلاة والسلام والاستغاثة عندهم شرك. طبعا انا قلت لهم زمان يا جماعة. قبل ما نتكلم في أي حاجة بس قبل ما نتكلم في أي حاجة قبل ما أخش في شرح أبيات البردة وكلام العلماء على البردة وتوجيه العلماء لهذه الأبيات والكلام الكتير ده. ظاهر كلام ابن عثيمين أنه هو الذي يكفر مش صاحب البردة. ليه؟ لأن حضرتك لما تحصر علم الله الأزلي. الأبدي. الذي متعلقه الواجب والجائز والمستحيل ده ألف باء علم كلام ألف باء عقيدة حتى السفرينية اللي ابن عثيمين شرحها بيقول كده. بيقول ايه السفاريني اللي ابن عثيمين يشرح كتابه ويكفره ويقول ان هو عنده شرك في الربوبية والألوهية في الأبيات اللي في غداء الألباب كما تعلمون. السفاريني اللي هو عمهم زي ما انا عمهم برضه بيقول. والعلم والكلام قد تعلق بكل شيء يا خليلي مطلقا. طب ما ابن عثيمين شرح الأبيات دي. أمال ايه اللي حصل له؟ نزعه عرق. عرق الوهابية اللي هو لما بيخش في السيستم بيخربه. انا مش طالع اتكلم على ابن عثيمين على فكرة بس انا بوريك اقرأ شرح ابن عثيمين. لقول لقول السفاريني عمهم وعم أعمامهم. في متعلق العلم. والعلم والكلام قد تعلق بكل شيء يا خليلي مطلقا فالعلم متعلق بالواجب والجائز والمستحيل. وعبارات العلماء في هذا لا ملهاش نهاية ملهاش أخر. ثم اقرأ كلام ابن عثيمين نفسه نفسه في التشنيع على البردة. بهذه الخطابيات عشان تروج على العوام. والطغام والرعاع وكل أتباعهم كذلك. يقول لهم ايه؟ فماذا بقي من علم الله لما تقول ان النبي عليه الصلاة والسلام من علومه علم اللوح والقلم. يعني حضرتك حصرت علم الله في اللوح والقلم. يعني فيما هو ما هو اللوح والقلم ده متعلق بايه يا جماعة؟ بما هو كائن. يعني ما يحصل في الكون هو ده اللي في اللوح والقلم لأن أول ما خلق الله القلم قال له اكتب. ما هو كائن إلى يوم القيامة فجرى القلم في هذه الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة. فلما حضرتك تقول ان النبي عليه الصلاة والسلام لو قلنا انه من ان من علومه علم اللوح والقلم. فما الذي بقي من علم الله يبقى انت حصرت علم الله في ايه؟ ما هو بقي كثير. في علم الله. انت كده حصرت علم الله في ايه؟ مين كافر ناو؟ مش هما بيقولوا كده في بتوع الفيس والحاجات دي. ردوا يا اخوانا مين كافر ناو؟ مين ضال ناو؟ طلع لسانك كده عشان تبقى الضاد. حلوة كده نجدية. من الضال ناو؟ اخواننا مش عاوزين يجاوبوا انا مبقولش كفروا ابن عثيمين طبعا انا مبكفرش على فكرة. بس من الذي يقول بالكفر ناو؟ يا سلام يا مولانا الشيخ محمد ياسر بيقول لك الف الشيخ محمد جعفر الكتاني رضي الله عنه كتابا من جزئين كبيرين يشرح به معنى ومن علومك علم اللوح والقلم علما طبعا اسمه جلائل القلوب عن الاصداء عن الاصدقاء لا المفروض بقى عن. اصدقاء كده عن الأصدقاء الغنية كده ولا الغينية؟ المهم في بيان إحاطته صلى الله عليه وسلم بالعلوم الكونية. شكر الله لك يا مولانا طيب تعالوا بقى نقرأ الكلام ونشوف العلماء قالوا ايه؟ هو في البداية يا جماعة. بسم الله الرحمن الرحيم كده. انت ليه؟ جعلت. من تبعيضية. بمعنى. ليه قلت ان بعض علوم النبي عليه الصلاة والسلام هي اللوح والقلم؟ ليه ما تكونش بيانية؟ وبالتالي. يبقى احنا ما خالفنا الحديث الوارد في هذا. اه الاصداء ماشي يا مولانا الشيخ محمد ياسر. ما هو المشكلة في الجهل باللغة. انت عندك من. تأتي لمعان كثيرة ذكرها اللغويون وذكرها الأصوليون. فبما ان حضرتك تريد أن. تتكلف وتكفر المسلمين بغير حق. حصرت من. في معنى هو البعض. وبنيت عليه أوهامك. كان البصيري يقول بعض علوم النبي عليه الصلاة والسلام علم اللوح والقلم. فكده هناك علوم أخرى فيجي ابن عثيمين يقول لك فماذا بقي من علم الله طب يا عم هي مش تبعيضية ولا حاجة. هي بيانية والله الذي علمه. والله يقول واقرأوا التفاسير يا جدعان. عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا الا من ارتضى من رسول. فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا. افتحوا كتب التفسير. واقرأوا كلام العلماء عن هذه الآية الكريمة يبقى ده من الغيب النسبي. وعلمه الله سبحانه وتعالى. لكن ابن عبد الوهاب وتلامذة ابن عبد الوهاب ومدرسة الشؤم التي زرعها في المسلمين لا يريدون أن يفهموا هذا الكلام. ويقولون. أجعلتني قول النبي صلى الله عليه وسلم أجعلتني لله ندا فكيف بمن قال مالي من الوذ به سواك والبيتين بعده. وابن عثيمين بيقول هذا غاية الكفر والغلو شفت غاية الكفر والغلو يا شيخ ابن عثيمين والله عيب الكلام ده يا شيخ. الله يرحمك والله احنا. مبنحبش نتكلم عليك بصراحة. عشان انت. لك فضل علينا. في بدايات طلب العلم. بس ليه تقول كده يا شيخ وبعدين انا شفتك في المنام. وانت يعني عرفت من حالك أنك نادم على ما كنت تقول من أقوال سيئة. وان انت عرفت بطلان هذه الدعوة الوهابية. فالحمد لله الذي عرفك هذا ونرجو أن الله يتجاوز عنك لأن انت راجل انا بحبك على المستوى الشخصي. انا بحب الشيخ ابن عثيمين على فكرة على المستوى الشخصي. زعلان منه طبعا في العلم. لكن بحبه. ليه بحبه؟ عشان انا اتعلمت في بدايات العلم على كثير من كتبه وأشرطته ودروسه. فبزعل قوي بصراحة لما بشوف له أقوال سخيفة. والله فعلا ببقى مستاء لما بتكلم عليه قدام الناس. مش حابب ان انا اعمل كده. بس لما هو يجي يقول لك وهذا غاية الكفر والغلو. فلم يجعل لله شيئا. والنبي صلى الله عليه وسلم شرفه بكونه عبد الله ورسوله أو شرفه بكونه عبد الله ورسوله. بكونه عبد الله ورسوله لا لمجرد كونه محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. ولما يجوا في الدروس التانية يقولوا لك وصاحب الأبيات لم يجعله في نظمه شفيعا بل لاذ به من دون الله واللياذ والعياذ عبادة لأن العياذ من الشرك واللياذ من الشر واللياذ لطلب الخير والعائذ واللائذ كل منهما داع راج وراغب وهذا إذا صرفه لغير الله فقد صرف العبادة لغير من يستحقها وكذلك قوله فان من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم وكل هذا من خصائص الربوبية لا يصلح منه شيء لملك مقرب ولا نبي مرسل فضلا عن غيرهما ولا يصلح الا لله. وطبعا فتاوى اللجنة الدائمة انتم عارفين قالوا ان هذه الأبيات فيها شرك. عشان الاستغاثة وما إلى ذلك والشبكة الإسلامية في قطر عملوا كده برضه وقالوا كلام مثل هذا الكلام لأن طبعا كان المشرفون أو القائمون على الجواب فيها وهابية. طب اسمع بقى كلام العلماء. العلماء قالوا. العلماء الحقيقيون بقى.

قالوا هذا من تعليم الله سبحانه وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم. وليس من العلم الازلي الذي هو صفة الله لا يكون لغيره. لان انت ليه بتحكم على المخلوق بان هو اشرك؟ ليه تحكم على العبد الفلاني ان هو اشرك؟ لما عبد غير الله او اعطى مخلوقا شيئا من خصائص الاله او من خصائص الربوبية. لكن اذا كان الله سبحانه وتعالى قد علم بعض خلقه ولولا تعليم الله اياه ما علم كما قال تعالى وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما فقلت ان النبي عليه الصلاة والسلام علم مما علمه الله او بما علمه الله والله تعالى يقول والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيئا فكل الخلق كل البشر ولدوا لا يعلمون شيئا. لكن علم الله خلقه ما اذن لهم ان يعلموا وخص انبياءه ورسله بذلك والصالحين لهم كرامات في الكشف وما إلى ذلك. بعض الصالحين والاولياء يعني. فاذا قلنا ان النبي عليه الصلاة والسلام علمه الله فلم نعطه شيئا من خصائص الربوبية ولا من خصائص الالوهية ولا في أي مشكلة في الكلام ده. لان هو لما قال لك علم ما في اللوح والقلم يعني على ما علمه بذاته ولا بما علمه الله اياه؟ انا بسالكم يا اخوة. هو لما قال ان من علومه علم اللوح والقلم يعني بما علمه الله ولا هو علم ذاتي كده ازلي اللي هو صفة الاله. لما اعطى الله تعالى لعيسى انه يحيي الموتى باذن الله. ويبرئ الاكمه والابرص. ويخلق ده لفظ القران على فكرة اني اخلق مع ان الله تعالى هو الخالق. اني اخلق لكم من الطين كهيئة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله، الا خلق ها؟ يعني مقام شوف مقام واحد لو والله والله لولا ان ذلك في القران لقال الوهابية ان هذا غلو. لانه بيقول اخلق. سيدنا عيسى بيقول اخلق. اه في الاخر قال باذن الله بس قال اخلق. والله هو الخالق. ويبرئ الاكمه والابرص ويحيي الموتى في اكتر من كده؟ بس بايه؟ باذن الله فمفيش غلو ولا في شرك خلاص حاجة باذن الله اذن الله له في ذلك. اعطاه الله ذلك، علمه الله ذلك. ففين فين الشرك يا جدعان؟ ده هو خبل في العقل عندكم. خلل عقلي وسوسة. وجربنا معاكم ان ارقيكم مرارا ربنا مش بيشفيكم. فانتم عاوزين كرامة الهية عشان ربنا يشفيكم. بصوا بقى كلام العلماء يا جدعان. يلا بسم الله. طبعا انا هقرا من كلام شراح البردة بس انا عاوزه افاجئكم بحاجات تانية غير اللي في شروح البردة بقى ما هو ايه فايدة الدرس طالعين نقرا اللي في شروح البردة بس؟ لا احنا عاوزين نقول لكم على حاجات تانية ان شاء الله تكون جديدة عليكم ما سمعتوهاش قبل كده. يقول الحافظ ابن حجر في فتح الباري. الجزء السادس صفة 308. انت دلوقتي بتقول ان اذا علم احد ما في اللوح المحفوظ فده من خصائص الالوهية طب اسمع. يقول يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله. في شرح البخاري. وهو يتكلم على الملائكة الكرام. جبريل وميكائيل واسرافيل وما إلى ذلك. قال واما ميكائيل فروى الطبراني عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل مالي لم ارى ميكائيل ضاحكا؟ قال ما ضحك منذ خلقت النار. واما ملك التصوير او ملك التصوير فلم اقف على اسمه. واما مالك خازن النار فياتي ذكره في تفسير سورة الزخرف ان شاء الله. واما ملك الجبال فلم اقف على اسمه ايضا اسمع. ومن مشاهير الملائكة اسرافيل. ما هو جبريل وميكائيل واسرافيل دول رؤساء الملائكة عليهم الصلاة والسلام. ونفعنا الله تعالى بهم. ولم يقع له ذكر في احاديث الباب وقد روى النقاش. انه اول من سجد من الملائكة. فجوزي بولاية اللوح المحفوظ. اه. فالملك ده اسمعوا الملك الكريم ده ربنا جازاه بان علمه ما في اللوح المحفوظ. ولذلك قال الغزي يا جدعان. وذكر النقاش ان الملائكة لما امروا بالسجود كان اولهم سجودا اسرافيل. عليه السلام فلذلك منحه الله علم اللوح المحفوظ. منحه الله ايه؟ علم اللوح المحفوظ اذا من المخلوقات ما هو سيدنا اسرافيل مخلوق. والنبي عليه الصلاة والسلام افضل. من جبريل وميكائيل واسرافيل عليهم الصلاة والسلام. فايه الاستنكار بقى؟ اذا كان اسرافيل عليه السلام علمه الله ما في اللوح المحفوظ منحه الله علم ما في اللوح المحفوظ. فما ينكر ان النبي عليه الصلاة والسلام علمه الله ما في اللوح المحفوظ. قلت وفيه اشارة الى ان من كان من التلامذة او المريدين اسرع الى خدمة اسمع اسمع الحاجات المسلكية اللي ما تلاقيهاش عند السلفية دي دي حاجات عند المؤدبين بس الصوفية. ما انا قلت لكم زمان ان الشيخ محمد يسري انتم عارفين طبعا الموقع مش عاوزه اطول يعني قال لي ان الصوفية بيتربوا انما السلفية المعنى يعني مش متربيين ده المعنى يعني. فهو بيعلموهم اهو قال لك من كان من التلامذة او المريدين اسرع إلى خدمة الاستاذ والشيخ واطيب نفسا بها كان ارقى في وراثة علم الاستاذ واكرم. فان علم اللوح المحفوظ المحيط بمجريات الكون التي سبق بها القضاء والقدر. انما جوزي به اسرافيل عليه السلام على مبادرته الى السجود لادم. الذي اقامه الله تعالى في مقام الاستاذية والتربية. للملائكة عليهم السلام لكونه اشبه بعلم ادم بالاسماء كلها. البيهقي ايضا يقول اسرافيل عليه السلام احد حملة العرش في قول بعض اهل العلم وصاحب اللوح المحفوظ. ابن جزي يقول وروي روي ان اول من سجد اسرافيل ولذلك جازاه الله بولاية اللوح المحفوظ. اذا مفيش انكار مفيش استنكار ان بعض المخلوقات الشريفة العظيمة. يطلعه الله على ما في اللوح المحفوظ. ولذلك الوهابية المقبوحون في الدارين امين. قولوا معايا امين على ما اشرب البتاعة دي اللي ان شاء الله تبقى طعمها ظبط. لان احنا صحتنا بتيجي على الخناقات. اه فعلا طعمها احلو شوية. بجد مش بهزر. كنا بنقول ايه؟ قبل الحتة بتاعة المرة دي. كنا بنقول ايه يا جماعة? كنا بنقول ايه؟ اه الوهابية المقبوحون في الدارين امين ايوه ايوه افتكرت. بيقولوا ان مش هو مش بيقولوا هو ابن تيمية اللي قال كده. ما هو ابن تيمية ابن تيمية على فكرة طلع عنده ابن تيمية طلع على اللوح المحفوظ هو هو قال لهم ان شاء الله تحقيقا لا تعليقا. وان التتار هيتغلبوا المرة دي. وابن القيم بيحكي عنه. يعني الراجل مش حتى مش حتى واحد يعني مبتدع عند الوهابية ده ابن القيم بيحكي عن ابن تيمية. فابن تيمية من كراماته وكشفه انه اطلع على بعض ما في اللوح المحفوظ.

حرام على بلابله الدوح حلال للطير من كل جنس لا اله الا الله. طيب ايه بقى العلماء قالوا ايه؟ الهيتمي العلامه ابن حجر الهيتمي قال ووجه كون علم اللوح المحفوظ من بعض علومه صلى الله عليه وسلم هنا جعلها تبعيضيه خذوا بالكم وتنفع. ان الله اطلعه ليلة الاسراء على جميع ما في اللوح المحفوظ وزاده علوما اخر كالاسرار المتعلقه بذاته سبحانه وتعالى وصفاته. وده كده زياده على اللوح المحفوظ. بس مين اللي اطلعه؟ الله. طب شيخ الاسلام زكريا الانصاري قال يقال ان الله اطلعه على ما كتب القلم في اللوح المحفوظ وعلى علوم الاولين والاخرين وهذا من جاهه عند الله والجاه القدر والمنزله طيب ما احنا قلنا من شويه المشكله عندك في ان الله اعطى بعض عباده قدره على التصرف وعلما ولا المشكله عندك ان العلم ده موجود بغض النظر عن الطريق الذي حصل. بمعنى يعني هل انت مشكلتك ان لو وجد مخلوق يشفي او يحيي الموتى او يبرئ الاكمه والابرص او يخلق من الطين كهيئة الطير فده شرك عشان الحاجات دي من خصائص الربوبيه ولا مشكلتك ان لما ادعى ان الحاجات دي من ذاتياته فهو شرك. همم ده السؤال. انت مشكلتك ان الحاجات دي بتحصل بان الله اعطاه ذلك ولا مشكلتك انها موجوده بغض النظر هو كده كده ما ينفعش تبقى موجوده. لو قلت مشكلتي انها ما ينفعش تبقى موجوده يبقى انت مكذب للقرآن. يبقى انت كافر اصلا لان القرآن نص صريح على أن من مخلوقات الله كعيسى عليه السلام من يبرئ الاكمه والابرص ويشفي ويحيي الموتى ويخلق باذن الله وكذا وكذا وكذا. فانت هتبقى مشكلتك لما اقول لك ان دي من ذاتياته. ده لو أنت مسلم. لو أنت مسلم موحد بالله ومصدق للقرآن هتبقى مشكلتك في ادعاء أنه يفعل ذلك لا باذن الله. وده ما فيش مسلم بيقوله. لكن لما تيجي تقول لي انا مشكلتي في أنه يعلم الغيب. يعني مشكلتك في أن الله علمه ولا ان هو يعلم بذاته. اذا كان الله علمه طب انت زعلان ليه؟ عالم الغيب فلا يظهر على غيبه احدا الا هتعمل ايه في الايه دي يا ابني؟ الا من ارتضى من رسول. انت ايه يعني انت ايه مشكلتك بالضبط؟ فانت شايف العلماء بيقولوا اهو الله اطلع الله علمه فين الشرك بقى؟ اذا كان بيقول لك الله علم الله اطلع ودي نصوص واثار وردت مش بيخترعوا يعني. وانا هقول لك دلوقتي اصبر عليا احنا لسه ما قلناش حاجه اصلا. الامور يا جماعه لما بتتفهم صح الدنيا بتنور صدقوني. انما طول ما انت عايش في الوسواس والهيسس بتاع الجماعه دي فانت مختوم على قفاك لا يفلح. واخد ختم على القفا كده وعليه صوابع محمد عبدالواحد لا يفلح. صدقني. اخونا الشيخ عبد الله عبد الرحمن السويدي بيقول ان ابن تيميه رحمه الله يعني صرح ان الله يجري على ايديهم على ايدي بعض الصالحين يعني احياء الموتى والمشي على الماء وتكثير الطعام والشراب ونقل كلاما في هذا وده صح على فكرة ابن تيميه بيقول ابن تيميه بيقول يا جماعه ان كل كرامه ان كل معجزات الانبياء السابقين وقعت للنبي عليه الصلاة والسلام او كرامه لبعض اتباعه حتى احياء الموتى وذكر اثارا في ذلك حتى يبرئ الاكمه والابرص حتى موضوع ان يلقى في النار فلا تحرقه او فلا تحرقه. ده وقع لبعض الصالحين من التابعين. يعني وقع لسيدنا ابراهيم الخليل عليه السلام ووقع لبعض التابعين مش حتى الصحابه. انه اترمي في النار وما اتحرقش. ودي ليه؟ لكرامة النبي عليه الصلاة والسلام لان هم خدوا الكرامات دي باتباعهم للنبي عليه الصلاة والسلام فما كان كرامه لولي فهو معجزة لنبيه. ما هو انت ليه خدت الكرامة دي؟ لانك اتبعت محمدا صلى الله عليه وسلم فلما اتبعت النبي صلى الله عليه وسلم حزت هذه الكرامة. فهي اصلا معجزه لسيدنا النبي عليه الصلاة والسلام. ماشي يا ولد. ماشي يا اخي. ماشي يا اختي. ماشي يا جماعه. طيب. صديق حسن خان بيقول ايه بقى؟ والذي يظهر لي انه اطلعه الله سبحانه على اللوح المحفوظ لان فيه كل ما كان وما سيكون فجميع الاسماء والاشياء فيه وصفاتها واحوالها. فطبق تلك الكيفيه التي راها في اللوح على المسميات او فطبق وقد قال تعالى شوف الاستدلال اللي انا لسه قايله لك من شويه ده صديق حسن خان ها بتاعهم على فكرة. عالم الغيب فلا يظهر على غيبه احدا الا من ارتضى من رسول او انه خلق له قدره يقتدر بها على التعبير عن تلك الامور عند الامر له بانباء الملائكة. طب شوفوا بقى الحنابله الحنابله اللي الوهابيه بيدعوا ان هم منهم وهنقل لكم من أهم كتاب من كتب المتاخرين عند الوهابيه اللي لما بيكفروا المسلمين يقول لك واحنا جبنا حاجه من عندنا ده الاقناع عمده الحنابله طبعا احنا بينا كذب هؤلاء على الاقناع وان الاقناع وصاحب الاقناع وشراح الاقناع وعمهم محمد عبد الواحد براءاء منهم. الحارث بن هشام حاطط لكم رابط انا كنت بقول فيه كرامه الكرامات اللي ابن تيميه قالها دي شكرا يا حارث بن هشام. اسمعوا يا جماعه الاقناع وانا قلت لكم انا بحب انقل الاول من الاقناع وشرح الاقناع عشان انا اعيد لهم ما انا برضه عمهم يعني عارف مسالكهم كويس. شوف صاحب الاقناع بيقول ايه عشان تكفروه بالمره ما هو انتم ليه بتكفروا البوصيري؟ خذوا معاكم صاحب الاقناع بالمره. والحنابله بقى. فيقول في كشاف الاقناع وشرحه وهو يتكلم على خصائص النبي صلى الله عليه وسلم. وعرض عليه الخلق خذ بالك ان من خصائص النبي عليه الصلاة والسلام عند الحنابله ان فضلاته طاهره. فبوله طاهر وكل الفضلات طهره ودمه طاهر وما إلى ذلك. طبعا الوهابيه ما بيعجبهمش الكلام ده عادي يعني. انا عاوزك تقرأ خصائص النبي عليه الصلاة والسلام في الاقناع وفي المنتهى. المهم فبيقول ايه بقى عشان ده موضوعنا. عشان تعرف ان كلام البوصيري صح. دل عليه دلت عليه النصوص والاجماع. وعرض عليه الخلق كلهم. من ادم الى من بعده. كما علم ادم اسماء كل شيء. لحديث الديلمي. مثلت لي الدنيا بالماء والطين. فعلمت الاشياء كلها كما علم ادم الاسماء كلها. اسمعوا. مين اللي بيقول علمت الاشياء كلها؟ النبي عليه الصلاة والسلام. الدنيا كلها مثلت له فعلم نموذج مصغر كده فعلم الاشياء كلها. ادي اللوح والقلم يا جماعه. كما علم ادم الاسماء كلها. يبقى البوصيري جاب الكلام ده منين؟ من الاحاديث والاثار التي وردت في هذا. قال احنا لسه في الاقناع على فكرة وشرح الاقناع. وعرض عليه امته باسرهم. حتى رءاهم. يعني النبي عليه الصلاة والسلام شاف الامه بتاعته كلها ومنها نحن. نسأل الله ان يشرفنا بان نكون من امته في الدنيا والاخره. سامع وعرض عليه امته باسرهم حتى رءاهم لحديث الطبراني.

عُرضت علي أمي البارحة لدى هذه الحجرة أولها وآخرها صوروا لي بالماء والطين حتى إني لأعرف لأعرف بالنسان منهم من أحدكم بصاحبه حديث ها؟ نحن نتكلم في أحاديث وعرض عليه أيضا ما هو كائن في أمته حتى تقوم الساعة وعرض عليه أيضا ما هو كائن في أمته حتى تقوم الساعة لحديث أحمد وغيره حديث رواه الإمام أحمد في المسند لا إله إلا الله أُدريت ما تلقى أمتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض يعني النبي عليه الصلاة والسلام يعلم القتل الذي حصل في أمته حتى ما فعله الوهابية النابتة المقبوحون في الدارين بأمته، لما قتلوا العلماء والاصالحين والأئمة والمسلمين وكفروهم النبي عليه الصلاة والسلام يعرف ذلك فانت ممكن تشتكي لأن النبي عليه الصلاة والسلام هو عارف وبيسمع بعد موته فتشكو إليه ما لقيه المسلمون من هؤلاء الوهابية ذا في الإقناع وشرحه قال ويبلغ سلام الناس بعد موته لحديث أحمد عن أبي هريرة مرفوعا ما من أحد سلم علي عند قبري إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام إلى آخر ما قال إذن ما الفرق بين كلام صاحب الإقناع وكلام البصيري طب ليه يا وهابية كذب يا فجرة قلتم عن البصيري ان هو مشرك وان هو طبعا هيطلع بعد كده قرن الشيطان يقول لك انا يا بنتي انا كفرت البصري انا كفرت مش عارف مين أنا عملت كذا أنا يا بنتي طيب في شرح الجامع الصغير يشرح هذا الحديث في كتاب التنوير شرح الجامع الصغير عرضت علي أمي البارحة أي عرضت علي أمي قال بذواتها البارحة هي أقرب ليلة مضت في هذه الحجرة حتى لأنا أعرف بالرجل منهم من أحدكم بصاحبه صوروا لي في الطين قالوا من خصائصه زي ما أنا حكيت لا قل اهو من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه عرض عليه أمته بأسرهم حتى رآهم وعرض عليه وعرض عليه ما هو كائن منهم إلى يوم القيامة والحكمة في هذا العرض تبشيره صلى الله عليه وسلم بكثرة أتباعه خد بالك الحديث ده رواه الضياء الضياء المقدسي في المختارة ورماز إليك السيوطي بالصحة والضياء المقدسي في المختارة أحاديثه كما قال ابن تيمية أصح من صحيح الحاكم اللي هو مسدرك الحاكم والضياء المقدسي طبعا من أكابر الحفاظ الحنابلة فأئمة الإسلام بيروا الحديث وشايفين إن ما فيش فيه مشكلة ولا حاجة ولا يقذف في الربوبية ولا أي حاجة من الهسهس اللي عند هؤلاء المقبوحين المناوي في فيض القدير يقول من خصائصه على هذا الحديث من خصائصه أنه عرض عليه أمته بأسرهم حتى رآهم وعرض عليه ما هو كائن فيهم حتى تقوم الساعة قال للإسفرائيني وعرض عليه الخلق كلهم من لدن آدم فمن بعده كما علم آدم أسماء كل شيء رواه الطبراني والضياء المقدسي عن حذيفة وروى الترمذي في سننه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال أتدريان ما هذان الكتابان فقلنا لا يا رسول الله إلا أن تخبرنا فقال للذي في يده اليمنى هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم سامع أسماء أهل الجنة وآباء أهل الجنة وقبائل أهل الجنة في الكتاب الذي في اليد اليمنى للنبي عليه الصلاة والسلام طب واللي في الشمال قال هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم إذا علم النبي عليه الصلاة والسلام أسماء أهل الجنة وأسماء أهل النار ومعاه في ايده اليمنة كتاب في أسماء أهل الجنة واليد اليسرى كتاب في أسماء أهل النار ده الحديث في سنن الترمذي يا جماعه فذكر الحافظ ابن حجر هذا الحديث في فتح الباري وقال واسناده حسن وذكر ينظر هذا بأن النبي عليه الصلاة والسلام أعطي جوامع الكلم هذا من جهة والحديث ده من جهة أخرى فيقول وجه الشبه بينهما أن الأول فيه تيسير القول الكثير في الزمن القليل يعني يتكلم النبي عليه الصلاة والسلام بالكلام القليل الذي يعده العاد لو عده العاد لأحصاه لكن يشرح فيه مجلدات كثيرة اختصر له الكلام اختصار ده أعطي جوامع الكلم من خصائصه يعني عليه الصلاة والسلام أو من معجزاته وهذا فيه تيسير الجرم الواسع في الظرف الضيق هو كتاب صغير اهو فيه أسماء كل الخلق اللي في الجنة وكل الخلق اللي في النار طب وإيه وأسماء الأباء والقبائل طب ده يتكتب في كتاب يتشال في الأيد كده وانت ماشي أيدك اليمنى ويدك اليسرى اه إزاي اختصار كتاب صغير يتسع لهذا الجرم الكبير زيه ما الكلام الكثير يجميل ويختصر في ألفاظ يسيرة معجزات يا اخي قال في مرقاة المفاتيح في شرح هذا الحديث الظاهر من الإشارة أنهما حسيان أن الكتابين دول كتاب كتابان كتابان حسيان يعني محسوس فعلا في كتاب حقيقي مش مش مجاز يعني وقيل تمثيل واستحضار للمعنى الدقيق الخفي في مشاهدة السامع حتى كأنه ينظر إليه رأي العين فالنبي صلى الله عليه وسلم لما كشف له بحقيقة هذا الأمر وأطلعه الله عليه إطلاعاً لم يبق معه خفاء صور الشيء الحاصل في قلبه بصور الشيء الحاصل في يده أو صور الشيء لم يبق معه خفاء صور الشيء لما حصل ذلك يعني صور الشيء الحاصل في قلبه بصورة الشيء الحاصل في يده وأشار إليه إشارة إلى المحسوس أيا ما كان وإن كان الظاهر أنه كتاب حسي فقد علم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك علما لا خفاء فيه علم إيه بقى؟ إيه هو ذلك ده؟ جاوبوني كده إيه هو ذلك ده؟ فين الإجابات؟ ايوه أسماء أهل الجنة بارك الله فيكي يا اختي الكريمة أسماء أهل الجنة والنار وآبائهم وقبائلهم طيب عندنا حديث آخر فيه الضرب بالدف بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام والمرأة تقول وفينا نبي يعلم ما في غد وقال النبي عليه الصلاة والسلام لها دعي هذه

وقولي بالذي كنت تقولين. يقول الحافظ ابن حجر دعي هذه اي اتركي ما يتعلق بمدح الذي فيه الاطراء المنهي عنه، زاد في رواية حماد بن سلمة لا يعلم ما في غد الا الله. فأشار إلى علة المنع. وقوله قوله وقولي بالذي كنت تقولين فيه إشارة إلى جواز سماع المدح. والمرثية مما ليس فيه مبالغة تفضي إلى الغلو. وأخرج الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنساء من الأنصار في عرس لهن وهن يغنين. وأهدى لها كبشا تنحنح تنحنح في المربد وزوجك في ال وزوجك في البادي وتعلم ما في غد، فقال لا يعلم ما في غد الا الله، قال المهلب في هذا الحديث إعلان النكاح بالدف وبالغناء المباح وفيه إقبال الإمام إلى العرس وإن كان فيه لهو ما لم يخرج عن حد المباح. وفيه جواز مدح الرجل في وجهه ما لم يخرج إلى ما ليس فيه، وأغرب ابن التين وده الشاهد من الكلام. وأغرب ابن التين فقال إنما نهاها لأن مدحه حق والمطلوب في النكاح الله، فلما أدخلت الجدة في اللهو منعها. قال ابن حجر كذا قال استنكر هذا الكلام لكن هذا قول لبعض العلماء في شرح الحديث وإن استنكره الحافظ ابن حجر اللي هو تمر عليه أسانيد البردة الشريفة بالمناسبة. اسمع بقى الكلام الخطير ده من الحافظ ابن حجر. قال وإنما أنكر عليها ما ذكر من الإطلاق من الإطراء اسمع اسمع حيث أطلق علم الغيب له وهو صفة تختص بالله تعالى كما قال تعالى قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وقوله لنبيه أو وقوله لنبيه قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء. اسمع وسائر ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يخبر به من الغيوب بإعلام الله تعالى إياه لا أنه يستقل بعلم ذلك كما قال تعالى عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا الا من ارتضى من رسول. إذا يا جماعة إذا قلت أن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الغيب بذاته فهذا هو المنهي عن هذا الإطراء المنهي عنه وهذا الذي يتوجه عليه الإنكار الشديد. وإذا قلت بتعليم الله إياه كما قال ابن حجر نفسه وهو يعلق على كلام ابن التين إن ده حق هو يعلم ما في غد. قال له ايه؟ قال له بتعليم الله إياه. طب البصير يقصد ما أي المعنيين؟ البصير رجل مسلم موحد. والعلماء شرحوا كلامه ولم يستنكروه إذا هم يعلمون أنه يقصد أن الله علمه ذلك بالآثار التي ذكرناها. طب تعالوا نشوف كلام الشراح. اختنا بتقول بعضهم يذكر بعض الحوادث كحادثة الإفك وانتظار النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي فيها وحي فكيف يكون قد علم ما في اللوح والقلم. عن هذا عدة أجوبة منها أن ذلك قبل أن يعلمه الله ذلك. أن هذا كان قبل أن يعلمه الله ذلك. ما احنا قلناش ان النبي عليه الصلاة والسلام يعلم ما هو كائن كان يعلمه دائما أو منذ خلق لا ده حصل بتعليم الله بتعليم الله إياه فكان ذلك هذه القصة قبل هذا الكلام. ثانيا أنه وإن علم لكنه لم يكن مأمورا بأن يتكلم بما علم حتى ينزل الوحي. وكم من أناس كان النبي عليه الصلاة والسلام يجري معاملتهم على الظاهر وإن كان يعلم يعرفهم في لحن القول ويعلم أنهم منافقون. وحتى أنه استؤذن في قتل بعضهم بأعيانهم فقال لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه. طب هم أصحابه وهم منافقون؟ يعني كيف يكونون صحابة وهم منافق منافقون؟ نفاق يخرج عن الملة نفاق أكبر. الظاهر ان هم أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام بيصلوا معاه في المسجد وهيئتهم كهيئة المسلمين وبيعملوا كل حاجة زي المسلمين. أجرى النبي عليه الصلاة والسلام معاملتهم على الظاهر. لكنه يعلم حقيقة ما في قلوبهم أعلمه الله بذلك. فأيه الإشكال ما التعارض؟ ما فيش تعارض. واضح كده الجواب؟ ماشي. تعالوا بقى نشوف كلام العلماء في هذه الأبيات. أو بعض كلام العلماء عشان المسألة ما ما تطولش مننا. في الكتاب الجميل المختصر المفيد اللي اسمه نحت حديد الباطل وبرده. نحت حديد الباطل وبرده. في أدلة الحق الذابة عن صاحب البردة. بيرد على الوهابية كأبي كأبي بطين ونحوه، طبعا هو بدأ الكلام باللي أنا قلت لكم في بداية الدرس ده. ذكر أسانيد إلى البردة الشريفة. بيقول أتاني سنة 99 و200000 من مكة المشرفة كتاب كريم فيه نبأ عظيم وهو أن بعض من اخذ العلم علينا من أهل نجد معه بردة المديح التي هي مرهم مجرب لكل جريح. ما دواء كده تستشفي بها. مع تشطير لها الذي امتزج بها وزادها رونقا وبهاء فرآه بعض طغام في نجد فأنكر بعض ما وجد فيها من التشفع وجد وأنه كتب بعضهم رسالة ينتقص فيها من مقام صاحب الرسالة وأظهر فسالة كلام يدعي فيه البسالة من اعتراضات على بعض أبياتها سفاف وترهات وعلى الجهل المركب دالات ويدعي أن صاحب البردة في قوله أكرم الخلق كفر وحصلت له الردة وأن من قرأها وسمعها وأن من قرأها أو سمعها أو كانت عنده أو رضي به فقد كفر وتجاوز حده وأوجب بالقتل حده فصار ذلك المخبر شفت شفت التكفير؟ معلش احنا بنعدل بس البتاع عشان بشحن انتم عارفين يا جماعة والله مشكلة الآيفون دي مهما تعملوا ما بيستورش عامل زي زي الوهابية كده ما يستروهش أبدا. الآيفون ده ما بيستورش. لا مش ارفع شوية كده. وعدل الشاحن. ماشي. الصوت كويس ها؟ فقلت شفت التكفير بيقول لك من سمعها أو قرأها أو كانت عنده حتى لو هي عنده وراضي بها فهو كافر. ويستوجب الققتل. فالشيخ داود مستغرب جدا. فقلت عجبا هؤلاء الأرجاس ما شبعوا من كل الخرافات حتى ظهر منهم هذه الأيام ظاهر يثابر على تقويم ظاهر يثابر على تقويم معوج بدعتهم ويظاهر. هو استعان بالله ورد عليهم والكلام ده كله. وطبعا قال عليهم خوارج في نفس الصفحة. وذكر إسناده إلى صاحب البردة مرورا بالأئمة العلماء الذين شرحوا البردة ودول يا جماعة يعني عشرات مش مئات مئات العلماء حتى السفاريني رحمه الله ذكر في ثبته الإسناد إلى صاحب البردة الشريفة. وشروحها كثيرة جدا كشرح ابن مرزوق الحفيد والشيخ ذكر هنا بعضهم يعني. وذكر إسناده عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري عن العز بن الفرات عن العز بن بدر جماعة عن ناظمها وعن حافظ العصر ابن حجر العسقلاني

عن الامام المجتهد سراج البلقيني وسراج ابن الملقن والحافظ العراقي عن العز بن جماعة عن ناظمها وعن السيوطي عن جماعة بص حفاظ الأمة كلها يروون هذه البردة. لا يحرم منها إلا هؤلاء المحرومون المقبوحون في الدارين آمين. قال لك وقد اشتمل هذان الإسنادان على جملة من أساطين العلماء الأعلام المقتدى بهم في أمور الدين، وأما غير هؤلاء فمما لا يحصى كثرة لأنها اسمع من زمان مؤلفها إلى هذا الآن من رواها ألوف مؤلفة لا يدخلون تحت الحصر من أكابر العلماء وغيرهم طب مش عمهم وعم عمامهم لسه قايل الكلام ده من شوية. ما أنا لما كنت بقول لهم في الاستغاثة يا جماعة الصرصري الحنبلي كله قصائده شفت الحارث بن هشام كأنه حاسس بيا والله ربنا يكرمك يا حارث. الرابط وثناء علماء الحنابلة على استغاثات الصرصري. هذا الرجل الصرصري رحمه الله كل قصائده استغاثة ما عندوش غير كده اصلا هو الراجل ده حسان السنة سموه كده. كل قصائده يمدح فيها النبي عليه الصلاة والسلام ويستغيث به الديوان بتاعه كله كده. فلما ترجم له الحنابلة قالوا إن هذا الرجل إمام في السنة السنة اللي هي عقيدة أهل السنة يعني. وأن قصائده الكلام ده ابن القيم اللي بيقوله وابن رجب. وأن قصائده تتلى في مجامع الناس. في المجامع الكبار التي يحضرها العلماء والكبار وكل المسلمين بيسمعوها محدش بيعترض. طب ده مش إجماع عملي على صحة ما فيها؟ لا يستنكرها أحد من العلماء حتى ابن تيمية ابن القيم بل إن ابن القيم نفسه حكى عن ابن تيمية عليه الصلاة والسلام. إن هو قاعد بيسمع قصيدة الصرصري يا من ثوى بين الجوانح والحشا و وبيعطيط بيبكي. يعني قاعد مستمتع. تمخمخ منها. وقاعد بقى في المجلس اللي بتنشد فيه هذه القصيدة والقصيدة دي بعينها أصلا فيها استغاثة. ومين اللي بيحكي ابن القيم. عن ابن تيمية عليه الصلاة والسلام. إن ابن تيمية قاعد بيسمع القصيدة دي وبيعطيط. طب إيه بقى؟ طب ده مش إجماع عملي على أن ما فيها لا ينكر؟ مش أنتم لسه بتقولوا إن البردة ما ينفعش حد يقراها ولا يسمعها واللي يعمل كده يبقى كافر طب اهو. وادي الحارث بن هشام حط لك الرابط بتاع بكاء ابن تيمية عند سماع قصيدة الصرصري اشتد بكاؤه ونحيبه وتغير حاله. أنت بقى لو قعدت سمعت البردة واشتد بكاؤك ونحيبك وتغير حالك هيطلع لك واحد زي المسمار من الحمقى والمغفلين يستنكر عليك ويقول لك الغلو والإطراء ومش عارف إيه والكلام ده فتروح أنت خابطه على قفاه تقول له أنا مش فاضي لك يا عم شوف أنت رايح فين ترزعه قفاه تخليه يقعد يعيط جنبك كده يبكي برضه يشتد بكاؤه ونحيبه هو من الألم وأنت من الوجد. عشان يبطل الهبل اللي هو عايش فيه. وكل واحد بقى يبكي يغني على ليلاه هو يغني على قفاه وأنت بتبكي من الوجد. قال قد شرح هذه البردة جملة من أكابر العلماء منهم الشيخ ابن مرزوق التلمساني المالكي الإمام المحقق المحدث شرحين كبير وصغير ذكر في الكبير أنواعا من العلوم على فكرة الكتاب ده يا جماعة اللي هو إظهار صدق المودة. من أهم الكتب التي تقرأ. أنا أوصيكم بهذا الكتاب يا جماعة. الكتاب ده أتى على البردة فلم يبقي لقائل كلمة إعرابا وشرحا ورد إشكالات كتاب عظيم. وطبع طبعة قديمة وطبع طبعة جديدة في دار التقوى في سوريا ثلاث مجلدات حاجة جميلة والله. والله مش خسارة فيه الفلوس يا جماعة. اشتروا الكتاب ده واقرأوه. وانشروا هذا العلم العظيم الشريف المتعلق بمدح النبي عليه الصلاة والسلام وافهموا كلام العلماء. وشرحها الإمام العلامة أبو البقاء الحنفي شرحا سماه العدة في كل شدة وشرحها أيضا وشرحها أيضا العلامة المدقق جلال الدين المحلي شرح مخطوط وموجود عندي وموجود يعني. المفسر للقرآن وشارح جمع الجوامع والمنهاج في الفقه وشرحها الحافظ الحجة الشيخ زكريا الأنصاري شيخ الإسلام وشرحها الإمام المحدث شهاب الدين القسطلاني شارح البخاري واستعملها في كتابه المواهب اللدنية وطرز كتابه هذا بها واستعملها في سيرته العلامة الحلبي مع الهمزية. وشرحها العلامة العلامة الثاني السعد التفتزاني قدس سره النوراني صاحب التآليف السائرة في الآفاق وشرحها العلامة النحوي الشيخ خالد الأزهري صاحب الأزهرية وشرح القواعد والتصريح طبعا ده اللي قال لك عليه الوهابي الغبي خالد وما خالد. ماله يا عم خالد قال لك أنت بيغرك منه أن هو شرح الآجرومية وبتاع. طب ما هو شرح البردة وهي فيها الشرك الصريح. طب ما يا غبي أنت مسلم له بالإمامة في اللغة. فاسمع واقرأ كلامه في توجيه أبيات البردة. الخالد وما خالد قال. كتاب الشيخ خالد مطبوع طبعتين طبعة قديمة على هامش الشرح للشيخ الباجوري شيخ الإسلام. وطبعة أخرى منفرد منفردة يعني شرح مستقل شرح لذيذ كده وصغير ومفيد. وشرحها العلامة المحقق شيخ زادة الرومي الحنفي صاحب حاشية البيضاوي في عدة مجلدات وشرحها السيد الغبريني المقرئ ذكره الشهاب الخفاجي في ريحانته وشرحها علامة الروم الخادمي وشرحها العلامة عبد السلام المراكشي المالكي وذكر خواص أبياتها بص بقى ققعد يقول شروح كفاية. قال لك شرح العلامة ابن مرزوق فيه ما يدل أن في شرح ما يدل أن لها شروحا كثيرة ينقل عنها ولم يسمها. فهو بيقول لهم ايه بقى؟ اسمع فهل ترى أو ترى أن كل هؤلاء الناس من العلماء لم يعلموا أن فيها شركا وكفرا أو خطأ وأنت أيها الجاهل علمته ونبهت عليه وهم غفلوا عنه وما نبهوا؟ أم علموا ذلك وغشوا الناس؟ فما هذا ورب الناس إلا خناس يوسوس في صدور هؤلاء الأرجاس الله. الله. هاتها من الشبكة. ده جت في منتصف المرمى. نعيدها تاني عشان الحتة دي جميلة والله مخمخة. نقولها تاني. فهل ترى أن كل هؤلاء الناس من العلماء لم يعلموا أن فيها شركا وكفرا أو خطأ وأنت أيها الجاهل علمته ونبهت عليه وهم غفلوا عنه وما نبهوا؟ أم علموا ذلك وغشوا الناس؟ فما هذا ورب الناس إلا خناس يوسوس في صدور هؤلاء الأرجاس. مين الأرجاس دول؟ وسياتيك من الحجج القاطعة لاعتراض هؤلاء الأنجاس ما يكشف عن قلبك لباس الالتباس ولا يخفى أن عصر مؤلفها متقدم على عصر تقي الدين ابن تيمية ومن بعده من أتباعه وكانت هذه القصيدة بهذه الشهرة العظيمة في تلك القرون العديدة فلم ينقل عن أحد من هؤلاء وغيرهم أنهم أنكروا عليها في شيء إذ لو كان فيها من مخالفة الشرع أدنى شيء لوجب التنبيه عليه فكيف إذا كان فيها الشرك المخرج عن الملة كما يزعمونه الخوارج الأذلة. ولذلك أنا كنت سألت هؤلاء المقبوحين في الدارين من كم سنة كده يا ابني مش البوصيري ده متقدم على ابن تيمية. طب أنا عاوز أفهم ليه ابن تيمية ما استنكرش البردة. قعد يلف ويدور ويروح ويجي ما لقاش أي حاجه غير مرة ابن تيمية اتكلم عن بيت دعم ادعته النصارى في نبيهم. وابن تيمية وجهه توجيه غلط طب هو ده البيت الوحيد اللي استنكره طب فين بقى الأبيات التانية ده دي أصلا حجة ليا مش حجة علي. ليه ما جابش الأبيات اللي أنتم بتستنكروها وبعدين سالته سؤال تاني وسألت هذا الجاهول اللي علق على المنشور اللي حاطط لكم الحارث بن هشام رابطه اللي عامل فيها عالم ده. هو أصلا بيقول لي في حد طعن في البردة قبل البوصيري قلت له من العقلاء لا قبل الوهابية قلت له من العقلاء لا. ما فيش ما فيش يا جماعة ما فيش عالم قبل هؤلاء طعن في البردة. ولا استنكر عليها. ولا قال الأبيات دي شرك. والشي الشيخ خالد داود البغدادي بيقول الكلام ده اهو. ولكن في هذا الزمان كما قال القائل لقد هزلت حتى بدا من هزالها كلاها وحتى سامها كل مفلس. وقد ورد في الحديث الصحيح

ان من علامات الساعة ان يلعن اخر هذه الامة اولها. بعكس ما امر الله وذكر عن المؤمنين قال تعالى والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا واقتداء بالرافضة والخوارج الذين كفروا الصحابة الكرام وجعلوهم مرتدين ومشركين بشبهة هي اوهى من بيت العنكبوت فلخيار هذه الامة المحمدية اسوة حسنة باصحاب نبيهم صلى الله عليه وسلم. ففي البخاري في باب قتل الخوارج والملحدين وكان ابن عمر رضي الله عنهما يراهم شرار الخلق الخوارج يعني وقال وهم اناس عمدوا الى ايات نزلت في الكفار فجعلوها على المؤمنين مين اللي بيعمل كده غير الخوارج المقبوحون في الدارين اميل في زماننا الوهابية دول. ولذلك انا كعمهم وعم اعمامهم. بقول انا ليا اسوة في هؤلاء العلماء لما بيقولوا عليا دعايات الشرك والكلام ده كله خلاص ما هو يعني انا هكون احسن من الصحابة يعني. والعلماء الصالحين دول اللي كلهم قالوا عليهم كفار ومشركين. وما يعرفوش معنى لا اله الا الله ما جاتش على عمهم بقى خش مع العلماء دول. ربنا يسلكنا في سبيلهم. ما ينفعش غير كده اصلا. فدي من العلامات المفيد الحلوة اللي تعرفك ان انت على طريق العلماء. لان من عدوك قل لي من عدوك اقول لك من انت. مين عدو محمد عبد الواحد؟ او هم متخذون عدوا يعني. هؤلاء. خلاص الحمد لله دي كده علامة جميلة جدا لان هم دول اعداء العلماء في كل زمان. هو مين اللي بيقعد يشتمني لليل ونهار؟ العلمانيين والليبراليين ما يعرفونيش اصلا. المتمذهبة ما فيش ما بيشتمونيش الصوفية ما بيشتمونيش الاشعرية والماتريدية ما بيشتمونيش الناس العامة اللي ما يعرفوش حاجة ما حدش ما فيش حاجة اصلا مين غير هؤلاء والعوام بتوعهم الاتباع. فصح كما قالت اختنا واذا اتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة لي ما فيش داعي نكمل بقى. الحمد لله. المهم بقى الشيخ بدا يتكلم على الابيات. تكلم طبعا على البيت فان من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم. احنا النهارده بنتكلم عن البيت ده تحديدا لسه ما اتكلمش على البيت الاخر معرفش هيكفي النهارده ولا هيحتاج درس تاني اللي هو بتاع يا اكرم الخلق مالي من الوذ به سواك. فالشيخ بيقول ايه بقى على البيت ده؟ شوف يا سيدي. اما اعتراض هذا المعترض على قوله فان من جودك الدنيا وضرتها فانه هذيان محموم او همهمة ملجوم. فانه هذيان محموم واحد عنده حمى. درجة الحرارة بتاعته بقت 42 فدماغه لسعت. فبيهذي. هو ده هو دي الصفة واحد عنده حمى جاله سخونية. السخونية دي ضربت الاسلاك اللي في دماغه. فلما الاسلاك ضربت. بدا يهذي. فهو ده اللي بيحصل. او همهمة ملجوم. ولا سيما استدلاله بقوله تعالى وان لنا للاخرة والاولى فيقال له ومن قال لك ان الاخرة والاولى لغير الله يا ابني هو انتم بيجي لكم خيالات وانتم نايمين بالليل تصحوا تفطروا على عباد الله. هو في حد قال ان الدنيا والاخرة لغير الله اصلا؟ افلا يجوز ان الله يعطي الدنيا لاحد وهو يجود بها او منها؟ اوليس كل الوجود لله وقد ملكه الله لعباده وهل اذا جادوا به يخرج عنكونه مال الله ما احنا قلنا الكلام ده 100 مرة هو لما ربنا بيعطي الانسان فلوس مال مش ده مال الله وانفقوا من مال الله الذي اتاكم. ما هو ده مال ربنا وانت بتطلبه من اللي ربنا اداهوله فين الشرك لما واحد تقول له اديني فلوس يبقى انت كده مشرك. فما هذا الاعتراض الفاسد والعقل الكاسد وقد ورد ان الدنيا والاخرة خلقت لاجله صلى الله عليه وسلم وانا عاوزك تقرا كلام ابن تيمية عليه الصلاة والسلام. في انه النبي عليه الصلاة والسلام هو نسخة العالم الكبير وانه لا ما الذي ينكر من ان يقول القائل ان الله خلق الخلق لاجله عليه الصلاة والسلام. طبعا الكلام ده انا نشرته زمان سنة 2015 على صفحتي قبل ما اي حد يعرف الكلام ده. والحمد لله يعني بس احنا بنعرفكم التاريخ. اصل بعد كده المنشور ده انتشر وبدات الناس تنشره لكن انت لو راجعت على صفحتي وبحثت عنه هتلاقيني ناشره سنة 2015 يمكن 2014 حاجة كده يعني. كان لسه العيال دي ما يعرفوش ا. ب. واعدت نشره عدة مرات. ممكن حارث بن هشام يجيب لك التاريخ هو بيبقى عارف الحاجات دي. وعاوزك. تيجي عند واحد من اللي ما يعرفوش الكلام ده. لان هو الكلام ده انتشر شوية. وتنقل هذا الكلام لابن تيمية في ان الله خلق الخلق لاجل النبي عليه الصلاة والسلام. وما تحطش ان الكلام ده كلام ابن تيمية ادي الحارث بن هشام حط لك المنشور اهو. لا انا عاوزه المنشور مش اليوتيوب لولا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ما خلق الله الخلق. اكتب لي بس كده يا سنة 2000 وكام عشان انا مش. اظن 2015 يعني. فعاوزك تجيب الكلام ده لابن تيمية. وما تقولش ان هو لابن تيمية وتعرضه على وهابي مثلا الشيخ مصطفى العدوي كده. وتقول له ما رايك فيمن يقول هذا الكلام؟ شوف هيقول ايه؟ بجد والله يا جماعة انا بوصيكم بالموضوع ده حد يتصل بالشيخ مصطفى. ويحتسب انه هيقفل السكة في وشه. زي ما بيعمل. مش مشكلة معلش. واقول له يا مولانا. او يا اي حاجة بلاش مولانا قول له اي حاجة يعني يا باشمهندس. لان هو راجل مهندس هنسلبه يعني مهنته وظيفته احنا بننازعه في الشيخ ان هو مش عالم لكن مهندس هو مهندس طبعا قول له يا باشمهندس يا هندسة. او اي حد من المشايخ دول او الشيخ الفوزان زي ما اختنا بتقول. ما رايك فيمن يقول كذا وكذا وتقرا له كلام ابن تيمية انت ما تقولش حاجة من عندك وشوف هيقول لك ايه. طبعا لان الشيخ مصطفى ما يعرفش كلام ابن تيمية فعشان كده بقول لك قول للشيخ مصطفى. لكن اي حد من المدقدقين شوية اللي قروا كلام عمهم وعم اعمامهم وعرف ان ده كلام ابن تيمية هيبقى واخد باله من المقلب ده. فانت روح عند حد من اللي ما بيسمعوش لعمهم اللي هو انا. او ما يعرفش الكلام بتاع عمهم اللي هو انا برضه واعرض عليه الكلام ده وشوف هيقول ايه. المهم. فالشيخ بيقول. ورد وورد في البخاري انه صلى الله عليه وسلم اكرم من الريح المرسلة. كان سنة كام ده يا حارث بن هشام المنشور ده؟ بص ابن تيمية بيقول لك ايه؟ فاذا كان الانسان هو خاتم المخلوقات واخرها وهو الجامع وهو الجامع لما فيها وفاضله هو فاضل المخلوقات مطلقا ومحمد انسان هذا العين وقطب هذه الرحى واقسام هذا الجمع كان كانها غاية الغايات في المخلوقات فما ينكر ان يقال انه لاجله خلقت جميعها وانه لولاه لما خلقت. ايه اللي ينكر في كده يا جدعان؟ فاذا فسر هذا الكلام ده ابن تيمية فاذا فسر هذا الكلام ونحوه بما يدل عليه الكتاب والسنة قبل ذلك. فانت لما تفسر ابيات البردة بما دل عليه الكتاب والسنة زي ما انا عملت النهارده وقريت لك الاحاديث يقبل ذلك ايه المشكلة هو انت لازم تتعنت وتحمل كلام الناس على اسوأ المحامل لا مش 2020 طبعا المنشور ده ابحث عنه في صفحتي. بالصيغة دي هتلاقيني كاتبه من 2015 على الاقل ان ما كانش 2014 كمان. قال فما يضر النبي عليه الصلاة والسلام اجود بالخير من الريح المرسلة فما يضر لو اكرم بمال ربه وهو حبيبه الاعظم مع ان البيت مقول على الفرض والتقدير واما اعتراضه على قوله ومن علومك علم اللوح والقلم اسمع بقى. فقد قال الشراح. المراد باللوح ما يكتبون الناس عليه وبالقلم ما يكتبون به فكانه قال ومن علومك علم الناس الذي يكتبونه باقلامهم في الواحهم وعلى هذا فلا ورود للاعتراض يعني احدى تفاسير اللوح يا جماعة مش اللوح المحفوظ. احدى تفاسير اللوح هو اللي احنا بنكتب فيه ده. كل اللي الامم بتكتبه ده من علوم النبي عليه الصلاة والسلام. الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم.

فالله تعالى علمنا ان نكتب بالقلم وكل اللي انت بتكتبه في الالواح وبالاقلام في هذه الشريعه هو من علوم النبي عليه الصلاة والسلام. ايه بقى ايه الاشكال في كده لو انت حملت اللوح والقلم مش على اللوح المحفوظ ولا القلم الذي كتب الله به ما يكون الى يوم القيامة. حصل ايه لو انت عملت كده يعني لو انت لو انت غبي ولا تفهم الكلام الثاني اللي احنا قلناه. لو انت عندك اي لما الحرارة عليت ما هو قال لك هذيان محموم لما الحرارة عليت ودماغك لسعت فضلت لاسع ومكمل ما خفتش تاني. خلاص. فمهما فهمناك لا تفهم. لا بالعربيه ولا بالعجميه زي ما الشيخ السكي قال عليكم. قال لك الناس دي لا بيفهموا بالعربيه ولا بالعجميه احنا جربناها ما نفعتش. يا عيني من من القرن الثامن الهجري وهم مش نافع معاهم حاجه. اتجرب موضوع ان تكلمهم بالعربي ما يفهموش بالعجمي ما يفهموش. فقال لك خلاص يا عم انت مش هتفهم اللي انا بقوله. وهقعد اقول لك صاحب الاقناع قال هتشتم لي صاحب الاقناع هقول لك صاحب المش عارف ايه قال هتشتمه. تعال نجيب لك حاجه مش اللوح يا ابني يا لوح. اللوح دي شتيمه على فكرة في مصر. هو يا لوح مش اللوح ده بيكتب عليه. ايوه الحالة دي مش 2014 مش قلت لك 2014. يعني من ثمان سنين يا جماعة. كان لسه العيال اللي بيشتموني دول ممكن يكونوا لسه في ابتدائي او في كي جي 1 او اعدادي حاجه كده. المهم. فيا لوح اللوح هو الالواح اللي بنكتب عليها والقلم هو القلم اللي بنكتب بيه. بن او بنسل يعني تمشي الاثنين. فلو فلو رد على الاعتراض خلاص ريحنا دماغنا من الوش بتاعكم. قالوا ويحتمل ان المراد به اللوح المحفوظ ادي احتمال ثاني اللي انت مش راضي تفهمه. ولا يلزم على هذا الاعتراض الذي قاله هذا الرجل لان مراده علم اللوح غير الفواتح الخمس وما استاثر الله بعلمه لان هذا معلوم من القرائن ما هو في عموم مخصوص. وفي عام اريد به الخصوص وربنا سبحانه وتعالى لما قال الله خالق كل شيء. لم يدخل في ذلك الله وصفات الله مع ان الله تعالى اخبر عن نفسه بانه شيء قل اي شيء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم. مع ان الله لما قال تدمر كل شيء بامر ربها فاصبحوا لا يرى الا مساكنهم او في القراءة الاخرى فاصبحوا لا ترى الا مساكنهم. طب ما استثناء اهو. والسما والارض ما تدمرتش مع انها داخلة في قوله شيء من حيث الاصل. والجبال ما تدمرتش. اذا في عموم مخصوص ومفهوم من السياق والقرائن او اريد به الخصوص وابن تيمية بيقول ان ان الواحد يقعد يخصص ويقيد في الكلام الواضح ده نوع من انواع العجمة. لما تقعد تتكلم كده وكل كل كلمة تقعد تستثني فيها وتقيد ده انت كده عندك عجمة ده مش كلام عربي اصلا. احنا بنكلك الى الفهم عشان احنا بنخاطب بني ادم ما بنخاطبش البهائم. فواضح جدا ان راجل مسلم وقرينة كلامه انه لا يريد ان النبي عليه الصلاة والسلام يعلم الغيب المطلق ايه بقى المشكلة في كده؟ سبحان الله والله. على ان قال قوله علم اللوح الاضافة جنسية انت كده كلام ما يفهموش يا شيخ داود جنسية ايه بس هيفتكروا ان دي كلمات قبيحة. يقول لك ده بيتكلم في الجنس كمان. معلش يا جماعة هو مش قصده كده معلش. اي بعض علم بعض بعض اي بعض علم في اللوح. والجنس يصدق على بعض الافراد. اه والله كلام حلو وماشي. ينفع يبقى الجنس يطلق على بعض الافراد. ويبقى كده علم بعض ما في اللوح والكلام ماشي برضه ما فيش فيه مشكلة. ولا شك ان شريعته صلى الله عليه وسلم لا سيما القران المنزل عليه وما فيه من العلوم وما اتاه الله من الوحي قال تعالى وما ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى وما اطلعه الله عليه من المغيبات كل هذا من علم اللوح بل ولو لم نقل بهذا لا يلزم هذا الاعتراض شوف عمال يتنزل معاهم على كم يعني كل الاحتمالات اهو بيجيبها لك. لان فواتح الغيب الخمس لا يلزم انها في اللوح المحفوظ بل هي في ام الكتاب وهي غير اللوح. قال البغوي رحمه الله تعالى وقال عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو كتابان سوى ام الكتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت فيهما وام الكتاب الذي لا يغير منه شيء يثبت ويثبت عشان ما يطلعش واحد احمق يقول لي يثبت قراءتين صحيحتين الله يكرمك. وعن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ان لله لوحا محفوظا مسيرة 500 عام من درة بيضاء ولها دفتان من ياقوت لله في كل يوم 360 لحظة يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب. فتبين بهذا من هذا ان ام الكتاب غير اللوح. بل هي اصل اللوح وقد يكون الخمس مما لم يكتب في لوح وفي غامض علمه مما استاثر الله بعلمه فلم يكتبها في لوح. الاعجب من كده يا جماعة. المشكلة ان الشيخ طول في البحث ده. ان الحديث الصحيح فيه ان النبي عليه الصلاة والسلام خرج على اصحابه واخبرهم بما هو كائن الى يوم القيامة. بتفاصيل كل شيء حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه. في مجلس واحد كده حتى اخبرهم. بان فلان ابوه في النار وفلان ابوه في الجنة. طب تعمل ايه في الحديث ده؟ لا وايه واخبر به الصحابة كمان يعني علم علمه للصحابة. ليه ما تحملش الكلام على الحديث ده؟ واما قول هذا الرجل المعترض الوهابي ده. فيلزم ان يقال قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله ومحمد. ما هو بيقول علينا كده بقى ما هو عاوز يشنع مش قال لك من شويه. ان انتم بتقولوا نعبد الله ومحمد. شوف الكذب. فبيقول له ايه بقى فليس هذا الاستدلال في محله. لان صاحب البردة لم يدع ولم يقل ان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم جميع ما يعلم الله. اذ هذا محال ده الرد على ابن عثيمين بقى وامثاله لان لله علوما استاثر الله بها واختص لا يشاركه فيها غيره بل قررنا ان علم اللوح والقلم بعض مواضع علم الله غير ما هو مكنون في غيبه وقد اثبت للنبي عليه الصلاة والسلام علم اللوح والقلم ومراده بتعليم الله له. مش علم ذاتي بتعليم الله له زي ما سيدنا عيسى خلق بان الله اذن له. واحيا الموتى باذن الله وابرا الاكمص والابرص باذن الله وعلم النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم الغيب بتعليم الله. والمنفي عن غيره تعالى في الايه انما هو الاستقلال والاحاطة بكل شيء سامع يا ابني فاهم يا ابني. سامع يا ابني. يا حبيبي ربنا يشفيك من الهبل. ايه من خصائص الربوبية والالهية؟ العلم الذاتي الازلي الابدي الذي لا يتغير ولا يزيد ولا ينقص المتعلق بكل شيء يا خليلي مطلقا بالواجب والجائز والمحال. ده العلم الذي هو من خصائص الله. الاستقلال والاحاطة بكل شيء. العلم الذي لا يسبقه جهل ولا يلحقه نسيان ولا يلحقه تغير. ده علم الله. صفة ذاتية ازلية من خصائص الله. هل حد قال ان النبي عليه الصلاة والسلام علمه كذلك علمه ازلي لا.

بذاتي لا، باستقلال لا، محيط بكل شيء لا. امال ايه طيب؟ امال انت مشكلتك فين طيب؟ عارف مشكلتك فين؟ في مدح النبي عليه الصلاة والسلام، صدقني دي مشكلتك. عشان انتوا لا تعقدون المجالس لمدح النبي عليه الصلاة والسلام، ولا تعرفون هذا الباب اصلا. انتوا عاوزين بس محمد عبد الله ورسوله ونبينا محمد وكلمتين وخلاص في هذا الباب وانت كده خلاص شكرا. اول ما تسمع مدح نبوي يركبك العفريت. ويجي لك اله وقاعد متربص كده ها هيقول ايه؟ يلا عشان نكفر، يلا حسس التكفير. جالك قاعد مش على بعضك، عامل زي اللي حطوا له في في ظهره ااا اسمه ايه ده؟ كان ايه اللي بيشاك في الضهر ده كان اسمه ايه؟ كانوا بيحطوا للعيال بودرة عفريت. زمان كانوا بيحطوا للعيال الصغيرين في الابتدائي بودرة عفريت، تلاقي الواد الواد يقعد يعمل كده وخلاص هيموت. هو في بودرة عفريت اتحطت في قفاه وفي ظهره، قاعد بقى بيفرك. اول ما يسمع قصيدة نبوية ها يلا عشان نكفر، مش قادر، بيكفر على نفسه. يعني لو حطيت له بامبرز برضه التكفير هيسرب، بيسرب. البامبرز ما بينفعش معاه، بيكفر على نفسه. ماشي كده بيكفر، تكفير واقع كده. هي دي المشكلة صدقني من من الاخر يعني من واحد عارفكم وخبركم. عشان كده الشيخ قاعد يقول لك في الاول ارجاس وأنجاس، هو حاسس بالمشكلة دي بس ما كانش في بامبرز ايامه. اذا المنفي عن غيره تعالى في الاية انما هو الاستقلال والاحاطة بكل شيء، بناء على ان المراد بال في الغيب الاستغراق، عالم الغيب. ولا يلزم من اثبات بعض علم الغيب للنبي صلى الله عليه وسلم للغي ااا بعض علم الغيب للنبي صلى الله عليه وسلم بتعليم الله له ان يقال قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله ومحمد صلى الله عليه وسلم. بناء على ما قررنا من ان المراد بالغيب في الاية الاستقلال او الاحاطة بكل شيء فهذا خاص لله تعالى، اما الغيب الذي لا يكون بهاتين الصفتين، احفظوا يا ابني، الاستقلال والاحاطة، الاستقلال والاحاطة. قول تاني تالت الاستقلال والاحاطة بكل شيء يعني. العلم اللي مش مستقل ولا محيط بكل شيء مش من خصائص الاله. فيجي ابن تيمية يقول لك في الواسطية ان اهل السنة والجماعة يؤمنون بما يجريه الله تعالى للاولياء من انواع العلوم والمكاشفات وانواع القدر والتاثيرات. علوم ومكاشفات. كرامات يا ابني. في كشف كده. فيجي واحد عمل حاجه مش معروفة عند الناس فيخ يدخل على الشيخ بتاعه يقول له انت عملت كذا امبارح. طب عرفت منين؟ طب انا ما كنتش معايا. انا كنت قاعد لوحدي. خلاص كشف. ربنا كشف له العلم ده. بذاته ولا ربنا اللي كشف له؟ كشف. ده موجود بقى في كتب الطبقات الاولياء والصالحين وتراجم العلماء ويقعدوا يقول لك ده فلان كان عارف والشيخ ده لما شاف الفلان قال له بيعمل كذا وكذا، خلاص ربنا اطلعه على هذا، كشف. وهيحصل كذا بعد كذا وانت هتموت في الحتة الفلانية وانت مش عارف هيحصل لك ايه. وممكن على فكرة ما يحصلش لان بيبقى في تغيير في هذا القدر. فما يلزمش عليه الكذب، هو اخبر بشيء وتغير. لان في اخطار تتغير، في اقدار معلقة. مربوط بعضها باسباب اذا لم تحصل لا يحصل المسبب. اما الغيب الذي لا يكون بهاتين الصفتين فيجوز ان يكون لغيره تعالى لان الله تعالى اثبات ذلك لرسله وبعض غيرهم من خلص عباده لا استقلالا فان هذا كفر بل بطريق اطلاعه لهم وتعليمه اياهم، قال تعالى ولا يحيطون بشيء من علمه الا بما شاء، يا ابني ما هو قران اهو. ما هو العلم الله متعلق بكل شيء. فلما تقول لوح وقلم حتى على معنى اللوح المحفوظ يبقى ده من علمه ولا لا؟ انا بسالك يا ابني. لما تقول ان اللوح المحفوظ مش ده من علم الله، شيء من علم الله؟ ليس كل علم الله. مين اللي علمهم؟ ربنا، يبقى يصح ان يدخل في قوله تعالى ولا يحيطون بشيء من علمه الا بما شاء، يصح ولا ما يصحش؟ اذا يحيط الناس او بعض الناس بشيء من علم الله بما شاء، بما شاء الله. شاء الله لهم ان يحيطوا بشيء من علمه. ايه المشكلة في كده؟ قران اهو. وسنة قلناها لكم واجماع حاكيناه لكم. يبقى كلام البصيري موافق للكتاب والسنة والاجماع ولا لا؟ جاوبوا عشان ده اجابة الدرس النهارده. كلام البصيري على اي تفسير فسرت به قوله ومن علومك علم اللوح والقلم موافق للكتاب والسنة والاجماع ولا لا؟ انتوا اللي قولوا انا مش مش بتحكم فيكوا، افرض واحد مش مقتنع، خلاص اعمل ايه؟ او شايف ان انا كلامي مش ما مش وجيه، طب قول لي وانا اناقشك. موافق، فالمعترض على البصيري جاهل جهلا مركبا. مخالف للكتاب والسنة والاجماع وتقارير العلماء اللي ما لهاش نهاية في الموضوع ده. وقال تعالى فلا يظهر على غيبه احدا الا من ارتضى من رسول، انت عاوز تلغي الاستثناء من القران؟ يعني انت عاوز تقف زي فويل للمصلين، خلاص كده خلصت الصورة؟ ما خلصتش يا ابني. انت عاوز تقف هنا. عالم الغيب فلا يظهر على غيبه احدا، صدق الله العظيم، وحتى صدق الله العظيم بدعة عندكوا، الله يخرب بيتكوا. هيسكت، هينطم كده. يا ابني انت سكت ليه؟ كمل يا ابني، يقول لك خلاص قراءة. طب ماشي قول بقى صدق الله، بدعة يا شيخ. طب انت انا عاوز اعرف ان انا خلصت قراءة، انا سكت خلاص، قول لي حسبك. حسبي الله عليك يا اخي. قول لي حسبك، ليه اقول لك حسبك؟ لان النبي عليه الصلاة والسلام لما قراء عليه الصحابي قال له حسبك. ما قالوش قل صدق الله العظيم. والله الجماعة دول يا اخي اصل انا ما اعرفش انتوا سمعتوا الاستدلال ده بتاعهم ولا لا بس كانوا بيقولوه لنا زمان، صدق الله العظيم بدعة. ليه يا ولدي؟ ليه بدعة؟ عشان لم ترد. النبي عليه الصلاة والسلام قراء وما قالش صدق الله العظيم. ماشي. طب اقول ايه لما اخلص؟ ما تقولش حاجه والشيخ بتاعك يقول لك قول حسبك. عشان الحديث اللي انا قلته لكم من شويه. والله هنقول ايه طيب؟ حسبي الله ونعم الوكيل يعني هنعمل ايه في الجهل والغباء؟ وقال تعالى اه المهم في الاية كمل الاية يا ابني قبل ما تسكت كمل الاية، الاية بعدها على طول الا من ارتضى من رسول. ففي استثناء اهو، في رسول يرتضي الله تعالى ان يعلمه بعض الغيب. ايه المشكلة؟ وقال تعالى وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء، قال ابن عباس رضي الله عنهما فيطلع رسله على غيبه وان محمدا صلى الله عليه وسلم افضلهم، هو اولى الخلق ان اطلعه الله على الغيب، ادي القران وادي السنة وادي كلام الصحابه اهو. وقال تعالى في حق الخضر عليه السلام وعلمناه من لدنا علما، قال البيضاوي رحمه الله تعالى اي علم الغيب اي بدليل المسائل التي فعلها الخضر من خرقه السفينة وقتله النفس الزكية واقامة الجدار وكل هذه الامور مغيبات. وقال صلى الله عليه وسلم رحم الله موسى لو صبر لرى العجب، يعني من فعل الخضر عليه السلام للمغيبات التي علمها الله له من لدني، فما المانع ان يكون من علوم رسول الله صلى الله عليه وسلم علم اللوح والقلم باطلاع الله له عليه، ما المانع؟ يا ابني ما المانع؟ انت رد عليا بعد اللي سمعته ده. انتوا يا جماعة يا حلوين يا طيبين يا اللي جيتوا الدرس ده بقالكوا ساعتين ال 10 قاعدين معايا عشان تسمعوني، ايه المانع؟ قولوا لي انتوا ايه المانع؟ ما المانع ان يعلم الله نبيه صلى الله عليه وسلم علم اللوح والقلم بمعنى اللوح المحفوظ

باطلاع الله له وتعليمه اياه. اعملوا لنا قهوة يا جماعة. ما المانع؟ ما فيش مانع. وقد ورد في الحديث الصحيح حديث الملأ الأعلى. حديث لما لما قال الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام أتدري فيما يختصم الملأ الأعلى؟ فقلت لا أدري. فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماوات والأرض. وتلى وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين رواه الترمذي والدارمي. وفي رواية فتجلى لي كل شيء كل شيء وعرفت رواها أحمد والترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح وسألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال هذا حديث صحيح. طب أنت أيها النابتي المقبوح بتجيب الحديث ده عشان تستدل به على مسائل الصفات بفهمك المنكوس. وتسيب الاستدلال الثاني بتاع النبي عليه الصلاة والسلام علم ما في السماوات والأرض. وتجلى له كل شيء وعرف وتسيبه ليه؟ عشان أنت عاوز تكفر البوصيري يعني أنت الشق الأولاني تفهمه غلط تفهمه على التجسيم يا مجسم. وتقول للناس وهذا الحديث مروي في دواوين الإسلام ولم ينكره أحد ماشي. ما هو لم ينكره لأنهم مفوضة حضرتك. ولما تيجي على المعنى الثاني بتاع إثبات علم النبي عليه الصلاة والسلام لما في السماوات والأرض تسكت. ما تجيبش سيرتها ليه؟ عشان أنت بتدور على اللي يخدم بدعتك. حتى ما تاخدش الحديث على بعضه كده وتستدل به كله طب ما هو نفس الحديث اللي أنت بتستدل به على الأشاعرة وعلى المؤولة وعلى أي حد. هو أيضا يدل على أن البوصيري أصاب في قوله ومن علومك علم اللوح والقلم مشايخك المجسمة خدوا الحديث ده استدلوا به على التجسيم وما خدوش بقية الحديث يستدلون به على صحة كلام البوصيري ليه؟ عشان الهوى. الهوى يعمي ويصم. نعوذ بالله من مسالك أهل الهوى والضلال. معلش والضلال كده. والله كنت عاوز ألبس غترة النهارده جه في دماغي يعني ألبس غترة. ولا شماغ. عشان يبقى حرق الدم كاملة. واحد طالع بغترة أو شماغ وبيشرح البوردة وبيدافع عن البوردة. بس قلنا خليها عمة خضراء أحسن. قال الطيبي رحمه الله في حاشية المشكاة بيشرح الحديث ده بقى والمعنى أنه كما أرى إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه ملكوت السماوات والأرض وكشف له ذلك كذلك فتح علي أبواب الغيوب حتى علمت ما فيها من الذوات والصفات والظواهر والمغيبات. اهو. حديث كلام النبي عليه الصلاة والسلام يا جماعة. وقد ورد في أحاديث الصحيحين إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن المغيبات. وذكر أحاديث كثيرة فيها إخبار النبي عليه الصلاة والسلام ببعض الغيب. أحاديث كثيرة بقى. بعدها قال إيه بقى ونقل الكلام الإقناع على فكرة وشرح الإقناع بعدها قال ايه؟ فإذا تحقق هذا تبين أن قول هذا الرجل جهل صرف وصرف للأشياء عن حقائقها بغير عرف الله على الكلام. كلام الجماعة دول جهل صرف محض. وصرف للأشياء عن حقائقها من غير عرف معروف بين العلماء على الهوى كده على مزاجه. بغير عرف ما أنت هتصرف الشيء عن ظاهره بعرف. باصطلاح يعني بقرينة. لكن أنت بتألف حاجة بتخترع حاجة من دماغك وتحمل عليها الكلام. وهذا الذي قررناه. بناء على أن الله يطلع أنبياءه وبعض أتباعهم على الغيب غير غير الخمس. خد بالك ده كده على القول ايه؟ أن الخمس لا يعلمهن إلا الله لا يطلع عليها أحد ده قول. والذي نقله جماعة من أهل العلم أنه لا مانع أن الله يعلم ويطلع نبينا صلى الله عليه وسلم وغيرهم من المقربين حتى على الخمس يلا خدها بقى كاش عشان نخلص. يعني كل اللي فات ده على القول عند بعض العلماء أن الخمس لا يعلمهن إلا الله فاحنا بنفسر الكلام بأنه علمه غير الخمس. في بقى قول لجماعة من أهل العلم وإن خرت. عارفين وإن خرت؟ عادي اقعد اقعد كده انخر من هنا للسنة الجاية. أن الله أنه لا مانع أن يطلع الله بعض خلقه حتى على الخمس. المهم المحقق محقق الكتاب ده راح ناقل كلام ابن القيم عن ابن تيمية لما قال ولقد شاهدت من فراسة الشيخ ابن تيمية رحمه الله أمورًا عجيبة. أكيد هو ما قالش الشيخ ابن تيمية الظاهر أن المحقق مش عاجبه شيخ الإسلام طب ليه يا عم ما تنقل الكلام على بعضه. ما هو بردو ده شيخ الإسلام عليه الصلاة والسلام وابن القيم يعني من التابعين له بإحسان. أكيد ابن القيم مش هيقول الشيخ ابن تيمية دي عبارتكم أنتم. يا عم قول شيخ الإسلام مشيها. عشان تبقى حرق الدم كده على بعضها المهم يعني. وما لم أشاهده منها أعظم وأعظم ووقائع فراسته تستدعي سفرًا ضخما ممكن نألف مجلد كبير في إخبار ابن تيمية بالغيب. طب يعني ابن تيمية يبقى كده ومستكثر على أن احنا نقول على النبي عليه الصلاة والسلام يعلم من علوم علم اللوح والقلم. أخبر أصحابه بدخول التتار الشامة سنة 99 و600 وأن جيوش المسلمين تكسر وأن دمشق لا يكون بها قتل عام وسبي عام وأن كلب الجيش وحدته في الأموال وهذا قبل أن يهم التتار بالحركة قبل ما يحصل الحرب طلع قال لهم هيحصل كذا وكذا وكذا. ثم أخبر الناس والأمراء. سنة اثنتين و700 لما تحرك التتار وقصدوا الشام. وأن الدائرة والهزيمة عليهم وأن الظفر والنصر للمسلمين وأقسم على ذلك شفت ابن تيمية بقى بيحلف بالله على الغيب. يعني بيقول لهم هيحصل كذا يا راجل والله هيحصل. والله ومالك عليا يمين هيحصل. فيقال له لا استنى وأقسم على ذلك أكثر من 70 يمينا. فيقال له قل إن شاء الله طب يا عم ابن تيمية أنت بتتكلم في الغيب وعديناها لك. وبتحلف بالله وبردو عديناها لك طب قول إن شاء الله. فيقول إن شاء الله تحقيقًا لا تعليقًا. يعني مش بقول إن شاء الله على الاحتمال ده إن شاء الله كده على سبيل التبرك بذكر اسم الله لكن هيحصل. وسمعته يقول فلما أكثروا علي لما كثروا بقى الاعتراض عليه ايه يا عم ده وأنت ازاي تقول كده والكلام ده راح قال لهم ايه بقى. لا تكثروا. كتب الله تعالى في اللوح المحفوظ أنهم منهزمون هذه الكرة وأن النصر لجيوش الإسلام. والله العظيم. لو قالها غير ابن تيمية لأقاموا عليه النكير وهتلاقي بقى سرادقات اللطميات. لو القصة دي. بيحكيها حد غير ابن القيم أو بتتحكي عن ابن تيمية خد بقى أنت اعرضها على وهابي بس المشكلة أن الوهابية عارفين القصة دي. وخليها بقى الشعراني. اللي هو بتاع كل كبدة. في نص رغيف واقرأ الفاتحة للشيخ شريف أو لحجازي شريف. احكي عن الشعراني ولا احكي عن أي حد ممن يخاصمهم هؤلاء الأوباش. هتلاقي الاستنكار العظيم جدا لكن لما ابن القيم يقول كده عادي جدا ايه المشكلة. وبعدين بقى ما فيش حد معصوم يا مولانا معصوم ايه يا عم ما بيقول لك علم الغيب اهو كفروه يا ابني زي ما كفروا البوصيري. والذي نقله جماعة من أهل العلم أنه لا مانع أن الله يعلم ويطلع نبينا صلى الله عليه وسلم وغيرهم من المقربين حتى على الخمس. فهكا نقول من اطلعنا على نقله في حال العجلة خد كده بسرعة شوية نقول في الباب ده. قال النووي رحمه الله تعالى في فتاويه ما معنى قوله تعالى قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم ما في غد إلا الله وأشباه هذا من القرآن والحديث النووي ها مع أنه قد وقع علم ما في غد في معجزات الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم وكرامات الأولياء رضي الله عنهم حتى دي مش من خصائص الأنبياء ده بتقع للأولياء. الجواب معناه لا يعلم ذلك استقلالًا كلمتين وخلصوا رد غطاهم.

شفت شفت النووي اربع كلمات بالعدد حل المشكلة كلها. شفت المشكلة اللي بقالنا 200 وشوية سنة عند الوهابية بتتحل في اربع كلمات. والله يا جماعة الدنيا سهلة. زمان نقلت لهم كلام الشيخ البهوتي في اول شرح المنتهى، اربع كلمات يحلوا مشكلة التقليد والمذهبية والاجتهاد والكلام ده كله. اربع كلمات بالعدد، لا يعلم لا يعلم ذلك استقلالا، اربع كلمات. كل الهري اللي بيهريه الوهابية يتحل في اربع كلمات. اما اذا كان بتعليم الله اياه ما فيش فيه مشكلة. انتهى، يعني بتعليم الله لغيره جائز لانه لا يكون استقلالا حينئذ. شفت النووي الدنيا واضحة، شفت العلماء الدنيا بتبقى منورة منورة والله يا جماعة والله منورة، لكن هؤلاء في ظلمة. كل الهري اللي بقالكم 200 وشوية سنة بتهروه وبتكفروا العلماء عليه بيتحل في اربع عبارات، اربع كلمات بالعدد. الشيخ علي القاري اتسال برضه نحو هذا السؤال فقال للغيب مبادئ ولواحق فمبادئه لا يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل. اما اللواحق فهو ما اظهر الله عليه بعض احبائه لوحة علمه وخرج بذلك عن الغيب المطلق وصار غيبا اضافيا وذلك اذا تنور الروح القدس وازدادت طبعا الكلمات دي هتلاقي الجماعة الوهابية اول ما بيسمعوا العبارات دي بيجي لهم غدرة العفريت زي اللي قلتلكم عليها من شوية. وازداد نوريتها واشراقها والمواظبة على العلم والعمل وفيضان الانوار الالهية حتى يقوى النور وينبسط في فضاء قلبه فتنكس فيه النقوش المرتسمة في اللوح المحفوظ ويطلع على المغيبات ويتصرف في اجسام العالم السفلي بل يتجلى الفياض الاقد بمعرفة التي هي اشرف العطايا فكيف بغيرها. العبارات دي هتزعل الجماعة شوية مش مشكلة هما كده كده زعلانين. حياك الله يا مولانا الشيخ احمد الدمنهوري منورنا في هذا البث. وقال في شرح قوله صلى الله عليه وسلم مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله اي لا يعلم تفصيله الا هو ولا يعلم مجمله بحسب خرق العادة الا من قبل الله تعالى. وقال في شرح قوله صلى الله عليه وسلم في خمس لا يعلمهن الا الله فان قلت قد اخبر الانبياء والاولياء بكثير من ذلك فكيف الحصر؟ قلت الحصر باعتبار كلياتها دون جزئياتها. قال تعالى فلا يظهر على غيبه احدا الا من ارتضى من رسول. وذكر كلاما كثيرا في هذا راجعوه بقى في كتاب نحت حديد الباطل وبرضه. في الحديث الذي في البخاري قال الحافظ الحجة ابن ابي جمرة في شرح مختصر البخاري في قوله صلى الله عليه وسلم ما من شيء لم اكن اريته الا رايته في مقامي هذا حتى الجنة والنار. حتى يوم القيامة علمه النبي عليه الصلاة والسلام. فاوحي الي انكم تفتنون في قبوركم. سامع يا ابني؟ سامع يا حبيبي؟ بنقول لك كلام النبي عليه الصلاة والسلام. ما من شيء عمومه عموم يا ولد. ما من شيء لم اكن اريته الا رايته في مقامي هذا، في المقام ده راى النبي عليه الصلاة والسلام كل شيء ما كانش راه قبل كده. حتى الجنة والنار. ومن شوية قلنا لكم الحديث اللي خرج بكتاب فيه اسماء اهل الجنة وابائهم وقبائلهم واسماء اهل النار في اليد اليسرى وابائهم وقبائلهم. ارجع تاني واقول لكم فكلام البوصيري موافق للكتاب والسنة الصحيحة الصريحة مش بس السنة وخلاص والاجماع ولا لا؟ احنا بقالنا ساعتين بنتكلم. هل خرجتم الان بنتيجة ان كلام البوصيري في قوله الذي كفره به النابتة ومن علومك علم اللوح والقلم موافق للكتاب والسنة الصحيحة الصريحة والاجماع ولا لا؟ ده احنا كمان لسه ما قراناش شروح البردة. احنا بنتكلم كده. اختنا الكريمة بتقول موافق، فين بقية الناس طيب؟ العدد الحاضر ده جيبوا لنا حتى ثلاثة اربعة خمس تعليقات. واللي هتسمعني بعد البث المباشر عشان انتوا ما بتحبوش تكثروا عدد الحضور فبتسمعوه بعد كده بس بيظهر برضه العدد في الاخر لان انا عارفكم عارف حركاتكم. ابقى وانت بتسمعني قولي اه موافق. في سرك كده مش قدام الناس. عشان ما يلوش عليك ان انت بتتابع محمد عبد الواحد وانت قاعد بتسمعني كده وايدي معلمة على قفاك قولي موافق موافق. وانا موافق يا ابني ان انت تسمع بعد الدرس بس اهم حاجه تفهم تفهم تسمع كلام وتفهمه. عشان تفتكر بعد كده ان عمي وعم عمامي محمد عبد الواحد كان لابس العمة الخضراء واقنعنا ان كلام البوصيري موافق للكتاب والسنة والاجماع. وبعد كده ترجعوا تبعثوا لي رسائل على الخاص سامحنا يا شيخ محمد والله احنا كنا بنسيء الظن بيك وكنا بنشتمك وما كناش فاهمين حاجه يا عم مسامحك بس المهم انك لما تفهم تبقى صريح مع نفسك. ما تبقاش مكابر. فابن ابي جمرة بيقول في شرح الحديث ده ما من شيء لم اكن اريته الا رايته في مقامي هذا فيه دليل على انه عليه الصلاة والسلام لم يكن يرى من الغيب جميعه في الزمان المتقدم على هذا الموطن الجواب بتاع الاخت الكريمة فاتن لما قالت لي حادثة الافك. اهو قبل كده ما كانش يعرف كل حاجه في الغيب. الا البعض. وانه في هذا الموطن تكملت له الرؤية لتلك الاشياء كلها. ده الحديث اهو ما من شيء. خد بالك ان شيء نكرة في سياق النفي هي ظاهرة في العموم فان دخلت عليها من كانت نصا في العموم. نقول تاني؟ يعني هو ما قالش ما شيء. لا. لما تقول شيء تدمر كل شيء. الله خالق كل شيء. رايت كل شيء، اي حاجه شيء كده نكرة في سياق النفي دي من صيغ العموم بس دي ظاهرة مش نص. اول ما تدخل من على هذا اللفظ المنكر شيء او غيره يعني اول ما تدخل من تنقلها من من كونها ظاهرة في العموم الى كونها نصا في العموم فلا تخص. فالحديث ده كده لوحده باللفظ ده دليل على ان كل شيء وده عموم محفوظ قد اطلعه الله عليه في هذا المقام. فانت كده مش محتاج الحديث ده بس اصلا عشان ترد على هؤلاء الجهال النابتة. شفت كل الساعتين اللي احنا بقالنا ساعتين وعشر دقايق هو يخلصوا في الكلمتين دول. واحد يقول لي طب ما بداتش بيهم ليه؟ كيفي كده يا اخي. بتسلى معاكم. اطلع في خمس دقائق واخلص الدرس ما احنا لازم نقعد كده نظبط الاداء. وانا كده كده مريض وبتشفي بالبردة فعاوز اخد راحتي. فيه اه ثم قال وهل المراد جميع الغيوب او المراد به ما يحتاج به الاخبار الى امته وما يخص عليه الصلاة والسلام في ذاته المكرمة؟ والجواب ان هذا الحديث محتمل للوجهين معا والظاهر منهما الوجه الاخير. الاجهوري قال في شرحه على مختصر البخاري في هذا الحديث يفيد انه علم الخمس التي استاثر الله بعلمها وان فسرت الرؤية في الحديث بالعلمية. وانظر هل علم هل علم نزول الغيث وما بعده مختص بزمنه صلى الله عليه وسلم او به وبما بعده الى يوم القيامة.

بعد كده قال لك فإن قلت جاء في الحديث في خمس لا يعلمهن إلا الله وفسرها بما في الآية اللي هو إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام طب هنعمل إيه في الآية دي؟ قلت القصر إضافي لا حقيقي بلاغة والله يا جماعة لو درستوا ألف ب كده في البلاغة والأصول فإذن حاجات دي أدوات بس تخرجكم من البهيمية إلى مرتبة الإنسانية ما أنا قلت لهم زمان لا يطعن في البردة إلا جاهل باللغة المشكلة أن هؤلاء أعاجم حتى لو كان عرب عربي النسب والنشأة وكل حاجة بس هو عجمي عقله عقل أعجمي مبيفهمش لغة مشكلة الوهابية مبيعرفوش لغة عربية طبعا مشاكلهم كثيرة ده برضو قصر إضافي مشاكلهم كثيرة جدا بس ده قصر إضافي مش حقيقي فقال لك في خمس لا يعلمهن إلا الله ده قصر إضافي والمراد نفي علم من يدعيه من المنجمين والأطباء إنما علم بتعليم الله ده مش منفي اللي هو الاستقلال والإحاطة اللي قلنا عليهم ما تنسوهمش أبدا استقلال وإحاطة وذكر ابن رجب في شرح الأربعين النووية أن الملك الموكل بالرحيم يقول أي ربي مخلّقة أو غير مخلّقة وإن كانت نطفة يعني وإن كانت مخلّقة ذكر أم أنثى شقي أم سعيد ما الأجل ما الأثر بأي أرض تموت؟ الغيوب اهي فيقال اذهب إلى الكتاب فإنك ستجد فيه قصة هذه النطفة فهذا يدل التعقيب بقى فهذا يدل على أن الله يطلع انتهى كلام ابن رجب ده التعقيب من الشيخ فهذا يدل على أن الله يطلع بعض خلقه على شيء من الخمس وهو الملك والنبي صلى الله عليه وسلم أولى لأنه منصوص عليه في قوله إلا من ارتضى من رسول وقال تعالى في حق عيسى عليه السلام وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم وقال تعالى في حق يوسف عليه السلام لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكم بتاويله قبل أن يأتيكما ذلكمما مما علمي ربي سمعع سمع اديني القصة بتخلص ذلكمما مما علمي ربي مش علمي ذاتي مش استقلالي مما علمي ربي يبقى إذن أخبار الغيب مما علمي ربي وغير ذلك من الآيات والأحاديث وكان الواجب على من لم يطلع يسأل أهل الذكر ولا يعترض على أهل العلم والله أعلم قال العلامة المدافي في حاشيته على شرح الأربعين لابن حجر والحق كما قال جمع جماعة من العلماء قالوا إيه بقى؟ إن الله لم يقبض نبينا عليه الصلاة والسلام حتى أطلعه على كل ما أبهمه عنه إلا أنه أمره بكتم بعض وإعلام بعض كفاية كده عشان المغرب تحب نقف إحنا كده كده لازم نقف تحب نكمل بقية الكلام في هذه في هذا البيت ونقرا كلام العلماء الباقي في هذا الكلام ناخذ لنا في درس ثاني وبعد كده ناخذ درس ثالث في بقية الأبيات المشكلة ولا كفاية كده؟ طبعا أنا كنت في دماغي أن أنا هخلص كل حاجه النهارده بس ما خلصناش كالعادة يعني فتحبوا ناخذ درس ثاني في بقية الكلام على العلم الغيبي ودرس ثالث في الابيات الثانية المشكلة عند النابته ولا كفاية؟ يلا بسرعة عشان نقوم وأنا يهمني اللي أنا بدأت به الدرس وانتم أجبتموني في النهاية أنكم علمتم أن كلام البوصيري موافق للكتاب والسنة والإجماع واللغة وكل حاجة كويسة وأن هؤلاء جهلة ينكرون بغير علم ولا فهم خلاص الأخوة والأخوات موافقين على أن احنا نكمل درسين ثاني وثالث خلاص يا جماعه ماشي أمتا بقى؟ أكيد مش بكره الاثنين ده بكره الأحد ومش الاثنين ومش الثلاثة أمال إيه؟ ممكن يوم الأربع أو الخميس هحدد لكم قبلها إن شاء الله يعني إدكم ثلاثة أيام كده فسحة وبعدين نخليكم تجاوبوا يعني نديكوا الموعد الأربع أو الخميس الجايين ان شاء الله ويمكن بقى تيجي معايا وألبس لكم غطرة وشماغي أو شماغي يعني عشان تبقى العملية يقولوا الراجل رجع تاني وهابي ولا إيه؟ فيسمعوا الدرس لاقوني بشتم الوهابية فيحسوا أنه فيه إيرور في حاجة حاصلة مش مظبوطة أنت إيه؟ مش عارف أركب الشكل على الكلام مش مشكلة أو نلبس الطاقية اللي احنا بنلبسها دي اللي هي بدعة عند الشيخ ابن عثيمين وحرام وبتمتع الشمس وبتمتع مش عارف إيه والحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
