السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 618 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة النازعات. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة النازعات سورة مكية، نزلت بعد سورة النبأ مباشرة، في الربع الأخير من الفترة المكية، يعني تقريبا في آخر ثلاث سنوات قبل الهجرة.
ترتيبها في المصحف العثماني رقم 79، بعد النبأ أيضا مباشرة، فهما الاثنان نزلوا وراء بعض وبرضه موجودين بنفس ترتيبهم في المصحف.
ككل السور المكية محورها الرئيسي هو العقيدة.
ولما نقول محورها هو العقيدة يعني محورها هو ما يجب أن يؤمن به الإنسان.
قبل أن يفرض الله سبحانه وتعالى على الناس الحلال والحرام ومعظم الأحكام، ده كله كان في المدينة، فرض فرض الأحكام، لكن القرآن بنى شخصية الإنسان أولا في مكة.
ما يجب أن يؤمن به ويعتقد فيه، ولذلك لما نقول سورة محورها الرئيسي العقيدة، إذا هي سورة لما نتدبرها بتبني فينا نفس اللي بنته في الصحابة.
يعني أنت بيتبني فيك وأنت بتقرأ القرآن بتدبر، نفس اللي اتبنى في عمر وأبو بكر وعلي والزبير وخديجة وعائشة رضي الله عنهم جميعا.
لأن هو نفس نفس اللي قرأوه ونفس اللي تدبروه.
فنبدا بإذن الله. أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، قبل ما أبدأ طبعا أحب أنوه إن اللي بيتفرج على يوتيوب أو فيسبوك بيشوف الآيات بتطلع على الشاشة، الجماعة بتوع إنستغرام أو بتوع كلوب هاوس طبعا ما لهمش حظ في هذا الأمر إذا كان ما يقدروش يخشوا على اللينك بتاع اليوتيوب أو بتاع الفيسبوك يعني يتابعوا بقى معانا كدا.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم.
والنازعات غرقا
والناشطات نشطا
والسابحات سبحا
فالسابقات سبقا
فالمدبرات أمرا
يوم ترجف الراجفة
تتبعها الرادفة
قلوب يومئذ واجفة
أبصارها خاشعة
سورة النازعات معظمها تعبيرات وكلمات تقبل أكثر من تأويل، يعني أكثر من معنى، أكثر من احتمال.
وده بيجبر الإنسان على التدبر والتفكر.
بيجبر الإنسان على إعمال العقل، وإلا تصبح كلمات القرآن بلا أثر وبلا فائدة، ما هو أنا لو هقرأ كلمات القرآن زي ما بقرأ جريدة الأهرام، يعني هتزودني إيه إيمانا؟
فلا بد إن الإنسان يتفكر ويتدبر في كلام الله علشان يصبح له أثر وفائدة عليه.
النازعات، والناشطات، والسابحات، والسابقات، والمدبرات، كلها كلمات تقبل عدة تأويلات. كلها.
والنازعات غرقا، ممكن تكون أنواع من الملائكة، ممكن أنواع من المؤمنين، قالوا النازعات هم جماعات من المجاهدين حين ينزعون السهام من الجعبة.
السهام بتوضع في جعبة، والجعبة بتوضع على الظهر، والرامي اللي بيرمي السهام، الرامي بينزع السهم بإيده كدا، ومن وراء ظهره بيجيبه، ويطلقه باستخدام القوس. فالنازعات هي جماعات المجاهدين الذين ينزعون السهام.
وقالوا النازعات هي النجوم، تنزع من أفق إلى أفق.
غرقا قال لك بتغيب بأن تغرق في الأفق كما تغرق الشمس في البحر.
لكن أقوى تفسير هي أنها أنواع من الملائكة.
قلنا قبل كدا إن الملائكة أنواع، هناك ملائكة تدير قوانين الطبيعة، ورد في السنة النبوية أن هناك ملك موكل بالجبال، وده واضح في الحديث بتاع قرن الثعالب لما جاء له ملك الجبال قال له اؤمرني أطبق عليهم الأخشبين، فالنبي قال ملك الجبال.
إذا هناك ملك موكل بالجبال، هناك ملك موكل بالرياح التي تحرك السحب اللي بتنزل المطر، إذا قوانين الطبيعة بتديرها ملائكة.
هناك ملائكة زبانية جهنم، وهناك سقر عليها تسعة عشر، إذا هناك أنواع من الملائكة، منها ملائكة الموت.
أول آيتين فيهم نوعين من ملائكة الموت.
اقرأ بقى معايا كدا أول آيتين:
والنازعات غرقا
والناشطات نشطا
الواو دي واو القسم، فربنا بيقول والله، والليل إذا، إذا والنازعات قسم بالنازعات، والناشطات قسم تاني بالنوع التاني من الملائكة: الناشطات.
قالوا أن النازعات هي الملائكة التي تنزع أرواح الكفار.
والناشطات هي الملائكة التي تنشط أرواح المؤمنين.
النزع عكس النشط.
ينزع الشيء، إذا هناك مقاومة من ناحية الشيء، لا يريد الخروج، الشيء ده ممكن لازق فبضطر أن أنا أنزعه، أو حد بيشده من الناحية التانية فبضطر إن أنا أنزعه، هناك مقاومة.
بالتالي المقاومة تحتاج قوة حتى يتحقق خروج الشيء.
أما النشط فهو إخراج الشيء بسرعة وسهولة، سحب، النشط هو السحب، سحب دون مقاومة.
يقول لك: نشط الدلو من البئر، يعني سحب الجردل من البئر على طول.
وهناك معنى آخر في اللغة لكلمة نشط أو نشط، وهو الخروج من بلد إلى آخر في الحيوانات، يعني يقول لك إيه: هذا ثور ناشط، ناشط يعني جاي من قرية تانية، يعني يظهر إنه إيه فلت من من الحبل اللي مربوط بيه، من الرباط بتاعه، فنشط، يعني إيه أخذ بعضه وخرج من القرية دي وراح قرية تانية.
يبقى النازعات ملائكة بتنزع أرواح الكفار لأنهم بيقاوموا خروج أرواحهم، لأنهم يريدون الدنيا.
بينما المؤمنين يحبون لقاء الله، فلا يقاوموا خروج أرواحهم، فتنشطها الملائكة.
النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر.
والنازعات غرقا، يعني إيه غرقا؟
لما نقول استغرق في العمل، أو استغرق في الضحك، يعني بالغ كثيرا، بيعمل بشدة، بيضحك بشدة.
والنازعات غرقا، ربنا بيقسم بالملائكة التي تنزع أرواح الكفار بشدة.
والناشطات نشطا، ربنا أقسم بالملائكة التي تسحب أرواح المؤمنين بخفة، ليه؟ لأنها أرواح نشطة تريد القفز من الدنيا إلى بارئها.
تريد القفز، تريد الذهاب إلى خالقها.
ده يخلينا نقول إن بداية السورة غريبة جدا، يعني السورة بتبدأ بمشهد مرعب لكافر بينزع روحه بالقوة وهو بيقاوم، بعد ذلك مشهد لمؤمن بتخرج روحه بسهولة وكأنها بتقفز زي العصفور لما بيتفتح له باب القفص.
بس صدقوني، المتدبر يعلم إن بداية الموضوع مش هنا.
الآيات دي استكمال لآيات السورة اللي فاتت، آيات سورة النبأ.
احنا امبارح تدبرنا قول الله تعالى في سورة النبأ: يوم يقوم الروح والملائكة صفا.
الملائكة واقفين صفوف، ليه؟ منتظرين أوامر.
منهم نازعات، ومنهم ناشطات.
فربنا بيقسم بأنواع الملائكة.
فاحنا فهمنا منهم أول نوعين، بيقبضوا أرواح الكافرين وأرواح المؤمنين، وهنشوف دلوقتي الباقيين ربنا يعني أقسم بهم، لكن خلينا دلوقتي الأول نشوف التناسب والانسيابية اللي بين سورة النبأ وسورة النازعات وكأنهم سورة واحدة.
الآية 39 في سورة النبأ، تدبرناها امبارح: ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا.
يبقى فيه أرواح مشتاقة إلى لقاء ربها، لأنها في الدنيا اتخذت إلى ربها مآبا، يعني مشيت على الطريق المستقيم حتى تصل إلى الله، فلما جاءتها الملائكة نشطت، والناشطات نشطا، هم دول.
دول اللي في سورة النبأ: فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا، ده هو لما بتيجي الملائكة تأخذ روحه بينشط، بتنشطها نشطا.
يعني قفزت من الدنيا كما يقفز إنسان يريد النجاة من مركب بيغرق أو من بيت بيحترق، بيقفز من الشباك.
الآية اللي بعدها في النبأ، آخر آية في النبأ: إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا.
إذا هناك أرواح أنذرت بالعذاب فلما جاءها الموت قاومت وحاولت البقاء في دار الشهوات، في الدنيا، لأنها لا تريد أن تذهب إلى دار تتحاسب فيها.
يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا، يا ريتني كنت زي الحيوانات اللي بقت تراب.
فشايفين الروعة بتاعة السورتين؟ يبقى سورة النازعات تبدأ بمشهد تنفيذ الإنذار اللي ورد في سورة النبأ.
إنا أنذرناكم عذابا قريبا. والنازعات غرقا.
وقلنا إن هناك قراءة، عدة قراءات على فكرة، يعني وجه من أوجه ورش وقراءة حمزة، توصل السور بدون بسملة وكأنك تقرأ سورة واحدة، القرآن كله سورة واحدة.
تعالوا نأخذ بقى الآية 3 والآية 4 ونشوف نوعين آخرين من الملائكة:
والسابحات سبحا
فالسابقات سبقا
بعد ما بتخرج أرواح المؤمنين بيجدوا ملائكة منتظرينهم علشان يوصلوهم.
فكل روح مؤمنة بيجيء لها ملك يقول لها: أنا السواق بتاع حضرتك.
مستعد؟ يلا؟ هنروح، هنعوم، هنسبح.
ويبدأ سباق سباحة بين الملائكة، كل ملك بيحمل مؤمن من المؤمنين، وينتهي السباق بأن بعضهم بيسبق بعض، فالسابقات سبقا.
خلي بالك ده قسم واحد، لأن فيه واو واو قسم واحدة: والسابحات سبحا، كلهم اللي شالوا المؤمنين أرواح المؤمنين وبيسبحوا بها، بعضهم سبقوا، فالسابقات سبقا.
فالسابقات دول مجموعة سبقت من ضمن السابحات.
فتخيل بقى المتعة!
يعني ربنا مش باعت للمؤمنين وسيلة مواصلات متعبة علشان يوصلهم في مكانهم في البرزخ، لا.
ولا حتى باعت وسيلة مواصلات مريحة، ده باعت لهم وسيلة مواصلات مسلية.
كأنهم في ملاهي!
كل واحد منهم محمول بملك من الملائكة تتسابق كلها، والمؤمنين بيضحكوا ومش مصدقين، وكل واحد بيشجع الملك اللي شايله، هو اللي يسبق، والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا.
خلي بالك، أنت مراقب القرآن بيعمل إيه في مشاعرك ولا لا؟
أنت من نصف دقيقة كنت مرعوب من مشهد النازعات، والنازعات غرقا.
النازعات اللي بيشدوا روح الكافر وبيشدوها من كل حتة في جسمه وهو عمال بيشد قصادهم فبينزعوها بقوة، غرقا.
ودلوقتي أنت فاتح بقك وبتضحك على المشهد بتاع: والسابحات سبحا فالسابقات سبقا. ده كله عبارة عن تربية إيمانية.
يعني إيه تربية إيمانية؟
قلنا الإيمان محله القلب.
وكلمة القلب مش مقصود بها العضلة اللي بتضخ الدم في الجسم.
القلب في القرآن والسنة 99% من المواضع اللي ذكر فيها بيعني مجموع المشاعر بتاعة الإنسان، كل مشاعرك اسمها القلب.
فلما، مشاعر منها مشاعر الخوف، منها مشاعر الأمن، منها مشاعر الفرح والسعادة والسرور.
يبقى لما أربع آيات يشعروك بالخوف ثم بالأمن ثم بالسعادة، ده تربية لمشاعرك.
وقلنا المشاعر هي القلب يبقى ده تربية لقلبك، تربية قلبية.
وقلنا القلب محله الإيمان يبقى دي تربية إيمانية.
شفت بقى؟ إذا الإيمان فين؟
في المشاعر.
الإيمان موجود في المشاعر بتاعة الإنسان، كل شعور من مشاعرك لا بد إن تسيبه للقرآن يشدهولك عالزرجينة ويظبطهولك، القرآن بيظبطه.
اللي عاوز يستفيض في هذا الموضوع يقرأ كتاب اسمه التوازن التربوي للدكتور مجدي الهلالي، أو على الأقل يشاهد محاضرة التوازن التربوي بتاعتي اللي هي في أول البلاي ليست بتاعة التربية الإيمانية.
هناك طبعا أيضا تفاسير تقول معاني أخرى للسابحات ومعاني أخرى للسابقات، وزي ما قلت لكم قبل كدا أنا بختار من التفاسير ما أشعر أنه الأقرب للصحة عشان نتدبره، دي مش حلقة تفسير، لو هي حلقة تفسير هنجيب التفاسير كلها ونقعد نقارن بينها ونرجح، لكن دي مش حلقة تفسير دي حلقة تدبر، فأنا بختار من التفاسير تفسير وبنرجحه.
الحقيقة الدكتورة كائنات بعتت لي رسالة من شوية عندها تدبر جميل جدا في الموضوع ده.
لو نلاحظ إن النازعات اللي بينزعوا أرواح الكفار اسمهم والنازعات غرقا، وقلنا غرقا يعني بشدة من الاستغراق، لكن أيضا غرقا لها أيضا معنى آخر وهو الغرق، وبينزعوها وكأنهم بيغرقوها، بينما اللي بيحملوا أرواح المؤمنين طبقا لتفسير سيدنا علي بن أبي طالب هم السابحات، فاللي بيحملوا أرواح المؤمنين سابحات بيسبحوا بها في، بيسبحوا بها، والآخرين اللي بينزعوا أرواح الكفار بيغرقوها.
ماشي، طيب.
نأخذ بقى الآية 5، اقرأ معايا الآية 5: فالمدبرات أمرا.
قلنا الملائكة منها ما يدير قوانين الطبيعة، فمنها من ينفذ أوامر الله، فيما يخص بقى المطر، ما يخص الريح، ما يخص أي حاجة، حفظ العباد.
الله هو الذي يدبر الأمر، الملائكة تنفذ.
طب ليه قال: فالمدبرات أمرا، بينما الله هو الذي يدبر؟
هذا من باب إطلاق عمل الآمر على ما يقوم به المأمور المنفذ.
يعني ممكن تطلق اللي بيعمله اللي بيعطي الأمر على المأمور اللي بينفذه، مثلا قائد الشرطة أمر عسكري صغير إنه يضع مجرم في الزنزانة، يسجنه في الزنزانة، فلما نقول العسكري سجن المجرم ما غلطناش.
مع إن العسكري رجل مأمور وبينفذ الأوامر، لكن احنا ممكن نطلق عليه عمل اللي أمره، فإن كان ربنا هو الذي يدبر الأمر، ويأمر الملائكة بالتنفيذ، فمن الممكن أن يسميها فالمدبرات، إنها مدبرات، وهي مش بتدبر، لكن هي بتنفذ التدبير الإلهي.
يعني كلمة يدبر الأمر جاءت في القرآن الكريم أربع مرات كلها عن الله سبحانه وتعالى أنه يدبر الأمر.
طيب. إذا ده كله قسم ربنا أقسم فيه بأنواع الملائكة.
سؤال بقى: احنا قلنا أركان القسم:
المقسم: اللي هو هنا الله، هو اللي بيقسم.
المقسم به: أنواع ملائكة هنا أهي.
أين المقسم عليه؟
يعني فين جواب القسم؟ ربنا بيقسم على إيه؟
اقرأ معايا من الآية 6 للآية 9:
يوم ترجف الراجفة
تتبعها الرادفة
قلوب يومئذ واجفة
أبصارها خاشعة
جواب القسم حاجة من اثنين: إما محذوف تقديره لتبعثن، فيبقى ربنا أقسم بالملائكة التي تقبض أرواح الكافرين والمؤمنين ثم تسبح بها إلى مستقرها أن الكل سيبعث يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة، يعني كأنها: لتبعثن يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة.
الراجفة هي النفخة الأولى، اللي بينتهي فيها العالم، يعني قيام الساعة.
الرادفة معناها التابعة اللي وراءها، الرادفة يعني اللي وراءها، حديث معاذ يقول: كنت ردَف رسول الله على حمار، يعني كنت قاعد خلفه على الحمار، مش بنشوف كدا عندنا مثلا في الفلاحين الفلاح راكب الحمار وآخذ ابنه وراءه؟ هو كدا، وراء ده اسمه رديفه.
وراء، اللي بعده.
يبقى لو الراجفة هي النفخة الأولى التي يموت فيها الخلائق، الرادفة هي النفخة الثانية التي يبعث فيها الخلائق من القبور.
برضه قلنا تحتمل تأويلات كلها: الراجفة، سميت راجفة هل لأن الأرض بترجف؟ ولا لأن الناس سترجف؟ ولا إيه بالضبط؟ لكن الأقرب هو أن الأرض نفسها سترجف، يعني ستهتز، يعني ستزلزل.
في سورة المزمل، لسه عن قريب يعني من أسبوعين احنا تدبرنا قول الله تعالى: يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا.
يبقى يعني معناها يوم تزلزل الأرض.
وفي سورة الحج وردت باسم الزلزلة: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم. إذا هي زلزلة يوم الساعة، هي الراجفة.
عندنا في سورة النازعات اسمها الراجفة، وفي سورة الزلزلة طبعا: إذا زلزلت الأرض زلزالها. واضحة، طيب.
فإما أن الله سبحانه وتعالى أقسم بالملائكة المسؤولة عن قبض الأرواح أن الناس ستبعث، لتبعثن محذوفة، في هذا اليوم اللي هو يوم ترجف الراجفة.
وإما إنه ما فيش محذوف ولا حاجة، لكن ربنا بيقسم على أن العباد سيكونوا في حالة خوف وفزع يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة، إزاي؟ اقرأ معايا من الآية 6 للآية 9.
يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة، اللي جاي ده بقى هو اللي ربنا أقسم عليه:
قلوب يومئذ واجفة
أبصارها خاشعة
يبقى جواب القسم هو إن الحالة النفسية يومها بتاعة ناس معينة هتبقى أن القلوب ستكون واجفة، يعني مضطربة من الخوف.
أبصارها خاشعة، يعني العيون باصة في الأرض.
الخشوع هو النظر في الأرض من التذلل.
أبصارها خاشعة، يعني العيون باصة في الأرض، الإنسان لما بيخاف بيبص في الأرض تحت، ليه؟ هو خايف يبص حواليه، من كثر الخوف وهو باصص في الأرض، خايف يبص حواليه، وكأنه بيستخبى، هو مش مستخبي بس خايف يبص حواليه.
وبعدين فجأة القرآن يعمل فلاش باك بيك ويرجع بيك للدنيا ويجيب لك مشهد لهم للكفار وهم بيضحكوا وبيسخروا من فكرة البعث.
اقرأ معايا من 10 لـ 12:
يقولون أئنا لمردودون في الحافرة
أإذا كنا عظاما نخرة
قالوا تلك إذا كرة خاسرة
أبي بن خلف أخو أمية بن خلف سيد سيدنا بلال رضي الله عنه اللي كان بيعذبه في بطحاء مكة، يعني في صحراء مكة.
أبي بن خلف ده راح للنبي عليه الصلاة والسلام وفي يديه عظام بالية وفارغة من جوة، عارفة العظمة لما بتقعد مثلا شهر كدا ولا حاجة تفرغت من جوة من النخاع اللي فيها ده اتفرغ.
فراح بشوية عظم كدا بالي كدا، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم باستهزاء بصيغة الاستفهام كأنه بيسأله: أتعِدنا؟ يعني أنت بتوعدنا وبتؤكد لينا إننا بعد ما نبقى عظام زي دي، وراح فرك العظم بيده وراح نافخه كدا في وجه النبي صلى الله عليه وسلم، إننا هنرجع الدنيا مرة أخرى؟
لا بجد خوفتنا.
ده فعلا، يعني إيه؟ يعني ده فعلا لو حصل كدا، ده احنا نبقى خسرانين، ده أنت ده أنت خوفتنا، طبعا ده أسلوب كله سخرية واستهزاء.
فالنبي عليه الصلاة والسلام قال له: نعم، يميتك الله ثم يحييك ويجعلك في جهنم.
يعني ده مش بس النبي بيؤكد له إنه هيبعث، لا، ده قال له طب بص بقى، خذ النتيجة من الكنترول، وأنت بقى داخل جهنم كمان.
دي قوة.
طيب، اسمع بقى الآية 10: يقولون أئنا لمردودون في الحافرة.
الحافرة عند العرب يعني المكان اللي لسه كنا فيه من شوية.
لدرجة إن الحفر اللي أقدامنا عملتها، آثار أقدامنا، لسه ما اتمسحتش، والحفر مطرح رجلينا موجودة، فاسمها الحافرة، يعني المكان اللي كنا فيه من شوية.
يقولون أئنا لمردودون في الحافرة؟ سؤال بصيغة التهكم، احنا هنرد مرة أخرى للدنيا اللي كنا فيها قبل ما نموت؟
اقرأ بقى 11:
أإذا كنا عظاما نخرة
معقول بعد ما نبقى عظاما نخرة؟ نخرة يعني مفرغة من جوة، ينخر فيها السوس يعني يحفر جواها، فإذا نخرة يعني عظم هش مفرغ حتى من جوة، يعني حتى العظمة مش ماسكة نفسها مش عظمة كدا طازة، لا.
العظام لما تقدم قلنا النخاع اللي جواها بيسقط، بينشف ويسقط.
قالوا تلك إذا كرة خاسرة
يعني ده احنا لو حصل كدا فعلا هنبقى خسرانين.
يعني زي ما حد إيه بيكون بيسخر من حد فيقول له: بجد؟ لا خوفتني، أنا بجد خايف، يا ماما! كدا يعني، قالوا تلك إذا كرة خاسرة، ياه ده احنا خايفين أوي هنبقى خسرانين لو حصل كدا.
كرة يعني مرة أخرى، عودة، دي تبقى عودة خاسرة.
اقرأ 13 و14:
ربنا بيقول:
فإنما هي زجرة واحدة
فإذا هم بالساهرة
اللي هما مستبعدينه ده، وعمالين يسخروا منه، سهل جدا وبسيط جدا.
ديتهم بس شخطة واحدة، هيكونوا كلهم واقفين زنSession، ده معناها بالدارجة بتاعتنا بقى.
فإذا هم بالساهرة، فإذا، إذا اسمها إذا الفجائية، يعني بين الزجرة اللي هو النهر، إن الإنسان ينهر إن الإنسان يزعق، يشخط، بين الشخطة وبين عودتهم للحياة ما فيش زمن تقريبا، فجأة.
فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة.
فجأة، هيبقوا بالساهرة، يعني إيه الساهرة؟ هنشوفها دلوقتي.
زجرة يعني زعقة، شخطة.
وهو ما فيش حد هيشخط ولا حاجة، ولا حد هيزعق، البعث هيحدث بأن ملك ينفخ في البوق، بس كدا، لكن ربنا بيقول إنه هما بيستهزئوا وبيسخروا وبعد كدا هيقوموا ويحدث ما أنكروه وممكن يحصل بزجرة.
ده في تقليل من قدرهم، زي ما يكون شوية عيال بيتزعق لهم فيتعدلوا، تقليل من قدرهم.
فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة.
الساهرة قال لك لأن الأرض اللي هيحشر فيها الناس، أرض المحشر، ليس فيها نوم.
الكافر واقف 50 ألف سنة من غير قطمة، من غير ربع سندوتش كدا، ولا شربة مية، والشمس قريبة من الرؤوس، وعمال يغرق في عرقه، وتعبان، 50 ألف سنة واقف، ومش قادر حتى لا ينام ولا يفقد وعيه، فإذا هم بالساهرة.
الجميل يا جماعة في الآيات دي، إنها ودتك الأول الآخرة وفرجتك على أبي بن خلف وشوية المتخلفين اللي بينكروا البعث معاه، وهما قلوبهم واجفة، يعني قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة.
أنت دلوقتي في الآخرة وشايفهم يوم البعث باصين في الأرض وقلوبهم مضطربة، وبعدين راحت مرجعاك الآيات للدنيا علشان تشوفهم، تشوف المرعوبين يوم القيامة دول وهما كانوا بيسخروا إزاي من العقيدة دي، عقيدة البعث، وبـينكروها باستهزاء وبجرأة شديدة جدا.
خلونا نتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب.
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا.
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الهند وفي الشام، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
