بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الخامس والستون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
أذكركم بأنا قد انتهينا من دراسة أحداث السيرة النبوية، وكان آخر درس لنا الحديث عن زيارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وزيارة قبره وعن إجماع المسلمين على مشروعية هذه الزيارة بل على أنها مطلوبة.
وناقشنا أثناء ذلك الآراء التي جاءت من بعد الإجماع تخالف هذا الإجماع، ثم تحدثنا عن آداب زيارة مثوى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
نحن كنا قد قلنا إن منهاجنا في دراسة السيرة يقتضي أن نتبع دراسة السيرة النبوية بدراسة خلاصة للخلافة الراشدة، خلافة الخلفاء الأربعة أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان وعلي رضي الله عنهم جميعا.
دراسة هؤلاء الخلفاء من الأهمية بمكان لأنها تزيل شبهات قد تطوف بأذهان بعض الناس، وقد يجعل منها أناس أداة تعكير لرؤية التاريخ الإسلامي وغشاوة لاصطناع شبهات ونحو ذلك في حياة أجل المسلمين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم هؤلاء الخلفاء الراشدون.
إذا نبدأ اليوم بدراسة هؤلاء الخلفاء بدءا من أولهم وهو سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
نسلك الطريقة ذاتها، يعني نستعرض أحداث الخليفة باختصار، الأمور التي أنجزها أثناء خلافته، ثم نعود إلى هذا الذي نستعرضه بالشرح واستنباط المبادئ والأحكام إذا كان فيها أحكام والعبر.
نبدأ الآن بدراسة سيرة أو خلافة سيدنا أبي بكر.
بمجرد أن توفي المصطفى صلى الله عليه وسلم اجتمع المسلمون
يعني أعيان المسلمين، في سقيفة بني ساعدة وتشاروا فيمن ينبغي أن يخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في قيادة المسلمين. المسلمون أصبحت لهم دولة وأصبحت لهم صولة وجولة وأصبح لهم وجود، فلا بد من أن يخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من يسير بالمهمة ذاتها.
اجتمعوا يتداولون فيما بينهم الرأي، بعد المذاكرة والمداولة واستعراض طائفة من المقترحات المختلفة طبعا، اجتمعت كلمتهم أخيرا على أن يكون أول خليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك الذي استخلفه صلى الله عليه وسلم في الصلاة في مكانه، وذاك الذي كان صديقه الأكبر وصاحبه كما قال الله عز وجل في الغار. اجتمعت كلمتهم جميعا على ذلك، فبايعوا، بايعوا أبا بكر الصديق خليفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كلهم.
ولم يكن لسيدنا علي رأي مخالف في هذا الأمر أبدا وكان موجودا معهم، ولكن تأخرت مبايعته فعلا مدة اختلف فيها علماء السيرة، ترى كانت أسابيع؟ ولا كانت ثلاثة أشهر أو أكثر؟ أيا كانت المدة، فلم يكن تأخر بيعة سيدنا علي لأبي بكر عن تحفظ أو عن موقف اتخذه أبدا، ولكنه جارى في ذلك عواطف زوجته فاطمة بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ كانت تظن أن يعني النبي عليه الصلاة والسلام إذا ترك شيئا فهو للورثة، شأنه كشأن بقية المسلمين، يعني يرث آل بيت رسول الله الورثة منهم كما يرث أي إنسان من قريبه الذي يتوفى، هكذا كانت تظن، ولكن سيدنا أبا بكر أوضح لها كلام النبي عليه الصلاة والسلام الصريح في ذلك، وكان سيدنا علي يؤيد أبا بكر لكن موقفه حرج، هو زوج السيدة فاطمة، فأراد أن يجاري مشاعر السيدة فاطمة ريثما تهدأ الحالة النفسية لديها، وفيما بعد بايع سيدنا أبا بكر كما بايعه الآخرون. وسنعود إلى هذا الكلام على كل بالبيان وبالتفصيل ورد الإشكالات أو الأسئلة التي قد ترد على ذلك.
إذا الآن أصبح سيدنا أبو بكر خليفة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقتضى بيعة تمت عن طريق الشورى كما ذكرنا. ما هي أهم أعماله التي أنجزها سيدنا أبو بكر في هذه الفترة القصيرة؟ هي سنتين وثلاثة أشهر تقريبا مدة خلافته يعني. أول عمل قام به رضي الله عنه تجهيز جيش أسامة الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم به وأمر أن يتوجه إلى بلاد الشام حيث قتل زيد بن حارثة
رضي الله عنه، قلنا إن وكان هذا الجيش بقيادة أسامة بتعيين من رسول الله صلى الله عليه وسلم له. اتجه أسامة إلى حيث أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم، ولكن ما إن تجاوز الجيش مسافة بسيطة خارج المدينة إلا وقد بلغهم نبأ مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام أسامة والجيش هناك ريثما يطمئنوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتوفي. كان أول عمل أنجزه سيدنا أبو بكر هو تجهيز جيش أسامة.
هنالك آراء طرحت، كانت هذه الآراء تقول: أما وقد ذر قرن الردة في أطراف الجزيرة العربية، ينبغي أن نتريث وألا نرسل هذا الجيش إلى بلاد الشام وربما نكون بأمس الحاجة إليه لأمر أهم، ولكن أبا بكر رضي الله عنه لم يبال بهذه الآراء، وكانت حجته أن هذا الجيش جهزه رسول الله، إذاً ينبغي أن يكون أول عمل يقوم به هو تجهيز هذا الجيش، ولم يبال بالآراء الأخرى التي بحسب الظاهر كان لها وجهة نظر.
خرج الصديق رضي الله عنه يودع جيش أسامة، وكان أسامة راكبا وأبو بكر رضي الله عنه يمشي وبيده زمام راحلة أسامة رضي الله عنه، فأراد أسامة أن ينزل، فقال له الصديق رضي الله عنه: لا والله لا نزلت ولا ركبت، لا أنت تنزل ولا أنا أركب. وأخذ يمشي خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسامة ذاك الذي نصبه رسول الله قائدا لذلك الجيش وهو لم يتجاوز العشرين من عمره، ربما التاسعة عشرة أيضا، كان ماشيا.
أوصاه سيدنا أبو بكر، أوصى الجيش، ألا يخونوا ولا يغدروا ولا يغلوا ولا يمثلوا، ولا يقتلوا شيخا كبيرا ولا امرأة، وإذا رأوا أناسا، رجال دين مسيحيين مثلا أو يهود قد انقطعوا في بعض الأديرة يعبدون الله قال: اتركوهم وما قد فرغوا أنفسهم له، ونهاهم أن يحرقوا شجرة أو نخلا أو أن يذبحوا شاة إلا بسبب الجوع والمخمصة وللضرورة. هكذا أوصى سيدنا أبو بكر أسامة وجيشه، وسنعود إلى هذه الوصية بالشرح واستنباط الأحكام إن شاء الله.
ولما أراد سيدنا أبو بكر أن يعود، قال لأسامة مستأذنا، قال له: إن رأيت أن تأذن لعمر بالمقام عندي حتى أستعين برأيه على أمور المسلمين، بكل لطف، فقال له أسامة: الأمر أمرك. يعني طلب منه سيدنا أبو بكر أن يأذن له في أن يستبقي عمر عنده، والمفروض أن يكون هو أيضا
واحد من أفراد ذلك الجيش، فوافق سيدنا أسامة، فاستبقاه سيدنا أبو بكر عنده.
ثم انطلق أسامة، يقول التاريخ ويقول المؤرخون بالإجماع: إنه ما مر بقبيلة انتشر فيها الارتداد إلا أرجعها. كانت الرهبة تشيع في أفئدة كل من يمر بهم هذا الجيش، ولما وصل أسامة بجيشه إلى المكان الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من المستعمرة الرومانية، بلاد الشام كانت مستعمرة رومانية، قاتلهم ذلك الجيش، قاتل الرومان، وكان هنالك جيش لجب كثير العدد، ونصر الله سبحانه وتعالى أسامة وجيشه، ورجع أسامة بجيشه منتصرين غانمين.
لاحظوا أيها الإخوة كيف كانت البركة في خروج هذا الجيش كما أصر سيدنا أبو بكر، لأن الذين ارتدوا لما وجدوا أن أبا بكر رأسا أنفذ هذا الجيش الكبير إلى بلاد الشام عرفوا أن المسلمين يتمتعون بقوة شديدة، يعني لم يمنعهم واقع الردة التي ظهرت هنا وهناك، لم يمنع المسلمين من ألا يهتموا بهم لا يبالوا بهم وأن يتجهوا إلى الروم بهذا الجيش الكبير. هذا الوضع أفزعهم، وكان سببا في رجوعهم كما سنجد فيما بعد، وهكذا كان أمر سيدنا أبي بكر الذي كان تنفيذا لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان فيه البركة كل البركة.
إذاً هذا أول ما قام به سيدنا أبو بكر. الشيء الثاني أنه جهز الجيوش لقتال أهل الردة في الجنوب، جنوب الجزيرة العربية، وأطراف أخرى أيضا ومانعي الزكاة، فريقان: أهل الردة وناس آخرون ثاروا على فريضة الزكاة وقرروا أن يمنعوها.
عقد أحد عشر لواءً، وأصر رضي الله عنه على أن يكون هو بذاته يحمل لواء من هذه الألوية، ويمضي بها إلى حيث يوجد المرتدون، وكان المكان الذي اختاره سيدنا أبو بكر لنفسه اسمه ذو القصة. ومضى سيدنا أبو بكر وانطلق ليذهب إلى هذا المكان ويقاتل فيمن ذهب أحد عشر لواء، المرتدين، ولكن من الذي وقف في وجهه؟ سيدنا علي، أصر على أن يعود وأمسك بزمام راحلته وقال له -هذا كلام سيدنا علي-: لم سيفك وأمتعنا بنفسك، فوالله لئن نكب المسلمون بك لن تقوم لهم قائمة من بعدك. وأصر إصراره ووقف في طريقه،
إلى أن اقتنع سيدنا أبو بكر برأي علي ورجع، ولنا عود على هذا المشهد وتعليق هام عليه إن شاء الله تعالى.
وقد أيضا قام بعض أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم وقد خطر في بالهم رأي آخر، يعني وجدوا أن المسلمين يعانون الآن من هزة شديدة بسبب وفاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم والجراح لم تضمد بعد، خروج أحد عشر لواءً يعني جيش كبير جدا بل جيوش تخرج إلى هنا وهنا وهناك لقتال المرتدين ربما يكون هذا خطرا على وجود المسلمين وكينونتهم، حتى إن سيدنا عمر كان رأيه أيضا التمهل، ولكن أبا بكر رضي الله عنه أصر إصراره وقال لسيدنا عمر: رجوت نصرتك وجئتني بخذلانك، أجبار في الجاهلية وخوار في الإسلام؟ تصوروا، تحولت المسألة، القوة التي كانت عند سيدنا عمر اختفت، والهدوء الذي كان عند سيدنا أبو بكر اختفى، والأمر اختلف. أصبح سيدنا أبو بكر الإنسان الثائر المقدام العجيب، لا يريد إلا أن يقوم بالأمر الذي كان يمكن أن يقوم به رسول الله، قال: والله لو منعوني عقالا كانوا يعطونه لرسول الله لقاتلتهم عليه. إي نعم، ولذلك أصر على أن يذهب هو أيضا بلواء من هذه الألوية مقاتلا أهل الردة، لولا أن سيدنا علي منعه عن ذلك. لكن كيف كانت عاقبة الأمر؟ أيد الله المسلمين، رجع من رجع من الردة وقتل من قتل، وسنعود إلى الحديث عن هؤلاء المرتدين والسبب الذي اقتضى قيام سيدنا أبو بكر بمقاتلتهم حتى لا تكون هنالك شبهة في أذهان المسلمين. هذا هو الأمر الثاني الذي أنجزه سيدنا أبو بكر.
الأمر الثالث: جهز الصديق رضي الله عنه جيشا جعل قيادته إلى خالد بن الوليد وأمر أن يتجه به إلى العراق، وبعث معه مثل ردء له المثنى بن حارثة الشيباني، ومضى سيدنا خالد وأنجز ما أمر به أبو بكر وفتحوا بلادا كثيرة وعادوا منتصرين غانمين، وسنعود إلى هذا الذي فعله سيدنا أبو بكر بالشرح أيضا والبيان.
الأمر الرابع: حدثته نفسه بغزو بلاد الروم، والروم كما يقول الإمام الغزالي: الروم إذا لم تغز غَزَت. وفعلا، فأراد سيدنا أبو بكر أن يشغلها عن التوجه إلى غزو المسلمين، لكن جمع أعيان الصحابة وشاورهم في الأمر وفيهم سيدنا علي رضي الله عنه، لم يكتف برأي الصحابة التفت إلى سيدنا علي وقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ قال: أرى أنك مبارك الرأي موفق، منصور إن شاء الله تعالى فسر إلى ما قد عزمت عليه. لما سمع أبو بكر رأي سيدنا علي سر لذلك وعقد العزم على أن يتوجه إلى بلاد الروم.
وجمع المسلمين وخطب فيهم يحثهم على الجهاد في سبيل الله، وكتب كتبا إلى الولاة يجمعهم لهذه المهمة الفريدة المتميزة، وجعل أبا عبيدة أميرا على الجيش المتجه إلى الشام. إذاً خالد بن الوليد أرسله إلى العراق وجعل قيادة الجيش الكبير الذي وجهه إلى بلاد الشام جعل قيادته إلى سيدنا أبي عبيدة رضي الله عنه.
وكعادته رضي الله عنه ودع هذا الجيش وأوصى أفراده جميعا بتقوى الله وحسن الصحبة والمواظبة على الصلوات جماعة، وسنعود إلى هذه الوصايا بالشرح والبيان واستنباط ما ينبغي أن نستنبطه، وأن يصلح كل واحد منهم نفسه حتى يصلح الله سبحانه وتعالى له الناس، وأن يكرموا رسل العدو إذا أقبلوا إلى أبي عبيدة، يعني هذه ناحية أخلاقية مهمة جدا، وأن يعملوا على تقليل لبث رسلهم بين المسلمين حتى لا يطلعوا على خفايا المسلمين.
وتوجه المسلمون فعلا إلى بلاد الروم واجتمعوا كلهم أصحاب هذه الألوية المتعددة في اليرموك، وأرسلوا إلى أبي بكر يخبرونه بكثافة جموع الروم، شيء غير متوقع.
فكتب سيدنا أبو بكر إلى خالد في العراق يأمره بالتوجه إلى الشام، وأن يأخذ نصف الجيش معه ويبقي نصف الجيش في العراق ويجعل إمرة النصف لمن؟ للمثنى بن حارثة. واتجه سيدنا خالد منفذا أمر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام.
وكتب سيدنا خالد كتابا بهذا المعنى لأبي عبيدة يقول له فيه: أما بعد، فإني أسأل الله لي ولك الأمن يوم الخوف والعصمة في دار الدنيا من كل سوء، هذا نص كتابي، فقد أتاني كتاب خليفة رسول الله يأمرني فيه بالمسير إلى الشام وبالقيام على جندها والتولي لأمرها، ووالله ما طلبت ذلك ولا أردته، فأنت على حالك التي كنت عليها فلا نعصيك ولا نخالفك ولا نقطع دونك أمرا. يعني أنا أرسلني أبو بكر رئيسا على هذا الجيش إليك، ولكن أنا ما طلبت، وإن كنت قائدا لهذا الجيش لكن أنا وقد وصلت إلى بلاد الشام فأنا وجيشي تحت إمرتك.
قرأ أبو عبيدة كتاب خالد وقال: بارك الله بخليفة رسول الله فيما رأى، وحيا الله خالدا على ما صنع.
لكن سيدنا أبو بكر الذي أمر خالدا أن يتوجه إلى العراق بنصف جيشه قائدا له، أرسل في الوقت ذاته رسالة إلى أبي عبيدة يقول فيها: أما بعد، فإني قد وليت خالدا على قتال العدو بالشام فلا تخالفه واسمع وأطع له، فإني يا أخي لم أبعثه عليك لأجل أنه عندي خير منك، ولكنني ظننت
أن له فطنة في الحرب في هذا المكان الحرج، أراد الله بنا وبك الخير والسلام. اجتمع القائدان وتناسق العمل بينهما وانسجم العمل، وكان كل منهما ردءا يعني عونا لصاحبه، وكلاهما كانا منفذين لأمر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
التحم القتال بين الروم وبين المسلمين، أبو عبيدة من جانب وسيدنا خالد من جانب آخر، ودامت المعارك مدة من الزمن وكان نهايتها نصرا كبيرا للمسلمين، وقُتل في هذه المعارك عدد كبير لم يحصه المؤرخون من الروم، وأُسر أيضا عدد كبير منهم.
في هذه الأثناء بعد أن وضعت الحرب أوزارها وصل الخبر إلى سيدنا خالد وأبي عبيدة بوفاة سيدنا أبي بكر وأنه قد بويع من بعده لسيدنا عمر، وبلغ سيدنا أبا بكر أن سيدنا عمر بمجرد أن تولى الخلافة أرسل كتابا بعزل خالد بن الوليد وجعل الولاية للجيش ببلاد الشام بيد سيدنا أبي عبيدة.
لكن عندما بلغ الخبر أبا عبيدة كتم الخبر عن سيدنا خالد وأسره في نفسه ولم يعلم به أحدا إلى أن انتهت المعارك ووضعت الحرب أوزارها. طبعا سنعود إلى هذا الموضوع أيضا وسنذكر السبب الذي جعل سيدنا عمر يعزل خالدا، وسيدنا عمر قال هذا، ما هو السبب الذي جعل سيدنا عمر يعزل خالدا، سنعود إليه.
كانت وفاة سيدنا أبي بكر رضي الله عنه في السنة الثالثة عشرة من هجرة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وكانت وفاته كما قال المؤرخون ليلة الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الآخرة، توفي هو الآخر عن ثلاث وستين من عمره مثل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. إذاً كم كانت مدة خلافة سيدنا أبي بكر إذا عرفنا أن النبي عليه الصلاة والسلام عاش عشر سنوات بعد الهجرة؟ سنتان عفوا وثلاثة أشهر وثلاثة أيام.
قبل أن يتوفى الله سبحانه وتعالى سيدنا أبا بكر خشي من أن يختلف المسلمون بعده على الذي ينبغي أن ينصب بعد أبي بكر، وأهمه هذا الأمر، فشاور سيدنا أبو بكر أثناء مرضه قبيل وفاته طائفة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنهم جميعا تركوا الأمر لسيدنا أبي بكر، فارتأى سيدنا أبو بكر أن يكون الخليفة من بعده عمر رضي الله عنه، فكان أبو بكر إذاً أول من عهد بالخلافة من بعده إلى فلان من الناس، لكن هذا العهد ليس عبارة عن تولية، كثير من الباحثين حتى طلاب العلم حتى ربما بعض العلماء ماذا قالوا؟ قالوا: يعني أن
سيدنا أبا بكر نصب عمر خليفة، هل هذا صحيح؟ لا.
سأل أصحاب رسول الله: من الذي يمكن أن تجتمعوا عليه؟ لا أريد أن تختلفوا، من هو؟ لما اجتمعت كلمتهم قالوا: الرأي رأيك. قال: والله أنا أرى أن تختاروا عمر. قالوا: طيب، نختاره. فعهد بالخلافة إليه وأوصى سيدنا عمر على أساس أن المسلمين بعد وفاته سيبايعونه، وستنعقد الخلافة لسيدنا عمر متى؟ بعد مبايعتهم له. سنعود على كل إلى هذا الموضوع.
خرج سيدنا أبو بكر على الصحابة وخطب فيهم وقال: إنه لم يأل جهدا في اختيار من هو أصلح لهم من بعده، وإنه رأى أن يستخلف عليهم عمر، فإن رأوا ذلك فليبايعوه، هكذا.
إذاً إذا تساءلنا: على أي أساس أصبح عمر خليفة؟ هل على أساس قرار أبي بكر؟ لا، وإنما أصبح خليفة على أساس البيعة، لأنهم بايعوا سيدنا عمر بعد وفاة سيدنا أبي بكر، لكن سيدنا أبا بكر نصحهم بأن يبايعوا سيدنا عمر، وهم أخذوا برأي أبي بكر رضي الله تعالى عنه.
وكتب كتاب عهد سيدنا أبو بكر إلى سيدنا عمر عندما علم أن الصحابة سيبايعونه، هذا الكتاب فيه ما يلي، أقرأ نصه:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد به أبو بكر خليفة رسول الله عند آخر عهده بالدنيا وأول عهده بالآخرة، في الحال التي يؤمن فيها الكافر، ويوقن فيها الفاجر، إني استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فإن صبر وعدل فذلك علمي به ورأيي فيه، وإن جار وبدل فلا علم لي بالغيب، والخير أردت، ولكل امرئ ما اكتسب، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
هذا هو كتاب العهد، خمسة أسطر، أعلن فيه عن رأيه في الخليفة الذي ينبغي أن يكون من بعده، ثم ختمه رضي الله عنه بختمه، وخرج به سيدنا عثمان فقرأه على الناس جميعا، بناء على هذا الكتاب بايع الصحابة سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه.
ثم يقول: فإن حفظت وصيتي -بعد كلام آخر طويل- فلن يكون شيء أقرب إليك من الموت وهو آت ولست بمعجزه. وصية طويلة، ارجعوا إليها وسنعود إليها إن شاء الله عندما ندرس حياة سيدنا أبي بكر وخلافته بعد الكلام الذي ذكرناه، كما قلنا سنعود الآن بشرح هذا الذي ذكرناه واستعرضناه.
الآن، إذاً باختصار هذه حياة سيدنا أبي بكر كانت في خلافته، وهذه هي المهام العظمى التي أنجزها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أول أمر ينبغي أن يلفت أنظارنا: أن خلافة سيدنا أبي بكر ما كانت إلا عن طريق الشورى، يعني ما كانت استبدادا من قبل جماعة معينة بسلطة وضغط معين، وما كانت خلافة سيدنا أبي بكر اعتمادا على نص من قرآن صريح، ولا اعتمادا على نص صريح من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه لو كان هنالك نص في القرآن على الإنسان الذي ينبغي أن يكون خليفة بعد رسول الله لما جاز إطلاقا الإعراض عن هذا النص واللجوء إلى الشورى.
كذلك ما كانت خلافة سيدنا أبي بكر برأي ثلاثة من الصحابة سيطروا وهيمنوا على الأمر عن طريق الاستبداد، كذلك لا، ولذلك فأنتم تعلمون أن الشورى بدأت في سقيفة بني ساعدة وامتدت، وكانت هنالك عدة آراء طُرحت، هنالك من قال: واحد من الأنصار وواحد من المهاجرين، وهنالك من رأى رأيا آخر، وكثرت الآراء.
والغريب أيها الإخوة أن هنالك أناسا ممن يرفعون لواء الديمقراطية -على حسب تعبيرهم، يعني ما بيقولوا شورى، بيقولوا ديمقراطية- ثم ينعون على أصحاب رسول الله أنهم مارسوا هذه الديمقراطية، ويقول قائلهم: النبي عليه الصلاة والسلام مسجى، نسوه وأخذوا يتسابقون ويتباحثون من الذي ينبغي أن يخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ويصور أصحاب رسول الله وكأن لعابهم يسيل على العرش الذي ينبغي أن يتبوؤوه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم!
ماذا؟ ترقصون يمينا وشمالا هكذا، آناً تتهمون المسلمين بالاستبداد والبعد عن الديمقراطية، فإذا مارسوا الديمقراطية تتهمونهم بأنهم اختلفوا وتشاحنوا وعدة آراء تصادمت الآراء فيما بينهم، قولوا ماذا تريدون؟ ماذا تريدون؟ نعم، يريدون أن يمزقوا التاريخ الإسلامي، وإن كان فيهم من ينطق لسانه بالإسلام وينسب نفسه إلى العقيدة الإسلامية كدين وتراث، لكن الله أعلم بمصير هؤلاء الناس.
غريب، طيب كيف تكون الديمقراطية؟ كانت مصيبة كبيرة كبيرة لو أنهم اجتمعوا وكلهم رأسا اتفقوا على سيدنا أبي بكر، إذاً لقامت الاعتراضات من كل حدب وصوب، أليس كذلك؟ يقولون: هذا عبارة عن استبداد، وين الديمقراطية؟ وين الآراء الأخرى؟ وين المعارضة؟ ما في.
إذاً كان خلافة سيدنا أبي بكر معتمدة على الشورى التي دلت على أنه لا يوجد نص لا في القرآن ولا في السنة على الخليفة الذي ينبغي أن يخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا من الأهمية بمكان.
الأمر الثاني: سيدنا أبو بكر أصر
على أن يتوجه بنفسه لقتال المرتدين كما رأينا، وعقد أحد عشر لواء، واختار أن يذهب بلواء من هذه الألوية إلى مكان ذي القصة، نعم. قلنا إن الذي وقف في وجهه من؟ سيدنا علي رضي الله تعالى عنه.
هذا الموقف الذي وقفه سيدنا علي، علام يدل؟ نعم، لُمَّ سيفك، يعني أغمده، وأمتعنا بنفسك أمتعنا بنفسك، فوالله لئن نكب المسلمون بك لن تقوم لهم قائمة من بعدك.
يعني سواء كان سيدنا علي بتلك الفترة قد بايع أبا بكر أو لم يكن قد بايعه، هذا الكلام الذي قاله بهذا الشكل ينسيك البيعة الشكلية وجدت أو لم توجد! نعم.
هذه وحدها أجل من البيعة، هذه الكلمات أجل وأجل وأجل من البيعة! ووقف في وجه سيدنا أبي بكر حتى أثناه عن الذهاب، نعم، إلى قتال المرتدين، يدل على الحب الشديد، ويدل على وحدة الكلمة، ويدل على إقرار: يا خليفة رسول الله، انظروا إلى هذا الكلام، هذه هي البيعة، نعم، يا خليفة رسول الله، نعم.
ينبغي أن نتبين هذه الحقيقة، وأنا في مؤتمر من المؤتمرات ذكرت إخوة لنا نجلهم ونقدرهم بهذا الذي قاله سيدنا علي لأبي بكر، وقلت: أنا والله محبتي لسيدنا علي التي يعني بعد حبي لرسول الله وأبي بكر لا تعدلها محبة أي شيء، تقتضيني أن أتبعه يا أخي، المحب لمن يحب مطيع، ما دام سيدنا علي يحب سيدنا أبا بكر بهذا الشكل وهكذا يقول له، ينبغي أن أكون على غراره في حبي لسيدنا أبي بكر رضي الله تعالى عنه.
الشيء الآخر، الأمر الثالث أيها الإخوة، موقف سيدنا أبي بكر من المرتدين على الرغم من أن في الصحابة من خالفه، موقفه من جيش أسامة على الرغم من أن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من خالفه، محل الشاهد: عندما أنجز أبو بكر ما أصر عليه تبين أن الخير كل الخير في هذا الذي قضى به أبو بكر وأصر عليه إصراره، أليس كذلك؟ طيب، ألا نفهم أمرا بديهيا من هذا الأمر، أن الخير كل الخير في أن يكون سيدنا أبو بكر هو الخليفة بعد رسول الله؟ لكأن الله سبحانه وتعالى جعل شخصية أبي بكر هي الملائمة لحل المشكلات المعضلات التي نبعت وظهرت بعد وفاة رسول الله. تبين أن سيدنا عمر لو كان لما أنجز هذا الشيء الذي فعله أبو بكر بدليل أن عمر خالفه، لو لم يكن سيدنا أبو بكر وكان عثمان لما فعل ذلك، ولا سيدنا علي، طيب، أرأيتم لو أن المسلمين لم يقفوا في وجه المرتدين، وفعلوا ما ارتآه سيدنا عمر وآخرون، إذاً لقضي على المسلمين! إذاً لانهار الوجود الإسلامي، ولهيمنت الردة والمرتدون على المسلمين وأصبح المسلمون أثرا بعد عين، صحيح ولا لا؟
طيب، هذا ما ينبغي أن يكون، طيب لكي يبقى المسلمون على قوتهم ولكي يكون نصرهم مقررا ثابتا، ولتكون رهبتهم في قلوب الآخرين وافرة، من الذي ينبغي أن ينهض بهذا كله؟ ما في إنسان إلا أبو بكر.
طيب، إذاً حكمة رب العالمين سبحانه وتعالى اختارت لهذا الأمر أبا بكر وهيأت نفسيته لإنجاز هذا الأمر في حين لم تتهيأ نفسية الآخرين لإنجاز هذا الأمر.
كيف؟
يمكن أن نقول ونحن نلاحظ هذا المعنى: لا لا لا، كان ينبغي أن يكون الخليفة بعد رسول الله فلانا آخر أيا كان، إذاً نحن لا نبالي بواقع المسلمين! إذاً نحن نؤثر أن يضحي المسلمون بوجودهم تماما وأن يصبحوا أثرا بعد عين في سبيل أن يكون الخليفة بدلا من أبي بكر فلان! أليس كذلك؟ نعم، هذا أمر بديهي، واضح جدا لا يخضع للنقاش.
الأمر الخامس: ما قد كتبه بعض الكاتبين في هذا العصر من أن سيدنا أبا بكر استقل بالأمر ونصب عمر من بعده خليفة، يعني مثل الملوك اليوم الذين ينصبون أولادهم كما تعلمون: ولي العهد فلان وهكذا.
في الذين كتبوا عن تاريخ الإسلام من اتهم المسلمين بهذا الأمر وجعل عمل سيدنا أبي بكر دليلا على ذلك. أنتم الآن سمعتم ما يقوله التاريخ ولا خلاف في هذا الذي جرى نهائيا، هل نصب أبو بكر عمر خليفة؟ معاذ الله، نهائيا! إذاً ماذا صنع أبو بكر؟
خشي أبو بكر أن يختلف المسلمون من بعده، فأراد أن يطمئن إلى أنه إذا أغمض عينيه ورحل إلى الله سبحانه وتعالى ألا يقع المسلمون بعده في خلاف قاتل مهلك، لذلك قال: من الشخص الذي ستنصبونه من بعدي؟ قالوا: والله الأمر إليك، يعني لا نعلم، اختلفوا فيما بينهم، قال: طيب أنا أرتئي مادام جعلتم الأمر إلي أنا أرتئي أن يكون الخليفة من بعدي عمر، قالوا: طيب وافقنا على ذلك. حتى كلمة وافقنا على ذلك وطيب لا تعني أن سيدنا عمر أصبح خليفة، لا يزال أبو بكر موجودا! طيب، توفي أبو بكر، وجد فراغ، الخليفة ذهب والخليفة الثاني لم ينصب لأنه لا ينصب إلا بالبيعة. ماذا كان دور سيدنا أبي بكر؟ دور سيدنا أبي بكر إنضاج هذا الموضوع وتهيئة الأذهان كلهم ليتجهوا إلى سيدنا عمر بالمبايعة، وهذا ما حصل. إذاً يكذب من يقول إن سيدنا أبا بكر استبد بالأمر وأول من أوجد هذه البدعة، بدعة ولي العهد، سيدنا أبو بكر، هذا افتراء وأنتم سمعتم الآن الكلام الذي قام به سيدنا أبو بكر رضي الله تعالى عنه.
ما يتعلق بـ
تنصيب سيدنا أبي بكر لخالد بن الوليد رضي الله عنه، هل كان ذلك عن اتهام لأبي عبيدة؟
لا، لم يكن ذلك عن اتهام لأبي عبيدة، وإنما السبب ما هو؟
سيدنا أبو عبيدة أرسل إلى أبي بكر أنه الرومان لهم قوة مخيفة وأعدادهم كبيرة جدا جدا، كانت رسالته تشي وتشير إلى أن سيدنا أبا عبيدة يتوجس خيفة من الروم.
هنا لمع في ذهن سيدنا أبي بكر أن سيدنا خالد أكثر جرأة من سيدنا أبي عبيدة، ولذلك أولا ينبغي أن يكون سيدنا خالد ردءا له، يعني عونا له، وينبغي أن يوجه نصف الجيش الموجود في العراق إلى بلاد الشام، واضح هذا الكلام؟
ثم رأى أن تكون القيادة في بلاد الشام بيد سيدنا خالد من أجل هذه الحالة التي عبّر عنها أبو عبيدة بكتابه الذي أرسل، فكأنه يقول: هل ترى أن نرجع؟ ترى الروم أعدادهم هائلة ومخيفة، شو رأيك نرجع؟ ما في رجعة، لا، فشيء طبيعي أنه يدعم سيدنا أبو بكر يدعم سيدنا أبا عبيدة بخالد بن الوليد، طيب، جعل القيادة له، ولذلك اعتذر بلطف لسيدنا أبي عبيدة قال له: أنا ما نصبت خالد بن الوليد لأنه أفضل منك، لكن رأيت أن المكان حرج كما تقول أنت، كما تقول أنت، المكان اللي أنت فيه حرج، فحبيت أنه يكون يساعدك وربما يكون أقدر منك على تدبير الأمور في هذا المكان الحرج.
الشيء الآخر الذي نختم به درسنا هو: طيب، لماذا وجه سيدنا أبو بكر جيشا كبيرا بقيادة خالد إلى بلاد العراق؟ وهم جماعة قاعدين آمنين مطمئنين ومساكين، طيب، أليس في هذا ما يدل على أن المسلمين يقاتلون الناس وهم في عقر دارهم آمنين من أجل أن يحملوهم جبرا على الدخول في الإسلام؟
هذا ما ينبغي أن نجيب عنه، لكن الكلام في هذا يطول، ومن ورائه أيضا كلام آخر عن عزل سيدنا عمر لسيدنا خالد بعيد وفاة سيدنا أبي بكر رضي الله عنه، سنفيض في هذا الموضوع إن شاء الله في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم، اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد على نعمة العافية التي متعتنا بها، لك الحمد أن أكرمتنا بمعرفتك، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك، يا ذا الجلال والإكرام نسألك أن تصلي في هذه الليلة الغراء على عبدك ورسولك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، ونسألك اللهم بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، اللهم إنا لا نملك عملا صالحا نتقرب به إليك،
ولكننا نملك ذل عبوديتنا لك، نملك إيماننا بك، نملك التجاءنا إليك، ها نحن يا رب واقفون على بابك، ها نحن ملتجئون بل متشبثون وملتصقون بأعتابك يا رب العالمين، فنسألك اللهم ألا تطردنا عن بابك، نسألك اللهم ألا تخيب آمالنا برحمتك وعفوك يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، اغفر لنا ذنوبنا، واستر لنا عيوبنا، وأصلح لنا أحوالنا، ودبر لنا شؤوننا كلها بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير، واكلأنا بعين عنايتك، وبأتم رعايتك، وارزقنا سعادة الدنيا والآخرة وكفاية همهما يا ذا الجلال والإكرام. نعوذ بك من قلب لا يخشع، ونعوذ بك من عين لا تدمع، ونعوذ بك يا رب من دعاء لا يسمع. يا رب دعوناك فاستجب دعاءنا، يا رب التجأنا إليك فاقبل التجاءنا، يا من يرى مكاننا ويسمع كلامنا، يا من يسمع الساعة دعاءنا يا ذا الجلال والإكرام، يا من لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، يا من يعلم السر وأخفى استجب دعاءنا، وحقق رجاءنا، وأعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام. اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع استودعناك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا يا أرحم الراحمين. نسألك اللهم بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة الغراء إلا استجبت دعاءنا وحققت رجاءنا، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
