بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس التاسع عشر في سلسلة دروس السيرة النبوية.
في درسنا الأخير تحدثنا عن بيعة العقبة الثانية التي وفد إليها من المدينة المنورة أكثر من سبعين رجلاً دخلوا الإسلام، بايعوا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وكانت هذه البيعة مختلفة عن البيعة السابقة بأن فيها بند الجهاد، فقد أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم أن يمنعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يمنعون منه أزرهم وأعراضهم وأن يدافعوا عن الحق.
ولما استأذنوه في أن يبدؤوا بقتال أهل مكة المشركين قال: لم يؤذن لنا في ذلك بعد.
وتحدثنا بهذه المناسبة عن معنى الجهاد الذي قضى الله عز وجل بأن تبقى شرعته نافذة إلى يوم القيامة.
وتحدثنا عن لغو اللاغين وكيد الكائدين من أعداء الله سبحانه وتعالى والذين ترتعد فرائصهم من كلمة الجهاد فضلاً عن ارتعاد فرائصهم من مضمونها الحقيقي، تحدثنا باختصار عن معنى الجهاد كما شرعه الله سبحانه وتعالى.
الآن ننتقل إلى مشهد يليه:
إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه بالهجرة إلى المدينة المنورة.
تذكرون أننا قلنا في الدرس الأخير ونحن نتحدث عن بيعة العقبة الثانية، قلنا إن المشركين من أهل مكة شعروا بأن هنالك تواطؤاً بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأناس قادمين من المدينة المنورة، وأخذوا يتعقبون الأمر ويتحققون مما سمعوا فوجدوا أن الأمر كذلك، واستطاعوا أن يقبضوا على واحد من أولئك السبعين القادمين وهو سعد بن عبادة، وأوثقوه رباطاً وأخذوا يجرجرونه في بعض سكك مكة، إذاً
أهل مكة المشركون علموا أن هنالك تواطؤاً بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأناس دخلوا في دين الله عز وجل من أهل المدينة المنورة.
طبعاً توجس المشركون خيفة من ذلك، فاشتدت مظاهر الأذى على المسلمين الموجودين بين ظهراني المشركين في مكة، واشتد التضييق عليهم واشتدت ملاحقة المشركين لهم، حتى لم يعد كثير منهم يستطيع البقاء والصبر.
فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذنونه في الخروج من مكة يعني في الهجرة، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أخبرت بدار هجرتكم، أي أوحى الله عز وجل إلي المكان الذي ينبغي أن ترحلوا إليه من مكة وهي المدينة، فمن أراد الخروج فليخرج إليها.
طبعاً ما ينبغي أن ننسى حكمة رب العالمين في تدبير الأمور، كان من الممكن ألا يطلع الله عز وجل أهل مكة على هذا الاتفاق الخفي الذي جرى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين الآتين من المدينة، لكن الله عز وجل شاء أن يطلع المشركين على ذلك حتى يكون هذا باباً يتسرب منه المسلمون من مكة إلى المدينة، يعني حتى يكون ذلك مبرراً شرعياً لخروج المسلمين من مكة تباعاً واحداً إثر آخر.
وفعلاً بدأ المسلمون يتهيؤون ويحزمون أمورهم سراً، يخرجون من مكة تباعاً إلى المدينة المنورة، راحوا يتوافقون فيما بينهم ويتواسون، وطبعاً يخفون أمرهم، اقتضى ذلك أن يحملوا ما خف ثقله وارتفع ثمنه كما يقال، وهذا يعني أنهم تركوا العقار وتركوا الدار، تركوا الديار، تركوا كل ما كانوا يملكون في سبيل أن يرحلوا بدينهم إلى الله سبحانه وتعالى.
وهكذا تتابعوا خارجين من مكة متجهين إلى المدينة المنورة، أما أهل المدينة المنورة فاستقبلوهم بكل ترحاب، وأنزلوهم في دورهم.
فكانوا ينزلون طبعاً ما في لا فنادق ولا خانات ولا كذا، وإنما كانوا أهل المدينة يتقاسمون هؤلاء الوافدين فيما بينهم وكانوا ينزلونهم في دورهم بكل ترحاب وبكل حب.
كل هؤلاء الذين هاجروا هاجروا خفية، إلا واحد فقط فقد أصر أن لا يخرج من مكة إلا مستعلناً بخروجه منها وهو سيدنا عمر رضي الله عنه.
حزم أمره، وحمل عنزة عصاه، كانت تسمى عنزة، وأقبل إلى بيت الله الحرام مودعاً، فطاف بالبيت سبعاً ثم نظر إلى المشركين، طبعاً كان نادي المشركين في الغالب البيت الحرام يجتمعون هناك، فنظر إليهم قائلاً: شاهت الوجوه،
لا يرغم الله إلا هذه المعاطس، من أراد أن تثكل أمه، أو يوتم ولده، أو يرمل زوجته، فليلقني وراء هذا الوادي.
ثم تركهم ومضى، ولم يتبعه أحد، إلا بعض المستضعفين المسلمين ودعوه وكذا، يعني يوصيهم ببعض الأشياء ويعطيهم بعض التعليمات.
وهكذا تتابع المسلمون مهاجرين شيئاً فشيئاً إلى أن خلت المدينة تقريباً من معظم المسلمين، ولم يبق إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وثلة معه.
سنتكلم فيما بعد عن هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن الآن تعالوا ندرس هذا المقطع.
ندرس هجرة المسلمين من مكة إلى المدينة واستقبال أهل المدينة لهم وما يتبع ذلك.
أيها الإخوة لاحظوا: الفتنة أو الابتلاء الذي قضى الله عز وجل به ما انقطع بهجرة المسلمين من مكة إلى المدينة.
كان ابتلاؤهم متمثلاً في الأذى الذي ينالهم من المشركين صباح مساء، أما الآن فقد أصبح ابتلاؤهم ترك الوطن، ترك العقار، ترك الدور، ترك المال، بل اقتضاهم ذلك في كثير من الأحيان ترك جزء من الأسرة، ترك الزوجة، ترك الأولاد، لأن الإسلام لم يكن يعني قد عم الأسر، الأسرة يكون فيها واحد أو اثنين مسلمين والباقي غير مسلمين.
وهكذا فقد تقطعت الأسر وهاجر هؤلاء إلى الله، وقد تركوا المال والعقار والوطن ومعظم ما كانوا يملكون.
فإذاً ابتلاء الله لهم استمر، كان في بدء الأمر عبارة عن الأذى والسخرية، وذكرنا طرفاً من فنون الأذى التي طافت بالمسلمين، الآن الابتلاء ما هو؟ مفارقة الوطن، وأعظم بهذا من ابتلاء، ليس يسيراً أن يفارق الإنسان مسقط رأسه، ليس يسيراً أن يفارق الإنسان الأرض الذي شهدت ميلاده وشهدت طفولته.
نعم الإنسان يكون ذا شوق شديد وحنان لاهب إلى البقعة التي نشأ فيها وترعرع فيها واشتد عوده فيها، فضلاً عن ترك كثير منهم للزوجات، ترك الأسر.
أنا يجب أن أعود فأسأل نفسي وعلى كل منكم أن يعود فيسأل نفسه: ما الذي جعل هذا الابتلاء سائغاً سهلاً لهؤلاء المسلمين؟
قد تقولون الإيمان، الإيمان بالله عز وجل. والله نحن شركاء معهم في هذا الإيمان، هذا جامع مشترك، وأنا لا أستطيع أن أقول إن إيماننا العقلاني يختلف عن إيمان أولئك الرجال، نحن وإياهم في الإيمان العقلاني سواء، طيب هل بوسعنا أن نفعل ما فعلوا؟ هل بوسعنا أن نصمد للأذى
الذي وقفتم على طرف بسيط من نماذجه وأنواعه، هل بوسعنا أن نصمد لهذا الأذى؟
ثم هل بوسعنا بعد ذلك أن نتفنن في استقبال البلاء؟
فننفظ أيدينا عن المال، وننفض أيدينا عن العقار، وعن الدار التي عشنا فيها، وعن الوطن الذي احتضننا؟
لا والله، لن نستطيع.
طيب، إذاً ما الحافز الذي دفعهم إلى ذلك مما لم يوجد لدينا؟
هو الحب أيها الإخوة، الحب، محبة الله.
الإيمان العقلاني جناح واحد، والحب لله وفي الله هو الجناح الثاني، وإنما يرقى الإنسان إلى الله بجناحين:
العقل الذي آمن، وهذا موجود ولله الحمد لدينا، والحب الذي يهيمن على الفؤاد لله سبحانه وتعالى.
إذا هيمن الحب على القلب طردت محبة الله محبة الوطن عند التعارض، طردت محبة الله سبحانه وتعالى محبة الذهب والفضة، محبة العقار، محبة الأقارب، محبة الزوجة، محبة الله عز وجل إذا هيمنت على القلب طردت محبة الأغيار، وعندئذ يسهل الصعب، ويقرب البعيد، بل يلين الحديد أيضاً في سبيل ذلك.
هذا ما افتقدناه ووجده أولئك، نعم.
أولئك ساروا إلى الله عز وجل بجناحين: جناح العقل المؤمن، وجناح القلب المحب لله سبحانه وتعالى.
واحد مثل صهيب الرومي يهاجر ومعه بضاعة يسيرة يعني بلغة من المال، ومعه زوجته، فيما روي، خرج عليه جمع من المشركين وسدوا عليه الطريق وأمسكوا به، أخذوا منه بلغة المال، وقالوا: هذه صاحبتنا، زوجته من أهل مكة، تريد أن تهاجر بها؟ تروح بروحك، أما هي هي بنتنا وقريبتنا وكذا كيف تأخذها معك؟
فقال: أرأيتم لو أني تركت كل ذلك لكم أتتركونني أهاجر إلى الله؟
أخذوا منه كل ذلك وتركوه، ظناً منهم أنه سيعود، لكنه هاجر إلى الله سبحانه وتعالى.
فإذا كان الأمر كذلك، فالمطلوب منا أن نتلمس مكان الحب بين جوانحنا، أهو لمن؟ أهو لله؟
أم للأسرة، للمال، للعقار، للوطن؟
ينبغي أن نعود فنتفحص قلوبنا، أكيد سنجد أن ألسنتنا تلهج بالإيمان، وأن عقولنا تحتضن العقيدة الإسلامية، أكيد، لكن قلوبنا تحتضن وتتعلق بمحبة الأغيار: الزوجة، الأولاد، الأسرة، المال، إلى آخره.
والباري عز وجل ما منعنا من محبة هذا كلي، لكن طلب منا عند التعارض أن تتغلب محبة من؟ محبة الله، ما في تعارض لا مانع.
انظروا إلى قوله تعالى: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَاداً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا
أشد حباً لله.
يعني ما في ألطف من هذا الكلام، ربي عز وجل ما قال: والذين آمنوا لا يحبون إلا الله، والله صعبة، وربي لطيف وربي رحمن رحيم، لا، اكتفى منا بأن تكون محبتنا لله أقوى من محبتنا لما سوى الله لكي تتغلب محبة الله عندما يقوم تعارض.
ولو أننا كنا على هذه الشاكلة لرأينا أنفسنا نسير على خطى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى خطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ونسأل الله عز وجل أن يطهر قلوبنا من محبة الأغيار، الله هو المستعان.
أما أهل المدينة فماذا كان موقفهم من هؤلاء المهاجرين؟
استقبلوهم بكل ترحاب، فتحوا لهم القلوب قبل البيوت، ولو لم يفتحوا لهم القلوب لما تفتحت لهم البيوت، أليس كذلك؟
الإنسان ضنين بماله، ضنين برزقه، ضنين ببيته، خصوصاً اللي دوبه ماله وبيته يتسع لأهله وأولاده، لكن عندما تتفتح قلوب المؤمنين لإخوانهم الوافدين إليهم فعندئذ يصدق المثل القائل: سم الخياط مع الأحباب ميدان، نعم.
استقبلوهم وآثروهم على أنفسهم بالمال وبكل شيء، وسنجد تفاصيل ذلك.
ومن هنا فإن الله عز وجل جعل الولاء في الدين يقوم مقام الولاء النسبي بالنسبة للميراث مدة من الزمن، ذلك لأن الأسر الإسلامية لم تكن قد تكاملت بعد، أب مسلم أولاد غير مسلمين، أولاد مسلمون أولاد غير مسلمين، زوجة مسلمة زوج غير مسلم، العكس، وهكذا.
فشاء الله عز وجل وهو الحكيم الخبير أن يجعل الميراث مرتبطاً بولاء الدين لا ولاء النسب، ولذلك قال الباري عز وجل: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آوَوا وَّنَصَرُوا} يعني من؟ أهل المدينة، {أُولَٰئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُم مِّن وَلَايَتِهِم مِّن شَيْءٍ حَتَّىٰ يُهَاجِرُوا}.
وهذا الأمر استمر إلى أن تكاملت الأسر الإسلامية، يعني أصبح الناس يدخلون في الإسلام إلى أن أصبحت الأسرة بكاملها مسلمة مؤمنة، عندئذ نسخ هذا وآل ولاء الميراث إلى النسب.
طيب، ننتقل إلى نقطة أخرى، مسألة فقهية:
ما حكم الهجرة التي رأيناها الآن، هجرة أصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة؟
لا أعلم خلافاً في أن الشريعة الإسلامية تقول: يجب على المسلمين أن يهاجروا من دار الحرب إلى دار الإسلام عندما توجد دار إسلام، ومسلم يقيم في دار حرب ولا يتأتى له أن يؤدي وظائفه الدينية في تلك الدار، دار حرب ولا دار كفر ما بتفرق، لا يتأتى له أن يؤدي وظائفه الدينية في تلك الدار، وظائفه الدينية الأساسية يعني،
إذاً يجب عليه أن يهاجر إلى دار الإسلام.
هذا الحكم باق إلى يوم القيامة.
ما الذي انتهى أو نسخ أو طوي؟
الهجرة من مكة إلى المدينة، هذا انطوى عند الفتح.
عندما فتحت مكة أصبحت مكة مثل المدينة، ولذلك لم تعد ثمة حاجة إلى أن يهاجر المسلمون تباعاً من مكة إلى المدينة كما كانوا يفعلون قبل فتح مكة.
أما بقية أقطار العالم، الحكم باق، يعني:
إذا رأى مسلم نفسه يعيش في بلد ما غير إسلامي، بلد كفر، ورأى أنه لا يتمكن من تنفيذ أحكام الله عز وجل في حق نفسه أو في حق من يلوذ به ممن كلفه الله رعايتهم، إذاً يجب أن يتحول من هذه الدار إلى دار الإسلام، أو إلى دار أخرى يتأتى له أن يؤدي فيها أحكام الله سبحانه وتعالى.
هذا الحكم لا أعلم خلافاً فيه، وهو مستمر إلى يوم القيامة.
قد يقول قائل: ومن أين لك هذا؟ من أين هذا التشديد جئتم به؟
لا، هذا ليس تشديداً مما يأتي به الناس من عند أنفسهم، هذا كلام الله: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ} يعني مقصرون في حقوق الله عز وجل، {قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ} الملائكة، {قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ ۚ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا ۚ فَأُولَٰئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ ۖ وَسَاءَتْ مَصِيرًا}، بعدين استثنى: {إِلَّا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لَا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلَا يَهْتَدُونَ سَبِيلًا}.
الزوج مات والمرأة باقية ولا تستطيع أن تتحرك ولا تستطيع أن تجد ملاذاً لنفسها من هذا المكان، إذاً الضرورات تبيح المحظورات، لكن أصل الحكم هو كما قال الله سبحانه وتعالى.
بهذه المناسبة أيها الإخوة يجب أن نلفت النظر إلى سؤال نتطارحه وأعتقد أن كلاً منا يملك بثقافته الإسلامية البسيطة جواباً عنه:
هل يمكن لنا أن نستعيض عن الهجرة من دار الكفر أو دار الحرب عندما لا نستطيع أن ننفذ أوامر الله عز وجل التي يطالبنا بها، هل يمكن شرعاً أن نستعيض عن الهجرة بفقه جديد؟
هذا الفقه الجديد يقول لنا في مجمله: أقيموا فيما أنتم مقيمون فيه، مقيمون فيه الآن، وبوسعكم أن تلتزموا بفقه يناسبكم هنا، في حين أن المسلمين في بلاد الإسلام يلتزمون بفقه آخر يناسبهم هم!
هذا الكلام وارد؟!
يعني أي واحد منكم، الفقه الإسلامي واحد، ما شرع الله عز وجل فقهاً يمارسه ويلتزم به المقيمون في دور الإسلام، وفقهاً آخر شرعه الله عز وجل لمن يعيش في دور الكفر من أجل أن لا يحتاج إلى الهجرة!
طيب، الربا حرام، ممكن أن نقول: طيب نحن نأتي بحكم شرعي للذين يقيمون في ربوع الغرب، ما هو؟ والله هنا بالنسبة لهم الربا معلش مو حرام، لأن هم قاعدين بذلك المجتمع وذلك المجتمع تيار الربوي فيه حاكم، ولذلك لا يتأتى لهم تطبيق أمر الله، إذاً
بدلاً من أن يهاجروا، نغير الحكم، ونقول: أما أنتم فلا حرج بالنسبة لكم في أن تتعاملوا بالربا!
طيب، ما يتعلق بالذبائح:
نجد بأبصارنا ونسمع خبراً متواتراً بآذاننا أن الأنعام أو أن الدجاج لا يذبح ذبحاً شرعياً، يخنق، يصعق، إلى آخر ما هنالك.
طبعاً الحكم الشرعي لا يؤكل حتى ولو كان بيد مسلم لا يؤكل.
نقول: والله معلش نجيب حكم ثاني لهؤلاء الإخوة الذين يقيمون هناك حتى ما نضطرهم إلى الهجرة، نقول لهم: يلا، غمضوا عينكم وكلوا ما في مانع!
طيب، هنالك الإنسان يريد أن يذهب فيشتغل، كثيراً ما يكون مكان العمل الذي يشتغل فيه عبارة عن سوبرماركت، عبارة عن مكان جل ما يباع فيه من المحرمات، لحم خنزير، خمرة بكل أنواعها، إلى آخر ما هنالك.
طيب، هو يعيش في ذلك المجتمع، نقول له: حسناً سنشرع حكماً يناسب وجودك هنا، لا حرج، اشتغل في ذلك المكان، وبع الخمور، وبع الخنزير، واعمل ما تشاء!
أوجدنا فقهاً جديداً، نعم، مفصلاً على قدر من؟ الذين يقيمون في ربوع الغرب!
أوجدته باسم الله وبإذن منه؟ أم أوجدته افتئاتاً على الله؟
الجواب: أوجدته افتئاتاً على الله.
هذا ما يعنون عنه أو يعبر عنه بكلمة «فقه الأقليات».
يا جماعة اتقوا الله، من أين جئتم بفقه الأقليات؟
قل فقه الضرورات، على العين والرأس، فقه الضرورات.
لأننا نعلم أن الإنسان إذا وقع في ضرورة تلجئه إلى ارتكاب محرم، أو أكل محرم، أو سيتعرض للهلاك لجوع، لعري، لفقد مسكن، هذه هي الضرورة، الشريعة تقول له: إذا ضاق الأمر اتسع، معلش إن كنت في مكة ولا كنت في نيويورك.
فقه الضرورات لا وطن له، أينما وجدت تستطيع أن تستقبل لطف الله عز وجل ورخصته لك.
لكن إذا ما في ضرورة؟
لن تتعرض للهلاك إن لم تأكل الربا، لن تتعرض للهلاك إن لم تمارس الأعمال المحرمة في سوبرماركت وما إلى ذلك، لن تتعرض للهلاك إن لم تأكل الحيوانات التي لم تذبح ذبحاً شرعياً، لن تتعرض للهلاك، لكن طبعاً أريح له إنه يعيش مثل ما هادولك عايشين وكذا وبدون ما يلبك حاله، لا!
إذا أخذنا بهذا الرأي أبطلنا قول الله عز وجل: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ}، أكيد!
إذا أخذنا بهذا الرأي أبطلنا الهجرة، لم تعد ثمة حاجة، ولماذا الهجرة؟
لأن كل المسلمين أينما كانوا يستطيعون أن نعم يلتجئوا إلى فقه خاص بهم!
هذا هذا شيء أنا أحسب أحسب أنه سبب لسخط كبير قد ينالنا من الله سبحانه، هذا اسمه تلاعب يا أخي، تلاعب!
هلا في واحد بيقول: أخي أنا مسلم وما بدي طبق الإسلام، وأنا بعرف هذا حرام وهذا حرام وهذا حرام لكن أنا ما بدي طبق الإسلام، هذا إنسان يعلن عن أنه اتخذ موقفاً، وهو بعيد جداً عن أن يخادع الله عز وجل، لكن نوع ثاني بيقول: لا أنا مسلم وأطبق الإسلام وبيجي بقى لأحكام الله بيلعب فيها، بيلغوص فيها، بيبدل وبقيم وبيحط، لك لا! لسا هذاك الموقف أقل سوءاً
أقل سوءاً، هذا لا يجوز أن يقال.
قيل لي عن امرأة أمريكية دخلت الإسلام وبقي زوجها غير مسلم، طبعاً النص القرآني صريح في أنه لا يجوز لها أن تبقى في عصمة الرجل الكافر: {فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ ۖ لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ}.
أرسلت تستفتي المراكز الإسلامية التي يعني قريبة منها، المراكز الإسلامية التي سئلت عن هذا السؤال استفتت ما يسمى بالمجلس الإفتاء الأوروبي، مجلس البحوث والإفتاء الأوروبي، هذا المجلس هو الذي أوجد ما يسمى بفقه الأقليات خاص لأوروبا، جاء الجواب إلى هذه المرأة: لا حرج ولتبقى في عصمة زوجها! ها، مشان ما تتلبك!
محل الشاهد مو هون، محل الشاهد أن هذه المرأة نظرت إلى هذه الفتوى بفطرتها الإيمانية التي استيقظت منذ أيام وربما منذ أسابيع وأشهر الله أعلم، وقالت: والله أنا لم أسترح إلى هذه الفتوى، مزقتها وانفصلت عن زوجها.
يا عجباً! إنسانة عاشت حياتها كلها بعيدة عن الإسلام، بعيدة عن سعادة هذا الدين، كانت تتقلب في ظلمات الكفر والجاهلية و وإلى آخره ما تعرفون، وهي الآن حديثة عهد بالإقبال إلى الله والانتعاش بدين الله سبحانه وتعالى تفرق بين الحرام والحلال، ويصدق عليها قول رسول الله: «الحلال بيّن والحرام بيّن»، ومسلمون ورثوا الإسلام كابراً عن كابر، أباً عن جد عن جد، بيغيروا وبيبدلوا وبيقولوا لا ما فيها شيء!
يعني أنا أخشى أخشى أن يكون هذا الأمر سبباً أولياً بغضب رباني يتمثل في هذه المشكلات التي ترونها الآن.
ها، هذا وجه.
طيب، شوفوا أصحاب رسول الله كيف نفضوا أيديهم عن المال وكل شيء، والله إن كثيراً منهم كانوا لا يعلمون هل يستطيعون أن يصلوا إلى المدينة وهم أحياء أم لا!
مغامرة، لكن الحب كما قلت لكم قرب البعيد، الحب طوى الأخطار من قلوبهم، فأسألك اللهم أن تملأ قلوبنا بهذا الحب الذي ينقصنا اليوم.
الشيء الآخر:
أنه من هذا الذي عرفناه استقبال أهل المدينة للمسلمين من أهل مكة، وثناء الله عز وجل على أهل المدينة في أكثر من موقع وموضع، لا سيما في سورة الحشر، على ما يدل؟ يدل على أن المسلمين يجب عليهم أن يتناصروا، ولا يجوز للمسلمين إذا وجدوا أن إخواناً لهم قد أصابهم الضيم أن يقعدوا يتفرجون وينظرون إلى الضيم الذي حاق بهم دون أن يحركوا ساكناً، أبداً لا يجوز ذلك.
طيب، أنا أيضاً هذا لا أعلم فيه خلافاً، لكن طبعاً في في ضوابط تنظيم وتفصيل سنذكرها، لكن انظروا إلى هذا الذي هو العز بن عبد السلام في كتابه «قواعد الأحكام» قال ذلك وبينه بشكل مخيف، نعم، أبو بكر بن العربي في كتاب له اسمه «أحكام القرآن» ذكر ذلك وبينه، انظروا إلى نص واحد من هذه النصوص:
إذا كان في المسلمين أسراء أو مستضعفون
مو قتال، أسراء أو مستضعفون، فإن الولاية معهم قائمة، والنصرة لهم واجبة بالبدن بأن لا تبقى منا عين تطرف حتى نخرج إلى استنقاذهم إن كان عددنا يحتمل ذلك، أو نبذل جميع أموالنا في استخراجهم حتى لا يبقى لأحد درهم من ذلك.
والعز بن عبد السلام يقول مثل هذا الكلام بل ربما أشد.
لكن واحد بيقول: إيه طيب، هلا في ناس يعني قريبين من العراق وفي ناس في آخر مثلاً في اليمن، طيب عليهم جميعاً كلهم يعني أن يهبوا هبة رجل واحد؟ لا، في تنظيم.
الفقهاء أو كثيراً منهم قالوا: إذا لم يكن أهل البلدة التي أصابها الضيم دخلها محتل، دخلها عدو، لم يكن عددهم ولم تكن عددهم كافية، يجب أن نضرب نطاقاً على ما حولهم بقدر مسافة القصر، نعم حوالي 83 كيلو، هؤلاء كلهم ينبغي أن يهبوا هبة رجل واحد وينتصروا لهؤلاء الناس.
كمان العدد قليل أو العدة قليلة؟ يجب أن نضرب نطاق دائري دائرة أخرى أيضاً بقدر مسافة القصر، عليهم أيضاً أن يهبوا هبة رجل واحد بأعدادهم وعددهم ليستنقذوا إخوانهم.
إن وقع هذا العدد موقع الكفاية فبها، إن لم يقع موقع الكفاية أيضاً نحيط بهم دائرة ثالثة وهكذا وهكذا، شيء منظم.
هكذا يأمر الله سبحانه وتعالى، وعلى ولي أمر المسلمين أن ينفذ، لك واحد يقول: من هو ولي أمر المسلمين؟ أنو ولي منهم؟ في ستين ولي، في سبعمية سبعين ولي، قديش؟ أكثر، مية وشوي، نعم.
طيب، هذه هي المصيبة، هذه هي المصيبة، يعني أننا تفرقنا فتخاصمنا فتناحرنا ف نعم ذهبت ريحنا كما قال الله سبحانه وتعالى، نعم، وإلا هذا ونحن الآن جميعاً آثمون، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يصفح عنا ويعفو عنا.
لكن هذا الحكم الذي أقوله تنفيذه ما ينبغي أن يكون كيفياً، يعني رب شاب يسمع مني هذا الكلام نعم فيتحمس، يذهب فينقذف دون أن يضبط نفسه بهذه الضوابط، يقول يستنقذ إخوانه، لا، ربما يوقع المسلمين في مشكلة أخطر وأشد.
كل أحكام الشريعة الإسلامية يستطيع الفرد أن ينفذها اعتماداً على نفسه إلا الجهاد، لا يستطيع الإنسان الفرد أن يجاهد اعتماداً على قراره الذاتي، لا بد أن يكون جهاده تحت راية.
جاء في صحاح السنة وما رواه كثير من كتاب السيرة النبوية أن سيدنا أبا بكر رضي الله عنه وجد أن مكة قد خلت تقريباً، ولم يعد فيها إلا قلة من المسلمين، وهو كان حريصاً جداً أن يكون دائماً مع النبي عليه الصلاة والسلام، فخشي أن يكون قد يعني تعرض لارتكاب إثم إن بقي في دار الكفر، جاء يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، فقال له حبيبنا المصطفى: على رسلك، يعني على مهلك، فإني أرجو أن يؤذن لي.
يا سلام، كم استبشر رسول الله بهذا الكلام! يعني كأنه يسمع إنه طول بالك أنا وإياك سوا رح نهاجر، نعم، تلقاها فرحة ما مثلها فرحة، تلقاها بشارة ما مثلها بشارة، فقال: بأبي وأمي، وهل ترجو ذلك؟ قال: نعم.
فحبس سيدنا أبو بكر راحلتين، أخذ يغذيهما ويرعاهما
منتظراً ساعة الصفر، إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة.
ما الذي حصل في هذه الأثناء؟
قريش وجدت أن المدينة قد خلت تقريباً من المسلمين، وعلمت قريش يعني أهل مكة المشركون أن النبي عليه الصلاة والسلام أكيد هو الآخر لاحق بهم، فاجتمعوا في دار الندوة وخططوا لقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خلاصة ما انتهوا إليه هو أن يأخذوا من كل قبيلة شاباً جلداً من كل قبائل العرب، وأن يترصد هؤلاء الشباب لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة معينة يخرج من داره فيضربونه ضربة رجل واحد، فما الذي يحصل؟ يتفرق دمه في القبائل، ما بيستطيعوا بنو هاشم وبنو المطلب أنه يثأروا، مين بدهم يقتلوا ليقتلوا، نعم.
هذا ما اتفقوا عليه.
واتفقوا في ذلك على يوم معين، ولكن الله بالمرصاد.
نعم: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ ۚ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ}،
شوف، مو معنى يمكر الله يعني هو ثاني بيمكر، لا، يمزق مكرهم! هذا معنى ويمكر الله سبحانه وتعالى.
ورد في البخاري فيما ترويه السيدة عائشة:
قال في يوم من الأيام وقد اشتد الحر، رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل متقنعاً يعني كأنه متلثم، في ساعة لم يكن يخرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه أبو بكر قال: فداً له أبي وأمي، ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر، في مسألة.
لما وصل دخل استأذن سيدنا رسول الله ودخل، وقال: أخرج من كان عندك، فقال: يا رسول الله هم أهلك ما في حدا غريب، فقال: فقد أذن لي بالهجرة.
فقام سيدنا أبو بكر يهيئ الراحلتين بسرعة، وكانت أسماء بنت أبي بكر موجودة، وأخذت تسرع من أجل أن تجهز هاتين الراحلتين، فعمدت إلى نطاقها وقسمته بشقين نعم فأوكأت فم إحدى الجرابين بقسم من نطاقها وفم الجراب الآخر أوكأته بالشق الثاني، فلذلك سميت «ذات النطاقين»، نعم.
ورتب الأمر على هذا الشكل التالي:
طلب من سيدنا علي أن يتلبث في مكانه، يعني يتأخر لكي يرد الودائع الكثيرة المجمعة عنده للمشركين!
سبحان الله، شو هالتناقض هذا؟!
يتربصون به سوءاً، يجمعون الأمر على قتله، يخططون لقتله، ولا يجدون في مكة أميناً يطمئنون إليه ليضعوا ودائعهم عنده غيره!
نعم، والنبي عليه الصلاة والسلام ما قال لا لا هذول كفار وحربيين ناخذهم هذول ونعطيهم للفقراء يلي تركوا أموالهم، لا، قال لسيدنا علي: تقعد ورائي مكاني، وبترجع هالأموال كلياتها لأصحابها، نعم.
يبدو أن الوقت أدركنا أيها الإخوة، بقي وقت الدعاء:
اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق.
اللهم لك الحمد ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك.
اللهم إنك تعلم ضعفنا، وتعلم عجزنا، وتعلم أننا مساكينك الشعث الغبر يا ذا الجلال والإكرام،
نسألك اللهم أن تصلي في هذه الليلة الغراء أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد الذي اجتمعنا لدراسة سيرته
يا رب العالمين، صل عليه صلاة تامة وسلم عليه سلاماً تاماً يا ذا الجلال والإكرام، وأبلغ روحه منا تحية وسلاماً.
اللهم كما آمنا به ولم نره، فلا تحرمنا في الجنان رؤيته، يا أرحم الراحمين، يا من هو بأحوالنا عليم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا عبيدك وقفنا ببابك، والتصقنا بأعتابك، وتجلببنا بجلباب العبودية لك، نحن عبيدك المساكين، نحن عبيدك البائسون، الأذلاء، ليس لنا ما نتقرب به إليك إلا ذل عبوديتنا لك، إلا عظيم افتقارنا إليك يا رب العالمين، يا رب العالمين وأنت ربنا الرحمن الرحيم، الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك، بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك، حاشاك حاشاك أن تردنا خائبين، نحن في بيتك، نحن اجتمعنا نستنزل مرضاتك يا رب العالمين.
أنت أمرت عبادك بالصفح فاصفح اللهم عنا صفحك الجميل، أنت أمرت عبادك بالكرم ونهيتهم عن الشح أكرمنا يا رب العالمين ولا تهنا، أعطنا ولا تحرمنا، زدنا ولا تنقصنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اغفر لنا ما قدمنا، وما أخرنا، وما أسررنا، وما أعلنا، وما أنت أعلم به منا، أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بقلوبنا اللاهفة لك، نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام بمشاعرنا التي تهفو بالحنين إليك يا ذا الجلال والإكرام، نسألك اللهم بحبك لنا وهو أسبق من حبنا لك، نسألك يا رب العالمين بحبك لنا بسائق هذا الحب جمعتنا في هذا المكان أن تعطي الساعة كل واحد منا سؤله، ذكوراً وإناثاً، بما يرضيك يا رب العالمين.
يا رب لا تخرجنا من هذا المكان إلا وقد أكرمتنا بالاستجابة، أكرمتنا بالعطاء، أكرمتنا بالمنن يا رب العالمين.
هذه البلدة اجعلها بلدة آمنة مطمئنة متمسكة بهديك، ملتزمة بسيرة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين.
يا ربي من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فخذ بيده يا رب إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض نسألك بغيرتك على دينك، نسألك بغيرتك على قرآنك، نسألك بسر قولك: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون، أن تتم نورك، وأن تدخل في قلوبنا بشارة بذلك يا ذا الجلال والإكرام.
يا ربي أصلح حال المسلمين، قلوب عبادك بين إصبعين من أصابعك تقلبها كما تشاء، وجه قلوبنا جميعاً وقلوب عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها إلى ما يرضيك يا رب العالمين، اجمعهم من شتات، ألف بين قلوبهم، يا ذا الجلال والإكرام اجعلهم أحباء بعضهم لبعض.
قادة المسلمين يا ربي أصلح حالهم، قادة المسلمين يا رب املأ أفئدتهم حباً لك وتعظيماً لك، طهر قلوبهم من محبة الأغيار، طهر قلوبهم من الخوف من الأغيار يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
يا هادي المضلين، يا مقيل عثرة العاثرين، يا مجيب السائلين، يا مفرج كرب المكروبين، حقق رجاءنا، استجب دعاءنا يا رب.
يا رب اسقنا مزيداً من الغيث بكرمك وجودك يا رب العالمين.
يا ربي إن أعيننا ترقب سماء رحمتك، تنتظر بشارة الأمطار السخية تكرم بها عبادك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام خزائنك ملأى، أكرمنا أكرمنا بها يا رب العالمين، يا رب لا تجعل من ذنوبنا حجاباً يمنعنا من أن نتلقى إكرامك وجودك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام أنت كريم، معاصينا لا تضرك، طاعاتنا لا تفيدك
نسألك اللهم أن تغفر لنا ما لا يضرك، وأن تتقبل منا ما لا ينفعك، وأن تكرمنا بالعطاء.
اسقنا مزيداً من الغيث، اسقنا مزيداً من الغيث يا الله، مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت، ومر الينابيع أن تعود فتتفجر يا ذا الجلال والإكرام، أنت الكريم، ونحن عبادك الفقراء إليك، نتقرب إليك بذل عبوديتنا لك، ليس لنا عمل صالح نتقرب به إليك، أنت غني عنا، لكن إلى أين المفر ولا مفر لنا إلا إلى بابك؟ إلى أين الملجأ ولا ملجأ لنا إلاك يا ذا الجلال والإكرام؟ نفر منك إليك، فيا أرحم الراحمين تقبل عودتنا إليك، تقبل رجوعنا إليك يا رب العالمين.
أكرمنا، أكرمنا بالاستجابة، أصلح حال المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام، وأعط يا رب كل واحد منا سؤله في هذه الساعة بما يرضيك.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
