السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت كويس تمام طيب تمام بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد ف هذا الدرس نكمل فيه ما بدأناه من كلام الشيخ التميمي رحمه الله و كنا قد وقفنا أمس في هذا الكتاب عند ذكر رده على هؤلاء الوهابية في تفريقهم أو في قياسهم بين في قياسهم المتوسلين إلى الله عز وجل بالصالحين من عباده على المشركين الذين قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفا وأبطال هذا الاستدلال ورد عليه من وجوه و الموضع الذي وقفنا فيه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياكم الله جميعا أيها الكرام الموضع الذي وقفنا فيه هو أن المؤلف رحمه الله أراد أن يستدل على مشروعية هذا التوسل ليبين كيف أن هؤلاء وقعوا في جهل عظيم لماذا لأنك أولا يعني العلة ليست صحيحة وهو رد عليهم أمس في قضية العلة وأبطل هذا الكلام ثانيا الوجه يعني الوجه الأخير الذي وقفنا عنده هو يقول لهم لا بد أن يكون المقيس غير منصوص عليه يعني لا يمكن أن تاتي إلى شيء فيه نص وتجعله مقيسا إيه المقيس هنا هو التوسل مقيس على ماذا على عبادة غير الله سبحانه وتعالى الذي التي قال الله عز وجل عنها فيما ذكره عن هؤلاء المشركين ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفا فأقول لهم هذا الذي تقيسونه وهو التوسل شرطه ألا يكون منصوصا عليه لأن هو القياس إلحاق فرع بأصل في حكم لعله جامعة هذا الفرع الذي نريد أن نلحقه لا بد أن ألا يكون منصوصا عليه كيف تلحقه يعني كيف تقول إنه بالقياس وهو منصوص على حكمه هذا واحد ثانيا كيف والنص دل على أنه مشروع فكيف تذهب إلى ما دل النص على أنه مشروع وتقيسه على ما هو شرك هذا غاية الإبطال ولذلك يا جماعة أنا أريدكم يعني أريدكم أن تنتبهوا جدا لهذه القضية قضية اللعب بكتاب الله قضية أن هؤلاء يظهرون للناس ويدعون أمام الناس أنهم يحتجون بالنصوص الشرعية وأن احنا اللي هو كل المخالفين لهم من علماء الإسلام لأن دي ليست مسألة خلافية كل المخالفين لهم من علماء الإسلام هؤلاء متعصبة وهؤلاء جهال وهؤلاء لا يأخذون بالنصوص وهؤلاء يقدمون كلام أئمتهم على أدلة الوحيين هذا هذا الكلام الشعاري الخطابي يروج على أذهان ضعاف العقول وعلى أذهان الجهلة وعلى أذهان من لا علاقة لهم بالعلم الشرعي أدنى قراءة لك في كتب العلم الشرعي بنية لابد من هذا بنية الهداية وبنية معرفة الحق تبين لك أن هؤلاء على ضلال وأنهم مجانبون لأمة الإسلام هذه مسألة يعني منتهية ولذلك هؤلاء دائما يحذرون أتباعهم من القراءة في الكتب كتب حذر منها العلماء ومش عارف إيه دائما يسلكون هذا المسلك يحذرونك من القراءة يحذرونك من أن تطلع على كلام المخالفين يحذرونك من أن تقرأ إلا من خلالهم فلاتر كذا حطيناها فلاتر يفلترون لك الكتب ويفلترون لك الكلام ممنوع أن تقرأ في الكتب من غيرهم بمجرد ما تستقل بالقراءة يضللونك ويبدعونك ويشنون عليك الحملات لأنهم عارفين يعرفون الثمرة يعرفون الناتج إيه الناتج أنك ستعرف أن هؤلاء مبينون للأمة وأنهم ليسوا سلفيين ولا حاجة ده دعوة عريضة السلف في جانب وهم في جانب ولذلك أنا زمان لما كنت يعني في بداية الكلام لما بدأنا نصرح بمخالفة هؤلاء والرد عليهم هم سلكوا مسلك كعادتهم في التشغيب وفي الكذب والتدليس وقلب الحقائق يقول لك ايه وأنت تريد أن تهدم العلماء وتريد أن تهدم المرجعيات وتريد ألا يكون لك كبير يفترضوا أصلا محل النزاع بيني وبينكم في أنني أريد أن يكون لي كبير أنتوا اللي ما لكوش كبير في أمة الإسلام يعني هو محل النزاع بيننا نحن الذين نريد أن نعظم العلماء وأن نعظم أئمة الإسلام ونحن الذين نريد أن نعظم التراث ونريد أن نربط المسلمين بالتراث ونجعل للمسلمين كبراء أنتوا اللي حطيتوا نفسكم جعلتم أنفسكم يعني كبراء ولستم كذلك فأنا محل النزاع بيني وبينك في إيه أن أنت عاوزني أخضك أنت كبير أنت لست كبيرا أنت جاهل وكذاب مش بس جاهل وتعلب أنك كاذب وتكذب على الناس وتعلب أنك جاهل وتضلل الناس فهي القضية بمنتهى الوضوح أن هذا المسلك اللي الشيخ بيبينه لهم في وده وده يعني يعني مجرد مثال يبين لك هذه المصيبة الكبيرة النصوص الشرعية الأخذ بالكتاب والسنة اقرأ طب احنا بنقرأ القرآن اهو فضل وشايفين كيف يستدل العلماء بالقرآن الكريم أنت تاتي إلى شيء نص الشرع على حكمه والشيخ بيقول لك عليه ظواهر تصل إلى أن تكون يعني تدل على القطع به أنت تأخذ هذا يعني تأخذ هذه المسألة المنصوص عليها شرعا وتركبها لتكون مقيسا على شيء جعله الشرع شركا وتقول لك أنا هاخد بالنصوص الشرعية يعني قياس العلة وليست صحيحة المقيس منصوص على حكمه في الشرع على أنه مشروع أخذته أنت وجعلته مقيسا على الشرك عشان تقول للناس شرك ما انت مستحيل تقول إن هذه الصورة هي صورة المشركين كيف وأنا لا أعبد إلا الله عز وجل فشوف طريقة المؤلف في الرد وهي طريقة مهمة جدا لابد أن تفتهمها عشان ما يجيش واحد يقول لك آية وحديث يقول لك اهو إحنا بنستدل بالنصوص وأنتم تأخذون بكلام العلماء المخالفين للنصوص لا يا لا يا حبيبي إحنا من أول السلسلة وإحنا عاملين يقول لك نصوص شرعية آيات وأحاديث أنتم الذين لا تردون على ذلك احنا نوعنا لكم الرد من جميع الوجوه قرآن سنة كلام السلف كلام العلماء ما فيش أنتم الذين لا تردون حكايات إجماع قرأنا من عدة كلام علماء من عدة مذاهب ما فيش حد بيرد بل أنا أتحدىكم وكررت التحدي يا اخي رد على استدلالي بالنصوص الشرعية مش دي طريقتك مش أنت دايما بتقعد تقول لي النصوص الشرعية والكتاب والسنة ماشي أنا استدللت عليك بالنصوص ما فيش حد بيجاوب عن النصوص الشرعية اللي استدللنا بها ولا يأتي بذكرها أصلا وكلها آيات أو أحاديث معظمها في صحيح البخاري ومسلم وفي كتب السنن وهي أحاديث صحيحة أين الرد أين الجواب عن هذا الاستدلال بالنصوص الشرعية؟

لكن يذهب هو إلى أتباعه ويكذب عليهم أن احنا الذين خلصنا النصوص احنا يعني وهم الذين عظموا النصوص وأن العلماء لم يعرفوا التوحيد وأننا دعاة شرك و و إلى آخر هذه الأسطوانة المشروخة يعني التي تعرفونها جميعا شيء عجيب بالحقيقة والعجب أنه ما زال بعض الناس يصدق هؤلاء نحن بنتناقلم دلوقت في الدرس الخامس وقابله كان في ثلاث أربع دروس يعني احنا دخلنا في أربعين ساعة في الرد على هذا الكلام ولا أحد يناقش ولا أحد يرد بعلم كله يا اما شتم يا اما كذب علينا يا أما افتراضات يا أما كوميكسيات الى آخره يعني سبحان الله العظيم فالشيخ يقول لهم نبدأ في القراءة الآن أنا بس كنت باضبط المسألة بما سبق عشان تبقوا فاهمين إحنا ماشيين في أنهي إتجاه دلوقت الشيخ يقول لهم هذا القياس الذي تقيسونه تقيسون التوسل على عبادة غير الله أبطلنا العلة في الدرس الماضي اليوم أقول لكم إنه كيف تجعل الفرع المنصوص كيف تجعل المنصوص عليه فرعا في القياس ومن شروط القياس أن يكون الحجة التي أنت هتقيس تقيسها هذه ليس عليها نص شرعي أنا دلوقت مثلا بقول إن هذا له حكم الخمر بس ما فيش نص عليه في الشرع هذا ليس خمرا إن كنت سأقصر الخمر على بعض الصور كما يقول بعض العلماء المنتخب من العنب مثلا فأقول هذا كـالخمر
في أنه مسكر فيكون حكمه حكم الخمر فلو الشرع نص على أن هذا مسكر أو على أن هذا خمر خلاص ما ينفعش تقول لي أن هذا فرع في القياس ما ينفعش تقول كده لأن الفرع في القياس لازم يكون حاجة مش معروف ليس عليها نص شرعي فضلا عن أن يكون النص قد دل على أنها مشروعة وأنت تريد أن تلحقها بمنصوص عليه محرماً أو هو شرك هذا عجب يعني غاية ما يكون من العجل ولذلك لو تفتكروا أنا قلت لكم إيه الخوارج إنما كانوا يكفرون الناس بما نص الشرع على تحريمه يعني الخوارج أتوا إلى حرام وقالوا هذا الحرام من فعله فهو كافر يعني هم شبهتهم في أنهم جعلوا الحرام شركاً وكفروا الناس بفعل کبائر الذنوب أما هؤلاء فلا ده دول أسفل وأرذل من أولئك الخوارج ليه بقي ؟ لأن بيقولك إحنا بنكفرك بالمستحب باللي أنت بتقول عليه مشروع وبتميله تقرباً إلى الله دلت عليه النصوص إحنا بقي هنخليك شرك أنت واخد بالك من المشكلة الكبيرة هو الشيخ دلوقت بيكلم في إيه في أن التوسل بيقولك قد تضافرت الأدلة على مشروعيته حتى بلغ أو قارب درجة القاطع في حد بيسأل إحنا صفحة كام إحنا صفحة مئة أربعة وعشرين كما هو شأن الظواهر إذا تضافرت بأنها تفيد القطع عند بعضهم والدليل على مشروعيته الكتاب والسنة وعمل الصحابة رضي الله عنهم رحمت أنت جاي واخد لي الشرع دل على أنه مستحب مشروع وجعلته شركاً وكفرت به الناس واستباحت دماءه مشتكين نظر ده كتير عملي وكفرت من لم يكفر هؤلاء وتسلل الأمر معك واخد بالك بقى إحنا بنكلم مع مين مش بنكلم مع خوارج اللي هو الخوارج الكيوت أو الخوارج الكلاسيكيين لا ده إحنا بنكلم مع خوارج في حته ثانية أصلاً ده خوارج على الخوارج يعني دول فعلاً يعني هذا القرن الشيطان هذا مجدد دين الخوارج ليس مجدداً لدين الإسلام ليس مجددا لدين النبي عليه الصلاة والسلام ده مجدد ملة الخوارج بما هو أشد من خروجهم يعني هو واخد ليفل في الخوارج لم يصل إليه الخوارج الأوائل وإن كان في تشابه في جنس الحجج تنزيل الآيات على غير منازلها حمل النصوص التي جاءت في المشركين على على المسلمين الموحدين تكفير بما ليس مكفرا إلى آخره لكن هو عنده في مستوى التكفير أنه بيكفرك بالمستحب بيكفرك بما أجمع العلماء على مشروعيته و احسن أحواله أن يكفرك بالمكروه أو بالحرام ده ده أحسن حاجة عنده يعني لما يكون هو متساهل فلما نحب نجيب له يعني كلام للعلماء في أنه ينكر شيئاً هو منكر بالفعل هيبقى حرام مش هيبقى كفر فإما أنه حرام وكفر به وليس كفراً ودي طريقة الخوارج الأوائل وإما أنه مكروه وكفر به وطبعاً هو كده زاد عن الخوارج وإما أنه مباح وكفر به وإما أنه مستحب وكفر به واخد بالك؟ آدي الصور كلها مثال ذلك قضية الاستشفاع للعلماء بيذكروها في كتب آداب في كتب الحج في الفقه يعني عند آداب زيارة النبي عليه الصلاة والسلام فحضرتك واخد لي الحاجات الشرعية وجعلتها شركاً أكبر ومش نظري عملي تكفير عملي واستباحة دماء وأموال وأعراض وقتل للناس وتكفير من لم يكفر هؤلاء هذا غاية ما يكون من الضلال ثم يقول لك إحنا أهل السنة والجماعة والسلف ومن علامة أهل البدع أنهم يقولون على أهل السنة إنهم نابيتة وأنهم خوارج شفت في حياتك تدليس أكثر من التدليس ده يا جدعان عرفت يا جماعه إحنا احنا مشكلتنا مع الناس دي فين بالضبط؟ وفعلاً يجيب لك نصوص شرعية على ما يقول بس لا تدل على ما يقول ويجيب لك كلام للسلف فعلاً أن السلف قالوا إن من علامة أهل البدعة أنهم بيقولوا على أهل السنة حشوية وبيقولوا على أهل السنة نابيتة صح والله هم قالوا كده فعلاً بس بيقولوا على أهل السنة مش بيقولوا على المبتدعة مش بيقولوا على الخوارج أهل السنة بيقولوا على الخوارج خوارج زي ما قلنا إحنا الموضوع ده قبل كده فكله لف ودوران وتشريب وكذب وتدليس وأي كلام في أي حطة حطه وخلاص عشان تقول للناس إحنا بنرد وبنتكلم يلا نقرا المؤلف الآن سيستدل على إيه على مشروعية التوسل وهو لا يفرق بين التوسل والاستغاثة مين اللي ما بيفرقش بين التوسل والاستغاثة يا جماعة؟ هل هو المؤلف بس؟ ده سؤال مهم عشان تبقوا فاهمين إحنا بنقرا في أي إتجاه بالضبط؟ من الذي لا يفرق بين التوسل والاستغاثة؟ دائماً بسأل السؤال ده وبكرره ولا بد أن تظلوا متذكرين لهذا الكلام عشان الاديان دي هيجي واحد يقولك إيه بس دي أدلة على التوسل واحنا ما بنكفرش بالتوسل اللي أنا قلت لك عليه إمبارح أيوه أحسنت يا أختنا الكريمة لم يفرق بينهما أحد قبل ابن تيمية أصل هو الشغل ده لازم تبقوا فاهمينه برضه كويس ما انت بتكلم ناس بهت قوم بهت قوم البهدول دول ما بيسلموكش الكلام حتى لو الشمس طلعة هيشوف لك حاجة تانية يقول لك إن دي مش الشمس فهو هيجي يستدل لك بمحل النزاع يعني يقول لك إيه بس إحنا بنفرق إحنا أصلا يا ابني ده زي ما قلت لك إمبارح ده هو القول اللي أنا برده أصلا ده مش استدلال علي يا حبيبي لما أقول لك الأدلة الشرعية لا تفرق اللغة العربية لا تفرق واستعمال المسلمين لا تفرق ما تجيش تقول لي بس في فرق بينهما إذا كان برده اللي انت بتقوله ده كيف جعلت القول الثاني حجة علي؟ فيقول المؤلف الشيخ رحمه الله الشيخ التميمي أما الكتاب مستدل الآن من الكتاب والسنة وعمل الصحابة على مشروعية التوسل ولا يفرق بين التوسل والاستغاثة عند المسلمين أما الكتاب فقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون طيب إيه وجه الاستدلال؟ الوسيلة أل تفيد هذه دخلت على الكلمة تفيد العموم إذ الوسيلة هذا الشيخ بيوضح لك اهو هذه من أفظل العموم يا جماعة لما تدرس الورقات في اصول الفقه هتعرف أن دي من أفظل العموم إذ الوسيلة كل ما يتوسل به أي يتقرب به من قرابة أو صنيعة أو غير ذلك كما تقدم وبه فسرها العلامة ابن جوزي فقال أي ما يتوسل به ويتقرب إليه من الأعمال الصالحة والدعاء وغير ذلك وفي الإتحاف قال جمع الإتحاف اللي أنا حملته لكم مخطوطة اهل العرفان وهو بينقل عنه كتير في الكتاب ده وهو كتابه مهم وفي الإتحاف قال جمع هي القربة وقال آخرون كل ما يتوسل به أي يتقرب به كالتوسل إلى الله تعالى بنبيه صلى الله عليه وسلم وقال وهي مشتقة من التوسل الذي هو الطلب والدعاء والتشفع إذن المتوسل آخذ بالنص الشرعي آخذ به إزاي؟ آخذ بعموم الكتاب بعموم قول الله تعالى وابتغوا إليه الوسيلة انت الذي تخالف العموم بغير دليل انت الذي تفرق بغير موجب للتفريق إذ انك تقول بجواز التوسل بالعمل الصالح الذي هو مخلوق فانتقضت علتك

لو انت عاوز تقول لي لا يتوسل الى الله بمخلوق فانت كده مبطل لأن انت بتجاوز التوسل بالعمل الصالح فأنا مستدل بالكتاب على فكرة، انت اللي بتخالف القرآن الكريم، تخالف العموم ما الدليل على التخصيص ما الدليل على أن الشرع حرم التوسل إلى الله بدعاء الرجل الصالح؟ هتقول لي لا جوزت جوز الشرع التوسل إلى الله بدعاء الرجل الصالح حلو جدا ولما جوز التوسل بدعاء الرجل الصالح حضرتك جيت تقصره لي على حياة الرجل الصالح فانا قلت لك ما فيش فرق بين حياتي وموتي، لأنه في الحالتين يسمع وكرامات الميت لا تنقطع ومعجزات النبي عليه الصلاة والسلام لا تنقطع بموته فانت سلمت لي كمان أنا بتكلم بقى عن العقلاء زي ابن تيميه رحمه الله، سلمت لي كمان إن الميت بيسمع وان الميت بيدعو وأن الميت بيتصرف زي ابن تيميه ابن قيم بيقولوا وجيت تقول لي انت مشرك عشان انت بتدعوا بتطلب من الميت ومعنى يجو زلك الطلب من الحي فقلت لك دي حياة برزخية وأنت مسلم بها يبقى يا جماعة في الآخر مين اللي مخالف للنص الشرعي؟ من الذي خصص النص بغير دليل؟ قولوا لنا يا جماعه من الذي خصص النص بغير دليل؟ تفضلوا كده قولوا لي أنا بسألكم يا جماعه تفاعلوا معانا شوية أنا دلوقت مستدل بوريكم أسمعكم الآن وأدخلكم معي في الكلام من الذي يستدل بالنصوص الشرعية ومن الذي يخالف النصوص الشرعية؟ احنا دلوقت بنكلم في كلام العلماء والعُلماء أصلا هم الذين يرجع إليهم في تعريف في في فهم النصوص، بس عشان أنا بنكلم قوم بهت قوم يريدون أن يهدموا مرجعية المسلمين إلى علمائهم ويقصروا المرجعية على أنفسهم، فبنقولهم اتفضلوا اهو قال الله قال الرسول عليه الصلاة والسلام الذي يخرج التوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام من عموم الاية والذي يقول أنه داخل في الاية مين اللي مين اللي أخذ بالنص ومين اللي خالف النص؟ قرآن ده لا إحنا دلوقت في القرآن همم نعم هم الذين خالفوا النص الشرعي، كما تقول أختنا هم خصصوا العموم ببعض صوره وجعلوا العموم قاصراً عليه، طب إيه الدليل على التخصيص؟ ما فيش ما موجب التفريق؟ ما فيش أنا أفهمك، مع إني هضللك بس أفهمك لو قلت لا يجوز التوسل إلى الله إلا بالله بذات الله وصفاته ده ضلال ده ضلال، بس أنا أفهمك، يعني حاجة مطردة مفهومة لكن تقول لي يجوز التوسل إلى الله بالمخلوق اللي هو العمل الصالح، ويجوز التوسل إلى الله بطلب الدعاء من الرجل الحي ويكفر من طلب الدعاء من الميت انت كده يعني ده مش شغل واحد بيتكلم بكلام مطرد حتى ومضبط يعني يعني أنت عارف ساعات الواحد بيبقى ماشي على ضلال بس مطرد في ضلاله واخد الخط من أوله لآخره في واحد بقى ضلالي ومغفل أو بيستغفل الناس يعني ماشي كده عمال ينتقي من هنا شوية من هنا شوية فانت يا ابني إيه المسألة ممكن أمسكها لك؟ أنت إيه موضوعك بالضبط؟ واخد بالك ولذلك أنا لما حطيت لهم كلام شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله قعدت أشرح الكلام ده بالنص أنا كاتبه في صفحتي وموجود بالنص اللي هأقوله لكم ده قعدت أشرح لهم أفهمهم يا ابني يا حبيبي أنا مش بقول إن ابن تيمية يجوز والذي أقوله أنا أحتاج بمقدمات ابن تيمية عليه وعليك سيب سيب بقى كل الكلام ده وأنت مدلس وأنت تكذب على العلماء وأنت عايز تقول لنا ابن تيمية، ولو قريت كتب ابن تيمية لكنت تعرف أنه يبني من عارف كذا بقول لك أنا اللي بقول لك اهو أن ابن تيمية لا يقول بجواز هذا يا ابني إحنا فاهم أنا بتكلم فين بالضبط أنا بقول لك قال ابن تيمية ولا يدخل في هذا الباب ما يروى من أن أقواماً سامعوا رد السلام من قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو قبور غيره من الصالحين وأن سعيد بن المسيب كان يسمع الأذان من القبر قبر الشريف قبر النبي عليه الصلاة والسلام ليالي ليالي الحرة ونحو ذلك فهذا كله حق ليس مما نحن فيه والأمر أجل من ذلك وأعظم وكذلك أيضا ما يروى أن رجلا جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فشكى إليه الجدب عام الرمادة فرآه وهو يامره النبي عليه الصلاة والسلام أن يأتي عمر فيأمره أن يخرج يستسقي بالناس فإن هذا ليس من هذا الباب ليس هو ابن تيمية عايز يقول لك أن ده مش مشروع بس هو مقر بهذه الحوادث ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلى الله عليه وسلم وأعرف من هذا وقائع ابن تيمية اللي بيقول ده نص كلام ابن تيمية، بيقول لك أنا عارف أصلًا أنا كمان مش مش بس نصوص شرعية، أنا كمان عارف وقائع ناس راحوا للصالحين عند قبور الصالحين وطلبوا منهم وسمعوا الصالحين سموهم وأجابوهم وقضى الله حوائج هؤلاء وكذلك سؤال بعضهم للنبي صلى الله عليه وسلم أو لغيره من أمته حاجة فتقضى له فإن هذا وقع كثيرا ده مش أوهام ده وقع كثيرا اهو، وليس هو مما نحن فيه وعلیک أن تعلم أن إجابة النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره لهؤلاء السائلين ليس مما يدل على استحباب السؤال، أنا بقى ماليش دعوة بالحته دي يعني أنا أنا ما يهمنيش الحته الأخيرة دي لأن ده رأي ابن تيمية، أنا يهمنا إنه بيقول لك أجاب النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء وأجاب غيره هؤلاء، بس ده مش مستحب مش مستحب ده رأيك فاهمين يا جماعه اللي انا بقوله دلوقتي، يعني شوفي ابن تيمية بقى بيقول لك ايه إجابة النبي عليه الصلاة والسلام وغير النبي عليه الصلاة والسلام لهؤلاء السائلين ما بتدلش على استحباب السؤال، بس تعالى تعالى بقى أنت عايز أمسك لك الحته دي يعني النبي صلى الله عليه وسلم أجاب من سأله، آه أجاب من سأله، وغير النبي عليه الصلاة والسلام ابن تيمية عرف وقائع أجابوا من سأل؟ آه أجابوا من سأل بس ده مش مستحب خلاص ماشي ما هو أنت أصلا يا ابن تيمية بتقول لي أن طلب الدعاء من الحي من الحي ليس مستحباً إلا بقصد نفعه ونفع نفسك مع بعض، لكن لو أنك ذهبت إلى الحي تقول له ادع لي لمجرد أن يدعو لك لحظ نفسك فده مش مشروع ده ابن تيمية عشان راجل عاقل بياخذ المسألة ويفترض عليها فإنه هو القائل صلى الله عليه وسلم إن أحدهم ليسألني المسألة فأعطيه إياها فيخرج بها تتبسطها ناراً، فقالوا يا رسول الله فلم لا تعطيه؟ قال يا ابنا إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخيل شوفت ابن تيمية وداك فين؟ وداك في سؤال المال أنك تسأل الناس أموالهم مع أن النبي صلى الله عليه وسلم شرع طلب الدعاء من الحي وحكى النووي في كتاب الأذكار الإجماع الاجماع على جواز طلب الدعاء من الرجل الحي فدي مساله مجمع عليها، ابن تيمية دلوقتي بيخالف الإجماع تاني وبيأصلك طلب الدعاء على طلب يا فلان اديني فلوس، اديني مال، أعطيني مالا مغالطة من ابن تيمية رحمه الله مغالطات ابن تيمية دي ماتت بموته لكن هؤلاء جاءوا أرادوا أن يحيوه مرة أخرى وأكثر هؤلاء السائلين الملحدين لما هم فيه من الحال لو لم يجابوا لطرب ايمانهم فأثبت لهم إيمان خد بالك فالنبي صلى الله عليه وسلم عشان يعني لا يضطرب إيمان هؤلاء أجاب دعاءهم، كما أن السائلين به في الحياة كانوا كذلك وفي من أجاب وامر بالخروج من المدينة فهذا القدر إذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر ده لسه كلام ابن تيمية ده مش كلام عموك وعم عمه، ده كلام ابن تيمية يا جماعة لسه عموك وعم عمه بيعلق على الكلام، لكن اللي بقراه ده كلام برضه عموك وعم عمه ابن تيمية، ما هو إحنا الاثنين عمامكم وعمام عمه فابن تيمية بيقول إيه بقى؟ هذا القدر إذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر، إيه ده؟ هو ابن تيمية يثبت للميت بعد موته كرامة؟ آه والله تخيل وابن القيم كمان في كتاب الروح بيثبت كرامات للإنسان بعد موته أما أن يدل على حسن حال السائل فلا فرق بين هذا وهذا.

خلاص يا ابن تيمية ابن تيمية شايف ان السائل ده مش حاجه كويسه ليه لكن الميت لما اجاب الدعاء والميت ده هو هل هو النبي عليه الصلاة والسلام فقط لا ده النبي عليه الصلاة والسلام ومن هو دونه وابن تيمية بيقولك انا اعرف وقائع من هذا يعني اذا يعني انت يا ابن تيمية بتوافق اللي الرملي قاله اللي الرملي بيقولوا عليه ده من دعاة الشرك ان كرامات الميت ما تنقطعش بعد موته اه ابن تيمية موافق على ان كرامات الميت ما تنقطعش بعد موته شفتوا يا جدعان كم المغالطات التي تقع عند هؤلاء يعني اذا حضرتك اثبت لي ان الميت بيسمع وانه يجيب يجيب الطلب يعني بيعمل الحاجه اللي بتطلب بتطلب منه وان كراماته لا تنقطع بعد موته كل المقدمات دي وعايزني اقول لك ان من فعل هذا فهو مشرك ليه يا حبيبي فهمني بقى وجه الشرك ايه انا قلت لك قبل كده مرارا وتكرارا من اربع سنين وعمال اقول لك اخره غايتك انك تقول هذا غير مشروع أما أن تنفي التسبب فانت كده بتكذب على نفسك وبتكذب على العلماء حتى ابن تيمية بيقولش اللي انت بتقوله ده اختنا بتقول ليه ابن تيمية مش قرن الشيطان بسال بس. عشان ابن تيمية رحمه الله اولا عالم أما هذا فهو بليد قليل العلم والفهم. ثانيا ابن تيمية رحمه الله لم يكفر المسلمين ولم يستبح دماءهم وأموالهم وأعراضهم. كان بينظرهم مناظرات علمية ويطلق ألفاظا لكن التطبيق العملي بتاعه أنه يقول إنهم من سادات أهل الإسلام وأنه يحبهم ويواليهم وأنه كذا وكذا ولما واحد من خصومه مات ابن القيم يعني يهنيه بأنه مات فزعل ابن القيم وعنفه ووبخه على هذا وراح لأولاده قال لهم أنا في مقام أبيكم وكذا إلى آخره. ولم يكن يكفرهم عمليا ونقل عنه الذهبي في آخر عمره أنه قال إنه لا يكفر من قال لا إله إلا الله. زي الأشعري كده. لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن فقال لك ابن تيمية كمان قال كده في آخر عمره قال ما كفرش أحد. فال يعني ده آخر قوله آخر حاله ده الذهب اللي نقل كده مش عمهم عمهم الذهب اللي نقل كده. ورجع عن قولي في الاستغاثة كما نقل عمهم وعموا أعمامهم اللي هو انا مرارا وتكرارا نقلت لهم انه رجع عن قولي في الاستغاثة. نقله ابن كثير وغيره. ولن ينقل أحد عنه أن ابن تيمية استباح قتل أحد من مخالفيه ولا أفتى بقتل أحد من مخالفيه كما فعل هؤلاء فذهبوا وقتلوا الناس واستباحوا الدماء والأموال والأعراض. ونصوصه في الإعذار. حتى في في خطأ المخالف في اصول الدين كثيرة جدا. لذلك الشيخ ابن داود اللي هنبقى نقرا كلامه إن شاء الله في السلسلة بتاعتنا دي في كتابه الصواعق والردود عقد فصلين أو ثلاثة فصول بس المهم منهم دلوقتي اثنين في كلامنا في أن ابن تيمية ادي فصل وابن القيم ادي فصل ثاني يخالفون هؤلاء النابته. وعلى هذا بنى الحنابلة ردودهم على الوهابية. قالوا لهم الشيخ سليمان أخو قرن الشيطان قال له كده. والشيخ ابن داود قال له كده. وداود بن جرجيس واحد يقول ده مش حنبلي ماشي انا بقول ما ردوا عليهم. كله هؤلاء الشيخ داود النقشبندي كله هؤلاء وغيرهم يقولون لهؤلاء النابته ابن تيمية لا يقول بما تقولون به. عشان كده احنا ما قلناش أن ابن تيمية رحمه الله إمام وعالم كبير واحنا بنقول عليه شيخ الإسلام بخلاف قرن الشيطان بنقول بنقول عليه قرن الشيطان. فلا سواء القياس غير صحيح قياس قرن الشيطان على ابن تيمية غير صحيح. لا في الملكات ولا في العلم ولا في الفهم ولا في العبادة والزهد ولا في شهادة العلماء له بالفضل ولا في أقواله العلمية ولا في تفصيله ولا في تنزيله الأحكام على الناس. كل الكلام ده مخالف. ده في وادي وابن تيمية في وادي تاني اصلا. اه ما حدش يقدر ينكر ولا يكابر في أن بعض نصوص ابن تيمية هي التي اخذ بها قرن الشيطان واستباح بها ما استباح. وادلوا العلماء قعدوا يردوا عليهم فيها بقى. وصرح ابن داود وغيره بهذا الذي أقول. أن قلنا الكلام ده أن سبب ضلال ابن عبد الوهاب هو نصوص ابن تيمية. راح القوم البهد سابوا الكلام اللي انا عمال على فكرة ده كلام مش جديد أنا قلته من سنين. راحوا سابوا كل الكلام ده قال لك شفت أنت بتقول أن ابن تيمية هو الذي هو هو سبب ضلال محمد بن عبد الوهاب يبقى أنت بتشتم ابن تيمية. ورحم بقى خدوا الحفلة في اتجاه تاني محمد عبد الواحد بيشتم ابن تيمية واحنا قلنا لكم زمان أن احنا كلاب بوليسي بنشم كده وشمينا من زمان أن محمد عبد الواحد هيشتم ابن تيمية وهو وقع هذا الكلام. فروحت طالعت طلعت لهم تاني قلت لهم يا ابني عمكم وعم عمامكم بيقول لكم أن لا يبكي على الحب إلا النساء وقعدت بقى أتكلم الكلام اللي أنتم سمعتوه قبل كده مني من شهرين ثلاثة. فالمهم يعني أن هو أي تشغيب وأي كلام وأي خروج عن محل النزاع وأي أي بتنجان بيتقال وخلاص. إيه إقلي بقى ولا اشوي ولا اعملوا محشي. المهم أن أنت تصرف الناس عن الاستماع لعمهم وعم اعمامهم محمد عبد الواحد. بأي طريق. مش عارف ترد عليه اشتمه مش عارف تطحتمه اصله مقاطع ركبه على بعضها مش عارف مش عارف ايه اعمل له شكل كذا مش عارف كذا قول عليه أنه بيعمل كذا. المهم أن أنت بتخليش الناس تسمع له. برضه الناس بتسمع. ويتمون هذا. وبعد فترة بيجوا يعترفوا أنهم كانوا يسمعون ويتمون هذا. وإذا أراد الله نشر فضيلة طويت أتاح لها لسان حسود. لولا الاحتعال النار فيما جاورته ما كان يعرف طيب عرف العود. نرجع تاني. إذا المستدل على التوسع القائل بمشروعية التوسع اللي هو التوسع اللي انتم بتبدعوه ده قائل بالقرآن الكريم آخذ بعموم الآية الكريمة وأنا قلت لكم اهو وانتم سامعين وعاوز حد يقول لي أنت غلطان عشان ناقش بعض نقاش علمي في أن مقدمات ابن تيمية تخالف كلام هؤلاء وتؤول إلى ما نقول نحن حتى لو هو ابن تيمية خلف في نتيجته مقدماته. اديكوا سمعتوا اهو وقرأتوا نص ابن تيمية. اه والله يا اختنا الكريمة. يا ريت الناس كلها عقلاء ويفهموا زي ما حضرتك بتفهمي كده. تقول لي طب ما هو الخوارج بيأخذوا نصوص القرآن ده معناه أن احنا بنطعم في القرآن؟ قلت لهم والله الله تعالى يقول عن القرآن يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا. فالضلال مش أن مش ابن تيمية ضلالي، لا الضلال أن أنت قصرت نفسك على ابن تيمية وأن أنت أهملت كلام ابن تيمية الآخر وأهملت كلام كل العلماء غير ابن تيمية وأخذت بمتشابه كلامه وفهمته بما يخالفك العلماء في فهمه وبابن تيمية نفسك مخالفاك في في فهمه وطبقته على الناس وكفرت به الناس، هو ده الضلال. رحت أنت ماسك لي اللقطة الأخيرة قلت لي إيه؟ أنت بتقول أن ابن تيمية هو الذي جعل ابن عبد الوهاب ضالا، يبقى انت يلزمك أن تقول أن ابن تيمية ضال. على فكرة أنا لو عاوز اقول كده هاققول كده أنت مش ماسك لي ذلة يعني ولا ابن تيمية يعني باكل من جاري ولا حاجة. يعني أنا لو شايف ابن تيمية ضلالي هاقول عليه ضلالي وتطق راسك في الطوفة يعني. اللي هو أخبط دماغك في الحيطة يعني. وأنت عارف أن أنا بفضل الله كفاءة يعني ما بخافش من حد. يعني عاوز اقول على ابن تيمية هاقول على ابن تيمية. أنت عارف متيقن أن أنا ما بيفرقش معايا حد. فمش بجمالك ولا بجمال ابن تيمية. المهم يا جماعة بسألكم اهو عشان نكمله قراءة انتم الآن تلاحظون أن مقدمات ابن تيمية تخالف نتيجته ولا لا؟ وتلاحظون جيبوني عشان ابدأ اقرا، أرجع أكمل قراءة، وتلاحظون أن مقدمات ابن تيمية هي هي التي يؤصل بها العلماء لأن طلب الدعاء من الميت لا يفرق عن طلب الدعاء من الحي فالحي فالْمَيِّت يسمع كما أن الحي يسمع، كرامات الحي موجودة وكرامات الميت موجودة. حصلت إجابة الدعاء باعتراف ابن تيمية من النبي عليه الصلاة والسلام ومن غيره بعد موته كما حصل ذلك منه في حياته، بس ابن تيمية بقى حب يقول لك أن ده مشروع ده مش مشروع، احنا قلنا له لا كله مشروع. ورجع ابن تيمية كمان يقول بقولنا في الآخر في المناظرة اللي احنا حكيناها وقال آه إذا كان تشفع ينفع، إذا كان عبادة ما ينفعش. موافقين يا جماعة اللي سامعينني دلوقتي عشان نكمل قراءة ولا لسه حد عنده إشكال وشايف أن احنا بنكذب وبندلس وأن احنا مش بنستدل بالصوص وأن احنا جهال بكلام ابن تيمية وأن احنا مشكلتنا أن احنا يا عيني ما قريناش كتب ابن تيمية، لكن الناس دي قريت كتب ابن ما يعرفوش أن عمهم وعم عمامهم اللي هو أنا قريت كتب ابن تيمية من 20 سنة كانوا هم لسه بيالبسوا بمبرز. بعضهم يعني. طيب الحمد لله موافقين. جميل جدا.

وفي القواعد الزروقية قيل اللي هو التوسل هي لا إله إلا الله وقيل اتباع رسول الله وقيل العموم فيتوسل بالأعمال كأصحاب الغار وبالأشخاص كتوسل عمر بالعباس رضي الله تعالى عنهما حضرتك لو فرقت بين التوسل بالعمل والتوسل بالرجل الصالح فأنت الذي فرقت بغير موجب للتفريق أنت اللي ضلالي مش احنا لان الاثنين مخلوقين وفي الكشاف أنها استعيرت لما يتوسل به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك المعاصي والظاهر العموم إذ لا موجب لصرف اللفظ عن ظاهره اللي هو التوسل انتبهوا إلى الوسيلة وتخصيصه بفعل الطاعات وترك المعاصي كما فعله صاحب الكشاف اللي هو معتزلي يعني اللي أنتم بتبدعوه أصلاً بتضلوه ولعله لما رأى اختلاف المفسرين فيها اختار من أقوالهم هذا القول إلى آخر ما قال إلى آخر ما قال بيتكلم بقى على الجمع إذا أمكن الجمع بين كلام السلف وده ده حتى ما بيخالفش فيه اختلاف التنوع وأن كلام السلف يمكن أن يحمل على على أنهم يذكرون أمثلة إلى آخره الكلام جميل جدا بس أنا عايز اختصر يعني ابقوا اقروه لأنه كلام مهم يا جماعة اقروه صفحة مائة خمس وعشرين لأنه كلام مهم جدا بيتكلم على نقل أقوال السلف في التفسير وأنه ممكن تنقل بعض الأقوال فتظن أن في خلاف وهو ما فيش خلاف وأمثلة إلى آخره أو ينقل عن أحد من الصحابة تفسيرا بفرْد مما يشمله اللفظ ثم ينقل غير الناقل الأول أشياء مما يحتملها اللفظ فتظن أن في خلاف وما فيش خلاف إلى آخره ده كلام مهم جدا ومتعلق بالتفسير ولا يخالف فيه حتى ابن تيمية رحمه الله طيب قال وهذه الآية من هذا القبيل إذ الوسيلة تعم ما يتوسل به فتفسير بعضهم لها بالقربة الشاملة لفعل الطاعات والكف عن المعاصي لا يعد خلافا لمن فسرها بلا إله إلا الله ولا لمن فسرها بما يعمها لاجتماعهما في ذلك الأمر العام فتكون الوسيلة جملة أمور ذكر بعضهم بعضا وبعضهم كلها وهو الأولى فالشيخ الآن يعني خلاصة البحث أن ما نفعله وما يفعله المسلمون داخل في قول الله سبحانه وتعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة في عموم قوله سبحانه الوسيلة والمخرج لهذا هو الذي عليه أن يأتي بدليل وليس من قال بالعموم زي كل نصوص الشرع وزي كل ما قاله العلماء وأجمعوا عليه في قضايا العموم والخصوص طيب وأما السنة أدلة الشرع من السنة على مشروعية التوسل فمنها حديث عثمان بن حنيف المتقدم قلنا مرارا وتكرارا ومنها حديث الغار المشار إليه آنفا وقد خرج البخاري الإمام البخاري في أوائل كتاب الأدب من الصحيح من طريق ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما ثلاثة نفر يتمشون أخذهم المطر حديث الغار المعروف المشهور اللي السلفية أصلاً كده كده يستدلون به على جواز التوسل بالعمل الصالح فتجد الولد من هؤلاء لما يحب يتقعر ويتكلف ويتعنت في مخالف ويعنت نفسه ويعنت الناس في مخالفة الإجماع يقول لك اللهم إني أسألك بحبي لنبيك صلى الله عليه وسلم طبعا أنت خفت على أفاك تقوله قول بنبيك يلا وما يمنعكش تقول بحب نبيك بس بلاش الشغل ده إيه يعني بحب لنبيك يعني ما تقول بنبيك يلا تديله افى في فواعه على طول يا إما تنضم وتسكت وما تتدخلش إلى الله بأي مخلوق لا بحبك ولا بالنبي عليه الصلاة والسلام لكن شغل الغلاصة والامعان في الغلاصة زي التاني اللي يقول لك وانا قد ذهبت لازور مسجدا النبي عليه الصلاة والسلام يعني رخم وستظل رخما إلى أن تدخل قبرك تلازمك الرخامة لانها وصف ذاتي لك لا تنفك عنها ولا تنفك عنك فلو الإنسان حيوان ناطق في السلفي حيوان رخم مش هتنفق عنه الرخامة معلش يا جماعة أنا صايم النهاردة وما شتغلتش القهوة عصرت ليمون فممكن إيه يمن مني بعض الأشياء حديث الغار المشهور فقال أحد ذكر الحديث ذكر الشيخ الحديث المشهور قال فانظر لقولهم اللي هو في الحديث يعني هؤلاء ثلاثة نفر انظروا أعمالا عملتموها لله خالصة فادعوا الله بها وقول كل منهم إن كنت تعلم إلى آخره فإنه صريح في التوسل بالأعمال وإذا جاز التوسل بها بص بقى العلماء بيفهموا ازاي أما النبيتا فقال لك الدليل يدل على أنه يجوز التوسل بالعمل الصالح وراح مغمض عينه عند كده طب يا ابن القياس طب يا ابن المعنى الجامع طب يا ابن أي حاجة لا ما فيش ماليش ما فيش الكلام ده العلماء بقى بيقولوا ايه؟ هيكملوا بقى في الاستدلال فإذا جاز التوسل وإذا جاز التوسل بها وهي أعراض جاز التوسل بالذوات الفاضلة بعد موتها من باب أحرى وهو الذي يدل عليه عموم الآية وهؤلاء النفر أصل العرض يبقى لا يبقى زمانين العرض يزول انتهى انعدام فمن باب أولى التوسل بالذوات معلش دي حتة ممكن الجماعة دول ما كانواش بتخطر في بالهم لأن هو ما يعرفش لا عرض ولا جوهر ولا أي حاجة في أي ولا يدري وين الله حطه اصلا فقال لك يجوز التوسل بالعمل اللي هو عرض طب يا ابن الذات اللي هي باقية لا لا يجوز التوسل به طب ما العرض مخلوق والذات مخلوقة لا برده لا يجوز التوسل به هو العرض بس وهو الذي يدل عليه عموم الآية وهؤلاء النفر قيل هم أصحاب الرقيم المشار إليهم بقوله تعالى أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم ولا يققال إن هؤلاء النفر لا يحتج بأفعالهم لعدم علم أحوالهم لأننا نقول الحجة في حكايته صلى الله عليه وسلم ذلك عنهم وعدم تعقبه عليهم والقضية إذا تعرض لها الشارع ولم ينبه على ما فيها فهي صحيحة إذ لا يسكت عما يسمعه أو يراه من الباطن حتى يغيره أو يبينه إلا إذا تقرر عندهم بطلانه فعند ذلك يمكن السكوت إحالة على ما تقدم من البيان ومسألتنا لم يتقدم فيها بيان ومن ادعاه فعليه البرهان على أن ظاهر السياق يقتضي اقتضاض هؤلاء يبعد أن يكون القصد تعليم الأمة آدابها لذلك ذكر في اشكال في الكلام يعني بس معنى مفروض معنى سياق الكلام عموما واضح بس يبدو في اشكال في الطبعة هنا لذلك ذكرها البخاري في كتاب الأدب وعنون عليها بما جاء في بر الوالدين والله تعالى أعلم ومنها من الاحاديث الأخرى التي يستدل بها ما ذكره صاحب الاتحاف عن البخاري والحاكم قال وصححه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اقترف آدم الخطيئة قال يا رب أسألك بحق محمد صلى الله عليه وسلم إلا ما غفرت لي فقال الله يا آدم كيف عرفت محمدا ولم أخلقه فقال يا ربي إنك لما خلقتني بيدك بيد قدرتك كاتب هو كده بين قوسين يعني أو بين علم يعني جملة اعتراضية ونفخت فيني من روحك النسخة بي دي إف ولا يبعد اه أحسن هو كده احسن فعلا ظاهر السياق يغتضي هؤلاء لا يبعد أن يكون القصد عليه ألا مأدبا كده أحسن لو النسخة البي دي إف فيها لا يبقى ده احسن لأن كلام الشراكب من غير لا لكن هو مفهوم المعنى إجمالا يعني عشان كده ما رضيتش أقف كتير عند نقطة دي شكرا للاخت الكريمة بتابع من نسخة بي دي إف وبتقول إن النسخة البي دي إف فيها لا يبعد أنا بقرا من نسخة المطبوعة وللأسف هي طبعا ليست جيدة ماشي فادم عليه السلام يقول لله تعالى يا ربي إنك لما خلقتني بيدك ونفخت فيا من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنك لم تضف لاسمك إلا أحب الخلق إليك فقال صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي وإذ سألتني بحقه فقد غفرت لك ولولا محمد ما خلقتك طبعا لولا محمد صلى الله عليه وسلم ما خلق الله الخلق ده ابن تيمية نفسه يعني يعني يتكلم عليه أنه له وجه صحيح ولا ينكر على من قاله وأنا نقلت الكلام ده ثلاث أربع مرات على صفحتي في الفيسبوك أولها من حوالي سبع سنين أو ثمان سنين لولا محمد صلى الله عليه وسلم ما خلق الله الخلق وبهذه المناسبة السعيدة فالإمام البصري رحمه الله ذكر هذا في برده الشريف وهم ردوا عليه وغلطوه

كعادتهم فلما نقلن لهم كلام ابن تيمية انضموا وسكتوا ما يقدروا يقولوا حاجة ولذلك ودي لكم بهذه المناسبة السعيدة سأعقد قريبا إن شاء الله درسا قريبا إن شاء الله أذكر لكم فيه كلام الوهابية ابن ابن عثيمين وأمثاله وأبو بطين وأمثاله في الإنكار على البصير رحمه الله في قوله فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم وإن كده ده غلو في حق النبي عليه الصلاة والسلام وإن أنت ماذا أبقيت لله من علم إلى آخر هذا الهراء والجهل طب أنا هنتكلم في إيه في الدرس ده؟ سانقل من الكتاب والسنة وكلام العلماء بل إجماع العلماء ونصوص الأئمة وشراح الحديث ونصوص الحنابلة ما يجعل كلام البصير ما يبين أن كلام البصير مطابق مطابق مش مش يعني مطابق لكلام هؤلاء وللنصوص الشرعية لتعلما ويعلم الجميع مدى الجهل الذي يعيش فيه هؤلاء لتتبصروا ويبصرون بأيكم المفتون إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمقتدي فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون فاحنا مش هندهن احنا هنفضل نديهم على قفانا لحد ما نموت إن شاء الله فأنا هجيبلك كلام البصير وكلام الوهابية اللي بيقولوا إن ده غلط ودا مخالف للشرع ودا كفر وأجيبلك نصوص الشرع وكلام العلماء مش مش بقا الحنابلة ولا غيره ده العلماء كلهم ونصوص الشرعية والأحاديث وكلام شراح الحديث وخليك أنت هتحكم يا عم الحاج أمتى يا يا محمد الكلام ده قريب إن شاء الله ممكن في أثنا السلسلة كدة ناخد درس استقطاع كدة نستقطع درسا نخبطهم خبطة ونكمل تاني الحكاية كدة نبخبطهم بس يعني نوع الخبطات وحدة من فوق وحدة من تحت وحدة من اليمين وحدة من الشمال يبقى هما يعيشوا كدة إيه يفضلوا طول عمرهم كدة حالن عن الدرس ده قريبا إن شاء الله ممكن يبقى عيدية مثلا ممكن يبقى في العيد نحب نعيد على الناس إحنا فنحب نعيّد عليهم بمسألة أن من علوم النبي صلى الله عليه وسلم علم اللوح والقلم كما قال البصير لا كما قال الوهابية البهت وأوتوا من قبل جهلهم بالله ورسوله وشرعه واللغة العربية جهل في كل حتة طبعا أنت ممكن دلوقتي تاخد الكلام ده وتعمل ها ها الكوميكسات بتاعتك دي فانت كمل في اتجاهك اللي انت بتعمله أنا شايف ضحكات بتطلع قدامي بس معلش هندحكوا قوي إن شاء الله قريب يعني هخليكم تضحكوا ضحك في الدرس ده قريبا إن شاء الله والمادة موجودة عندي بس أنا محتاج أني أنا أطلع في درس أقرأها لكم يعني يعني مش لسة هقعد أقرأ وأجمع التجميعة موجودة أصلا يلا ووفق الله الجميع قال ودعوا ابن تيمية أن هذا الحديث لا أصل له باطلة ومعنى قول آدم أسألك بحقه أي بجاهه ورتبته ومنزلته أو الحق الذي جعله الله على الخلق أو الحق الذي جعله الله عليك فضلا لا وجوبا قال ثم لا يخفى أن السؤال به صلى الله عليه وسلم سؤال آه هنا بقى طبعا قطعا قطعا طبعا هنا فيها غلط لأن المفروض يقول ليس سؤالا له وهو العجيب أن هو ناصبها يعني سؤالا ومفيش حاجة توجب النصب والمعنى لا يستقيم بها فالظرف الاخت اللي هتبعت البي دي اف هتقول لي ليس سؤالا له حتى يوجب إشراكا وإنما هو سؤال لله بمن له الجاه العظيم ويكفي منكر ذلك الخذلان والحرمان طبعا إيه اللي هيحصل دلوقتي؟ هيروح سايبك كل اللي احنا قلناه ده ده اللي بيحصل ويروح ماسك لك الحديث ده ويقول لك وهذا الحديث ضعيف وابن تيمية لما قال أن حديثه لا أصل ولا كلامه صح ويتخانق معك في الحديث ده وقال يعني بقى أنا كل اللي بقوله ده بقى لي أربعين ساعة هو الحديث ده بس فهو ده عداتي في الادله فأنا لما جبت الحديث الضعيف ده يبقى أنت كده بتقول وعلى فكرة الشيخ هو اللي جايبه مش أنا بقرا الكلام بس تقول لي بص بقى تستدل بالأحاديث الضعيفة ده بقى اللي احنا بنسميه شغل الثلاث ورقات يعني كما زي ما الكتاب بيقول ده شغل الثلاث ورقات اه الحمد لله الأخت بتقول ليس سؤالا زي ما قلت لكم شكرًا لك فانا بعلمكم يا جماعة إن دجال هذا لا لا ينطلي عليكم اللي هو هيسيب لك كل الأدلة وكل النصوص وكل نقول أهل العلم وكل الأحاديث الصحيحة والآيات القرآنية واللغة العربية ويروح مذلك هذا حديث ضعيف وقال مش عارف مين ايه وقال مع إن أنا بقول لك الحاكم صححه آه وممكن أخبطك على قفاك وأقول لك الحاكم صحح وأنا مقلد للحاكم وخليص الموضوع وتقلد الحاكم ليس أولى تقلد الألباني ليس أولى من تقلد الحاكم مثلا يعني ونقعد بقى نتخانق مع بعض في الحاكم والذهبي واقرار الذهبي وهذا الذهبي لما وافقه يبقى أقراره ولا ما أقرروش ونقعد نشتغل شغل اللي احنا عارفين ده من زمان طب وبعدين يعني؟ فانت ماتمشيش وراهم في الحاجات دي عشان هم لا يحسنون غير هذا وذكر صاحب الشفا عن أبي محمد مكي وأبي الليث السمرقندي بروايتين ملفقتين على المعنى المقصود بالاستدلال ذكر أنها عند قائلها تأويل قوله أو تأويل قوله تعالى فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه فسروا هذه الكلمات بقول آدم في الحديث ده يا رب أسألك بحق محمد صلى الله عليه وسلم إلا ما غفرت لي وذكر الشهاب في شرحه أن الحديث رراه البيهقي والطبراني عن عمر بسند فيه ضعف وفيه جواز دليل على جواز ذكر لفظ الحق في التوسل خلافا لمن أفتى من علماء العصر أنه لا يجوز إقحام لفظ الحق لأنه ليس ليس على الله لأحد حق وقد وقع مثله في أحاديث كثيرة ومعناه بما يستحق عندك من الزلفة والكرامة فمش مختلفين في أنك تقول أسألك بنبيك عليه الصلاة والسلام لكن مختلفة أنك تقول أسألك بحق لأن مفيش لأحد حق على الله وإنما هو تفضل من الله عز وجل انتهى باختصار وبعض إيضاح وما ذكره من الضعف في سند من ذكر لا يضر لما تقدم من تصحيح الحاكم له وقول صاحب الإتحاف أن البخاري خرجه لعله في غير الصحيح طيب خلصنا بعض الأدلة من السنة تعالوا بقى ناخد أدلة من عمل الصحابة وأما عمل الصحابة رضي الله تعالى عنهم فمن ذلك ما ذكره صاحب المواهب عن أبي الجوزاء قال قحط أهل المدينة قحطا شديدا فشكوا إلى عائشة فقالت انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف ففعلوا فمطروا حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق الكوة جمع كوة بالضم وقيل الفتح وقيل الفتح للفتح أي للكوة النافذة والضم للضم أي لغير النافذة أي اجعلوا طاقات من السقف الذي يلي القبر الشريف وأنا قلت لكم الكلام ده قبل كده إن ابن تيمية ذكر أنه كان في إلى زمان هذا الأمر ولصحابة تركوا تركوا هذا هذه النافذة فوق قبر النبي عليه الصلاة والسلام عشان يدعوا لهم عشان مستقر في أذهانهم وفي قلوبهم ونفوسهم أن النبي عليه الصلاة والسلام يدعو لأمته بعد موته ففي شباك كده مفتوح فوق القبر الشريف عشان ما يكونش في حاجز يعني بين السماء والأرض ده فعل الصحابة وعائشة بتقول لهم إيه رضي الله عنها انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف ما تخلوش حاجز بينه وبين السماء فلما فعلوا نزل المطر والدليل منه ظاهر فإن هذا الفعل توسل بالقبر الشريف لا محالة ممكن تقول لي إيه الارتباط ممكن تقول لي أنت كده إيه الارتباط الكوني الفلكي بين أن تفتح نافذة في سقف قبر النبي عليه الصلاة والسلام وبين نزول المطر هات لي كده يا جهبذ يا عبقري عصري وأوانك ارتباطا فيه سبب كوني لأنك لما تفتح نافذة فوق قبر النبي عليه الصلاة والسلام ينزل المطر مش هتلاقي حاجة صدقني ما هتلاقي حاجة فتسكت كده وتقعد على جنب وتوقل لي أنا سلمت بما تقول يا عمي ويا عمي عمامي محمد قال لك ماشي يا ابن الحبيب ماشي يا اخي تعال على جنب بقى كده عشان ربنا يكرمك وتفهم فإن هذا الفعل توسل بالقبر الشريف لا محالة وقد أشارت به عائشة رضي الله تعالى عنها وقبله منها الصحابة وفعلوه ولو وقع إنكار من أحد لنقل وأنظر هل يلوح من هذا وجه لما يفعله بعض أهل الزوايا في هذه الأعصار إذا أصابتهم شدة أو تعدى عليهم أحد

يعتمدون إلى التابوت الموضوع على قبر صاحب زاويتهم يزيلونه يرون أن ذلك أسرع لقضاء حاجاتهم وتوسل لا شك فيه عايز بقى يخرج هذا يخرج أفعال الناس في زمانه على هذا الفعل. طيب ومن ذلك من الاحاديث من عمل الصحابة برضه ده ده كده حديث أو أثر من آثار الصحابة رضي الله عنهم. طيب تعالوا ناخذ أثر تاني. ما رواه الإمام البخاري في أبواب الاستسقاء من الصحيح عن أنس أن عمر بن الخطاب كان إذا قحط يستسقي بالعباس فقال اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا أو فتسقينا ينفع الاثنين من الثلاثي ومن الرباعي. وإنا نتوسل إليك بعم نبيك فاسقينا قال فيسقون وفي هذا الأثر من الفوائد والشواهد المتعلقة بهذا المقام ما نذكره فمن ذلك أن قول عمر رضي الله عنه كنا نتوسل إليك بنبينا يؤخذ منه أن التوسل يطلق على طلب الدعاء من الغير. ادي أول دليل والراجل ده أستاذ بصراحه. أستاذ طلب الدعاء من الغير يتقال عليه توسل بالشرع بكلام الصحابة. عشان كده الشيخ تقي الدين السبكي قال له يا ابن تيمية لم يسمع بهذا التفريق من أحد قبلك. التفكير بتاعك ده يا ابن التوسل والاستغاثة ما سمعناش منه قبل كده والنصوص الشرعية وعمل العلماء على خلاف ما تقوله يا ابن تيمية. طب أنتم إيه رأيكم يا جماعه؟ إيه رأيكم يا يا إخوة؟ مش الشيخ تقي الدين السبكي عنده حق باللي إحنا بنقرأه ده وباللي إحنا قلناه من كل الدروس اللي فاتت دي؟ واللي إحنا قلناه امبارح؟ في كتاب الشيخ النعمان النعماني وما ذكره الطوفي تلميذ ابن تيمية؟ إيه رأيكم أنتم يا جماعه؟ قولوا لي كده. هل وصلتم إلى قناعة أن كلام الشيخ تقي الدين السبكي صحيح؟ وحكايته للإجماع صحيحة؟ وأن حكاية الشيخ ابن تيمية رحمه الله غير صحيحة؟ ولا لسه عاوزين إثباتات أخرى لهذا؟ أنا عارف أن إخواننا اللي هم مش أنت سلفية ولا ولا كانوا سلفية في يوم من الأيام هيقولوا آه عادي صح هو كلام الشيخ تقي الدين السبكي هو هو الصحيح لكن إخواننا اللي لسه عندهم نوع من التحسس ولسه خايفين ولسه قلقانين ممكن ما يعرفوش يردوا على السؤال ده. أما أنا العبد الفقير إلى الله وعموم وعمي وعمامهم في نفس الوقت لأن لا منافاة بين أن أكون فقيرا إلى الله متواضعا مع أهل العلم وبين أن أقول لهؤلاء الجهال إنني عمكم وعم أعمامكم. أما أنا فأعتقد أن حكاية تقي الدين السبكي هي الصحيحة للإجماع وأن ما حكاه ابن تيمية غلط وابن تيمية نفسه رجع عن هذا ونقض إجماعه. يلا يا جماعه حد يرد عليا. فالشيخ هنا يقول أن هذا الأثر يدل على أن الصحابة رضي الله عنهم لا يفرقون بين التوسل بأن تقول يا رب أسألك بحق فلان أو بفلان وبين طلب الدعاء. أن التوسل يطلق على طلب الدعاء من الغير كما قلناه سابقا إذ هو الذي كانو يفعلونه مع النبي صلى الله عليه وسلم. ده بيقولك أنا ما بقولش الكلام ده كده من عندي هو ده اللي كان بيحصل مع النبي عليه الصلاة والسلام كنا نتوسل إليك بنبيك يعني إيه بنروح نقول له يا رسول الله ادعوا لنا أن يغيثنا الله كما في القصة المشهورة اللي في البخاري لما النبي عليه الصلاة والسلام كان يخطب على المنبر وجاءه الأعرابي واشتكى إليه الجدب ودعا النبي عليه الصلاة والسلام فنزل المطر فهو ده التوسل اللي كان سيدنا عمر بيقوله لأن المحفوظ المنصوص عليه في البخاري وغيره مما وقفنا عليه أنهم كانوا يسألونه الاستسقاء أي الدعاء بالسقيا ولم يبلغنا أنهم يدعون ويتوسلون به في حياته بأن يقولوا اللهم إنا نتوسل إليك بنبينا فيطلق عمر رضي الله عنه التوسل على ما كانوا يفعلونه من طلب دعائه صريح فيما ذكرناه. طيب أبوبكر نعم وصلنا إلى هذه القناعة يعني الشيخ عاوز يقول إيه في الآخر؟ طلب الدعاء من الميت هو التوسل بالميت. فأنت لا يصح أبدا أن تقول انك إذا توسلت بالميت فهو جائز وإذا طلبت منه الدعاء فهو شرك. ده اللي الشيخ عاوز يقوله. من ذلك أن قوله كان إذا قحط يستسقي في رواية من رووها بالمضارع يدل على تكرار استسقاء عمر بالعباس. لأنه كان لأن كان إذا وقع خبرها مضارعا تدل على ذلك عرفا كقولهم كان حاتم ما هو كان تاتي للدوام غالبا كما قال الشيخ ابن عثيمين في منظومتي التي حفظتها وأنا سلفي معكم وكانت تاتي للدوام غالبا وليس ذا بداء مصاحبا أو ليس ذا بلازم مصاحبا فيكون على هذا حديث انس حكاية حال عمر في وقائعه لا حكاية لواقعة معينة والذي حكاه صاحب المواهب من رواية استسقاء عمر شهادة بالتكرار فإنه روى عن عبد الرزاق أن عمر استسقى بالمصلى بالمصلى فقال للعباس قم فاستسقي قال في شرحها وانه استسقى وعلى هذا يكون عمر لم يدعو وإنما قدم غيره وهو من أنواع التوسل إلا أن هذا لا ينكره الرجل المبتدع. ثم ذكر عن الزبير بن بكار أن عمر بن الخطاب استسقى بالعباس عام الرمادة بفتح الراء وتخفيف الميم سمي بذلك من حصر من شدة الجدب فأغبرت الأرض جدا من عدم المطر وقال إن رواية الزبير في دعاء العباس أنه قال اللهم انه لم ينزل بلاء إلا بذنب ولم يكشف إلا بتوبة وقد توجه القوم به إليك لمكان نبيك وهذا ايدينا بالذنوب ونواسينا إليك بالتوبة فاسقنا الغيث فأرخت السماء مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس. ذكر بقى رواية أخرى يعني في هذا الباب. كلها روايات لهذه الحديثة في رواية ذكرها في نسيم الرياض أنه وقع قحط شديد في خلافة عمر عام الرمادة عام سبعة عشر فقال كعب كعب اللي هو كعب الأحبار وكان من اليهود وأسلم يا أمير المؤمنين ان بني إسرائيل كانوا إذا حصل لهم مثل هذا استسقوا بعصبة الأنبياء فقال عمر هذا عم النبي صلى الله عليه وسلم صلوا أبيه لأن عم الرجل صنو أبيه كما قال النبي عليه الصلاة والسلام وسيد بني هاشم ثم صعد المنبر ومعه العباس وقال اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك ونستشفع به اتيناكم مستغفرين مستشفعين ثم اقبل على الناس وقال فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا إلى قوله أنهارا ثم قال قام العباس رضي الله عنه وعيناه تنضحان فقال اللهم ان عندك سحابا إلى آخره فذكر الروايات الأخرى يعني ويقول نظر دي واقعه أخرى غير الواقعة الأولى قال وفي هاته الروايات الواردة في الاستسقاء بالعباس الدليل الواضح على مشروعية التوسل الى الله بمن له جاه أو لا ذنوب له ألا ترى لقول العباس رضي الله عنه في رواية ابن عساكر اللهم تشفعنا إليك بمن لا منطق له من بهائمنا وانعامنا وأشار بعض الفضلاء وهو شارح المواهب إلى ان هذا فيه غاية الخضوع لله والتذلل والتذلل له وهضم النفس وهضم نفس المتوسل يشير بذلك لما تقدم لنا من ان الدعاء المشتمل على التوسل ابلغ من غيره ده اللي قلنا امبارح وفيه رد واضح على هذا المبتدع في منعه التوسل بالأموات والغائبين لأنه اذا جاز التوسل بالحيوان الذي لا يفقه ولا ينطق جاز بالميت والغائب من باب اولى وأحرى عندنا لكونهم أهلا للإدراك والاطلاع ومن باب لا ومن باب لا فارق عند المبتدع لعدم الادراك في كل عنده لان المبتدع بيقول ان الميت لا يدرك اللي هو محمد بن عبد الوهاب يعني والحيوانات لا تدرك والغائب لا يدرك ولأن القصد في الجميع نفع الجاهل الذي هول به فالحق أن هذه الواقعة قاصمة لظهاره باقرة لبطنه لأنها صدرت من العباس بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ولم يعترض عليه أحد فيها بل تبركوا به وهنئوه. فإن قيل طبعا دي الحجة بتاعت السلفية بقى هل للمبتدع طبعا احنا جبنا عن هذا في كتاب البراهين الساطعة اوعى تنسى الكلام ده مكرر بس من عالم تاني يعني احنا ناقشنا هذا الاستدلال مع الشيخ سلامة القضاعي في كتابه المهم البراهين الساطعة. برضه هنا الشيخ لأن عادة العلماء زي ما قلت لك يذكرون ما لهم وما عليهم مش زي جماعة المبتدعة دول يخفون كلام مخالفيهم أو يدلسونه لا الشيخ هنا أمين وصريح. عاوز يجيب وجه يشبه به صاحب كتاب كشف الشبهات اللي هو قرن الشيطان.

إقران الشيطان بيقول لك عدل الصحابة عن التوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام بعد موته إلى التوسل بالحي وهذا دليل لي على انه لا يتوسل بالميت فان قيل هل للمبتدع أن يتمسك بهذا الاثر وما فيه من الروايات على ما يدعيه من حيث عدول عمر عن الاستسقاء برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاستسقاء بالعباس فيقول لو كان التوسل بالميت مشروعا لما عدل عن سيد الأنبياء فتعين انه ما عدل الا لوفاته وحياة عمه وطبعا هذا كلام الوهابية كلهم عن بكرة أبيهم كل الوهابية بيقولوا الوجه ده طيب ايه الرد بقى قلنا لا متمسك له في ذلك لانهم لما أجازوا التوسل بالعجماوات البهائم وقبلوه من العباس رضي الله تعالى عنه دل ذلك على أنه لا فرق بين الحي والميت والحاضر والغائب عندهم فلا يعلل عدولهم بالموت مع تصريح صنيعهم بإهدارهم المناسب للحكم انما يعلل به اذا لم يقم الدليل على الغاية وإهدارها على أننا لا نسلم أن عمر عدل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قد علمت مما سقناه من الروايات أن الحامل على الاستسقاء بالعباس رضي الله عنه انما هو قرابته منه واكباره إياه وتنزيله منزلة والده كما قال عمر وأشار به كعب فالتوسل به انما هو في المعنى بالقرابة منه فهو توسل بصفة من صفاته صلى الله عليه وسلم لأن العلة هي المقصودة بالحكم ومتوسل بالعباس لأنه قريب النبي عليه الصلاة والسلام عشان كده قال انه يتوسل بذلك بعم نبينا وإلا فالاجماع على أن عمر أفضل من العباس وعمر عرف أنه أفضل من العباس على فكرة يعني والصحابة عارفين أن عمر أفضل من العباس وأمة الإسلام كلها عارفة أن عمر أفضل من العباس رضي الله عنهم جميعا فإيه اللي يخلي سيدنا عمر يدعو من المفضول وهو الفاضل تواضع ماشي يعلمنا التواضع ماشي برضو إنه ينفع الفاضل يطلب من المفضول الدعاء كما قال عمر النبي عليه الصلاة والسلام لا تنسنا يا أخي من دعائك وكما حث الصحابة على أن يطلبوا الدعاء من أويس القرني وهم أفضل منه لأنه في آخر هو تابعي مش صحابي ماشي لكن هنا ملحظ آخر مهم إنه هو يتوسل بصفة من صفات النبي عليه الصلاة والسلام أنه عم النبي عليه الصلاة والسلام فهو توسل بصفة من صفاته صلى الله عليه وسلم لأن العلة هي المقصودة بالحكم وكذلك التوسل بالصالحين فإن الحامل عليه صلاحهم وهو يرجع إلى اتباعهم له وتسنينهم بسننه وتناسب روحهم مع روحه الشريفة فهم قرابته في المعنى فاحنا كده لما نتوسل بالصالحين بنتووسل بشيء له علاقة وثيقة بالنبي عليه الصلاة والسلام فعاد الأمر وئال إلى التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم فمن توسل بأحد من الصالحين فانما توسل به لاتباعه للنبي عليه الصلاة والسلام ولذلك قال عليه السلام سلمان منا آل البيت وورد ما يقتضي أن آله كل مؤمن تقي فكل توسل حينئذ توسل به عليه الصلاة والسلام لأنه الممد لكل فاضل ما فتح الله له وياتي قريبا في كلام الشيخ المرسي فهو صريح في ذلك طبعا يا جماعة أنت هنا هتلاحظ معي إيه الدنيا منفذة على بعضها الشيخ المرسي والشيخ صاحب إحف اهل الفان والشيخ العز بن عبد السلام والشيخ مش عارف ايه لما تقرا في الكتب هتلاقي الدنيا كلها منفذة على بعضها ليه الدنيا كلها منفذة على بعضها عشان كلهم علماء ملتمسون من رسول الله صلى الله عليه وسلم مين اللي الدنيا عندهم مش منفذة على بعضها ومنقطعون ومبتون عن أمة الإسلام وما فيش في كلامهم غير واحد أو اثنين بس يدور عليهم الأمر كله قال شيخ الإسلام قال ابن القيم قال قرن الشيطان يعني محمد بن عبد الوهاب وطبعا من لفة لفة هم كلهم في الاخر بيؤلوا إلى واحد يعني ما هم لو كانوا مليون هم في الاخر محمد بن عبد الوهاب هم أتباعه فما تجيش تقلي مثلا إيه اصل دي من المغالطات الظريفة يقول لك إيه شوف كم واحد بيخالفك يا محمد أنا قلت لك قبل كده كم واحد دول واحد عارف أنت تعمل عارف أنت اللي انت بتعمله ده اسمه ايه؟ أننا أقول لك ايه قال قال الشافعي رحمه الله كذا وبعدين أجي أعد لك الحنابلة من ساعة الإمام أحمد لحد يومنا هذا فأعد لك مثلا مليون واحد أقول لك شفت بقى الشافعي خالفه مليون واحد طب يا ابن دا بيتقال عليه قال الحنابلة ما بيتقال ش عليه قال الشافعي وبعدين قال أبو يعلى وقال أبو الخطاب وقال ابن عقيل وقال مش عارف مين وقال ابن قدامة وقال المجد وقال ابن تيمية وقال فلان وقال أنت كده بتهزر دول في آخر اسمهم الحنابلة قال الشافعي أو الشافعية وقال الحنابلة أنت بقى بتقول إيه قال محمد عبد الواحد وقال فلان وفلان وفلان وتعد ما شاء الله لك أن تعد عشان تطلعني مع عمك مع عم عمامك وعم عماك وعم اللي بتعدهم دول محمد عبد الواحد خالفه أمة من الناس يا ابن الأمة من الناس دول هم واحد أصلا هم مذهب واحد يا ابن شغل الدجل والثلاث ورقات ده أنا قلت لك مليون مرة ما بنمشي على عمك مافيش فايدة فانت ليه هتلاحظ هنا وتلاحظ في كل الكتب لما ربنا يكرمك وتقرا في كتب العلماء أن الدنيا منفذة على بعضها أن الناس حلوين ومع بعض وبيقنلوا من بعض والشيخ البهوتي بيقولك قال شيخ الإسلام زكريا عادي جدا انما تيجي عند هؤلاء القوم تجدهم منقطعين عن أمة الإسلام ما يقدرش ينقل عن العلماء دول إلا في الحتت اللي أنا قلت لك عليها قبل كده برضه اللي هو العالم ده وافق ابن تيمية في الحتة دي فننقل كلامه وبعدين نضلله في بقية الأجزاء وما نجيبش كلامه والعالم الثاني وافق ابن تيمية فننقل كلامه يفضل طول عمره يتمحك في كل من وافق ابن تيمية في مسألة فلما تكتشف حضرتك الكذبة الكبرى التي كذبت عليك بتجيلك صدمة عظيمة وتشعر الله إيه السعة اللي احنا فيها دي؟ سعة أمة الإسلام يا جدعان ده إيه الضيق اللي أنا كنت عايش فيه قبل كده ده؟ ده أنا حاسس أن أنا ليا عزوة، حاسس أن أنا ليا جماعة أمة الإسلام كلها معايا في معاقد المسائل مش في الخلافات الفرعية يعني أنما الجماعة دول بيحسسك أن الأمة كلها على ضلال والأمة كلها ما يعرفوش التوحيد وابن عبد الوهاب بيحلف لك بالله اللي هو ولا مشايخه ولا مشايخ مشايخه طبعا دخل فيهم أبوه على فكرة وجده الشيخ سليمان عالم الحنابلة اهدى يا مديحة اهدى يا ماما أنا عارف أن أنت موافقة على كلامي بس اهدى يدخل فيهم أبوه وجده الشيخ سليمان لا يعرفون لا إه إلا الله واللي يقول عنهم كده يبقى كذاب ده الراجل ده قال لك كل اللي قبلي ما يعرفوش لا إله إلا الله شايف الأمة كلها فين؟ الأمة كلها في الشرك.
وجاء واحد من أحفاده فقال لك: آه، اسأل بقى: هل دول أهل فترة ولا مش أهل فترة؟ عشان بس يجيب لك من الآخر، عشان ما يجيش يتأول للراجل. قال لك هو العلماء اللي ما أدركوش الدعوة حكمهم حكم أهل الفترة ولا مش حكم أهل الفترة؟ أنت شايف المستوى اللي بيتكلموا فيه يا جماعة؟ يعني أنت شايف المستوى؟ العلماء اللي ربنا لم يقدر لهم أن يعيشوا في زمن محمد بن عبد الوهاب اللي ماتوا في الشرك ده، في الجاهلية دي. دول بقى حكمهم حكم أهل الفترة ولا هم مشركين ما لعمهم عذر؟ مش مصدقني؟ هاقرا لك الكلام، ده ممكن تكذبني وتقول لي: خذ يا ابني، عشان انت كالعادة ما بتقولش كتب علمائكم. أنا هاقرا لكم كتب علمائكم أو من كتب علمائكم، وايه الجديد يعني، ما انا دايما بعرفكم اللي في كتبكم أصلاً، فضلا عن كتب غيركم. ما حكم من مات قبل دعوة محمد بن عبد الوهاب ولم يدركها؟ مع كونه كان متلبسا بما يقول هؤلاء من الشرك. خد بالك، حضرتك بتزعل لما العلماء بيقولوا على بن عبد الوهاب ادعى النبوة وتكذب عليهم أنهم قالوا إنه ادعى النبوة بلسان المقال؟ لا، هم بيقولوا بلسان الحال، وهذا السؤال وكثير من كلامه يدل على أنه فعلا بلسان الحال. وابن داوود على فكرة قال ثلاث أربع مرات في كتابه إنه بلسان الحال، مش بلسان المقال. إيه السؤال؟ السؤال الذي وجه لابني الشيخ محمد، وهما حسين وعبد الله، إيه؟ إيه السؤال اللي سأل ولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الدرعية السنية؟ ابحث كده بنفسك لو أنت مش مصدقني. المسألة الثالثة عشرة: فيمن مات قبل هذه الدعوة ولم يدرك الإسلام. ولم يدرك الإسلام، واخد بالك من السؤال؟ اللي مات قبل الدعوة ما أدركش الإسلام، وهذه الأفعال التي يفعلها الناس اليوم يفعلونها، ولم تقم عليه الحجة. ما الحكم فيه؟ وهل يلعن أو يسب أو يكف عنه؟ وهل يجوز لابنه الدعاء له؟ شفت اللي جه قبل الإسلام.
قبل محمد بن عبد الوهاب يعني قبل الإسلام. من مات من أهل الشرك اللي هم العلماء على فكرة، قبل بلوغ هذه الدعوة، فالذي يحكم عليه أنه إذا كان معروفا بفعل الشرك ويدين به ومات على ذلك، فهذا ظاهره أنه مات على الكفر، ولا يدعى له، ولا يضحى عنه، ولا يتصدق عنه.

وأما حقيقة أمره فإلى الله تعالى فإن كان قد قامت عليه الحجة في حياته وعاند طب حجة مين وما فيش حد قبل ابن عبد الوهاب عنده حجة يا جدعان هو أي كلام في أي بتنجان فهذا كافر في الظاهر والباطن وإن كان لم تقم عليه الحجة فأمره إلى الله تعالى خلصنا موضوع التكفير والدعوة والجاهلية وأهل الفترة خد بقى الحتة الجاية دي عشان تفهم نفسيات القوم وأما سبه ولعنه عشان الكلام ده ليا وللإخوة اللي بيسمعوني وللأخوات اللي أنا زعلان جدا عليهم اللي بيتشتموا دلوقتي في الخاص وبتجيلهم رسائل قذف وشتم إلى آخره اسمعوا الحتة المهمة دي وأما سبه ولعنه فلا يجوز بل لا يجوز سب الأموات مطلقا كما في صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا إلا إن كان أحدا من أئمة الكفر وقد اغتر به الناس فلا بأس بسبه إذا كان فيه مصلحة دينية عرفتوا يا جدعان بيشتمونا ليه عرفتوا ليه بيحطوا صور وكوميكسات على عمهم وعم عمهم اللي هو أنا عرفتوا ليه يقذفونني ويقذفون أمي وأبي وأجدادي رحمهم الله جميعا عرفتوا ليه بيخشوا الأخوات يشتموا يشتمون النساء في الخاص ويقذفونهن ويقول لها يا اللي زوجك ديوث طبعا زوجك ديوث ده عاوز يقول إيه عاوز يتهمها بالزنا والفاحشة والعياذ بالله فزي ما الأخت بتقول أهو أمال إحنا وضعنا إيه وإحنا اللي بلغتنا الدعوة وحفظناها وخلفناها إذا كان ده في اللي ماتوا قبل الدعوة اللي ماتوا قبل الإسلام شفت والله السؤال ده فكاهي جدا اللي ماتوا قبل الإسلام يا جماعة قبل محمد بن عبد الوهاب يعني قبل الإسلام سؤال فكاهي جدا يعني انشروا يا جماعة السؤال ده والإجابة دي مهمة جدا الناس تعرف الدرة السنية في المجلد العاشر فإذا كان ده هو ما بالك بقى إحنا اللي كنا أصلا من هؤلاء ونعرف كتبهم ونعرف كلامهم فيجي الظريف يقولك إيه بس خالد بهاء لم يكفرك بعينك أهو قال عليك داعية الشرك لكن أنت مش مشرك فأنا سألت سؤال ولحد دلوقتي عاوز حد يرد عليا ما عذري في عدم تكفيري عينا يا ولد يا حبيبي ممكن تقولي إيه العذر الذي عندك ليا في إني مابقاش كافر عينا واحد بيدعو للشرك ويؤصل للشرك في نظرك وقرأ كتبكم جميعها وشرحها وحفظ المتون التي تحفظونها وعمل كل حاجة أنت ممكن تتصورها وكمان أنت بتقول عليا إن أنا تركت هذا مناكفة أصلا مش مش عبادة ولا ديانة ولا اقتناع عقلي ده أنا أصلا عندي مشكلة وأزمة نفسية وحبيت أنا كف أصحابي السلفيين فروحت سايب الوهابية وقلت بما يخالف كلامهم فأنت أصلا حتى دي ما جعلتليش فيها عذر عاوز تقنعني وتقنع الناس بعد ده كله إن أنا مش كافر عندك عينا والله إنك كذاب وإنك لتعلم أني أعلم أنك كاذب لا ما كفرش ده قال عليه بس داعية الشرك ما قالش عليه مشرك طب الكلام ده أنت مصدق نفسك يعني أنت مصدق اللي أنت بتقوله ده خايل قدامنا في الحتة دي يا جماعة اه المرسي لما يقولك العلماء بينقلوا من بعض والدنيا منفذة على بعضها ما عدا هؤلاء أحسنت يا شيخ حسن بيقولي إن كان يا مولانا يعذرونك بالجهل فليس في دنيا في الدنيا أحد غير معذور صحيح والله وأنت والعجب إن أنتم بتعذروا سيبك من أنا دلوقتي بتدعوا إنكم بتعذروا العلماء يعني ابن حجر الهيتمي وكذا وكذا ومطلع بتاع أنا يا بنتي أنا يا بنتي أنا كفرت ابن الفارض أنا كفرت البوصيري أنا كفرت مش عارف إيه يدعون علينا هذا سبحانك هذا بهتان عظيم طب أنت ما كفرتش دول يا عم ورحت كفرت العوام وقتلت الناس وأخذت أراضيهم أراضيهم واستبحت نسائهم واستبحت كل حاجة عندهم فالعلماء معذورين والأئمة معذورين والأتباع دول مش معذورين إيه يا جدعان ده طب ما هو محمد بن عبد الوهاب قالهم إيه اعلم عشان أخلص لكم الليلة برضه أني عرفت بأربع مسائل في أربع حاجات اتعرف بيهم هو اللي بيقول مش أنا محمد بن عبد الوهاب يقول بلسانه ويكتب بيده ببنانه كما نقله ابن غنام في تاريخه وابن غنام ده مؤرخ الوهابية المعتمد قالك أنا عرفت بأربع مسائل قول يا عم الحاج سمعني يا ابني اطربني يا أخي قال الأولى بيان التوحيد مع أنه لم يطرق آذان أغلب الناس التكفير بيجري في دمه أول حاجة يا جماعة عرفت بيها إن أنا بينت للناس التوحيد طلعوا بره مع إني التوحيد لم يطرق آذان أغلب الناس يا يا أعمل إيه بالله عليكم يا جدعان ده كلام بالله عليكم أنت بتكلم ناس مسلمين في الجزيرة العربية تقول إن التوحيد لم يطرق آذان أغلب الناس يخرب بيت كده والله يعني إيه ده الثاني خلينا نخلص بيان الشرك ولو كان في كلام من ينتسب إلى العلم أو العبادة من دعوة غير الله أو قصده بشيء من العبادة ولو زعم أنهم يريدون أنهم شفعاء عند الله مع أن أكثر الناس يظن أن هذا من أفضل القربات تكفير العلماء يعني الثالثة بقى تكفير من بان له أن التوحيد هو دين الله ورسوله ثم أبغضه ونفر الناس عنه وجاهد من صدق الرسول به اللي هو مين اللي هو مين حضرتك اللي هو العلماء اللي خالفوا محمد بن عبد الوهاب قالهم أنتم كفار تبغضون دين الله ورسوله وتحاربون من يدعو إلى التوحيد اللي هو إحنا أبغضه ونفر التوحيد ها خد بالك العلماء أبغضوا التوحيد ونفر الناس عنه وجاهد من صدق الرسول به ومن عرف الشرك وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بإنكاره وأقر بذلك ليلا ونهارا ثم مدحه وحسنه للناس أنت بتصور اللي ابن عبد الوهاب بيقوله بيقولك في واحد عرف إن التوحيد ده هو دين الله ورسوله وصدق وطلع بقى يمدح الشرك قعد بقى يقول نحن غرابا عك عك إليك عانية كيما نحج الثانية عارف الفيلم بتاع فجر الإسلام بتاع زمان هو بيصورلك كده العلماء كانوا كده قروا كتب وعرفوا التوحيد وصدقوا الرسول عليه الصلاة والسلام وطلعوا يمدحوا الشرك بقى تعال يا جماعة قعدت أنس كده مع بعض هاتلي شوية حشيش يا ابني وبتاع وتعالوا نمدح الشرك والمشركين مهزلة والله العظيم بص فيلم كوميدي ما فيش بعده وده ابن عبد الوهاب هو اللي قايله مش مش واحد من أتباعه بقى ولا واحد فهمه غلط تعال نقرأ الحتة دي تاني عشان كوميدية جدا والله تكفير من بان له أن التوحيد هو دين الله ورسوله وبعدين بقى بعد ما بان له إيه اللي حصل ثم أبغضه ونفر الناس عنه وجاهد من صدق الرسول به ومن عرف الشرك وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بإنكاره وأقر بذلك ليلا ونهارا تخيل بقى بعد ما عرف وأقر إيه اللي عمله ثم مدحه وحسنه للناس وزعم أن أهله لا يخطئون لأنهم السواد الأعظم اللي هو أنا اللي أنا بقوله دلوقتي ده هو اللي ابن عبد الوهاب بيكفر بيه قالك تكفير من فعل ذلك فهو اللي أنا بقوله بالظبط على فكرة اللي هو إيه السواد الأعظم وأئمة الإسلام لم يجهلوا التوحيد مش الشرك بقى وأنا بحسن الشرك لا السواد الأعظم لم يجهلوا أنت بتدعي إن دي أجلى قضية في الدين وأنا بقولك العلماء لم يجهلوا هذا فأنت حتقول عليا إيه تكفير أهو أنت عرفت الإسلام وعرفت التوحيد وجيت بعد كده تحسن الشرك وتدعو إليه وتقولي نحن غرابا عك عك ده هو عك عك بقى أنت عملت عك هي عك فعلا الرابعة رابع حاجة بقى اتعرف بيها بعد ما كفرهم بقى عمل إيه بقى الرابعة الأمر بقتال هؤلاء خاصة حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فلما اشتهر عني هؤلاء الأربع الأربع حاجات بقى اللي أنا مشهور بيهم دول ولي الفخر كده عامل زي عامل زي الألباني لما قالك إيه أنا بصراحة ولا فخر في الإسلام لو هفتخر بحاجة فأنا الذي عرفت الناس إني أبو حنيفة ضعيف في الحديث فابن عبد الوهاب بيفتخر بالأربع حاجات دول إيه اللي حصل بقى لما اتعرف صدقني من يدعي أنه من العلماء في جميع البلدان في التوحيد ونفي الشرك وردوا علي التكفير والقتال قالوا له يا عم إحنا موافقينك في التوحيد ده هو اللي بيقول

احنا موافقينك في التوحيد وموافقينك في الشرك بس ما تقتلش الناس وما تكفرش الناس ما عجبوش الكلام راح مكفرهم فما يجي بقى هو هو ده نفسه يقول لك انا يا بنتي انا كفرت الناس انا قتلت الناس امال يعني يعني مين يا جدعان ما خرجوش واحد عن شعور الله يكرمك ما انت اللي بتقول اهو بلسانك ان انت في اربع حاجات منهم التكفير والقتال والعلماء اللي انت بتقول عليهم دول خلوك في التكفير والقتال حضرتك اللي ترجع بعد كده تقول انا ما عملتش حاجه ليه؟
عشان كده الشيخ الحازمي ريح دماغه وقال لك دي كلها كانت سياسة يا جماعه ابن عبد الوهاب بيكفر وما بيعذرش بالجهل وانا باحي الشيخ الحازمي على هذا الكلام لأنه مضطرد على أصله ولذلك الحازمي يكفر ابن باز وابن عثيمين زي ما قلت لكم قبل كده عشان بيعذروا بالجهل فالشيخ جاب لك من الاخر الحازمي قال لك بص بص يا جدعان ما تقعدش تقول لي محمد بن عبد الوهاب قال أنا يا بنتي ومش أنا يا بنتي طبعا انا بقول بالمعنى دلوقتي دي الحته بتاعة التجويد بتاعتي لأن هو ما يقدرش أنا يا بنتي هيكفر اصلا لو قال لك أنا يا بنتي يبقى انت تتفرج على البتاع وهيكفرك فقال لك ايه؟ انت هتقعد تقول لي محمد بن عبد الوهاب قال لهم أنا ما بكفرش والبصيري وابن الفارض ومش أنا وأنا مش أنا ولا أنت أنت ولولايا أنا ما كنت أنت أنت وأدي المعادلة الصعبة ولما ألاقي مناسبة راح أقولها على الملأ هي فيها معادلة صعبة اللي انا بقوله دي أغنية على فكرة قديمة مش فاكر مين اللي قالها بس سمعتها وأنا طفل صغير ففعلا معادلة صعبة. أومال كل اللي أنا شايفه في الكتب ده إيه؟ فالشيخ الحازمي قال لك بص من الآخر كده دي سياسة ابن عبد الوهاب بيلعب سياسة وهو بيكفر الناس. ومش مصدقني روح اقرا كتاب مفيد المستفيد في كفر تارك التوحيد. وأنتوا اللي بتقعدوا بالجهل وكفار. وابن باز كافر وابن عثيمين كافر راحوا واخدين الراجل حاطينه في السجن مسكين دفع ضريبة ما كانش هو عمل ايه الراجل خد اللي في الكتب وقال بي ذنبه ذنبه إيه الراجل إن أنتوا اقنعتوه وهو صغير إن هو ده الحق. ففهم الكلام وطرد عليه. رحت تعال يا ابني اقعد في السجن هنا شوية. جه هنا مصر أيام الثورة قالوا له نبيع مرسي ولا ولا شفيع قال لهم الاثنين كفار. راح تونس قال لهم الاثنين كفار. كل واحد يروح حته يكفر البشر. طب ما الراجل ذنبه إيه الراجل ما خد اللي في الكتب وقالها. يلا بقى. كل ده عشان الشيخ قال لك المرسي اللي طلعنا احنا الطلعه الحلوة دي. وأتي قريبا في كلام الشيخ المرسي ما هو صريح في ذلك. وهذا الجواب أشار لبعض منه في إتحاف العرفان وأجاب الشيخ محمد بن عبد القادر الفاسي بجواب مذكور في شرح الوظيفة الزروقية يظهر أنه غير ظاهر فلا نطول به.
ادي كلام الشيخ من الأدلة الشرعية.
خلاص بقى ثلث ساعة ممكن ما يكفيش الوقت إن احنا نقرا باقي المغرب وقت بسيط هكتفي بهذا القدر وسنكمل بكره عندي إيه؟
لا بكره مش هينفع بعد غد إن شاء الله يوم السبت سنكمل بعد غد القراءة يمكن بكره نخلص الفصول اللي إنا عاوزين نقرأها من هذا الكتاب عشان بعد كده ننتقل إلى كتاب آخر وهو الصواعق والرعود
وهو اسم وافق مسمَّاه نزل عليهم كالصواعق والرعود
لحد دلوقتي هم عملوا يشتموا في المؤلف بتاعه
فربنا قيض لهم من يطبع هذا الكتاب في هذا الزمن بعد ما أخفوه ومش عارفين هو مين اللي حقق الكتاب ده عمالين يدوروا عليه
وقيض لهم من يقرأ هذا الكلام وينقل منه.
ان شاء الله تعالى.
نكتفي بهذا القدر يا جماعة.
شكرا لكم على حسن استماعكم وعلى حضوركم الكريم معنا
ونسأل الله عز وجل لنا ولكم العلم النافع والعمل الصالح لا تنسوا استغلال هذه الأيام يا جماعة في العمل الصالح في الدعاء في الذكر في الطاعات على اختلاف أنواعها و من أعظم هذه الطاعات وهذه القربات نشر العلم
من أعظم الطاعات نشر العلم إذا صلحت فيه النية تعلم العلم وتعليم العلم اللي إحنا بنعمله ده هو جهاد حقيقي
جهاد حقيقي اخذ الله عز وجل على أهل العلم
العهد أن يبينوا للناس
وذلك شفت أنت إمبارح الفتوى بتاعت ابن قدامة نقلتهالك لما واحد استشاره
أروح أحاهد؟ قال له لا لا أعلم
مثل في هذا الزمن مثل طلب العلم لأهل السنة، اقعد يتعلم العلم ما تروحش جاهد.
الجاهد غيرك هيقوم به لكن مين حيقوم بالعلم الشرعي؟
والنبي صلى الله عليه وسلم قال
أن هذه الأيام ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام، يعني العشر.
قالوا ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء.
إذا طلبك للعلم في هذه الأيام أفضل من طلب العلم في غيرها، تعليم الناس في هذه الأيام أفضل من غيرها، الرد على المبطلين في هذه الأيام أفضل من غيره، بس بنية صالحة هذا هو الشرط أن تكون لك نية صالحة، وأن تكون فعلا على الحق.
ثم لا ينسى الإنسان حظه من العبادات القاصرة.
دعاء الله سبحانه وتعالى والذكر والصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام وقراءة القرآن والصلاة والنوافل والصيام إلى آخره.
وبالمناسبة عشان يعني ما نطولش خلاص حختم.
صيام التسع من ذي الحجة مشروع
لا شك في مشروعته.
وأعني بذلك جميع التسع.
وإنما ابتدع بعض الناس في زماننا بدعة وهو أنك تصوم منها وتفطر لأنه لأن النبي عليه الصلاة والسلام لم يصوم التسعة كلها إلى آخره واحنا كان ردنا عليه منيجي عشر سنين.
ولسة نازل المنشور امبارح فيه رد على هذا الكلام.
يكفيك هذا العموم اللي في حديث ابن عباس،
والسنة منها القولي والفعلي.
على أنه قد جاء في السنة أيضاً أن النبي عليه الصلاة والسلام صام التسعة كلها.
فالمقصود أن الصيام وغير الصيام كله من العمل الصالح المشروع في هذه الأيام فلا تخلي نفسك
من العمل الصالح ولا يكن حظ حظك من العمل الصالح في هذه الأيام هو ما يتعدى للناس فقط أو ما يراه الناس فقط.
لا لابد أن يكون لك حظ في نفسك من العمل الصالح من السر الذي بينك وبين الله، الذكر والدعاء والصدقات والصلوات وغير ذلك مما يقوى به عودك وتثبت به على طاعة الله سبحانه وتعالى.
نسأل الله لنا ولكم التوفيق والقبول
ونلقاكم إن شاء الله بعد غدن السبت نكمل الكلام على بعض المباحث من كتاب المنح الإلهية وغالباً هيكون هو آخر مرة لينا في هذا الكتاب.
وصلّ الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
