السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 623 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة التكوير. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وبفكركم بكرة إن شاء الله ميعادنا مش هيبقى 8:30 مساء بتوقيت القاهرة، هيبقى 11:00 مساء بتوقيت القاهرة. أيا كان بقى أنت في أي حتة في العالم، إحنا يعني هنبدأ بكرة ساعتين ونصف متأخر للأسف عشان بس عندنا مؤتمر عن ترجمات القرآن الكريم، وأنا مشارك في المؤتمر ده، مؤتمر مدته حوالي أربع ساعات، وهيكون موجود على الصفحة بتاعة الفيسبوك عندي إن شاء الله، ابتداء من الساعة 4:30 بتوقيت لندن يعني 6:30 بتوقيت القاهرة إن شاء الله.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة التكوير.
سورة التكوير سورة مكية، وهي من أوائل ما نزل من القرآن الكريم، ترتيبها في النزول السورة السابعة أو السورة الثامنة، يعني نزلت في الشهور الأولى من بداية نزول الوحي على محمد صلى الله عليه وسلم.
عدد آياتها 29 آية.
الاسم اللي ورد في السنة هو: إذا الشمس كورت.
حديث حسن: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت. يعني يقرأ سورة التكوير، وسورة الانفطار، وسورة الانشقاق.
من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين، يعني اللي يحب ينظر، يشوف يوم القيامة كأنه شايفه بعينيه يقرأ الثلاث سور دول. لأن فيهم وصف كافي، بحيث يوصف اللي بيحصل يوم القيامة.
لكن العلماء سموها سورة التكوير.
وزي ما إحنا عارفين أسماء السور ليست من القرآن.
يعني إحنا ممكن نسميها السورة رقم 81، نقول: افتح السورة رقم 81، مش حرام نقول كده، ما كده سميتها 81، مش حرام.
خلونا نبدأ السورة، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: إذا الشمس كورت، وإذا النجوم انكدرت، وإذا الجبال سيرت، وإذا العشار عطلت، وإذا الوحوش حشرت، وإذا البحار سجرت، وإذا النفوس زوجت، وإذا الموءودة سئلت، بأي ذنب قتلت، وإذا الصحف نشرت، وإذا السماء كشطت، وإذا الجحيم سعرت، وإذا الجنة أزلفت، علمت نفس ما أحضرت.
لو نلاحظ أول 13 آية بيبدأوا بإذا.
إذا من أدوات الشرط غير الجازمة، يعني مثلا لو قلت: إذا سافرتَ افتقدتك.
إذا، أداة الشرط، ظرف زمان للمستقبل، إذا، يعني حاجة هتحصل في المستقبل.
إذا سافرتَ أنت، إذا سافرتَ في المستقبل، اسمها جملة فعل الشرط، إذا سافرتَ كده جملة فعل الشرط.
المعنى ما اكتملش إلا بجواب الشرط اللي هو: افتقدتك.
يبقى جواب الشرط: افتقدتك.
ممكن إذا يجي بعدها اسم، الاسم ده بيعرب فاعل، بص المثال ده:
إذا أحمدُ زارني أطعمته.
يبقى إذا أداة الشرط.
أحمدُ فاعل.
زارني فعل الشرط.
يبقى لما أقول: إذا أحمد زارني، المعنى ما اكتملش ومستنيين منتظرين جواب الشرط اللي هو: أطعمته.
تعالوا نطبق الكلام ده على الآية الأولى بقى، بص بقى في الآية الأولى:
إذا الشمس كورت.
إذا أداة الشرط.
الشمس فاعل زي أحمد.
كورت فعل الشرط زي زارني.
يبقى متبقي إيه؟ جواب الشرط، يبقى إذا الشمس كورت، المعنى لسه ما اكتملش.
فين جواب الشرط بتاعها؟
جواب الشرط بتاع الآية واحد دي في الآية 14!
روح للآية 14:
علمت نفس ما أحضرت.
هو ده جواب الشرط.
يبقى المعنى كاملا هو:
إذا الشمس كورت علمت نفس ما أحضرت.
عندنا في السورة دي 12 فعل شرط وجواب شرط واحد لهم كلهم اللي هو الآية 14.
نشوف بقى إيه جمل الشرط دي كلها الـ 12 دول، اقرأ معايا:
إذا الشمس كورت، وإذا النجوم انكدرت، وإذا الجبال سيرت، وإذا العشار عطلت، وإذا الوحوش حشرت، وإذا البحار سجرت.
كده ستة.
وإذا النفوس زوجت، وإذا الموءودة سئلت، بأي ذنب قتلت، وإذا الصحف نشرت، وإذا السماء كشطت، وإذا الجحيم سعرت، وإذا الجنة أزلفت.
12 جملة شرط، الجواب بتاعهم كلهم: علمت نفس ما أحضرت.
تعالوا بقى نفهم.
في السورة السابقة سورة عبس آخر فقرة في السورة كان في إيه؟
السورة في آخر فقرة وصفت لينا المشاعر بتاعة الفزع وبتاعة الأمن والأمان اللي الناس هيكونوا فيه عند سماع الصاخة عند القيامة.
الصاخة اللي هي الصيحة الثانية للبعث عند القيامة من القبور.
اقرأ معايا سورة عبس من الآية 33:
فإذا جاءت الصاخة، يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه، وجوه يومئذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومئذ عليها غبرة، ترهقها قترة، أولئك هم الكفرة الفجرة.
ده الوصف اللي تدبرناه امبارح اللي وصف لينا أحوال الناس سواء مؤمنين أو كافرين، سواء صالحين أو مجرمين.
استكمال هذا الوصف هو أول 14 آية في سورة التكوير، اللي هيوصفوا لنا بقى مش مشاعر الناس، لا، هيوصفوا لنا مشاهد من مشاهد يوم القيامة.
اقرأ بقى معايا الآية واحد، ابدأ بقى المشاهد بتاعة يوم القيامة، عشان كده الرسول صلى الله عليه وسلم بيقول: من سره أن ينظر، اللي عايز يبص بعينيه إلى يوم القيامة كرأي عين، عايز أكنه بيشوف بعينيه، فليقرأ: إذا الشمس كورت، والسورتين الثانيين.
طيب، يبقى إذا الشمس كورت، ادي أول آية.
يعني إيه التكوير؟
التكوير معناه الإفساد، يعني إيه؟ دلوقتي مثلا دي ورقة اهي، صالحة للاستعمال، ممكن أقرأها، ممكن أكتب عليها، لكن لما أعملها كده اهو كورتها، باظت خلاص اهي، باظت، أفسدتها، كده أنا أفسدتها اهي، أفسدتها، ده التكوير.
دلوقتي قميص، تيشيرت، أي حاجة، ينفع ألبسه كده شكله كده، لو مسكته كورته كده وكرمشته باوظته، مش هينفع ألبسه كده، لازم يتعدل.
الشمس إذا فسدت بالتالي هيحصل إيه؟
نورها هينطفئ.
فتخيل بقى، تخيل بقى السورة من أولها ضلمت، من أول كلمة!
إذا الشمس كورت، النور طفى.
يبقى ما فيش نور.
لأن خلاص الشمس مش شغالة.
طيب، يعني الحمد لله في نجوم!
ممكن الناس تسترشد بالانعكاس بتاع الضوء على النجوم.
خد الآية اللي بعدها كمان:
وإذا النجوم انكدرت.
الكدر عكس الصفاء، كدر، كدر الماء يعني وسخه، أصبح مش شفاف زي الأول، مش نظيف.
إذا النجوم انكدرت، يعني ضوءها خفت، انطفت هي كمان، يبقى لا ضوء شمس ولا ضوء نجوم.
ده ليلة إيه دي؟!
اقرأ ثلاثة: وإذا الجبال سيرت.
كمان الجبال الضخمة الشاهقة الثقيلة دي هتتحرك؟!
تخيل الاهتزازات والزلازل اللي هتحصل بقى، ما الجبال بتتحرك!
الله الله الله!
والدنيا مضلمة!
قلنا الجبال بتسير ثم تنسف يوم القيامة.
كل ده بيتم في حالة من الظلام، فبيعم الفزع على الكافرين.
الله، طب والمؤمنين؟ هو أصلا اللي بيحصل ده مش هيحضره مؤمنين، قلنا: لا تقوم الساعة إلا على لكع ابن لكع، يعني على الأشقياء.
قبل قيام الساعة تأتي ريح طيبة فتقبض أرواح المؤمنين حول الأرض، ولا يبقى إلا شرار الناس.
ناس أسوأ من عاد وثمود وقوم لوط، أسوأ من كل دول.
دول اللي استحقوا إنهم يحضروا هذا اليوم، يوم القيامة، يوم كله عذاب ودمار، دول اللي استحقوا، دول أسوأ حتى من قوم لوط ومن كل دول.
الآية أربعة:
وإذا العشار عطلت.
يعني إيه بقى؟
في الفلاحين عندنا البهيمة العُشَر يعني الحامل، عُشَر، يعني اللي قربت من موعد ولادتها، حامل وبطنها كبرت وقربت تولد.
دي عند الفلاح بتبقى غالية قوي لدرجة إنه من خوفه عليها ممكن يدخلها تبات جوه بيته مع مراته وولاده، من خوفه عليها، لو الدنيا برد شوية، لأنها ثروة، بتحمل ثروة.
العشار هنا معناها البهائم العُشَر أو الحامل، خاصة النوق بيطلق عليها العشار، النوق جمع الناقة.
العشار هي جمع الناقة العُشَر، النوق العُشَر، يعني الناقة اللي قربت تولد، وعلى فكرة مدة حمل الناقة من 12 لـ 14 شهر، من أطول مدد الحمل في الثدييات.
والناقة نادرا جدا ما بتحمل توأم، نادرا.
فالناقة دي لما بتوصل عشر شهور بتبقى ثمينة جدا لأنها بتحمل ثروة.
مدة حملها طويلة، نادرا ما بتولد توأم، فبيبقوا إيه؟ بيحسسوا عليها عشان بس إيه؟ يكمل بقى على خير الحمل وتولد لهم.
ما فيش أي اهتمام يوم القيامة بالعشار دي، يعني ما فيش اهتمام بالثروات.
العشار دي ما حدش هيهتم بيها.
وإذا العشار عطلت، ما حدش بقى مهتم بيها.
خلاص البيزنس وقف، الدنيا ضلمة، الجبال بتتحرك، مين بقى هيفكر إنه هو يلم البضاعة بتاعته ولا يقفل كويس على، ما فيش خلاص!
إذا العشار عطلت، الناس هتسيب البيزنس.
اقرأ معايا الآية خمسة:
وإذا الوحوش حشرت.
الوحوش تقال عن الحيوانات الغير مستأنسة: الأسود، النمور، الدببة، أي حاجة غير مستأنسة.
كل الوحوش بقى الكبيرة دي سيراها الناس نازلة من الجبال وجاية من كل مكان وبتتجمع مع الناس، رايحة على أرض المحشر.
ما حدش هيخاف منها على فكرة، لأن ما حدش عنده فائض من الخوف يخاف من الوحوش، الناس مرعوبة بالفعل.
اقرأ الآية ستة:
وإذا البحار سجرت.
يعني البحار ستمتلئ ثم تنفجر نار، البحار كلها، المحيطات هتبقى كأنها حفر ضخمة جدا مولعة نيران.
اقرأ الآية سبعة:
وإذا النفوس زوجت.
يعني إذا عادت الأرواح إلى الأجساد فتزوج الأرواح بالأجساد. يزوج يعني يبقى معاه حد كمان ما يبقاش لوحده ما يبقاش مفرد.
فالنفوس بتطلق على الأرواح عادة، كل نفس كل روح، فالروح هترجع للجسد فتزوج بالجسد، أي يعود الناس للحياة مرة أخرى جسد وروح.
اقرأ ثمانية وتسعة:
وإذا الموءودة سئلت، بأي ذنب قتلت.
وتسأل البنت المسكينة الرضيعة اللي دفنها أبوها الجاهل، تسأل بأي ذنب قتلت.
طب تسأل ليه، هي متهمة؟ لا، ستسأل كشاهدة عشان تبقى إجابتها شهادة على قاتلها. هتقول: أبويا قتلني لأنه جاهل، لأنه بيكره النساء، وكراهية النساء دليل الجهل.
المجتمع الذي يكره النساء مجتمع جاهل بعيد عن الإسلام، بعيد عن الدين، هو أقرب للجاهلية من الإسلام، أي مجتمع أي مجتمع، حتى لو فيهم عندهم مساجد، الشوارع مليانة مساجد، لو مجتمع بيكره النساء هو مجتمع أقرب للجاهلية من الإسلام.
اقرأ الآية عشرة:
وإذا الصحف نشرت.
صحف أعمال العباد، أعمال صالحة أو أعمال سيئة، نشرت يعني ستفتح. يعني إيه بقى؟
شوفوا يا جماعة، الصحف عادة بتبقى عاملة كده، يعني يقول لك إيه: دي بقى رسالة من ملك التتار إلى مش عارف، وشوف بقى في الأفلام الصحف كلها عاملة كده، عبارة عن صحيفة مربوطة كده.
نشرت يعني اتفتحت وإيه؟ واتفردت عشان تقرأ اهي، ده معنى النشر، بصوا بفتحها ازاي، كده نشرت اهي، كده نشرت. ماشي؟
عشان كده يقول لك إيه: جاء اليهود ونشروا التوراة، لأن التوراة ما بتبقاش في صورة كتاب، التوراة بتبقى في صورة رول كده هو ملفوف، يقعدوا يفتحوا صفحة ويقرأوا، ويفتحوا ثاني ويقرأوا، ويفتحوا وهكذا، اسمها نشرت.
وإذا الصحف نشرت، اتفتحت واتفردت عشان تقرأ، اللي فيها أعمال العباد.
وإذا السماء كشطت.
الكشط هو الإزالة، السماء بشكلها الذي نعرفه ستزول.
وإذا السماء كشطت.
اقرأ معايا الآية 12:
وإذا الجحيم سعرت.
الجحيم موقدة ومولعة من دلوقتي، لكن على نار هادية.
يوم القيامة ستسعر، يعني هيتولع عليها النار على أعلى درجة، يعني هيتزود لها وقود علشان توهج وتبقى مستعرة على الآخر، علشان تبرز وتظهر للمجرمين، فيزدادوا رعبا على رعبهم.
اقرأ الآية 13:
وإذا الجنة أزلفت.
والجنة تقترب، تزلف يعني تقترب من المتقين، المشهد ده في سورة الشعراء في الآية 90 و91 تدبرناه قبل كده:
وأزلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين.
هي هي، في الآية 12 و13: وإذا الجحيم سعرت، يعني اتولع عليها فعليت النار بتاعتها، فكده برزت أصبحت بارزة وواضحة للغاوين.
والجنة أزلفت يعني قربت للمتقين.
طيب، كل بقى الإذا إذا إذا إذا، 12 إذا عدوا علينا، 12 جملة شرط، فين جواب الشرط بتاعهم؟ جاي أهو دلوقتي، الآية 14:
علمت نفس ما أحضرت.
كل نفس في هذا اليوم ستعلم عملها اللي هينفعها واللي هيضرها في نفس الوقت.
في آل عمران هنتدبر إن شاء الله قريبا خلال أربع شهور كده ولا حاجة:
قول الله تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء، كمان! تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا.
يبقى كل نفس اللي عملته من خير أو عملته من سوء هيكون موجود، بس اللي عملت سوء تود لو كان بينها وبينه أمد، يعني لو ما كانش حصل يعني.
اقرأ بقى من 15 لـ 19 في سورة التكوير:
فلا أقسم بالخنس، الجوار الكنس، والليل إذا عسعس، والصبح إذا تنفس، إنه لقول رسول كريم.
الفاء دي اسمها فاء التفريع، يعني اللي قبلها تمهيد للي بعدها.
يبقى الـ 12 شرط بتوع يوم القيامة دول اللي فاتوا دول اللي هو: إذا الشمس كورت، وإذا النجوم انكدرت، وإذا الجبال سيرت، وإذا العشار عطلت، اللي هم الجواب بتاعهم: علمت نفس ما أحضرت، كل ده كان تمهيد للقسم اللي جاي دلوقتي.
الفاء دي فاء التفريع، يعني كل اللي فات ده تمهيد للي جاي.
فلا أقسم بالخنس، ربنا بيقسم القسم المنفي، وقلنا لا أقسم بكذا بتتقال لما يكون قسم بشيء غريب عن الناس.
فلا أقسم بالخنس، الخنس هي النجوم التي خنست، يعني اختفت.
فلا أقسم بالخنس، الجوار الكنس، الجوار يعني نجوم اختفت وجوار بيجروا عمالين يجروا يكنسوا، الجوار الكنس.
الحقيقة المفسرين وقفوا كتير جدا في معناها مش قادرين يفهموها.
يعني ازاي نجوم بتختفي ومع ذلك موجودة وبتجري وبتكنس؟! مش قادرين يفهموها.
بعضهم ابتدى بقى يدور على تفاسير ثانية خالص ويقول لك دي حيوانات قاعدة مش عارف مستخبية ورا الشجر، مش قادرين يصدقوا يعني إيه نجوم اختفت ومع ذلك موجودة برضه وبتجري وبتكنس!
الحاجة الثانية كلمة كنس في الوقت ده يعني إزاحة، الواحد بيكنس بمكنسة يدوية كده من بتوع زمان فبيزيح التراب من مكانه ويجمعه في ركن.
لكن النهاردة المكنسة بتشفط، مكنسة، بقى لنا 50 سنة اكتشفوا في السبعينات إن في حاجة اسمها الثقوب السوداء Black holes، عبارة عن نجوم اختفت بالفعل بسبب قوة الجاذبية بتاعتها خلتها تأكل نفسها.
النجوم، النجمة انهارت بسبب الجاذبية بتاعتها، وتحولت إلى ثقب أسود بيجري في الفضاء يبتلع كل ما يقابله، بيكنس!
عارف المكنسة الكهربائية النهاردة ما بتلمش على جنب، ما بتحطش تحت السجادة، لا، دي بتشفط!
هو ده بالضبط: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس.
أنا بعتبر الآيتين دول من أكبر الآيات اللي فيها إعجاز علمي في القرآن الكريم.
خلونا نتوقف هنا الليلة ونكمل غدا بإذن الله. بكرة تكون حلقة بكرة لأنها هتكون متأخرة وهنكون بعد مؤتمر ما عنديش يعني الوقت إن أنا أحضر فيه الحقيقة، فهيكون عندنا حلقة قصيرة نخلص فيها سورة التكوير.
بفكركم ثاني بكرة حلقة بكرة إن شاء الله التدبر هيكون الساعة 11:00 بالليل بتوقيت القاهرة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب. اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا. اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا. اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله مش في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا، الساعة 11:00 بالليل.
