لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فيتجدد اللقاء بكم أيها الأحبة في لقاء الأربعاء، وموضوعنا لهذا الأسبوع عن الإسراء والمعراج.
هذه الحادثة العجيبة التي تضمنت إشادة وتسلية وإكراما ورفعة لحبيب الله ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
عندما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو قومه ليلا ونهارا، ويجتهد في البلاغ والبيان والهداية،
ولكنها سنة الله تعالى أنه ما قام مصلح ولا داع إلى الخير إلا وكان له أعوان وكان له أعداء.
فهذه سنة الله تبارك وتعالى.
وهي ابتلاء وتمحيص حتى لا يلتحق بدعوة الخير إلا أهل الخير، وحتى لا يلتحق بدعوة الأنبياء إلا الأصفياء.
ولو لم يكن ذلك لتسارع الناس... لو لم يكن هذا التمحيص وهذا الابتلاء وكان التمكين يساق للأنبياء سوقا بدون ثمن وبدون تضحية، لتسارع الناس صالحهم وطالحهم.
لكن جرت سنة الله تعالى أن يتم هذا التمحيص وهذا الابتلاء، ولهذا قوبل النبي صلى الله عليه وسلم بالصدود والعناد والكبر، وكذبوه وعذبوه وعذبوا أتباعه،
حتى اضطر أتباعه إلى أن يتركوا بيوتهم وأهليهم وأولادهم مهاجرين في سبيل الله عز وجل،
ليتركوا مكة بل والجزيرة حتى يذهبوا إلى الحبشة، لأن بها ملكا لا يظلم عنده أحد.
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يبحث عن نصير وعن معين يمكنه من بلاغ رسالة الله تبارك وتعالى.
فلما اشتد الأمر بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وفقد النصير الداخلي والخارجي،
النصير الداخلي الصديقة خديجة بنت خويلد زوجة النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت تعينه وتمده إمدادا عاطفيا وماديا وكانت تقف معه في السراء والضراء،
وأما النصير الخارجي فyعمه أبو طالب الذي كان رغم أنه على دين آبائه وأجداده لم يلتحق بدعوة الإسلام، إلا أنه كان حاميا وناصرا وذائدا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
انتقلت خديجة إلى الله تعالى، وانتقل أبو طالب إلى الله تعالى، فاشتد أذى قريش على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فذهب النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى الطائف لعله أن يجد فيهم عقلاء رشداء.

يكرمون بحمل الرسالة
ويحظون بشرف الدفاع عنها،
إلا أن الله تبارك وتعالى ادخر ذلك الفضل لقوم آخرين.
فلما وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى ثقيف
اتجه إلى مجلس قادتها وكبرائها وزعمائها،
فعرض عليهم
أن يتبنوا
وأن يحموا هذه الرسالة،
فقابلوه بالصدود والكلمة القاسية النابية،
ولم يكتفوا بذلك بل حرضوا عليه صبيانهم وسفهاءهم، فلحقوا به وكانوا يرمونه بالحجارة حتى دميت قدمه الشريفة،
ورجع النبي صلى الله عليه وآله وسلم منهم
بغير نصير ولا رشيد.
فعاد النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى مكة،
وحتى يؤمن بعض الأسباب
التي تحميه صلى الله عليه وآله وسلم، فقد دخل في جوار المطعم بن عدي،
مع علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الحامي هو الله، وأن الناصر هو الله، ولكنه صلى الله عليه وآله وسلم يعلمنا الأخذ بالأسباب.
دخل في جوار المطعم بن عدي، فسأل رأس الكفر أبو جهل المطعم بن عدي: أمتابع أم مجير؟ قال: بل مجير، قال: قد أجرنا من أجرت.
وهذا يدل على شيء من قيم الشهامة عند العرب ولو كانوا أعتى العتاة في محاربة الخير ومناصرة الدين.
في ظل هذا الوضع الشديد الذي أحاط بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم،
وفي صدود الناس ونفرتهم،
فلم يجد نصيرا في مكة ولا في الطائف، لا في قومه قريش ولا في ثقيف،
أراد الله عز وجل أن يفتح لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم أبواب السماوات والأرض.
فجاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
واحتمله من بيته - وبيته لصيق للمسجد -
احتمله من بيته إلى الحرم، إلى المسجد الحرام،
وشق صدره الشريف،
وأخرج قلبه الشريف،
وملأه إيمانا وحكمة،
ثم أعيد القلب الشريف إلى موضعه،
وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بإناءين: إناء من خمر وإناء من لبن،
فتناول النبي صلى الله عليه وسلم إناء اللبن،
فقيل له: هديت وهديت أمتك،
فالحمد لله على الهداية،
وقيل له: لو تناولت الخمر لغويت وغوت أمتك.
ثم أتي للنبي صلى الله عليه وسلم بالبراق،
وكان ذلك الشق لقلب النبي صلى الله عليه وسلم هو الشق الثاني على رأي طائفة من العلماء، والثالث على رأي طائفة آخرين.
كان هذا الشق تهيئة وإعدادا من الله لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم ليرتقي هذه الرحلة العظيمة،
هذه الرحلة التي تحتاج من المؤهلات والإمكانات ما تحتاجه حتى يسافر الإنسان هذا السفر الطويل الغريب العجيب يحتاج من التهيئة والإعداد أمرا يفوق الخيال،
فكان ما حصل من النبي صلى الله عليه وسلم وما حصل له.
وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بالبراق، وهو دابة دون البغل وفوق الحمار، أبيض،

فحمل النبي صلى الله عليه وسلم عليه، أو قيل له: اركب،
فحدث من البراق حركة واضطراب،
قيل سببها: طول العهد بين عيسى عليه السلام وبين النبي صلى الله عليه وسلم، أي أنه قد فقد الارتياض والدابة تروض كما تعرفون عند الركوب،
وقيل سببها، أي سبب ذلك الاضطراب، هو الهزة فرحا بشرف ركوب النبي صلى الله عليه وسلم على البراق.
فقال له جبريل: ما لك أيها البراق؟
والله ما ركبك أحد أحب إلى الله تعالى وأكرم عند الله تبارك وتعالى من محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
فاستحيا البراق وتصبب عرقا،
فركب عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
وكان يضع قدمه عند منتهى طرفه، عند منتهى بصره.
فأخذه، أخذ النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس.
وهناك في بيت المقدس التقى النبي صلى الله عليه وسلم بإخوانه من الأنبياء والمرسلين وكان لهم إماما،
قدم النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد الأقصى ليكون إماما بالأنبياء والمرسلين ليعلم مكانه ومنزلته،
وأنه صلى الله عليه وسلم وارث مواريث الأنبياء والمرسلين السابقين، وأنه خاتم النبيين وحبيب رب العالمين.
تقدم النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي بهم فصلى بهم ركعتين،
الله أعلم كيف كانت هذه الصلاة لأنها قبل أن تفرض الصلوات الخمس، فإن الصلوات الخمس ما فرضت إلا في هذه الرحلة،
صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين.
وفي بعض الروايات أن الإتيان بإناء الخمر وإناء اللبن كان في بيت المقدس، ولا إشكال في ذلك.
ثم بذلك انتهت رحلة الإسراء التي أخبر الله تعالى عنها في كتابه فقال:
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير.
والمتأمل في نص الآية يجد أن الفاعل هو الله تعالى،
ما قال الله جل وعلا: سرى إلى المسجد، وإنما قال: سبحان الذي أسرى بعبده،
فالفاعل هو الله جل جلاله.
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم كما في الأحاديث الصحيحة في البخاري ومسلم لما أخبر عن قصة الإسراء والمعراج لم يقل: سريت، وإنما قال: أسري بي.
فالفاعل هو الله تعالى،
وإذا كان الفاعل هو الله تعالى فلا ينبغي لعاقل أن يقيس الأمر بمقياس البشر،
وكيف يمكن لبشر أن ينتقل في هذه الرحلة الطويلة في لحظات؟
كيف ينتقل بلا طائرة ولا مركوب حديث؟
لأن الأمر منوط بقدرة الله تبارك وتعالى، والله تعالى على كل شيء قدير وكل شيء عنده يسير.
أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى.
ولما عاد النبي صلى الله عليه وسلم من رحلة الإسراء والمعراج وأخبر قريشا بما كان من أمره، عجبوا،

وكان أبو جهل عليه من الله ما يستحق
كأنه قد ظفر
بخبر عجيب يريد أن ينشره في الجرائد الرسمية
ويذيعه في الإذاعات المختلفة،
وخشي أن النبي صلى الله عليه وسلم يتراجع عما أخبره به.
قال أبو جهل للنبي صلى الله عليه وسلم:
إذا جمعت لك الناس، أتخبرهم بما أخبرتني به؟
قال: نعم.
ففرح أبو جهل،
لأنه بحسب ظنه قد ظفر بشيء كبير ومغنم وفير.
فانطلق في الناس
ويقول لهم: تعالوا، اسمعوا ما يقول محمد.
فجاءوا،
فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم الخبر.
فواضع يده على رأسه،
وآخر يولول،
وآخر رجع عن الإيمان.
وهذا نوع من الابتلاء،
كي لا يبقى على الدين إلا من لامست... من لامس الإيمان بشاشة قلبه.
وجاء الخبر إلى أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه،
فقالوا له: إن صاحبك يقول كذا وكذا.
قال: إن كان قد قال، فقد صدق.
فعجبوا من تصديق الصديق،
فقال لهم: إنه يأتينا بالخبر من السماء
وصدقناه في ذلك، ألا نصدقه فيما هو دون ذلك؟
ثم قاموا لسؤال النبي صلى الله عليه وسلم واختباره،
والتوثق من أمر رحلته.
وهنا أيها الأحبة
رد على من يقولون بأن هذه الرحلة إنما هي منام،
إذ لو كانت مناما لما حصل الافتتان،
إذ المنام يمكن للإنسان أن يرى في منامه أنه ذهب إلى السماوات العلى، وذهب إلى الشرق والغرب، وليس في ذلك غرابة، إذا لماذا يستغرب أهل قريش؟
ولماذا يسخرون إذا كانت مجرد رؤيا رآها في منامه؟
فدل ذلك قطعا على أنها رؤية
رؤية بصر، وأنها في اليقظة، وأنها بالروح والجسد.
فالشاهد أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن بيت المقدس،
فوصفه لهم، ثم سألوه عن بعض وصفه،
فلم يكن عند النبي صلى الله عليه وسلم جواب،
فجلى الله تعالى له بيت المقدس وهو في الحجر - أي والنبي صلى الله عليه وسلم في حجر الكعبة -
جلى الله تعالى له بيت المقدس،
أي رفعه الله تعالى إليه حتى كان أمام ناظريه،
فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم يصف المسجد زاوية زاوية، ويصفه حجرا حجرا،
حتى ما ترك مما سألوه عنه شيئا.
ثم قال لهم صلى الله عليه وسلم: وأمارة ذلك
أن عيرا لكم - العير هو القافلة المحملة بالمتاع -
أن عيرا لكم، قافلة أي راجعة من الشام،
وجدتها في مكان كذا وكذا، وقد ضل لهم بعير،
فتحدثت معهم،
وأنهم يأتون إلى مكة يوم كذا وكذا.
فانتظر الناس هذه القافلة،
حتى إذا كان يوم مقدمها الذي حدده النبي صلى الله عليه وسلم،
وكادت الشمس أن تغرب،
حبس الله تعالى
خالق الشمس والقمر، وخالق الأرض، وخالق الإنسان،
حبس خالق الشمس الشمس،

حتى إذا ما دخلت
عير قريش،
فتوجهوا إليهم
وسألوهم:
أوجدتم في سفركم شيئا؟ قالوا: نعم،
سمعنا صوت محمد،
وضل لنا بعير، وحصل كذا وكذا،
فأخبروا بما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم.
فكان في ذلك معجزة ظاهرة باهرة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم بعد الانتهاء من رحلة الإسراء...
بعد الانتهاء من رحلة الإسراء
حدث حادث المعراج،
وانتقال النبي صلى الله عليه وسلم في السماوات العلى،
بعد أن صلى بالناس... بعد أن صلى بالأنبياء في بيت المقدس،
عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات أتي بالمعراج،
أي أن
البراق
كانت مهمته فقط هي
النقل من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى.
أتي النبي صلى الله عليه وسلم بالمعراج ثم عرج في السماوات،
فمر في السماء الأولى،
فطرق بابها فاستأذن جبريل،
فأذن الملك الموكل بالسماء الأولى،
فقال له: من معك؟ قال: محمد. قال: أبعث إليه؟
والمقصود: أبعث إليه
في
الضيافة
إلى المعراج،
ويبعد أن يكون السؤال عن أبعث إليه أي أوصلت إليه
النبوة والرسالة.
فاستأذن فأذن له،
فإذا في السماء الأولى آدم عليه السلام،
فقال جبريل
لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: هذا أبوك آدم فسلم عليه،
فسلم عليه،
ورد آدم عليه السلام السلام،
وقال له: أهلا
بالابن الصالح والنبي الصالح.
فكان أول لقاء
حصل
في السماء هو مع آدم عليه السلام، أبو البشر.
وآدم قد هجر
وهاجر
من
الجنة إلى الدنيا،
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم
يهاجر
من الدنيا
صاعدا إلى السماوات العلى،
فكان أول لقاء بين مهاجرين.
ثم صعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء الثانية،
فلقي فيها
يحيى بن زكريا وعيسى ابن مريم، وهما ابنا خالة،
فسلم عليهما فردا عليه السلام،
وقالا:
أهلا أو مرحبا
بالأخ الصالح والنبي الصالح.
وهكذا قال من بعد...
من بعد
عيسى ويحيى
حتى وصل إلى إبراهيم عليه السلام،
فقال: أهلا أو مرحبا
بالابن الصالح.
لماذا؟ لأن إبراهيم عليه السلام يقع في عمود نسب النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما زكريا...
يحيى بن زكريا وعيسى وموسى ويوسف وغيرهم ممن لقيهم النبي صلى الله عليه وسلم
في رحلته في المعراج،
فليسوا في عمود نسبه، ولهذا كانوا يرحبون به ويقولون: مرحبا بالأخ الصالح، ولا يقولون: بالابن الصالح.
فوجد كما قلنا في السماء الثانية يحيى بن زكريا
وعيسى بن مريم،
وكان ذلك تهيئة من الله تبارك وتعالى
في هذا اللقاء،
لأن يحيى بن زكريا
وعيسى بن مريم
قد واجها من مكر
اليهود ما واجها،

والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يعد لرحلة... أو للهجرة إلى المدينة
ليصبح اليهود جيرانه، ويجد منهم من العنت والمكر ونقض العهود ما وجد يحيى بن زكريا وعيسى بن مريم.
أما يحيى بن زكريا
فإنهم قد قتلوه،
وأما عيسى بن مريم فآذوه وسعوا في قتله، إلا أن الله تعالى رفعه إليه.
ثم صعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع جبريل إلى السماء الثالثة،
فوجد فيها نبي الله يوسف عليه السلام،
وفي ذلك أيضا ملمح،
إذ إن يوسف عليه السلام عودي من أقرب الأقربين إليه، من إخوته،
ثم شاء الله تعالى
أن يكون بعد ذلك ممكنا في الأرض،
وأن يكون
بيده خزائن الأرض،
وكذلك كان حال النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فرحب يوسف عليه السلام بسيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم قائلا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد عليه السلام... عليه الصلاة والسلام مع جبريل إلى السماء الرابعة،
وفيها وجد نبي الله إدريس عليه السلام،
فرحب به كما رحب به الأنبياء من قبله.
ثم صعد إلى السماء... إلى السماء الخامسة،
فوجد فيها نبي الله هارون عليه السلام،
فرحب به كما رحب به من سبق.
ثم صعد...
وفي لقائه بهارون
- والله تعالى أعلم - ملمح
أن هارون كان محببا إلى قومه،
وهكذا كان حال النبي صلى الله عليه وآله وسلم
في أول أمره مع المحبين، وفي آخر أمره
مع الذين كانوا يبغضون فقد انقلبوا محبين أيضا.
ثم عرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء السادسة،
فوجد فيها نبي الله ورسول الله موسى عليه السلام،
فرحب به وقال له: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم لما فارق النبي صلى الله عليه وسلم موسى عليه السلام، دمعت عين موسى،
وقال مخاطبا ربه جل جلاله: يا رب،
نبي يأتي من بعدي أتباعه أكثر من أتباعي.
والباعث على هذه الدمعة
هو الحرص على... على الخير، والحرص على الدعوة إلى الله جل جلاله.
ثم صعد عليه الصلاة والسلام إلى السماء السابعة،
فوجد فيها إبراهيم عليه السلام،
فقال له جبريل: هذا أبوك إبراهيم، سلم عليه، فسلم عليه،
فرحب وقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
ثم عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ سدرة المنتهى،
فأوحى الله تعالى إليه ما أوحى،
بلغ إلى منزلة لم يبلغها نبي مرسل ولا ملك مقرب،
حتى إنه كان ليسمع صريف الأقلام - أي أقلام الكتبة من الملائكة -
فأوحى الله تعالى إليه
وفرض عليه وعلى أمته الصلاة،
وهذا دليل على عظم منزلة الصلاة إذ إنها فرضت في ذلك المكان الرفيع،
بعد أن ارتقى النبي صلى الله عليه وسلم من الأرض التي فيها الطائع والعاصي
إلى السماء التي لا يكون فيها إلا الطاهرون الراكعون الساجدون
الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
وفي تجهيز النبي صلى الله عليه وسلم وإعداده
وغسل قلبه الشريف
ما يؤذن بالحاجة إلى الطهارة التي يفتتح بها الصلاة.

ففرض الله تعالى على هذه الأمة خمسين صلاة،
فرض الله تعالى على هذه الأمة خمسين صلاة،
تلقاها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونزل،
حتى إذا وصل إلى موسى عليه السلام
قال له: قد عالجت بني إسرائيل فيما هو أقل من ذلك، فيما هو دون ذلك، فما أطاقوا،
ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف،
فرجع إلى الله تعالى
فكانت أربعين،
ثم جاء إلى موسى عليه السلام وقال له: ما فعلت؟ قال: خفف الله عني إلى أربعين،
قال: ارجع فإن أمتك لا تطيق ذلك،
فرجع وما زال يراجع ربه في أمته
إلى أن أصبحت خمسا بخمسين،
خمس صلوات في العدد وخمسين في الأجر، الحسنة بعشر أمثالها،
فقال له موسى: إن أمتك لا تطيق ذلك،
قال: قد راجعت ربي حتى استحييت.
فحصل
هذه الصلوات الخمس
التي هي معراج المؤمن وصلته بربه،
يقابل ربه تبارك وتعالى متى شاء،
هو الذي يحدد الوقت،
وهو الذي يحدد ما يخاطب به الله تبارك وتعالى،
وفي ذلك فضل الله على عباده،
وسعة رحمته جل جلاله وتبارك في علاه.
وهذا نفع من موسى عليه السلام لهذه الأمة،
وموسى عليه السلام
قد انتقل من دار الدنيا،
فهو
بالنسبة إلى الدنيا ميت،
ولكن الأنبياء أحياء في قبورهم
حياة برزخية تليق بمقامهم ومنزلتهم وشرفهم،
وفي هذا
إيضاح ودلالة
على أن الأموات
قد يأذن الله تبارك وتعالى لهم بنفع الأحياء،
قد يأذن الله تعالى لهم بنفع الأحياء كما نفعنا نحن أمة النبي صلى الله عليه وسلم، أمة الإسلام، كما نفعنا موسى عليه السلام
بأن
طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يراجع ربه من أجلنا،
والنافع الضار،
الرافع الخافض، المقدم المؤخر
هو الله جل جلاله،
وإنما هي أسباب،
وإنما هي أسباب
يجريها الله تعالى،
ويكتبها الله تبارك وتعالى ويحصل منها
ما قدره الله تعالى من الرحمة والرأفة وتنزل الخيرات.
فرض الله تعالى هذه الصلوات الخمس على هذه الأمة المرحومة،
لتحظى هذه الأمة بشرف الصلة بالله،
وبعد أن أصبحت هذه الأمة
وارثة لمواريث النبوة
من وراء نبيها صلى الله عليه وآله وسلم،
الذي أعطي... أعطي زمام الأمر، الذي أعطي زمام الأمر
والقيادة، وسلم له الأنبياء
شرف الإمامة،
فإن أمته صلى الله عليه وآله وسلم هي الأمة التي
ينبغي أن تحمل هذا الشرف،
وأن تحمل هذا النور وأن تبلغه للعالمين.
كان في هذه الرحلة المباركة
أمورا رآها النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
فرأى في...
فوق السماء السابعة البيت المعمور،
يدخله في كل يوم سبعون ألف ملك، ومن دخله
لا يعود إليه مرة ثانية.
ورأى
من هذا...
من البيت المعمور أربعة أنهار:
نهران ظاهران ونهران باطنان،
أما الباطنان فمن الجنة،
وأما الظاهران فالنيل والفرات.

ورأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رحلته هذه
أمورا
في الجنة وأمورا في النار،
وأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذلك.
رأى الجنة وهي قيعان من الذهب،
وبناؤها من الذهب،
وأرض نهرها
من المسك،
حصباءها اللؤلؤ،
وحشيشها الزعفران،
تلك الدار التي
يؤول إليها حال أهل الإيمان،
تلك الدار التي يتنافس فيها الصالحون،
ويتسابق فيها المقربون،
ويرغب فيها الأولياء والصالحون،
ومهرها طاعة الرحمن،
ومتابعة النبي العدنان،
والسعي في الإحسان،
والابتعاد عن الظلم والطغيان.
فنسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم،
وأن يرزقنا وإياكم
صحبة النبي صلى الله عليه وسلم في جنات النعيم،
وأن يجعلنا وإياكم في معراج... في إسراء ومعراج دائما،
فإذا كان الإسراء والمعراج
الذي يكون بالروح والجسد
حصل للنبي صلى الله عليه وسلم مرة،
فقد عاد النبي الكريم صلى الله عليه وسلم من رحلة الإسراء والمعراج بكنز أودعه في قلب كل مؤمن،
وهو
الإسراء والمعراج في كل لحظة،
في كل لحظة
يمكنك أن تمارس الإسراء والمعراج
بروحك، وتحليقك في معاني الخير
ومعاني النور،
والاتباع للنبي صلى الله عليه وسلم،
والصلة بالله تبارك وتعالى،
والاطراح ببابه،
وسؤاله النوال،
والمغفرة والثواب،
والعمل
بهذه الشريعة الغراء
والملة الحنيفية السمحاء
التي جاء بها النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
نسأل الله تبارك وتعالى
لهذه الأمة
الخير والهدى والنصر والرشاد،
ونسأل الله جل وعلا أن يحقن دماءها،
وأن يغفر لنا ولكم.
اللهم إنا نسألك رضاك والجنة، ونعوذ بك من سخطك والنار.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
اللهم إنا نسألك في هذه الساعة المباركة
أن تعيد المسجد الأقصى
إلى أرض الإسلام،
وأن تطهر من المسجد الأقصى المعتدين والظالمين والماكرين.
اللهم عليك بأعداء دينك أجمعين، اللهم عليك بأعداء دينك أجمعين.
اللهم إنا نسألك رضاك والجنة، ونعوذ بك من سخطك والنار.
اللهم إنا نسألك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين
أن تنزل رحمتك ولطفك، وأن تنزل النصر والتأييد لهذه الأمة المرحومة المظلومة.
اللهم فرج عنا وعن المسلمين،
اللهم احقن دماء المسلمين في الشام، واليمن، والعراق، ومصر، وليبيا، وسائر بلاد المسلمين.
اللهم إنا نسألك أن تحقن دماء المسلمين،
ألف بين قلوبهم،
أزل من بينهم الفتن والبلايا والقلاقل
ما ظهر منها وما بطن،
أصلح اللهم ذات بينهم،
أصلح اللهم ذات بينهم،
اهد اللهم المسلمين لطاعتك،
اللهم اجمع قلوب المسلمين على ما تحب وترضى يا رب العالمين،
واكفنا والمسلمين شر الأشرار، وكيد الفجار، وطوارق الليل والنهار، إلا طارقا منك بخير يا عزيز يا غفار، يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها يا أرحم الراحمين.
اللهم صل وسلم وبارك
على سيدنا محمد في الأولين،
وصل وسلم وبارك على سيدنا محمد في الآخرين،
وصل وسلم وبارك على سيدنا محمد
في كل وقت وحين،
والحمد لله رب العالمين.

لقاء النور يوم الأربعاء
يجلي بالهدى كل ابتداع
ترى فيه العقيدة في سلوك
وفقها فاغترف من ذا الوعاء
