بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السابع في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في القرآن، في كتاب الله عز وجل.
كان حديثنا في الدرس الأخير السابق هو:
حول أن محبة العبد لله عز وجل غاية، وليست وسيلة إلى غاية أخرى.
يجب على الإنسان أن يعلم أنه ينبغي بوصف كونه عبداً مملوكاً لله،
بوصف كونه مكلوءاً في وجوده كله، وفي استمرار وجوده مكلوءاً بعناية الله،
إذاً ينبغي أن يكون محباً لله عز وجل.
وما ينبغي أن يخطر في البال أن تكون محبة الإنسان لله وسيلة إلى غاية،
يعني وسيلة إلى أن يكرمه الله بالجنة، وسيلة إلى أن يعني يبعده الله عز وجل عن عذابه ومقته يوم القيامة، لا، هذا ليس حباً.
هو أصلاً الحب لا يأتي بهذه الطريقة، يعني ما بيصير واحد يقول: أنا أحب الله من أجل كذا،
كأن الحب أمر اختياري لديه، لا، الحب انفعال،
وما دمت تعلم أنك عبد مملوك لله، وما دمت تعلم أن وجودك منه، واستمرار وجودك بكل مقومات السعادة والبقاء منه سبحانه وتعالى،
إذاً هذا يقتضي أن تنفعل بالحب، شئت أم أبيت، لهذا الإله، نعم.
هذا شيء انتهينا منه بالأمس.
الآن نطرح السؤال التالي، ونجيب عنه في درسنا، وربما في الدرس الآتي أيضاً:
هل من مستلزمات محبة العبد لربه عز وجل ألا يقع هذا المحب في المعاصي؟
هذا ما سنجيب عنه.
نحن سبق أن قلنا: إن من نتائج وثمرات محبة الإنسان لله عز وجل اتباع المحبوب.
من ثمرات محبة الإنسان لله عز وجل اتباعه لمن يحب وهو الله عز وجل.
واستشهدنا في هذا بقول الله عز وجل: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}.
إذاً هنالك تلازم بين محبة الإنسان لربه عز وجل وبين اتباعه لمولاه وخالقه سبحانه.
لكن هل هذا يعني أن هذا المحب لله عز وجل إذا قاده حبه إلى اتباعه لله عز وجل،
هل هذا يستلزم أن يصبح يعني معصوماً، لا يقع في أي معصية من المعاصي؟
الجواب عن هذا هو أن نقول:
أولاً: محبتك لله عز وجل تستدعي، قولاً واحداً، أن تبايع الله عز وجل على أن تلتزم بسائر أوامره،
وأن تبتعد عن سائر نواهيه.
هذا لا شك فيه.
يعني إذا شعرت بأنك تحب الله عز وجل، سيقودك حبك لله عز وجل
إلى أن تبايعه، يعني تعاهده على أن تكون دائماً عند أوامره،
وأن تبتعد عن النواهي التي حذرك منها، نعم.
يعني بعبارة أخرى: حبك لله عز وجل يستلزم يقيناً أن تعزم،
بينك وبين نفسك وأمام ربك، ألا تعصي الله أبداً،
وأن تنفذ أوامره كلها، نعم.
حبك لله يستلزم ماذا؟ العزم.
العزم على أن تطيع أوامر الله كلها، تقول: يا رب، تشعر بحبك له،
نعم، إن من دلائل حبي لك، كيف أبرز دلائل أنني أحبك؟
عزمي الأكيد على ألا أعصيك في أمر أمرتني به، أو في نهي نهيتني عنه، طيب.
عزمت وعاهدت الله عز وجل على ما قد عزمت عليه،
وبدأت تسلك السلوك الذي يرضي الله عز وجل،
هل تستطيع أن تنفذ كل ما قد عزمت عليه؟ نعم.
هل تستطيع أن تنفذ كل ما قد عاهدت الله عز وجل عليه بأن لا تعصيه أبداً؟
هنا ستصطدم بشيء كلنا نعرفه في أنفسنا،
ستصطدم بالضعف الذي غرسه الله عز وجل في كيان الإنسان.
الضعف الذي غرسه الله في كيان الإنسان، عبارة عن، سببه ماذا؟
أولاً: تسلط الغرائز الحيوانية عليك،
فأنت تعلم أن هنالك غرائز حيوانية، يعني نحن والحيوانات مشتركون فيها، مسلطة علينا.
وستلاحظ أن الباري عز وجل سلط أيضاً شياطين الإنس، الجن،
الباري عز وجل سلط لحكمة الشيطان على ابن آدم،
وأنبأنا المصطفى صلى الله عليه وسلم أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، طيب.
ثم جعله ذا قدرة محدودة،
يعني قدرة الجسمية البشرية محدودة، لا يتأتى له أن يفعل كل ما يريد أن يفعله.
إذاً هذا هو مصدر ضعف الإنسان.
الحب إذاً حب العبد للرب يستلزم أن يعزم
بين يدي الله عز وجل على ألا يعصيه، وأن يطيعه في كل ما أمر.
العزم صعب؟ لا، مو صعب، يستطيع يقول: يا رب،
كيف أبرز دلائل حبي لك؟ بأن أعزم، ها أنا قد عزمت بين يديك
على ألا أعصيك في أمر وجهته إلي، وألا أرتكب محرماً حذرتني منه ونهيتني عنه، نعم.
قد عزمت، هذا سهل، العزم سهل.
لكن عندما تريد أن تنفذ هذا الذي قد عزمت عليه، ما الذي يحصل؟
يحصل أن عزمك هذا يصطدم بمظاهر ضعفك الذي أنبأنا عنه الله: {وخلق الإنسان ضعيفاً}.
إذاً قد يعصي المحب؟ قد يعصي.
قد يرتكب معصية من المعاصي الكبيرة أيضاً؟ نعم.
قد يحصل هذا.
العزم، لا بد أن يعزم الإنسان على ألا يعصيه،
لكن ربما يعني وقع في معصية.
لو قلنا: إن محبة العبد للرب عز وجل تستلزم عزمه على طاعته دائماً، وعزمه يقتضي أن يكون صادقاً،
فما ينبغي للمحب أن يعصي الله أبداً،
إذاً لرأينا أنفسنا أمام ما يناقض قول الله عز وجل: {وخلق الإنسان ضعيفاً}.
إذاً سوف تجد أن الإنسان ليس ضعيفاً.
في حين أن قرار الله لا يلحقه خلف، كلامه صحيح، الإنسان ضعيف.
ولذلك فنحن نعلم أن المحب وإن كان صادقاً في حبه، يمكن أن يتورط في بعض المعاصي.
وقد صح أن رجلاً من الصحابة اسمه نعيمان كان يؤتى به بين الحين والآخر وقد شرب الخمر، فيقام عليه الحد.
مرة أتي به، نعم، وقد ارتكب هذه الجريمة، جريمة شرب الخمر، جريمة هي في الواقع.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم واحداً من أصحابه يلعنه، لعنه، قال: ما أكثر ما يؤتى به! دائماً.
فقال عليه الصلاة والسلام: "لا تلعنه، إنه يحب الله ورسوله". نعم.
فقد ثبت من هذا الذي قاله لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن محبة العبد للرب عز وجل لا تتعارض مع ارتكابه معصية ما،
لكن تتعارض محبة العبد لربه مع عدم العزم.
يحب ولا يعزم؟ هذا نكث.
أنت تحب الله عز وجل إذاً ينبغي أن تعزم وتجدد العزم دائماً:
يا رب، أنا أحبك، ولأني أحبك أنا قد عزمت على ألا أعصيك، نعم.
وأكيد النعيمان كان يعزم، لكن تجي مظاهر الضعف بتخليه يقع في خلاف ما قد عزم عليه.
هذا هو الواقع.
طيب الآن نسأل: ترى ما الحكمة من هذا الذي قضى به الله عز وجل؟
قد يقول أحدنا: كان الأولى أن يعطي الله عز وجل المحب القدرة على أن يعصم نفسه عن المعاصي،
نعم، حتى ينسجم الحب مع السلوك.
فلماذا ترك الله عز وجل عباده، ما عدا الرسل والأنبياء طبعاً، معرضين للهفوات وللمعاصي؟
الباري عز وجل له حكمة كبيرة في هذا أيها الإخوة.
الإنسان لا يصل إلى الله، أي لا يصل إلى مرضاة الله، بواسطة الحب فقط، لا.
يصل إلى الله عز وجل بواسطتين اثنتين:
الحب الذي يهيمن على القلب،
والعبودية التي يصطبغ بها كيان الإنسان.
بهاتين الوسيلتين يصل العبد إلى مرضاة الله حقاً.
فلا العبودية وحدها، مهما اصطبغ به الإنسان، تفيده في القرب من الله والوصول إليه،
ولا حبه وحده لله عز وجل يفيده في الوصول إلى الله والقرب منه أبداً.
طيب، الحب عرفناه، الحب من أين يأتي؟
يأتي من معرفة العبد بمملوكيته لله،
وبأن كل ما يأتيه من نعم، كل ذلك يأتيه من عند الله عز وجل،
وجوده، واستمرار وجوده، استمرارية وجوده، ومقومات وجوده كلها من عند الله عز وجل.
إذاً لا بد أن تحبه، وسبق أن ذكرنا بحديث رسول الله: "أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه".
طيب، سبيل الحب معروف: أن تتذكر دائماً النعم وأن تربطها بالمنعم وهو الله.
طيب، سبيل العبودية كيف يأتي؟ أصلاً ما هي العبودية؟
العبودية: منتهى التذلل والانكسار لمن أنت عبد له.
منتهى التذلل.
طيب، التذلل من أين يأتي؟ الحب عرفنا منين بيجي.
التذلل والانكسار كلاهما من أين يأتيان؟
يأتيان من شعورك بأنك لا تملك من أمر نفسك شيئاً.
لا تستطيع أن ترد عن نفسك أي غائلة سوء إلا بالله،
ولا تستطيع أن تخطو خطوة لأمرك، لصلاحك، لدينك، لدنياك إلا بالله سبحانه وتعالى.
الانكسار يأتي من هنا.
طيب، حاجتك الدائمة إلى الله عز وجل، افتقارك الدائم إلى الله عز وجل، هو مبعث التذلل،
تقول له: يا رب، دخيلك، لا تتركني، أنا ما ما ما، بدونك ما بقدر أعمل شيء.
ها، هذه هي العبودية.
طيب، والتذلل منين بده يجي؟
التذلل بده يجي من الضعف يلي ركب الباري عز وجل، ركبه فيك،
من هون بيجي، نعم.
فعندما الباري عز وجل جعل الشيطان مسلطاً عليك،
وجعل الرعونات والغرائز الحيوانية كلياتها مسلطة أيضاً عليك، واضح كيف؟
وجعل قدرتك أيضاً للقيام بطاعاته محدودة، ما تقدر تتجاوزها،
من هنا تشعر بعجزك، تشعر أنك ضئيل، عاجز،
عجزك هذا يقودك إلى التذلل والانكسار،
فإذا تذللت وانكسرت على باب الله وعلى أعتابه، فقد اصطبغت بذل العبودية لك، لله سبحانه وتعالى.
ها، إذاً ربنا سبحانه وتعالى أقدرك على أن تشعر بأعظم معاني الحب لله عز وجل،
لأنه هذا شعور، ومكان الشعور القلب،
وربي عز وجل فطر الإنسان فطره، منذ ولادته، على حب مولاه، أبداً.
والدليل على ذلك حديثنا عن الروح، وعهدنا ليس ببعيد عن ذلك،
روحك التي بين جنبيك تحن إلى باريها، تتشوق إليه لأنها منسوبة إليه،
ولأنها أهبطت من ذلك العالم العلوي،
فالباري عز وجل متعك بمقومات الحب، وجعل قلبك مهيأ لأعلى درجات الحب لله سبحانه وتعالى،
جعلك مهيأ لذلك،
إلى درجة أننا نعلم أن في الناس من قد أهلكهم حب الله عز وجل،
في الناس من قد زجهم حب الله في الجذب، في التيه عن أنفسهم وعن مجتمعاتهم.
لكن الحب له ضريبته، له حقوقه،
محب الباري عز وجل ينبغي أن يطيعه،
وينبغي ألا يعصيه، نعم، ها، هذه حقوق الحب.
يا ربي، طيب، لماذا أقدرتني على أن أحبك هذا الحب الشديد، العظيم،
لدرجة أنه قلبي دائماً يلهف شوقاً إليك وحباً لك،
حتى إذا قمت لأؤدي حقوق هذا الحب، تعثرت بضعفي، بعجزي،
والشيطان يلي عم يشدني، ورعوناتي وغرائزي، ما ما بقدر أبيض وجه؟
لو أن الله أقدرك على ذلك، وجعل قدرتك متناسبة للهيب حبك،
وأبعد الشيطان عنك، ها،
وأبعد الغرائز الحيوانية التي تهتاج بين جوانحك عنك،
وأقدرك على أن تنفذ كل ما يتطلبه حبك لله عز وجل،
إذاً متى تشعر بالتذلل لله؟
يعني متى تشعر بأنك محتاج إلى أن تجأر إلى الله بالشكوى؟ أبداً.
أنت قوي، وأنت تريد أن يعني تبرز دلائل حبك لله ما شاء الله،
وكان عم تقدر تبرز دلائل حبك لله بكل قوة وبكل شيء وبكل شيء،
إذاً لن تجد نفسك ولا في ساعة من عمرك بحاجة إلى أن تشكو ضعفك وعجزك،
واضح؟ نعم، ها.
وفي هذه الحالة الحب وجد لكن العبودية غابت،
وقلنا: لا بد أن يرقى الإنسان بهما إلى الله سبحانه وتعالى.
وذكرنا أظن أن في الناس من التهبت نعم قلوبهم بمحبة الله عز وجل،
والمحبة، محبة العبد للرب، تعمل نشوة،
ها النشوة بتخليه ينسى مرات حالته وضعفه،
نعم، فبيصير بيعبر إنه يعني هو لِيأمر الباري بما يشاء وسيفعل.
ها، هي نشوة الحب بتنسي هذا الكلام.
يقول الإمام القشيري: إن رجلاً من الصالحين، سماه لكن أنا نسيت اسمه،
قال: كان دائماً ينشد ويقول:
وليس لي في سواك قصدٌ ... فكيفما شئت فامتحني
يخاطب رب العالمين بهذا الكلام:
وليس لي في سواك قصدٌ ... فكيفما شئت فامتحني
هذا لسان الحب، يقول هذا الكلام.
فابتلي بمرض حصر البول.
صبر ثم صبر، ثم إنه اكتشف أنه كان مخطئاً في هذا الذي كان يقوله لله.
كان نعم يواجه الله بمنطق الحب لكنه لم يكن يواجهه بمنطق العبودية، نعم.
عرف إنه حاله غلطان: وين؟ شلون فكيفما شئت فامتحني؟ ليش مين أنت؟
ليش هلا وقت ربي بده يمتحنك إذا ما أعطاك القوة مشان تنفذ الامتحان منين بدك تجيب القوة؟
أنت بالله تشتغل، كل شيء بتوسط الباري عز وجل سيكون.
فانتبه، فكان يخرج إلى السوق فيعطي الأطفال حلوى، سكاكر، شيء، ويقول لهم: ادعوا الله لعمكم الكذاب.
نعم، هو الحقيقة ما هو كذاب، يعني هو صادق في حبه لله،
لكن أنسته نشوة الحب ضعفه، وهذا ما كان ينبغي أن يكون.
يعني أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه ما هن محبين لله؟
نعم، بذلوا أرواحهم في سبيل الله وأنتم يعلمون ذلك،
لكن العبودية دائماً كانت موجودة إلى جانب الحب، إلى جانب الحب، نعم.
دائماً يذكر الواحد ضعفه وعجزه، نعم.
وابن الفارض أيضاً يقع في هذا في كثير من أبياته المعروفة المشهورة، مثلاً لما بيقول:
لو قيل لي قف على جمر الغضا ... لوقفت ممتثلاً ولم أتوقف
والله نشوة الحب يلي عم تخليه يحكي هالكلام، أما لما بده يقله ربه بيقدر يا ترى؟ ما بيقدر.
لو قيل لي قف على جمر الغضا ... لوقفت ممتثلاً ولم أتوقف
ها، فإذاً شاء الباري عز وجل أن يكرمنا بأمرين اثنين:
أن يكرمنا بمحبتنا له، هي واحدة،
ووسيلة الحب موجودة: نعمه يلي عم تجيك، رسائل الحب يلي ما عم تنقطع عنك، أبداً أبداً أبداً، ها.
بعدين أكرمنا أيضاً بأن صبغنا بصبغة العبودية، صبغة العبودية منين يعني أكرمنا بها؟
لما قضى بأن نكون ضعافاً،
قضى بأن تتسلط علينا الأهواء، قضى بأن تتسلط علينا الشهوات،
قضى بأن يتسلط علينا الشيطان، بحسب الظاهر، لك ليش هيك؟
ها، مشان يقودك هذا إلى الله عز وجل،
بتقول: طيب أنا شلون بدي اشتغل؟ قال لك: {ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين}، الجأ إلي أنا بعينك، نعم.
فإذا التجأت إلى الله، فقد تحققت بمعنى العبودية لله سبحانه وتعالى، وبهما ترقى إلى الله عز وجل.
هذه الحقيقة نعم ينبغي أن نتبينها، نعم.
طيب هل هذا يعني أن نبشر المحب لله بأنه يستطيع أن يعصي الله مطمئناً، آمناً،
خلاص اعصِ الله وممكن إنه تلتقي المعصية مع محبة الله؟
لا، إياكم أن تفهموا هذا من الشيء الذي ذكرته الآن لكم،
هو شيء ذكره العلماء الربانيون فيما كتبوا، وسيدنا الإمام أحمد في كتابه "البرهان المؤيد" أيضاً ذكره، وكثيرون ذكروها.
وأقول لكم مرة أخرى أيها الإخوة، نعم:
يجب على الإنسان أن يعزم كل يوم على ألا يعصي الله.
ما يحط بباله: بدي أعصي، خلاص في سماح، إجاني سماح إني بحب الله وبعصيه كمان،
إذاً لكان حطيت ببالك تعصي إذاً كذب، أنت لست محباً لله.
ينبغي أن يقودك حبك لله على أن تعزم وكل يوم على أن تكون طبق أوامره، تنفذ ما طلبه منك مهما كان عسيراً،
وأن تبتعد عن كل ما قد نهاك الله سبحانه وتعالى عنه.
العزم ينبغي أن تعزمه وبجد وبصدق.
عزمت وسرت في طريقك، ووفقك الله نعم أشواطاً على أن تلتزم هذا الشيء،
ثم في وقت من الأوقات لسبب من الأسباب تغلبت عليك أهواؤك وشهواتك، نعم، فقذفتك هذه الشهوات في معصية من المعاصي.
الصورة هيك، بهذا الشكل.
هذا لا يتعارض مع حبك لله عز وجل، لا تقل لحالك: إذاً أنا باين علي كذاب، أنا لا لا، أنت محب لله عز وجل، ولكن نعم أيضاً الإنسان ضعيف.
طيب، كيف يمكن أن تتفادى هذه المعصية التي وقعت؟
ها، هذا ما نريد أن نوضحه ونختم به درسنا إن شاء الله.
كيف تتفادى؟
الحب هو الذي يقودك إلى الحياء من الله مما فعلت،
وهو الذي يقودك إلى الندم،
وهو الذي يقودك من ثم إلى التوبة.
أنت محب لله عز وجل، وارتكبت الشيء يلي الله نهاك عنه،
أكيد أكيد بتخجل، تخجل جداً من الله عز وجل لأنك محب لله عز وجل،
ها، فحبك يقودك إلى الحياء من الإله الذي فعلت ما يتناقض مع حبك له بحسب الظاهر،
وهذا الحياء وهذا الخجل يقودك إلى الندم مما قد فعلت، فتندم،
والندامة تقودك إلى ماذا؟
إلى التوبة والإنابة إلى الله عز وجل،
والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، نعم.
وهذا هو معنى الحديث القدسي الذي صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
نعم، قال: قال يقول الله سبحانه وتعالى:
"أذنب عبد ذنباً، فقال: أي رب، لقد أذنبت ذنباً فاغفر لي ذنبي،
قال الله عز وجل: علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به،
يغفر الذنب ويعاقب إذا بده،
فقد غفرت لعبدي.
ثم يذنب هو نفسه ذنباً آخر، فيقول: أي رب، لقد أذنبت ذنباً فاغفر لي ذنبي،
قال الله عز وجل: علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به، فقد غفرت لعبدي.
ثم أذنب ذنباً ثالثاً،
فقال: أي رب، لقد أذنبت ذنباً فاغفر لي ذنبي،
وكل مرة بيحكي بندم، وبألم، وبصدق،
قال الله عز وجل: علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به، فليفعل عبدي ما يشاء فقد غفرت له".
ربما ظن بعض الناس أو فهم فهماً منكساً للحديث:
إنه يعني ها، جاء الإذن من عند الله عز وجل إنه العبد يعصي ربه وخلاص اعصِ يلي بدك، اعمل يلي بدك ياه والله بيغفر لك، هيك معنى الحديث؟
يعني ما دام هذا العبد إذا قادته نفسه إلى المعصية،
قاده حبه إلى الندم، قاده حبه إلى الخجل، قاده حبه إلى الحياء من الله، وقاده حبه إلى الاستغفار، إيه، ربنا دائماً بيغفر له إياها.
إذا كل ما عصى الله عز وجل، بصدق بصدق، يعود فيتوب إلى الله سبحانه وتعالى، فالباري سبحانه وتعالى يغفر الذنب.
وعن هؤلاء يقول الله عز وجل، نعم:
{قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم}،
هو بيغفر الذنوب جميعاً يلا بالكوم؟ تاب ولا ما تاب ولا كذا؟ لا، أبداً، ليس هكذا.
إذاً ما الذي عرفناه الآن؟ عرفنا الجواب عن هذا السؤال:
هل يمكن لمن هو محب لله بصدق أن يتورط في معصية؟
الجواب عرفناه:
ما ينبغي للمحب أن يمر عليه يوم ولا يعزم، بده يعزم على إنه لا يعصي الله، بده يعزم على إنه يكون عند أوامر الله سبحانه وتعالى دائماً،
ولكن بعد العزم، قد يتورط.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا عبيدك الضعفاء المساكين، لا نملك من أمر أنفسنا نفعاً ولا ضراً، ولا موتاً ولا حياة ولا نشوراً يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم أن تأخذ بنواصينا إلى ما يرضيك، وأن تصرفنا عما لا يرضيك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا ذا الطول والإنعام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم من سُئل، ويا أكرم من أعطى،
أنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، وأنت أنيسنا في الوحشة.
نسألك يا رب ألا تبعدنا عن جنا رحمتك، وأن تذيقنا برد إحسانك ولطفك.
يا رب، نسألك بتوفيقك لنا بصيام هذا الشهر، ونسألك بتوفيقك لنا بقيامه،
ونسألك يا رب بما أكرمتنا من الحب لك يا ذا الجلال والإكرام، ومن الإيمان بك،
ونسألك يا رب بأي عمل صالح وفقت إليه عبداً من عبادك فقبلته،
نسألك بذلك كله أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا،
مولانا، مولانا يا ذا الجلال والإكرام،
اجعل بلدتنا المباركة هذه مكلوءة بعين عنايتك،
مكلوءة بحراستك التي لا تضام يا ذا الجلال والإكرام،
مكلوءة بركنك الذي لا يرام،
طهر بلدتنا المباركة هذه من كل من يريد سوءاً بدينها أو بدنياها أو بأي معلمة من معالم إسلامك،
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا قد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك،
ولا نملك إلا ذل عبوديتنا لك، ولا نملك إلا افتقارنا إليك يا ذا الجلال والإكرام.
لا نستطيع أن نتقرب إليك بشيء فعلناه لأننا لا نملك شيئاً،
ولكننا نتقرب إليك بتوفيقك لنا، وبهدايتك إيانا،
نتوسل إليك يا ذا الجلال والإكرام بقيادتك لنا في طريقك الذي تريد، في سيرك بنا على صراطك الذي أمرتنا بالسير فيه يا رب العالمين.
نسألك بذلك كله أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم انتصر لدينك في مشارق الأرض ومغاربها، اللهم انتصر لدينك في هذه البلدة وفي سائر بلاد الإسلام يا رب العالمين.
يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين،
اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة ورغد العيش ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام.
اجعلنا بمنك وجودك وكرمك من عبيد إحسانك، لا تجعلنا يا رب من عبيد امتحانك.
اجعلنا بمنك وكرمك وجودك من عبادك الضنائن الذين جعلتهم يحيون في نعمة، ويتقلبون في نعمة، ويرحلون إليك في نعمة.
العافية التي أكرمتنا بها لا تحرمنا إياها يا ذا الجلال والإكرام، إلى أن تنقلنا من هذه الحياة الدنيا إلى رحابك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
وإذا حانت رحلتنا من هذه الحياة الدنيا فكرّه إلينا الدنيا بكل ما فيها، وحبب إلينا لقاءك، واملأ يا رب قلوبنا شوقاً إليك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام.
اجعل من حبنا لك شفيعاً لذنوبنا إذا أبنا إليك وإذا وقفنا بين يديك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
اللهم وفقنا لصيام هذا الشهر ولقيام لياليه، واجعلنا من العتقاء الذين أكرمتهم بالقبول، وأكرمتهم بالرحمة والمغفرة يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد، النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه أجمعين،
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.