بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم
وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي والعشرون
في سلسلة دروس علوم القرآن وآدابه.
وما زلنا نتحدث عن إعجاز القرآن،
عن مظاهر إعجازه وعن دلائل إعجازه.
وكنا نتكلم بالأمس في الإعجاز التشريعي في كتاب الله سبحانه وتعالى،
وأعتقد أننا انتهينا من الحديث عن هذا الجانب.
الآن ننتقل إلى جانب آخر لعله هو أهم جوانب إعجاز القرآن،
ولعله أبسط هذه الجوانب وأكثرها دخولا إلى قلوب ومشاعر المسلمين،
ولعلها تدخل أيضا في مشاعر كثير من غير المسلمين.
حتى ولو كان الذي يسمع كتاب الله هذا أو يقرؤه غير متمكن من اللغة العربية وغير متمرس بقواعد البلاغة العربية التي تحدثنا عن طرف منها،
على الرغم من ذلك كله أكبر شريحة من الناس يشعرون بهذا الجانب الذي سنتحدث عنه اليوم.
ولكن على الرغم من هذا الذي أقوله من أنه يعني أقوى مظهر من مظاهر الإعجاز التي تهيمن على كيان السامع أو القارئ،
فأنا لم أجد من حفل بهذا الجانب واهتم به كاهتمامهم بما يسمى الإعجاز الغيبي، الإعجاز البلاغي، الإعجاز في التشريع،
رغم أن تلك الجوانب يدركها فئات خاصة من الناس.
يعني الإعجاز في التشريع يدركه من يهتم بالتشريع،
الإعجاز في البلاغة يدركه من يتبصر باللغة العربية ويتذوق بلاغتها.
في حين أن هذا الجانب الذي سنتحدث عنه حتى كثير من الأعاجم يتأثرون بهذا الجانب.
نعم.
وإذا رأيت من يسمع كتاب الله عز وجل فيتأثر به
ويدرك أن هذا الكلام ما ينبغي أن يكون كلام بشر،
فاعلم أن الجانب الذي أثر فيه والذي جعله يقول هذا الكلام هو هذا الذي سنتحدث عنه،
وأنا أسميه مظهر جلال الربوبية في كتاب الله،
مظهر جلال الربوبية في كتاب الله عز وجل.
كثيرا ما يسمع أحدهم آيات من كتاب الله تتلى، أو يقرؤها،
فيقول: هذا الكلام لا يمكن أن يكون كلام بشر.
تسأله: لماذا؟ يعني ما الذي رأيته فيه؟ يمكن لا يستطيع أن يعبر.
لكنه يشعر بأن هذا ليس من نوع كلام البشر.
الجانب الذي أشعره بهذا الجانب الإعجازي الذي لم يستطع أن يعبر عنه هو هذا،
الذي سنشرحه، وهو ما نعبر عنه بمظهر جلال الربوبية في القرآن.
طيب، لكي ندرك هذا الجانب لا بد من أن يعني نبين حقيقة معروفة،
لكن ينبغي أن نقف عندها، وينبغي أن نتنبه إليها بين يدي الحديث عن هذا المظهر الذي سنتحدث عنه.
من المعلوم أيها الإخوة لكل المثقفين ولكل الباحثين ولكل من له حظ من الثقافة والعلم
أن الكلام الذي ينطق به المتكلم عادة هو مرآة لنفسيته،
حقيقة.
يعني لا تظهر نفسية الإنسان على يعني شاشة كما تتجلى نفسيته على شاشة كلامه.
وكلما يعني امتد الإنسان في حديث عن نفسه وفي الحديث عن مشاعره، في الحديث في أي موضوع كان،
كلما تطاول أمد حديثه كلما ازدادت نفسيته الخفية جلاء ووضوحا.
هذه حقيقة، لذلك كانوا يقولون: الكلام صفة المتكلم،
وهذه مثل لكنه مثل علمي وحقيقي، نعم.
طيب، ونحن نعلم أن المحققين عندما يحاولون أن يستخرجوا من المتهم الحقائق الخفية
أوضح وأهم وسيلة لهم إلى ذلك أن يستدرجوه إلى الكلام،
يستدرجونه إلى الكلام، المهم أن يتكلم.
كلامه الذي يأخذ حظه فيه، نعم، يبرز خفايا نفسه، يبرز صفاته الخفية التي امتاز بها،
لذلك قالوا: الكلام مرآة المتكلم.
هذه حقيقة لا يعني يرتاب فيها الناس أبدا، مؤمن، كافر، ملحد، مسألة علمية هذه.
والإنسان طبعا على الرغم من أن هنالك جامعا مشتركا بين الناس جميعا وهي البشرية،
الطبائع الإنسانية جامع مشترك بيننا جميعا،
لكن كل إنسان يختلف عن صاحبه بصفات متميزة.
يعني في جامع مشترك بين الإنسان والإنسان الآخر، هو الإنسانية،
الطبيعة البشرية التي صاغنا الله عز وجل عليها،
ولكن إلى جانب هذا الجامع المشترك، فيك أنت من الصفات ما لا توجد في،
وفي فلان من الصفات ما لا توجد في أخيه، ما لا توجد في قريبه،
يعني ميز الله عز وجل عباده بعضهم عن بعض بصفات ومزايا نفسية مختلفة،
على الرغم من وجود جامع مشترك بينهم جميعا.
طيب، يا ترى هل يستطيع زيد من الناس إذا جلس يتكلم على سجيته أو جلس يكتب، نعم،
هل يستطيع أن يقلد نفسية صاحبه، زيد من الناس، زميله في الدراسة، يستطيع؟
لا يستطيع، على الرغم من وجود جامع مشترك،
في جامع مشترك بيني وبين فلان من الناس، العلماء، الأدباء، المتكلمين،
لكن فلان هذا له صفات معينة،
عنده صفة المرح، عنده صفة يعني الظرف في الكلام،
أنا عندي صفة الغوص إلى العمق في الحديث،
أنا عندي صفة الجد وهو عنده صفة المزح وما إلى ذلك،
كل واحد له صفة، فأنا صفتي تندلق على كلامي،
صفاتي الخاصة تتجلى في كلامي،
صفاته تتجلى في كلامه.
هل يمكن أن يستعير أحدنا صفة صاحبه؟
لا يمكن أبدا.
واحد ممكن يقول: لا هذا أسلوب، أنا بستعير أسلوب زيد من الناس وهو بيستعير أسلوبي ما في شيء.
هذا صحيح لو كان الأسلوب مجرد صياغة في العبارة وفي الكلام،
مجرد صياغة في الكلام وفي تقديم الجمل وتأخيرها وما إلى ذلك، هذا ممكن.
كما يصوغ فلان كلامه أصوغه أنا الآخر كلامي،
لكن الأسلوب يطلق على الصياغة الكلامية وهي في الوقت ذاته وعاء للنفسية،
يعني نفسي وطباعي التي صاغني الله عز وجل على أساسها تتجلى في أسلوبي،
فأسلوب فلان من الناس يعني خصائصه فيما يتعلق بالنفسية التي متعه الله عز وجل بها،
هذه الخصائص مع الصياغة الكلامية تسمى أسلوب.
لو أن إنسانا حاول أن يقلد أسلوب فلان من الناس على الرغم من وجود الجامع المشترك بيننا، لا يستطيع.
وأضرب لكم مثلا ذكرته في كتابي هذا،
مثلا عباس محمود العقاد رجل معروف في ثقافته واتساع معارفه وعلومه،
وله أسلوبه الخاص به عندما نقرأ له،
يمتاز بالعمق،
يمتاز بالجد، نعم،
يمتاز بالعبارة الدقيقة، نعم، التي يغوص بها إلى المعاني العميقة، ويمتاز بأسلوبه العلمي جملة.
يعاصره واحد آخر اسمه إبراهيم عبد القادر المازني،
هو الآخر له باع واسعة في العلوم وفي المعارف،
لكن له طبيعة أخرى،
طبيعة الظرف،
طبيعة المرح،
طبيعة النكتة،
ولا يصبر على الغوص في الأمور العميقة والمعاني الدقيقة أبدا.
تعالوا نتساءل:
هل يمكن لإبراهيم عبد القادر المازني أن يقلد أسلوب عباس محمود العقاد؟
يعني يخلع طبيعته، يتكلم هيك بالعمق، ويتناول القضايا العلمية المعقدة يحللها،
إيه نعم، متجاوزا مترفعا فوق أسلوب المرح وما إلى ذلك، بيستطيع؟
لا يمكن، ما يستطيع.
هذه نفسية، ما هي عبارة عن انتقاء لعبارات.
طيب، هل يستطيع عباس محمود العقاد أن يقلد أسلوب المازني؟
أبدا لا يستطيع.
نفسية صاغه الله على أساسها، لا بد أن تتجلى نفسيته وخصائص نفسيته في كتاباته، في كلامه، لا شك في هذا ولا ريب.
واضح هذا الكلام،
ولا يقبل جدلا هذه الحقيقة، طيب.
هل يستطيع رجل أن يجلس فيتكلم أو يكتب يقلد أسلوب امرأة؟
يعني يجعل من نفسه امرأة ويتكلم كما لو كان امرأة؟
ما بيستطيع،
ممكن يمثل بتمثيل سمج،
وواضح جدا جدا أنه يجر نفسه جرا إلى طبيعة غير طبيعته.
كذلكم المرأة لا تستطيع.
الأسلوب عبارة عن نفسية تتجلى على اللسان، وتتجلى على الكلام المكتوب.
حاول بعض المعاصرين من الأدباء أن يقلدوا أسلوب الجاحظ،
الجاحظ معروف في علمه وأدبه وظرفه ونفسيته.
لكن هذا إنسان مطبوع بطابع عصر معين، عاش قبل أكثر من عشرة قرون، نعم،
والإنسان الذي يريد أن يقلده اليوم مطبوع بطابع هذا العصر،
غذيت نفسيته بعادات هذا العصر وطريقة هذا العصر وما إلى ذلك،
هذا إلى جانب النفسية التي صاغه الله عليها مختلفة عن نفسية الجاحظ.
حاول كثير أن يقلدوا أسلوب الجاحظ، أبدا ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا.
ولو أن الجاحظ أراد أن يقلد أسلوب كاتب آخر، متكلم آخر في غيره
لن يستطيع،
واضح هذا الكلام.
هذا على الرغم من أن هنالك جامعا مشتركا بين هؤلاء الناس جميعا، ما هو؟
هو الطبيعة البشرية،
الجاحظ، والثاني، مصطفى صادق الرافعي، عباس محمود العقاد، مازن المبارك، طه حسين،
هؤلاء كلهم صحيح مختلفون بعضهم عن بعض في الخصائص النفسية لكنهم مشتركون في
البشرية،
في الطابع الإنساني العام.
مع ذلك لم يستطع هذا الإنسان أن يقلد أسلوب أخيه الإنسان مستعينا بالجامع المشترك بينهما،
لم يستطع إلى ذلك سبيلا قط.
أريد أن أنتهي من هذا إلى الحقيقة التالية:
إذا تبين لنا هذا،
هل يستطيع الإنسان البشر
أن يجلس فيخلع بشريته العامة، مو الخصائص النفسية التي يختلف زيد فيها عن عمرو، لا،
هل يستطيع أن يخلع طبيعته البشرية، إنسانيته، ذاتيته البشرية تماما،
ثم يجلس فيجعل من نفسه إلها
يتكلم كما لو كان إلها؟
الإله له صفاته،
صفات الألوهية تختلف كل الاختلاف عن صفات
البشر، ما هيك؟
طيب، ممكن لزيد من الناس أيا كان، نبيا، رسولا، صالحا، وليا، بليغا،
مهما كانت اللغة عبارة عن عجينة بين يديه،
هل يستطيع أن يخلع لا الصفات الخاصة فيه مثل الصفات اللي بيمتاز فيها العقاد عن المازني، لا،
هل يمكن أن يخلع بشريته كلها؟
وأن يجعل من نفسه إلها، يغرس بين جوانحه صفات الألوهية بدلا من صفات البشرية،
ثم يجلس فيكتب أو يتحدث كما لو كان إلها، ممكن؟
إذا الإنسان لم يستطع أن يقلد أسلوب أخيه الإنسان،
رغم الجامع المشترك الكبير بينهما،
أفيستطيع الإنسان أن يتخلى عن إنسانيته كما يتخلى أحدنا عن ردائه،
ثم يجلس فيجعل من نفسه إلها يتصف بكل صفات الربوبية،
ويصوغ كلاما
لا تجد فيه أي بصمة من بصمات البشرية،
وإنما تجده، نعم، يتألق برهبة الربوبية وصفات الألوهية، ممكن؟
الآن عم نتحدث عن أمور علمية، ولسنا ننقل قال الله ولا قال رسول الله،
وإنما نتحدث عن إمكانات أو عدم إمكانات فيما يقرره العلم.
هذا الكلام أظن واضحا أيها الإخوة، طيب.
إذا تعالوا نتساءل:
لعل القرآن كلام بشر كما يقول المفتئتون،
لعل القرآن كلام محمد عليه الصلاة والسلام،
لعل القرآن كلام زيد من الناس أو فئة من الناس، عظيم.
الآن تبين لنا من الشيء الذي ذكرناه أن القرآن إذا كان كلاما بشريا ينبغي أن تتجلى في هذا الكلام صفات
البشرية، مو هيك؟ طيب.
ونحن عندما نقرأ كتاب الله عز وجل،
نستثني ما ينقله الله عز وجل لنا على لسان بعض الناس،
هذا لا، لحاله،
مثلا الباري عز وجل ينقل على لسان سيدنا يعقوب المشاعر الإنسانية،
ينقل على لسان سيدنا يوسف،
ينقل عن فرعون،
لسنا نتكلم عن هذا،
نتكلم عن القرآن الذي يخاطبنا الله عز وجل به عن ذاته،
عندما يتكلم الباري سبحانه وتعالى عن ذاته العلية
يخاطبنا عن معرفا لنا على ذاته،
هذا ما نريد، يعني نستثني كلام الباري عز وجل عن فرعون، عن موسى، عن يوسف، عن يعقوب، عن نوح، نعم.
ما عدا ذلك هل ونحن نقرأ كلام الله نجد في آية منه في مقطع منه رائحة للصفات البشرية؟
إذا وجدنا ذلك والله بيكون كلام بشر، نعم.
لكن تعالوا نتساءل ونحن نقرأ كتاب الله عز وجل،
هل نجد فيما نقرؤه من كلام الله عز وجل مظهرا للطبيعة البشرية، الإنسانية التي فطرنا عليها؟
لن تجد نهائيا ذلك.
طيب، لما ما بتشوف طبيعة البشرية بنوب بنوب في القرآن،
كيف يتأتى لك علميا أن تقول: إيه في واحد من البشر عمل حاله إله وجرد نفسه عن الطبيعة البشرية وقعد يحكي هالكلام؟
أنو إنسان عالم بالكون إن كان ملحد ولا مؤمن،
لا فاسق ولا زنديق ولا فاجر يصدق هذا الكلام؟
لك إذا كان زيد من الناس لا يستطيع أن يقلد أسلوب عمرو وبينهما جامع مشترك،
كيف يتأتى لزيد هذا لا أن يقلد أسلوب زميله،
لا، بل أن يجعل من نفسه إلها يتبرأ من طبيعته البشرية كلها
ويجلس فيملأ كلامه بصفات الربوبية، كيف؟
لا يتأتى هذا علميا أبدا.
الآن هذا كلام نظري، قانون نذكره وجميعا نحن نؤمن به ولا يمكن لملحد أن يتحدى ويخالف هذا الشيء الذي نقوله،
الواقع يدل عليه، طيب.
تعالوا نقرأ الواقع، كل القرآن مثال على هذا،
لكن استثنيت أنا ما يرويه الباري على لسان فرعون،
هلا رح نشوف شو بيحكي عن فرعون،
ما يرويه الباري عز وجل على لسان بعض الناس، على لسان نبي، على لسان موسى، عيسى، على لسان، نعم، طيب هذا شيء ثاني،
لكن دعوكم من هذا الذي يرويه لنا الله من كلام البشر وانظروا إلى كلامه جل جلاله الآخر.
لا تجد رائحة صفة من صفات البشرية في كلامه قط.
لما الباري عز وجل يقول:
"ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا
أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا"
ديروا بالكم،
خلي كل واحد منكم يتصور أنه بشر عم يحكي هالكلام،
وين في صفة من صفات الإنسانية بهالكلام؟
"أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا
فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا
ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا
ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا
وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا
ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا"
بالله تخيلوا أنه واحد مثل حكايتي أو مثل حكاية أي بليغ مهما كان يكون
قاعد عم يقول: "أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا" بيحكي عن حاله هالكلام؟
وهو مخلوق وليس خالق؟
اللسان البشري بطاوعه يحكي هالحكي هذا؟
"فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا"
خلي شي واحد من البشر يجرب يحكي هالحكي،
لسانه لا يطاوعه على الكلام بهذا،
الطبيعة البشرية تسد عليه الطريق،
هذه حقيقة، طيب.
لما بنقرأ قوله عز وجل:
"إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري
إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى
فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى" طيب.
بالله كيف يمكن لعاقل أن يقول: إيه فلان هذا بشر بيحكي هالكلام، بشر بيقول: "إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري"؟
كيف يتأتى ذلك؟ طيب.
اسمعوا هذه الآيات التي يخاطب الله بها رسوله محمدا عليه الصلاة والسلام،
وافترضوا صدق من يقول: إن القرآن كلام محمد صلى الله عليه وسلم،
ها، شوف:
"وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا
ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا
إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا
وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا
سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا
أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل" إلى آخر الآيات كلها على هذا النسق.
تأملوا في هذا الذي
يخاطب به رسول الله، بنقول يخاطب به رسول الله، بشر يقول هذا الكلام؟
تجرد من كل الأسبقيات، وضع عقلك فقط مصباحا منيرا أمامك،
وافترض أن هذا كلام بشر، لا يمكن لعقلك أن يطاوعك على هذا:
"وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره"
حاولوا المشركون أنه يستجروه بطريقة أنك تجي تفتري علينا كلام غير اللي عم ننزله عليك، نعم:
"وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا
ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا
إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا
وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها"
يعني يخرجوه يطردوه:
"وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا
سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا" طيب.
من الذي يتصور أن هذا كلام بشر؟ أين هي بصمات الإنسانية والطبيعة البشرية؟
ما نحن انتهينا من قاعدة أن الكلام صفة المتكلم،
وأن الكلام مرآة لنفسية صاحب هذا الكلام،
أوليس كذلك؟ طيب.
القرآن كله مثال، لكن ينبغي أن نستكثر من الأمثلة من هنا وهنا حتى لا نتصور أن نحن يعني نقتطف آيات غريبة، لا، كله كله كله بهذا الشكل.
عندما يقول الله سبحانه وتعالى:
"واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب"
ها، قبل منها:
"فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب
ومن الليل فسبحه وأدبار السجود
واستمع يوم ينادي المناد من مكان قريب
يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج
إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير
يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير
نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد"
ألا ترون أن هذه الآيات تتنزل من علياء الربوبية؟
نعم: "إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير
يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير"
الإنسان التركي، الأعجمي، أيا كان،
بشرط أن تكون بينه وبين الإيمان بالله صلة،
بمجرد ما يسمع هذا الكلام تأخذه رعدة من هذا الكلام،
ولعله لا يدرك المعنى المفصل لأن بينه وبين اللغة العربية حاجزا من العجمة،
لكنه يتأثر.
ما سبب تأثره؟ هذا الذي نقول،
والذي نسميه مظهر جلال الربوبية في كتاب الله عز وجل.
لما بتقرأ قول الله عز وجل:
"نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم
وأن عذابي هو العذاب الأليم"
مغموس هالكلام بجلال الربوبية،
بإشعاع الألوهية،
نعم،
لا يمكن لعاقل أن يقول: هذا في واحد زيد من الناس جلس وبده يمثل حاله إله وقعد يحكي هالكلام،
لسانه سيعوقه عن هذا الكلام،
نفسيته ستغلق عليه الطريق إلى هذا الكلام، مستحيل.
وإن حاول سيأتي بكلام ملاعثم ولسوف نجد أن بشريته تكذبه وهو يتكلم
كما سنجد مصداق ذلك في بعض كلام الله سبحانه،
لما الباري عز وجل بيقول: "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون" كلام بشر هذا؟
لما ربي عز وجل بيقول: "ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون
وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين"
"ومن نعمره ننكسه في الخلق"
تخيلوا أنه واحد من اللي هو الذي ينكس في الخلق، بيكون إمبارح طفل، بيصير شب، بيصير كهل، بيصير ختيار، بيصير بعدين محدودب الظهر،
وبيجي بيقول: "ومن نعمره ننكسه في الخلق" ما أنت منكس ولست منكسا، نعم، ممكن؟
لا يمكن.
"ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه
ونحن أقرب إليه من حبل الوريد
إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد
ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد
وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد
ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد" إلى آخر الكلام،
"يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد"
كيف يتأتى لي وعقلي معي،
وقواعد العلم تضبطني أن أقول: لا لا، هذا كلام بشر،
مستحيل، لا يمكن لعاقل أن يصدق هذا الكلام.
والقرآن كله أيها الإخوة يعني بهذا الشكل، طيب.
الباري جل جلاله يلفت نظرنا إلى هذا الذي نقول،
ما فرعون ادعى الربوبية، أليس كذلك؟
فالباري عز وجل لاحظوا، يرينا كيف أن كلامه يكذب دعواه،
قال: "ما علمت لكم من إله غيري" مو هيك؟
إذا هو إله، هكذا.
"وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري" بعدين شو قال؟
"فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين"
هل تجدون في هذا الكلام صفة من صفات الربوبية؟
الكلام مغموس غمس بصفات البشرية.
بالأول ادعى، بعدين رب العالمين عم يرجينا كيف، من الذي كذب دعواه؟ هو، لسانه.
"فأوقد لي يا هامان على الطين" هامان هذا وزيره،
قال له: إيه، جيب لي شوية طين، طين إيه، عمل لي منهم برج عالي،
بدي أطلع على هالبرج لعلي، لعلي أطلع إلى إله موسى،
أولا إله ولا يستطيع أن يرقى إلى السماء إلا بالطين وأسباب الطين والتراب وما إلى ذلك،
تصوروا، بشريته كذبته:
"أوقد لي يا هامان على الطين" جيب لي شوية طين، إيه، خليني أعمل لي هيك شي صرح:
"فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى"
هلا لما الواحد منا بيقول: لعلي أفعل كذا، لعلي أنجح،
الظن الذي تنبئ عنه كلمة لعلي مظهر من مظاهر الطبيعة البشرية،
بركي يعني، بركي بقدر أشتغل هالشغلة، بركي بقدر أستفيد يعني، إيه إيه خليني أشتغل هالشغلة، ها.
فهو يدعي الألوهية وفي جملة يقولها كل كلمة في هذه الجملة تكذبه وتنبئ عن بشريته.
لا لا، لا يتأتى هذا، طيب.
إذا ربنا سبحانه وتعالى يقول يعني عن ذاته العلية كلاما
هو المعني بقوله: "قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله"
الناس قالوا له: طيب ها، بنجيب كلام من هالنوع،
لا، لن يأتوا، لماذا؟
لأنه هذا كلام، لغة عبارة عن وعاء، هذا الوعاء مليء بصفات الربوبية،
مليء بجلال الربوبية.
أنت عندما تستعمل هذه اللغة وعاء تفيض هذا يفيض هذا الوعاء بصفاتك، بصفاتك البشرية، نعم.
والقرآن كله على هذا الغرار.
الباري يقول: "وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا" نعم،
الباري عز وجل يقول: "إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين بأن لهم"
"ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا
وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما
ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا
وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا
وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا
اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا"
لك هذا الكلام كله الباري عز وجل يتحدث عن ذاته، ويتحدث عن خلقه، ويتحدث عن
الصفات التي لا يتأتى للبشر أن يدعوها فضلا عن أن يتصفوا بها، نعم.
هذا هو الجانب الذي نعبر عنه بمظهر جلال الربوبية في القرآن،
وهو أهم مما ينشغل به طائفة من المحترفين من المتكسبين بالقرآن مما يسمونه الإعجاز العلمي، يلوون أعناق الآيات ليلصقوا بها نظريات علمية قد تكون صحيحة وقد تكون باطلة،
لك روحوا، روحوا ادرسوا مظهر جلال الربوبية في القرآن.
هذا هو الجانب الذي يشعر به الأعاجم قبل العرب، نعم،
ألم تجدوا كثيرا من الأعاجم إن كان في جنوب شرق آسيا ولا في تركيا ولا في أي مكان يدعى القرآن تجد هؤلاء الأعاجم أكثر خشوعا من بعض العرب؟
نعم، رغم أن هؤلاء أعاجم حيل بينهم وبين معرفة كلمات لغة القرآن كقاموس.
وبينما كثير من العرب يعرفون اللغة العربية، لكن أولئك الأعاجم يتأثرون بهذا الذي نقول، في إشعاع بهذا الكلام،
هذا الذي نسميه مظهر جلال الربوبية في كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
هذا الجانب يعني سنذكر مزيدا من الأمثلة عليه إن شاء الله تعالى، حتى يعني نزداد يقينا بأننا لا نلتقط مشاهد معينة مشاهد معينة من كتاب الله، أبدا، بس استثني
ما يرويه ما يقوله الله على لسان فرعون، طبعا فرعون بشر،
ما يقوله الله على لسان عبد من عباده مثلا سيدنا نوح، سيدنا يعقوب، سيدنا يوسف، سيدنا موسى، نعم هذا شيء آخر،
لكن عندما يخاطبنا الله عز وجل ببقية الكلام عن ذاته العلية تجد هذا الذي أقوله لكم.
وموعدنا إن شاء الله بمزيد من الشرح والبيان ومزيد من الأمثلة على هذا الذي نقول الدرس القادم إن شاء الله تعالى.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد أن جعلتنا من أمة نبيك محمد خير الأنام،
لك الحمد أن جمعتنا على دراسة كتابك المنزل على نبيك المرسل في هذا المكان يا رب العالمين،
لك الحمد أن أنطقتنا بحمدك، لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية،
اللهم أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بما توفقنا إليه من قربات،
كيف نسألك يا ربي أجرا على عمل أنت المتفضل به علينا؟
ولكننا نسألك رحمتك الواسعة، نسألك الكرم، نسألك فيض إحسانك وجودك يا ذا الجلال والإكرام،
لا أجرا على عمل تقدمنا به إليك، ولكنه الإحسان والإكرام منك يا أرحم الراحمين.
زدنا اللهم من إحسانك، زدنا اللهم من إكرامك، زدنا اللهم من جودك وعطائك.
اللهم صل في هذه الليلة الغراء أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم تجل علينا جميعا في هذه الساعة تجلي رحمة،
اللهم تجل علينا في هذه الليلة المباركة تجلي مغفرة،
اصفح اللهم عنا صفحك الجميل،
لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا، لا في دنيانا ولا في آخرتنا يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك مزيدا من الغيث،
نسألك اللهم أن تكرمنا بمزيد من الغيث يا رب العالمين،
يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين،
ليس لنا عمل صالح نتقرب به إليك، لكننا نتقرب إليك زلفى بإيماننا بك، بذل عبوديتنا لك، بإيماننا بوحدانيتك، بثقتنا برحمتك، بحسن ظننا بك،
نسألك بذلك كله إلا استجبت دعاءنا،
مر اللهم سماءك أن تمطر، مر اللهم أرضك أن تنبت يا ذا الجلال والإكرام،
لا تهلك الأنعام بذنوبنا يا رب العالمين،
يا أكرم الأكرمين، نسألك بالشيوخ الركع، والبهائم الرتع، أن ترفع مقتك وغضبك عنا،
يا رب ارفع مقتك وغضبك عنا،
يا رب اجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين،
واجعل اللهم اجعلنا بالصلاة على رسولك من المرحومين،
اجعلنا يا ربي بالصلاة على رسولك من المغفورين،
اجعلنا بالصلاة على رسولك محمد صلى الله عليه وسلم ممن استجبت دعاءهم، وحققت رجاءهم،
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
