السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة التاسعة عشر من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
الحلقة الماضية تدبرنا تنوع القراءات في الآية الكريمة، احم احم، في سورة الأنعام، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون.
وقلت لكم إن الرسول عليه الصلاة والسلام سئل عن انشراح الصدر، يعني إيه يشرح صدره يا رسول الله؟ فقال: إذا دخل النور القلب انفسح وانشرح.
قالوا: وما علامة ذلك يا رسول الله؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل النزول أو قبل نزوله.
لذلك قلنا إن احنا لازم نتدبر المرة دي أثر الهداية على الإنسان.
ولما حبيت أتدبر أثر الهداية امبارح وجدته مرتبط بقصة خلق الإنسان.
وإنه ورد فيه تنوع قراءات كتير، وأنتم تابعـ، لو انتم يعني لو أنت اللي بتتفرج عليا النهارده تابع كل الحلقات اللي فاتت هيذهل.
تعالوا نشوف كدا هو قصة خلق الإنسان، جينسيس كدا، بيسموها جينسيس على فكرة حتى في، يعني هي اسمها كدا، اللي هي الخلق، قصة الخلق.
لا مش دي، ممم دي، أهي:
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين، وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين، خدنا دي بقى: فأزلهما الشيطان عنها، فأزالهما الشيطان عنها، خدناها قبل كدا، فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين، خرجوا من الجنة.
فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه، خدناها برضو، القراءة التانية، قراءة ابن كثير المكي لو تفتكروا: فتلقى آدمَ من ربه كلماتٌ فتاب عليه، وشفنا الجمال اللي فيها، من الناحية التربوية.
إنه هو التواب الرحيم.
قلنا اهبطوا منها جميعا، دي بقى إيه، الآية اللي هناخدها النهارده.
قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون، تمام.
تعبير بقى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ده
ورد في القرآن الكريم 12 مرة.
منهم ستة في البقرة.
و 11 منهم في أول تلات أربع سور، يعني في النصف الأول من القرآن الكريم.
وهو تعبير
بيصف دايما
اللي هما فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ده، الناس اللي اتبعوا الهدى.
أو الذين آمنوا واتقوا، مم؟ في الـ 12 مرة
نفس تنوع القراءات هو هو في الـ 12 مرة، بدون استثناء.
تعالوا نشوف تنوع القراءات اللي ورد في تعبير فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون في الـ 12 مرة في القرآن كله.
حمزة ويعقوب
بيضموا الهاء بتاعة عليهم، بيقولوها: عليهُم.
يعني حمزة بيقول: فلا خوف عليهُم.
إيه عليهُم دي؟ المفروض عليهِم! لا، ده اختلاف لهجة، اسمه، لما تلاقي كدا في كتب التفسير اختلاف لغة يعني يقصد بيه اختلاف لهجة، ماشي؟ ما يأثرش في المعنى نهائي، وعلى فكرة احنا لهجتنا في مصر كدا، هو احنا في مصر بنقول إيه؟ عليهم، عليهم؟ لا، احنا بنقول إيه؟
بيقول لك معاهم معاهم، عليهم عليهم، صح ولا لأ؟ عليهُم. فإذا هي لهجة من اللهجات العربية، ضم الـ الهاء في عليهم يعني.
طيب.
إذا عند حمزة
الاختلاف بتاعه مش فرش، فمش هيفرق معانا في حاجة، هنسيب بقى حمزة على جنب خلاص، ماشي؟
لكن يعقوب عنده اختلاف آخر.
يعقوب بيفتح الفاء بتاعة خوفٌ.
فبتبقى: فلا خوفَ
عليهم.
فلا خوفَ
يعني إيه، إيه تفرق إيه يعني فلا خوفَ من فلا خوفٌ؟ ما هي يعني قريبة من بعضها! لا ده مش قريبة خالص.
مش قريبة خالص من بعضها.
هتشوفوا دلوقتي التفـ الفرق في المعنى.
أنا لما حد يقول لي:
تشتري الشقة بتاعتي؟
أنا ببيعها بـ 300 ألف جنيه مثلا،
فأقول له: أنا لا مالٌ عندي، يعني إيه؟
يعني ما عنديش 300 ألف جنيه، يعني ما عنديش الفلوس دي.
لكن لو قلت له: لا مالَ عندي،
لا مالَ،
أنا نفيت جنس المال، أكني بـ بطلع جيوبي كدا بتاعة البنطلون وبقلبها له بيضا كدا، بص ما معيش مليم أحمر.
يبقى بالفتح هو نفي للجنس نفسه، نفي للنوع.
يبقى في قراءة يعقوب
فلا خوفَ عليهم، معناها: جنس الخوف مش موجود أصلا.
مش موجود إطلاقا.
الخوف بيبقى إيه؟
الخوف بيبقى من حدوث شر
أو ضرر
في المستقبل.
الواحد بيخاف من حاجة تحصل
في المستقبل، مم؟
الحزن
ولا هم يحزنون، الحزن بيبقى على حدوث شر أو ضرر في الماضي.
الواحد بيحزن على اللي فات.
طيب.
احم
ههه
يبقى الخوف
من إنه يحصل شر في المستقبل.
بس قراءة يعقوب بتقول: فلا خوفَ
إطلاقا
على الناس اللي اتبعت الهدى.
إزاي؟
احنا نعرف كتير
من الناس اللي اتبعت الهدى
وعندها مشاكل يعني،
حصل لهم مش مش شر وحصل لهم ضرر، ده حصل لهم مصايب!
يعني بقـ بقـ يعني بيتسجنوا،
هقول أكتر من كدا إيه؟
يعني لما واحد يبقى شيخ كبير وكلنا عارفين يعني واتعلمنا على إيديه وبتاع وبقاله 14 سنة مثلا 13 14 سنة بيكلم نفسه
في في حبس انفرادي.
أهي دي إزاي تقول لي لا خوفَ إطلاقا عليه يعني، إزاي يعني؟
طب سيبكم بقى من الشيخ ومش بالشيخ،
تعالوا سيدنا يوسف.
ما كانش متبع الهدى؟
ما كان متبع الهدى.
واتسجن،
ومدة طويلة،
في قضية ملفقة ومخلة بالشرف،
تحرش جنسي،
إيه يعني، هو في قرف أكتر من كدا؟
في مصيبة أكتر كدا ممكن تحصل لواحد؟
واحد إيه، واحد داعية كبير، واحد ده نبي!
احم
بنشوف ناس بتبتلى ابتلاءات شديدة
وما حدش يقدر يجادل في إنهم من أهل الهداية.
احم احم
أقول لكم على حاجة،
مين أكتر إنسان في العالم اتبع الهدى؟
حد عنده شك إنه الرسول عليه الصلاة والسلام؟
ما حدش عنده شك طبعا.
طيب.
مين أكتر إنسان في العالم ابتلي
ابتلاءات شديدة، حصل له مصايب شديدة، مين أكتر واحد؟ ما تقوليش بقى سيدنا أيوب، لا لا لا،
لا لا لا.
إيه أكبر ابتلاء ممكن يحصل للإنسان؟
ابتلاء يعني مصيبة دنيوية،
حاجة مادية، حاجة مؤلمة يعني،
فقد الولد.
كلمة الولد يعني ابن أو بنت.
فقد الولد.
طيب.
تعرفوا حد فقد ولد؟ اه طبعا نعرف كتير.
وده غزة بقى شغالة كمان يعني شفنا احنا الناس اللي فقدت، ده نعرف في غزة ناس فقدت اتنين وتلاتة وأربعة،
في واحدة ست في غزة
بيسموها الخنساء،
عشان الخنساء دي فقدت أربعة
في أيام الرسول عليه الصلاة والسلام.
يعني في في الفتوحات بعد الرسول عليه الصلاة والسلام على طول يعني، القادسية أظن.
طب في أكتر من في مصيبة أكتر من حد يفقد أربع عيال؟ اه، يفقد خمسة، يفقد ستة.
هو في حد يفقد ستة؟
تعرفوا حد فقد ست عيال؟
العجيب إني أسأل السؤال ده للمسلمين
ما بيعرفوش.
لا ما أعرفش، يا ساتر يا رب،
في حد ممكن، في حد فقد ست عيال؟
انت ما تعرفش حد خالص خالص يعني؟
طب فكر بس شوية كدا معانا.
الرسول عليه الصلاة والسلام كان عنده كام؟
اه كان عنده سبعة، كلنا عارفين إنه كان عنده سبعة مش كدا؟
وقبل ما يموت
كان فاضل منهم مين حي على وجه الأرض؟
السيدة فاطمة بس.
الله الله الله! يعني إيه؟ يعني فقد ست عيال في الـ 23 سنة بتوع السيرة النبوية اللي احنا بندرسهم واحنا مش واخدين بالنا!
ليه؟
ليه المسلمين ما بيعرفوش الإجابة على السؤال ده؟
إيه اللي بيخدعنا؟
إيه اللي بيخلينا نشعر إن الرسول عليه الصلاة والسلام لم يبتل بمصايب يعني؟
عارفين إيه؟
السيرة النبوية.
السيرة النبوية ليست سيرة إنسان عنده اكتئاب، خالص، مش سيرة إنسان مكتئب، ده سيرة إنسان ناجح، وصاحب إنجازات، ومتفائل، وأثناء كل الإنجازات والتفاؤل ده كان بيفقد ست عيال، منهم تلاتة بنات عرايس بعد ما تزوجوا،
بعد ما تزوجن، ها، عشان الناس اللي عمالة تراجع ورايا العربي،
بعد ما تزوجن،
واتنين منهم أنجبوا كمان، سابوا له أيتام.
حد في الدنيا يموت له ست عيال وما يجيلوش اكتئاب؟
اه، مين؟ الرسول عليه الصلاة والسلام.
ليه؟
عشان فاهم الدنيا.
عشان فاهم إن احنا جايين ليه.
جايين نبتلى،
ونختبر، في ديننا، وفي وفي إيماننا بالله، وفي الرضا بالقضاء والقدر.
طيب إزاي بقى فلا خوفَ عليهم دي؟
ما فيش خوف خالص ما احنا عارفين إن أهل الهداية بيبتلوا أهو؟
أيوه يا ابني، افهم.
بص.
هي الآية بتقول: لا يحدث لهم مصائب أبدا؟ لا، ما بتقولش كدا. بتقول إيه: فلا خوفَ عليهم ولا هم يحزنون.
يعني إيه؟
الخوف والحزن عبارة عن إيه؟
عبارة عن مشاعر الإنسان بيتعامل بها مع المصائب.
بيخاف من إنه يحدث له مصائب في المستقبل،
ويحزن على المصائب اللي حصلت في الماضي.
يبقى هما المشاعر عندهم مختلفة، لكن المصائب في مصائب.
الدنيا أصلها مكان المصائب.
الحياة اللي من غير مصائب ده ده الجنة.
ما فيش حاجة اسمها حياة بدون مصائب.
الرسول عليه الصلاة والسلام كان بيقول: اللهم ارزقنا من اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا، ما قالش اديني دنيا من غير مصائب، ما فيش حاجة اسمها دنيا من غير مصائب.
حياة من غير مصائب ده ده الجنة.
لكن الإنسان اللي بيتبع الهدى بيحيا في حالة من السلام النفسي والرضا،
الرضا اللي يشعره بالسلام الداخلي، فهو في سلام مع الله، وفي سلام مع الطبيعة، وفي سلام مع الكون، وفي سلام مع الناس، وكأنه يملك الدنيا وما فيها.
فإذا أصابه الشر هو في سلام مع الله،
لأنه يعلم جيدا معنى الآية الكريمة في سورة التوبة:
ممم
قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا.
فلا يخاف من مصائب المستقبل
ولا يحزن على مصائب الحاضر أو الماضي.
خلي بالك بقى.
إنه ما قالش: فلا خوفَ ولا حزنَ، لا، قال لك: فلا خوفَ عليهم ولا هم يحزنون.
ليه؟
لا يقدح في إيمان الإنسان إنه يحزن على فقد حبيب، على فقد طاعة، على فقد شيء.
لكن بلا اعتراض على قدر الله. فممكن مؤمن يحزن بعض الشيء، لكن لا يخاف.
يقدح في إيمان الإنسان إنه يخاف من المستقبل.
يا جماعة
احنا مسجونين في سجون كثيرة.
سجون من سجون الخوف.
الخوف من المستقبل،
الخوف من الفقر،
الخوف من المرض،
الخوف من فقد حب من نحب.
اللي بيحررك ويكسر الأغلال دي كلها، ها، هو إيه؟
الإيمان.
يحررك من كل هذه السجون.
فليس من كمال الإيمان
والهداية
أن يخاف المؤمن من قدر الله.
هذا المعنى
تحقق إزاي؟ بقراءة الفتح.
أهي:
بالقراءة دي:
فلا خوفَ عليهم،
تحقق هذا المعنى بالقراءة دي.
خلاص؟
ولو مؤمن شعر ببعض الخوف ده مش معناه إنه كافر، مش كافر.
فلا خوفٌ عليهم برضو.
ممكن يشعر ببعض الخوف، ممكن، لكن كل ما يقوي إيمانه
لن يخاف من شيء.
طيب.
احم
أوريكم حاجة تانية جميلة في الـ هي مش قراءات لكنها شيء جميل الحقيقة في الايه؟
في في الآيتين دول.
احم، يخليني ايه
الآية الأخيرة بتقول إيه؟
آية 39:
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون.
خلي بالك من الأسلوب الفني اللي في القرآن.
هو جاب لك فئتين عكس بعض:
الآية 38 اللي اتبعوا الهدى،
والآية 39 اللي كفروا وكذبوا بآيات الله.
في 38 قال لك إيه؟
فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون،
بالقراءتين بتوعها.
ده
وضعهم في الدنيا.
فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فلا خوفَ خالص عليهم ولا هم يحزنون، ده ده الوضع في الدنيا، مشاعرهم في الدنيا، مم.
ما قالكش هيحصل لهم إيه في في الآخرة.
التانية بقى، الآية اللي بعدها، 39:
مم؟
احم
قال لك:
والذين كفروا
وكذبوا بآياتنا
في الآخرة بقى: أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون، طب وفي الدنيا وضعهم إيه؟ ما قالكش!
الله!
ليه؟
انت بمفهوم المخالفة، vice versa، ها، تفهم
إن اللي قبلهم، اللي هما الذين آمنوا،
اللي هما الذين اتبعوا الهدى،
فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون في الدنيا،
وهما بمفهوم المخالفة أصحاب الجنة هم فيها خالدون.
وفي الآية التانية ما قالكش حالهم في الدنيا إيه بس انت تبقى فاهم إن هما عايشين في خوف وحزن
طول الوقت
وهما في الآخرة أصحاب النار هم فيها خالدون.
يعني هقول لك أنا، الآية دي
عشان ع بالأسلوب بتاع إنك بمفهوم المخالفة بتفهم باقي المعنى
لولا ده كان ممكن نزود إيه؟ بص الآية تبقى عاملة إزاي، الآيتين عاملين إزاي:
قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون،
باقي المعنى بقى المفهوم:
بينما الذين لم يتبعوا هداي سيخافون ويحزنون كثيرا، الحتة الزرقا دي
أنا بستنتجها.
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون، وبعدين: بينما الذين آمنوا واتبعوا الهدى أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون.
الأجزاء اللي بالأزرق دي كلها مش موجودة لأنها بتستنتج في التدبر بتاعك وانت بتقرأ وبتقهم بمفهوم المخالفة.
تمام؟
أهو، القرآن معجز بيانيا.
ومحتفظ بصفة الإيجاز عن طريق كذا حاجة: القراءات، وأيضا أسلوب الـ الـ الـ اللي هو مفهوم المخالفة، ده مفهوم جميل جدا.
بس، أنا بس قبل ما أقفل بقى عايز أقول لكم على حاجة عشان الناس بيزعلوا مني أوي اللي ماسكين القناة، إني دايما بنسى أقول لكم يا جماعة اعملوا سبسكرايب في القناة.
خلاص؟
عشان تبقوا عارفين، YouTube بعت لنا إن أكتر من 40% من المشاهدات من ناس مش subscribers أصلا، ما هما مش مشترـ ما تدوس يا عم سبسكرايب، دوس اشترك في القناة، ما هي مجانا، اشترك.
خلاص؟
عشان ده بينفعنا احنا، كل ما بيزيد عدد الـ subscribers كل ما يوتيوب بتقترح الفيديوهات بتاعتنا على الناس أكتر، الفيديوهات عليها عدد قليل أوي أوي أوي من المشاهدات بالنسبة للـ للفايدة اللي فيها، خسارة، فانت لما بتدوس سبسكرايب وتعمل شير وتعمل لايك، واعملوا لايكات والحاجات ديا، بتنشر العلم وبتنشر دين ربنا.
جزاكم الله خيرا، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في السودان وكن معهم في غزة، اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم انتصر لهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، وعليك اللهم بمن ظلمهم، اللهم اشف صدور قوم مؤمنين، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، اللهم ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك،
والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
