بسم الله الرحمن الرحيم. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
طيب، بسم الله. الآن سيبدأ المصنف رحمه الله في موضوع جديد، وهذا الموضوع يتعلق في آداب التعامل مع الخلق.
ما سبق كان متعلقاً بشكل رئيسي في آداب التعامل مع الله سبحانه وتعالى، وفي الأحوال القلبية التي تعتري الإنسان في علاقته مع الله سبحانه وتعالى. في علاقتنا مع الله سبحانه وتعالى تبدأ هذه العلاقة كما قلنا بباعث يزعج، ثم الإنسان بعد ذلك يقبل على طاعة، ثم بعد مدة يتكاسل عنها، فكيف يرجع؟ كيف يراقب أحوال قلبه؟ فما سبق كان هو يعني بيان لكيف تكون العلاقة مع الحق سبحانه وتعالى.
ثم بعد ذلك الآن سينتقل إلى موضوع جديد وهو: إذا صلحت علاقتك مع الحق جل جلاله يجب أن تظهر أثر هذه العلاقة مع الحق في علاقتك مع الخلق.
فمن ما سيأتي الآن سيبين آداب التعامل مع الخلق، ولكن تعامل من؟ تعامل مريد.
هناك آداب عامة هذه يجب أن تكون موجودة لكل مسلم: حسن المعاملة مثلاً، الإحسان، كفاية الأذى لا نؤذي الناس مثلاً، نساعد المحتاج، هذه كلها يعني آداب يعني لكل مسلم.
لكن الآن سيتكلم عن آداب تختص بالمريد تحديداً، من تأدب مع ربه سبحانه وتعالى بالآداب التي درسناها فيما سبق.
لو فعلاً تملكت هذه الآداب في قلب الإنسان لا بد لا بد أن يظهر أثرها مع الخلق بشكل يعني بعضه ظاهر وبعضه باطن أنت تجده من نفسك.
يعني ظاهراً: يجب أن يتميز المريد في سلوكه الظاهري مع الناس بحيث يعلم أن هذا الإنسان مريد.
كيف عرفتم؟ هذه الأخلاق لا توجد عند العامة، هذه أخلاق مريد.
وباطناً: يجب أن يرى هو في نفسه، لأنه كل واحد منا يستطيع الآن أن يتكلف وأن يظهر نفسه هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه، لكن بينك وبين نفسك أنت تعلم أنك أنت يعني لا نقول أبو بكر الصديق، لست صالحاً أصلاً، وإنما تتكلف الصلاح عند الناس.
فلذلك هنا سيقيم بعض الموازين الظاهرة والباطنة، فيحاول المريد أن يجمعها ظاهراً وباطناً.
أول ما يحصل للإنسان إذا سلك في هذا الطريق وصدق وصبر:
قلنا لكم في دروس سابقة إن هذا الطريق يعني سيغير حياتك، وبالتالي إذا غير حياتك سيغير نظرة الناس لك أيضاً.
الناس تعاملت معك سنوات على اعتبار أنك صاحب أخلاق معينة، فإذا تبدلت هذه الأخلاق الآن الناس ماذا تفعل معك؟ هل تبدل معاملاتها معك؟ لا، الناس ستتهمك أنك قد تغيرت.
تمام، أنا تغيرت، ما المشكلة؟ لا، ارجع إلى ما كنت.
لماذا الناس تطلب منك ألا تتغير؟ لأن الإنسان دائماً دائماً يريد معياراً سهلاً واضحاً ليصنف الناس به.
فأنا الآن لا أريد أن أنظر أقول هذه مثلاً البنت يعني سأتعامل معها بالتفصيلات التالية: لا، يعني من أسهل الآن أن تقولي مثلاً عاصمة في هذه الموضوعات لن أتكلم معها لأنها حساسة، في هذه الموضوعات سأتكلم معها بحرية، في هذه الموضوعات سأتكلم بعلم، بهذه الموضوعات سأمزح، أو تقولي عاصمة صديقتي، ما الأسهل؟ طبعاً حكم بسيط ويكون كلياً، أسهل. الناس دائماً تريد أن تتعامل معنا في قالب محدد تضعه مسبقاً.
هذا القالب أنت ساهمت ابتداءً في صنعه عند الناس، كيف؟ بما اعتادت الناس أن تراك عليه سنوات طويلة.
الناس رأتني مثلاً دائماً كثير المزاح كثير المزاح كثير المزاح، إذاً الناس ستصنفني: هذا الإنسان يحب المزاح. فتصبح بمجرد يعني بعض الناس إذا جاء قال السلام عليكم تبتسم، لكثرة ما اعتدت من مزاحه يصبح حتى لو قال لك السلام عليكم تبتسم، يعني هذا الرجل بالنسبة لك اقترن في عقلك بالضحك والابتسام.
فجزء من هذا القالب الذي الناس تضعك فيه أنت صنعته أو صنعت بعضه، والناس صنعت البعض الآخر.
فإذا إنسان مثلاً اعتاد التعامل معك سنوات، ثم في لحظة ما إما أن تقول له بلسان المقال أو بلسان الحال أنه أنا لم أعد ذلك الشخص الذي كنت تعرفه، أنا شخص جديد، لي هدف آخر في الحياة ليس كالهدف السابق، وأيضاً لي منهج في سلوكي يختلف عما اعتدتم عليه سابقاً، فالناس لن تطيق هذا، الأصل الناس لا تحب هذا.
ما معنى هذا؟ أن الناس أنت تطلب منها: لو سمحتم، امسحوا القالب القديم وحاولوا أن تصنعوا قالباً جديداً، ولكن لاحظ أن هذا القالب الجديد في هذه المرة ليس بسيطاً وإنما معقد ومركب، لأني الآن أنا أراقب حركاتي وسكناتي وأنفاسي وكل حياتي تخضع الآن لميزان دقيق هو ميزان أني مريد إلى الله سبحانه وتعالى.
فهذا أمر توقع معه أن يحصل:
أولاً جفوة، جفاء ممن كان بينك وبينه ود سابقاً، لأن العلاقات الإنسانية تقوم على ظنون، تقوم على مشاعر كما قلت نحن نتكلف صنعها فيما بيننا. فإذا تعاملنا مع بعضنا بناء على مصالح تكلفناها وعلى مشاعر تكلفناها، إذا تبدلت سلوكياتي وأحوالي القلبية والظاهرية إذاً أنا أطلب الآن أن تعيد أيضاً تعاملك معي. فربما أنت لا تطيق هذا فماذا تفعل؟ تبتعد فقط، تقول يعني لم تعد يعني لم يعد الجلوس معك ممتعاً كما كان سابقاً، فيحصل هناك نوع من الجفوة.
يكون الإنسان مليء بالأصدقاء، عنده يعني كثيرون جداً يجلس معهم، ثم ربما يرى بعض الناس أو كثيراً جداً منهم ينصرفون عنك شيئاً فشيئاً.
هنا يعني يصبح هناك جفوة بينك وبينهم.
هذه الجفوة أكيد ستؤثر في نفسك، ستؤثر في قلبك يعني ولو شيئاً يسيراً، لكن سيتأثر قلبك بها.
بعض الناس لن يفعل هذا، بل سيفعل شيئاً أسوأ من هذا بكثير وهو ماذا؟ لن يكتفي بالجفاء وإنما بالإيذاء، سيبادر بإيذائك أيضاً.
وبعض الناس ستؤذيك حتى وإن لم يكن بينك وبينها سابق معرفة، بعض الناس لا تطيق مثلاً أن ترى إنساناً ملتزماً تماماً بطريق الله سبحانه وتعالى.
و يعني لا أدري هل رأيتم سابقاً أم لا ولكن رأيناه كثيراً جداً، بعض الناس يستهزئ بالملتزم، إذا رأى إنساناً ملتزماً يستهزئ به. لماذا تستهزئ؟ هو نفسه لا يستطيع أن يبرر، إلا أنه يقول يعني أنا لا أحب هذا.
فإذا رأى مثلاً امرأة منقبة أو رأت امرأة منقبة تستهزئ بنقابها، إذا رأى إنساناً ذاكراً يستهزئ بذكره، إذا رأى إنساناً مثلاً معه مسبحة طويلة يقول انظر هذا يضيع وقته يعني في الذكر أليس العمل عبادة أيضاً؟ سبحان الله، من قال لك إنه لا يعمل؟ هو افترض شيئاً وبنى عليه حكماً.
فكما قلت يعني بعض الناس إما كان بينك وبينهم سابق ود قد يصبح بينك وبينهم جفاء، أو هناك أناس قد يكون بينك وبينهم سابق ود ثم يبادروك بأذى، وبعض الناس سيؤذونك ابتداءً بدون حتى سابق معرفة.
يعني لكم في رسول الله أسوة حسنة صلى الله عليه وسلم، عندما ذهب إلى الطائف بادروه بالسوء، بادروه بالأذى مبادرة. أهل مكة كان هناك سابق ود فبعضهم تحول الود إلى جفاء وبعضهم تحول الود إلى أذى.
فلذلك يقول لك أنت كمريد يعني في النهاية أنت شيخك في هذا الطريق هو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم يعني في لحظة كان الصادق الأمين، في لحظة، بعد دقيقة أصبح من في نظرهم؟ وحاشاه صلى الله عليه وسلم، أصبح الكاذب المجنون الذي فيه يعني يريد الرياسة ويريد الدنيا، وحاشاه صلى الله عليه وسلم. في دقيقة واحدة أقرب الناس تحولوا إلى أعدى الأعداء، في دقيقة واحدة.
فيقول لك: أنت مريد في طريق شيخك به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فلماذا أنت تفترض أنك لن تمر لا نقول لك بما مر به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ولكن ببعض ما مر به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
فـ يعني أطلت في هذا لأنه بعض الناس يعني في الواقع يعني هو عندما يسلك هذا الطريق يسلكه وهو يريد أن تصبح حياته أجمل، تمام؟ ما معنى أجمل؟ لا أعرف، هو هكذا يتصور أن الحياة ستصبح أجمل.
مفهوم الجمال بالنسبة لك يعني إذا كنت تفكر بالجمال أنه ستصبح حياتك بلا مشاكل، ستصبح حياتك يعني الكل تحـ كل الناس يحبونك والكل ينظر إليك بإعجاب وتقدير، هذا ليس جمالاً، ليس هذا مفهوم الجمال عندنا.
لكن الجمال عندنا أن تكون متسقاً ظاهراً وباطناً.
لاحظوا حتى في القرآن الكريم: {ودوا لو تدهن فيدهنون}، يعني فقط فقط جاملهم شيئاً قليلاً في مبادئك فهم سيسرون، فقط جاملهم شيئاً يسيراً، لكن حتى هذا الشيء اليسير لن يقع منك، أنت تثبت على مبدأ، هذا هو الجمال، أن تكون متسقاً فيما تعتقد به باطناً وفيما يظهر في جوارحك ظاهراً وما ينطق به لسانك، أن تكون بكل ما فيك متسق مع نفسك، مع ربك، مع الكون هذا الذي أنت جزء من المخلوقات الممكنات الموجودة فيه، فتصبح بهذه الصورة أنت دال على الله سبحانه وتعالى بالحال والمقال، مجرد النظر إليك سيكون عبادة. فقط هذا الاتساق، هذا هو مفهوم الجمال الإنساني عندنا، ليس الجمال شكلاً ولا لون شعر ولا لون عيون، هذا هو الجمال: أن يكون شيئاً متسقاً.
الذي لا يعيش هذا الاتساق يكون في مقابله مضطرباً. يعني يعتقد بعض الأمور، هذه الأمور التي يعتقدها لا تظهر في سلوكه، فالناس ستعاملك بناء على سلوكك، فأنت ترى أن الناس تعاملك بطريقة غير متسقة مع ما هو في حقيقة قلبك فتعيش هذا الاضطراب.
ولذلك يعني على الإنسان أن يكون متصوراً أن هذا الطريق سيبدل حياتك، جزء من حياتك علاقاتك الإنسانية، فلا تجزع، لا تحزن، لا تقل أنا كنت أعيش حياة جميلة ثم عندما التزمت أصبح يعني هناك نوع من الجفاء بيني وبين الناس إذاً أنا الآن شاك في هذا الطريق فلأرجع كما كنت، عندما يقول كما كنت يعني يقصد إلى الغفلة السابقة التي كنت عليها.
فيقول هنا رحمه الله:
«وربما تسلط الخلق على بعض المريدين بالإيذاء والجفاء والذم».
الناس يعني ستقول: فلان تغير، كان متواضعاً يتباسط معنا، يمزح معنا، الآن أصبح متكبراً مغروراً، لماذا؟ لم يعد يمزح معنا كما كان سابقاً، لم يعد يتكلم معنا كثيراً كما كان سابقاً. فهنا يعني يقول: تصور هذا، تصور، الناس لن تفهم أنك أنت الآن قل مزاحك لأنك تذكر رابطة الموت، الناس لن تقول إنه يعني قل مزاحك وقل كلامك معهم لأنه زاد وقت ذكرك فتخشى أن تضيعه في غير ذكر أو عبادة، الناس لا تدرك هذا، فيقول: يعني «تسلط»، يعني هنا لم يعد فقط أنه قد تسمع أذى، بل أكثر من هذا، قد يتسلط عليك، يعني يصبح هذا الذي يؤذيك أو يبادلك الجفاء أو الذم أصلاً هو له عليك سلطة، كأن يكون أباً، كأن يكون مثلاً مديراً في العمل، كأن يكون أقارب، كأن يكون أهل بلد مثلاً لا تحب الملتزمين، هذه كلها تسلط.
قال: «فإن بليت بشيء من ذلك» ماذا تفعل؟ «فعليك بالصبر»، عليك بالصبر. «وترك المكافأة»، ما معنى المكافأة هنا؟ أي أن تبادلهم بالمثل، أن تبادلهم بالمثل، من جفاك لا تبادله الجفاء بجفاء، من آذاك لا تبادله الأذى بأذى، ترك المكافأة يعني أن تبادله بمثل ما عاملك به، فيقول لك: احذر.
هل يجوز أم لا يجوز؟ {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم}، إذاً هل يجوز أن أقول فلان هذا ظالم؟ يجوز، لكن لغير المريد، لغير المريد، لأن المريد نظره للحق وليس للخلق، نظره لا لنفسه، نفسي تأذت؟ أنا أصلاً غير ملتفت لنفسي، أنا ملتفت لربي سبحانه وتعالى.
لأنه كما سيأتي لاحقاً يعني أن أصلاً هذه كلها هي عبارة عن محطات يضعها الله في طريقك لتعلم أنت هل صدقت أم لم تصدق، ربك يعلم قبل أن توجد أنك ستصدق في هذا الطريق أم لا، ولكن الله سبحانه وتعالى يضع لك من العوائق ومن المطبات هذه حتى أنت تقيم الحجة على نفسك، حتى لا تأتي يوم القيامة وتدعي دعوى أنت تعلم أنها ليست صادقة. فالآن كلنا يدعي الصدق، طيب متى يظهر الصدق؟ عند هذه الابتلاءات.
ولذلك يعني كما مر في الدروس السابقة هذا الطريق ليس له إلا الصبر، الصبر على ماذا؟ على كل شيء، ليس له إلا الصبر على كل شيء، حتى العبادة التي هي الأنس واللذة مع الصبر تصبح أنساً ولذة، بدونه تصبح ثقيلة على النفس.
فيقول هنا: «عليك بالصبر وترك المكافأة».
طيب، صبرت ولم أتبادلهم، إذاً هل أنا الآن مريد؟ هذا لا يكفي أيضاً، ماذا أيضاً؟
«مع نظافة القلب».
مع نظافة القلب، لا تكره هذا الذي أساء إليك، لا تكره هذا الذي جفاك. حتى حديث النبي صلى الله عليه وسلم عندما جاءه أحد الصحابة ويعني شكا إليه عن رحمه: أني أصلهم فيقطعونني، أصلهم فيقطعونني، فالنبي صلى الله عليه وسلم ماذا قال له؟ ليس الواصل بالمكافئ، نعم.
فليست الفكرة الآن أنه من وصلك تصله ومن قطعك تقطعه، لا، هذا ليس حتى يقول النبي صلى الله عليه وسلم هذا ليس مسلماً يعني صادقاً، فما بالنا عن مريد.
فأنت لا تبادل الجفاء بالجفاء أو الأذى بالأذى، وأيضاً فوق هذا نظافة القلب، فلا تحقد على من جفاك، لأنه كما قلت في الواقع أنت سبب في هذا الجفاء، لأنه أنت رسمت علاقة معينة مع هذا الإنسان عدة سنوات، فأنت جزء من هذه العلاقة، ثم أنت الذي رسمت هذه العلاقة تركتها.
فإذاً يعني لا تتعجب إذا تغير تعامله معك، أنت جزء من هذا التغير، سابقاً ولاحقاً أنت جزء منه، ولذلك لا بد أن يكون هناك نظافة في قلبك تجاه المسلمين.
قال: «مع نظافة القلب من الحقد وإضمار الشر».
«واحذر الدعاء على من آذاك».
واحذر الدعاء على من آذاك، وهذا يعني بعض الناس يستسهل هذا، كلما أوذي رفع يديه بالدعاء، يقول: دعاء المظلوم مستجاب، فيبدأ الدعاء.
ليست المسألة هكذا، يعني كما ورد عن ابن مسعود أو ابن عباس يعني نسيت الآن، ورد عن أكثر من واحد من السلف يعني، أنه في أحد الأيام كان يسير فسرق ماله، فالآن يعني تخيلوا مال يعني أصلاً كم كان مالهم؟ شيئاً قليلاً، فسرق، فهذا ظلم عظيم يعني له، فـ رفع يده، فالناس قالوا: الآن هذا الذي سرق سيموت في هذه اللحظة، سيدعو عليه هذا الولي، فقال: اللهم اجعله آخر ما يسرق، اجعل مالي هذا آخر ما يسرقه، وقد وهبته له، يا رب هذا الذي أخذه هدية له حتى لا يكون له إثم السرقة، واجعله آخر ما يسرق.
فهكذا يجب أن يكون الدعاء، إذا دعوت فـ يعني: «اهد قومي فإنهم لا يعلمون». وفي الحديث في الطائف عندما قال له الملك: إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين، النبي صلى الله عليه وسلم دعا لهم، قال: عسى أن يخرج من أن يخرج من أصلابهم من يذكر الله أو من ينصر الدين في رواية، وفعلاً كان هذا يعني ما حصل بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا كنت ستدعو ادع له وليس عليه.
قال: «واحذر الدعاء على من آذاك».
هنا أمر خطير جداً، قال: «ولا تقل إذا أصابته مصيبة: هذا بسبب أذاه لي».
لماذا لا تفعل هذا؟
عندنا في الحديث وهو في البخاري حديث قدسي: «من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب». إذاً انتقام الله يكون لمن؟ لأوليائه. فإذا هذا الذي ظلمك حصلت له مصيبة فتقول هذه حصلت بسبب ظلمه لي، إذاً أنت تدعي في نفسك ولاية، وتقول الله انتقم لي لأجل ولايتي، حتى وإن كنت لا تتكلم بهذا بلسانك ولكن هذا هو المعنى الذي وقر في قلبك: الله انتقم لي، فهذه دعوى ولاية وأنت تعلم في نفسك أنك لست ولياً، بل حتى الولي، تصور حتى الولي لا يرى ولايته، وإنما الولي يرى ففضل الله، لا يرى ولايته، يرى فضل ربه عليه، لا يلتفت إلا لله سبحانه وتعالى، فلذلك لا ينظر إلى نفسه ابتداءً هل أنا ولي أم عامي، نظره مقصور على فضل ربه عليه، ولذلك لا يفعل الإنسان هذا إن كان صادقاً.
قال: «ولا تقل إذا أصابته مصيبة: هذا بسبب أذاه لي».
ثم بعد ذلك ذكر مراتب، إذاً المرتبة الأولى ماذا تفعل؟ اصبر وادع له.
طيب، «وأفضل من الصبر على الأذى العفو عن المؤذي».
لماذا هذا أفضل؟ لأن صبرك يترتب عليه أنه إن شاء الله الله سبحانه وتعالى سيعطيك الأجر في الآخرة لكن سيعاقبه.
فإذا كنت رفيقاً بأمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لا ترضى أن يعذب ناس بسببك يوم القيامة، ولذلك هناك حل أفضل من هذا، ما هو؟ أن تؤجر أنت ويؤجر هو أيضاً ويسامح هو، فإذا عفوت حصلت الأجر كاملاً غير منقوص بالإضافة إلى أنه عفي عنه هذا الذي حصل.
ورد عن بعض التابعين كان الأعمش والأعشى، تعرفون قصة الأعمش والأعشى؟ عندما كانا معاً يسيران، الأعمش ضعف بصره والأعشى لا يرى ليلاً، هذان يعني من كبار العلماء، فـ في أحد الأيام كانا يمشيان معاً، فقال الأعشى للأعمش: ما رأيك أن نمر في السوق فيغتابنا الناس فنؤجر ويأثمون؟
فهمتم القصة؟ لماذا سيغتابهم الناس؟
يعني أعمى يسير مع إنسان ضعيف البصر، فيعني منظر ملفت، صحيح؟ فالناس أقل ما يعني ستبتسم، ستضحك عليهم، فيقول يعني لاحظوا يعني هؤلاء أناس يعني يراقبون الأجر فقط، فيقول: يضحكوا علينا فنكسب الأجر، فقال له: وما رأيك أن نجتنب السوق فنؤجر ويسلمون؟
هذا هو، هذا هو الأكمل، فنؤجر لأننا نوينا أن نبتعد عن موطن سيؤثم الناس بسببنا، فأجرنا، وهم سيسلمون لن يروا منظرنا هذا الملفت وبالتالي لن يضحكوا فسلموا من هذا.
فيقول هنا: «أفضل من الصبر على الأذى العفو عن المؤذي».
طيب، وهناك مرتبة أعلى: {والكاظمين الغيظ} هذه هي الصبر، {والعافين عن الناس} هذه المرتبة الثانية، ثم أخيراً: {والله يحب المحسنين}.
فالدعاء له، قال: «والدعاء له» هذه مرتبة الإحسان، مرتبة الإحسان في التعامل مع الخلق، يسيء لك فتدعو له، هذه مرتبة الإحسان ولذلك قال: «وذلك من أخلاق الصديقين».
هذا يعني إنسان صادق وبلغ مرتبة عالية من الصدق.
طبعاً نحن الآن يعني نحاول الترقي، فمن يسيء إلينا نحاول أن نقنع أنفسنا أن نسامحه، ربما لن تسامحه مباشرة، خذ وقتاً ولكن جاهد نفسك أن تسامح من أساء إليك، فإذا صدقت في هذا وصبرت عليه مدة بعد ذلك يعني سيصبح في قلبك يعني المسارعة إلى الإحسان والدعاء لمن ظلمك، لكن هذا لا يحصل مع المريد يعني مرة واحدة، فيه ترقي.
ولكن الأمر الخطير هو أن كثيراً من الناس يعني يقول أنا صبرت على أذى إنسان هذا وعلى إساءته وعلى جفوته، وفي الواقع قد تكون أنت المسيء.
ولذلك حتى يعني توقف كثيراً قبل حتى أن تدعي دعوى أن فلاناً ظلمك، قد تكون أنت الظالم من حيث لا تدري، قد تكون أنت المسيء من حيث تظن أنك أنت الصابر على الأذى والإساءة.
ولذلك يعني الأسلم هو ماذا؟ أن تبادر مباشرة بسماح وبدعاء، بادر بذلك، لأنه كما قلت ربما أنت المسيء وتظن أنك المظلوم، فإذا كنت ستلتفت دائماً بهذه الطريقة وليس عندك معيار واضح يبين لك أنت ظالم أم مظلوم فالأسلم لك مباشرة ألا تحقد على أحد من المسلمين.
وهذا الذي أقوله يعني نسأل الله أن يغفر لنا، ولا واحد من الحاضرين الآن إلا وقد تلبس به ولو مرة في حياته، وكثير منا ما زال إلى الآن يتلبس به: هؤلاء ظلموني لكني سامحتهم، وفي الواقع أنت الظالم لهم وتظن أنك مظلوم.
لذلك المسألة لا تتأل على الله ولا تجعل دائماً نفسك معياراً للحقيقة، حقائق الأشياء ثابتة بعيداً عنك، تمام؟ أنت لست منشئاً لهذه الحقائق، الحقائق متعينة وأنت فقط تحاول أن تكتشفها شيئاً فشيئاً مع حياتك، فلا تجعل نفسك معيار للصواب والخطأ والحق والباطل وأنت معيار أنك ظالم أو مظلوم، هذه الأمور كلها حقيقة لا يستطيع المريد العادي أن يصل إليها إلا بطلب العلم، لأن بطلب العلم ترسخ النفس، تثقل النفس، فتصبح الأحكام أصعب وأثقل وأكثر مخالفة للهوى، أما بدون طلب علم فلا يوجد معيار وبالتالي الإنسان يستسهل إصدار هذه الأحكام.
فلذلك يعني قبل أن تحكم تحر جيداً، والأولى ألا تضيع وقتك أصلاً بالتحري، ماذا تفعل؟ مباشرة سامح، سامح مباشرة.
طيب، بعد ذلك أتى إلى أيضاً أحد الآداب التي يجب أن يراعيها الإنسان مع الخلق، وهي مسألة يعني من أصعب الأمور على المريد في تعامله مع الخلق، من أصعبها حقاً، بل يعني كما ورد عند بعض الصالحين أنها هي آخر ما يخرج من قلب الصديق، آخر ما يخرج من قلب المريد الصادق الذي سيصل الآن إلى الولاية، وهي ماذا؟ حب الشهرة، حب الشهرة، أو يعني كما يقولون شهوة الشهرة، وهذا فعلاً من أعسر الأمور على النفس، لأن النفس جبلت على حب أن تعرف وأن تشتهر، وهذا الذي يفسر أننا نرى بعض الناس يريدون أن يشتهروا بأي طريقة حتى وإن كان في أمر سيء، المهم أن نشتهر.
يعني يكفيكم فقط الآن أن تنظروا مثلاً على اليوتيوب القنوات المشهورة جداً جداً، فبعض الناس يعني يريد أن يشتهر بأي طريقة فماذا يفعل؟ سمعتم يعني في تركيا قبل الأسبوع الماضي هذا الإنسان الذي جمع القطط ووضع لها السم؟
أنتم أين تعيشون أنتم؟
كلاب؟ لا، قطط.
طيب، في تركيا بالمناسبة البلد الذي أنتم تعيشون فيها قبل أسبوع هناك شاب، هذا الشاب يريد الشهرة بأي طريقة، أي طريقة، فماذا فعل؟ جمع أظن عشرين قطة وضع لهم طعاماً ووضع في الطعام السم، وصوره ويصور الآن القطط تأكل، ثم بعد قليل بدأت القطط تتألم تصيح وماتت، ووضع المقطع وأصبح مشهوراً، كان هذا ترند ثلاثة أيام كاملة في تركيا.
فـ أصبح مشهوراً أم لا؟ نعم، أصبح مشهوراً.
الملحد الذي كان أظن قبل شهرين هنا أيضاً أراد أن يشتهر بأي طريقة، طيب قال للناس: أنا ملحد، طيب تمام ملحد ماذا نفعل لك؟ لا لا أنا ملحد ملحد يعني، طيب تمام يا أخي ماذا نفعل لك أنت ملحد؟ يقول لهم ملحد يقولون يريد شهرة، فماذا فعل؟ أظن بعضكم شاهد هذا، ذهب إلى جامع وشرب الخمر في الجامع وصور نفسه وهو يشرب الخمر في الجامع ونشر المقطع فأصبح مشهوراً.
حصلت الشهرة أم لا؟ حصلت، في ماذا؟
يعني حتى الملحد، هل الملحد يعني يفعل هذا؟ حتى وهو ملحد، هل هناك ملحد عاقل يفعل هذا؟ لا يوجد، لكن لأن حب الشهرة مجبول في النفوس أصلاً فلذلك الإنسان يسعى إلى إظهار نفسه بأي صورة كانت، فإن وجد أنه لا يوجد عندي أي شيء كافياً أن أشتهر بين الناس أحاول أن أفعل شيئاً تستقبحه الناس، بهذه الصورة سأصبح معروفاً.
ولكن المريد مشكلته أخطر من هذا بكثير، لأن المريد يعني إن اشتهر فسيشتهر بعلاقته مع الله سبحانه وتعالى، فإذا اشتهر بعلاقته مع الله هنا إذا أحببت أن يطلع الناس على هذه العلاقة وتكون هي سبب في أن تصبح معروفاً بين الناس فحـالك أسوأ من حال هذا الذي يعني وضع السم للقطط وقتلها، لأنه أنت الآن تتاجر بماذا؟ هذا تاجر بحياة قطط، أنت تاجرت بعلاقتك مع الله، والعياذ بالله، فلذلك أنت ستكون أسوأ حالاً منه.
فقال هنا: الآن أنت تحب الشهرة، لم تحصل لك هذه الشهرة، بل حصل لك مقابلها وهو أن تعرض الناس عنك، كنت معروفاً محبوباً كل الناس تحب أن تجلس معك، ثم إذا أردت أن تصبح مريداً صادقاً بدأت ترى الناس تنفض من حولك وتعرض عنك، هل هذا سيحزن قلبك؟ يقول:
«وعد إعراض الخلق عنك نعمة عليك من ربك».
إعراض الناس عنك هذه نعمة من الله، كذا يقول المصنف رحمه الله، لماذا؟ يقول: «فإنهم لو أقبلوا عليك ربما شغلوك عن طاعته».
وهذا أكيد يعني الواحد منكم لو كان عنده مثلاً عشرون صديق وقته سيذهب معهم، لو رأى أن الأصدقاء صاروا عشرة سيرى فراغاً في الوقت يملؤه فيما ينفعه، لو أصبحوا خمسة وقتاً أكثر وأكثر، فيقول: لو نظرت أن الناس تعرض عنك فهذه اعتبرها نعمة من الله لك، قال: «فإنهم لو أقبلوا عليك ربما شغلوك عن طاعته».
شغلوك عن طاعته أنك تصبح مشغولاً في التعامل معهم، وأيضاً شغلوك عن طاعته أنك ستأخذ وقتاً أطول من الوقت العادي في مجاهدة النفس.
إذا كنت معروفاً في مكان فإذا ذهبت إلى الصلاة، أنت الآن مثلاً غير معروف في هذا المكان، تريد أن تذهب إلى الصلاة ماذا تفعل؟ تتوضأ وتذهب، انتهى الأمر. لو كنت معروفاً؟ كل خطوة في الطريق: يا رب أعوذ بك من العجب، من الرياء، من الكبر، يا رب لا أريد أن أكون يعني سبباً في فتنة الناس، يا رب لا أريد أن أعلم بأني صالح فتتقرب الناس إلي، فتصبح يعني بدل أن كنت الطريق تستغله بالذكر والفكر تصبح طول الطريق أنت تجاهد نفسك مجاهدة ومجاهدة.
يعني مرة أحد الإخوة يعني يقول لي أنه هو معروف جداً في مكان يعني، فيقول لي: إذا صلى، يعني هو معتاد أنه بعد صلاة العشاء يصلي عشر ركعات، هكذا عادته، فيقول: أنا أصلي ويعني غير ملتفت حولي، فـ اعتدت أن أصلي عشر ركعات، فيقول: في أحد الأيام سمعت أناس من حولي يقولون: اليوم فلان هذا صلى ثمانية، مع أنه معتاد أنه يصلي عشرة!
فـ قال: أنا تعجبت كيف عرفوا يعني أصلاً عادتي هذه؟ يعني أنا أصلي وبعد الصلاة الكل يصلي، فلماذا أحد ينظر إلي؟ فقال له واحد: أصلاً نحن نسمعك كل تكبيرة إحرام، عندما تقول: الله أكبر، ندرك اه الآن بدأ صلاة جديدة، بدأ نافلة جديدة، ثم بعد ذلك: الله أكبر، نافلة ثانية، فنعد، تكبر خمس مرات إذاً صليت عشر ركعات. فيقول: أصبحت الآن أجاهد نفسي عندما أقول الله أكبر أن يكون الصوت لا يسمع إلا نفسي فلا يسمع من حولي حتى لا يعدوا كم ركعة أصلي.
قارنوا بين هذا وبين إنسان مغمور، يدخل إلى الجامع لا يعلم به أحد، لو صلى مئة ركعة لن يعلم به أحد.
فلذلك إعراض الناس عنك نعمة، لو كنت عاقلاً، لو كنت مريداً صادقاً فهذه نعمة.
قال: «ربما شغلوك عن طاعته، فإن ابتليت»
يعني مثال فقط يعني، عندما كنت أسكن هنا في فاتح فـ كنت إذا ذهبت إلى الجامع يعني الآن نحن سمعنا الأذان يعني أنا أخرج لأصلي، فالمنطقة الذي أنا كنت أسكن فيها يعني كنت معروف جداً في هذه المنطقة، فكلما مشيت خطوة يوقفني إنسان، يقول: فقط فقط سؤال بسيط. طيب، تفضل، أنا أقول مثلاً سيسألوني أين الطريق؟ فيقول لي: أثبت لي أن الله موجود! هذا سؤال بسيط؟! يا رجل، يؤذن، نريد أن نصلي! فقط فقط هذا، يعني وإن شاء الله يعني تجيب بدقيقة وأتركك! يأتي إنسان يقول لي: ما الدليل أن الأخلاق شرعية وليست عقلية؟
فأصبحت فعلاً يعني الطريق سواء من بيتي إلى الجامع، من بيتي إلى الدكان، من بيتي إلى أي مكان، يعني إذا سأخرج من بيتي إلى الدكان الذي هو بجانب بيتي أودع زوجتي أودع بنتي، أقول لهم: إلى اللقاء، أراكم إن شاء الله بعد وقت!
فـ أصبحت فعلاً أوقات كثير جداً تذهب. نعم إن شاء الله فيه خير ويعني فيه تعلم وتعليم، ولكن أيضاً هذا على حساب نفسي، أنا مرتب أن أقرأ في هذا اليوم هذا الكتاب، فأصبحت لا أستطيع أن أقرأ في هذا اليوم إلا ربع الكتاب الذي كنت قد نويت أن أقرأه كاملاً، فهذا على حساب طلبي أيضاً للعلم.
فلذلك يعني فعلاً هي نعمة لمن أدركها.
فالعاقل لا يطلب الشهرة، العاقل لا يطلب الشهرة لأنها ستشغلك، لكن إن ابتليت بها ماذا تفعل؟
يقول هنا: «فإن ابتليت بإقبالهم»، انتبهوا الآن:
إن أعرضوا ماذا سماها؟ نعمة. إن أقبلوا؟ ابتلاء.
هذا هو الحق، نحن نتعامل بالعكس، نقول إذا أقبلوا نعتبرها نعمة، وإذا أدبروا نعتبره ابتلاء، الواقع هو ليس هكذا، يقول: إن أعرضوا فهذه نعمة، إن أقبلوا، يقول: «فإن ابتليت بإقبالهم وتعظيمهم وثنائهم وترددهم عليك فاحذر من فتنتهم».
فاحذر من فتنتهم، أنت تعلم الآن هؤلاء الناس لماذا أقبلوا عليك، فتصبح أنت تكثر وتتعمد الإكثار مما تعلم أن الناس تريده وستحبه منك.
مثلاً بما أنكم تدرسون العقائد، هناك شهوة للنفس وهي الرد على السلفية، أظن في تركيا هذا جديد لكنه سيصبح كثيراً في المستقبل، لكن في بلاد العرب هناك شهوة: الرد على السلفية إن كنت أشعرياً، أو الرد على الأشاعرة إن كنت سلفياً، يكفيك فقط أن تصنع لنفسك قناة على اليوتيوب تتخصص في الرد على السلفية، فقط، ستصبح مشهوراً جداً.
فترى الآن الناس أحبت هذا، ماذا تفعل؟ تكثر المقاطع هذه التي ترد فيها على السلفية، الناس ستحبها أكثر. تصور الآن أنا مثلاً سأرد على الماتريدية، ماذا سيحصل؟ تخيلوا يعني شيخ أشعري في تركيا ويرد على الماتريدية، سيصبح هذا ترند، تمام؟
فلو وضعت مقطعاً فوجدت أنه انتشر كثيراً، الآن سأضع مقطع ثاني أم لا؟ إذا كان هدفي، نعم هو كما قال يعني هذا ابتلاء، سيقبلون عليك ويعظمونك ويثنون عليك ويترددون عليك المرة والمرة، قال: «فاحذر من فتنتهم».
احذر أن يكون دافعك للفعل أو للترك ملاحظة نظر الناس، ملاحظة مدح الناس، احذر من هذا أيما حذر.
قال: «واشكر الله الذي ستر مساويك عنهم».
إذا أقبل الناس عليك فانظر إلى نفسك ولا تنظر إلى الناس، انظر إلى نفسك وأنت عالم بما فيها من مصائب، ومن معاصي، ومن أمور لو اطلع الناس على بعضها لابتعدوا عنك، لكن الله سترها عنهم ولم يرهم منك إلا الظاهر الحسن.
ولذلك إذا ابتلي الإنسان بإقبال الناس عليه انظر إلى نفسك التي تعلم أنت عيوبها، ولا تنظر إلى إقبال الناس عليك.
طيب، الآن أنت اقتنعت بهذا، صدقت به، علمت أن إعراض الناس عنك نعمة وإقبال الناس عليك فتنة ومحنة وتحتاج إلى صبر، فتعاملت بناء على ذلك.
طيب، بعد مدة يقول: «ثم إن خشيت على نفسك من التصنع والتزين لهم»، تمام، أنا الآن فهمت أنه يعني هذا فتنة وإن شاء الله أن أصبر على هذه الفتنة، ولكن بدأت أرى في نفسي أني أحاول التصنع، كيف يعني؟ قد تتصنع مثلاً كان بعض الشباب عندما كنا في بداية طلب العلم، كان بعض الشباب يرى المشايخ مثلاً كيف يتكلمون فيصبح يتكلم مثلهم، لأنه يعلم يقول اه الناس تحب هذه الطريقة في الكلام، يبدأ يتكلم مثلهم، يبدأ يمشي مشيتهم.
مثلاً مشايخنا كان الواحد منهم مثلاً يقول: يا ابني يا ابني، فهذا يصبح يتكلم مع الناس: يا ابني! إنسان عمره عشرون سنة يخاطب إنسان عمره ثلاثون سنة ويقول له: يا ابني! أو بنت مثلاً عمرها عشرون سنة تقول لبنت في مثل عمرها: يا بنتي! أظن البنات لا يفعلن هذا، يعني لكن هذا موجود عند الرجال كثيراً، فيعني يا ابني، طيب كيف تقول يا ابني يعني والتكلف ظاهر جداً يعني، ألا يظهر لك هذا التكلف يعني أنت تقول له يا ابني وهو في مثل عمرك وربما أكبر منك حتى؟ لكن هذا الذي يقوله: إن خشيت على نفسك من التصنع.
كان يعني أحد مشايخنا رحمه الله كان ضريراً، فيعني شيخنا هذا رحمه الله كانت الناس يعني تأتيه من كل حدب وصوب تتعلم منه علم البلاغة، كان اسمه الشيخ فضل عباس رحمه الله، فـ كان الشيخ كما قلنا معروفاً، محبوباً، يأتيه الناس من كل الدنيا تقريباً إلى بيته ليستفيدوا منه، فكان أحد إخواني يعني في طلب العلم يعني يعجب، كان يحب الشيخ كثيراً، وأيضاً يحب أن يكون مثله، في العلم؟ هذا جميل، ثم بعد مدة أصبح يريد أن يكون مثله في كل شيء، فأصبح هذا الأخ إذا تكلم يغمض عينيه! الشيخ ضرير فهو أصلاً مغمض العينين دائماً لأنه ضرير، فأصبح هذا الإنسان إذا تكلم في العلم يغمض عينيه، إذا تكلم في غير العلم يكون إنسان عادي، لكن في العلم يغمض عينيه، يقول يعني هو تلقائياً يصبح يفعل هذا، أنه نعم تعودت هذا يعني يدل على وقار وهيبة فيغمض عينيه ويبدأ يتكلم، فيقول لك: احذر، «إن خشيت على نفسك من التصنع والتزين لهم والاشتغال عن الله بمخالطتهم» فماذا تفعل؟ «فاعتزلهم».
إذاً متى تعتزل؟ إن عجزت عن الصبر، إن عجزت عن الصبر فاعتزل.
ما بقيت قادراً على الصبر فـ يعني استعن بالله على الدوام ولعل هذا إن شاء الله فيه يعني منفعة لك ولهم، لأنهم هم ما أقبلوا عليك إلا لأنهم يعني يحبون الله سبحانه وتعالى فأرادوا أن يروا من يذكرهم بالله، فهم أقبلوا عليك لأجل الله، فإن شاء الله سينتفعون منك بالحق وأنت اصبر فتنفعهم فتكسب الأجر على ذلك إن شاء الله.
ما استطعت أن تصبر أبداً وترى أنه دائماً ما يبادر إلى ذهنك دائماً طلب التكلف والتصنع والتزين للناس، في هذه الحالة اعتزلهم فوراً، لأنك في هذه الحالة إن لم تعتزلهم ماذا سيحصل؟ ستنفع الناس وتخسر نفسك، والعياذ بالله.
نسأل الله السلامة، هذا حال بعض الدعاة في هذا الزمان، يكسبون الناس، يؤثرون في الناس، وفعلاً يغيرون في الناس، لكنهم يعلمون في أنفسهم رياءً، يعلمون في أنفسهم تصنعاً وتزيناً للخلق، فقد أفاد الخلق وخسر نفسه.
فيقول يعني هنا: اعتزلهم إذا ما استطعت الصبر، فهنا يعني «إن خشيت على نفسك» ليس المقصد هنا أي خشية، كلنا يخشى على نفسه، لكن يقول: إن خشيت على نفسك وبذلت وسعك في التصبر على يعني حب الشهوة فما استطعت أن تخرجها من قلبك، في هذه الحالة اعتزل الناس، كما قال الشاعر: وداوها بالتي كانت هي الداء.
ما هو داؤك؟ حب الشهرة، طيب ما هو دواؤك؟ اجعل دواءك من عين هذا الداء، يعني أنت تحب الشهرة فدواؤك أن تترك الناس جميعاً، فيكون هذا هو دواؤك.
«وأغلق بابك عنهم».
أكرر للمرة الثالثة: الكلام هنا ليس كلاماً عاماً، هذا الكلام لمن عجز عن الصبر، وإلا من تصبر وأعانه الله على الصبر ففي صبره على خلطة الناس أجر عظيم، أجر عظيم لك وللناس، لأنه لا يعقل أن كل الصالحين يعتزلوا الناس، لفسد الناس وفسد المجتمع، ولذلك إذا رأيت صالحاً على الأقل ظاهره الصلاح مخالطاً للناس وينفع الناس فادع له، واعتقد أنه أفضل منك، لا تتهمه برياء، لا تتهمه بحب شهرة أنه يريد أن يصبح مشهوراً ويتصنع ويتكلف للناس، على العكس، بل اشكره وادع له على الدوام أن يرزقه الله الإخلاص لأن هذا قد سد فرض الكفاية عنك، وإلا بدون ما يفعله هذا أنت وهو كلكم آثم. فإذا يسر الله لك من يعني يسقط هذا الفرض عنك فهذه نعمة من الله سبحانه وتعالى.
نعم.
ما قالوا؟
احذر من فتنتهم، اشكر الله الذي ستر عيوبك عنهم، فهل أنت ملاحظ دائماً أنك أنت غير مستحق لهذه الشهرة؟ هذه الشهرة هي محض فضل من الله سبحانه وتعالى، أن هؤلاء الناس لو علموا ذنوبي لما أتوا إلي، ليس فقط أن يجلسوا معي، فإذا أنت يعني تجاهد نفسك وتلاحظ هذه المعاني إذاً أنت تتصبر، أما إذا بدأت تنظر أنه: يا سلام والله أنا يبدو أني مشهور وأنا لا أعرف، يبدو أني رجل جيد، تبدأ أنت تطلب، فتقول هذا طريق أو هذا جامع فيه عدد يعرفني وهذا جامع لا أحد يعرفني فيه، فترى في نفسك أنك تلقائياً تقول لك اذهب إلى هذا الجامع الذي أنت معروف فيه، هذا طبعاً يعني الذي يقوله في المقام الثاني. واضح؟ نعم.
قال بعد ذلك:
«وأغلق بابك عنهم».
«وأغلق بابك عنهم».
طيب، إذا لا تستطيع يعني مثلاً الإمام الغزالي رضي الله عنه عندما تنبه لأنه يحب الشهرة ماذا فعل؟ اعتزل.
طيب، هل استطاع أن يعتزل؟ حتى وهو معتزل مشهور، اشتهر بالعزلة، فماذا يفعل الإمام الغزالي رضي الله عنه؟ ماذا فعل؟ قال: فارق الموضع الذي عرفت فيه، ترك بغداد وذهب إلى الشام.
فارق الموضع الذي عرفت فيه، عرفت به، إلى موضع لا تعرف فيه، إلى موضع لا تعرف به أو فيه، وهذا من جربه فيه تربية عجيبة، أن تكون أنت في مكان أنت شيخ معروف تطلب دائماً في جميع المناسبات العلمية والاجتماعية، ثم تذهب إلى مكان لا يعرفك أحد فيه البتة لدرجة أنه يعني إذا يعني أتيت إلى مجلس تجلس في آخر المجلس دون أن يلتفت إليك أصلاً، هذه تربية عظيمة للنفس، فعلاً النفس ترى كيف أن القلوب بيد الرحمن، قبل يوم كنت معروفاً، في هذه اللحظة لا أحد يعرفني، إذاً الشهرة ليست عرض ذاتي، ليست من ذاتي، وإنما هي أحوال يلقيها الله في قلوب الناس فتقبل علي، لأنه لو كانت الشهرة عرض ذاتي إذاً ذاتي من حيث أنا مثلاً علي أينما كنت سأكون مشهوراً، لكني رأيت أني أنا هناك لا أحد يعرفني، هنا كل الناس تعرفني، إذاً الشهرة عرض خارج عن ذاتي، وهذا العرض يعني بما أنه خارج عن ذاتي إذاً أنا أعلم أنه قد يزول، العرض لا يبقى زمانين على مذهب جمهور علمائنا، وإن بقي زمانين فبقاؤه بإبقاء الله سبحانه وتعالى، فعلى جميع الأحوال أعلم أنه أنا مشهور لا من حيث إني إنسان، لا من حيث الهوية أني مثلاً علي العمري، وإنما هذا أمر خارج عن ذاتي، ففعلاً فيه تربية عجيبة.
كان يقول لي الأستاذ أيمن الجمال هو أظن بقي في ليبيا حوالي خمسة عشر عاماً، و يعني في وقت لم يكن فيه اهتمام كبير بالعلم يعني عندما كان هو موجود هناك، فـ ذهب فكان الناس يعني تقبل عليه لأنه رأوا لأول مرة يعني أستاذ فقه وفي نفس الوقت دكتور جامعة، هم معتادون إما دكتور جامعة فأنت ضعيف بالعلم أو شيخ لكن لا تدرس في الجامعة، فرأوا يعني هذا الأمر الذي دائماً ما نطلبه منكم: اجمعوا ما بين الدراسة الأكاديمية والدراسة المشيخية. فأقبل الناس عليه في تركيـ في ليبيا وأصبح يعني إذا يقول لي كنت إذا مشيت الناس عن يميني وعن يساري يكونون معي، وكلما ذهبت إلى مكان أكون معروفاً، وأصبح يطلب في كل ليبيا ليس فقط في المنطقة التي كان فيها.
فـ في لحظة بعد أن حصلت الحرب في ليبيا، في لحظة أتى إلى تركيا، أتى إلى تركيا لا أحد يعرفه إلا أنا فقط.
فبدأ من الصفر، يقول لي: كل العلاقات الاجتماعية والعلمية والشخصية التي فعلتها في خمسة عشر عاماً انتهت في لحظة، وأتيت إلى مكان عندما أتى إلى هنا أظن كان عمره تقريباً يعني حوالي خمسين سنة، أتى إلى هذا المكان وبدأ من الصفر وهو في عمر الخمسين.
فهذه التربية الحقيقية، فعلاً هذه تربية عجيبة تكون للنفس، لذلك يقول لك: إذا يعني أنت لا تستطيع أن تتصبر فرب نفسك بهذا: اعتزل، فإذا ما استطعت الاعتزال مثلاً ما عندك مكان للعزلة، أصلاً لست في بلد مفهوم العزلة موجود فيها، يعني الآن تصور مثلاً إنسان في إسطنبول يريد أن يعتزل، أين يذهب؟
أين نعتزل نحن هنا؟ تفضل، أين تعتزل؟
تريد العزلة، أين تذهب؟
لا يوجد، أين العزلة هنا؟! نحن هنا نرى يعني تعرفون إسطنبول في النهاية، المكان يقولون هناك مكان ليس مزدحماً تذهب إليه يكون فيه فقط مئة إنسان، هذا مكان ليس مزدحماً، فلا يوجد عزلة مثلاً، قد تكون أنت في مكان العزلة فيه شبه مستحيلة، في هذه الحالة اترك أصلاً هذا المكان ابتداءً.
تفضل.
- [سؤال من الحاضرين عن التشبه بالشيخ]
لا، أنا ما قلت، هو أنت يجب أن تتشبه بالشيخ في أخلاقه، في سلوكه، تمام؟ الآن هنا السؤال: أنت تتشبه به في حركاته إن كان الأمر ليس مقصوداً تمام، يعني أكيد كل واحد منا يعني عند مرحلة ما يصبح يعني يقلد شيخه بدون أن يدرك، لكن أنا أقول عن شيء آخر، أنه يعني هو يرى أن الناس تقبل على الشيخ لأنه يتكلم بهذه الطريقة فيصبح هو يتكلف أن يتكلم بنفس طريقة الشيخ حتى يقول للناس: أنا عندي علم الشيخ، أقبلوا علي كما كنتم تقبلون عليه. وإلا أكيد يعني أنت يعني حتى نحن مثلاً في بعض الأحيان نكرر بعض النكات التي قالها لنا مشايخنا مع أني أعلم يقيناً أنها ليست مضحكة، يقيناً أعلم أنها يعني أي إنسان سيسمعها سيقول ليته لم يتكلمها، ولكن يعني لشدة التكرار بعض النكات كنا نسمعها من بعض مشايخنا في كل جلسة، في كل جلسة يقولون نفس النكتة، فأصبحنا نقولها بدون أن ندري حتى، ليس هذا المقصود وإنما شيء آخر.
طيب، بعد ذلك أتى إلى أمر يجب أن يكون في الواقع أنت تفعله ابتداءً، وإذا طلبته ابتداءً لا حاجة أن تمر بكل هذا الذي مر سابقاً معنا، وهو ماذا؟ قال: حب الخمول.
ما معنى الخمول؟
نعم، الخمول عند الصوفية هو البعد عن الشهرة، الخمول يعني بالمعنى اللغوي معناه الكسل، لكن عند الصوفية اصطلاح خاص معناه البعد عن الشهرة.
فقال هنا: هل انتهى الدرس؟ المحاضرة هنا في الواحدة والنصف أو يوجد محاضرة؟ لا نطيل إن شاء الله.
قال: «وكن مؤثراً للخمول».
يعني لاحظوا: مؤثراً، أنت لست فقط يعني تفضل الخمول وإنما تبادر إليه، تبادر أن تبتعد عن ما يشهرك.
طيب، كيف الآن أنت تؤثر الخمول؟
يعني من البداية، قبل أن تفعل الأشياء، قبل أن حتى يعني تتصف بصفات معينة انظر في نفسك: هذه الصفات هل أنا أتصف بها لأعرف أم لا؟ فإن كان باعثك أن تعرف فاتركها، إذا كنت تقول أنا أتصف بها مثلاً بدون أن ألاحظ شيئاً، تمام لا إشكال في هذا، أنا أتصف بها لأني أرى في هذه الأمور مثلاً منفعة لي، يعني بعض الناس مثلاً يعني إنسان يعيش في مكان كل أهل هذا المكان يلبسون ملابس عادية، جميعهم، مثل هذه الملابس التي ابتلينا نحن بها يعني، فهذا الإنسان في هذا المكان قرر أن يلبس جبة وعمامة، هل سيشهر أم لا؟ طبعاً سيشهر كثيراً.
فهنا هذا الذي يقوله لك: الآن لو يعني لا تستطيع أن تنفك عن حب أن تعرف بهذه الملابس لا تلبسها أصلاً، آثر الخمول.
طيب، هل هذه الملابس فيها بركة أم لا؟ بل هي سنة. فيقول لك: طيب تمام هذه سنة، لكن لو كنت تلبسها ملاحظاً أنك ستشتهر لا تلبسها، آثر الخمول.
طيب، إذا كنت أول ما يأتي إلى قلبك في أنك تلبس هذه الملابس أن تنشر سنة النبي صلى الله عليه وسلم، هذا الذي حركك لذلك؟ تمام، في هذه الحالة البسها، لو كنت تريد أن يرى مظهر إسلامي بين الغافلين الذين تعيش معهم؟ البسها، لكن لا يكون الدافع أن تشتهر بها، تمام؟
كذلك مثلاً البنات، يعني يعني عندنا النقاب واجب كشافعية، عند غير الشافعية مثلاً النقاب عندكم في المذهب الحنفي ما به؟ حنفيات، ما بكم؟ مستحب، تمام، فيه استحباب، ليس واجباً، طيب هل تلبس النقاب أم لا؟ فإن كان باعثك أني إذا الآن لبست النقاب سأعرف وأشتهر؟ لا تلبسي، طبعاً الكلام هنا للحنفية التي لا تعتقد وجوبه، لا تلبسي. ولكن لو قلت: أنا الآن مثلاً في وسط امتلأ فيه التبرج والسفور فأريد أن أجعل هناك توازن بين الناس، أن يرى هذا المظهر الإسلامي حتى أحبب للناس العفة فلا يرين مني فقط حجاباً وإنما عفة فوق هذا، طبعاً بالعكس يعني إن شاء الله في كل خطوة تسيرينها أجر عظيم عند الله سبحانه وتعالى.
فالأصل هو ماذا؟ ما كان دافعه الشهرة نبتعد عنه، لماذا؟ لأنه كما قال: نحن نؤثر الخمول، أي البعد عن الشهرة، قال: «وكن مؤثراً للخمول، فاراً من الشهرة والظهور، فإن فيه الفتنة والمحنة. قال بعض السلف: والله ما صدق الله عبد إلا أحب أن يشعر بمكانه» عفواً «إلا أحب ألا يشعر بمكانه»، لا يكون العبد صادقاً إلا إذا أحب ألا يشعر بمكانه، وقال آخر: «ما أعرف رجلاً أحب أن يعرفه الناس إلا ذهب دينه وافتضح».
نسأل الله السلامة. أنتم ما زلتم يعني شباب وشابات صغار، لكن هذا يعني مع تجربتنا في الحياة هذا والله رأيناه رأي العين، رأينا أن كل من آثر الشهوة الشهرة والظهور ابتلي ابتلاءً في دينه، ابتلاءً كان سبباً في شهرته بهذا الابتلاء، بعد أن كان يحاول أن يشتهر في صلاح أو في علم فبدأ يراعي الناس فيما يقول وفيما يفعل إلا ابتلي ابتلاءً بهذا.
بعض الناس أراد أن يشتهر، وأنا هذه يعني أعرفه معرفة شخصية يعني، أراد أن يشتهر بأنه يدافع عن الصوفية ضد من؟ السلفية، تمام؟ فيعلم أن هذا الموضوع فيه ترند جميل، صحيح؟ فـ دائماً دائماً بدأ يعني يقول: السلفية يقولون كذا عن السادة الصوفية الأكابر رضي الله عنهم، ثم يبدأ ينتقد ويبين هذا الكلام ويعني يأتي بالعبارات التي يحبها الناس: هؤلاء الجهلة الذين لا يفهمون، كذا كذا كذا.
بعد مدة وفعلاً اشتهر كثيراً كثيراً، يعني قناته على اليوتيوب أظن في ستة أشهر أصبحت مليون مشترك، في ستة أشهر، المشاهدات أظن بلغت حوالي خمسمئة مليون مشاهدة، تمام؟ هذا سبب شهرته، أنا لأني أعرفه معرفة شخصية يعني معرفة شخصية شخصية، وأعلم أنه هو ليس كما يقول يعني ليس حريصاً على السادة الصوفية بهذه الصورة التي يعني يظهرها للناس، سبحان الله انقلبت الأيام وأصبح هذا الإنسان ما به؟ سلفياً! أصبح سلفياً يكفر السادة الصوفية! نعم، تماماً!
هذا الذي يقوله: «إلا ذهب دينه وافتضح»، افتضح فيما كان بالنسبة له سبباً في شهرته، والعياذ بالله.
ولذلك العاقل ماذا يفعل؟ يؤثر الخمول، إن كان عاقلاً، طلب الشهرة ليس شيئاً يرتجى لمن كان فاهماً بحقيقة هذه الدنيا، خصوصاً من فهم يعني نوعاً ما حقيقة النفس الإنسانية، وفهم كيف أن الإنسان يعني بطبيعته سريعاً ما يتقلب، سريعاً ما يتقلب.
كنا عندما كنا صغاراً في المدرسة كان مقرراً علينا في قسم ماذا كانت المادة؟ نسيت المادة، كان مطلوباً منا أن نقرأ ونحفظ مسرحية قديمة اسمها يوليوس قيصر لشكسبير، تعرفون هذه المسرحية؟ طيب المهم هذه المسرحية اقرؤوها اقرؤوها، فطلب منا أن نقرأها ونحفظها، كان في ذلك الوقت أنا عمري أظن خمسة عشر ستة عشر سنة نسيت يعني كم، فهذه يعني تعتبر من يعني أمهات الأدب العالمي، لكن فعلاً كم لفت انتباهي في هذه المسرحية يعني هناك حاكم، هذا الحاكم الناس ثارت عليه، فـ كل الناس عينت رجلاً ليثور على هذا الحاكم، فأصبح هذا الرجل هو يعني قائد كل هؤلاء العوام، بعد ذلك سقط هذا الحاكم وأصبح هذا الإنسان هو القائد الملهم لكل هؤلاء الناس، ثم أتباع الحاكم الذي سقط عرفوا كيف يجعلون الناس تسقط هذا الذي كان قائداً قبل أيام لهم، كيف؟ بنفس الطريقة، نظروا هذا الإنسان يخاطب الجماهير بعواطف معينة بطريقة معينة فاستخدموا نفس الخطاب، فالذي كان قائداً أصبح عدواً.
فعلاً من فهم من فهم حقائق البشر وكيف أن الإنسان لا يؤمن جانبه إلا إذا ربطته بحق وليس بنفس، ربطته بحقائق ثابتة، لذلك دائماً أقول لكم حقائق الأشياء ثابتة، نبدأ بها كتب العقائد، نبدأ بها كتب الأصول، نبدأ بها حتى مباحث الفقه، حقائق الأشياء ثابتة، فليكن مطلبك الحق والحقيقة الثابتة، أما إذا كان مطلبك المتقلب هذا يعني مثل يقولون أكيد الأتراك لا يعرفون هذا، ترجمي هذه علياء، الكثبان الرملية كيف بالتركية؟ ليس عندهم صحراء هؤلاء كيف يعرفون؟ تعرفون الرمل يكون فيه هكذا، موجود هذا في تركيا؟ أو يعني تعرفون في اللغة التركية موجود؟ الآن هذه الرمال تكون متموجة هكذا، هذه الرمال إذا ذهبتم إلى الصحراء صحراء كبيرة هذه الرمال تتحرك، ليس فقط من الهواء بل في نفسها تتحرك، ضعوا شيئاً عليها ثم ارجعوا بعد ساعة سترونه قد غاص في الأسفل، هذا هو الإنسان الذي يقف على العوام، الذي ارتفع بالعوام، تماماً هذا الإنسان يرتفع بالعوام، سيأكلك العوام الذين كانوا هم قبل أيام من رفعوك.
لا تنظر إلى الخلق وإنما انظر إلى الحق، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
