بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يا أهلا وسهلا. حياكم الله، ويا مرحبا.
هذه بداية سلسلة جديدة، هذه السلسلة أسأل الله سبحانه وتعالى أن تكون مباركة ونافعة، وهي من السلاسل المتعلقة بالإنسان المسلم في طريقه الإصلاحي.
يعني الإنسان الذي يرجو أن يكون له أثر طيب، له أثر حسن، أن يكون نافعا للناس.
السلسلة هذه عن أهمية ومركزية وتأثير التزكية في طريق المصلح.
أهمية ومركزية وتأثير التزكية في طريق المصلح.
تعرفون يعني الحديث اليوم كثير عن مثلا مهارات يحتاجها الداعية ولا المصلح ولا القائد ولا الرائد ولا أيا كان، وتقدم في سياق أنه يعني كثير من الناس يركز على أمور مهارية يحتاجها المصلح أكثر من التركيز على المكون الذاتي الداخلي الإيماني بالنسبة للإنسان المصلح.
وهذه القضية لها تأثير خطير جدا؛ لأنه تخريج مصلح يمتلك أدوات إصلاحية خارجية وهو يتوهم أنه مؤهل للإصلاح هذا وهم خطير جدا، ممكن يؤدي إلى نتائج ليس فقط أنه لن يكون مؤثرا أو نافعا، بل قد تؤدي إلى نتائج سلبية وعكسية.
ولأجل ذلك هذه السلسلة بما أنه هذا السياق هو سياق بنائي تعليمي يرجى له أثره في المستقبل بإذن الله تعالى، فسيكون التركيز هنا على قضية التزكية للمصلحين.
سأتناول فيها في البداية مفاهيم أولية مرتبطة بالتزكية من حيث مركزيتها في الإسلام، مركزيتها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، تأثيرها سلبا وإيجابا إذا تحققت أو إذا فقدت، وبعد ذلك بإذن الله سأتكلم عن قضايا محددة تعترض طريق المصلح ويكون من أهم أسباب تجاوزها هو تفعيل التزكية فيها.
الخلافات التي تحصل بين العاملين، التفرق، الإشكالات، انحراف البوصلة، تغيير الوجهة إلى وجهات خاطئة، الفتور، تغير العمل الدعوي أو الإسلامي من العمل الرسالي إلى العمل الشخصي المصلحي، هذه كلها عقبات تعترض الإنسان في طريقه، أليس كذلك؟
ولأجل ذلك إن شاء الله سنتناولها واحدة واحدة، وسننظر كيف أن التزكية ستكون مؤثرة ومعالجة لها بإذن الله تعالى.
أما اليوم فسيكون الحديث عن يعني سيكون حديثا مختصرا أوليا عن مركزية التزكية من أربع جهات.
مركزية التزكية من أربع جهات:
الجهة الأولى: مركزيتها في القرآن الكريم.
الجهة الثانية: مركزيتها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
الجهة الثالثة: مركزيتها من جهة آثارها الحسنة.
الجهة الرابعة: مركزيتها من جهة الآثار السيئة المترتبة على على ايش؟
فقدانها أو تركها.
إذا هذه أربع جهات هي ستكون محور حديث اليوم.
الجهة الأولى اللي هي ايش؟
مركزيتها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب بس قبل ما أذكر الآن خلونا نقف عند شيء مهم.
إحنا جالسين نتكلم عن أول كلمة قلتها ايش؟
قبل في القرآن ايش؟
مركزيتها.
هذه مركزيتها، هذه كلمة قصة طويلة جدا، قصة مهمة جدا، قصة خطيرة جدا، وهي أن تفقه وتعلم مركزيات الوحي.
الوحي كله مقدس، كله من عند الله سبحانه وتعالى، كله حق، لكن لم ينزله الله إنزالا يكون على درجة واحدة من حيث الأهمية والمركزية.
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في قل هو الله أحد إنها تعدل ثلث القرآن؟
صح ولا لا؟
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في آية الكرسي إنها أعظم آية في القرآن؟
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الفاتحة إنها أعظم سورة في القرآن؟
هذا معناه ايش؟
أنه في تفاضل في الوحي صح؟ في تفاضل من حيث الأهمية لأنه يقول لك: أعظم.
أليس كذلك؟
طيب إدراك التفاوت بين مراتب الوحي ودرجاته سواء في الأوامر، الأوامر فيها تفاوت صح ولا لا؟
في أركان الإسلام صح؟ وفي سنن ومستحبات، أليس كذلك؟
النواهي في الشرك، السبع الموبقات، في أكبر الكبائر، وفي الكبائر، وفي الصغائر، وفي اللمم، وفي المكروهات، أليس كذلك؟
طيب إحنا لما نقول: مركزية التزكية في القرآن، كلمة مركزية هذه خطيرة جدا.
من الفقيه في الدين حقا؟ من الواعي؟ من المستقيم؟ من الذي يفقه عن الله خطابه عن الله سبحانه وتعالى خطابه، من؟
هو الذي يدرك المركزيات والأولويات وترتيبها ثم يتعامل مع الإسلام في ضوء أولويات الشريعة.
إيش الدليل على أنه هذا هو الفقيه؟
الدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سأل أبي بن كعب عن أعظم آية في كتاب الله وهذا في البخاري، وكان أبي بن كعب لم يعني هذه المعلومة غير موجودة مسبقا، إحنا الآن الصغار يعرفوها لأننا أخذناها جاهزة، بس هذا السؤال كان لأبي بن كعب يفكر فيه:
يا أبي أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ أو أي آية من كتاب الله معك أعظم؟
فأبي أخذ يفكر.


وقف عند آية الكرسي جذبه إليها المعاني المركزية الموجودة فيها.
فقال الله لا إله إلا هو الحي القيوم، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم في صدره قائلا: والله ليهنك العلم أبا المنذر.
ليش ليهنك العلم؟ إيش وجه العلم؟ هل هي المعلومة؟ إنه معلومة إنه آية الكرسي أعظم سورة أعظم آية؟
إدراك لـ.. لأنه: أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ أعظم.
هنا تجي المراتب، فإدراكه أن هذه الآية أعظم هو الذي جعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: ليهنك العلم.
إذا نحن لما نتكلم عن إحنا ما بدنا نقول العنوان لم يكن التزكية في القرآن وإنما كان مركزية التزكية في القرآن حتى يدرك الإنسان إيش قيمة وأهمية عفوا إيش قيمة وأهمية التزكية في في كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب خلونا نأخذ بعض الآيات أو بعض المواضع القرآنية التي تبين لنا قيمة التزكية وأنها قضية مركزية في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ومرة أخرى: إذا أردت أن تكون فقيها في دين الله فرتب أولوياتك ومركزياتك بناء على مركزيات القرآن وأولوياته، مركزيات الوحي، سنة النبي صلى الله عليه وسلم، عمل النبي صلى الله عليه وسلم، سيرته إلى آخره.
طيب في القرآن، قال الله سبحانه وتعالى:
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها هذه خمسة أقسام الآن والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها هذا 11 قسما الآن
فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها
قد أفلح من زكاها
أنت الآن لما تيجي وتؤكد قضية خطيرة جدا ها ما تقسم عليها أي قسم صح؟
خاصة إذا كان يعني إذا كنت يعني مهتم بالموضوع جدا فتلقاك أحيانا حتى تعبر بأقسام ليست هي المعتادة، يعني مثلا إذا كنت تقول والله فتقول أقسم بآيات الله والله الذي لا إله إلا هو إني صادق، أنت تؤكد القسم.
طبعا ليس بهذه الصورة ولكن تكرار القسم 11 قسما يقسم به الله سبحانه وتعالى معناه أنه ما سيأتي بعده جواب القسم عظيم، ومهم، ومركزي جدا، فانتبه.
إيش هو جواب القسم؟
قد أفلح من زكاها
إيش زكاها؟ ونفس وما سواها، من زكى نفسه.
قد أفلح من زكاها
طيب أنت الآن ما ينبغي أبدا كإنسان تريد أن تفقه في دين الله سبحانه وتعالى، ما ينبغي أبدا تتعامل مع ملف التزكية بعد كل هذا على أنه يعني من الواجبات بس، لا ليس هو من الواجبات فقط، هو قضية مركزية جدا.
طيب آية أخرى:
الله سبحانه وتعالى جعل الجنة جزاء للتزكية.
يعني يذكر الله سبحانه وتعالى الجنة ويذكر فيها أمور ثم يقول:
مين يجيب الآية اللي فيها؟
إيش الآية بدايتها؟ صحيح، اسمع صحيح، مين؟
في الزوم الجواب صحيح.
ها؟
ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات لا، ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى
مم؟
إيش بعدين؟
في سورة طه: ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى
وذلك جزاء من تزكى
هذا النعيم كله هو جزاء لخص في عمل وهو تزكى، تزكى.
وأحيانا يأتي ثواب الجنة أو يعني تأتي أن الجنة هي جزاء لمن بس لا يأتي لفظ التزكية، وإنما يأتي عمل تزكوي معين هو من صميم عمل التزكية، حتى إنك لا تتخيل التزكية بدونه.
فمثلا في سورة النازعات:
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى هذا اختصار التزكية.
اختصار التزكية؛ لأنه لما تقول: الهوى، إيش الهوى؟
الكبر والغرور والشهوات والـ.. والـ.. كله هوى، تمام؟
فأما من... وأما من خاف مقام ربه ونهى ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى
فإن الجنة هي المأوى
طيب إذا هذه القضية قضية التزكية في كتاب الله سبحانه وتعالى هي قضية مركزية، طبعا هذا بس أمثلة سريعة وإلا في القرآن لمن يتبعه
طبعا هو هو في سؤال مهم، إنه كيف تعرف المركزيات أصلا؟
أحيانا تعرفها بالنص صح؟ مثل: أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ خلاص واضح الآن، هذا نص يدل على أنه هذه ايش؟ مركزية صح؟
أو تعدل ثلث القرآن هذا نص.
أحيانا ليس بنص معين تعرف إنه هذا الأمر هو من من الأمور الأولوية في القرآن، وإنما أحيانا من كثرة تكراره.
من كثرة تكراره.
جيد؟ فلما يكرر في كتاب الله كثيرا تعرف إنه هذه القضية مركزية، وإلا لماذا تكرر؟
واضح؟
فـ.. فـ.. أنت أنت الآن تعرف مركزية التزكية في القرآن من جهتين.


هذا حلو في الاختبار تمام؟
كيف نعرف؟ كيف نعرف مركزية التزكية في القرآن؟
من جهتين:
الجهة الأولى: من النصوص المؤكدة لمركزية التزكية وأهميتها مثل القسم الذي في سورة الشمس.
الجهة الثانية: من كثرة تكرار قضية التزكية في كتاب الله سبحانه وتعالى حتى إنك تجد هذا في أغلب سور القرآن.
أغلب سور القرآن تجد فيها قضية التزكية؛ لأن التزكية هي تخلية وتحلية.
تخلية: تخلي عن الشوائب التي تلحق بالنفس والأهواء والأمراض التي تعصف بالقلب، من الكبر والغرور والرياء والنفاق والشك والحسد والـ.. إلى آخره، ها؟
هذه التخلية طبعا ومن آثارها السلوكية.
والقسم الثاني في التزكية اللي هو النماء والزيادة، النماء والزيادة اللي هي تنمية القلب بالخشية والمحبة والإنابة والخضوع وما إلى ذلك، هذه كلها تزكية الآن، طيب؟
طب كم نصيب هذه في كتاب الله سبحانه وتعالى؟ ما شئت.
إذا كيف نعرف مركزية التزكية في القرآن الكريم؟
نعرف مركزية التزكية في القرآن الكريم من جهتين:
الجهة الأولى: من الآيات التي أكدت مركزيتها.
الجهة الثانية: من جهة تكرار هذا المعنى في كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذا الآن المحور الأول في مركزية التزكية بشكل عام.
المحور الثاني هو: مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
مرة ثانية: مركزية التزكية تمام؟
طيب أنا تكفيني آية واحدة متعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم تبين لك مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن راح نذكر أمثلة كثيرة أمثلة متعددة أقصد.
الله سبحانه وتعالى اختصر حياة النبي صلى الله عليه وسلم، اختصر وظائف النبي صلى الله عليه وسلم التي عملها في حياته الشريفة ها بثلاثة عناوين:
فقال سبحانه وتعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين.
طبعا هذه ليس معناها أنه النبي صلى الله عليه وسلم يعني ايش؟ أنت قد تنظر من جوانب أخرى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فتتناول جهات أخرى، لكن الفكرة هنا أنه هذه العناوين الكبرى التي حرص النبي صلى الله عليه وسلم على أدائها.
هذه العناوين الكبرى التي يدخل داخلها أعمال جزئية كثيرة جدا.
وهذا المعنى هذه الآية مكرر معناها في كتاب الله، وذلك في دعوة إبراهيم:
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، ربنا وابعث فيهم رسولا في ذريتهم وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم.
وفي سورة البقرة أيضا:
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون.
أظن ما يحتاج الإنسان دليل آخر يبين مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم صح؟ لأنه هي الله سبحانه وتعالى يقول لك ترى هو أرسل ليزكي، واضح؟
فما يصير بعد كذا في أي سياق إسلامي ولا أي سياق إصلاحي ولا شيء تكون التزكية على الهامش.
لا يمكن أن يكون أي سياق يجعل التزكية على الهامش، لا يمكن أن يوصف هذا السياق بأنه سياق يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم، أبدا، مستحيل، مستحيل.
أي سياق يضخم من كثير من الأمور الإجرائية والمهارية وما إلى ذلك، ويقلل من قيمة التزكية، فهذه قضية فيها مخالفة لمركزيات النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب نأتي أيضا بأدلة أخرى:
قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بأيام، وهذا حديث صحيح وتكرر المعنى أيضا،
قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: إني لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف أن تفتح عليكم الدنيا كما فتحت على الذين من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم
أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من حديث بهذا المعنى.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينبه أصحابه في السياقات التي لا تتخيل أنت أنه ممكن يكون فيها احتياج للتنبيه على أهمية التزكية، ينبه النبي صلى الله عليه وسلم.
تخيلوا يا جماعة إيش أقصى نصر كان في بال الصحابة حين كان النبي صلى الله عليه وسلم بينهم؟ يعني خلنا نقول بعد النبي صلى الله عليه وسلم إيش أكبر نصر لو حققوه يكون تحقق؟
بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إيش النصر العظيم اللي كان ممكن يتحقق؟
فتح كسرى وقيصر صح؟ يعني إسقاط الإمبراطوريتين وفتح كنوز كسرى وقيصر، إنه يعني جاء الإسلام فأشرقت شمسه على أعظم القوى الموجودة في الأرض وأزيحت ودخل الناس في دين الله أفواجا صح؟
طيب هذه اللحظة اللحظة، هذه اللحظة لما تتحقق بالجهاد في سبيل الله، ها؟ يعني فتح من الله سبحانه وتعالى يأتي لصحابة النبي صلى الله عليه وسلم عن طريق جهادهم في سبيل الله.
هذه اللحظة يعني ما يجي ببالك أنها لحظة تحتاج تنبيه إلى أهمية التزكية في تلك اللحظة.
لحظة نصر وتمكين وتحقيق إنجاز عظيم وقطف الثمرة الكبرى وكسرى وقيصر يعني، كسرى وقيصر، ها؟
في صحيح مسلم يقول النبي صلى الله عليه وسلم للصحابة:
إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟
قال عبد الرحمن بن عوف:


قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه: نقول كما أمرنا الله سبحانه وتعالى أو نقول كما قال الله سبحانه وتعالى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أو غير ذلك، تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون
ها؟
شوف لاحظ!
كيف النبي صلى الله عليه وسلم ينبه الصحابة على قضية التزكية في أعلى مراحل النصر والتمكين.
ولذلك من الأخطاء الكبيرة، لاحظوا هم طبعا هم في سياق جهاد صافي ما فيه غبش ما فيه ما فيه يعني ايش إشكالات، يعني عارف يعني أقصد ضمن نية صادقة وصافية في الفتح والتمكين للإسلام ومع صحابة رسول الله وفي مرحلة مبكرة، إحنا نتكلم عن وقت عمر بن الخطاب ما نتكلم عن يعني بعد تغير الأحوال و.. لا لا، ها؟
طبعا طبعا،
فـ.. لاحظوا يعني شوف شوفوا كيف مركزية وأهمية التنبيه إلى هذا المعنى في مثل ذلك السياق، فما بالكم بما دونه من السياقات؟!
ولذلك من الخطأ الكبير الموجود عند في كثير من التصورات حتى الإسلامية، أنه هو بل بالعكس أنا أتكلم الآن عن الإسلامية بشكل خاص، أنه تغيا المشاريع، تجعل لها غايات يعني، بـ.. بتحقيق نصر معين، إنه إذا تحقق هذا الإنجاز بلغ بلغنا الغاية.
بينما في الإسلام، في الوحي، تجد من الواضح تماما أن مرحلة الوصول إلى الثمرات الكبرى هي ليست إلا مرحلة من المراحل فقط، ليست هي الغايات.
ولذلك تجد أن الـ.. أن موسى عليه السلام قال لقومه لما قال له: إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض مو نقطة الآن!
ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون
هنا تبدأ يبدأ امتحان فينظر كيف تعملون.
وهنا نفس الشيء: إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟
وقبل وفاته بأيام: إني لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي وإنما أخاف أن تفتح عليكم الدنيا.
اللهم صل وسلم على رسول الله.
هذا تحت أي عنوان كل هذا الكلام؟ تحت مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وأنه صنع رجالا وصنع مجتمعا مربى من الرجال والنساء، صنعهم على قضية تتمحور حول الغاية التي خلقوا لأجلها، والسبيل النبوي الذي يوصل إلى تحقيق هذه الغاية، وهذه هي التزكية في الأخير يعني.
طيب أيضا من الأشياء التي تبين مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم:
أنه على المستوى التربوي العملي وعلى مستوى التعامل مع الشباب كان يبدأ بقضية التزكية ويحرص عليها.
ولذلك الحديث المشهور، حديث جندب رضي الله تعالى عنه قال: كنا غلمانا حزاورة عند النبي صلى الله عليه وسلم، فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيمانا.
تعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيمانا.
وهذا المفروض يعيد ترتيب الأولويات بالنسبة لأصحاب البرامج التربوية التي مع الأولاد والجيل الصاعد وما إلى آخره، إنه تعلمنا الإيمان، إنه القلب هذا الذي يتلقى القرآن، هو القرآن يا جماعة مو إنه أنت تحفظه بس، هو طبيعة القلب الذي يتلقى القرآن، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يفتح للقرآن القلوب، ويهذبها، ويملؤها بإذن الله تعالى باليقين، والخشية، والإنابة، فتكون صالحة لتلقي القرآن، ولا شك أن من وسائل أصلا تطويعها هو القرآن الكريم.
طيب إذا أهم قضية في مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم هي أن الله وصف وظائف النبي صلى الله عليه وسلم ومن أهمها: يزكيهم، هذا هذا أهم شيء، ثم الممارسة العملية للنبي صلى الله عليه وسلم.
نقطة أخرى مركزية في أهمية التزكية عند النبي صلى الله عليه وسلم وهي:
أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا قسمت المراحل الأساسية في حياته النبوية: مرحلة مكية ومرحلة مدنية.
المرحلة المكية أطول من المرحلة المدنية: 13 عاما، أليس كذلك؟ في مقابل 10 سنوات في المدينة.


المرحلة المكية لو أردت أن تختصرها المرحلة الأكبر الأكثر الأطول في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، لو أردت أن تختصر هذه المرحلة، فتقول: ما الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم فيها؟
أول شيء من ناحية الأحداث وكثرتها أيهما أكثر: في المدينة ولا في مكة؟
الأحداث؟
في المدينة ما في مقارنة.
صح ولا لا؟
بدر، وأحد، وكل الغزوات، والمنافقين، والأعداء، كل أغلب الأحداث اللي في السيرة في المدينة، في العشر سنوات، حتى إنك تقول:
ما هذه ما هذه العشر سنوات العجيبة العظيمة المباركة وكأنها قرن من الإنجازات والأعمال و.. إلى آخره، أليس كذلك؟
طيب هذه عشر، طب بس باقي الأطول.
المرحلة الأطول، ما الذي كان فيها من أحداث؟ ما كان فيها جهاد، ها؟
ما كان، يعني لما أنت ترجع للسيرة المكية ما تجد أحداث يعني، يمكن الأحداث اللي فيها إنه مثلا راح الطائف عليه الصلاة والسلام ثم رجع، والصحابة راحوا الحبشة، فاهم؟ يعني ما في
طيب إيش العمل الذي كان يعمله النبي صلى الله عليه وسلم؟
أهم وأكثر عمل كان يأخذ وقت النبي صلى الله عليه وسلم وجهده في تلك الأعوام هي هما أمران:
الأمر الأول: تزكية أصحابه، وتربية تربية هؤلاء الثلة التي لديه على أعز المعاني وأعظمها، وتربيتهم عليها وتربيتهم عليها عمليا، ها؟
ولما تنظر في التاريخ بعد النبي صلى الله عليه وسلم الخلفاء الراشدين من ذيك المرحلة، صح؟
وأكثر من برز و.. يعني كان له دور هم هم من السابقين، حتى من السابقين المدنيين يعني.
طيب هذه هذا الشيء الأول الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم، والثاني ايش؟
هذا في المرحلة المكية، هذا أهم عمل، الأمر الأول: التزكية والتربية العملية للصحابة، الثلة التي... الثاني: خطاب المشركين، دعوتهم، محاجتهم، مجادلتهم، أليس كذلك؟
هذا هو.
يعني أنت لما تيجي تقسم حياة النبي صلى الله عليه وسلم، القسم الأكبر من حياته هو كان في التزكية العملية، وفي التربية العملية لصحابته.
وهذا ليس عشان هامشيين يا جماعة، هو مو كذا يعني، هو مو أنت ما هي، لا!
هو لم يكن ليكون ما كان لولا تلك التربية.
أليس كذلك؟
ولذلك أنت اليوم في واقع مشتبك اشتباك إلى أبعد مدى، فيه يعني مؤثرات فكرية وثقافية سلبية إلى أبعد مدى، مؤثرات اجتماعية خاطئة وفكرية إلى آخره، وفيه ظلم وتسلط وإلى آخره إلى أبعد مدى، وفيه أشياء كثيرة جدا.
إذا أردت أن ترجع لحياة النبي صلى الله عليه وسلم فإن واحدة من أهم المعالم التي يمكن أن تقتبس من حياة النبي صلى الله عليه وسلم هو المعنى الذي صنعه النبي صلى الله عليه وسلم في مثل تلك الأحوال وهو: تربية وتخريج أناس على مستوى عال من الإيمان واليقين والصبر والثبات والعمل وما إلى ذلك.
طبعا أهم شيء ما يصير مفهوم التزكية إنه يأخذ زاوية ومعه سبحة طويلة ويسبح كم ألف تسبيحة وأنه هذه هي التزكية، هي ما هي التزكية، هي التزكية واحدة من أهم معالمها قوة اليقين، والصبر، والثبات على الحق، والصبر على الأذى، وعدم الخشية أن لا يخاف في الله لومة لائم، هذه من أهم آثار التزكية.
فهي التزكية ليست انعزالا وتقوقعا، مو هذه التزكية، بالعكس، وسيأتي إن شاء الله بعض الأمور.
عموما هذا المحور الثاني وهو: مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
المحور الثالث: مركزية التزكية من جهة آثارها الحسنة، آثارها الحسنة.
آثار التزكية الحسنة، احنا طبعا نرجع للسؤال قبل شوي، احنا كيف نعرف إنه القضية مركزية؟
إحنا قلنا واحد من الوسائل ايش؟
أن يأتي النص على أن هذه القضية مركزية.
اثنين: كثرة تكراره، جيد؟
أيوة، ثلاثة: كثرة آثاره الحسنة.
كثرة متعلقاته وآثاره الحسنة.
لما تدرك إنه كل ما ترى أثر حسن هذا من ايش؟ من التزكية، أو من كذا، لا إذن هذه القضية مركزية، جيد؟
طيب، أربعة: كيف تدرك مركزية الأمر في الوحي أو في الشريعة؟ من كثرة الآثار السيئة المترتبة على تركه.
واضح؟
وهذه الأمور الأربعة هي يعني في في جواب مركزية التزكية في هذا اللقاء اليوم.
طيب الآثار الحسنة للتزكية، زي ما قلنا: لما تستعرض الآثار تعرف إنه الموضوع لا والله مركزي حقيقي جدا غير غير ما ذكر سابقا.
طيب الآثار يعني بما أنه السياق اليوم مختصر فما يمكن الاستقصاء؛ لأنه الآثار يبغى لها محاضرة ولا تكفي.
يعني تتكلم عن الآثار النفسية، على نفس الإنسان أقصد، يعني الآثار الذاتية خلينا نسميها.
الآثار الاجتماعية، والاجتماعية دوائر: في الدائرة الأسرية، في دائرة الأصدقاء، في دائرة مثلا المحيط الاجتماعي القريب، الجيران وما إلى ذلك.
هذه كلها التزكية لها آثار كبيرة جدا عليها.
وفي من الناحية الإصلاحية، أثر التزكية الحسن على الإنسان من الناحية الإصلاحية.
طيب فخلونا نأخذ سريعا كذا بس من الناحية الذاتية والإصلاحية سريعا، تمام؟ وإلا هي آثار كثيرة جدا.
طيب من الناحية الذاتية أو النفسية:
واحد: الصبر على المصائب.
الصبر على المصائب، إحنا لسة خارجين من رمضان من أكثر الأدعية التي تدعى في الوتر، لا في قضية المصائب، أيوة: واقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا.


واضح العلاقة؟ مم؟
ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا.
وإلا كيف الإنسان يصبر؟!
من أعظم آثار التزكية الذاتية: أن تهون على الإنسان مصائب الدنيا، مو بس أن تهون، بل لك أن تقول التالي:
من الصعب جدا أن يحقق الإنسان أمر الله بالصبر عند المصائب إذا لم يكن عنده تزكية.
من الصعب الامتثال.
لذلك تجدون مثلا لما جاء لما لما المرأة التي كانت عند المقبرة كانت تبكي وقال النبي صلى الله عليه وسلم: اتقي الله واصبري، قالت: إليك عني فإنك خلو من مصيبتي، ثم قيل لها: هذا النبي صلى الله عليه وسلم، فذهبت: يا رسول الله كذا، فقال: إنما الصبر عند أول صدمة.
ليه؟
هنا في قضية مرة مهمة، يبغى لها كذا شرح باليدين، طيب، قضية مهمة جدا:
التزكية لما تهيمن على الإنسان، مو بس التزكية، أي معنى من المعاني المؤثرة في حياته، في تكوينه، لما يعني أحد أمرين: إما أن يكون مهيمنا هيمنة تصبح كالسليقة وكالعادة، هي التي تنتج ردة الفعل الأولى ها، أو لا تكون بهذه المثابة.
فإذا وصلت التزكية عند الإنسان إلى أن تكون هي التي تنتج آثار وردات الفعل الأولى بحيث لا يمكن أن يفقدها الإنسان في أي موقف فهي حالة الإنسان المؤمن التام الذي يحدث العجائب بمواقفه تمام؟
فهنا النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: إنما الصبر عند أول صدمة، الموقف اللي عملته هي كان هو الموقف الطبيعي من حيث المشاعر البشرية، أليس كذلك؟ أليس كذلك؟
فهي ما وصلت عندها التزكية إلى حد أنه يكون الموقف الأول السليقي الذي هو يغلب الطبيعة أن يكون هو: إنا لله وإنا إليه راجعون.
فهي قالت: إليك عني فإنك خلو من مصيبتي.
ولذلك أنت تجد أغلب الناس تعبر عند المصائب بالتعبير الذي في خانة المرأة تلك، بس بدرجات طبعا عالية، صح ولا لا؟
هذا الأصل، هذا الأصل، إنه الإنسان يعبر بطريقة معينة.
طيب هذا الأصل مع أنه فطري طبيعي، إلا أنه - ولأن الإسلام دين تكليف، ولأننا في مرحلة اختبار - إلا أنه حرم تحريما كبيرا في الإسلام.
ويريد الله منك أن تضغط على هذه المشاعر وتبعدها، وجعل لك لها متنفسا بحزن القلب ودمع العين، صح؟
جعل لك متنفسا، وهذا الإسلام، لما تجي قضية فطرية فيجعل لك فيها متنفسا ويجعل لك، حتى ترى في قصة طالوت: إلا من اغترف غرفة بيده، يعني جعلك متنفسا خذ لك شربة تمام؟
نفس الشيء في الشهوات الجسدية جعلك متنفسا في الزواج وما إلى ذلك، وحرم عليك أشياء.
هنا نفس الشيء، أنت كإنسان عندك ممتلكات معينة أو عندك محبوبات معينة، فقدتها، الموقف الشعوري الذي يمكن أن تعمله هو أن تغضب وتحزن وتقطع الدنيا يعني، جيد؟
الذي يريد منك الإسلام أن تعمله هو أن تغلف هذه المشاعر بغلاف التزكية وتتجاوزها وتجعل لها المتنفس الطبيعي جدا.
فإذا دمعت عينك وتحسر قلبك فهذا لا بأس به، أما إذا شق شقت الملابس ونفش الشعر وجاءت الولولة والصراخ والصياح وضربت الخدود، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في وصف ذلك: ليس منا
ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية ها؟
وقال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن وصدق عليه الصلاة والسلام: الفخر بالأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالأنواء، والنياحة على الميت.
صدق صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، أربعة أمور مستمرة زي ما هي، يعني أقصد مستمرة لا تزال يعني عند الناس.
طيب إيش فائدة التزكية من الناحية الذاتية؟
من أعظم فوائد التزكية من الناحية الذاتية خاصة إذا بلغت المبلغ المهيمن: أنها تعين الإنسان على الصبر على المصائب.
يا جماعة لما نقول الصبر على المصائب إحنا ما نتكلم الصبر على المصائب يعني مجرد إنه يموت إنسان تحبه، الإنسان لا يزال في بلاءات متقلب فيها يعني، طيب هذا جزء أساسي من حياتك يمكن أن يقلب حياتك، يمكن أن يؤثر في مسيرتك، يمكن أن يرديك في النار!
ولا مجال ولا سبيل ولا طريق لتجاوز هذه هذا الإشكال إلا بالتزكية، ما في.
من الـ.. من الآثار الذاتية للتزكية: أنها تبعد عن الإنسان الأوهام النفسية اللي خلينا نقول هي من اللي هي من جملة أمراض القلوب.
يا جماعة يا شين الإنسان ويا قبحه ويا سوءه إذا نسي أنه عبد لله سبحانه وتعالى، يا شينه!
والله يعني أنت الآن تجد مثلا إنسان لأن الله مثلا مكنه من منصب دنيوي معين، فهو هو يعيد تعريف نفسه، يكاد يكاد يعرف نفسه بأنه إله، تمام؟
خاصة يعني في بعض السياقات.
تجد مثلا ناس يفني مئات الآلاف من البشر لأنه هو الأحق بأن يكون في هذا المكان!
أو إلى آخره مما تعلمون يعني.
طيب يا أبو الشباب أنت وين رايح؟!
أنت ايش تعريفك لنفسك يا أبو الشباب وين؟
أنت إنسان!
الله سبحانه وتعالى حينما يذكر مثل هذه النماذج يقول سبحانه وتعالى: وضرب لنا مثلا


ونسي خلقه
وين رايح؟! ونسي خلقه
قال من يحيي العظام وهي رميم
أنت الحين تقولها وعمرك 40 سنة، نفسي أشوفك لما كنت بالحفاظة وأنت صغير!
إيش كنت تقول؟! فاهم الفكرة؟ يعني: من يحيي العظام، يعني هو طبعا ما يقول من يحيي العظام وهي رميم إلا وهو ها؟
ايوة يعني ما في أحد يقول من يحيي العظام وهي رميم إلا وهو شايف إنه الدنيا ما.. ها؟
طب ارجع بس شوية، يعني أنت أنت ما أتكلم عن أي حد، أنت أنت لما كنت صغير، ما تتذكر؟!
فاهم الفكرة؟
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة
ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج، بعدين ترى لاحظوا، ترى ترى تركيب الجملة يدل على النفسية.
نفسيته هو، المتحدث، ها؟
لأنه إذا كانت: ويقول الإنسان هل إذا مت سأخرج حيا؟
فرق بينها وبين: أإذا ما مت لسوف أخرج حيا، أإذا ما مت لسوف أخرج حيا، يعني مين اللي يقول إنه أنا أتحداك فاهم؟ هذه كلها تحت جملة: أإذا ما مت لسوف أخرج حيا، أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا، فوربك لنحشرنهم.
فـ.. من أهم فوائد التزكية الذاتية أنها تجعل الإنسان يعرف نفسه التعريف الذي يستحقه: أنت إنسان.
ترى حتى لو كنت صالح، حتى لو كنت نبيا، لو كان نبيا من الأنبياء، النبي نفسه هو أكثر إنسان يتواضع لله سبحانه وتعالى.
أليس كذلك؟
تعرفون النبي صلى الله عليه وسلم في أعلى مراحل نصره في فتح مكة دخل وهو خاشع، متواضع، معترف؛ لأنه هو في داخله يعلم أن هذا لم يكن لولا نصر الله وتوفيقه.
بينما لو فقد الإنسان التزكية أول شيء يعتقد أنه ايش؟
إيه، لأنه لما قالوا لما قالوا لقارون: لا تفرح إن الله لا يحب... وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة، قال إنما أوتيته على علم عندي.
هذا الفرق، هذا الفرق.
شفت هذه نفسية قارون: إنما أوتيته على علم عندي، هذه يشعر بها كل إنسان فاقد للتزكية ولديه بعض المكتسبات.
فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم، رسلهم أو رسلهم بالبينات، فرحوا بما عندهم من العلم.
ها؟
إذا من أعظم الآثار الحسنة للتزكية على الذات أن تجعلك تعرف ذاتك تعريفا لا ينفك عن معنى العبودية لله سبحانه وتعالى، وبالتالي وبالتالي تتواضع وتشكر عند المكتسبات، ها؟
وتصبر عند المصائب والنكبات، وتدور في هذا الفلك بين الصبر والشكر، وهذا هو المؤمن.
الذي لخص النبي صلى الله عليه وسلم حياته بقوله: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير، إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، وإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، قال عليه الصلاة والسلام: وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن وحط تحتها 37 خط.
وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن.
يعني لابد من تزكية، للمؤمن تزكية.
لا يمكن أن يكون هذا الحال هو حال إنسان غير مزكى.
طيب إذا من مركزية التزكية من جهة الآثار الحسنة على الذات:
الصبر عند المصائب، وتعريف الإنسان نفسه تعريفا لا ينفك عن معنى العبودية، وبالتالي لا يحدث في قضية الاغترار حتى في طريقه الإصلاحي، المكتسبات ترى:
ترى أنا صرت حافظ ومدري ايش...
عندي طلاب كثير...
ألفت كم كتاب...
تمام؟
أي بس تمام.
ترى وكان فضل الله عليك عظيما، تمام؟
ولو الله سبحانه وتعالى قطع عنك مدده قليلا، وأزال الستر بينك وبين أعين الناس ترى الناس تركوك وهجروك، فهدي بالك شوية، تمام؟
لذلك النبي صلى الله عليه وسلم الله ايش قال له في سورة الإسراء؟
ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ها؟
صح؟
وكان فضل الله عليك عظيما.
وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان.
نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين.
الغافلين عن هذه المعاني، عن هذه الأمور، عن هذا الوحي الذي أنزله الله إليك، فهو منة من الله لك.
وكما أنه منة من الله سبحانه وتعالى للنبي أو على النبي صلى الله عليه وسلم فهو منة من الله علينا أن بعث لنا هذا النبي صلى الله عليه وسلم.
فما كان بنا من هداية وخير وعلم وتوفيق فهو بتوفيق الله سبحانه وتعالى، وبما أرسل إلينا هذا الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام.
فقيمة التزكية بالنسبة للإنسان المسلم في طريقه الإصلاحي، هذه هذا الآن انتقال كمان يعني حلقة وصل بين فقرة من الناحية الذاتية ومن الناحية الإصلاحية، نحن قلنا الآثار الحسنة من الناحية الإصلاحية.
هذه من الناحية الإصلاحية، من الناحية الإصلاحية أنه تدفع الإنسان المسلم والمصلح عند المكتسبات أن ينسب الفضل إلى الله سبحانه وتعالى، وأن يشعر حقيقة أن الله سبحانه وتعالى وفقه فلا يغتر.
فلا يغتر.
بالعكس، بالعكس، يعني أنا دائما يعجبني موقف الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في عفوا الذين كانوا مع الأنبياء السابقين الذين ذكرهم الله في سورة آل عمران في: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين، وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا.
فأنت تتعجب من طلبهم من الله سبحانه وتعالى المغفرة وهم في ذلك السياق.
طيب أمر آخر في الآثار الحسنة للتزكية في الناحية الإصلاحية وهو:
الثبات، الثبات.


أنت الآن لما تكون في حالة رخاء حتى في حالة دعوية مثلا ولا في بعض المشاريع النافعة، ربما يعني قد تمر عليك مثلا في حياتك الشخصية مواقف صعبة، وتؤثر ربما على مسيرتك، لكن في نفس طريقك الدعوي أو الإصلاحي قد لا تأتيك العقبات الكبيرة إلا إذا اتسع كلما اتسع النطاق عندك، وكثرت الأعمال، واتصلت بشرائح مختلفة ومتنوعة، وصرت محلا للحسد، تمام؟ بس قبل ذلك قد لا تمر بمثل هذه المواقف.
سواء مررت بها، أو لم تمر، أو كنت ستمر، ستأتي لاحقا على مثل هذه القضايا، أو أيا كان خدمت الإسلام بأي طريقة من الطرق، اعلم أن الثبات على الطريق ليس خاطرا تداعب به مشاعرك اليوم وتقول: والله أنا لو تعرضت لابتلاء أنا سأكون من الثابتين يعني، استغفر الله يعني.
لا.
الثبات، أنت لا تعرف نفسك عند الأزمات، لا تعرف نفسك عند الأزمات.
لذلك حتى ترى على المستوى الشخصي تعرف يقول لك: السفر يسفر عن أخلاق الرجال، ومدري ايش، وفلان مدري ايش، هل صاحبته؟ هل سافرت معه؟ لأنه شوف وقت الـ.. هذا في الناحية العادية.
في ناحية الطريق إلى الله سبحانه وتعالى خاصة الطريق الذي ذو النفع المتعدي، أنت ترى ما تعرف نفسك عند الأزمات.
يا ما ناس انتكست بسبب أزمات معينة، ابتلاءات معينة، أليس كذلك؟
أحيانا ليس بسبب أزمة مباشرة، أحيانا بسبب طول الطريق، وعدم وجود ثمرات يلمسها الإنسان بيديه، إنه تعبنا وبذلنا، ويا عمي لم متى يعني؟
شايف حال الناس كيف، وحال المسـ.. حال مصائب، وكوارث، يعني ايش ايش أسوي يعني؟ إلى آخره.
الثبات الثبات على الطريق الحق لا يكون إلا بتزكية عالية جدا.
إذا قلنا بتزكية عالية جدا إيش احنا قلنا التزكية شقين: تخلية وتحلية صح؟
هنا يظهر معنى التخلية ولا التحلية أكثر؟
التحلية، صح، التحلية، صح؟
يعني أي شقي التزكية أكثر اتصالا بقضية الثبات؟
التحلية، التحلية.
أي عمل من أعمال التحلية أكثر اتصالا بصفة الثبات؟
ها؟
الصبر واليقين، الصبر واليقين.
وفي الحقيقة اليقين هو الباعث على الصبر.
سلام!
آيات متعددة في كتاب الله تدل على أن اليقين كان سببا في الثبات.
ومن أبرزها كـ.. كقصة كذا متدرجة واضحة: قصة طالوت.
هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله هي نفسها هذه اللي أنا مين يقول لك إنه يعني أنا.. تمام؟
وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم، هذه لسة الحين ما بدأت المعركة ولا شيء، بس كتب عليهم، كتب عليهم القتال تولوا، بدري من يعني عارف؟ من بدري أصلا يعني!
طيب، إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا هنا تجي المعايير، المعايير الفاسدة:
أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال
جاي يحط معاييره على معايير الوحي، طب: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا.
المهم بعدين انطلق الجيش، فلما فصل طالوت بالجنود الآن امتحان للثلة المؤمنة اللي يعني أو الثلة يعني خلينا نقول مو لازم تكون محققة للإيمان بس الثلة اللي مشت يعني، اللي مشت يعني، تجاوزوا هذولا الناس اللي أصلا ما فيهم خير، جيد؟ اللي هو: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم أصلا.
إن الله مبتليكم بنهر هذا اختبار الآن للخاصة، داخل الطريق.
فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه
مو فشرب بعضهم، فشربوا منه إلا قليلا منهم.
ولذلك ورد في بعض الأحاديث أنهم كانوا بعدة أصحاب بدر الذين لم يشربوا، 300 وبضعة عشر.
ها؟
فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، الآن جاء اختبار آخر، وهو إنه في اختبار شهوات اختبار شهوات نجحنا فيه، اللي هو كانت شهوة الـ.. الـ.. الشرب، هناك في على الظمأ والتعب والنصب، هي يعني هي كمان ما يجي ببال الإنسان أنه كان شيء سهل، إنه إحنا ماشيين متمشين وفي نهر يا يلا اشربوا ويلا لا تشربوا، ما هي كذا هي!
ما هم كانوا ماشيين مسيرة جيش ما تدري ممكن يعني عارف؟ يعني: إن الله مبتليكم بنهر، يعني كان ابتلاء، كان ابتلاء.
فكان عطش، وتعب، وحالة، تمام؟ بس ابتلاء.
وهذا بالمناسبة يعني هذه الأشياء التي تكشف خلينا نقول بالاصطلاح كذا بعيد عن هذا فلسفة الإسلام يعني، تمام؟ بس هو بالتـ.. بالتعبير هذا تكشف المعاني المركزية في الإسلام من ناحية الابتلاء وما إلى ذلك.


قالوا لا طاقة، شوف بعدين نفس الشيء، هذيك شربوا، هنا قالوا، يعني الأكثر، قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، هنا يجي موضع الشاهد:
قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين.
يظنون أنهم ملاقو الله تختصرها في كلمة؟
يقين، يقين.
لأنه يظنون هنا: يقين، يوقنون، تعرفون هذا اصطلاح في القرآن ياتي الظن بمعنى اليقين: إني ظننت أني ملاق حسابيه، إني ظننت أني، وياتي الظن بمعنى الشك، ياتي الظن أيضا في القرآن بمعنى الشك، لكن الظن ياتي بمعنى اليقين.
قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين.
الملخص من القصة كلها كفائدة نهائية: أثر اليقين في الثبات عند الأزمات في الطريق الإصلاحي.
قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهم...
طيب، إذا إذا الخلاصة:
أن من أعظم آثار التزكية على الإنسان المؤمن، على الإنسان المصلح، احنا جالسين نتكلم عن العنوان العام هو التزكية للمصلحين، أنها من أعظم أسباب الثبات عند الأزمات.
وإذا قلنا الثبات عند الأزمات فقلنا التزكية بشقيها، التزكية في شق التحلية هي الأكثر فاعلية هنا، وتحت التحلية: الصبر واليقين، الصبر واليقين.
طبعا وأيضا الخشية والخوف، قال رجلان من الذين يخافون إلى آخره، والكلام يطول لكن لعله ياتي بعدين يعني، احنا الآن بس كذا عرض سريع مجمل.
المحور الأخير وهو: الآثار السيئة عند تخلف التزكية.
هنا سأتجاوز كثيرا من التفاصيل أيضا؛ لأنه الآثار السيئة لتخلف التزكية هذه الآثار تظهر عليك كذات، تكلمنا قبل شوي عن الغرور، والعجب، والتكبر، ها؟
حيجي هذا هو هذا اللي حركز عليه، بس أنا أقصد الأشياء اللي ما راح أذكرها: أثر أثر فقدان التزكية على عدم الصبر عند المصائب، أثر فقدان التزكية على فساد العلاقات الاجتماعية القريبة الأسرية والـ.. بعيدة، ما أتكلم الفساد اللي هو كذا قدرا يعني، وإنما أتكلم عن الفساد الذي يكون فيه سبب من ناحية عدم التزام ما أمر الله سبحانه وتعالى به من حدود الله، وشرعه إلى آخره.
لكن أنا دعوني أتجاوز هذا كله وأنتقل إلى آثار آثار تخلف التزكية، الآثار السيئة لتخلف التزكية في الطريق الإصلاحي أو في الناحية الإصلاحية.
مثل ما قال أبو عمر إنه بمجرد إنه تقلب بصرك في الواقع تقليب الفاحص الناقد المتفهم، البصير بمعاني الشريعة وبمعاني النفوس، ستدرك أن كثيرا من المشكلات في الواقع الإسلامي هي في الحقيقة في الحقيقة، وإن تغلفت بغلافات كثيرة أو غلفت بغلافات كثيرة، يكون ضعف التزكية إما سببا أساسيا فيها أو يكون سببا مؤثرا فيها ولو لم يكن هو السبب الأساسي.
أبرز صورة من الصور التي أو ما أبرز الصور التي تحدث بسبب ضعف التزكية في السياق الإصلاحي؟ في عدة صور:
الصورة الأولى: الحسد.
الحسد بين الصالحين أو بين العاملين، تمام؟
وهذا الحسد قد ذكره الله سبحانه وتعالى عن بني إسرائيل، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم أننا سنتبع سنن من كان قبلنا.
فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين، بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله ليش؟ بغيا.
ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا ليش؟ حسدا.
تمام؟
ظلما وعلوا، بس هنا في الحسد.
طيب الحسد هذا واحد من الصور، واحدة من الصور.
فأنا ممكن أرد عليك أبدأ بس بمنشورات في الفيس بعدين تصير قصة طويلة، ممكن أرد عليك في الفيسبوك تمام؟
لأنه أنت في نفس اختصاصي وأنت جاي بعدي، وشايف يعني الوضع عليك أكثر يعني، وأنت ايش قصتك، بعدين أنت أصلا ما معك شهادة علمية يعني، أنا معي شهادة علمية، أنا تعبت في المجال هذا وأخذت دكتوراة، أنت ما أخذت، تمام؟
وبعدين كم، 15 سنة وأنا لي في هذا المجال، أنت الحين توك مع توك توك مع شبكات التواصل اللي طلعت، تمام؟
لا من جد!
فـ.. يعني لا لا أنا ما بقول لك إني أنا حاسدك، أنا ماني حاسدك استغفر الله، بس إنه أنا حاسدك!
فاهم الفكرة يعني؟!
يعني أنا ودي أقول إني أنا ماني حاسدك بس أنا حاسدك يعني، ليش كذا يعني؟!
طيب هذا الشعور طبيعي، طبيعي.
هذه فطرة، هذه هذه موجود في النفس، إنه أنا تعبت وسويت وكذا، وأنت جاي هذا وأنت والناس التفتوا لك، هذا هذا طبيعي.
زي ما إنه شعور التذمر والمدري ايش عند المصيبة طبيعي، بس حرام!
طبيعي بس حرام، تمام؟
زي ما يقولوا الشذوذ طبيعي، طبيعي بس، لو كان طبيعي مع إنه مو طبيعي، بس لو يقول: حرام، حرام، تمام؟
قصة طويلة: لا والله ما ثبت بالجينات، ثبت ولا ما ثبت حرام!
طب حرام، تمام؟
لأنه أصلا هذا معنى الإسلام، هو الإسلام يجيب لك أشياء وهذا معنى الاختبار، يا أخي: مبتليكم بنهر، نهر ماء ماء حلال، وهو في أصله مما خلقه الله لنا، بس هناك في ذيك المرحلة كان حرام، بس ابتلاء، بس ابتلاء، هو هذا الإسلام أصلا.
فهو اللي فاهم الإسلام بالشقلوب، بالمقلوب ما...
طيب نرجع ايش كنت أقول أنا؟
الحسد، أيوة، شعور طبيعي في الأساس، إي بس حرام، الإسلام جاء يقول لك: يا حبيبي اهدأ شوية، أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما.


عاد بحسب تزكية الإنسان، إذا استسلم لشعور الحسد فـ.. عاد لا تسأل وين وين ممكن يوديك، فين ممكن يوديك.
ممكن يوصل للإنسان إلى الكفر أحيانا!
بحسب طبعا الإنسان، ممكن يوصله إذا كان يعرف إنه الطريق الذي تكون النكاية فيه بالمحسود يمكن أن يمر بمحطة الكفر ما عنده مشكلة، بعض الناس طبعا، وهذا قلة الحمد لله.
بس كثير من الناس يدخل في قضية الغيبة، والنميمة، ها؟
الاستنقاص، الاحتقار، الـ.. الـ.. الـ.. إلى آخره، تصيد الأخطاء، التتبع، طيب.
هذا واحد من الآثار السلبية لـ..
يا أخي أنا والله ممكن أكون شعرت بـ.. بـ.. شيء من الـ.. شو اسمه؟ شيء من الغيرة من الـ.. يعني ايش وجدت في نفسي إنه هذا كذا، تمام؟ بس أحط طفاية الحريق هذه، إنه: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، تذكر نعم الله عليك، انظر إلى من هو دونك، إلى آخره.
مشكلة ثانية تحدث من تخلف التزكية:
التنازع والتفرقة.
التنازع والتفرقة.
والله أنا ممكن اجتمع معك ونكون سوا بشرط إنه أنا أكون رقم واحد.
طب يا حبيبي، إحنا الآن في يعني أزمة، في مصلحة معينة، هذاك الثاني اللي هيجتمع معك هو يعني ايش؟ كذا هذه التركيبة كلها ما حتصير أنت رقم واحد، خلاص أنا ماني جاي!
يا حبيبي، يا أبو الشباب، في أزمة، في كذا، لازم... ماني جاي!
التنازع والتفرقة إنه أنا بوصلتي تكون، وهذه رقم ثلاثة: انحراف البوصلة.
إنه أنا بوصلتي تكون للعمل للإسلام ولكن بسبب شركاء الطريق ونظرتي إليهم والاختلاف معهم انحرفت بوصلتي من العمل للإسلام وتحقيق الغاية إلى قطع الطريق مع اليمين وأصحاب اليمين والشمال.
وهذا هذه مشكلة كبيرة وهي موجودة في الواقع كثيرا: التنازع والتفرقة.
فهي من العقبات التي تواجه المصلح في طريقه الإصلاحي، ومن أعظم أسبابها ضعف ضعف التزكية.
و.. احنا كم ذكرنا الآن؟
الحسد، التنازع والتفرقة، وانحراف البوصلة، وانحراف البوصلة.
كذلك من الآثار لضعف التزكية التي يمكن أن واختم بها، التي يمكن أن تترتب على أو تكون في طريق الإنسان الإصلاحي اللي هي التوقف، الفتور، يعني إما الفتور، أو التوقف والانقطاع، أو ما بعد ذلك وهو الحور بعد الكور.
الحور بعد الكور، ها؟
يعني هو هو ماشي في الطريق، طال الأمد، طال الطريق، فيبدأ يفتر قليلا قليلا، ما في مغذيات، تزكية ما في، ما في وقود إيماني عظيم يملأ هذا الإنسان، يملأ هذا الإنسان بحيث إنه حتى لو كان وحده، ليس فقط لو كان وحده، لو كان الكل ضده: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك.
وفي صحيح البخاري قال عليه الصلاة والسلام عند الحديبية، قال: والذي نفسي بيده لأقاتلنهم حتى تنفرد سالفتي، أو لينفذن الله أمره أو لينفذن الله أمره.
تنفرد سالفتي، السالفة هي الرقبة، بعضهم قال: هي كناية عن القتل، وبعضهم قال: تنفرد سالفتي أي حتى أقاتلهم وحدي، أي فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك.
ما بين هذا المستوى وما بين مستوى إنه التعب، الفتور، إنه طيب ما في أحد، طيب إنه مدري إيه، طيب إنه، تمام؟
كثرة المشكلات والـ.. والخواطر والاستفهامات عند الإنسان في حياته، فيبدأ يفتر يفتر يفتر، وقد يظل في مرحلة الفتور، ما يصل إلى التوقف، بس الفتور.
وقد يصل لمرحلة التوقف تماما، وقد يصل ونسأل الله العافية إلى مرحلة الرجوع إلى الخلف، وهذا كله من آثار ضعف التزكية.
طيب إذا خلاصة خلاصة ما طرح اليوم هو:
أن موضوع التزكية بشقيها: التخلية والتحلية ليس موضوعا هامشيا، ولا موضوعا ثانويا، ولا موضوعا محدود الأثر بحيث إنك تقول إن أثره هو يعني على مثلا الصلاح الذاتي بس، وإنما هو أمر مركزي في صلاحك الذاتي، وأمر مركزي في طريقك الإصلاحي، وأمر مركزي في سيرك إلى الله سبحانه وتعالى، وأمر مركزي في الثبات، وفي الصبر على المصائب، وفي صلاح الأحوال، وفي تعريفك لنفسك، وفي اتباعك للنبي صلى الله عليه وسلم، وأن الله سبحانه وتعالى قد أقسم عليه بإحدى عشرة قسما في كتابه، وأنه وظيفة النبي وظائف النبي صلى الله عليه وسلم الكبرى.
فبناء على ذلك كله لنعد ضبط العدادات والإعدادات والمعايير بالنسبة لنا في نظرتنا إلى قضية التزكية، وأنها متى ما كانت في الزاوية محصورة، أو كانت للبركة تجي كذا بس، أو كانت في رمضان بس، أو كانت واحدة من المفردات يعني التكميلية، فلنعلم أن ما أنت فيه أو ما نحن فيه هو ليس شيئا صحيحا.
طيب على أية حال نسأل الله سبحانه وتعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يعطي نفوسنا تقواها، وأن يزكيها هو خير من زكاها هو وليها ومولاها.
وهذه طبعا من الأدعية التي كان يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم، وهي من الدالة على على أهمية التزكية، وهذا في صحيح مسلم.
كان يدعو النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أعط نفوسنا أعط نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
وشكر الله لكم حضوركم وسعيكم، وتقبل منا ومنكم، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
