سلام عليكم ورحمة الله وبركاته سلام عليكم الصوت مسموع يا جماعة الصوت مسموع كويس الإخوة يقولون الصوت جيد ماشي أهلاً حياكم الله جميعاً لهذا البث المباشر الذي نكمل فيه الكلام على مسائل التوسل والاستغاثة وما إلى ذلك أخونا الكريم محمد عبد التواب أحبك الله الذي أحببتني فيه أشكرك يا شيخ محمد بارك الله فيك يعني هو يؤكد بقول ليس مجاملة ولا تجملاً والله وأقسم بالله وأنا أصدقك من غير أن تقسم هو بس يا جماعة موضوع أحبك في الله دا أنا ليس عندي مشكلة أن يقوله أحد لي لأن كل إنسان حسيب نفسه لكن أنا عندي مشكلة أن أقولها أنا للناس هذا الذي تكلمت عنه من قبل والإخوة يعني أحيانا بيتحسسوا من كلمة أحبك في الله لما بيقولوها لي لكن أنا الذي قلت من قبل أتكلم عن نفسي وعمن يتساهل في إطلاق هذه الكلمة لأن الناس شاع فيهم أن يقول القائل أحبك في الله وكأنها يعني كلمتان مت كانهما كلمتان متلازمتان لازم يقولك أحبك في الله يا أخي في حب طبعي في حب للقرابة في حب للإحسان في حب للجمال في حب لأي حاجة يعني أنواع الحب كثيرة حب ود وشفقة حب احترام وتعظيم لكن الحب في الله هذه منزلة عبادة وفيها فضل عظيم وجاءت في فيها الأحاديث بالحث عليها وذكر الثواب العظيم لها ويكفي قول نبي صلى الله عليه وسلم في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه وقول عليه الصلاة والسلام أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله فهي المشكلة في فين بالضبط في في في قولك أحبك في الله المشكلة أن الحب في الله قالوا أن من علاماته أن لا يزيد بالبر ولا ينقص بالجفاء لأنه ليس حباً لأجل الدنيا وليس حباً لأجل الإحسان المت الذي يكون من المحبوب إلى المحب إنما هو حب من أجل الله سبحانه وتعالى لأن هذا الرجل طائع لله لأن هذا الرجل ولي لله أو لأن هذا الرجل من الصالحين وما إلى ذلك فهذا الحب لا يصح إذا أحسن الرجل إليك أن يزيد حبك له أو إذا لم يحسن إليك وجفاك أو يعني عاملك معاملة سيئة مرة أو ظننت فيه شيئاً يعني أنه فعل معك ما لا ينبغي أن يكون أو لم يقابل حبك بما تنتظره منه فتجعل ينقلب الحب إلى بغض يبقى لم يكن حباً لله دا حب الدنيا أنا عملتلك بلوك فزعلت مني فروحت تشتمي على صفحات الفيسبوك زي ما بيحصل دلوقت في ناس كثير مشكلتهم الوحيدة في الدنيا معايا أن أنا عملتلهم بلوك بس هو اللي عنده مشكلة فكرية ولا مشكلة عقدية ولا مشكلة إي حاجة تانية هو بس مشكلته أن أنا لم أن أنا عملتلو بلوك أو في واحد تانية مشكلته في الحياة أن أنا لم أنزله المنزلة التي يظن أنه يستحقها يعني هو كان جاي عاوز يعمل راسه براسي أو عاوز يعمل نفسه شيخ أو عاوز يعني يمثل الدور وأنا بقى يعني أتماشى معه فيما يريد فلم يجد هذا فانقلب ذماً كدا بقى يعني نفسيات الناس مختلفة فهوما دا كان بيقولك أحبك في الله والله يا شيخ فدا مش حب في الله يا جماعة حب في الله عبادة فتبصر بما تقوله إذا قلت لشخص أحبك في الله ينبغي أن تكون متيقناً من صدق نفسك في هذه الكلمة وإلا فأنت كاذب وتدعي عبادة لم تقم بها زي اللي بيدعي كدا أنه هو صلى أو أنه هو صام أو هو ما عملش حاجة ما هو الحب في الله دا عبادة فكيف تقوم بعبادة تكذب في عبادة؟ عشان كدا أنا مبقولش لحد غالباً أحبك في الله أنا يعني لا أكاد أذكرها يمكن أشخاص معدودة جداً جداً يعني ماقدرش أغلبهم يتجاوزوا أصابع اليد الواحدة اللي ممكن أقوله أحبك في الله وأنا مطمئن غير كدا بحب الناس بقا بحبك لقرابتك أحبك لأنك أحسنت إليّ أحبك لأنك صاحب يعني حب اللي هو الحب بتاع الدنيا دا أنت صاحبي وحبيبي وكدا أحبك وهكذا فلا ينبغي أن يختلط هذا بهذا ونرجع تاني ونقول أحبك الله الذي أحببتني فيه يا محمد عبد التواب وأنا مصدقك من غير ما تحلف حياكم الله جميعاً وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته طبعاً المقدمة دي عبد الله شكري بيقولي مساك سكر محلب كابتشينو أنا محبش الكابتشينو والقهوة إذا وضع عليها السكر فهو فهي خيانة عظيمة لها فمساك فل يا حبيبي عبد الله شكري أهلاً وسهلاً يا شيخ كمال حياك الله يا خليلي منورني دايماً ولا حرمني الله منك وجزاك الله عني خيراً وهذا يكفي الباقي بقا تعرفه أنت الشيخ كمال هذا يعني الشخص الذي هو من النوادر في هذه الدنيا في محبته له أخونا اللي بيسأل عن الميتم أصبر بس أحنا طالعين نتكلم في موضوع تاني فخلي دا في الآخر الدرس لو تيسر إن احنا لا يتأتى نجاوب عنه أحبك الله يا شيخ عبد الرحمن أنا أخدم نفسي في الحقيقة أنا مش باخدم الدين أنا أخدم نفسي الدين ليس بحاجة إلى خدمتي فالإنسان يعني يبحث عن نجاة نفسه فأسأل الله أن يجعل الأعمال خالصة لوجهه وأن يتقبل منا جميعاً الحارث ابن جن بيقولي لأ يا شيخ دا احنا حتى بالبلوك بنحبك أنا عارف أنت بالذات لأن أنت عامل لك بلوك زمان وبتحبني وواضح الأمر يعني وهذا من الأمور العجيبة سبحان الله أيوا يا شيخ كمال بيقولي أنا أحبك لأنك صاحب مزاج طبعاً دا يا مولانا مش العلة يعني دا أحد الأسباب اللي الشيخ كمال أنت بتحبني عشان وإلا أكيد يعني مش دا اللي خلاك خليلي أما أنا فأحبك ليه يا شيخ كمال؟ أحكيلكم موقفين أو حاجتين هما السبب اللي خلوا الشيخ كمال ينال عندي هذه المنزلة حكيت واحد منهم قبل كدا وحعيده تاني وأرجع تاني أقوللكم السبب التاني بس نشوف طيب مولانا حبيبنا الشيخ يمان ابن موسى بيقولي نحبك لأناقتك أحبك الله يا شيخ يمان الله يكرمك يا مولانا ويجملك الجمال في عينك يا مولانا أنت بتحب الشاي أصلاً أيوه عشان كدا أنت عكيت الدنيا يا عبد الله تقولي كابتشينو ومحلب بسكر يعني أكيد أنت مش من فريق القهوة أنت من فريق الشاي وفريق الشاي والقهوة عاملين زي الأهلي والزمالك شوية
وفي ناس بتجمع بينهم ما اعرفش ازاي. أنا تمر علي السنة والسنتان لا أشرب الشاي إلا في الكرك فقط، أما الشاي الشاي كدا فممكن تعدي علي سنتين ثلاثة ما بشربش شاي. فإن مر يوم بدون قهوة ضاق صدري، اه يا يعقوب لحبك تدعوني دواعي عديدة جمال وإحسان وطبع موافق، الله الله الله يا شيخ يعقوب، أكرمك الله يا مولانا أحبك الله. دخلنا احنا درس الحب دلوقتي، إن لم تقصد خدمته بالذات فبالعقل يتم، لا أنا أقصد خدمة الدين يا شيخ عبد الرحمن بلا شك لكن أنا عاوز أقولك إن أنا من أنا حتي آخذ يعني، هو ناس يقولك وجزاك الله عن الإسلام خيرا يا عم، جاز الله الإسلام عنا خيرا، إحنا ما عندناش حاجة، إحنا بنعمل أصلا لنجاة أنفسنا. دينك أهم شيء في حياتك، أهم من نفسك، أهم من والدك ووالدك وأمك والناس أجمعين. فهو إحنا ما عندناش حاجة أصلا. كل اللي بنعمله ده نسعي لنجاة أنفسنا لعل الله تعالي يغفر لنا. اه يلا، جابلك الحارس بن هشام السبب الأول، جابلك، شوف الحارس بن هشام ده الأرشيف بتاعي، أنا لسه ما قلتش الراجل حاططلك البتاع، يا ابني والله أنا، يا أنا أحيان ساعات بحس أنك جني يا حارس بن هشام، أنا فعلاً أحياناً أشعر أن جناً متلبساً بك أو أنك أصلاً جن بيحبني. طبعاً الجماعة النبتة عندهم ما فيش مشكلة إني ابن تيمية يبقي فيه جن بيحبه ويخدمه ويروح يجيبله حاجات ويعمل له حاجات ويذكروا في الكتب وابن قيم بيذكره وما فيش مشكلة، وابن عباس بردو الجن كانوا بيحضروا عنده الدرس وما فيش مشكلة، لكن لما محمد أعداء يقولك الحارس بن هشام جن بيخدمنا، يقولك إيه ده؟ إيه اللي مش عارف إيه؟ ما تستكثروش علينا يا جماعة، إحنا قولنالكم ده جن. فأنا لا أؤمن منك يا حارس بن هشام بصراحة، أنا أشعر أحيانا أنك جن يا رجل. مش ممكن اللي بيحصل ده، أعانك الله، وتقبل الله منك. اه خلليلي بقى بيقولي ما هو ده هزار، أنت تعلم أن الحب لا يُعلل فهو عمل الروح، ولعلنا كنا خليلين في عالم الذر، هو ده الظاهر يا مولانا. لأن يا جماعة، السببين بيختروا عشان ندخل في الدرس. اه أحبك الله يا شيخ أحمد باشا، أحبك الله يا حبيبنا. ما أنا يا جماعة بحب ناس كتيرة جداً، بس أنا بخاف أقول بحبك في الله عشان ما يبقاش كذاب، لكن أحبكم الله جميعاً، ودي القهوة أهي جت عشان نعرف نمزج. إيه السببين بقى؟ باختصار، ما إحنا نخش في الجن يا الاخت الكريمة بتقولي انقل لهم كلام من ابن تيمية في أن الاستعانة بالجن له لها الأحكام الخمسة حتى أهدأ. السبب الحقيقي الحقيقي مش الأولي. هو في سبب أولي خلاني أحب الشيخ كمال جداً، في سبب تاني بقى حقيقي. السبب الحقيقي هو حجم التشابه الغير مسبوق أو غير المسبوق عشان الجماعة بتوع اللغة العربية ما يزعلوش مننا، دخلنا أنا على غير، بس هكلم بالعامية يعني، حجم التشابه غير المسبوق الذي لم أره أنا في حياتي أصلا إلا مع واحد تاني اللي هو كان المريض الذي عافاه الله بتاع الـ بتاع أرواح الأموات الـ الـ أرواح الأموات والجماعة دول، اللي هو كان كان مشرفاً على الموت ولكن الله تعالى أحياه والحمد لله، فهما الإتنين دول بس في الدنيا دي اللي أنا أعرفهم يعني حفظهم الله وأبقاهما اللي فيهم تشابه غير طبيعي يا جماعة، أحياناً مع الشيخ كمال أنا لا أحتاج أن أتكلم أصلاً، هو أصلاً عارف إيه الموضوع، هو فاهم، لدرجة أنا أكتر، أكتر حد في الدنيا أصلاً، مش امرأة، أكتر حد في الدنيا يعرفني هي زوجتي، بردو حفظها الله ورعاها، أقول آمين. لأ استنى بس أما أقولكم على حاجة كدا في السريع، واحد من النبتة المقبوحين في الدارين آمين، بيعلق على صفحة فبيقولك إيه وطالع يدعي أن زوجته من أهل البيت، طب ادعي ليه يا ابني يا حبيبي؟ يعني هو انتو يا ابني، يا معشر الكذبة الفجرة، مش بتقولوا دايما، الناس مؤتمنون على أنسابهم، طب إيه وجه يدعي يعني؟ طب إيه الغرابة إني أقول إن زوجتي من أهل البيت، طب هي من أهل البيت على رغم أنفك وأنف أبيك وأمك، أنت إيه اللي مزعلك يعني؟ وأطلع ليه أكذب في مثل هذا يعني؟ أدعي إيه؟ أدعي إيه؟ أبي يجري في دمه، دم جعفر بن أبي طالب، إيه الدعوة في كدا؟ يعني إيه وجه إني أدعي دعوة يعني هنسب نفسي النسب غير صحيح إزاي يعني؟ وزوجتي تنتسب إلى الحسين رضي الله عنه، فمليكة هي السيدة مليكة لأنها شريفة من الجهتين، أنا بردو مش قادر أفهم إيه وجه إن أنت مستغرب؟ ويدعي، إيه يدعي يعني؟ أنا قولتلك الناس، أنت تعلم أن الناس مؤتمنون على أنسابهم، هطلع أنا أنسب نفسي لأهل البيت كذباً ليه يعني؟ وإيه اللي هيفيدني أنا في كدا؟ حاجة غريبة والله العظيم، وبعدين استنى، افتخر عليك، أنا بتكلم في سياق، واحد بيشتم زوجتي ويقذفها في عرضها وهي شريفة مصونة، فلما أقول تشتم امرأة من أهل البيت، تقولي بتدعي أنها من أهل البيت، طب يا ابني امسك في اللي شتمها وقذفها، لا حول ولا قوة إلا بالله، حاجة عجيبة الشكل، المهم، كنا بنقول إيه بقى؟ فزوجتي التي هي من أهل البيت على رغم أنوفكم إيه تعرفني معرفة تامة، فقرأت مذكرات اللي كتبها الشيخ كمال المرزوقي، فقالت لي أنا كأني بقرأ، كأنك أنت اللي كاتب الكلام، ها هي متوقعة الأحداث اللي بتحصل اللي هو هيحكيها لسه قبل ما يحكيها، لأنها تطابقها على علي، وده شيء عجيب جداً، من أعظم صور التشابه التي رأيتها في الدنيا، هو هذا الذي أحدّثكم عنه بيني وبين الشيخ كمال المرزوقي، فنسأل الله تعالى أن يديم الحب الذي بيننا وأن يحفظه، ويمتع به. أما السبب الأولي بقى فأنا حكيته قبل كدا، اللي حط لكم الحارس بن هشام الـ التعليق بتاعه، اللي أنا أصلاً ده بداية معرفتي الحقيقية بالشيخ كمال المرزوقي، في أزمة مرت علي ولم تكن مادية، فهو أرسل إلي مبلغاً من المال، ومكنش لسه في علاقة وطيدة يعني، فأرسل إلي مبلغاً من المال، واسمعوا المقطع اللي حطوه لكم الأخ الحارس بن هشام، فعرفته يومها أنه رجل، رجل وصديق حقيقي. نقرأ بقى، عشان ندخل في الدرس، كل دي إحنا يعني بنرحب بالأخوة وبندخل في الدرس، الإنترو يا جماعة، ده كله الإنترو. أمين يا رب، أشكركم جميعاً يا جماعة على هذه الدعوات الطيبة. اه واحد بيقولك فيه تشابه لأنه بيشرب بالشمال بردو، طبعاً خناقة الشرب بالشمال دي يا جماعة إحنا خدّنا فيها سنوات، إن الصورة معكوسة وإن إحنا بنشرب باليمين بس أنت بيطلع عندك إحنا بنشرب بالشمال كدا يعني. فقام فصب لنا قهوةً تسكننا بعد إرعادها، يا سلام. يهتز، الـ الـ الماستر، الحامل يهتز، الحامل يهتز يا جماعة، لا بأس، أهو بس ينزل سنة، أيوه كدا. الحارس بن هشام بيقولي، لا يمر أسبوع إلا وراك في المنام أقلها ثلاث مرات، الله يكرمك يا حارس بن هشام، وجزاك الله عني خيراً، ما تشوفش وحش. طيب نبدأ نقرأ يا جماعة، أهلاً يا شيخ حمزة، حياك الله يا حبيبنا الكريم، ذو الهمة العالية، في دراسة اللغة العربية وتدريسها، نفع الله بك يا حبيبنا. طيب إحنا وصلنا فين يا جماعة؟ باختصار، كل الذي مضى كان الكلام فيه عن تعريف العبادة وتحرير المقام فيها، وإلزام من يكفر الناس بمطلق الاستغاثة بما ينقض مذهبه وتأصيله، يا مولانا كبر دماغك بقى اللي يقص ويلصق وبلاش كلام فارغ، دي ناس فارغة، واحد يقعد يسمع بث مباشر ثلاث ساعات أو تلات ساعات، الواحد قرب تلات ساعات عشان يطلعلك عشرين تلاتين ثانية يركبهم على بعض، فعلاً هؤلاء لا يسمعون ليهتدوا، ولا عجب يا جماعة ما هو أصلاً من زمان إحنا بنقول إن الناس دي تقرأ في الكتب بغير قصد الهداية، ما هما ليه ما بيهتدوش، يعني هو إحنا بنجيب لهم كتب مثلاً مش موجودة، ما الكتب موجودة اللي بيقرأوه إحنا بنقرأه، هو إيه المشكلة؟ المشكلة إنه هو يقرأ مستبطناً المخالفة وسوء الظن بالعالم الذي يقرأ له، وأنه يريد أن يخرج له التناقضات، وأنه يريد أن يرد عليه، فلا يوفق. وده دائماً بنقوله لإخواننا في في طلب العلم، اقرأ بقصد الهداية، اقرأ محسناً الظن بالعالم الذي تقرأ له، ده شرط الانتفاع بالعلم أصلاً.
إنما واحد قاعد ليخرج التناقضات وليخرج الإشكالات وليستدرك وكذا وليصحح مذهبه هو، طب كيف يهتدي؟ فواحد قاعد بيسمع اللايفات دي كلها مجموعة الدروس، مش عشان يشوف أنا بقول إيه حتى، فيفهم أنا بقول إيه فيبدا يرد عليا، ولا ولا عشان أه يمكن يكون في حاجة صح، ولا يحاول يسمع من الطرف المخالف، لا ده هو بيسمع عشان يطلعلك مقطع يحطه ويركبه على بعضه فيعمل مقطع كوميدي فيقعد يضحك فيضحك الناس. يعني هل هل في عاقل في الدنيا ممكن يبالي بهؤلاء يا جماعة؟ هل في إنسان وهبه الله مثقال ذرة من عقل ينبغي أن يشغل نفسه بهؤلاء؟ وما الذي قالوا وما الذي فعلوه؟ سبحان الله، الحمد لله الذي عافانا. فنحن يا جماعة كل الذي مضى كنا نتكلم فيه على تعريف العبادة وتحقيق القول فيها والرد على من يكفر الناس بمطلق ألفاظ الاستغاثة ونحوها وذكر التفصيل في ذلك من كلام أهل العلم أه أه أهلاً وسهلاً يا دكتور رائد حياكم الله يا مولانا يقول كنت ساكتب منشوراً حول القصد بالقراءة من يقرا ليبطل فلن يرى غير الباطل نُورَكَ الله آمين يا مولانا الله يكرمكم ويبارك فيكم دائماً نقول هذا لإخواننا، يا جماعة شرط الانتفاع أن تقرأ للناس الموافق والمخالف بقصد الهداية وأن تحسن الظن بأهل العلم عمرك ما هتفهم طول ما انت بتقرأ للناس وانت عاوز ترد عليهم أو تسمع لهم عشان ترد عليهم، عمرك ما هتفهم هتفهم بس ما هتفهم غلط يعني أنا أعني الفهم الصحيح مش مطلق الفهم وطبعا في شروط تانية كثيرة احنا قلناها في موضوع القراءة وإن انت لابد أن تعرف العرف الذي يتكلم به المخاطب ولابد أن تعرف مجموعة كلامه حتى تجمع بين المتفرّق مسائل مواضيع كثيرة موضوع الأدب القراءة وأدب الفهم والإفهام ده وألفت فيه كتب. لكن هو بس عشان احنا في قصة أن أنا أقعد أسمع لايف عشان أرد على فلان، يا ابني رايح نفسك بسماع. لأنك بتضيع وقتك وتكتسب ذنوباً. إلا بقى لو انت شايف إن ده مش ذنوب وإن التريقه على الناس والهمز واللمز والغمز والكذب والافتراء والتشويه وأنك تضحك الناس على اا إن اا على شخص ده حاجة بقى طاعة لله، خلاص مع نفسك بقى. موضوع يعني ضلال في ضلال فخلاص إيه المشكلة يعني؟ كل واحد هيسأل يوم القيامة عن عما يفعل لكن أنا مش فارق معايا خالص القصص اللي أنتوا بتعملوها دي. ده أنا بقول لكم الحاجة وأنا متعمد أقولها لكم عشان تعملوا عليها كل اللي أنت بتعملوه ده. وأقول لكم أثنائها ولولا أن أنا مش عايز أؤمل الناس كل مرة فيها حاجة كان ممكن أقول لكم هذا الموضع هيخدوه وأنا بقول لكم كتير طبعا، الموضع ده هيخدوه يعملوا عليه حفلة الموضع ده هيخدوه يعملوا عليه كذا لكن أنا أصلاً متعمد ألا أبالي بكم. زي موضوع الجمال المرحوم وغيره. تحسن أن أنا مثلاً واحد عبيط قاعد كده يعني يرمي الكلام للناس حتى أنا عارف كويس جداً أن هذه كلمة ستُمْسَك علي، وأن هذه الكلمة سيحتفلون بها وتعمدت أن أقولها في هذا السياق بل كتبتها وحذفتها ثم أثبتها مرة أخرى. إمعاناً في عدم المبالاة بهم. الشيخ كمان موجود يا مولانا أو ماشاء الله أعلم بس اسأله هو عن قصده فيما قال في الاستغاثة. أنا اللي يعنيني يا جماعة أن يكون المخالف لك رجلاً وأن يتكلم بالعلم. أنا ما عنديش مشكلة أن فلان أو فلان أو أي حد حتى لو كان أحب الناس إليّ أن يخالفني مخالفة علمية نحن كل كلامنا إيه يا جماعة؟ يا جماعة ردوا بالعلم، يا جماعة ناقشوا نقاشاً علمياً. حارس ابن هشام بيقول لي مقاطع فيها ساعات يبحث فيها عن ثواني، جهد يأخذ أيام وليس ساعات لأنهم لأنهم فرق عمل يا حارس ابن هشام. مين قال لك أن هو شخص واحد بيقطع وبيسمع الفيديوهات دي كلها؟ ده لو واحد ما بيعملش حاجة في حياته غير أنه يسمع فيديوهاتي بس ويطلع منها المقاطع دي ويركبها على بعضها هيستغرق أياماً في هذا. هياكل منين ويشرب منين؟ ويصرف على بيته منين؟ والكلام ده كله، وربي ولاده ازاي؟ ازاي؟ لكن هي فرق عمل وأموال تنفق، أنا عارف الكلام ده كويس. أموال ترصد من أجل الرد عليا. مش لازم كل شخص يكون كده، مش لازم عشان يطلع واحد منهم دلوقتي يطلع يضحك ها ها بيقول عليها أن احنا بناخد أموال عشان نرد عليك، مش لازم تكون أنت أحمق، لكن بتكلم في المجموع وليس في الجميع. انت ممكن تفقا تبقى انسان أهبل مابتخدش حاجة وبتاخد ذنوب على الفاضي، لكن غيرك بياخد حاجة زي ما كنا بنقولهم يا جماعة المشاكل اللي إنتوا بتدافعوا عنهم دول ماكلها ولعه ممولين صح وواخدين مناصب وجاه وكل حاجة، أنتوا شوية جرابيع مش لاهين تاكلوا وبتدافعوا عمالة لا تعرفونه أصلاً. وهو ده هدف من أهداف المنظومة دي. أنها تفضل في ناس تجتني العسل وناس تحت تعتقد أن هم على الحق ويقعدوا يدافعوا عنهم، وما فيش مشكلة أن هم يموتوا. يعني ممكن انت يضحى بيك وتموت وكونوا كتموت أصلاً ده في حد ذاته مطلب عشان يزايد بموتك. الجماعة الحركيين دول أصلاً مشكلتهم مشكلة يا جماعة. نعم يا خليلي أنا أفهمك جيدا. الحمد لله أن خليلي ما زال موجوداً بيقري البث لما يكون عن موضوع الاستغاثة ولا أريد أن أريح بالجواب أحداً في هوشة الترندات زي ما أنت عارف. بصوا يا جماعة أنا هقول باختصار. أرسل إلي عدد من الناس إجابات للشيخ كمال المرزوقي قديمة في موضوع الاستغاثة. عاوزين يقولوا لي إن فلان وفلان بيعيدوا نشر هذه الاجوبة عشان يظهروا إن الشيخ كمال دلوقتي بيجملك على حساب الحق، وإن هو غير رأيه عشان مجملة ليك، وإزاي الكلام ده مش قلت لهم يا جماعة أنا رايحك من ده كله. لن أخوض معك في أي شيء. الشيخ كمال المرزوقي يخالفني في هذه المسألة، إفرض ده يعني افترض هو مش حاصل، بس افتترض أنه يخالفني في هذه المسألة. مطلوب أن يعرف الناس إن في خلاف ممكن يبقى خلاف بين عقولاء. أن أنا ممكن أختلف أنا وأنت في مسألة كبيرة زي دي، ونحب بعض، ونبقى أخلّاء، ونبقى أصحاب وحبايب، وننفع عن أعراض بعضنا، وأعمل لك لايك على اللي أنت بتكتبه مخالف ليا وتعمل لي لايك على اللي بكتبه مخالف ليك، لأنك بتتكلم، اللايك ده على إيه؟ على المنهج العلمي الموصل إلى النتيجة، مش على النتيجة. اللايك على احترام التراث واحترام أهل العلم، مش على النتيجة. فواللہ يا ريت، ما هو ده اللي احنا كنا بنحاول فيه زمان لما كانوا بيحسبونا أن احنا فريق رباعي. أنا والشيخ كمال وخالد و و وعمرو وأحمد، كنا خمسة بس الشيخ كمال دخل علينا، كنا الأول أربعة وبعدين الشيخ كمال بقى الخامس. كنا عاوزين نعلم الناس ترشيد الخلاف، وأن احنا مش فريق واحد يا جماعة، لكن الناس بتحب التنميط، فحسبونا فريق واحد، واحنا عمرنا ما كنا فريق واحد، وعمرنا ما كنا على قلب رجل واحد، عمرنا حتى في يعني حتى في أوج العلاقة التي بيننا، وفي قوة الصحبة التي كانت موجودة، ما كنا أبداً متفقين في الاقوال التفصيلية. حتى لو متفقين في خطوط عامة، حتى لو متفقين في أشياء نريدها. فالقضية باختصار اعتبر أن الشيخ اعتبر، مش حقيقي اعتبر أن الشيخ كمال يخالفني. هو انت مش ممكن تشوف كذا خلاف بين عقلاء يعني؟ كما الإمام الشافعي ذكر في كتاب الأم أن الجماعة اللي يستحلون نكاح المتعة والوطء في الدبر وذكر أمثلة، لو واحد قال منها دلوقتي هتروح تقيم عليه الحد، هتكفره زي ما هو يكفرني كده. قال لك هؤلاء لا ننكر عليهم ولا نعنفهم، هم عندهم أدلة واحنا عندنا أدلة. هم بيظنوا أنهم بيظنوا الحق واحنا بنظن أن احنا بنقول الحق. فوالله ينفع جدا يا جماعة لو كان هناك عقل ورشد وتقوى لله سبحانه وتعالى، هينفع جدا إن واحد يقول إن الاستغاثة شرك ويطلقوا فيها وانت تقول مش شرك وتتفهموا مع بعض. عند التفصيل يكون التحصيل بقى، عند التفصيل. أنت ممكن تطلق إطلاقاً معيناً وتخالفوا فيه أو توافقوا. عندما نفصل مع بعض ممكن تجد ما فيش خلاف أصلاً، خلاف لفظي. وانا إيه حاصل قولي أصلاً في الاستغاثة عشان بس خايف يكون بعض الناس مش فاهمة. هو أنا أباح لعامة الناس أن يستعملوا هذه الألفاظ؟ أنا لا أباح لعامة الناس أن يستعملوها. أنا لا أكفرهم قطعا إلا إذا استفسلت وقلت لكم مراراً وتكراراً ما لا يحصى إن ظاهري كلام بل صريح كلام الشيخ تقي الدين السبكي وجماعة من أهل العلم أن الاستغاثة مستحبة لا يفصل فيها.
فلماذا أنصدرك من مسلم؟ فقارنة التوحيد قاطعة أنه لا يريد بذلك الشرك. ولا يفرق بينه وبين التوسل، والتوسل عنده مستحب، أطلق الاستحباب بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالصالحين. ده مذهب الشيخ تقي الدين سبكي، وحكى عليه الإجماع. أدني الأمانة في النقل يا جماعة، لازم تنقل الكلام وتبقى أمين في نقله، وده كلام جماعة، بل هم الجمهور، الجمهور المتكلمين في هذه المسألة: شئت أنا أم أببت، أحببت أو كرهت، عجبني أو ما عجبنيش، طج راسك في الطوق زي ما بيقولوا في الخليج. هو ده الموجود في الكتب. إنما أصلاً أنا مش عاجبني الكلام ده فأروح أحكي قول ثاني وأغير وأحرف وأصل كان يريد ومراده رحمه الله ولعله رحمه الله، شغل ده شغل التات والرد ده ما ينفعش معايا. كن أميناً في عرض الأقوال، عجبتك أو ما عجبتكش. وكلام ابن تيمية الأول المشهور أن ذلك شرك. مع بعض الكلام له الذي يمكن أن يفصل فيه. وحكى عليه الإجماع أيضاً فصار عندنا إجماع، إجماعان متقابلان. ثم رجع ابن تيمية عن هذا الكلام، على رغم أنوف النابتة. وصرح ابن كثير بذلك وحكاه أنه لما نُظر في هذا بحضور ابن جماعة وغيره والقاضي كان موجوداً ففصل في الاستغاثة. وقال الاستغاثة بمعنى العبادة هي التي أنهى عنها، وأما الاستغاثة بمعنى التشفع وطلب الدعاء، فليس فيها شيء. فلم يعجب هذا الإطلاق الشيخ ابن جماعة، وقال إن هذا سوء أدب مع النبي عليه الصلاة والسلام، حتى لو انت قصدك صحيح. الجماعة الباقين قالوا لا يعني خلاص هو كلامه زي كلامنا. شفت بقى أنه ما فيش خلاف؟ قالوا كلامه زي كلامنا. ما فيش مشكلة، الراجل رجع إلى قولين. الشيخ ابن جماعة قال لا اللفظ ده لا ينبغي أن يطلق، أن تنفي الاستغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام ده سوء أدب مع النبي صلى الله عليه وسلم. طبعا الجماعة النابتة وكأن حاقداً عليه، وكان يكرهه، شغل بقى اللي هو إيه الدخول في النيات والدخول في النفسيات، لأن ابن تيمية عندهم لا يمس، فأي حد يخالفه بيبقى حاقد عليه. هو هو كده بالعافية، الناس كلها بتحقد على ابن تيمية. مع إنه هو أصلاً لا عاش مع الناس دي ولا شافها ولا يعرف تراجمها ولا يعرف أسمائها أصلاً ولا يعرف حاجة عنها هو مجرد إنه بيقرأ ابن تيمية يبقى حاقد. يبقى مفسد، كدا يعني. فأدني الأقوال يا جماعة. فأنا قلت أنا قطعاً لا أكفر المسلمين. لكنني أفرق بين أن يستعمل هذه الألفاظ الصحابة رضي الله عنهم في مثل الأحاديث التي ذكرتها. اشفع لي واغفر لي ما تقدم من ذنبي وأسألك مرافقتك في الجنة وما إلى ذلك، لا يمكن لعاقل يعي ما يقول، يدرك كدة اللي بيخرج من فمه أن يقول أن هذه شرك. أو أن هذه الألفاظ ظاهرها ظاهرها حتى شرك. فضلاً عن أن يقول: هي ردة قولية، كما يقول بعض الحمقى في زماننا. لا يمكن أن يقلها إنسان يدرك ما يقول، لأنها طعن في النبي صلى الله عليه وسلم واستدراك على النبي صلى الله عليه وسلم ودعوة أنك أعظم حماية لجناب التوحيد من النبي صلى الله عليه وسلم ونظرت لكم بقوله: ما شاء الله وشئت. كيف نهاهم عن ما شاء الله وشئت وسكت عن قولهم: اغفر لي واشفع لي ودخلني الجنة. تمام؟ فأنا قطعاً لا أكفر بها. إلا إذا قال لك القائل: نعم، أنا أعتقد أن هذا رب وأنه متصرف في الكون وأنه كذا وكذا. لكنني أقول: إذا استعملها الصحابة، والتابعين، والأئمة والعلماء مثل الشيخ الخلوتي في الزيارة لما قال: آجرني من النار يا رسول الله فلا يجوز أن ينكر عليه أصلاً وقطعاً هذا ليس شركاً، والمكفر له يخشى عليه أن يكون هو الكافر. لأن الحنابلة يكفرون من كفر بغير حق. لكن إذا استعملها عامي في زماننا، لا يدري، فهو ما يكفروش لأن العامة يستعملون المجاز العقل، وذكرت هذا كثيراً أيضاً في في الدروس السابقة. لكن خشية أن يقع في نفسه أو في قلبه ما لا يليق فأناها عن هذه الألفاظ سداً للذريعة. وأفرق بينه وبين العالم الذي يعي ما الذي يقوله، فأنصح العامية بألا يستعمل هذه الألفاظ المجملة التي تحتمل معنى قبيحاً. هذا المعنى بعيد في حق العلماء وفي حق الصحابة رضي الله عنهم، لكنه قد يكون موجوداً في قلب العامي، وأنا لا يمكن أن أكفره بدون أن أتيقن أن هذا موجود في قلبه. لكنني أناها عن هذه الألفاظ، فيا أخي بدل ما تقول: اشف لي ابني يا بدوي، قل له: ادع لي يا بدوي أن يشفي الله ولدي. خلاص كدة، أنا مش هاكفرك، وإن كفرك مكفر فهو جاهل، لا يدري ما العلم أصلاً. ممكن يقول لك بدعة بقى، ممكن يقول لك لا يجوز، لكن مش هاكفرك يعني. وأنا لا أقول أن ذلك بدعة، فإن الميت يسمع ويطلب منه ولا إشكال في ذلك. فهذه الموضوع باختصار شديد جداً. فأبى من أبى وقال لك: لا، إيه ده؟ أنت تدعو الناس إلى الشرك، يا ابني فين بس؟ لا إله إلا الله، ربنا يهديك. فين ببدع الناس إلى الشرك ده؟ فإذا واحد بقى طالع مثل الشيخ كمال، وقال لك: أنا أجبت إجابة مجملة بأن هذا شرك، من أجل أن أانهى الناس وأصد الناس عن ذلك، لكنني إذا فصلت لم أقل إنه شرك، وفصلت تفصيل أهل العلم فده نوع من أنواع السياسة في الفتوى مثل أن يقول ابن عباس لمن أراد أن يقتل: إنه لا توبة لك، مع أنه له توبة. أنت بقى عشان أنت ما تعرفوش، فتُقال: أصل هو بيجامع الوهابية، أنت عشان ليك هوى معين فتُقال: أصل هو كذا، أنت عشان في الطرف الثاني تقول: هو كان يقول قولاً ثم رجع عنه حتى يجادل صاحبه. كلكم على يمين في موية البطيخ. وفي نابتة في الصوفية وفي نابتة في السلفية، وهي النابتة فكرة، مش قضية إن أنت سلفي فأنت نابتتي، فخلاص بقى مع نفسك. وبرضه أريد أرجع أقول لك: إن ده على فرض لو فرضنا أن الشرك حتى يخالفني في هذا، طب ما أنت شايف أن احنا نحب نحب بعضنا البعض حباً عظيماً، إيه اللي حصل يعني؟ لا هو قال عليّ داعية شرك، ولا أنا قلت عليه من الخوارج، هنحامل بعض في دي كمان؟ أنت كمان شايف أن احنا بنجامل بعض يعني؟ فربنا يهديه، والله يا جماعة يعني دخول الألتراس والعوام إلى العلم وكلامهم في مسائل العلم بغير أدب أهل العلم، وبغير ألفاظ ومصطلحات ونفسيات العلماء، هذه يسبب إشكالات كبيرة جداً، ودي من مصائب مواقع التواصل الاجتماعي. ولا حول ولا قوة إلا بالله. عايزين نقرا بقى شوية النهاردة عشان مش عايزين نطور كثير. أنا قاعد دلوقتي بستجم وأعصابي هادئة الحمد لله ومش عايزين إيه؟ حاجة تعكر المزاج. أختنا بتقول: ما قولك فيمن يقول: إن تكفيرهم المسلمين بمثل هذا لا يجعلهم خوارج، لأنه قد يقع اختلاف في تكفير بعض الناس، كما بعض المتكلمين يكفر من لم ينظر فما توجيهكم لهذا؟. القائل بهذا الكلام بيستهبل. واحد بيحب يسوق الهبل على العبض. يعني إيه بيحب يسوق الهبل على العبض؟ يعني ده واحد جاي عامل نفسه بيتكلم كده من طرف عالي، رافع مناخيره، طبعا مش أختنا الكريمة، أختنا بتحكي سؤال بس أنا عارف الكلام ده بيتقال من مين بالظبط؟ أو العقلانيات اللي بتقول الكلام ده إيه؟ ده واحد يا جماعة جاي يغض الطرف عن كل الألفاظ القبيحة التي تستعمل في حق المخالف. وعن كل الجرائم التي ارتكبها هؤلاء بناء على هذا التأصيل. بمعنى إيه؟ هو احنا كان الخلاف بيننا بين الذي يكفر بالاستغاثة وبغير الاستغاثة، خلاف في ألفاظ إذا حقق ذهب الخلاف، أو كان حتى خلافا حقيقيا، لكن لم ينبني عليه ولا يترتب عليه تكفير، وتشنع على الناس، وإنما خلاف هنخليه خلاف يا اخي، أنا بقول لك: كفر زندقة مش كفر، ويعذر بعضنا بعضا، خلاف نظري محض. لا طبعا. ده خلاف مبني عليه أنك وصفت العلماء بالشرك، والجهل بالتوحيد، والجهل بأصل الأصول، وأن جماهير أهل العلم لا يعرفون أصل، وأجلى وأظهر قضية في الإسلام والتي جاء الإسلام من أجلها. عشان احنا بنتكلم في أي مسألة عند عند المكفر، احنا مش بنتكلم في مسألة أتوضى من لحم الإبل يا مولانا، ولا إلمست المرأة ينقض وضوء يا مولانا، لا.
ده احنا نتكلم في مسألة يدعي المدعي فيها هذه هذه الإطلاقات هذه أظهر قضية هذه أجلى شيء هذه التي يكفي أن تقرأ القرآن فيها هذه التي أرشد الله الرسل وأنزل الكتب لبيانها فكل ده بقى جمهور المسلمين ماء جمهور علماء المسلمين وأئمة الدين وأولياء الله الصالحين ما يعرفوهش وكمان بقى مش بس كده ومبننى على ذلك تكفير تكفير عملي للمخالف واستحلال لدمه وقتل المخالف والافتراء عليهم وتشوههم وتكفير من لم يكفرهم مش تكفرهم بس تكفير من لم يكفرهم فحضرتك لما تقرأ في الدرر السنية مش هقول لك في كتب المخالفين وفي تاريخ ابن غنام وفي تاريخ ابن بشر وفي الكتب التي أرخت الوهابية منهم وتنضر في العلماء اللي هما كفروهم وقتلوهم ستجد منهم من يقول هذا اللي انا بقوله لك دلوقتي ده واللي بينكر بدع التي تصل إلى القبور واللي بيقول لك إن التمسح بالقبر غير مشروع وان الطواف حول القبر مكروه أو حرام وكذا حرام وكذا حرام طب كفروا ليه؟ عشان ما بيكفرش اللي هم ما بيكفروش فانت بقى جاي عاوز تستهبل وتعمل وكمان تستهبلني معاك يعني تستغفرني معك زي ما بتستغفر للعوام بتوعك وايه يا جماعة ده خلاف علمي يا حبيبي احنا مفيش حاجة إيه بس يا سلام يعني أنت حاسس أن الخلاف العلمي ده مبنى عليه قتل ألاف البشر وغزوات وفتح بلاد المسلمين وما حدش يعرف لا إله إلا الله غيرنا إحنا بس وتكفير من لم يكفر هؤلاء وتكفير الدولة العثمانية وأنهم أشد كفرا من اليهود والنصارى عشان إيه؟ عشان المسائل دي على فكرة يعني هو اللي العثمانيين أشد كفرا من اليهود والنصارى عشان عشان موضوع القبور وبدع القبور كل الجرايم دي أنت عاوز تغض الطرف عنها وتقول لي إيه يا جماعة بس إنتو ليه زعلانين ده خلاف علمي أنا بقول لك اتوضأ من لحم الإبل وأنت بتقولي لا تتوضأش من لحم الإبل تعالي يا جماعة نقعد مع بعض ونشرب قهوة مع بعض بجد يعني أنت عاوز تقول أن ده هو الحاصل هي دي صورة المسألة فعلا يعني أنا خلافي معاك خلاف نظري كده محطوط في الكتب وممكن يكون خلاف لفظي كمان طب خلاص يا حبيبي لو أنت شايف إن الموضوع كده تعالى بقى أنكر ممارسات مشايخك وممارسات أسلافك وقول أن هم كلاب أهل النار ودا مش قولنا إحنا ما كفرناش المسلمين وما قتلناش المسلمين ولم نستحل دماء المسلمين وما قولناش على العلماء أن هم كل جماهير العلماء دول يجهلون لا إله إلا الله ويجهلون أصل الأصول ويجهلون أعظم قضية قضية في الإسلام والله لو كده ماشي خلاص يبقى أنت كدا ما بقتش من النبي ده فأحنا بس يا جماعة موضوع الاستهبال دا عشان فيه ناس بتحب تستهبل والله يا جماعة يعني في ناس بتبقى فاهمة وبتحب تستهبل أو تعمل نفسها هبلة فبقى يعني خلاص أنا جاوبت على السؤال دا ومش عاوزين بقى نخش في قضية نقل كلام العيال اللي ما تفهمش وفلان قال وفلان عاد واللي عمل فيديو أصل يا جماعة الجماعة أنا ما بشوفش الكلام دا وأنتم بتنقلوا لي الكلام دا ببقى باسمعه لأول مرة فأحياناً فعلاً بحس بحالة ذهول في إيرور كدا بيحصل عندي بحس إن أنا مخي حصل له حاجة والله يا شيخ عبد العزيز ما أعرفش أجاوب عن سؤالك النهارده بس أنت خلاص كويس لو ده جاوب عن سؤالك يبقى الحمد لله إللي هو قضية بس هو كان سؤال الشيخ عبد العزيز سؤال مهم أن هو إيه؟ طب يا جماعة إحنا بنقول بكلام ابن تيمية أنتوا ليه بتتناقشوا معنا ولا تتناقشوش مع ابن تيمية دا بقى محتاج كلام كثير إحنا على فكرة النهارده ممكن ما نقراش بالطريقة دي يعني ممكن يبقى كده درس أسئلة بس أنا عاوز أقرأ شوية بمعنى أن هل ابن تيمية ممارسته طبعا ابن تيمية له إطلاقات وألفاظ أنا لا أوافق عليها موجود في كلامي ومعظم ما يتقوله هؤلاء هو من كلام ابن تيمية فعلاً لكن كلام ابن تيمية في ليه كلام ثاني بيدل الكفة شوية بيظبط الموضوع شوية وابن تيمية في سياق المناظرات وفي سياق السجن والنفي والتهديد الذي كان يهدد به والتضييق الذي يضيق عليه يطلق بعض الألفاظ مع هو شخصية أصلاً قلت لكم مراراً ابن تيمية شخصية عنيدة وعصية ومعتد بنفسه وده مش ذم ليه يا جماعة دي طَباع شخصية في الإنسان فاللي بيبقى شايف نفسه وهو كذلك ذكي جدا وواسع الاطلاع وعالم كبير وكذا وكذا لا يقبل لا يعني لا يقبل أن يعامل بمثل هذه المعاملة هو ما يقبلش على نفسه الكلام ده فيحتد يقول كلام هو لما بيبقى قاعد كده راسي ما بيقولوش والذهبي بيقول عنه كده يعني الذهبي لما بياع والذهبي تلميذه وبيحبه بيحكي عنه ما يفهمه كهذا هذا الموقف ابن تيمية في مش مشاكل متعلقة بشخصيته وده والله ليس ذماً له ده توصيف للحال فطبيعي شخصية عصية زي الشخصية دي شخصية ذكي مطلع عابد له حال مع الله سبحانه وتعالى كذا كذا كذا فلما يتهدد ما تتكلمش وما تقولش وهو شايف إن اللي قدامه دول أقل منه في العلم وأقل منه في كذا وكذا لازم ياخذ مواقف مع مع مع أيضا ما عنده هو من أنه عصبي وما إلى ذلك يحتد يطلق ألفاظ ما يطلقهاش الإنسان في الحالة الطبيعية ما تقعدش مع واحد زي أبو حيان وتعيب له في سيبيبويه تخيل الموضوع يبقى واحد حنبلي وتشتري له أحمد بن حنبل فانت عاوز يعمل معاك إيه؟ لازم بعد ما مدحك بشعر كبير أن ينقلب ذماً لك طبيعي طبيعي جدا وأنت إللي عملت في نفسك كده إيوه كما قال دختنا في أرد الذهب قال عنه أنه تعتريه حيدة لكنه يكسرها بالحلم وفي غير الموضع ده قال بقى كلام ثاني عنه أنا مش حابب أن إني أعيده يعني لأن بعض الأشياء كانت فيها قسوة شوية على ابن تيمية وأنه معجب بنفسه وأنه هو كذا وكذا يعني ده بقى يغفر الله لنا ولهم جميعا بس أنا بديك تحليل مجمل يا جماعة للشخصية إللي تخلي الواحد يطلق إطلاقات لازم تستفز اللي قدامه أصلاً أنت مش قاعد مع عيال صغيرة أنت قاعد مع أبو حيان أحد أكابر علماء النحو في الإسلام في هذه الحقبة وما بعدها فلازم يبقى تنزل الناس منزلتهم هو ما كانش بينزل الناس منزلتهم وذا بيقعد عنه كده أنه انه يكرم جليسه أحياناً ويهينه مرات أخرى يينه عارف يعني إيه يينه؟ تبقى جليسك ده عالم وتهينه فالناس نفرت منه والناس أخدت منه مواقف هو بقى لما بيبقى قاعد هادي كده وراسي يقول لك لا أنا ما قلتش الكلام ده وأنا أكثر واحد بأذر الناس وأنا أكثر واحد بتحمل مش عارف إيه هو بيتكلم هو مش كذاب على فكرة هو بيحكي لك اللي هو حاسه من نفسه لما بيبقى هادي كده بيبقى راجل لطيف وظريف وودود وبيحب الناس وبيعاذرهم وبيحب لهم الخير ويكتب لهم رسالة أن أنتم سادات الإسلام وحبيبي الفلاني وم من أئمة الأشاعرة حبيبي الفلان وأنا أواليه وأنا أدعو له وأنا أدافع عنه ولما يموت ويجي ابن القيم يهنئه بموت خصمه فيعترض على ابن القيم ويعني يوبخه على هذا ويبعت لأولاده أنا أبوك مكان أبوك إللي مات وأنا أصرف عليكم وهو أصل فقير يا عيني الله يرحمه يعني لكن راجل فهو أنت لو أنت بص لو أنت بتكرمية أنت ممكن تتجاهل كل اللي أنا بقوله ده وتحمل مواقفه أو تحملها على أسوأ المحامل ولو أنت بتحب ابن تيمية بمعنى أنك درويش حطش كل اللي أنا بقوله برضه وتعتبر أن الذهبي كمان بيفتري عليه والناس كلها ما فهمتوش وده اللي ما حدش فهمه في الدنيا يعني لا اللي عايشين معه ولا اللي بعده كل الناس ما فهمتوش أنت بس اللي فهمته أنت ومحمد بن عبد الوهاب فانا الحمد لله لا ده ولا ده أنا لا من دراويش ابن تيمية ولا من خصوم ابن تيمية أنا راجل الحمد لله وهبني الله اتزانا في الحكم على ابن تيمية مع أني أنا كنت تيمي فترة من زمان من الزمان بس خلاص أنا الحمد لله فهمت كويس جدا أرجو يعني من ابن تيمية وما إشكالاته وما الذي في نفسه وما الذي في عقله فأنا بتكلم أرجو أن أنا بتكلم من واقع واحد قرأ ابن تيمية واستوعبه تماماً ولله الحمد حتى لو أنا لا أخوض معه خائضين في مسائل المتكلمين وما إلى ذلك فانا بأقول لك أن ابن تيمية أنت لو حتنظر له بنظر المتيم المَدروش أو بنظر المبغض الخسف مش هتفهم اللي أنا بقوله ده أو مش هيعجبك اللي أنا بقوله ده عشان كده قالوا على ابن رجب إيه؟ ابن حجر لما ترجم لابن رجب قال لك أن هو كان تيميا وبعدين ما بقاش تيمي فنفره التيميون وهو لم يكن إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء لا هو من خصوم ابن تيمية ولا هو تيمي فالجماعة اللي بيقروا ابن تيمية زعلانين من ابن رجب والجماعة اللي بيحبوا ابن تيمية نفروا ابن رجب وابن رجب نفسه لما ترجم لابن تيمية هو بقى اللي كتبه بإيده ترجم له ترجمة عظيمة وأثنى عليه ثناء جما ووصفه بالاجتهاد المطلق وعظم من شأنه واحتفى بأقواله كثيراً في كتبه في القواعد وغيرها مع أنه بيرد عليه في مثل فتح الباري إذا طول ابن رجب في بحث مسألة فاعلم أنه يرد غالباً على ابن تيمية
من غير ما يسمي. راجل متزن وسجن من يقول باقوال ابن تيميه في الطلاق. فده راجل متزن عنده اتزان وراسي. زي ابن مفلح كده عنده اتزان وراسي ينقل اقوال ابن تيميه وينتقده. كذا قال. يستنكر كلام كثير شوف بقى كذا قال دي اعمل بحث كده سيرش على في المكتبه الشامله. كذا قال شوف كم مره كذا قال دي كلمه استنكار. كم مره ابن مفلح في الفروع ينقل كلام ابن تيميه يقول كذا قال او كذا. مش عاجبه الكلام. وساعات يقول لك وقوله في الجماعه خير من قوله لما انفرط عنهم. يعني هو كان بيقعد بيقول كلام مع الجماعه وبعد كده راجع خلفه. بيقول لك كلامه في الجماعه احسن من كلامه لما انفرط. كذا قال شيخنا. راجل متزن بيعرف يتعامل مع ابن تيميه صح. غير ابن القيم. ابن القيم غلب عليه حب ابن تيميه. فذاب في شخصية ابن تيميه. وده برضه مش شتم لابن القيم ولا ذم ليه هي يا جماعه نفسيات. فاحنا الحمد لله بنتعامل مع ابن تيميه تعامل ائمة الحنابلة. جماهير الحنابلة ماشيين على السياق ده. يحبوا الراجل. ويكلموا عنه كلام مجمل كويس. لكن يخالفونه تفصيلا. يعتذرون عنه أحيانا ما بيدخلوش نفسهم في مشاكل وأحيانا. أنت ما بتشوفش الحنابلة في الغالب في الغالب عارف يعني ايه في الغالب. يقعدوا بقى يشتموا. شيخ الإسلام تقي الدين السبكي. وتعال نحفل على تقي الدين السبكي عشان هو اختلف مع ابن تيمية ما فيش الكلام ده. ولا ابن حجر أصل هو قال كذا. ولا ابن الهيثمي. الاولاني ولا العسقلاني. أصل هو كان بيكره ابن تيمية ولا تقي الدين الحصني أصل ما فيش الكلام الكلام ده حصل أيه بس حصل عند أيه. عند مجموعة من. الموتورين. أو المتيمين بابن تيمية. إنما العال العموم. الحنابلة مطنشين القصة دي كلها. مش قاعدين بقى منتصرين لابن تيميه ومتصدين له. يمكن السفاريني أحيانا لما بينقل الكلام يعقب. عشان هو لا من الموتورين ولا من الميمين عشان ما حدش بس أهبل يجي يستدرك عليا. ويفتكر أن هو بيعرفني حاجة أنا ما أعرفهاش وأصل السفاريني قال عارف يا حبيبي عارف يا حبيبي أمك. اركن على جنب. أنا بتكلم في الجملة في العموم. لا شفنا البهوتي بيعمل كده ولا حتى ابن مفلح بيعمل كده ولا المرداوي بيعمل كده ولا الحجاوي بيعمل كده بس لما يذكرونه يذكرونه بأدب واحترام وكذا وكذا. قلنا بقى احنا مراراً في الزمن اللي احنا عايشين فيه ده ربنا يرحمنا. يا جماعه لا تضطروا. الحنابلة الحقيقيين. أن يسلكوا مسالك لم يسلكها متقدموهم مع ابن تيميه. عشان تغير المقتضيات. اللي ممكن تخلي الواحد غصب عنه يضطر. أنه يصرح بتخطئة ابن تيميه في كذا وكذا وكذا ويفصل. وننزل بقى كلام الحنابلة. على منازله الحقيقية طب ليه. ليه تضطروا الناس. أنت مش هتستفيد بحاجة أنت هتتضر على فكرة. أنت هتستفيد أن أنت أحمق در. يعني أضرت بشيخك أو بمن تحب. لكن ده مش هيغير المذهب في حاجة. هتستفيد أن أنت تطلع تقول لي ده اسمه نكاثة ومكادة. شفتوا بقى يا جماعه. شفتوا بقى أن أنا كنت نبي يوحى إليّا. وأنا قلت لكم من عشر سنين. أن محمد عبد الواحد. هيشتم ابن تيمية. أه هو ده بقى الانتصار الذي انتصرته في هذه الدنيا. شفتوا بقى اللي أنا قلته لكم مش أنا قلت لكم من الأول أن هو بيكره ابن تيميه وهيشتمه في يوم من الأيام هو ده بقى هي دي الفائدة اللي انت عايز توصل لها يعني. يعني انت كل اللي انت بتحوم حوله ده عشان أنا أرد على ابن تيميه. فانت تجعل ده أن أنا بكره وتثبت أن أنت كانت نظريتك العبقرية. في تحليل. شخصية محمد عبد الواحد. وشَمّيت ريحته زي الواد الكلب البلدي الشمام اللي شم أن أنا. هيحصل لي الكلام ده. خلاص هو ده الانتصار بتاعك يعني. إيه الهبل والهطر اللي انتوا عايشين فيه ده. فما كانش في نابته وما كانش في حمقى. في الزمن اللي كان فيه الأئمة دول. فكان ابن تيميه مسألة الامور يعني مستورة مفيش داعي أن احنا نتكلم. لما حصل. الوهابية طلعوا عملوا مشاكل. بدأ الحنابلة يفرقوا بين ابن تيمية والوهابية. ولا أنتوا بتقولوا بكلام ابن تيميه ما قالوش. وابن تيمية بيقولش اللي انتوا بتعملوه ما بيعملش اللي انتوا بتعملوه ده. فده كان مسلك يسلكه الحنابلة في هذا الزمان. زي ما عمل الشيخ سليمان. أخو قرن الشيطان في الرد عليه في هذه المسألة. زي ما عمل ابن داود في الصواعق والرعود. فصل. كبير. لابن تيميه وفصل كبير لابن القيم. كبير يعني كبير القدر يعني مش كبير ال. في الثناء والمدح والتفريق بين ابن تيميه والابن القيم وبين هؤلاء. وأن دول مش أدي أدي الطريق اللي كان الحنابلة عايزين يمشوا عليها. وبرضه فضل الموضوع ماشي في السياق ده لحد ما جينا في الزمن ده بقى. دخل العيال الصغيره والهتيفه. واللي فاكرين نفسهم فهموا اللي في الحنابلة مش فاهمينه. واللي قال لك ده الحنابلة دول ما بيفهموش اصلا. ولولا ابن تيمية ما كانوش راحوا ولا جم. وهما لا في العير ولا في النفير. وهما مش عارف إيه. فدخلنا في ليفل بقى التحدي. أن أنت تسقط الحنابلة كلهم. ولا تسقط ابن تيمية. ما زلنا. عقلاء. وما زلنا بنحكم العقل. وما زلنا بنخاطب العقلاء. وهنفضل كده ان شاء الله. حتى لما ننتقل إحنا هنبقى عقلاء برضه. ما زلنا بنقول ونحاول نرشد الخلاف يا جماعة. يا جماعة يا حنابلة متزعلوش على المشاكل بتوعكم وسيبوا النابتة طنشوهم اصلا. وخلينا يتعامل مع ابن تيمية زي ما تعامل أسلافنا مع ابن تيمية. شفت يا شيخ بيقولوا إيه على أبو يعلى شفت بيقولوا إيه على مش عارف مين شفت بيقولوا إن الحنابلة ما يفهموش شفت بيقولوا أن الحنابلة بيجاملوا بعض على حساب الدين. معلش يا عم مسحا فيا أنا معلش مسحا فيا. حقك عليا. مش عاوزين نسلّم ابن تيمية إلى خصومه. خلينا نتعامل زي ما تعامل أئمتنا ومشاياخنا. لكن فعلاً قد يأتي وقت. نضطر. إلى الكلام التفصيلي بقى. حتى لو أنت ساعتها قلت مهما قلت بقى قلت بقى أن إحنا افتتنا قلت أن إحنا أن أنت كنت قاري الموضوع ده من 20 سنة قول زي ما أنت عايز تهنبر. في الآخر احنا بنتحرك بمقتضى الديانة. إحنا مش ردة فعل لحد ولا بنمشي على المناكفات لكن لما الديانة تقتضي أن نداف عن أعراض الحنابلة الحقيقيين. وأن نفضل ما بينهم وبين أقوال ابن تيمية وأن نرد على أخطاء ابن تيمية لكن تعمد الحنابلة أن يهجروها هنتكلم بقى بصراحة هنعمل إيه يعني. فادي الموضوع يا جماعة. آه طبعا زي ما الشيخ قال قد يضل أمر إلى الرد على ابن تيمية رحمه الله في دين الله أولى من فلان وفلان، وإيه المشكلة ما انت سمعت أو ما أنا ليه قريت لكم الفتوى بتاعة الشيخ عبد الباقي. مش احنا لسه قارينها ده ده ما عدش شهرين ولا شهر ونص على موضوع فتوى الشيخ عبد الباقي ده. ما احنا قعدنا وسماعتكم. كيف احتتد الشيخ عبد الباقي في العبارات مع ابن تيمية وهم عادة ما بيعملوش كده. أنا جبت لك فتوى مخطوطة مش مطبوعة. الكلام الكلام ده لسه لسه النابيدة ما شافوهوش أنا اللي عرفته لهم. من كثير مما عندي ولا يعرفونه هو اصلا ولا يعرفون أثرا ولا عينا له. ولله الحمد والمنة يعني فضل من الله على العبد الفقير وهم لولا أنهم عارفين كده أخيرا ما كانتش تبقى الحالة المذرية اللي هم عايشين فيها دلوقتي. فانا طلعت لهم حتة صغيرة كده. مما عندي. موقف واضح للشيخ عبد الباقي الحنبلي حفيد الحنابلة اللي بيقول لك لا أعرفه احدا من اجدادي الا وهو حنبلي أصلاً. انظر كيف احتتد. في بعض المواضع واستعمل عبارات لم تعهد. في حق ابن تيمية. يا عم مش هيك من النجوى والكلام الهبل ده. بلاش الاخ نجوى ولا بتاع. وبعدين أيوة يا شيخ عبد أيوة يا شيخ عبد العزيز. هو احنا. عشان ابن تيمية قال فاحنا خلاص كده نقبل الكلام؟ يا اخي احنا مخالفينه اصلا. أولا أنا شرحت طلعت شرحت لكم مراراً وكتبت مراراً منشور طويل عريض من أربع سنين. فابن تيمية لا يقول بمقولة هؤلاء في الاستعارات. ونقلت في ذلك النقولات الكثيرة. وطلعت في الرد على القعيمي قلت هذا الكلام وفصلت فيه وأن كلام صاحب الإقناع ليس هو الذي تنسونه إلى المذهب. اسمعوا يا جماعه الكلام ده وقولوا أن الكلام ده كلام علمي مهم. سيبك من اللي بيسمع عشان يشتم ويرد اسمع أنت عشان تفهم وتستفيد. الجهد اللي بذل ده أنا مش عاوز أقعد أعيد وأزيد فيه مكال أتقال من أربع سنين الكلام ده. روح اسمع. اتكتب. أنا فاكر أن كتبته على منشورين طويل طويلين. وقلت في الرد على الشيخ القعيمي. ثانياً يا اخي سلمنا أن هذا كلام ابن تيمية. قد رجع عنه. أنا مش عارف ليه مصرين أنكم لا تأتوا برجوع ابن تيمية عنه فيما حكاه ابن كثير وغيره. ثالثاً يا عم ولم يرجع عنه، شفت بقى أنا قاعد أجبلك التنزلات ازاي؟ لكنه لم يفعل ما فعلتموه من التكفير والقتل. رابعاً يا اخي سلمنا أنه لم يفعل لأنه المصلحة ومش المصلحة وما كانش معاه دولة والهبل اللي انت بتقول ده كله. يا اخي نحن نخالفه خلاص. هو يعني إذا ابن تيمية قال فلا فخلافه لا يعني لابد أن يكون سائغاً إن لم يكن حقاً فخلافه سائغ. ده ابن تيمية نفسه بيقول لك أن ممكن يكون الشافعي. قال كلام والخلاف فيه ليس سائغا. ابن تيمية بيقول على مسألة التحليل ومألف فيها كتاب مجلد طويل عريض، وده مذهب الشافعي اصلا.
ولما نبينا لما بيحبوا يمثلوا للخلافة غير السائق اللي هو معتمد مذهب بيجيب لك مسائل مما ذكرها ابن تيمية بيبقى مذهب الشافعي جماعة من أهل العلم تابعوا الشافعي فيه و ابن تيمية بجرد قلم يقول لك الخلافة غير سائغ أصلاً فكان ماذا يعني لما يكون ده بقى قالب ابن تيمية في الآخر والخلافة غير سائغ إيه إللي حصل يعني؟ وهجر العلماء قوله وبدّعوه في ذلك وأصابوا وأخطأوا عاوز إيه تاني يعني أقولهولك ده أنا شوفت أنا نزلت معاك كم مرة؟ جبتولك من أول فين لحد فين؟ من أول إن هو ما قالش كده وأن أنتوا فهمتوه غلط مروراً بأن هو رجع عن الكلام ده ثالثاً الحنابلة خلفوه رابعاً مش عملك إيه تاني؟ يعني عملك إيه تاني؟ أنت متترس بابن تيمية ما عندكش غير ابن تيمية أنا بقى معايا جماهير العلماء سلفاً وخلفاً بس يا جماعة أنا الموضوع باختصار وببساطة ووضوح ومفيش يعني إحنا مش قاعدين بقى محرجين ويا نهار أبيض دا طلع ابن تيمية بيقول بالكلام إللي هو بيقولوا يا أنت فاجئتني مثلا ثق يا اخي الكريم أنني كنت أقول بما تقوله وأنني أعرف بمذهبك منك وأنني كنت أفهم ابن تيمية وأنا أصغر من هذا السن ب15 سنة أفضل مما تفهمه أنت الآن وأنت داخل ال50 سنة ولله الحمد دا مش مش افتخار دا حكاية حال مع حمد لله سبحانه وتعالى فإنا مش مفيش حاجة هتفاجئني بيها أو تنقل لي نقل أنا مش عارفه أو يا نهار أبيض دا طلع ابن تيمية قال الإطلاقات دي يا يعني إيه الجديد في دا كله يعني؟ ما أنا ابني نبيتي كنت نبيتي زيك وكتب ابن تيمية كلها عندي ما فيش كتاب الطبعة لابن تيمية أو عن ابن تيمية إلا هو عندي وبنجيب الكتب ونقراها مش بنجيبها ونحوشها بس الدرس عموماً مش لابن تيمية فمش عاوزين نطول عن كده كفاية خلينا نقرا شوية عشان مش عاوزين نطول النهاردة أصلاً يعني كدة كدة يعني يمكن 20 دقيقة ولا حاجة وننتهي إحنا مع بعض إن شاء الله الأيام القادمة أنا قاعد مفرفش ومستجم فممكن كل يوم لا كل يوم ويوم مع إن الأولاد زعلانين وإحنا يا بابا عاوزين نتفسح ومش عارف إيه مش حتى في الفسحة تقلبها لنا دروس معلش بقا المدخل قد يكون نفسياً فقد يريد بعضهم أن يتوازن في تعامله مع ابن تيمية ولكنه يجور على المذهب لا ماحناش إحنا مش هننصف ابن تيمية على خلاف المذهب، انسى الكلام ده زي اللي طالع يشتم لك القاضي أبو يعلى، أبو يعلى مين يا حبيبي أبو يعلى ده ركن المذهب أبو يعلى اللي هو لو مفيش أبو يعلى مفيش مذهب حنبلي أصلاً، إنما لو مفيش ابن تيمية في مذهب على فكرة يعني المذهب قبل ابن تيمية وبعد ابن تيمية موجود إنما لو مفيش القاضي أبو يعلى مفيش مذهب حنبلي أصلاً امحي بقى المذهب ده من الوجود، لا عقدي ولا فقهي ولو أنت لحد دلوقت مش فاهم الحقيقة دي فحضرتك ما ينفعش تكون حنبلي أصلاً يعني أنا عاوزك تفهم بس أن أنت مش فاهم القضية طاعة منين وجاية منين وراحه فين وإحنا دلوقتي قاعدين على حساب ولادي، تاخذوا بالكم كده أن ولادي قاعدين دلوقتي يعني عاوزين ينزلوا يروحوا البحر ويروحوا بتاع وما ينفعش أنت بتعمله دا فيعني خليكوا حلوين معايا قال رحمه الله ذكر هو ذكر أثر التوسل بالعباس رضي الله عنه فعقد فصاً بقوله ذكر أثر توسل عمر بالعباس وبيان بطلان الاحتجاج به على أنه لا يتوسل بالنبي بعد وفاته ذكر الحديث طبعا فكان بعد أن ذكره قال طبعا أنا أجبت عن هذا من قبل بعدة أوجه لماذا توسل عمر بالعباس ولم يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم؟ في منشور مهم جدا كنت أنا كاتبه من يمكن سنتين ثلاثة عن موضوع الاحتجاج بالترك عند الحنابلة والحارث بن شنب حطه من قريب وهيحطوا لكم دلوقتي تاني ما ينفعش نوقف الدروس عشان المصيف يا حارث لأن الدروس متصلة، أنا خايف نقف شوية نرجع نلاقي الناس نسيت اللي بيتقال والناس دلوقتي في مود المسألة فانا محتسب أن أنا أفضل ماشي معاكوا في المود بتاعكوا ده لو أنا عندي شغل موقفوا إلى حد ما، لو أنا عندي دروس موقفها، لو أنا عندي مشاريع علمية موقفها، لو أنا عندي حتى الأولاد محتاجين حاجة برضو كل دا أنا محتسب عند الله سبحانه وتعالى لأني ماشي في السياق مش عاوز أقطعه إن أنا أقول لكوا اقعدوا بقا درس كل شهر درس كل أسبوعين هو دا أريح لي وأنف لي في أشياء كثيرة أنجزها لكن معلش احنا نرجو الله سبحانه وتعالى أن يبارك في الجهود وينفع بها حق إخواننا علينا كبير وحق العلم وحق العلماء في الدفاع عنهم وتبيين حقائق أقوالهم حق عظيم نبدا بقى في كلام الشيخ خليكوا معانا يا جماعه قال وقول أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه كنا نتوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخره يعني بهذا التوسل التوسل بخروجه بهم إلى المصلى للاستسقاء له فيصلي بهم ركعتين ويخطبهم كما في حديث عائشة السابق وهذا النوع من التوسل إنما يكون حين وجوده عليه الصلاة والسلام بين أظهرهم ولذلك قال كنا شايف الوجه اللطيف ده آمين وياك يا شيخ حاتم حط لهم يا حارث بن شنب المنشور بتاع الترك الاحتجاج بالترك اهو أخونا أحمد سمير مشكوراً حط لكم المنشور اهو أن الترك لا يدل على المنبع بإطلاق كما تزعم الناتبة المبحوحة في الدارين آمين أي الفرقة الناتبة المبحوحة ساعات نقول الناتبة المبحوحين باعتبار الأفراد، ساعات نقول الناتبة المبحوحة أي الفرقة المبحوحة صفة لموصوف محذوف فتشوف الشيخ لطافة هذا الوجه كنا نتوسل أنت حضرتك عشان عاوز تخليها نتوسل أي بدعائه بنقوله ادع لنا يا رسول الله حتى ما تتخلش بذاته فانت مبتدع وعاوز تحمل حديث على بدعتك إنما العلماء لأن ما عندهمش البدعة بتاعتك دي والهسهس ده مش موجود عندهم فقال لك يا إبني كنا نتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم يعني كان يخرج معنا إلى المصلى فيدعو لنا زي ما كان بيخطب كده فجاءه الرجل وطالب منه أن يدعو الله سبحانه وتعالى بأن ينزل المطر خطبة الجمعة المشهورة ويخرج ويصلي بالناس للاستسقاء، آدي التوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام، زي ما العلماء كده بيتكلموا في الاستسقاء أن يخرج الإمام ومعه الشيوخ وأهل العلم والفضل والصالحون وكذا وحتى البهائس يا راجل تخرج عشان البهائس من خلق الله سبحانه وتعالى فيرحم الله تعالى هذا الخلق فإذاً لما واحد يقول لك أن عمر رضي الله عنه قال اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك صلى الله عليه وسلم فهذا يدل على أنه لا يجوز أن تتوسل به بعد يا إبني جبت لا يجوز دي النتيجة دي جت منين؟ أنتم بتتكلموا الأول كلام صح، مرة واحدة بيحصل نتيجة غير منطقية مش مبنية على المقدمات اصلا، جبت منين لا يجوز دي يا إبني؟ فقال لك التوسل هنا هو أن يخرج بهم ويصلي بهم ويخطب بهم ويدعو لهم، وده مش هيحصل بعد موت النبي عليه الصلاة والسلام. ولما لم يكن هذا ممكناً لهم بعد وفاته صلى الله عليه وسلم خرج عمر بالناس إلى المصلى، وكان الحق له رضي الله عنه أن يتقدم هو ويدعو، لأن هو هو الإمام وهو أفضل من العباس بالاجماع. سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وسيدنا عثمان وسيدنا علي رضي الله عنهم أفضل من العباس رضي الله عنهم جميعاً. فتأخر عن حقه ذلك، وقدم العباس للاستسقاء، ليه بقى؟ تعظيماً لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتوقيراً لقرابته وتقديماً لعم رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه مبالغة في التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم ما استطاع، الله الله! شفت؟ فأنتم جعلتم ما هو حجة لنا حجة علينا وسبحان الله العظيم بيقول لك هو قدم العباس إمعاناً في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم عشان مكان القرابة فيكرمهم الله برسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه أو بما يمت له بصلة قرابة لأنه عم النبي عليه الصلاة والسلام مبالغة في التوسل بررسول الله صلى الله عليه وسلم ما استطاع، الله الله. شفت؟ فأنتم جعلتم ما هو حجة لنا حجة لنا وسبحان الله العظيم. بيقولك دا هو قدم العباس إمعاناً في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم عشان مكان القرابة فيكرمهم الله برسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه أو بما يمت له بصلة قرابة لأنه عم النبي عليه الصلاة والسلام. مبالغة في التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم ما استطاع. الله الله.
رضي الله عنه، ما أفقهه وأحرصه على توقير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحث الناس على ذلك، أو حث الناس على ذلك. وما أشد تواضعه! ماشي يا إخواننا، الحمد لله أنكم مبسوطين وفاهمين. وتفانيه في حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شكا إليه الناس قحوط المطر، وععدهم يوماً يخرجون فيه، وخرج لهم في الموعد، فاستسقى لهم بصلاة ودعاء، فلما أفضت الخلافة إليه، وخرج لهم في الموعد، فاستسقى لهم بصلاة ودعاء، فلما أفضت الخلافة إليه رضي الله عنه، ونزل بالناس من الجدب ما نزل، خرج بهم إلى المصلى، وحثهم على الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في توقير عمه العباس رضي الله عنه، باتخاذه وسيلة إلى الله، وكذلك فعل هو رضي الله عنه، فاتخذه وسيلة بتحديمه ليدعو، ليقيمه بذلك مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان بين أظهورهم، فاستسقى لهم بالمصلى ليكون أبلغ في توقير رسول الله صلى الله عليه وسلم والإشادة بفضل أهل بيته عليه وعليهم الصلاة والسلام. وبين عمر ذلك في دعائه حيث قال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبيك فاسقينا أو فتسقينا تنفع، يعني نسقيك ونستقيكم الاثنين صح. من الثلاثي ومن الرباعي. يعني كنا نتوسل إليك بخروجه عليه الصلاة والسلام بالناس إلى المصلى ودعائه لهم، وصلاته بهم. وإذ قد تعذر ذلك علينا بوفاته عليه الصلاة والسلام فإني أقدم من هو من أهل بيته ليكون الدعاء أقرب إلى الأقرب للقبول، وأرجى للإجابة. ولما دعا العباس توسل توسل برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال. شوف بقى سيدنا العباس لما دعا عليه وقد تقرب القوم بي إليك لمكاني من نبيك، أي لقرابته له، فاحفظ اللهم نبيك في عمه يعني اقبل دعائي لأجل نبيك، صلى الله عليه وسلم. ومن فهم من كلام أمير المؤمنين يعني عمر، أنه إنما توسل بالعباس ولم يتوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن العباس حي والنبي ميت، فقد مات فهمه وغلب عليه وهمه، الله. لك اللي فهم من الحديث ده أن أن عمر توسل بالعباس ولم يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم، لأنه لا يجوز التوسل بالميت، فهو اللي مات، هو اللي عقله ميت وقلبه ميت. هي دي يا جماعة القضية بتاعة إيه؟ الاحتجاج بالنصوص، واقرأوا بس الكتب، اقرأوا القرآن والسنة وأنتوا تفهموا. والله يا جماعة الاحاديث التي تذكرونها يعرفها العلماء، يعرفها صبيان الكتاتيب، انتوا يعني مش جابين أحاديث لم تمر علينا. عرفها العلماء وفهموها فهماً صحيحاً. أنت مشكلتك بس إنك لا تعرف كلام العلماء. هما طمنوك وقالوا لك: كل تمام، وإحنا ردينا والكلام ده مردود عليه. فانت أخذت الطمانينة بتاعت بتاعتهم كده، وثوقية الجاهل. يا عم، كل الكلام ده مردود عليه. أنت لو قريت الرد، ولا قريت الرد على الرد، ولا عارف مين اللي رد، ولا تدري وين الله حطك. مصيرهم لي لي هم عبارة ظريفة، يمكن أن تحال على ما على ما على ما معنى صحيح، وإن كان بعضهم بيقول إنها كلمة مش مش مش حلوة، اللي هو طور الله برسيمه. يريدون ثور خلقه الله. ماشي في البرسيم، وعمال يرعى كدة في البتاع. فانت لا تدري وين الله حطك. لا انت فاهم مين اللي قال، ولا مين اللي عاد، ولا مين اللي راح، ولا مين اللي جه. بس هو خلاص هو كده، عنزة ولو طارت. فالي يفهم الكلام ده هو مات فهمه وغلب عليه وهمه، ونادى على نفسه بجهالة ظاهرة، أو عصبية لرأيه قاهرة؛ فإن عمر لم يتوسل بالعباس من حيث هو العباس، مش عشان اسمه عباس. بل من حيث هو قريب قريب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ماشي، أختنا كمان تجيب لها تخريجة حلوة، هي اصلها ثور الله في برسيمه. ماشي، تمشي برضو. هذا وجه جيد. اهو في واحد قال لك برضو اصلها ثور الله في برسيمه. هذه عندنا أيضاً تقال، ماشي يا جماعة. أنا ليا تأملات كثيرة في في اللهجات العامية، وممكن نعمل لكم درسين في الموضوع ده. لكن هي قد يقول لك قائل: هي أنت بتقول طور الله فلا هي بعيدة أنها تبقى الله، لكن هو ده كلام جميل لو احنا عايزين نصحح كلام العوام سهلة جداً. يقول لك إيه: خراشي، خراشي استغاثة؛ لأنك تستغيث بالميت اللي هو شيخ الأزهر اللي كان اسمه خراشي، بيحكوا لك القصة. يا عم الناس مش في دماغها أصلاً الموضوع ده. خراشي دي خلاص تغيرت، مابقاش اسم الراجل اسمه خراشي، بقت عامة زي يا لهوي كدة. يقول لك واه يا لهوي! هي استغاثة باللهو الخفي. بص، أنا هاكفرك، هاكفرك. هتقول لي يا لهوي، هتقول لي خراشي، أنا هاكفرك رايح نفسك. اتكفر وأنت ساكت. حتى خرابي ممكن يقول لك واحد اسمه خرابي. المهم أن هاكفرك وخلاص. أي حاجه فيها حرف النداء، تبقى كفر. حتى يا طيبة يا طيبة يا دو العيادة كفر برضو. يا يا جماعة، دا دا كان في ناس من النبطة يخاف يقول لك: يما. أنت عارف المصريين، عاده لما حاجة تحصل له، يتخض، يقول لك ياما. أو يابا. أنت تستغيث بأبيك وهو غائب، ولو كان مات بقى يا يا بسوبتك السوداء. أنت تستغيث بأبيك أو بأمك بعد موتهما. يا عم أنا مش قصدي والله، أنا يجرى هذا على لسان الناس، أن واحد لما يتخض يقول يانا ياما، أو ياما، أو يابا. استغاثة بأبيك، استغاثة الله يخرب بيت أبوك يا اخي! استغاثة مابينك وما بين امك بس يا جماعة ارحموا ارحموا الناس يا جماعة، حرام عليكم. جبتوا للناس هس هس. الناس بقت ماشية تخبلت في عقولها. فأنا مش قادر أفهم بـ ليه كده؟ ليه الشبق الشديد لتكفير الناس، والتشديد عليهم، والتضيق عليهم؟ يا جماعة دا النبى صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقاً، وأعظم الناس برّاً، وأكمل الناس في كل شيء. يجري على على لسانه ما يجري على لسان العرب في مثل إيه؟ تربت يمينك، تربت يداك، ونحو هذه الألفاظ. عقرا حلقا. انت لو عايز تاخد الكلمة دي كدة مجردة عن كل شيء، كيف يقول عقرا حلقا؟ كيف يقول تربت يداك تربت يمينك؟ شوف بقى العلماء لما يفسروها: إن هذا لا يراد به حقيقة الدعاء، هذا مما يجري على لسان العرب ولا يريدون به حقيقة الدعاء. أهو كلام النبي صلى الله عليه وسلم يا جماعة. يعني إذاً ممكن يكون الكلمة ظاهرها أن أنا بادي عليك، وانا أصلاً مش في دماغي أن أنا بادي عليك، دي كلمة كدة يعني مجردة كلمة، رد يعني. انت بقى عمال تدور على أصول، الله أعلم من أين جئت بها، واصلي حصل مع الخراشي مش عارف ايه وراح وثكنتك يا أم، طبعا أمثلة كثيرة يعني. يعني واحد بعيد عليك انك أن أمك تفقدك، هو مش بعيد عليك أصلاً. لكن احنا ازاي لا نتعنت ونعنت الناس؟ ما ده احنا ما ينفعش نعيش في الدنيا، احنا وظيفتنا في الدنيا أن احنا نوقع الناس في العنت. يعني احنا لو ما لو لم نعنت الناس، نروح بقى نموت أحسن. احنا وظيفتنا في الحياه أن احنا نعقد الناس في معيشتها. الست نسيب لها يبقى عندها لحية، وتسيب حاجبها قد كده. والراجل مش عارف ايه. ونحرم على الناس الأكل والشرب، ونحرم على الناس الألفاظ اللي بيتكلموا بيها، و هو كده إحنا دي إيه فايدة وجودنا في الحياه؟ زي الحشرات المؤذية كدة اللي ما تلاقيهاش فايدة في الدنيا. هي ليها فايدة أكيد. الذباب والخنافس والحاجات دي إيه فائدتها في الدنيا؟ في حاجات عشان تقرفك بس. هي فايدتها أنها تقرفك. حرام عليكم والله يا جماعة والله اللي انتوا بتعملوه في الناس ده، سيسألكم الله عنهم؛ لأن انتوا خليتوا الناس بقت عندها وسوسه، وخبل، وبيتحسسوا من حاجات تلقائية، ولا في دماغهم أصلاً.
ايوه عشان العقيقه الصوتين. الله يكرمك يا مولانا الشيخ يوسف، حياكم الله يا مولانا. كرمكم الله آمين. وبيقول لي اهو ما صبرك الا بالله. نعم. ونعم بالله. اه ربنا حتى ربنا يخليك. خلوها بمعنى انه قلبوها. قلبوا المعنى. لا حول ولا قوة إلا بالله. والله يا أخي الواحد بيشوف عجائب في هذه الدنيا. آيوة يا شيخ كبال. لا والله خايف في حتة واحدة. ما هو يقول لك يا لهوي دي يعني إيه؟ تستغيث بالله وهو اسم من أسماء الجن. لا إله إلا الله. يا ابني والله ولا خطرة في بال هذا الذي تقوله. فالمهم يعني. إن العباس إحنا معرفش إيه اللي ودانا في حتة لهو وخراب والكلام ده. إن العباس رضي الله عنه لم يتوسل به لأن اسمه العباس وإنما توسل به لأنه عم النبي صلى الله عليه وسلم لمكان القرابة من النبي صلى الله عليه وسلم. وأنا قلت لكم قبل كده في وجه آخر وهو تواضع عمر. أن يتوسل بمن هو دونه وفيها أنه يجوز أن يتوسل الإنسان بالصالح ولو كان دونه في الرتبة ويتبرك به. عشان كده كان العلماء بيتبركوا ببعض عادي. فالإمام أحمد يتبرك بالشافعي عادي. لكن ممكن الإمام أحمد ينهى من تبرك به عشان إيه؟ اللام دي لام العاقبة مش لام التعليل. ليأتي النابتة ويقولون آثار تدل على أن الإمام أحمد نهى عن التبرك. يا ابني هو نفسه بيتبرك. يا ابني حرام عليكم. اقرأوا كلام على بعضه يا ابني، ما هو نفس الفصل الذي ذكر فيه الإمام ابن مفلح في الآداب الشرعية، هذا الأثر الذي تحتج به على أن الإمام أحمد لا يتبرك، هو ذكر فيه أن الإمام أحمد يتبرك. يا ابني ارحمونا وارحموا نفسكم حرام عليكم والله. لكن ممكن الواحد والله يشغل مخه اللي ربنا اداله له ده. إنت حاطط هنا حاجة مقاس 47 تفصيل، ما بتلاقيهاش في المحلات. دي بتتقفل كده في مصانع خاصة بالنبات. ما بتعرفش تجيبها أنت كده، لازم تخش معاهما عشان يديك التفصيل اللي يمشي معاك، ممكن تبقى مقاس 50. ممكن تاخد فردتين مش فردة واحدة. إنما الناس الطبيعية التفصيل ده مبيبقاش عندهم. فهو يا ابني إمام واحد لما نهاهم وقال عما أخذتم هذا هو تواضع، هو مش عايز حد يتبرك به. هو ليس نهيا عن التبرك من حيث هو إنت بقى رحت واخدها مقتطعة من سياقها، مطنشا ما قبلها وما ما قبلها وما بعدها. وطلعت وهذا يدل على أن الإمام أحمد لا يقول بالتبرك. إن لله وإنا إليه راجعون. ومذهب أحمد ومذهب الأئمة كلهم بل مذهب السلف التبرك. ده التبرك ده من صميم مذهب السلف. ومن عجائب الدهر أن أحد مشايخ النابتة كان بيقول لي زمان وأنا سلفي معاك يقول لي يا شيخ محمد ده التبرك ده مذهب السلف. كان بيقول لي كده. يضحك ويسخر من النابتة. بيقول لي عارف يا شيخ محمد؟ بيقولوا التبرك ممنوع وبدعة. ده التبرك ده مذهب السلف. تصدق إن هو الراجل ده هو أول من نبّهني على هذه الحقيقة؟ أنا كنت قرأتها كده متفرقة فلما أطلق لي هذا الإطلاق أحدث عندي تفكيراً. ده مش بيقول لي في خلاف، ده بيقول لي مذهب السلف. فرحت بحثت، لقيته فعلاً مذهب السلف. فأنا اتكلمت قدام الناس قلت لهم تبرك مذهب السلف، فشتموني. فرحت عشان أقول له، فهو ما قالش إن ده مذهب السلف، ما رضيش يقول لهم الكلام ده. خلاني أنا للشتم. وهو إيه؟ إحنا على ما نحن عليه يا جماعة كله تمام. العقيدة الصحيحة. أهم حاجة العقيدة الصحيحة يا إخواننا. طب يا عم مش إنت قلت لي التبرك ده مذهب السلف؟ طب مش إنت لو قلت الكلام ده للجماعة اللي بيبدعوا ويكفروا ويقولوا عليه شرك أصغر هيسمعوا منك ولا هيصنعوا مني؟ ليه تخلينا أنا أخد كلامك وأتثبت منه وأعتقده ثم لما أقول للناس اللي إنت قلته بنفسك ده يشتموني. فلما يشتموني أنت مابتتكلمش ولا بتدافع، ليه كده يا جماعة تداولوا الحلقات الناقصة دي؟ هيطلع واحد دلوقتي زي المسمار يقول لك إيه: عشان إنت متهور وليس عندك حكمه في التغيير ولأنك مش عارف إيه وليس كل ما يعرف يقال وليس كل كذا ويعمل لك بقى حفلان في مجلس حكماء المسلمين ومجلس حكيمات المسلمات. ودايماً هما الحكماء، ودايماً الحكمة دي مابتيجيش وقتها أبداً. يعني اللي هو الحكمة أن تقول الشيء في موضعه وتضع شيء، موضعه ده مابتيجيش أبداً هو مابتيجيش. إحنا هنعيش ونموت ومش هجي وقته. كما عاش ومات من قبلنا وما حدش قال الحاجات اللي هما كانوا عارفينها، فطلع الجيل البائس ده يقول لك إيه: ولو كان فلان جاهلاً أو لو كان كذا خطراً لرد عليه علماء عصره، ما هو علماء عصره كانوا بيجاملوا زي علماء عصرنا وبييدهنوا. فربنا أخرج لكم واحد مش فارقة معاه القصة كلها. لا هي دهنك ولا هيجاملك ولا فارقة معاه أصلاً الموضوع برمته من أوله، ولا حياته ولا موته. أعد لكم كده وماراووش حاجة غيركم. ولله الحمد. يبقى إذا عمر رضي الله عنه توسل بالعباس لمكانه من النبي صلى الله عليه وسلم. وهو بذلك قد توسل برسول الله صلى الله عليه وسلم على أبلغ الوجوه. وأما التوسل الذي أشار أمير المؤمنين إلى انقضائه بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: كنا نتوسل فهو التوسل باخراجه الى المصلى ليباشر الاستسقاء بالصلاة والدعاء على مرأى منهم ومسمع بحيث يأتمنون به ويؤمنون على دعائه، وذلك إنما يكون عادة من عادة. شوفت عادة هذه من من هو حي بهذه الله والله على كلمة عادة هذه دي، أنا متنزه منها أكثر من كل اللي أرناه ده. وجماعة المبتدعة فاهمين أنا بقول إيه. جماعة المبتدعة اللي زيي فاهمين أن كلمة عادة هذه عجبتني ليه؟ هاوريك عشان دلوقتي مبسوط جداً، ولا كأن شربت فنجان قهوة ثاني. وأما التوسل الذي أشار أمير المؤمنين إلى انقضائه بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: كنا نتوسل فهو التوسل باخراجه إلى المصلى ليباشر الاستسقاء بالصلاة والدعاء على مرأى منهم ومسمع بحيث يأتمنون به ويؤمنون على دعائه، وذلك إنما يكون عادة من من هو حي بهذه الحياة الدنيوية، كما أوضحناه لك في تفسير كلام أمير المؤمنين. وفي قول أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه في خطبته بمحضر الصحابة والتابعيني في حق العباس واتخذوه وسيلة إلى الله أو اتخذوه وسيلة إلى الله الدلالة الواضحة، وأبتدا مؤخر وفي قوله الدلالة الواضحة. على أنهم لم يكونوا يفهمون من الوسيلة الأعمال فقط، بل ابتغاء الوسيلة عندهم شامل للتوسل بالأنبياء والصالحين وما يتعلق بهم. ومعاذ الله شوفت شامل ابتغاء الوسيلة المأمور به في قوله تعالى: اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة يشمل التوسل بالأنبياء والصالحين وما يتعلق بهم. ومعاذ الله أن يقول أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه عليه الصلاة والسلام لا يتوسل به بعد وفاته. أو يقول ذلك فقيه من الفقهاء بدينه. أو عالم متبحر في سنة نبيه بصير بأسرار الشريعة. وقد قدمنا لك في هذا الفصل أن بلال بن الحارث المزني وقف عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداه يا رسول الله استسقي لأمتك فقد هلكوا. وأنا قلت لكوا قبل كده أن فوق الحجرة فيه قوة كما ذكرت عائشة وابن تيمية بيقول إنها كانت موجودة لحد زمانه. ليه؟ فوق القبر النبوي الشريف؟ عشان التوسل. حاضر يا أحمد غنيم، أول ما أرجع القهوة إن شاء الله هجيب لك قهوة. هابعتلك إياها مخصوص حتى لو ماعرفتش أقابلك. إنت تأمر بس يا حبيبي.
ففوق قبر النبي عليه الصلاة والسلام القبة مفتوحة ليدعو لأمته ويستسقي لهم حتروح انت تروح تجيب لي كلام ابن تيمية في أظن في اقتضاء الصراط المستقيم اهو كمان بقول لك على المرجع عشان ترد عليا بالنبي ده مش عارف إيه وإن أنت فاهم غلط وأن هي بدعة عارف رايح نفسك عارف ومش مهتم نعم يا أخت فاتن لكن الأشاعرة لم يقولوا أن نبوة النبي صلى الله عليه وسلم انقطعت بعد موته هذا من كذب خصومهم عليهم ورد الأشاعرة على هذا ورد الأشاعرة على هذا وبرءوا أنفسهم منه بل ألفوا في ذلك التأليف كما تكلم في ذلك الإمام البيهقي رحمه الله أخونا عبد الناصر حياكم الله يقول حديث التوسل بالعباس فيه توسلاني بالنبي صلى الله عليه وسلم الأول التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم من خلال توسل عمر بعمه عليه الصلاة والسلام الثاني توسل عم النبي بالنبي صلى الله عليه وسلم نعم هكذا قال الشيخ الذي نقرا كلامه أيضا جزاكم الله خيراً إذاً في قوله هذا ابتغاء الوسيلة بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم تسليماً كثيراً ويقول معاذ الله أن يقول أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه عليه الصلاة والسلام لا يتوسل به بعد وفاته أو يقول ذلك فقيه من الفقهاء بدينه أو عالم متبحر في سنة نبيه بصير بأسرار الشريعة وقد قدمنا لك في هذا الفصل أن بلال بن الحارث المزني وقف عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فناداه يا رسول الله استسقي لأمتك فقد هلكوا وإن عثمان بن عفان أيام خلافة عثمان علم صاحب الحاجة التوسل به وندائه عليه الصلاة والسلام وإن ذلك مستفيض بين العلماء خلفاً عن سلف وهو الاستفاضة دي والشهره دي من أجل ذلك قال السبكي تقي السبكي رحمه الله يا جماعة التفريق بين التوسل والاستغاثة مش موجود في كلام العلماء أصلاً ده ابن تيمية هو الذي ابتدع هذا التفريق احنا ما شفناش العلماء وذكروا طبعا في كتب في الكتب السابقة كثيرا من ألفاظ المستغيثين بالنبي صلى الله عليه وسلم وقال لك هي الاستغاثة دي اصلا هي توسل به هذا الذي يقع في قلوب المسلمين، فالتفريق حادث جاب نيميا قال له لا التفريق صحيح والإجماع على أن اللي انت بتقوله ده شرك قاعدوا يردوا على بعض ويروحوا يجوا مع بعض لحد ما ابن تيمية رجع عن كلامه وقال لك صح في تفصيل إذا كان يقصد العبادة ما ينفعش إذا كان يقصد التشفع التشفع والدعاء ينفع جئنا بيتروحوا مطنشين التفصيل بتاع ابن تيمية ده عشان مش على هواهم ومشوا مع مع الكلام الأول اللي هو يوافق هواهم وشبقهم في تكفير المسلمين فجئ عكمهم وعمم عمامهم في هذا الزمان محمد عبد الواحد حفظه الله ورعاه آمين يرد عليهم ويفصل لهم فما عجبهمش برده وكفروني مع من كفروا فقال لهم مش مشكلة زي ابن فيروز ما كفرتوه يعني حصل حاجه يعني ما انتوا كفرتوا ابن فيروز وكفرت ابن عفالق وكفرت أئمة الحنابلة جاءت على عمكم وعم عمامكم يعني اهو ماشي مع الأئمة برده ينالوا ينالوا هذا الشرف تكفيركم للناس شرف لهم وشتمكم شرف وخصوماتكم شرف ومن أعظم الشرف في الدار أن يكون خصومك هم هؤلاء النابتة المكبوحين في الدارين آمين وقد قدمنا لك أيضاً قوله صلى الله عليه وسلم أغفر لأمي فاطمة بنت أسد ووسع عليها مدخلها وينفع مدخلها برده بحق نبيكَ والأنبياء الذين من قبلي وهو توسل منه عليه الصلاة والسلام إلى ربه تعالى بكل من مات قبلنا من النبي هيجي لك واحد نابتة وأنا عارف يقول لك وهذا الحديث ضعيف هيسيب لك كل الكلام اللي اللي فات ده كله ويسـمك لك زي لهبل كدة قال له يابني اعرني الهيافة قال له تعال على الهيافة وتصدر يروح ماسك لك في حديث ويسيب كل اللي أنت بتقوله أوله وأخره ويروح ماسك لك في وهذا حديث ضعيف وفخم لك بؤه كده رواه مش عارف مين في مش عارف واقعد دماغك كده وكأن أنت كل الكلام اللي أنت كنت بتقوله ده ما كنتش تقول حاجة كعادتهم وكيف ينسب عمر وكيف ينسب عمر رضي الله عنه أيوه مهند بيقولوا أن في ناس معاها شغالين في الشغل ما بيصلوش، بس نابتة ليه؟ لأن النفس اللي احنا بننفسه دلوقتي نفس نابت، فالعيل دي ما بتصليش بس بيكفروه، وبيكفروا اللي بيروح القبور، تخيل واحد ما بيصليش يعني هو كافر عند النابتة بيكفر بيعلي بقى على الثاني يعني بيعلوا على بعض بيكفروا اللي بيروح يزور القبور والله يا أجر سبحانك يا ربي سبحانك وأنا قلت لك قبل كده النفس اللي احنا بننفسه نفس نابت، حتى يا جماعة بعض الراقصات في مصر الراقصات بمعنى راقصات مش مجازا بيتكلموا بألفاظ يقولوها النابتة والجماعة الإعلاميين بيقولوا بحبِك في الله تخيل الإعلامي بتاع الكورة بيطلع يقول لك أنا بحبكم في الله، والله بحبكم في الله ما هو محمد حسين يعقوب بيقول لهم والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إني أحبكم في الله هو أصلاً مش عارف هو بيقلم مين؟ مين اللي بيسمعه؟ فطلع برده الراجل عجبته، قال لك يلا واحنا بنزيح ماتش الكورة أحبكم في الله وجزاك الله خيرا الألفاظ بقى دي اللي هي ألفاظ شرعية ما فيش فيها مشكلة وكيف ينسب ينسب عمر رضي الله عنه إلى منع وكيف ينسب عمر رضي الله عنه منع التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إيه يا جماعة وكيف ينسب إلى عمر رضي الله عنه منع التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته وهو الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم توسل آدم به قبل وجوده في هذه الحياة الدنيا كما أخرجه الحاكم عنه في المستدرك وقد تقدم الكلام عليه ومما لم يتقدم له ذكر ما أخرجه جمع أئمة حفاظ الإمام أحمد في مستدرك ابن خزيمة في كتاب التوحيد له والطبراني في الدعاء وابن ماجة في سننه وابن السني في عمل اليوم والليلة والنووي في كتاب الأذكار وغيرهم عن أبي سعيد الخدري عنده عليه الصلاة والسلام قال من خرج من بيتي إلى الصلاة وقال اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وأسألك بحق ممشاي هذا فاني لم أخرج أشر ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك فأسألك أن تعيذني من النار وأن تدخلني الجنة وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أقبل الله عليه بوجهه حتى يفرغ من صلاته واستغفر له 70 ألف ملك وذكر بقية التخريج وقال الحافظ العراقي صحيح حسن بالمناسبة أنا أتذكر أن قرن الشيطان ذكر هذا الحديث في كتابه آداب المشي إلى الصلاة طبعا النابتة لهم توجيه لحق السائلين عليك وحق ممشاي يعني أنا عارف توجيههم وهتلاقي الألباني وغيره يوجهون هذا الحديث توجيها آخر بس احنا لا عبرة بكلامهم أصلا، احنا بنتكلم عن كلام أهل العلم فهذا ترغيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم للأمة في التوسل إلى الله بجميع المؤمنين السائلين له من الأنبياء والأولياء أحياء كانوا أم أمواتا، وروى ابن ابن السني ذلك من فعله صلى الله عليه وسلم عن بلال المؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى الصلاة قال: باسم الله آمنت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق مخرجي الحديث والمراد بحق السائلين في الحديث ما جعل الله لهم من الحرمة عنده والكرامة عليه تفضلا منه عز وجل ويعلم من حديث بلال هذا أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يتوسل في دعائه بالصالحين الأحياء والميتين الأولين منهم والآخرين، فهل أنصفه عليه الصلاة والسلام من أبى التوسل به وهو أرفع الخلق مكانة وأعلاهم قدرا؟ أليس قوله صلى الله عليه وسلم لمن شكا إليه ذهاب بصره قل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيكَ الحديث السابق في قوة قوله للأمة: توسلوا بي في كل الملمات في جميع الأوقات في حياتي وبعد مماتي، فإن لي من المكانة عند ربي والجاه لديه ما لا يرد معه سائلا، متوسلا بي مناديا لي مستغيثا بي يعني إيه مستغيثا؟ لأن الاستغاثة هي التوسل على طريقة جماهير العلماء على رغم أنوفكم فقل يا ربي لا ترغم سواها
اصل انت هتقعد تشتهمني هو ده الواقع في الكتب. زي ما قعدتوا تشتمونا لما قلنا لكم النمض، مثالا، والنمض يا جماعه مش مساله جزئية، النمض ده فكرة منهج فاسد كامل. تكذيب الأول وافتراء وشتم وتشويه. بعد كده لقوا فعلاً الجمهور على على اللي احنا بنقوله ده، المذاهب الأربعة أصلاً بتقول باللي احنا بنقوله. فقعد بقى يدخل في النيات، ويا جماعة إحنا كنا مش عارف إيه، وإحنا المسألة دي إوعى تفتكر بقى مسألة نمض، ده عايزين يهدموا السلفية. على فكرة إحنا عايزين يهدموا السلفية بس مالهاش علاقة بالنمض. أما إن إحنا عايزين يهدموا السلفية، فانا بقولها لك بصراحة مش محتاج إن أنت تدخل في نيتي، أنا عم أريد أن أهدم السلفية المعاصرة. ودي قضية من قضايا حياتي. سواء بلغني الله ذلك أو أجرني بإذنه وفضله على نيتي في ذلك، لأنها من أعظم البدع في الإسلام، وأعني بالسلفية السلفية المعاصرة الكاذبة، مش السلفية الحقيقية التي عليها المذاهب الأربعة. عشان شغل القص الكلام، وأنا شفت بيكرأ السلفية اللي هي السلفية، مع أن ده خلاص أكل عليه زمان وشرب. فإحنا برضه وصلنا دلوقتي لمستوى كويس جدا، إيه المستوى اللي إحنا فيه دلوقتي؟ الأول، أنت كذاب وما فيش حد وما حدش قال، والإجماع ومش الإجماع. دلوقتي إحنا فين؟ اه والله ده كلام أهل العلم وكلام الجمهور، بس إنتوا كلكم ما تساويش ظفر ابن تيمية، وابن تيمية بألف ألف مما تعدون. خلاص، لو إحنا في المستوى ده، أنا أرضى بهذا الآن، ليه؟ لأن أنت قلت بلساني حالك صدقت يا محمد عبد الواحد يا عمي ويا عم عمامي وعم اللي خلفوني. إن أنت نقلت كلام أهل العلم. وأن ده كلام أهل العلم، بس أنا مش معترف بأهل العلم دول، وبقول عليهم كلهم دعاة الشرك. خلاص يا بابا، شكراً. شكراً يا ابن أخى، من عمك وعم عمامك، شكراً يا ابن أخى. الباقي كله همبكة، ما تعنيليش في حاجة، اشتمني بقى ولا قول عليا داعية شرك ولا قول عليا، وقول على المشايخ كلهم، والعلماء كلهم دعاة شرك مش مشكلة. اللي يعنيني دلوقتي أن أنت اقررت على رغم أنفك أن هذا كلام جمهور العلماء. والناس بقى تحكم. ونصبر شوية، شوية، الدنيا هتتغير، صدقوني. وحياة ده بقى يفصل، وإذا قصد كذا فهو كذا، وإذا لم يقصد كذا فهو كذا، طب ما ده اللي احنا بنقوله من الأول. فهي الأمور كلها بتتبدا كده مع الجماعة دول، وهتفضل طبعا طائفة متخلفة ما بتفهمش، وهتفضل ماشية لحد ما تموت، وادش حماراً نعياً سعيداً، فأسعدوا في طالع البهائم، فدول هيكملوا كده لحد ما يدخلوا قبورهم حمراً. يلا إحنا عايزين نخلص بقى عشان نلحق نصلي على النبي عليه الصلاة والسلام قبل المغرب. ومن هذا تعلم أن ما اشتهر على ألسنة كثير من أهل العلم من أنه صلى الله عليه وسلم قال: توسلوا بجاهي، فإن جاهي عند الله عظيم ثابت المعنى. إلى أن قال: وإنك لتعجب حتى ما ينقضي عجبا من هذه الطائفة. ايوه غفر الله لك يا مخيل. حيث يحتجون بفعل عمر على هذه البدعة التي اختترعوها. والله الإخوات بيقولوا حاجات تضحك بس أنا عاوز أخلص من من البث عشان فعلاً عايزين نلحق نصلي على النبي عليه الصلاة والسلام قبل المغرب. فيا جماعة لا تخرجونا عن الكلمتين، عايزين نخلص خمس دقائق ونختم الدرس لو سمحتم. وإنك لتعجب حتى ما ينقضي عجبا من هذه الطائفة، حيث يحتجون بفعل عمر على هذه البدعة. التي اختترعوها، ويشيرون بفضله وعلمه وفقهه ويقولون: لو كان التوسل بالنبي بعد وفاته جائزا، ما عدل عمر عنه إلى التوسل، ما عدل عنه عمر إلى التوسل بالعباس ومن مثل عمر في علمه وفقهه، شفت لما يجيب له مذاهب، وقد وافقه الصحابة على ذلك، فهو إجماع على عدم جواز التوسل بمن مات من نبي أو غيره، طبعا هو فمين غلط، ويتزيدون في ذلك ما شاء الله لهم الهواء، والتلبس على العامة، والتلبس على العامة، وإنخادع بهذا الزخرف الضعفاء من المنسوبين للعلم، دلوقتي عمر جميل، طبعا هو جميل دائماً، عمر بقى وفقه عمر وإجماع الصحابة والكلام ده كله، بص بقى الشيخ بيشتبكم، اصل المشايخ دول والله يا جماعة، اللي يقرأ لهم هيعرف أنهم كانوا فاهمين الجماعة دول صح. وعمر هذا هو الذي يتقولون عليه أنه خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جعله الطلقات الثلاث المجموعة ثلاثاً. ويدعون عليه حاشاه مما قالوا، إنه خالف الكتاب والسنة والإجماع والقياس الصحيح، فإنها كلها شاهداً بأن من طلق ثلاثاً بكلمة واحدة، فهي واحدة. وأقصى ما يعتذرون به عنه أن هذا كان اجتهاداً منه، ويغفلون أو يتغافلون عن أن الاجتهاد المؤدية إلى مخالفة النص والإجماع محادة لله ورسوله، لا يفعله إلا ملحد ولا يأتيه إلا زنديق. شفت بتنبيته بقى لما يحبوا يلعبوا، دلوقتي سيدنا عمر أه فهم والصحاب اجمعوا 100 100، وفي الطلقة الثلاث، لما أمضا على المسلمين ثلاث طلقات خالف الكتاب والسنة والإجماع وال مش عارف إيه. الله يخرب بيوتكم. قولوا أمين. قولوا أمين. ولو زعلان هي عامة زي تربت يمين بكد وثاكلات كأمك، فثاكلاتكم أمهاتكم. قولوا أمين بالضبط. وقد عرفت في القسم الأول من هذا الكتاب أن عمر رضي الله عنه فيما فعل بار راشد، راد للناس إلى السنة، كما فعل في المتعة وغيرها، وأنه تابع للكتاب والسنة، وأنهم مفترون فيما قالوا على الله ورسوله وأصحابه والأئمة المقتدى بهم، فاستذكره إن كنت نسيت. كتاب والله جميل يا جماعه، مهم جدا الكتاب ده يقرأ، البرااهين الساطعة. إخواننا اللي بيقولوا كتاب متصور، أنا شفت نسخة بي دي إف بس تصويرها مش حلو فعلاً. معرفش النسخة دي مرفوعة ولا لا، ودي نسخة فيها تقدمة للشيخ اللي أنا بحبه ودي هتغظ النبيطة وهيقصوها ويشتموني بها، وانا قلتها لهم قبل كده وبقولها لهم ثاني: الشيخ محمد زايد الكوثري بحبه جداً رحمه الله. وهو اللي معلم عليكم، مش أنتوا اللي عاملين عليه. ورحت زرت قبره من حوالي سنة، وسلامت عليه ودعوت له. وعارف البكائيات واللطنيات اللي هتعرضوا تلطموها، الكوثري اللي قال على ابن القيم، الكوثري اللي قال على كتاب عبد الله بن أحمد السنة، الكوثري اللي آه هو ده هو ده والله، هو هو اللي انتم طالعين عليه ده. هو ده اللي انا بحبه. الكوثري اللي مش اهو هو بعينه بشحمه ولحمه. وأصابعه معلمة على أقفياتكم، ولا أنا حطيت صابعي فوق صابعه، فبقى صوابع صوابع فوق أقفياتكم. فاجتمعت أصابعنا على قفاكم، أو على أقفياتكم. عشان كده بحبه، واقع الحافر على الحافر، واقع الصابع على الصابع على أقفياتكم. هو الكوثري ده. اللي شات آه اللي شات ابن القيم، الأيوه هو ده. أي حاجه هتقولك أيوه هو ده. واعلم أن موقفهم من أمير المؤمنين عمر في هذه المسألة التي نكلم فيها هو كموقفهم منه هناك في الغلط أو المغالطة، إلا أنهم يقولون في مسألة الطلاق أن عمر خالف الكتاب والسنة، ويقولون في عدم التوسل بالنبي بعد وفاته بزعمهم أن عمر فيها قد أحيى السن. والله يعلم وأهل العلم يعلمون، الله على الكلام، الله على الكلام. ايوه يا احمد سمير له عبارات شديدة حتى في حق الأئمة اللي احنا بنحترمهم، بس عاوز الناس تفهم أن مش معنى أن عالم صدرت منه عبارات شديدة أن احنا نهدمه. ما هو ابن تيمية له عبارات شديدة في حق الأئمة، اشمعنا بقى بحب ابن تيمية وعجيبكم أنا بحب ابن تيمية؟ ما هو نفس المعيار، الكوثري له عبارات شديدة وأنا بحب الكوثري. لا معلش لما ابن تيمية يشتم يبقى كويس، لما ابن القيم يتكلم على أن الأشاعرة منكوحون في أدبارهم بهذا المعنى يعني حاشاهم وعبارات قبيحة وخميئة في النونية، واللوتو مش ألوتو، كلام يعني سفالة. لا معلش ده ابن القيم ينصر السنة يا جماعة، لازم نحبه أو نعتذر له. لكن لما الكوثري يديهم كلمتين في العظم، آه يقوم لك الدنيا، ازاي بقى تقولوا ومش يا جماعة هو حلال ليكم وحرام على غيركم؟ يعني أنتوا تشتموا الناس، والناس لما ترد عليكم يبقى ناس وحشة؟ نفس اللي بيعملوه مع عمهم وعم عمامهم اللي هو أنا.
يقعد يشتم ويتسافل ويقذف إلا أدب وسالفة تقول له نبيتا ولا تقول له حمر مستنفره البذاءه انظر إلى اللي مش عارف إيه يلا معلش بالشفاء أصل أنا مش بتاع الورق البارد المتكلف ويا أخي غفر الله لك ويا أخي أصلحك الله والحمد لله وحدها ويا مسكين ويا مش عارف إيه أنا ما عنديش والله يا جماعة السهوكا والحاجات دي احنا صعايدة متربيين في في بيوت رجالة فبنضرب في الوش على طول إنما شغل السهوكا ومن تحت لتحت نعمل حاجات تانية ده مابقاش ما بعرفش أعمله ولو عملته تبقى مصيبة سودة فكلتني أمي لو عملت كده فبقى مادام تتكلم أمي تبقى تكلمك أنت طيب أنا مال أنا بمثل كده؟ فكلمتك أمك أنت مش أمي أنا والله يعلم وأهل العلم يعلمون أن عمر والعباس ومن حضر استسقاء عام الرمادة كانوا في دعائهم متوسلين برسول الله الله وأن التوسل به عليه الصلاة والسلام الذي قال في أمير المؤمنين كنا نفعله وأقام فيه العباس مقام رسول الله إنما هو توسل خاص لا يكون عادة إلا من الحي بالحياة الدنيا كما قررنا كما قررناه وكررناه بالقاف والكاف وهو التوسل بوجوده بين أظهرهم وبإقامة الاستسقاء للصلاة والخطبة والدعاء إماماً بهم وداعياً لهم على مرأى ومسمع منهم بصلاّته يقتدون وعلى دعائه يؤمنون، ولما كان هذا التوسل ولما كان هذا النوع من التوسل لا يتأتى لهم فعله بعد وفاته صلى الله عليه وسلم اقتضى الفاروق اقتضى الفاروق يعني طلب ودعى الفاروق كمال ده الفاعل تعظيمه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقوة تعلق به لاسيما في هذا المقام ان يـ أن يمثل رسول الله في عمه العباس صلى الله عليه وسلم فيقدمه مستسقياً لهم، ويكون بذلك كأنه أحضر شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم، وقد عرفت أن العباس لما دعا كان روح دعائه والمفتاح الذي استفتح به رحمة ربه الله والله والله يا جماعة كلام يحيي القلب والله كان روح دعائه والمفتاح الذي استفتح به رحمة ربه إنما هو التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم يا ربي إنا نستفتح رحمتك بنا برسولنا صلى الله عليه وسلم فارحمنا يا ربي واغفر لنا وعاملنا بما أنت أهله وألطف بنا وأصلح قلوبنا وأعمالنا آمين والجمع حاشد بأكابر الصحابة والتابعين ولذلك لا ترى أحداً من أهل العلم قبل هذه الشريذمة من المبتدعة فهم من هذا الأثر فهم من هذا الأثر ما وهموه من منع التوسل به صلى الله عليه وسلم بعد وفاته ما تلاقيش الكلام ده قبل ابن تيمية ومن تابعه عشان كده الشيخ تقي الدين سبكي شدد النكير عليه قال ما حدش قال اللي انت بتقوله ده أصلاً فانظر ما قال الحافظ في الفتح بعد شرح هذا الأثر هذا الأثر هتيجي لك واحد واحد متذاكر يقول لك ابن حجر متوفي بعد ابن تيمية، يعني أنت مثلاً جاب لي حاجة أنا مش عارفها ولا الشيخ مش عارفها يا ابن بطلوا بقى شغل الهبل ده فانظر ما قال الحافظ في الفتح بعد شرح هذا الأثر ويستفاد من قصة العباس استحباب الاستشفاع بأهل الخير والصلاح وأهل بيت النبوة، وفيه فضل العباس وفضل عمر لتواضعه للعباس ومعرفته بحقه. وهكذا فهم الشراّح قبله وبعده ولم يقل أحد منهم ولا من غيرهم ممن يعتد بقوله من أهل العلم إنه يستفاد من هذا الأثر منع التوسل بالأنبياء والصالحين بعد وفاتهم، وكيف يققال ذلك وقد شهد بجواز ذلك التوسل ومشروعيته واستحبابه الكتاب وصحيح السنة وإجماع أهل الفقه بالدين، وفعل السلف والخلف وترى ذلك مبسوطاً في غير هذا الوجيز من الكتب التي عُنيت برد هذه البدعة وأخواتها وقد بعد عن الصواب كل البعد من رمى المسلمين بالشرك بسبب ذلك التوسل مع قوله بجواز التوسل بالحي، فإن التوسل لو كان شركاً دل- ليش فرئنا واحنا بنقوله، فإن التوسل لو كان شركاً وبرضه الاستغاثة ما جاز بحي ولا ميت. ألا ترى أن اعتقاد الربوبية وده فصل الكلام يا جماعة في كل اللي احنا فيه ده. اللي أنت بتجوزه في حق الحي ده، وتقول لا يجوز مع الميت، هو ليس عبادة، إذ لو كان عبادة لم يجز الله لح حي ولا لميت. ألا ترى أن اعتقاد الربوبية واستحقاق العبادة لغير الله من نبّي أو ملك أو ولي هو شرك وكفر لا يجوز في حياة الدنيا ولا الأخرى. أيُصطنا ليك حفظها الله آمين وعقبال أولادك فهل سمعت عاقلاً يقول إن اعتقاد الربوبية لغير الله جائز إذا كان حياً أما بعد وفاته فشرك؟ وقد عرفت مما سبق أن اتخاذ المعظم وسيلة إلى الله أن اتخاذ المعظم وسيلة إلى الله تعالى لا يكون عبادة للوسيلة إلا إذا اعتقد أنه رب، كما كان ذلك شان عباد الأوثان مع أوثانهم اللي أنتو بتقولوا أن الإي- تدل على تحريم كذا ما نعبد هم ال- بيقول لك ما نعبدهم نعبدهم مش نتوسل بهم. وأنت بتتووسل بعملك، هل تعبد عملك؟ ما أنت بتقول يجوز التوسل بالعمل الصالح، هل تعبد عملك الصالح؟ إذن الوسيلة مش معبود هو أنت نَفِذت كل وسيلة في الدنيا أنت أباحت التوسل بالدعاء من الحي وأباحت التوسل بالعمل الصالح هل دي عبادات؟ أشمِعنا جيت عند التوسل بالميت وقلت لي عبادة؟ هل التوسل من الأساس هو عبادة؟ يبقى لا يجوز بأي شيء في الدنيا. ولا بيبقى عبادة لما يجي لك مزاجه مش عبادة لما يجي لكش مزاجه؟ فالدي مش بالهواء يا حبيبي. وقد عرفت مما سبق أن اتخاذ المعظم وسيلة إلى الله تعالى لا يكون عبادة للوسيلة إلا إذا اعتقد أنه رب، كما كان ذلك شان عباد الأوثان مع أوثانهم، فإذا لم يعتقد ذلك فيه، وكان مأموراً منه عز وجل باتخاذه وسيلة، كان ذلك لاتخاذ عبادة لِلآمِر سبحانه. يبقى التوسل بالصالحين عبادة لله، مش عبادة مع الله، يا قوم بهت لأن الله أمرك باتخاذ الوسيلة إليه، ودلت السنة على ذلك. وقد بان لك من الكتاب والسنة أن التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع الأحوال والأوقات، مش بس في حياته عليه الصلاة والسلام في هذه الحياة وتلك الحياة مأمور به مرغب فيه فهو عبادة لله تبارك وتعالى. كده انتهينا من الفصل الجميل ده الفصل القادم الدرس القادم إن شاء الله بيان أنه لا حجة لهؤلاء المبتدعة في حديث: إذا سألت فاسأل الله عشان تعرفوا أن العلماء ردوا على كل الشبهات بتاعة قرن الشيطان. يبقى الدرس الجاي اللي غالباً هيكون بكره إن شاء الله وهعلن لكم عنه الصبح وممكن يكون بعد بكره احتمالين يعني لو ربنا هدى العيال علينا يبقى بكره، لو العيال زعلانين يبقى بعد بكره. هحاول أرَاضيهم. الكلام على قولي عليه الصلاة والسلام: إذا سألت فاسأل الله. نكتفي بهذا القدر يا جماعة، شكراً لكم على حسن استماعكم، وغفر الله لنا ولكم، وسامحونا على الأسئلة مش هلحق أجاوبها، لكن إن شاء الله يعني إحاحنا متواصلين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
