الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من مجالس السنن الإلهية وأثر هذه السنن في الإصلاح.
وحقيقة يعني هذه السلسلة سبق الحديث أن من أهم ما فيها أنها تنقل الإنسان من ضيق ضغط الواقع إلى سعة أفق السنن، فلا ينحصر الإنسان في واقعه وفي أزمات المرحلة التي يعيشها وإنما هو ابن واقعه ولكنه ينظر بفضاء أرحب، هذا من جهة الأثر على النفس.
وتكلمنا كذلك على أن من آثارها أن المصلح يحتاج أن يقيم مشاريعه الإصلاحية بناء على موافقة السنن.
اليوم سنبدأ في الحديث بشكل مباشر بإذن الله تعالى عن السنن نفسها.
كان الحديث في اللقاء الماضي عن مقدمات منهجية، أخذنا عشر أو تسع مقدمات منهجية.
اليوم الحديث عن السنن الإلهية مباشرة.
السنة الأولى التي سنبدأ بها هي سنة يعني الحديث عنها سيطول، وسيقسم إلى مجلسين.
وبإذن الله تعالى يعني إذا فهمت هذه السنة بشكل جيد فستفهم كثير من السنن الأخرى أو عدد من السنن الأخرى.
ولو تتذكرون نحن تكلمنا عن أن السنن الإلهية المتعلقة بالبشر منها سنن متعلقة بالمؤمنين ومنها سنن متعلقة بالكفار.
اليوم الحديث عن سنة من السنن المتعلقة بالكفار وهي سنة الإهلاك والأخذ والجزاء والمعاقبة الدنيوية للمجرمين والظالمين والكفار المستحقين للعقوبة.
هذه سنة من سنن الإلهية الواضحة في كتاب الله سبحانه وتعالى والمحكمة.
وهي السنة التي ورد التأكيد فيها بجملتين لم يتكرر مثلها في القرآن فيما يتعلق بالسنن تحديدا.
وذلك في قول الله سبحانه وتعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا، استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله، فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.
يعني هذا التأكيد ثلاث مرات ذكرت السنن: فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.
فهذا القدر من التأكيد والتام فيما يتعلق بهذه السنة في مجازاة الكفار ومعاقبتهم تجعل هذه القضية يعني خلنا نقول من أهم قضايا السنن.
بل ذكر بعض المعاصرين في الشيخ عبد العزيز الجليل عنده كتاب في السنن الإلهية في سورة الأنعام، فذكر في هذا الكتاب قال: وأحسب بالاستقراء لكتاب الله عز وجل أن هذه السنة من أكثر السنن ورودا في كتاب الله عز وجل إن لم تكن أكثرها، إن لم تكن أكثرها.
كما أحسب أن هذه السنة تعد أصلا لكثير من السنن ترجع إليها أو تعد من ثمراتها أو لوازمها.
إذا هذه السنة المتعلقة بإهلاك المجرمين وأخذهم هي سنة محكمة من أصول السنن وهي إما أكثر السنن ورودا في كتاب الله أو من أكثرها على الإطلاق.
جيد؟ هذا الآن تهيئة حتى الإنسان لما يدخل على الحديث عن هذه السنة فهو يدخل عن حديث عن سنة يعني فيها هذا القدر من الأهمية وهذا القدر من التأكيد وهذا القدر من المكان.
طيب، الحديث عن هذه السنة سينقسم إلى قسمين:
قسم متعلقات مرتبطة بالسنة وضوابط ومحددات فهم وما إلى ذلك، وهذه ستكون في مجلس في هذا المجلس أو في مجلس اليوم.
والقسم الآخر اللي هو الغوص في تفاصيل السنة نفسها، يعني من الذين يهلكون؟ إذا قلنا مثلا الظالمين من هم الظالمون؟ ما هي حدودهم؟ إذا قلنا مثلا المفسدون في الأرض من هم المفسدون في الأرض؟ هذا القسم الثاني من الحديث عن نفس هذه السنة وهذا سيكون في المجلس القادم بإذن الله، واضح؟
يعني هذه السنة ربما ربما تكون هي السنة الوحيدة التي ستقسم إلى مجلسين نظرا لتشعبها وطول الحديث فيها، وكما قلت الحديث في هذا المجلس عن هذه السنة وليس فيها أو خلينا نقول في تفصيلاتها الدقيقة، واضح؟
طيب، إذا هذه ضوابط ومتعلقات مرتبطة بالسنة.
أولا: أولا، الأصل في المعاقبة والمجازاة على الذنوب هو متى؟ في الآخرة، أليس كذلك؟
هو في الآخرة، لكن جعل الله سبحانه وتعالى بحكمته ورحمته وعدله شيئا من هذه العقوبات في الدنيا، لماذا؟ لحكم متعددة.
تذكرة وعبرة.
ترى إهلاك الظالمين وإهلاك المجرمين هو رحمة لأن فيه تذكرة وعبرة لبقية الناس، ولذلك دائما الله سبحانه وتعالى يكرر على مشركي قريش مثلا يقول يقول لهم: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون.
يعني تمرون على آثار بعض الأمم السابقة التي أهلكتهم.
فإهلاك الأمم والقرى المكذبة لماذا يكون في الدنيا مع أن الأصل في الجزاء أنه أخروي؟ واحد ايش؟
تذكرة وعبرة وعبرة تذكرة وعبرة للمعتبرين، وهذا وهذه الحكمة منصوص عليها في القرآن.
كثير يعني تجد أن في القرآن إشارات إما نصا أو إشارة لقضية الاعتبار، مثل ما ذكرت وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل، وإنهما لبإمام مبين إلى آخر الآيات.
وأيضا من الحكم في إهلاك المجرمين في الدنيا حفظ الأرض من الفساد.
لأن الكلمة لو كانت واحدة على مر الدهر للمجرمين والظالمين لفسدت الأرض، وفساد الأرض معنى يتعارض مع حكمة الله في إقامتها للبشر.
نعم قد يفسدون في الأرض ولكن إلى حد معين ثم لا بد أن تلحق تلحقهم سنة الله سبحانه وتعالى.
وهذه السنة اللي هي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض. هذا الدفع جزء منه يكون أصلا هو تعذيبا لأولئك المجرمين أو المفسدين، جيد؟
وأيضا من الحكم في ذلك هو أن الله سبحانه وتعالى هو المنتقم فينتقم من أعدائه ممن كما قال سبحانه وتعالى في الحديث القدسي: «من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب».
ها؟ «فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله» إلى غير ذلك من الآيات، فالله سبحانه وتعالى من حكمته أن يكون هناك أيضا قدر من الكبت للمجرمين والظالمين في هذه الدنيا: «ليقطع طرفا من الذين كفروا» ها؟ «أو يكبتهم فينقلبوا خائبين».
هذه النقطة كم؟ هذه النقطة الأولى.
النقطة الأولى في الضوابط، قلنا ضوابط متعلقة بهذه السنة، ضوابط ومتعلقات وتوجيهات.
النقطة الأولى هي أن الأصل في الجزاء أنه أخروي ولكن الله سبحانه وتعالى جعل منه قدرا دنيويا، هذا قدر ترى، كل ما حصل لقوم لوط وعاد وثمود هو قدر.
وأحيانا ترى الله سبحانه وتعالى يجمع يعني في آية واحدة أو في نفس السياق الإشارة إلى العذاب الدنيوي والأخروي.
صح ولا لا؟ مثال ذلك في سورة القلم ايش؟ ايش؟
في سورة القلم؟ هيا يا جماعة سريع لازم.
أصحاب الجنة أكيد عاقبهم الله لكن ايش الآية اللي...
كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر.
كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر.
فإذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة ها ايش؟ أخزى.
لاحظ، إذا الله سبحانه وتعالى يبين فالذي يجري من المعاقبة في الدنيا هو نسبة وجزء وشيء يسير يجريه الله سبحانه وتعالى بسنته التي لا تتخلف تذكرة وعبرة، حفظا للأرض من الفساد، انتقاما من المجرمين وكبتا لهم.
المقدمة خلينا نسميها بدل الضوابط المقدمة كمان، المقدمة الثانية فيما يتعلق بهذه السنة:
هذا النصيب من العقاب الدنيوي النصيب من العقاب الدنيوي يتحقق في الأمم والأقوام والمجتمعات والقرى أكثر من تحققه في الأفراد.
يتحقق في الأمم والمجتمعات أكثر من تحققه في الأفراد.
فقد يفلت الظالم بنفسه في الدنيا ولكن الأمة الظالمة أو المجتمع الظالم لا يفلت وإن أفلت بعض أفراده.
ولأجل ذلك فهذا هذا من الضوابط التي ينبغي أن يتنبه لها في هذه السنة، فحين تسمع الآيات التي فيها إهلاك الظالمين وجزاء المكذبين وكذا الأمور المتعلقة بالدنيا فلا ينصرف ذهنك أن هذا سيشمل كل ظالم بعينه أو كل فرد بعينه، فشمول هذه السنة للمجتمعات أكثر من شمولها للأفراد.
المقدمة الثالثة: أن هذه السنة لها صور متنوعة في طبيعة الأخذ والإهلاك.
ما أقصد صور متنوعة يعني مثلا قوم يغرقون، وقوم يخسف بهم، وقوم يرسل عليهم الحاصب، وقوم يرسل عليهم قاصف من الريح، هذا تنوع لكن ليس هذا التنوع الذي أقصد، وإنما التنوع فيما هو أهم من ذلك أو أكبر من ذلك وهو ايش؟
ايش ممكن يقول في تنوع غير هذا؟
لا لا، تنوع في العقوبة في طبيعة العقوبة لأنها مهمة في فهم هذه السنة.
نحن هي ضوابط، طبعا يا جماعة فكرة الضوابط هذه مهمة جدا جدا لأنه ترى من يعرف الواقع والمداولات التي تحصل فيه خلينا نقول بين العاملين المتأملين في السنن كثيرا من الأحيان تنقصهم الضوابط.
أنه يعني عارف مثلا وكان حقا علينا نصر المؤمنين، حتى أمس كان السؤال في هذه القضية، فإنه طب في ضوابط للقضية؟ في كذا؟ فلذلك التقدمة بهذه الضوابط مهمة جدا.
طيب، التنوع اللي في العقوبات؟ ها؟ لا، غير...
شموليتها؟
زي هي قريبة من الشمولية.
لا لا، خلينا نقول هناك عقوبات استئصالية،
وهناك عقوبات ليست استئصالية، يعني لا يقصد بها أنه يهلك تهلك هذه الأمة أو هذا المجتمع كاملا، ولكن تنالهم عقوبة جماعية.
الفرق الأساسي فيما بينهما أن الأولى لا تقبل فيها التوبة.
وسيأتينا بعد قليل نص في نص محكم في القرآن في سنن الله أن هذه لا تقبل فيها التوبة، ليش؟
الآية؟
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله.
ها؟ لم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا.
أما الأخرى اللي هي العقوبات الجماعية غير الاستئصالية فينفع فيها التوبة.
واللي هي أصلا غالبا تكون ايش؟
بأيدي المؤمنين، بأن يسلط الله على المجرمين المؤمنين يجاهدون في سبيل الله فـ فتكون لمن نجا منهم عبرة وقد يتوب وتقبل منه كما حصل لقريش ها؟ إذ عذبهم الله يوم بدر، وتاب منهم من تاب ممن حضرها مشركا وبعد ذلك أصبح من جند الإسلام وقبلت توبتهم.
نعم أحسنت، وأيضا «فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم» نعم.
طيب، هنا عندنا نص لابن تيمية مهم في في تغير أنواع العقوبات التي يرسلها الله سبحانه وتعالى.
يقول رحمه الله: كلام يعني يستدعي التأمل.
قال: «ومن هذا أن الله شرع من عذاب الكفار بعد نزول التوراة بأيدي المؤمنين في الجهاد ما لم يكن قبل ذلك، حتى أنه قيل لم ينزل بعد التوراة عذاب عام من السماء للأمم».
حتى أنه قيل لم ينزل بعد التوراة عذاب عام من السماء للأمم، كما قال تعالى: «ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون».
قال: «فإنه قبل ذلك قد أهلك قوم فرعون -هذا بس قبل نزول التوراة لأن التوراة ما نزلت إلا بعد هلاك فرعون- فإنه قبل ذلك قد أهلك قوم فرعون وشعيب -يعني وقوم شعيب- وقوم لوط وعاد وثمود وغيرهم، ولم يهلك سبحانه الكفار بجهاد المؤمنين -يعني قبل نزول التوراة لم يهلك الله الكفار بجهاد المؤمنين، وإنما أهلكهم بالصيحة والريح والخسف وإهلاك قوم لوط أرسلنا عليهم حاصبا- قال: ولما كان موسى أفضل من هؤلاء وكذلك محمد وهما الرسولان المبعوثان بالكتابين العظيمين، كما قال تعالى: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا، وقال تعالى: قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون إلى آخره، قال: وأمر الله هذين الرسولين بالجهاد على الدين وشريعة محمد وشريعة محمد الأكمل فلهذا كان الجهاد في أمته أعظم منه في غيره.
قال: فالجهاد للكفار أصلح من هلاكهم بعذاب من السماء من وجوه:
أحدها: أن ذلك أعظم في ثواب المؤمنين وأجرهم وعلو درجاتهم لما يفعلونه من الجهاد في سبيل الله لأن تكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين لله.
الثاني: أن ذلك أنفع للكفار، فإنهم يؤمنون من الخوف ومن أسر من يؤسر منهم، أو ومن أسر منهم وسيم الصغار يسلم أيضا، وهذا معنى قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس، قال أبو هريرة: كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في الأقياد والسلاسل حتى تدخلوهم الجنة، إلى آخره».
واضح الفكرة؟
واضح.
طيب، كم الآن المقدمة أو الضابط الكم؟
خلصنا الثالثة، الحين الرابعة، تمام.
الرابعة: المتأمل في كتاب الله سبحانه وتعالى يجد أن هذه السنة العظيمة ليست متعلقة بمطلق الذنب.
يعني ليست بأي ذنب، وإنما هناك أنواع من الذنوب محددة بينها الله سبحانه وتعالى تكون متعلقة بمثل هذه العقوبات.
ولأجل ذلك فإن من أعظم الفقه في هذه السنة هو فقه الأوصاف التي جاءت هذه السنة معلقة بها أو مقرونة معها، الأوصاف المرتبطة بالذنوب أو بأحوال الكفار.
ولذلك الله سبحانه وتعالى حين يذكر في القرآن إهلاك قوم من الأقوام يأتي بذكر صفة لهم.
هذه الصفة تصلح أن تكون عامة ليست مختصة بالذين أهلكهم فيفهم أنهم أهلكوا لأجل هذه الصفة وبالتالي هذا النوع من الذنوب وهذه الصفة هذه الصفة هي تكون محلا لتحقق مثل هذه السنة.
ولذلك نجد أن الله سبحانه وتعالى مثلا لما ذكر إهلاك قوم لوط قال: وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين.
يعني ليس فقط فانظر كيف كان عاقبة قوم لوط وإن كان المقصود بالمجرمين هنا هم قوم لوط، لكن أبرز فيهم صفة الإجرام، وانظر كيف كان عاقبتهم ها؟
ويفهم من مجموع النصوص أن الله سبحانه وتعالى إذا قال إذا قال انظر كيف كان عاقبة كذا فهذا مرتبط بسنته.
هذا مرتبط لأن الله جمع بينهما في آية، قال: «قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين».
وكذلك لما ذكر الله سبحانه وتعالى قوم شعيب قال: «ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين».
مين اللي كان قبل قوم شعيب؟
ها؟ قوم ثمود صح؟
وقبلهم عاد.
وقبلهم نوح، قوم نوح، يذكرها الله سبحانه وتعالى مرتبة.
ثلاث مواضع في القرآن فيها فانظر أو انظروا كيف كان عاقبة المفسدين،
وهناك موضعان في القرآن: كيف كان عاقبة المجرمين،
وهناك أربعة مواضع في القرآن: كيف كان عاقبة المكذبين،
وهناك موضعان في القرآن -هذا بس باللفظ مو بصفة الظلم ولا بصفة التكذيب- هناك موضعان في القرآن: فانظر كيف كان عاقبة الظالمين.
هذا الآن باللفظ اللي هو عاقبة الظالمين، عاقبة المفسدين، عاقبة المجرمين، عاقبة المكذبين.
أيوه ستأتي بعد قليل المنذرين لأنها لحالها هذه.
فضلا عن الأمور الأخرى، لذلك الخلاصة أن هذه السنة لا يصلح أن تكون في تصور المتفقه مطلقة، بل هي مقيدة بصفات، بشروط، ولها موانع، فيتنبه لمثل ذلك.
المقدمة أو الضابط الرابع، الخامس طيب:
أن وجود بعض الصالحين في مجتمع من المجتمعات الذي تحققت فيه الصفات الموجبة للعقاب لا يدفع عن المجتمع العذاب،
بل ولا عن الصالحين أنفسهم حتى يكون لهم دور في رفع المنكر أو النهي عنه.
فهذه السنة لا تتعارض مع وجود ايش؟ مع وجود الصالحين.
الضابط السادس وهو متصل بالرابع هذا، الخامس لأن الأرقام عندي ملخبطة،
هي متصلة موضحة: وجود هذه الصفات السيئة التي جعلها الله سبحانه وتعالى سببا للعقوبة مقابل بصفات أخرى جعلها الله موانع من نزول العذاب،
صح ولا لا؟ «وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون»، صح؟
إما لكل المجتمع، يعني هناك يعني الله سبحانه وتعالى يبين أن هذه الأشياء سبب للإهلاك ويبين من جهة أخرى أن هناك أسبابا لرفع هذا الإهلاك إما عن المجتمع ككل وإما عن أناس داخل هذا المجتمع.
أهم صفة على الإطلاق لرفع العذاب هي صفة النهي عن المنكر.
فوجود المنكرين والمصلحين داخل مجتمع ما معناه أنهم يتمسكون بأهم سبب من أسباب النجاة الدنيوية أو النجاة من العقاب الدنيوي الذي يلحقه الله سبحانه وتعالى بالأمم المفسدة أو المجرمة أو الظالمة.
والأدلة على ذلك كثيرة، طبعا ليش إحنا قلنا هذه مرتبطة باللي قبلها؟ لأنه قلنا وجود الصالحين لا يمنع بينما القيام بالنهي عن السوء والنهي عن المنكر،
والأدلة على ذلك كثيرة، من أهمها قال الله سبحانه وتعالى: «فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض» ينهون عن الفساد في الأرض، لاحظ: فساد في الأرض، بعدين ستأتينا إن شاء الله في الدرس القادم ايش الصفات، واحدة منها طبعا الفساد في الأرض.
«فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم»، من هم هؤلاء؟ الذين كانوا ينهون عن الفساد في الأرض.
وكذلك «فلما نسوا ما ذكروا به» ايش؟ ايش يا عثمان؟
«فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس».
وكذلك من الأدلة على ما قبلها، إحنا دمجناها الآن مع بعض، اللي هو: «إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب»، معناه أنه إذا أخذوا على يديه فهذا من موانع نزول العقاب.
يعني هل وجود بعض الصفات في مجتمع ما مما ذكر الله أنه سبب لـ الإهلاك يساوي نزول العذاب؟
لا، طالما أن هناك قدرا من الممانعة والمدافعة، لكن إن غلبت كلمة الفسق والفجور والتكذيب والظلم ولم يكن هناك من ينهى عن المنكر أو ينهى عن السوء أو كان هناك من ينهى ولكن لم يحدث...
إصلاح أو يعني كبت أو حتى تقليل حقيقي لهذا السوء فالعاقبة هي تخوف نزول هذه السنة على المجتمع.
وأما الأفراد الذين ينهون عن السوء فإن الله سبحانه وتعالى ينجيهم.
طيب، كم الحين يا أحمد؟
لا ما دمجناهم برقم لا، بس كان استدلال، الحين السابعة.
طيب، السابعة.
معنا يا عبد العزيز ولا نعست؟
السابعة: هذه السنة التي فيها إهلاك الله للمجرمين أو المكذبين يبين الله في كتابه بشكل متكرر معها أنه لم يظلمهم وإنما هم الذين ظلموا أنفسهم،
ويبين الله سبحانه وتعالى أن هذا بسبب ما فعله أولئك الناس.
وهذا أمر مهم في هذه السنة؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال في كتابه في في أسلوب يدل على أنها سنة: «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم».
قال الطبري الذي سيصاحبنا الطبري في هذه في هذه الرحلة السننية؛ لأنه كما سلف في المجلس السابق أن يعني برأيي أفضل من تناول السنن في تفسير القرآن هو الطبري.
لأن الطبري فيه ميزة قلتها أيضا في المجلس السابق، إنه إذا تحدث عن الآيات المرتبطة بالأمم السابقة يفسرها وعينه على زمن النبي صلى الله عليه وسلم،
فدائما يعني مع أن الآيات تكون عن قوم عاد فيتكلم عنهم وفي التفسير يربطها بقريش، وهكذا، وهذا هو الفهم السنني.
يقول عن هذه الآية: «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم»، قال الطبري: يقول تعالى ذكره: وأخذنا هؤلاء الذين كفروا بآياتنا من مشركي قريش ببدر بذنوبهم.
خلنا نرجع للسياق، ايش الآية اللي قبلها؟
كدأب آل فرعون صح؟
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم.
وين ذكر قريش وبدر؟
تمام؟ «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم».
طبعا الآيات قبلها فيها يعني في سورة الأنفال هي الآية في سورة الأنفال في السورة بشكل عام، لأجل ذلك هو يراعي السياق.
يقول: لاحظ ترى هذا كلام خطير جدا في فهم الآيات المتعلقة بالسنن لمن يعي.
يقول سبحانه وتعالى: وأخذنا هؤلاء الذين كفروا بآياتنا من مشركي قريش أخذناهم، لاحظ، معناه ايش؟
معناه اللي صار ببدر ايش؟ أخذ للمشركين.
يعني ما ذكره الله في الآيات المكية من سنن إهلاك المجرمين ايش صار؟ صار يوم بدر، صار يوم بدر.
تحقق الوعد، تحققت السنة.
أي نوع من أنواع الإهلاك؟ الثاني.
قال الطبري: «وأخذنا هؤلاء الذين كفروا بآياتنا من مشركي قريش ببدر بذنوبهم وفعلنا ذلك بهم بأنهم غيروا ما أنعم الله عليهم به -ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها، ايش النعمة طيب؟- من ابتعاثه رسوله منهم وبين أظهرهم بإخراجهم إياه من بينهم وتكذيبهم له وحربهم إياه فغيرنا نعمتنا عليهم بإهلاكنا إياهم كفعلنا ذلك في الماضين قبلهم ممن طغى علينا وعصى أمرنا».
كلام في غاية الإحكام وفي غاية الجمال وفي غاية التنبه لقضية السنن قضية المقارنة بين الأمم، صح؟
وهي عموما آية كدأب آل فرعون هي هذه في السنن: كدأب.
طيب، أيضا في نفس المقدمة كم هذه؟ السابعة، في نفسها السابعة، قال الله سبحانه وتعالى: «إن الله لا يغير ما بقوم» ايش؟ «حتى يغيروا ما بأنفسهم».
ومما يجدر التنبيه عليه هنا في قوله سبحانه وتعالى: «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» أن هذه الآية الأصل فيها ليست في التغيير الإيجابي، ليست في التغيير اللي هو الإصلاح وإن كان قد اتخذها الكثير من الناس شعارا للتغيير الصالح والإيجابي، بس ترى الأصل في سياق هذه الآية إنه هي التغيير السلبي، بمثل قوله تعالى: «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» وحتى سياق الآية: «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له».
فهذا الأصل فيه، ولكن ها هنا سؤال: هل يمكن أن يستدل بعمومها على عكس ذلك بحيث يقول يقال: إن الله مثلا لا يغير ما بقوم إلى الصلاح وإلى آخره حتى يغيروا ما بأنفسهم من الأسباب السيئة والسلبية، هل يمكن أن يقال ذلك؟ فيه خلاف.
بعض العلماء يرى أنه غلط أصلا بعض المفسرين.
يعني مثلا اسمع كلام ابن عاشور، ها؟ طبعا ابن عاشور عاد محرر، شو ايش يقول ابن عاشور؟
يقول: «والتغيير: التبديل بالمغاير فلا جرم أنه تهديد لأولي النعمة أو النعمة من المشركين بأنهم قد تعرضوا لتغييرها فما صدق "ما" الموصولة حالة، والباء للملابسة أي حالة ملابسة للقوم، أي حالة نعمة لأنها محل التحذير من التغيير، وأما غيرها فتغييره مطلوب».
وأما غيرها فتغييره مطلوب، واضح الفكرة؟
إي، شوف لاحظ أتى بـ أنه لا، هذه الآية في التغيير من النعمة إلى السوء، وأما غيرها فـ بينما الآية تهديد أصلا.
ها؟ «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم».
هذا طبعا لما تستعرض كتب التفسير عامة المفسرين لا يذكرون إلا هذا أصلا، يعني لا يذكرون إلا إن الله لا يغير ما بأنفسهم أي لا يغير ما هم فيه من النعمة بالعذاب إلا إذا استبدلوا الحال إلى آخره.
لكن بعض المفسرين أشار إلى المعنى الآخر.
السعدي رحمه الله يقول: «إن الله لا يغير ما بقوم -طبعا فسرها على الأصل- إن الله لا يغير ما بقوم من النعمة والإحسان ورغد العيش حتى يغيروا ما بأنفسهم بأن ينتقلوا من الإيمان إلى الكفر ومن الطاعة إلى المعصية أو من شكر نعم الله إلى البطر بها، فيسلبهم الله عند ذلك إياها».
ثم قال: «وكذلك إذا غير العباد ما بأنفسهم من المعصية فانتقلوا إلى طاعة الله غير الله عليهم ما كانوا فيه من الشقاء إلى الخير والسرور والغبطة والرحمة»، جيد؟
ولكن حتى لو قلنا إنه يمكن الاستدلال بعموم هذه هذه الآية ها؟
فاتخاذ هذه الآية شعارا أساسيا في التغيير الإيجابي ليس مناسبا.
يعني غاية ما في الباب أن تقول: وقد يستدل بها، وقد يعني من باب إنه مع أن بعض العلماء يقول لك لا أصلا هي ما تأتي إلا في كذا، واضح؟
فاتخاذ هذه الآية شعارا في الإصلاح برأيي أن فيه قدرا من الاجتهاد الخاطئ، قدرا من الاجتهاد الخاطئ.
ايش خلاصة المقدمة أو الضابط هذا؟
أن هذه العقوبات مرتبطة بفعل الناس، فهي سنة لا تأتي إلا ايش؟
إلا بما يفعله العباد بأنفسهم.
الثامنة يا أحمد ولا التاسعة؟
ها يا أحمد؟
طيب، أن الله سبحانه وتعالى يخفف هذه العقوبات أو يزيلها إذا عمل بالعقوبات الشرعية المتعلقة بها، واضح؟
الله سبحانه وتعالى جعل لبعض الذنوب عقوبات شرعية، إذا لم يعمل بهذه العقوبات الشرعية تكون سببا للعقوبات القدرية.
ابن القيم رحمه الله يذكر هذا المعنى فيقول: «وعقوبات الذنوب وعقوبات الذنوب نوعان: شرعية وقدرية، فإذا أقيمت الشرعية رفعت القدرية أو خففتها، ولا يكاد الرب تعالى يجمع على عباده بين العقوبتين إلا إذا لم تف إحداهما برفع موجب الذنب ولم تكف بزوال دائه، وإذا عطلت العقوبات الشرعية استحالت قدرية، وإذا عطلت العقوبات الشرعية استحالت قدرية، وربما كانت أشد من الشرعية وربما كانت دونها ولكنها تعم»، والشرعية تخص، صح ولا لا؟
الشرعية تخص، يعني ما يأتي حد إلا على اللي فعل الذنب.
لا لا هذا الشرعية.
إيوه هي العقوبة الشرعية أقصد التي تقام بمقتضى الشريعة.
فالعقوبات الشرعية تخص والعقوبات القدرية تعم.
قال: «وربما كانت دونها ولكنها تعم، والشرعية تخص فإن الرب تعالى لا يعاقب شرعا إلا من باشر الجناية أو تسبب إليها، وأما العقوبة القدرية فإنها تقع عامة وخاصة، فإن المعصية إذا خفيت لم تضر إلا صاحبها، وإذا أعلنت ضرت الخاصة والعامة، وإذا رأى الناس المنكر فاشتركوا في ترك إنكاره -اشتركوا في ترك إنكاره- أوشك أن يعمهم الله بعقابه، وقد تقدم أن العقوبة الشرعية شرعها الله سبحانه وتعالى على قدر مفسدة الذنب وتقاضي الطبع له، وجعلها سبحانه وتعالى ثلاثة أنواع إلى آخره».
تمام؟
كيف؟
إي، هذا الكلام لابن القيم في كتاب الداء والدواء.
ممتاز كذا؟ كم ضابطا أخذنا؟ ثمانية، كذا انتهت الضوابط.
باقي نقطة أخرى أيضا متعلقة بهذه السنة، إحنا ما بدأنا في ايش؟
ما بدأنا في الحديث عن السنة بتفصيلها.
طبعا احنا ذكرنا هذا في الضوابط إنه الإهلاك نوعان.
إي، قلنا إنه في عذاب عام وفي عذاب خاص، القدري نفسه، جيد؟
لكن احنا ما بدأنا ما ما تكلمنا عن تفاصيل السنة، يعني لمن تكون؟ على من؟ ايش الصفات؟ اللي هي الصفات تحديدا، الصفات الموجبة لايش؟
لتحقق هذه السنة.
هذا احنا من بدري قلنا في اللقاء القادم بإذن الله.
الآن باقي نقطة أخرى متعلقة بنفس القضية المنهجية عن السنة.
لا لا لا، عنوان، عنوان وهو: علاقة هذه السنة بغيرها من السنن.
ما العلاقة بين هذه السنة وبين غيرها من السنن؟
السنن التي ستذكر الآن هنا لن نفرد لها لقاء.
مو لن نفرد أقصد لن تذكر يعني أقصد هذه سنة اللي هي أخذ الكفار هي سنة عظمى ومتصل بها سنن صغرى أو لنقل سنن مرتبطة بها، بغض النظر عن التصنيف، مرتبطة بها، جيد؟
لكن هذه هي السنة الأم فيما يتعلق بهذه السنن الأخرى.
طبعا بعض السنن الأخرى هذه تكون كبرى أو يعني موضوعها أعظم من الإهلاك لكن باعتباره، لا باعتبار كونه سنة مرتبطة بالإهلاك، واضح أظن.
طيب، الأولى، السنة الأولى المرتبط بها هذا الإهلاك هو سنة الإنذار وإقامة الحجة والبلاغ.
وهي سنة عظيمة مهمة جدا، لا تأتي سنة الإهلاك إلا بعدها.
ما تأتي إلا بعدها، وهذا المعنى محكم في القرآن إلى أبعد مدى من الإحكام.
أجيك الأدلة.
أولا: أن الله سبحانه وتعالى يذكر الأمم المكذبة التي أهلكها ثم يقول: «فانظر كيف كان عاقبة المنذرين».
«فانظر كيف كان عاقبة المنذرين»، وهذه أتت عن بعض الأقوام بأعيانهم وأتت عامة، وين أتت عامة؟ السؤال واضح ومهم، مين يتذكر؟
لا لا لا، المنذرين، لسه حنيجي القرى وإهلاك القرى.
لا لا، المنذرين.
«ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين، ولقد أرسلنا فيهم منذرين، فانظر كيف كان عاقبة المنذرين».
هذه الآن ما هي بقوم، «أكثر الأولين»، ممتاز؟
طيب: «إلا عباد الله المخلصين»، وقال عن قوم نوح: «فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين».
مين اللي لما يتكلم عن قوم من الأقوام في التفسير يروح يربط بزمن النبي صلى الله عليه وسلم؟
الطبري.
احنا خلاص، السلسلة هذه الطبري راح يكون معانا على طول الطريق.
يقول رحمه الله: شوف، شوف الآية أصلا ايش؟
«فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين».
قال الطبري: «يقول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: فانظر يا محمد كيف كان عاقبة المنذرين؟ وهم الذين أنذرهم نوح عقاب الله على تكذيبهم إياه وعبادتهم الأصنام. يقول له جل ثناؤه: انظر ماذا أعقبهم تكذيبهم رسولهم؟ فإن عاقبة من كذبك من قومك إن تمادوا في كفرهم وطغيانهم على ربهم نحو الذي كان من عاقبة قوم نوح حين كذبوه».
شايف الكلام؟ وهكذا يسير رحمه الله في دائما المقارنة.
«فانظر كيف كان عاقبة المنذرين»، الطبري يقول: الله سبحانه وتعالى يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم كما فعلت بهم فالذين كذبوا بك سأفعل بهم كما فعلت بالذين كذبوا بنوح.
طيب، وفي قوم لوط: وأمطرنا عليهم مطرا ايش؟ لا لا، «فانظر كيف كان عاقبة المجرمين»، لكن هنا أيضا قال عنهم: «وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين».
وقال سبحانه وتعالى ايش في سورة الصافات؟
«ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين، إنهم لهم المنصورون، وإن جندنا لهم الغالبون» ايش؟
«فتول عنهم حتى حين، وأبصرهم فسوف يبصرون، أفبعذابنا يستعجلون، فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين».
لاحظوا احنا لسه الآن ما جينا للآيات الأخرى الأكثر وضوحا، هذا الآن واضحة جدا، في أكثر وضوحا في هذه السنة اللي هي ارتباط سنة الإهلاك بسنة...
قال الله سبحانه وتعالى: «وما أهلكنا من قرية -وما أهلكنا من قرية- إلا لها منذرون، ذكرى وما كنا ظالمين».
قال الطبري رحمه الله: يقول: «وما كنا ظالميهم في تعذيبنا إياهم وإهلاكهم؛ لأن إنما أهلكناهم إذ عتوا علينا وكفروا نعمتنا وعبدوا غيرنا بعد الإعذار إليهم والإنذار ومتابعة الحجج عليهم بأن ذلك لا ينبغي أن يفعلوه، فأبوا إلا التمادي في الغي».
آية أخرى: «وما كان ربك مهلك القرى -هذه سنة إلهية الآن، وما كان ربك يعني سنة إلهية- وما كان ربك مهلك القرى» ايش؟
«حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا، وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون».
وقوله سبحانه وتعالى: «ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون».
«بظلم»، قال الطبري: يتجه في التأويل في قوله بظلم أحد وجهين -الكلام بالمعنى يعني-:
أنه لم يكن مهلكهم بظلم، ايش ايش الوجهين المحتملة؟
نعم، يعني بظلمهم هم أو بظلم الله لهم.
الآن في شيء الله سبحانه وتعالى يقول لم يكن ايش؟ «ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم»، يعني لم يكن مهلكهم بأنه ظلمهم في إهلاكه إياهم، بل وصلتكم الرسالة، جيد؟
أو يكون المراد بظلم أي بفعل هم كانوا فيه الظالمين.
طيب، ذكر الوجهين ثم قال: وأولى القولين بالصواب عندي أن يكون معناه أن لم يكن ليهلكهم بشركهم دون إرسال الرسل إليهم والإعذار بينه وبينهم، وذلك أن قوله: ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم عقيب قوله: ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي؟ فكان في ذلك الدليل الواضح على أن نص قوله قوله: ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم إنما هو إنما فعلنا ذلك من أجل أنا لا نهلك القرى بغير تذكير وتنبيه.
تمام ولا لا؟
إذا هذا الارتباط الأول بين سنة الإهلاك وبين سنة أخرى.
سنة ثانية: وهي سنة الإمهال وايش؟
والاستدراج.
سنة الإمهال والاستدراج، طبعا هي بينها فرق ولكنها متقاربة.
الإمهال أن الله سبحانه وتعالى يترك هذا الظالم أو المجرم أو هذه الأمة، ولكن هذا الترك ها؟ هو سبب أو صورة من صور الاستدراج.
هذه سنة أيضا سنة، أي أن طبعا ما الفائدة بين في الارتباط بين هذه السنة وبين أساس السنة اللي هي سنة الإهلاك؟
هي أن يفهم بأن الإهلاك ليس سنة مستقلة في الباب، وإنما هو متعلق بأمور أخرى مرتبطة بقضاء الله وقدره منها الإمهال والإملاء والاستدراج.
والإمهال والإملاء والاستدراج يقتضي ماذا؟ ايش يقتضي؟ ايش يستلزم؟
أول شيء ايش يستلزم؟
زمنا، وبالتالي حين يسأل السائل الذي رأى ظلما في أمة أو في مجتمع ثم يسأل عن تأخر العقوبة هو نظر بعين واحدة إلى السنة.
والسنن هذه قاعدة كبرى: لا يمكن أن يفقهها من ينظر فيها بعين واحدة، لا يمكن.
بعين واحدة يعني ينظر إلى سنة واحدة من جهة واحدة، جهة واحدة يعني ايش؟ الظلم يساوي الإهلاك، تمام؟
طب أنت عندك أيضا في السنة الأخرى في الحديث الصحيح: «إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه»، «ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما»، يا لطيف! يا لطيف!
أنا قلت لكم هذا يقتضي ايش في البداية؟ قلت هذا يقتضي أمرين صح؟
الأمر الأول: الزمن، الأمر الثاني ماذا؟
مزيد استحقاق للعقوبة، يعني يقتضي زيادة في الإجرام، وزيادة في الإسراف، وزيادة في الإفساد، وزيادة في الكفر.
في التصور النهائي طبعا، طبعا، طبعا، ولأجل ذلك هذه السنة في الإهلاك مرتبطة بهذا الوصف، جيد؟
احنا لما نقول مرتبطة بهذا الوصف يعني هذا الوصف يراعى، ثم في كل أمة من الأمم الله سبحانه وتعالى له تقديره، هذه تستدرج كم يملى لها هذا في تقدير الله سبحانه وتعالى، لكن القضية هي أنها مرتبطة بهذا المعنى.
والآيات في هذا المعنى كثيرة.
ايش الـ في سورة الأنعام؟
«حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها» أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا، سورة يونس يونس كأن لم تغن بالأمس، نعم سورة يونس.
و«وأملي لهم إن كيدي متين»، «سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين» إلى آخره.
وعاد هذا أيضا يعني صورة من صور الاستدراج الخطير والمخيف، هذه لازم يوعى يعني يتأمل فيها، لازم يتأمل فيها.
لاحظوا يا جماعة، شوفوا يا جماعة:
قال سبحانه وتعالى: «ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون، فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون».
أنت ايش تنتظر الآن؟ تنتظر فقطع دابر القوم الذين ظلموا اللي هي لا ايش بعدها؟
«فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا».
لاحظ «فقطع دابر القوم الذين ظلموا» ما جاءت بعد معصيتهم، وإنما جاءت بعد فتحنا عليهم أبواب كل شيء.
طيب، الطبري رحمه الله تعالى الإمام الجليل الفذ يقول رحمه الله تعالى: «فتحنا عليهم أبواب كل شيء أي بدلنا مكان البأساء والضراء» اللي ذكرها الله أخذ اللي أخذناها بالبأساء والضراء، قال: «بدلنا مكان البأساء والضراء بدلنا مكان البأساء الرخاء والسعة في العيش ومكان الضراء الصحة والسلامة في الأبدان والأجسام».
رخاء، استقرار، تطور، وتحسن معيشة اقتصادي، إلى آخره، تمام؟
ثم ماذا يقول سبحانه وتعالى؟ الطبري يعلق على قوله سبحانه وتعالى، قال: «فإن قال لنا قائل: وكيف قيل فتحنا عليهم أبواب كل شيء وقد علمت أن باب الرحمة وباب التوبة لم يفتحا لهم؟
لم تفتح لهم أبواب أخر غيرهما كثيرة، قيل: إن معنى ذلك على غير الوجه الذي ظننت من معناه، وإنما معنى ذلك: فتحنا عليهم استدراجا منا لهم استدراجا منا لهم أبواب كل ما كنا سددنا عليهم بابه عند أخذنا إياهم بالبأساء والضراء ليتضرعوا، إذ لم يتضرعوا -إذ لم يتضرعوا يعني فتحنا عليهم إذ لم يتضرعوا- وتركوا أمر الله تعالى ذكره؛ لأن آخر هذا الكلام مردود على أوله، وذلك كما قال تعالى ذكره في موضع آخر: وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون، ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا -ايش معنى عفوا؟ كثروا، كثروا- وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء».
قد مس آباءنا، ايش نأخذ منها فائدة؟
لاحظ! الله سبحانه وتعالى يتكلم عن هؤلاء الذين أهلكهم.
وهذولا ايش يقولوا؟
آباءنا.
لازم فهم السنن بهذه بهذه السعة، ها؟
«وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون»، يقول الطبري: «ففتح الله على القوم الذين ذكر في هذه الآية أنهم نسوا ما ذكر ما ذكرهم بقوله: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء هو تبديله لهم مكان السيئة التي كانوا فيها في حال امتحانهم إياهم من ضيق العيش إلى الرخاء والسعة ومن الضر في الأجسام إلى الصحة والعافية إلى آخر الكلام».
يقول: «حتى إذا فرحوا بما أوتوا»، قال: «حتى إذا فرح هؤلاء المكذبون رسلهم بفتحنا بفتحنا إياهم عفوا بفتحنا عليهم أبواب السعة في المعيشة والصحة في في الأجسام أخذناهم بغتة، أتيناهم بالعذاب فجأة وهم غارون لا يشعرون أن ذلك كائن ولا هو بهم حال، وأما قوله مبلسون فإنهم هالكون منقطعة حججهم -أو منقطعة حججهم- نادمون إلى آخر الكلام».
إذا هذه سنة ثانية مرتبطة بايش؟
وهي مهمة جدا في فهم هذه السنة.
يعني ممكن ممكن يفهم منها يكون لها علاقة بالسنة.
طيب، الثالثة: هي سنة عدم قبول التوبة عند نزول العذاب، وهذا منصوص في القرآن نصا أنها سنة إلهية في قوله سبحانه: «فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده».
ما هي السنة التي قد خلت في عباده؟ ما هي؟
أنه عند نزول العذاب...
طيب يا أبا عمر، أنا أبغاك الآن تركز معايا في كلام جميل، ماشي معايا كويس ولا لا؟
تمام؟
لا، هنا الكلام ليش أقول لك جميل؟ لأنه يربط آخر الدرس بأوله، وتتسق كذا المعلومات مع بعضها، تمام؟ وحيعجبك، ممتاز؟
لأنه مرتبط بواحدة من المقدمات الضوابط اللي أخذناها اليوم.
لاحظ احنا الآن نتكلم عن فرع من السنة اللي هو ايش؟
عدم قبول التوبة.
اسمع دحين اسمع الكلام الجميل من المحرر، مين المحرر؟
محرر، ابن عاشور.
ايش يقول؟
شوف الكلام، شوف يا أبا عمر، يقول: «هذا حكم الله في البأس -لما رأوا بأسنا- في البأس بمعنى العقاب الخارق للعادة والذي هو آية بينة، فأما البأس الذي هو معتاد والذي هو آية خفية مثل عذاب السيف الذي نصر الله به رسوله يوم بدر ويوم فتح مكة فإن من يؤمن عند رؤيته مثل أبي سفيان بن حرب حين رأى جيش الفتح أو بعد أن ينجو منه مثل إيمان قريش بعد الفتح بعد رفع السيف عنهم فإيمانه كامل».
تأملت القضية؟ واضح؟
حتى هذا الفرع من السنة مرتبط بقضية إنه في عقوبة استئصالية أو هنا سماها خارقة للعادة ها؟ أو ليست خارقة للعادة.
هذا استثناء في كلام لعله يأتي في درس آخر إن شاء الله.
يعني استثناء مو لازم استثناء من الصورة كاملة، في خلاف في تكييف قضية يونس.
طيب، ذكر كلاما آخر جميلا لكن هذا الذي يعنينا الآن، تمام؟
وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، نحمد الله ونثني عليه، ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه، ونسأله أن يبارك لنا ولكم فيما تدارسنا وتذاكرنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يسهل ما بقي، وأن يعفو عنا ويعافينا، ما كان في ذلك من خير فهو توفيق من الله سبحانه وتعالى، وما كان فيه من خطأ ونقص فهو مني ونسأل الله العفو والعافية، والحمد لله على نعمه، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
