إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية. وهذا هو المجلس السابع والثلاثون من مجالس شرح رياض الصالحين، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. كما ذكرت في بداية المجالس، هذه المذاكرة لأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ليس القصد منها الوقوف عند كل لفظ من الألفاظ، ولا عند كل جملة من الجمل، ولا حتى استخراج جميع الفوائد من الحديث، وإنما يعني محاولة التركيز على الهدي، هدي النبي صلى الله عليه وسلم، كيف يتعامل مع الأمور، ما هي القضايا الكبرى التي ركز عليها، ما هي السنن التي دعا إليها، إلى آخره مما يلاحظ فيه بوصلة الهدي النبوي تحديدا. وهذا حقيقة من أهم ما يحتاج إليه في دراسة السيرة النبوي أن يعرف هدي النبي صلى الله عليه وسلم العملي في مختلف القضايا. كما أن كتب السيرة النبوية تشرح الأحداث العامة في زمن السيرة، بينما كتب الحديث تشرح الأحداث الخاصة. ولا يكتمل تصور الإنسان عن سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته إلا بالجمع بين الأمرين. وهذا أهمية الجمع بين مصادر السيرة وبين مصادر السنة، تجتمع فيها الهدي العام أو الهدي المتعلق بالأحداث العامة، والهدي المتعلق ب يعني الأعمال اليومية و يعني الأمور الاجتماعية والأخلاقية وما إلى ذلك. فنسأل الله أن يصلي ويسلم وبارك على عبده ورسوله محمد، ونسأل الله أن يرزقنا حسن الاتباع. قال الإمام النووي رحمه الله تعالى باب النهي عن البدع ومحدثات الأمور. قال الله تعالى طبعا الحين الآيات التي سيذكرها احنا قبل ما نسمع الآيات ممكن كل واحد يفكر انه باب النهي عن البدع ومحدثات الأمور، ايش ممكن يكون في آيات قرآنية متعلقة بالنهي عن البدع ومحدثات الأمور. يعني تعرفوا الأحاديث مثلا مشهور حديث من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد، خلاص واضح. لكن بالنسبة للآيات القرآنية ايش في آيات قرآنية متعلقة بالنهي عن الإحداث أو عن البدع. أكيد ما في آية مباشرة يعني بهذا اللفظ أو كذا، وهنا يأتي تاتي أهمية الاستنباط. وهنا تاتي أهمية العلماء في استنباط النصوص، وانه ترى الدلالات منها ما هو مباشر ومنها ما هو غير مباشر، منها ما هو يعني صريح ومنها ما هو يعني يستنبط استنباطا، فهذه من الفوائد التي ينبغي أن تستحضر. وهذا عموما يا كرام يقودنا إلى قضية مهمة وهي أهمية النظر إلى مناهج العلماء. يعني ما يكفي انه انت يعني تأخذ الفائدة فقط، وإنما أن تحاول أن تفهم كيف جاءت الفائدة. هذه مهمة في قراءة كتب العلماء، انه هذه الكتب اللي انت تقرأها هي نتيجة جهد كبير، نتيجة اجتهاد، نتيجة عمل، نتيجة بحث، نتيجة تأمل، نتيجة توفيق وهداية من الله سبحانه وتعالى. فحاول أن تفهم كيف خرجت هذه الفائدة. ومن ذلك أن تقف عند مثل هذه المعاني، انه والله
الحديث مثلا هنا مباشره، طيب كيف ممكن ياتي؟ والله هذا استنباط معناه انه يمكن ان ننظر في ايات فيها دلالات عامه لكن تؤخذ على امر خاص وهكذا. فهذه هذه منهجيه معينه في قراءة الكتب يعني يصل الانسان من خلالها الى نتائج طيبه ان شاء الله. حسنا، باب النهي عن البدع ومحدثات الامور. ذكر النووي رحمه الله عده ايات وكما قلنا ما في شيء صريح لكن نحاول ان نستفيد من هذه المنهجيه. قال قال الله تعالى فماذا بعد الحق الا الضلال؟ فماذا بعد الحق الا الضلال؟ يعني كانه يقول ماذا بعد السنه الا البدعه؟ وماذا بعد الاتباع الا الابتداع؟ ها فقال الله سبحانه وتعالى فماذا بعد الحق الا الضلال؟ وقال تعالى ما فرطنا في الكتاب من شيء. ما فرطنا في الكتاب من شيء، ايش وجه الدلالة؟ معناه انه ترى كل ما يريده الله من الدين ترى بينه. وبالتالي ما تاتي به انت زياده على الدين فهو بدعه. ها وكانك تستدرك بينما ما فرطنا في الكتاب من شيء. وقال تعالى فان تنازعتم في شيء فردوه الى الله والرسول. معناه ايش؟ ففيهما الكفايه وفيهما الغنيه وفيهما ما يمكن ان يهتدى به. واضح؟ قال اي الكتاب والسنة والتفسير بالكتاب والسنة هذه الايه مجمع عليه. وقال تعالى وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله. وقال تعالى قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم. والايات في الباب كثيره معلومه. والايات في الباب كثيره معلومه. كما قلت هذه اهم فائده نخرج بها الان هي منهجيه الاستدلال منهجيه الاستنباط. وايضا نخرج بها يعني من يفكر بهذه الطريقه يخرج بفائدة من القران كبيره وواسعه. والتعامل مع القران الكريم هو تعامل من ابواب مختلفه. هناك تعامل من جهة التلاوة تعبد لله بالتلاوة، هناك تعامل من جهة التدبر وهذا عبادة، وهناك تعامل من جهة الحفظ وهذه عبادة، وهناك تعامل من جهة الاستنباط وهذه عبادة ايضا. لذلك الفقه في كتاب الله ليس مجرد الحفظ ليس مجرد التلاوة وانما الفقه في كتاب الله. وهذا ما يميز العلماء. هذا الذي يميز العلماء. فهذا كله مستفاد من استدلال الامام النووي رحمه الله بهذه الايات عن النهي عن البدع ومحدثات الامور. ثم قال رحمه الله عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد. متفق عليه وفي رواية لمسلم من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد. وعن جابر رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتى كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم. ويقول بعثت انا والساعه كهاتين. ويقرن بين اصبعيه السبابه والوسطى ويقول اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها.
وكل بدعة ضلالة. ثم يقول انا اولى بكل انا اولى بكل مؤمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي. رواه مسلم. وعن العرباض بن ساري رضي الله عنه حديثه السابق في باب المحافظة على السنة. هذان الحديثان العظيمان الحديث الاول من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد. حديث قصير من حيث عدد الالفاظ والكلمات. لكنه عند العلماء له مكانة كبيرة جدا. ولذلك لما جاء العلماء وحددوا بعض الاحاديث انها يعني تعادل بعضهم يصفها يقول مثلا هذا ثلث الاسلام، هذا ربع الدين. او مثلا يصفها انها من اركان السنة او من قواعد الاسلام الكبرى. هذا الحديث احد الاحاديث الموصوفة او احدى الاحاديث الموصوفة بهذه الاوصاف. يعني كان لهذا الحديث عند العلماء كان له شان عظيم جدا فعدوه من اركان الدين. مع انه ما هو محتواه؟ من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد. قبل ما نتكلم عن الحديث والحديث الذي بعده ايضا نفس الفكرة، فكرة منهجية العلماء. احنا قبل شوي تكلمنا عن منهجية العلماء في الاستنباط من القران استدلالا بفعل الامام النووي، ايضا منهجية العلماء في تحديد مقامات الاحاديث ومقامات الايات. طبعا مقامات الايات حددها النبي صلى الله عليه وسلم في في مثل حديث ايش؟ ايوه اية من كتاب الله معك اعظم. هذا تحديد لاعظم اية وكذلك اعظم سورة وكذلك ان سورة الاخلاص تعدل ثلث القران. هي تحديد مقامات. اذا هذا من الدين يعني يعني من الدين تحديد مقامات الامور الشرعية. وان الامور الشرعية وان كانت كلها شرعية لكن هي في مقامات متفاوته. وانه ادراك هذا التفاوت هو فقه في الدين، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لابي بن كعب ايش؟ ليهنك العلم وهو ادراكه ان هذه الاية اعظم اية في كتاب الله. وكما تعلمون في المنهاج من ميراث النبوة باب في ان الدين على مراتب في الامر والنهي والخبر وان الفقه في الدين تبع لادراك هذه المراتب. طيب وين الشاهد الان من الكلام؟ الشاهد ان هذا الحديث عده العلماء من اركان الدين. او من الاحاديث المهمة جدا. فساروا على نفس المنهج اللي هو منهج تحديد المقامات. وادراك يعني ايش؟ مركزيات الاحاديث. ومن هنا احنا اليوم لما دائما نتكلم عن اهمية مركزة المركزيات وادراك مركزيات الدين والانطلاق من هذه المحكمات والقواعد الكبرى ترى هي منهجية شرعية. منهجية شرعية مؤسسة من النبي صلى الله عليه وسلم وسار عليه العلماء، يعني ليس كل ما تم النص فيه على انه من مقامات الدين الكبرى ترى ترى هو منصوص من الوحي لا مو كله كذلك. فيه منه ما هو منصوص من العلماء. يعني هذا باب فيه اجتهاد فيه مساحة، جيد؟ من ابرز الادلة اللي يعني خلينا نقول او من ابرز الامثله خلينا نقول اللي اجتمع العلماء على توصيف نص معين بانه من مركزيات الاسلام او شيء حديث انما الاعمال بالنيات. يعني تكاد تتفق كلمة العلماء على ان هذا الحديث من اصول الدين الكبرى.
هنا ياتي السؤال، هل لو نحن قرانا هذه الاحاديث سنستنبط هذه سندرك هذه المقامات او لا؟ بناء على ماذا جعلوه من اصول الدين الكبرى؟ انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرئ ما نوى. يعني احنا مثلا كيف ندرك هذا؟ هل مثلا اذا كان الحديث طويل اذا كان الحديث طويلا فهو مهم، ها فهمت؟ اذا كان في جمل كثيره فهو مهم، اذا كان في اخلاق كثيره فهو مهم، يعني ما الذي يمركز حديثا معينا او يرفع قيمه حديث معين عند المسلمين؟ هنا تاتي ياتي الفقه في الدين وهذه هذه هي يا جماعه المربط الفرس. فنحن نقول من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد، هو حديث له قيمه كبيره عند العلماء، ليش؟ هم يعتبرونه معيارا في ضبط ااا الاتباع والابتداع. يعني ترى هذا مجموع ما ورد في الدين هذا مجموع ما ورد في الدين وهذا الحديث كانه يختم على هذا الذي ورد في الدين ويقول لك هنا وقف ولا تحدث. من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد، فهذا شيء وهذا يعني اقصد هذا باب وهذا باب وهذا مجال ااا يعني ينتقل من خلاله الى من السنه الى البدعه، فهذا الحديث له هذه المنزله وله هذه المكانه ااا العظيمه عند العلماء بينما كما قلت ربما لو قراءه قارئ لا يدرك له هذه القيمه العظيمه وهذه المنزله الكبيره. طيب الحديث التالي ااا فيه نفس الجمله تقريبا او نفس المعنى. شر ااا ان شر الامور محدثاتها وكل بدعه ضلاله. هذه كل بدعه ضلاله تساوي من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد. من احدث هذه البدعه جيد؟ طيب الان هذا الموضوع موضوع الحديثين لكن الحديثان فيهما فوائد اخرى. قبل ما ننتقل لهذه الفوائد دعونا ندور قليلا مع مفهوم السنه والبدعه وما يتعلق بهما من اتباع ااا وما إلى ذلك. اولا النقطه الاولى من اهم ما يعين على اتباع السنه واجتناب البدعه هو تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيم سنته والقناعه بغنايه ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم في مختلف ابواب الدين. فان البدعه انما تاتي لشعور الانسان بنقص ما جاء في الوحي وما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بنقصه في تاسيس او في سد احتياجات الانسان الدينيه. ولاجل ذلك لا يكفي في الانسان ان يزعم انه يحب النبي صلى الله عليه وسلم ثم لا يكون معظما لسنته مستغنيا بها. والواقع والتاريخ يقول ان كثيرا ممن يزعم هذه المحبه ويتغنى بها ويطرب لها ويبكي بسببها ويرقص ها حفاوة بها هو في الحقيقه ااا يسير في سلوك عملي مخالف لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وبالتالي صارت المحبه شعوريه مجرده وليست محبه تنعكس على تعظيم عمل السنه النبويه. وربما يكون هذا فرعا فرعا فرعا عن ااا عدم
ادراك غنيه او الغنى بما تحويه السنه من موضوعات. لما حصل انحراف في التاريخ الاسلامي عن بعض الامور السنيه في العقيده وفي غيرها كان ترى من القواعد البدعيه التي اسست ها كان من القواعد البدعيه التي اسست القواعد التي تقلل من قيمه السنه. سواء من جهه ان النصوص ظنيه والقواعد العقليه ايش؟ قطعيه ونقدم القطعي على الظني وصارت حفاوة بالقطعي بالعقلي ها ومن هنا ترى تاسس انحراف كبير في التاريخ الاسلامي، طيب ايش سببه؟ التقليل من شان السنه. سواء من جهه الثبوت ظنيه وكذا ويمكن ما تكون ثابته وكذا فنحن نحتاج الى القطعيات فنذهب الى العقليات، طبعا لما تروح العقليات هذه تجد ان العقليات كثير منها ظنيات اصلا وليست قطعيات. جيد؟ ومن هنا كان من القواعد الكبرى التي نقضت على يد علماء اهل السنه من القواعد الكبرى البدعيه التي نقضت هي بيان عظمه السنه وبيان انها ان كثير من احاديث النبي صلى الله عليه وسلم تفيد اليقين وانها وان فيها غنيه في موضوعات الدين، هذا ترى التاسيس يعني هذا ترى التاسيس حتى التربوي الذي يعلم الناس ترى بعض الاحيان الانسان يظن ان اتباع السنه والبدعه بمجرد هذا الحكم هذا سنه وهذا بدعه. نعم هذا يفيد لكن هذا ليس كافيا، المؤسس الحقيقي هو التاسيس القلبي الشعوري بان هذه السنه فيها غنيه. هذا الدين شامل. هذا اعظم هدي ولذلك شوف الحديث انه جمع بين خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وبين ايش؟ شر الامور محدثاتها، ترى بينهما يعني بين هاتين الجملتين ترابط. اذا اقتنعت بان خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم فلا بد ان تقتنع بان شر الامور محدثاتها، واضح الفكره؟ فلا يكفي ان تعلم ان شر الامور محدثاتها بل لابد ان تعلم ان خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، هذا المستفاد من الجمله في الحديث بشكل واضح ولذلك اي معلم، مربي، داعيه، مصلح قبل ان يبطل الباطل لابد ان يحق الحق. وقبل ان يشوه او خلينا نقول يقبح البدعه او الشرك او الكفر او الانحراف او ايا كان لابد ان يحسن السنه والدين والاسلام. وبتحسين الحسن وتقبيح القبيح تكتمل مقدمات الاهتداء. واضح الفكره؟ فلا يكفي تقبيح القبيح لابد من تحسين الحسن. لابد ان يعرف الانسان حلاوه السنه وعظمه السنه وجمال السنه وشموليه السنه وهكذا، واضح الفكره؟ فالخلاصه هذه النقطه الاولى، ما هي النقطه الاولى؟ ان من اعظم قواعد الانحراف الى البدعه عن السنه هو عدم الشعور بغنى السنه وبشموليتها، طب لماذا يحصل هذا الشعور بعدم الغنى؟ يحصل هذا الشعور لاسباب مختلفه ومتعدده. منها الجهل ومنها ومنها امور كثيره متعدده يمكن يعني الاستقصاء يطول. الشاهد ان هذه القاعده الاولى. القاعده الثانيه هي ان من المهم التفريق بين البدعه وبين الاجتهاد الشرعي المحمود.
والاجتهاد الشرعي المحمود هو اجتهاد فيما ليس فيه نص. وانما يكون مبنيا على قواعد شرعية عامة او يكون مبنيا على مصالح شرعية عامة. ومن هنا قد ياتي الالتباس عند البعض بتلبيس ما هو اجتهاد يلبس بانه بدعة او بتلبيس ما هو بدعة بانه اجتهاد شرعي. فهذه مساحة ضيقة هي لاهل العلم المتبعين للسنة المعظمين لها. ومن هنا كان الصحابة لما تاتي مسائل اجتهادية يخافون ان تكون بدعة. فيتوقفون ثم لما يترجح، ابرز مثال فيها ايش؟ جمع القران. لما جاءوا وقال كيف تعمل شيئا لم يعمله رسول الله، هذا في البخاري، كيف تعمل شيئا لم يعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم. هذه ترى هذه الجملة هي من اهم الجمل التي تحدد السنة من البدعة. انه كيف تعمل شيئا لم يعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم تعرفوا يعني مرتين قيلت هذه الجملة. ااا ولكن هذا كان مبنيا على قواعد شرعية عامة مرتبطة بحفظ الدين وبحفظ الاسلام وهي وهي مرتبطة بما يستجد من الحوادث. بمعنى انه لم يكن هناك موجب ها من معارضة حفظ القران في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. ها يستطلب هذا الجمع. بينما لما قتل القراء في زمن ابي بكر الصديق استجد موجب في الواقع. هذا الموجب في الواقع استوجب عملا شرعيا معينا وهو جمع القران. ثم لما اختلف الناس في القران في زمن عثمان رضي الله عنه هذا جد موجب جديد في الواقع. استوجب جمع مصحف واحد وليس مجرد جمع ما هو موجود عندنا. فهناك مساحة متقاربة ما بين الاجتهاد الشرعي المحمود وما بين بعض البدع. يفرق بينها اهل العلم. اهل العلم بالدين المعظمون لسنة النبي صلى الله عليه وسلم. وليس كل ما وصف بانه مصلحة شرعية ااا فهو مصلحة شرعية. هناك بدع كثيرة طبعا تعرفون انه عامة البدع تزين بهذا العنوان. بانه بدعة حسنة يعني مصلحة شرعية ترقق القلوب تحبب الناس الى اخره، جيد؟ بينما نجد مسلك العلماء مع كثير من الاعمال التي وصفت بهذه الاوصاف بانها بدعة. اذا الفارق هذا يحتاج إلى علم. طبعا هناك كتب الفها العلماء في تحديد قواعد البدع. في تحديد قواعد البدع من المتقدمين ومن المتاخرين من المعاصرين ومن من قبلهم والكلام فيها كثير وهي من الابواب الصعبة يعني من الابواب التي تحتاج الى علم كبير واجتهاد وتحرير وما إلى ذلك. من الكتب المتقدمة في ذلك كتاب الاعتصام للشاطبي رحمه الله. واما الكتب المعاصرة فكثيرة. هذه قاعدة ثانية في موضوع السنة والبدعة. القاعدة الثالثة ااا في اهمية فهم سياق البدع التي نشأت في التاريخ الاسلامي. لان هذا من ابرز صور الانحراف والاشكال التي مرت على الامة الاسلامية. يعني الامة الاسلامية مرت بتاريخ مليء بالانحرافات التي تصنف تحت عنوان البدعة. وهذه الانحرافات اخذت اشكالا وصورا متعددة منها ما هو شكل اعتقادي نظري
ومنها ما هو على شكل عملي وهذا الشكل العملي منها ما هو ذاتي يعني فردي ومنها ما هو جماعي وهذا الجماعي منها ما هو جماعي مرتبط ب يعني كتلة أو جماعة ومنها ما هو متعلق بأمة أو شعب فكل هذا حصل في الأمة الإسلامية وحصلت أزمنة ظهر فيها نور السنة وخفت فيها ظلام البدعة وحصل بالعكس أزمنة يعني عم فيها ظلام البدعة وبقيت فيها بقايا من أنوار السنة كل هذا حصل في التاريخ الإسلامي ولذلك فإن العناية بمعرفة أصول البدع وتاريخها ونشأتها وكيف تعامل العلماء معها وما إلى ذلك هذا أمر مهم ومعرفته من العلم النافع هذا الأمر الثالث الأمر الرابع أن هناك فرق أن هناك فرقاً في التعامل ما بين الحكم على الشيء بأنه بدعة وما بين وصف صاحبه بأنه مبتدع وهناك فرق في التعامل بين الذي يقوم بالبدعة في زمن وبين التعامل معه في زمن آخر بحسب الموجبات أو بحسب الظروف التي تدل على فساد أو صلاح نية من وقع في هذه البدعة وإرادة الخير ممن وقع في البدعة هي معتبرة في الحكم عليه أقول معتبرة وليست هي الوحيدة ليست هي المعيار الوحيد في الحكم عليه وهذا كلام فيه طويل وكثير وهناك من لم يفرق بين هذه المقامات فحكم على كل من وقع في بدعة بأنه مبتدع وتعامل مع جميع المبتدعة بنفس الغلظة وحصل بسبب هذا انحراف كبير وهناك من جمد وهذا أيضاً صورة من صور الانحراف هناك من جمد على بعض أنواع البدع الواردة في التاريخ القديم ولم يتنبه لبعض البدع الحادثة في الزمن المعاصر وقد تكون أكبر منها والكلام في هذا كثير ويطول لكن هذه فقط إشارة وتنبيه على وجه الاختصار الشديد طيب ثم في الحديث أيضاً حديث جابر بعض الفوائد الأخرى غير المتعلقة بقضية الإحداث والابتداع وهذه من الفوائد هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة في خطبة الجمعة وهذا الهدي يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب بطريقة تدل على الإنذار وتؤدي إلى إحياء القلوب وتهز النفوس هزاً حتى شبهت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بحديث المنذر للجيش وأنتم تعلمون أن المنذر لجيش ما يأتي إلى قبيلة معينة قد أتى عليها الجيش اقترب منها ما يقول أيها الناس إني أحب أقدم بخمس مقدمات منهجية في ما في الجيش جاي هنا تمام فما في إلا إنه الإنسان يعني يعلي صوته وينادي ويحذر والنبي صلى الله عليه وسلم وصف نفسه بحديث آخر بأنه قال وإني أنا النذير العريان
وهذه صفة بعض ما يعني صفة كانت مشهورة عندهم في الإنذار الإنذار من الجيوش والإنذار من الخطورة إنه يعني يأخذ الإنسان بملابسه ويشير بها وكأنه خلاص يعني انتهت القضية فلاحظوا إنه هذا خطاب للمؤمنين النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بالمؤمنين ومع ذلك ينذرهم هذا الإنذار ويحذرهم هذا التحذير ومعنى ذلك أن المؤمنين بحاجة إلى مثل هذا الإنذار ولا يصلح أن يقال لأن هذه الفئة مؤمنة فهي لا تحتاج إلا إلى الدروس العلمية التأصيلية والمنهجية والتي تحوي على المعلومات الكثيرة والشروح الوفيرة وما إلى ذلك وإنما يحتاج الناس وإن كانوا طلبة علم وإن كانوا إلى آخره يحتاجون إلى الإنذار إلى التذكير إلى الموعظة إلى بيان ما يرهب وما يرغب وحقيقة إذا افتقد هذا في الدرس العلمي وفي الدرس الشرعي فإن القلوب تفسد وهذا مع الأسف يعني ملاحظ في كثير من الأوساط وليس هذا فقط في العصر الحديث بالمناسبة ترى موجود يعني والكلام أيضاً في هذا يطول كثيراً لكن هذا من الأمور التي يتنبه لها في هذا الحديث طبعاً هذا الحديث من الأحاديث المهمة في أسلوب الخطابة وفيها فوائد متعددة ومنها استعمال الإشارة ويقرن بين إصبعيه السبابة والوسطى إلى آخره طيب ثم قال الإمام النووي رحمه الله باب في من سن سنة حسنة أو سيئة طيب نفس الشيء الآيات القرآنية باب من سن في الإسلام سنة حسنة أو سيئة إنه إيش ممكن يخطر في بالك من ناحية الآيات التي تدل على هذا المعنى فقال النووي رحمه الله قال الله تعالى والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما وقال تعالى وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا عن أبي عمرو جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال كنا في صدر النهار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء قوم عراة مجتابي النمار أو العباء طبعاً ليس المقصود العراة إنهم لا يسترون عورتهم ولكن في لباسهم خفة من الفقر والفاقة مجتابي النمار أو العباء متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر فتمعر وجه النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى بهم من الفاقة فدخل ثم خرج ثم أمر بلالاً فأذن وأقام فصلى ثم خطب فقال يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة إلى آخر الآية إن الله كان عليكم رقيبا والآية الأخرى التي في آخر الحشر يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره حتى قال ولو بشق تمرة فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت
ثم تتابع الناس حتى رايت كومين من طعام وثياب. حتى رايت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل كانه مذبه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سن في الاسلام سنه حسنه فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شيء. ومن سن في الاسلام سنه سيئه كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شيء. رواه مسلم. ثم يشرح الامام النووي الالفاظ الغريبه في الحديث فيقول قوله مجتابي النمار طبعا هذه من مميزات النووي رحمه الله، النووي من الناس المدققين في الالفاظ وله عنايه بالغه بضبط الالفاظ بضبط الحركات. وطبعا هذا باب اظن كثير من الناس اليوم ما يهتمون فيه يعني ما ما يعني لهم شيء يعني، احنا ما نتكلم عن ضبط الالفاظ نحويا نحويا ما يحتاج النووي خلاص هذه يعني قواعد نحوي معروفه. لكن ضبط الالفاظ يعني نفس تشكيل الاحرف داخل الكلمه. وهذا باب يقع فيه الالباس كثيرا من من السابقين قليلا ومن اللاحقين كثيرا. يقع الالباس والعلماء خاصه المحدثين طبعا المحدثون اعتنوا عنايه بالغه بضبط الالفاظ جدا. وضبط الالفاظ الذي اعتنا به المحدثون اعتنوا به في الكلمات العامه وفي الاسماء بشكل خاص. جدا اعتنوا بالاسماء والفوا في ذلك مؤلفات، تخيلوا مؤلفات ما فيها ثقه ولا ضعيف ولا شيء. مجرد ضبط الاسم هذا بالخاء هذا بالجيم هذا بكسر العين هذا بضم الخاء هذا بمد ايش؟ والتفريق بين الاسماء المتشابهه. وجعلوا هذا من علوم الحديث اصلا من علوم الحديث يعني علوم الحديث مثلا ابن الصلاح في المقدمه تقريبا ذكر 65 نوعا من انواع علوم الحديث منها انواع متعلقه بضبط الاسماء فقط. المؤتلف والمختلف والمتفق والمفترق وهذا فقط في ضبط الاسماء المتشابهه. فقط في المتشابهه، الشاهد ان النووي رحمه الله من يتامل في كتبه يجد ان له عنايه خاصه بهذه النقطه فهو يعتن بضبط الالفاظ وتحرير المعاني وله يعني جمل محكمه في تحرير مثل هذه الاشياء فلذلك طبعا بالمناسبه احد منكم يعرف كتاب النووي اللي اعتنا به يعني في كتاب خاص ما اقول في ضبط الالفاظ ولكن في شرح المفردات. احد يعرف؟ احسنت عنده كتاب تقريبا اربع مجلدات اسمه تهذيب الاسماء واللغات. تهذيب الاسماء واللغات هو اقرب للمعجم. جيد كلمه كلمه يشرح لك النووي محرر يعني محرر في قضية الالفاظ جدا. ولذلك تلاحظون هنا في رياض الصالحين اذا روى الحديث اذا كان في كلمه غريبه او شيء يحرص على انه هو يبينها. وكما قلت ليست فقط الضبط وانما النووي له جمل جميله في شرح الالفاظ. يعني ليس تعريفا مثل ما تقرا في المعجم. الا اذا كان يعني مباشر تمام لكن احيانا يحرر معنى لفظ معين يجتمع فيه ربما الغرابه اللغويه مع الاصطلاح الشرعي فيحرره تحريرا جميلا.
لو تتذكرون يعني ربما ذكرت هذا مرارا من اجمل التحريرات التي حررها في بيان معاني الكلمات ااا تحرير معنى المؤمن القوي. المؤمن القوي لو تتذكرون ذكرت هذا في بوسطه المصلح ربما حتى في الكتاب ااا كانت له عباره محرره جميلة جدا ااا في بيان معنى القوة. لما ذكر قال هي قريحة النفس في امر الاخرة. مثل ما الانسان له قريحة في الشعر هذا له قريحة في امر الاخرة ثم شرح كيف تكون كيف تتمثل هذه القوة الايمانية سواء في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في باب الجهاد في باب قيام الليل في باب كذا انه من يكون قويا فتجده في هذا الباب كذا وهذا الشرح يعني شرح حقيقة يعني تميز به النووي رحمه الله الشاهد هذا الان يشرح الان الكلمات الغريبة فيقول قوله مجتابي النمار هو بالجيم وبعد الالف باء موحدة. والنمار جمع نمرة وهي كساء من صوف مخطط. كساء من صوف مخطط. ومعنى مجتابيها اي لابسيها قد خرقوها في رؤوسهم. والجب القطع. ومنه قوله تعالى وثمود الذين جابوا الصخر بالواد اي نحتوه وقطعوه. وقوله تمعر هو بالعين المهملة اي تغير طبعا انت عارف المهملة يعني بدون نقطة. واذا كانت بنقطة يسموها المعجمة. هذه المهملة والمعجمة والموحدة يعني نقطة واحدة المثنى نقطتان المثلث ثلاث نقاط. لانه الكتابة هم يعني تحصل فيها الاخطاء هذه. ااا ما يعني تنسى نقطة تنسى كذا الى اخره فهم يضبطونها بالكتابة بالكلام بالشرح بالالفاظ اكثر من ضبطها بمجرد النقاط والحركات يضبطونها بالامرين. الشاهد تمعر بالعين المهملة اي تغير. وقوله رايت كومين بفتح الكاف وضمها اي صبرتين. وقوله كانه مذبه هو بالذال المعجمة وفتح الهاء والباء الموحدة. قاله القاضي عياض وغيره وصحفه بعضهم ها شوف عنايته بتحرير الالفاظ. تصحيف اللي هو الخطا في كتابة الالفاظ وصحفه بعضهم فقال مدهنة. بدل مذبه طبعا هي نفس الكلمة بس الفرق بالنقاط. مدهنة وليس مذبه. قال وصحفه بعضهم فقال مدهنة بذال مهملة وضم الهاء وبالنون. وضم الهاء مدهنة وبالنون وكذا ضبطه الحميدي من العلماء الكبار. والصحيح المشهور هو الاول. والمراد به على الوجهين الصفاء والاستنار. جميل صح يعني التحرير لفظي ااا مهم وجميل يعني. وهذا يعني هذا مهم انه يعرف يعني مهم انه يعرف ويعنى به ولذلك احيانا ترى النووي في المنهاج في شرح مسلم احيانا يضبط الالفاظ وما يشرح الحديث. في بعض الاحاديث ما يشرحها يضبط الفاظه ويمشي يروح للي بعده. لم يخرج في هذا الحديث النووي الا في هذا الباب عفوا الا اخرج حديثين. الحديث الاول هذا الحديث الطويل. والحديث الثاني قالوا عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال
ليس من نفس تقتل ظلما الا كان على ابن ادم الاول كفل من دمها لانه كان اول من سن القتل متفق عليه. بالنسبه للحديث الاول الحديث الطويل حديث جرير هو من الاحاديث المهمه والجميله وفيها عبر وفيها معاني وفيها تعرف على هدي النبي صلى الله عليه وسلم ااا فيها امور كثيره حقيقه. طيب اولا كنا في صدر النهار عند عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. اللقاءات التي تجمع الصحابه بالنبي صلى الله عليه وسلم لم تكن مجرد لقاءات الدروس وانما كانت لقاءات واسعه ممتده طويله متكرره وتجمع ما بين السفر والحضر ولذلك نقل هدي النبي صلى الله عليه وسلم كاملا وانتم تعلمون ان الحديث النبوي هو قول النبي صلى الله عليه وسلم او فعله او تقريره والفعل والتقرير انما يؤخذ بالملاحظة المباشرة وبملاحظه الفعل والعمل وليس بالقول واما قوله صلى الله عليه وسلم فقوله الحديث اللفظي الذي يذكر وينقل. كنا في صدر النهار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا يؤخذ من احاديث كثيره. وهذا باب من الملاحظه من يقرا السنه يعني ممكن واحد وهو يقرا السنه يلاحظ انه اوقا مو اوقا يعني صور اجتماع الصحابه بالنبي صلى الله عليه وسلم العنوان لطيف ظريف يعني ولازم يخرج بحث علمي بس يمكن في الملاحظه وانت تقرا البخاري وانت تقرا مسلم وان كوثر الجمعه وش اسمه اللي يقراوا في السنه يعني ملاحظات هذه الملاحظات اللطيفة في في هدي النبي صلى الله عليه وسلم مع الصحابه في الجلوس معاهم في الكذا ايش الموضوعات اللي تتداول يخرج بهدي يعني يخرج من الهدي التفصيلي بهدي كل شمولي وهذا حقيقه مهم جدا المهم فجاءه قوم عراه مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف عامتهم من مضر وكلهم من مضر لما تسمع جاء قوم اه في الاحاديث جاء قوم من قبيلة كذا منها غالبا هذا يكون بعد عام ستة للهجرة غالبا يكون بعد عام ستة للهجرة يكون الوفود التي اتت الى زمن النبي الى النبي صلى الله عليه وسلم ااا قال عامتهم من مضر متقلدي السيوف ذكر حالهم طبعا مجتابي النمار او العباء قطعوها ووضعوها على رؤوسهم حالتهم صعبه متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر. هؤلاء قوم من المسلمين كانت بهم فاقه شديده جاؤوا الى النبي صلى الله عليه وسلم لما جاؤوا الى النبي صلى الله عليه وسلم فراى ما بهم من الفاقه تغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم. طيب هناك عنوان اخر كبير يمكن ان يتتبع من خلال السنه انا سبق اني نشرت فيه مقطع لكنه غير كامل مقطع في بعض المواقف هكذا موجود الان في القناه بعنوان تاثير الاحداث او المشاعر على وجه النبي صلى الله عليه وسلم اللي هو في هذا من دقه ملاحظه الصحابه ومن حبهم للنبي صلى الله عليه وسلم انه يصفون وجه النبي صلى الله عليه وسلم مع الاحداث انه هنا سر وجهه اه هنا غضب حتى احمر وجهه هنا كذا يعني تنقل هذه الاشياء وهذه يعني اشياء لا ما هي موجوده في غير الاسلام.
هل موجود لغير النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الهدي التفصيلي اللي في كل شيء كل كل حركة كل سكنة كل شيء؟ ها؟ ااا فهنا طبعا ايش الفائدة من هذا التتبع؟ ان متتبع احوال وجه النبي صلى الله عليه وسلم هناك فائدتان الفائدة الأولى هي المحبة يعني من صور العناية الناتجة عن المحبة ان اعتني اعتناء تفصيلي باحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم وهذه المحبة يعني لا يوجد محبة بشرية موجودة في هذا الكون حبة بشر لبشر كمحبة المسلمين لنبيهم صلى الله عليه وسلم فهذه المحبة لها مقتضيات ها؟ بعضها مقتضيات واجبة مثل الاتباع وبعضها مقتضيات ليست بواجبة ولكنها من كمال المحبة منها هذه التعرف التفصيلي على هديه تتبع احواله صلى الله عليه وسلم هذه من المحبة هذه الفائدة الأولى الفائدة الثانية هي معرفة وهذه مهمة يا جماعة معرفة الأعمال التي أوجبت تغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغضب أو إلى الحزن واجتناب هذه الأعمال ومحاربة هذه الأعمال والتضييق على هذه الأعمال وإبعاد هذه الأعمال لأنها كانت سببا أو كان مثلها سببا في حزن النبي صلى الله عليه وسلم وبعكس ذلك الأعمال التي كانت تفرح النبي صلى الله عليه وسلم وتسعده وتسر وجهه صلى الله عليه وسلم تتطلب وتتتبع ويعمل بها ومن هذا الحديث وبهذه وبهذا الاعتبار ومن هذه الزاوية نقول ان وجود المحتاجين من أمة النبي صلى الله عليه وسلم ممن تنزل بهم الفاقة والشدة والأحوال الصعبة هي مما كان يحزن النبي صلى الله عليه وسلم رحمك الله و انقاذ المستضعفين أو من نزلت بهم مثل هذه الفاقة وسد حاجاتهم ها؟ وسد خلتهم هو مما كان يسعد النبي صلى الله عليه وسلم ويجعل وجهه مستنيرا أو مسرورا ف السعي في سد حاجات الفقراء المحتاجين من نزلت بهم الأحوال من أمة النبي صلى الله عليه وسلم هذا مما كان يسعد المصطفى صلى الله عليه وسلم هذا يعني هذا وجه من وجوه فوائد تتبع مثل هذه الأحوال ومن هنا نقول ان ما أخبر عنه في هذا الحديث هو خبر ااا يدفع المؤمن يدفع المحب للمصطفى صلى الله عليه وسلم أن يكون له سهم في تفريج كربات المسلمين خاصة إذا كانت هذه الكربات عامة خاصة إذا كانت الكربات العامة نزلت بسبب الأعداء وبسبب تسلطهم عليهم ولذلك يا جماعة احنا نقول اليوم العمل مع اللاجئين سد حاجاتهم كسوتهم في الشتاء شراء الخيام أو المأوى لهم اطعامهم هذا كله ترى
يعني من الاعمال الصالحه التي حين عمل مثلها في زمن النبي صلى الله عليه وسلم سر وجه المصطفى صلى الله عليه وسلم وزال عنه الهم وزال عنه النصب وزال فهذا يعني ااا مما يلتمس يلتمس به في الاخره ها ان يلقى الانسان النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسرور راض عنه الى اخره. هذه الان فائده من فوائد الحديث كذلك من الفوائد ايضا ااا في الحديث اهميه تحريض المؤمنين على الانفاق وعلى التفاعل مع قضايا الامة وقضايا المحتاجين وقضايا والنوازل التي تنزل. جيد؟ فان هذا مما يعني يهم النبي صلى الله عليه وسلم اهتم لاجله تمعر وجهه دخل ثم خرج نادى في الناس خطب الناس يا ايها الناس وذكر بالايات وحث ها بعدين ياتيك اليوم بعض المنحرفين من ال يعني من بعض المنتسبين الى العلم والمشيخه يقول لك يعني ايش قضايا قضايا الامه وما ادري ايش شغلتونا بهالقضيه فقه الواقع ما ادري ايش اهم شيء تتنزه من البول وتعرف كيف كذا والله ما هيسالك في قبرك عن فلسطين وما راح يسالك في قبرك في قبرك عن ااا يعني قضايا الامه طب النبي صلى الله عليه وسلم يهتم يتمعر وجهه يدخل يخرج ينادي في الناس ايها الناس تصدق رجل من كذا تصدق ها ثم لما جاء المسلمون سر وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم تقول لي بعد ذلك يعني والله مو لازم تنشغل لا لازم تنشغل هذا اذا كان مجرد اناس فقراء يعني حالتهم يعني بائسه راها النبي صلى الله عليه وسلم فكيف اذا اجتمع مع ذلك انه ايش؟ تسلط عليهم الاعداء وقهروم واغتصبوا ارضهم وقتلوا اطفالهم ونسائهم وهدموا مساجد وهدموا المساجد هدموا بيوت الله دنسوا المصاحف سبوا الدين ويريدون ان يتوسعوا في الارض ها ثم بعد ذلك تقول والله لن يسالك الله عن هذه الاحوال اهم شيء انت تتنزه من بولك وهذا اللي راح يعني الى اخره. وهذا القول يؤصل اليوم من بعض بعض المنتسبين للعلم الشرعي ممن ضلوا واضلوا كثيرا في هذا الواقع. ومحاربة مثل هذا الخطاب محاربه مثل هذا الخطاب ومن الواجبات الشرعية ومن القربات الى الله سبحانه وتعالى لان في هذا الخطاب في هذا الخطاب تحريف للدين والغاء لاولويات اهتم بها النبي صلى الله عليه وسلم وتاصيل لفقه لا اقول فقط فقه انهزامي هذا تقليل من المصيبة انه بس اقول فقه انهزامي لا هو اعظم من ان يكون مجرد فقه انهزامي هذا فقه مشوه للدين ومشوه للفطرة ومشوه لما في الانسان من مشاعر الغيرة والنخوة والنجدة ها والتي يرعاها الاسلام وينميها الاسلام ثم تجد من يحارب هذا الخطاب بمثل هذه الطريقه وبمثل هذا البرود في وقت تنتهك فيه الحرمات ويحارب فيه الاسلام. الله سبحانه وتعالى يغار على دينه ويغار على امته ويغار على امه نبيه صلى الله عليه وسلم ولذلك
شرع الله الجهاد في سبيل الله والجهاد تتلف فيه النفوس وتذهب فيه المهج والارواح ومن اسباب من اسباب من الاسباب الباعثة للقتال لاجل المستضعفين قال الله سبحانه وتعالى وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين القتال لاجل نصره المستضعفين هو قتال شرعي يعني معنى احنا ناخذ الان المعنى انه ترى لاجل وجود المستضعفين شرع الجهاد كواحد من البواعث للجهاد والجهاد ماذا فيه؟ فيه تلف الارواح والنفوس فمعنى ذلك ان هذه القضية كبيرة جدا في الاسلام الشاهد ان هذا الحديث الذي اتى فيه قوم من مضر الى النبي صلى الله عليه وسلم وهم على تلك الحال الصعبة في الفقر والحاجة فتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم يعني كما يعني انظروا للفظ يقول فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلى ثم خطب وقال وذكر بقية الحديث وقبل ذلك قال فتمعر وجه النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الحديث حقيقة يبين قيمة مثل هذه الاحداث واهمية التفاعل معها طيب في هذا الحديث اهمية التحريض تحريض المؤمنين وحث وحض المؤمنين للتفاعل مع قضايا الامة ولتقديم المعونة للمحتاجين من الامة الاسلامية الان الصحابة يا جماعة راوا هؤلاء الفقراء صح لكن لم يكتفي النبي صلى الله عليه وسلم بمجرد رؤية الصحابة لهؤلاء لازم من التحريض ودائما تجد يا جماعة في الوحي انه حتى لو كان في سبب خارجي يبعث على الحركة والعمل فلا يكفي بل لابد من الحض والتحريض يا ايها النبي حرض المؤمنين على القتال حتى لو كان هناك سبب موجب التحريض هذا مهم فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المؤمنين وهنا فقام النبي صلى الله عليه وسلم وخطب حث حض هذا واجب شرعي واحد من الواجبات الشرعية اوقات النوازل دور التحريض دور الحض دور حث المؤمنين على فعل الواجب فهذا يؤخذ من هذا الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو دور شرعي مهم جدا يتبع فيه النبي صلى الله عليه وسلم طيب من هذا الحديث فائدة اخرى ايضا مهمة في التفاعل مع مثل هذه القضايا وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره ولو بشق تمرة هذا التنويع في وجوه الانفاق او خلينا نقول في طبيعة ما ينفق ويقدم من الاعلى الدينار تصدق رجل من دينار دينار من الذهب تصدق رجل من درهمه الدرهم من الفضة ثم بعد ذلك من ثوبه ثم من صاع بره ثم من صاع تمره ثم قال حتى لو بشق تمرة هذا التنويع مهم جدا في الخطاب التحريضي للامة عند النوازل
انما يطلب منها درجه واحده فقط في العمل والفعل والاستجابه وانما يجب تنويع الدرجات. اللي قادر على الانفاق انفق. اللي قادر على النصره بالنفس انصر. اللي قادر على الخطاب الاعلامي خاطب اعلاميا. اللي قادر على المقاطعه قاطع. اللي قادر على مدري ايش، فهمتوا الفكره؟ يعني تنويع درجات المساعده هذا نبوي. وهذا يختلف مع الذين ااا لا يحبون مثل هذه الساعه. يريدون شيئا واحدا يعمله الجميع، لا يكون هذا صعب. خاصه في الاوقات التي اما ان تقل فيها ال يعني خلينا نقول ااا مؤونه الناس او ما في ايديهم بسبب الاشكاليات الاقتصاديه او بسبب الظروف السياسيه التي تمنع كثيرا من الناس او اغلب الناس عن القيام بالواجبات على صورتها الكامله، فهنا لا يستغنى عن الواجب الادنى لعدم امكان القيام بالواجب الاعلى. وهذا خطاب انهزامي يقدم اليوم انه خلاص يعني ما دام ما تقدر تقدم الواجب الاعلى فما في فائده من هذا الكلام. ما في فائده من الواجبات الدنيا. يا جماعه الخير ما يقوم به الانسان من نصره المسلمين والمستضعفين ليس بالضرورة ان يكون الهدف منه هو انهاء المشكله بالكامل. وانما قد يكون الهدف منه هو القيام بالواجب. القيام بالواجب. ولا شك ان الهدف الاساسي هو التفريج الكربه لكن حتى لو كان الشيء الذي تخرجه لن يغير المعادله، لن يؤثر تاثيرا كبيرا ولكن يدل على حراره ايمانك وعلى انك فعلت ولو شيئا يسيرا. ها؟ فهذا من الايمان وما يحبه الله ورسوله ولذلك ناتي هنا للسؤال هؤلاء قوم اتوا وفيهم هذه الحال والنبي صلى الله عليه وسلم يحث على الصدقه ولو بشق تمره. شق تمره، نصف تمره ماذا تعني لهؤلاء؟ او ماذا تغني لهؤلاء الفقراء الذين اتوا؟ شق تمره. تخيل انت المشهد. القوم ما نعرف كم لكن خلينا نفترض انه مثلا مثلا انهم حول العشرين ولا الثلاثين. حالتهم شديده جدا الى اخره. وانت الان ما عندك الا شق تمره. ما عندك الا عندك تمره واحده نصف سددت به فاقتك وجوعك والنصف الاخر تبرعت به لهؤلاء. ايش؟ تخيل المشهد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم هذا تخيل واحد جاي بشق تمره تبرع بها. ايش؟ ايش تؤثر؟ بالنسبه لهؤلاء المحتاجين. الفائده الكبرى حقيقه نستفيدها من هذا انه اعمل اعمل ولو شق تمره اعمل. مو لازم هذا الشق التمره تغير المعادله لكن لازم تعمل شيء، انت لازم تقدم شيء. انا اذكر زمان نشرت منشور عن هذا الحديث كان بعنوان تعني وان كانت لا تغني. هي تعني وان كانت لا تغني، لا تغني الفقير او المحتاج لكنها تعني فيها معنى حراره الايمان. فيها معنى انك فعلت شيء، فعلت شيئا فهذا مهم جدا. يا جماعه ترى ممكن تكون هذه المعاني معروفه ما هي جديده.
لكن المهم ان احنا جالسين نربطها بالادله الشرعيه. بس نربطها بالوحي، بس نربطها بهدي النبي صلى الله عليه وسلم. هذا اللي انا حريص عليه انه يبين، ليش؟ لانه فرق بين ان تعمل الشيء بمجرد الاستجابه العاطفيه وبين ان تعرف ان هذه سنه نبويه وحتى يسكت او يسكت بعض المجرمين ها من المحرفين للدين والمؤصلين لفقه الانهزام والتحريف الدين تجاه قضايا الامه. هذا هذه ادله شرعيه، هذه ادله واضحه ومهم حتى احنا جماعه لما نتكلم عن اصلاح واصلاح قادم وحمله مصلحين نتكلم عن حمله مصلحين وان شاء الله باذن الله هذه الاجيال الجديده سيكون باذن الله لها ثمره كبيره الى اخره، ترى احنا من السمات الاساسيه اللي نريدها في مثل هؤلاء الشباب امتلاك البرهان امتلاك الدليل، امتلاك الحجه ما يصلح ان تكون حاله عاطفيه مجرد لازم تكون حاله فيها برهان، فيها دليل، فيها مستنده على مرجعيه الوحي وتنطلق بهذا النور وهذا الانطلاق بهذا النور يجعل على الحق نورا ويجعل له قوه ويجعل لصاحبه ثقه وهو يتكلم وهو يسير وهو يؤصل وهو يعمل وهو ينصر دين الله سبحانه وتعالى، هذا الاستناد الى مرجعيه الوحي فيه نور، فيه بركة، فيه خير، وكما قلت من سمات الاصلاح القادم الذي نؤمن ان شاء الله ان يتحقق ان يكون ابناؤه وان يكون اصحابه من اصحاب الحجه والبيان والبرهان وهذه الحجه والبيان والبرهان منطلقه من مرجعيه الوحي وهنا تاتي اهمية توسيع الاستفادة او الاستنباط من مرجعيه الوحي بان لا ينحصر هذا في ابواب الاحكام فقط ها وانما مهم ان يتصل بابواب نصره الدين وما الى ذلك، ومن هنا حقيقة كان الحرص في كتاب المنهاج الميراث النبوة على تسمية بعض الابواب التي لا يستدل عاده بالسنه عليها مثل باب المسؤوليه العامه تجاه الاسلام والمسلمين مثل هذه الابواب التي فيها ربط مسؤوليه الانسان تجاه القضايا الواقعيه ويكون الادله عليها من الكتاب ومن السنه فهذا من الامور المهمه جدا. طيب احنا الان هذه الفوائد احنا ما اتينا الى الفائده الاساسيه التي لاجلها اخرج النووي هذا الحديث في هذا الباب الباب هو باب من سن سنه حسنه او سيئه وهي ماخوذه من لفظ الحديث. طيب الان قال النبي صلى الله عليه وسلم بعد ان جاء هؤلاء الانصار وهؤلاء الناس من الصحابه مبادره يعني الذي بادر هو رجل انصاري بسره كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت لما جاء هذا تتابع الناس كانه هو هذا الشخص هو اللي يعني ايش؟ نقل نقل القضيه عندهم من الفكره الى التطبيق يعني عارف القدوه العمليه البادر طيب اول شيء قبل ما نروح من سن يعني بنفس اللفظ هذا هنا في فائده مهمه انه يا جماعه الخير
حتى لو في خطاب من النبي صلى الله عليه وسلم خطاب مباشر يا ايها الناس قوموا افعلوا اه حتى مع وجود هذا الخطاب الصريح في اهميه كبرى ل القدوه العمليه التي تؤدي هذا الخطاب الصريح وتمتثله لتكون قدوه للناس البقيه ليسمعوا نفس الخطاب. اهميه المبادرة اهميه ان الانسان يكون قدوه مع وجود يعني مثلا انت الان نفترض تحضر درسا فيه تاصيل فيه بيان فيه شرح فيه كذا الى اخره ممتاز الكل سمع هذا الخطاب. ثم يقوم شخص يمتثل عمليا لاي ايا كان من مقتضيات الحق الموجوده في اي يعني خلينا نقول بيان يحضره الانسان. هذا الان له قيمه ها يمكن تشابه قيمه الدرس نفسه. مع ان الكل سمع والكل فهم وكل علم لكن هذا التطبيق العملي والمبادره العمليه لها قيمه كبيره في عند الله سبحانه وتعالى وفي ميزانه. هذا حدث في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مع وجود خطاب النبي صلى الله عليه وسلم الان احنا لما نقف مع الجمله الاساسيه التي اصلا هي سبب الباب واخراج الحديث في الباب وهي من سن في الاسلام سنه حسنه. فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شيء. ممكن الانسان يفهم في قول النبي صلى الله عليه وسلم من سن في الاسلام سنه حسنه انه هذا في الاتيان بشيء لم ياتي به احد قبله وليس فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ولا فيه ايه من كتاب الله ها وانما مثلا يعني واحد اخترع شيء ما اقول لك شيء قضية شرعية لا وانما اخترع صوره من صور التطبيقات تعرفوا مثلا وسائل الدعوه واسعه ومتنوعه واحد اخترع وسيله دعويه معينه مثلا فاقتدى به الناس بسببها ممكن الانسان يظن انه هذا اللي ينطبق عليه الحديث صح انه سن في الاسلام سنه حسنه. واضح؟ ااا مثلا اخترع وسيله للدفاع عن بلاد المسلمين مثلا. يقال والله هذا سن في الاسلام سنه حسنه. طبعا هذا داخل في النصوص الشرعيه عامه لكن هذه وسيله معينه فاقتدى به مثلا بقية الشعوب المسلمه ولا بقيه فهنا هذا الان واضح في الحديث صح؟ لكن العجيب ان الحديث جاء في صوره ليست من هذا الباب بل اقل منه بكثير. يعني تخيلوا النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث الان يقول لهم انفقوا واحد يمتثل اول واحد يقول من سن في الاسلام سنه حسنه. يعني كانه اي شخص يفعل فعلا حسنا يقتدي به الناس ولو كان هذا الفعل ليس جديدا من حيث انه هو وسيله جديده ولا مبتكره لا لا فعل شرعي جديد يعني اقصد فعل شرعي عمله فاقتدى به الناس يدخل في قوله صلى الله عليه وسلم ايش؟ من سن في الاسلام سنه حسنه فهذه يعني هذا باب عظيم جدا في قضية المبادره والفوز بالاوليه في الفعل الشرعي الذي يقتدى به من الناس فهذا يعني فيه فضل عظيم ايش هو الفضل؟
كل من عمل بعد هذا الانسان بمثل عمل هذا الانسان بسبب عمل هذا الانسان فان له من الاجر مثل اجور من تبعه. كم تبعه؟ خمسة له اجر خمسة. 100 له اجر 100. 500,000 له اجر 500,000. ملايين له اجر ملايين. وما عند الله ها لا ينفد. ما عندكم ينفد وما عند الله باق. هذا وان وجود وسائل التواصل حديثة وطبيعة تفاعل الناس معها و امكان الوصول إلى شرائح كثيرة يهيئ الانسان لان يسن سننا حسنة يقتدي به الناس فيها، يدعو الناس فيها إلى أشياء يمتثلون بسببها ها قد تكون وسائل أو الوصول إلى شرائح وأمم لم يتح لكثير من الامم السابقة ولمن سبقنا من الائمة والعلماء ان يكون لهم مثل هذه المنابر التي تتيح للناس تطبيق هذا الحديث بهذه الدرجة وبهذه السعة من سن في الاسلام سنة حسنة. طيب وكما أن هذا في من سن سنة حسنة فنسأل الله العافية من سن في الاسلام سنة سيئة نسأل الله العافية. لا يكفي أن الانسان يؤزر وياخذ ذنبه الذي عمله بنفسه وإنما تجري عليه السيئات بقدر من يعمل بمثل ما عمل ولذلك جاء الحديث التالي ليس من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها، نسأل الله العافية. لانه كان أول من سن القتل. ومن هذا الحديث يؤخذ انه ليس بالضرورة لكي يؤجر الانسان القدوه أو يؤزر ليس بالضرورة أن يكون المقتدي مستحضرا القدوه وإنما إن كان له سبب ها في الخير أو الشر فاتصل ذلك السبب حتى عمل به من بعده ولو لم يكن الذي جاء بعد مستحضرا فعل الأول فان له من الوزر كما أن له من الأجر بقدر هذا الاتباع. فنسأل الله العفو والعافية ونسأل الله من فضله. ونكتفي بهذا القدر في الوقوف مع هذه الأحاديث في هذين البابين. نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتقبل منا ومنكم صالح العمل وأن لا يحرمنا وإياكم بركة حديث النبي صلى الله عليه وسلم ولا الانتفاع بها ولا التعلم المستمر لهدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنته. هذا والله تعالى أعلم وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
