بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك ومقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا من عندك بشر ما عندنا.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

نستأنف اليوم بإذن الله كلامنا عن فرانسيس بيكون، ونحن بدأنا في الدرس الماضي بـ يعني بيان بشكل عام جدا يعني أهم الأفكار التي تكلم فيها.
وأنا يعني قلت لكم أكثر من مرة هنا بأننا الأصل هنا أننا لا نريد أن نتعرض لإبطال ما نتكلم عنه من أفكار وفلسفات، بأن هذا هو أصلا الواجب العملي عليكم.
و- يعني عندما أقول مثلا: نقد الفلسفات ليس بالضرورة إبطالها، بل ربما ستجد كما يعني في درس اليوم، درس اليوم إن شاء الله يعني أغلبه سيكون عن سبينوزا تحديدا يعني، سنجد أن هذا الرجل يعني قريب جدا جدا جدا من الفكر الكلامي في منطلقاته، لكن الإشكال فقط في النتيجة التي وصل إليها التي هي أصلا قريبة من بعض المنطلقات الإسلامية.
نعم، يعني لا أريد أن أقول أيها لأنكم تعرفونها طبعا.
لكن، الذي يهمنا الآن في فرانسيس بيكون أننا قلنا أنه بين لنا أن العقل لا ثقة بالعلم الحاصل منه، لأن العقل لا ينفك عن أوهام أربعة أو أصنام أربعة.
والأصنام الأربعة فصلنا الكلام فيها فيما سبق.
هل بدأتم قراءة كتابه؟ أظن الشيخ عثمان بدأ يعني واكتشفنا أنه مترجم للغة التركية. الأورجانون الجديد هذا، ترجم للغة التركية. وأظن ترجمة جديدة يا شيخ عثمان، صحيح؟ ليست قديمة يعني، حسب الكتاب، الكتاب جديد يبدو، نعم.
ليست جيدة؟ غير واضحة يعني؟ جمل طويلة، كلمات غريبة.
إذا لا تعطيك صورة كافية. المشكلة يعني الترجمة العربية جيدة حقا وتعطيك فكرة، لكن يبقى الإشكال في الترجمة العربية أنه المصطلحات تترجم، عندما تصل إلى المصطلح تترجم ترجمة حرفية، بالتالي أنت لا تفهم أصلا مراد المؤلف منها.
ميزة بيكون أنه في النهاية كتبه باللغة الإنجليزية فيسهل الاطلاع على الأصل، بخلاف مثلا فيلسوف اليوم سبينوزا كتب، هو أصلا هولندي لكنه كتب باللغة اللاتينية، وبالتالي إدراك اللغة اللاتينية يعني ليس منتشرا في هذا الزمان.
المهم أنه عندما اعترض فرانسيس بيكون على العقل وقال أنه لا يعطيك إلا معرفة مختلطة بالوهم، يريد أن يعطينا الآن بديلا لنظرية المعرفة التي يمكن الاعتماد عليها.
وقلنا بأن المعرفة لها طريقان: إما أن تنتقل من الكليات إلى الجزئيات، أو من الجزئيات إلى الكليات.
في المنطق الأرسطي كيف نصل إلى العلم؟ من الكليات إلى الجزئيات، لكن الكليات عقلية، والعقل لا ينفك عن أوهام أربعة، إذا الجزئيات التي ستصل إليها على حسبه لا يمكن أن تثق بها.
فالبديل الآن أن تعكس عملية النظر ليكون ذهنك منصبا على الجزئيات، والانتقال من الجزئيات إلى الكليات يسمى: الاستقراء.
وهذا هو المنهج البديل للمنطق الأرسطي الذي يقوله فرانسيس بيكون أنه يجب في المعرفة أن نصل من الجزئيات إلى الكليات بالاستقراء.
ولذلك، يمكن القول بأن هذا الفيلسوف هو أول من جعل الاستقراء هو المعتمد في العلم.
العلوم قبله كانت حتى العلوم الطبيعية تعتمد على النظر العقلي البحت المجرد، نعم التجربة كان لها مدخلية لكن مدخليتها كانت محدودة.
هذا الرجل قال: عليك إذا أردت الاشتغال بالعلم أن تنحي العقل جانبا بسبب الأوهام المتلبسة به، وعليك أن تعتمد على الاستقراء.
وطبعا الاستقراء ليس جديدا يعني، ليس فرانسيس بيكون هو أول من اخترعه، حتى أرسطو قال بالاستقراء، لكن هذا الرجل قال باستقراء فيه بعض التميز عن منهج أرسطو، وبسبب هذا التميز فعلا كان الاستقراء عند بيكون يعطيك يقين أو درجة من اليقين أعلى بكثير مما يعطيك إياها أرسطو.
طبعا الاستقراء عند فرانسيس بيكون يجب أن يتم على أربعة مراحل:
وهذه المراحل الأربعة، أولها هي بديهية، مرحلة ماذا؟ جمع المعلومات.
مرحلة جمع المعلومات.
أنا إذا أردت أن أبحث في حقيقة معينة، أريد أن أصل إلى حقيقة معينة، يجب أن أجمع كل ما يتعلق بهذه الحقيقة.
وهو يضرب مثالا: أنه أريد أن أصل إلى سبب الحرارة، في كتاب الأورجانون الجديد يريد مثلا أن يختبر هذا المثال بـ يختبر طريقة الاستقراء بمثال الحرارة: كيف يمكن أن أعرف ما هي حقيقة الحرارة؟ ما هي منشؤها؟ وكيف تحصل؟
فيقول: أولا سأجمع كل المعلومات المتعلقة بالحرارة.
المرتبة الثانية: هي مرحلة ترتيب المعلومات.
أولا أجمع المعلومات، ثانيا أرتب المعلومات.
كيف يكون ترتيب المعلومات؟
هنا حقا سنجد تميزا لهذا الرجل.
قال: أولا سأضع قائمة الحضور، هكذا يسميها هو، قلنا لكم طبعا يعني أسماؤه غريبة قليلا، لكن يعني حتى هذه الأوهام الأربعة التي مثلا قالها في العقل الآن هي تسمى في علم المنطق ماذا؟ في علم المنطق الحديث: المغالطات، نعم هذه مبحث المغالطات أصبحت هي الأوهام الأربعة.
هنا سيقول لك مثلا: مرحلة ترتيب المعلومات أن أضع قائمة الحضور: إذا كنا نتكلم عن الحرارة، سأضع قائمة في الأشياء التي تصدر منها حرارة، ما هي؟
فأضع جميع القوائم. طبعا إلى هنا لا يوجد أي شيء جديد: جمع المعلومات، أضع قائمة للمعلومات التي حصلت فيها.
لكن الجديد عنده أنه في ترتيب المعلومات يجب أن أضع قائمة الغياب، ويقول هذه لا تقل أهمية بل هي أهم من قائمة الحضور: ما هي الأمور التي ليس فيها حرارة؟
لاحظوا طريقة أرسطو سابقا كانت: إذا أردت أن أستقرئ الحرارة أبحث في كل الأجسام التي تصدر منها الحرارة لأستنبط منها قانونا كليا.
لكن هنا فرانسيس بيكون يقول: لا، أنا لا أكفي فقط باستقراء الأجسام التي تصدر منها الحرارة، بل يجب أن أبحث أيضا في قائمة الغياب في الأجسام التي لا تصدر منها الحرارة؛ لأنه يقول: لا يمكنني أن أعطي الحكم الكلي إلا إذا علمت هذا الحكم الكلي أين يغيب؟ لأنه ربما أعطي حكما كليا مثال واحد فقط سيفسد كليته وبالتالي لا معنى له.
إذا قائمة الغياب هذه لا تقل في الأهمية عن قائمة الحضور.
ثم المرتبة الثالثة أو القائمة الثالثة التي سيعدها في مرحلة ترتيب المعلومات هي درجة التفاوت، درجة التفاوت.
عندما أستقرئ مسألة معينة -كما قلنا في مثال الحرارة- يجب أن أضع درجة التفاوت في الأجسام الحرارية: لماذا مثلا حرارة الشمس أكثر من حرارة النار؟ أو على الأقل أثبت الآن لا أقول لماذا، أثبت أن هناك تفاوت، الشمس أكثر من النار. مثلا الجسم إذا كان حديدا سخن بالحرارة سيعطينا أكثر من فرضا خشبة سخنت بالحرارة.
إذا سنعد قائمة للتفاوت.
هذه هي المرتبة الثانية من الاستقراء.
إذا: أولا نعطي جمع المعلومات، المرتبة الأولى جمع المعلومات، ثم ترتيب المعلومات، ثم تحليل المعلومات هذه المرتبة الثالثة، إلى أن نصل إلى المرحلة الرابعة وهي مرحلة صياغة القانون الكلي.
في مثال الحرارة هذا الذي قلناه، أصل إلى النتيجة النهائية: ما هو سبب الحرارة؟
هو الحركة.
الحركة.
كيف علمت الآن أن سبب الحرارة هي الحركة؟
لا يمكن أن أعلم هذا لولا قائمة الغياب التي ذكرها، أن الأجسام غير الحرارية المشترك بينها هي أنها غير متحركة، ليس فيها حركة في جزئياتها.
إذا أدركت أن السبب الرئيسي والقانون الكلي الذي سأصيغه الآن في الحرارة هو: الحركة.
إذا سبب الحرارة هو الحركة، متى ما عدمت الحركة عدمت الحرارة.
وهذا طبعا ستجده صادقا في كل الأمثلة التي يصدق عليها أنها تصدر منها الحرارة.
هذا المثال الذي ذكره، يقول لنا أن هذه الطريقة الوحيدة التي ستعطيك معرفة يمكن أن تطمئن إليها، ما عداها هي معرفة وهمية.
أظن طريق الاستقراء الذي وضعه واضح. واضح يا شيخ محمد؟ هذا هو الاستقراء.
- والثالث؟
تحليل المعلومات. تحليل المعلومات الثالث. تفضل.
- كيف كان هذا الأمر مثلا عن أرسطو ومن جاء بعده؟ الاستقراء أمر واضح كيف ستعمم على ما هو موجود ولا تنظر إلى ما هو غير موجود؟
في مرحلة جمع المعلومات، أنت تجمع المعلومات المتعلقة فقط بالظاهرة الموجودة التي كنت تريد البحث فيها، هكذا كان الاستقراء قبل بيكون. لكن بيكون قال لك أن البحث أيضا ينبغي أن يكون عمن غاب عنه هذه الظاهرة. نعم هذا جديد، هذا لم يكن موجودا.
- يعني أنا أجد صعوبة أنهم لم يفكروا في ذلك، يعني نظروا إلى ما فيه حرارة وظنوا تمام وجدنا أن فيه اشتراك كذا، ولم يفكروا في طيب في نفس هذا الشيء في بعض الأمور الأخرى؟
نعم لأن أصلا الاستقراء لم يكن له المنزلة الكبيرة في المعرفة، لأنه في المنطق الأرسطي الاستقراء هل يعطيك علما؟
لا، يعطيك ظنا، وبالتالي نعم نحن لا نبحث في هذا البحث التفصيلي الذي جعله بيكون. لكن عندما يأتيك فرانسيس هذا ويقول لك: هذا الطريق الوحيد للمعرفة، إذا يجب أن يعطيه تحليلا أكبر بكثير مما كان موجودا، نعم.
والاستقراء على فكرة نعم يعني حتى هذا في الفلسفة الإسلامية وفي المنطق الإسلامي نعم الاستقراء موجود.
هناك كتاب أيضا لنفس الرجل الذي أحلناكم إليه سابقا محمد باقر الصدر، له كتاب جميل جدا وهو كتاب ليس سهل على فكرة، كتاب حقا يعني يحتاج إلى تدقيق، اسمه: الأسس المنطقية للاستقراء، منطق الاستقراء لمحمد باقر الصدر. كتاب ليس صغير، يعني متوسط أو أقرب إلى الكبير، ويضع فيه القواعد العلمية للاستقراء وكيف تصل بالاستقراء إلى المعرفة اليقينية، طبعا هكذا هو يعني هذه الدعوى التي يقولها.
في النهاية، هل حقا اعتراض فرانسيس بيكون على العقل وإعطائه الحجية في الوصول للمعارف، هل حقا هذا الاعتراض مقبول أم غير مقبول؟
- الاعتراضات السابقة؟
نعم الاعتراضات السابقة، وبالتالي لا بد استبدال طريق المعرفة أصلا من الكلي إلى الجزئي، لأن الجزئي ندركه، لكن الكلي مختلط بالوهم فلا يدرك.
لو نظرنا حقا ينبغي أصلا أن ندرك: ما هو مفهوم العقل؟
وهذه المشكلة الكبيرة التي سنجدها في كل من سنتكلم عنه في الفلسفة الغربية، عندما نقدوا العقل: حقا العقل الذي ينتقد ليس هو العقل الذي نتكلم عنه في الفلسفة الإسلامية القديمة.
وبالتالي الدعوة إلى المنطق الحديث لأن العقل ليس كافيا فلا بد من تجاوز المنطق القديم، هل حقا محل النزاع واحد؟
ما قاله فرانسيس بيكون الآن في نقده للعقل، هل هو انتقد العقل أم انتقد شيئا آخر؟
- انتقد الوهم.
لا، لم، تمام يعني في النهاية هذا الوهم سببه ماذا؟
هل حقا هو انتقد العقل أم انتقد طريقة التفكير، أو طريقة النظر المنسوب للعقل؟
هذا النقد فعلا أنت لو نظرت فيه بالتفصيل تجده ليس منصبا على نفس العقل الذي يتكلم عنه ابن سينا والأشعري والماتريدي.
لأن العقل مثلا في الفلسفة القديمة ما معناه؟ ما هو العقل؟
سنجد أنهم لا يتكلمون أن العقل بمعنى النظر الموصل للمعرقة، طبعا لم يقل أحد من الفلسفة ولا المنطق القديم أن العقل هو النظر الموصل للمعرفة.
لكن فرانسيس بيكون هذا كل كلامه كان منصبا: هذا الطريق لا يوصل للمعرفة، فيسمي طريق النظر عقلا.
لكن العقل في الفلسفة القديمة كان يطلق على أحد معاني ثلاثة أو أربعة:
إما أنه القوة للنفس، القوة المدركة، القوة الإدراكية، أو كما نقول: القوة الناطقة.
ولاحظوا الآن في كل ما قاله فرانسيس بيكون، هل كلامه كان عن القوة الناطقة؟ طبعا لا.
إذا الكلام في العقل قديما كان في القوة الناطقة، وأن النفس الإنسانية -وأظن هذا تكلمنا في درس النسفية- النفس الإنسانية لها عدة قوى، منها قوة مختصة فقط بالإدراك، تسمى العقل.
التعقل هو النظر، واستخدام هذه القوة، لكن مجرد هذه القوة.. ولذلك هذا السؤال الذي دائما ما نسأله صباحا مساء يا شيخ فرقان: كيف تدعون أن العقل لا يخطئ؟
يعني كما نسمعه دائما من السلفية، وحتى الآن كنا نقول من السلفية قديما، الآن حتى من المعاصرين يعني، حتى من المنتسبين للأشعرية والماتريدية والمذاهب الفلسفية: أنتم تؤلهون العقل، تقولون العقل لا يخطئ، هذا تأليه للعقل.
هل أنتم تؤلهون العقل يا شيخ نائل؟
أولا من أنتم أصلا؟ ما موقفك أنت الآن من هذه الخلافات؟ هل تنتسب إلى مدرسة منها أو أنت على مذهب عموم المسلمين؟
- على عموم المسلمين.
هنا الإشكال: ما هو مذهب عموم المسلمين أصلا؟ هنا محل الإشكال الرئيسي، فيجب أن نحدده.
- أشاعرة.
يعني نتمنى أن نقول هذا، لكن حقيقة هو ليس هكذا، يصعب أن تقول أن جمهور الأمة أشاعرة، ولا ماتريدية طبعا يعني، فلأن حقا جمهور الأمة هم عوام، لا أشاعرة ولا ماتريدية، هؤلاء هم الجمهور.
فعندما نقول: العقل لا يخطئ، نحن نقول: العقل قوة للنفس، فقط هذه قوة، لا توصف لا بخطأ ولا بصواب.
وصف الخطأ والصواب هو لطريق استخدامها: إذا تستخدمها استخداما يعطيك علما مطابقا للواقع هذا يسمى صواب أو حق، إذا أعطاك علما مخالفا للواقع يسمى خطأ أو باطل، لكن نفس القوة لا توصف لا بخير ولا بشر، أو عفوا لا بصواب ولا بخطأ.
فهذا المعنى هو المعنى المشهور، وهذا المعنى مشترك بين الفلسفة والكلام: العقل قوة للنفس.
هناك معنى أيضا مشترك بين الفلسفة وبين الكلام: أن العقل ليس هو نفس القوة، بل الإدراك الحاصل بهذه القوة.
الإدراك الحاصل بهذه القوة.
يعني هناك قوة للنفس، هذه القوة باستخدامها تدرك قضايا، هذه القضايا التي أدركتها تسمى عقلا، لكن بشرط: أن يكون هذا الإدراك حاصل بماذا؟ بهذه القوة فقط.
لأن انتبه، يعني لو استخدمت عقلي سأدرك.. عفوا لو استخدمت حواسي سأدرك، لكن هل الإدراك الحاصل بالحواس يسمى عقلا؟ لا.
إذا المعنى الثاني يكون: الإدراك الذي حصل بهذه القوة تحديدا، فإذا حصل الإدراك بشيء آخر لا يسمى عقلا.
التي نحن الآن نسميها ماذا؟ العلوم الضرورية.
العقل هو العلوم الضرورية.
في الفلسفة قالوا: الإدراك الحاصل بهذه القوة، في علم الكلام قالوا: العقل هو العلوم الضرورية.
وهذا هو طبعا المنسوب للجويني في أحد قوليه، والمنسوب لـ يعني جمهور المتكلمين.
ثم المعنى الثالث للعقل، قالوا: هو بعض الإدراك الحاصل بهذه القوة.
المعنى الثاني قالوا الإدراك الحاصل يعني العلوم الضرورية كلها تسمى عقلا.
المعنى الثاني قالوا: لا، ليس العلوم الضرورية، بل بعض العلوم الضرورية.
وهذا القول الذي اختاره ابن سينا، وهذا القول الذي عليه محققو الأشاعرة، أنه بعض العلوم الضرورية، يعني المبادئ العقلية العظمى الكلية، هذه هي العقل.
يعني نحن وإن كنا أطلنا في هذا، لكن في النهاية سنجد أن كل ما ذكرناه عن فرانسيس بيكون، هل هو متوجه لهذا الذي نقوله؟ أكيد لا.
وبالتالي عندنا مشكلة الآن فيمن يشتغل بالعلوم الإسلامية، فينقل نقلا هذه الانتقادات إلى العقل، وإلى الأحكام العقلية، ينقلها نقلا من الفلسفة الغربية.
نحن نقول: ما تنقله ليس هو محل النزاع، نحن -ليس نحن- أظن لا يوجد عاقل يقول أن النظر العقلي قد يخطئ، وإلا أصلا لماذا احتجنا علم المنطق؟ لأن النظر في العقل قطعا سيخطئ، فاحتجنا إلى قواعد وضوابط تسير أثناءها.. تسير عليها أثناء نظرك العقلي.
ثم قال المناطقة: حتى هذه القواعد هل هي عاصمة عن الخطأ؟
تعصم مراعاتها، وهل المراعاة لهذه القواعد المنطقية حاصلة فينا دائما؟ طبعا لا؛ لأنه يستحيل عادة أن ينفك -هذا الذي سأقوله لكم الآن موجود في كل كتب المنطق من السلم إلى ما بعد الشمسية- أنه يستحيل عادة أن يلاحظ الإنسان قواعد النظر في جميع آنات حياته.
أكيد ستغفل عنها، إما كما قال يعني صاحب الشمسية شارح الشمسية: بسبب شهوة للنفس، بسبب مثلا غلبة طبع، بسبب أمور كثيرة. لاحظ هذا كله الذي قاله هو ماذا؟
عين الأوهام الأربعة التي قالها فرانسيس بيكون.
تماما هي هي، لكن لم يقل لك: إذا إذا كنت لا يمكن أن تراعي دائما القواعد المنطقية إذا العقل دائما يخطئ.
يقول لك: النظر العقلي يصل عند التجرد، والتجرد لا يمكن أن يصل.. أن يكون حاصلا دائما، بل يحصل بتفاوت بحسب قدرتك وبحسب صفاء نفسك بحسب تنزهك عن اللذات الحسية، كلما كثر تعلقك باللذات الحسية والدنيوية كلما انشغل ذهنك عن مراعاة القواعد المنطقية.
ولذلك ستجدون أن المنطق يعتبر من الرياضات الروحية.
تصور يعني يا شيخ عبد الله، المنطق هذا الذي يكرهه الناس ويقولون يقسي القلب، يقول لك هذا أصلا هو عين التصوف، هذا يعلمك أن تفكر بتجرد عن الحواس التي ينشغل بها أغلب الناس.
وهذه القدرة أن تصل إلى هذه الصورة، هذا يحتاج إلى صفاء نفس عال جدا جدا.
ولذلك يعني في الفلسفة يقولون أنه إذا وصلت أصلا لهذه المرحلة سيفيض عليك العقل الفعال مباشرة بالمعارف، أنت لا تحتاج أن تنظر أصلا، العقل الفعال هو يقول لك: شكرا شكرا، أنت وصلت إلى مرتبة يعني لا يوجد بعدها، فالعقل الفعال يقول: تفضل، وأنا أعطيك العلم.
فـ يعني أنا لا أريد الآن أن أصل إلى أنه هل يعني هذا الفيلسوف مخطئ أو هذا الفيلسوف مصيب، لكن أنا أريد أن نصل إلى مرتبة: هل حقا ما نقرؤه في الفلسفة ينبغي أن يشككنا في ثقتنا بعلومنا التراثية؟
الآن أنا لا أريد أن أقول لكم نعم أو لا، سأترك الأمر إليكم، لكن أنا فقط أعطيتكم الآن بعض المسائل التي ظاهرا عندما تسمعها في الجامعات أو في المحاضرات العلمية المتخصصة: أنه فرانسيس بيكون من بعده لم يعد للعلم العقلي ثقة.
هذا مثال، أن مفهوم العقل يختلف عما نتكلم عنه نحن.
فرانسيس بيكون سنختم كلامنا عنه بمثال هو بدأ به كتابه الأورجانون الجديد، يضرب مثالا أنا جعلته في الآخر حتى يعني نفهمه الآن.
يقول: سأعطيكم مثالا على ثلاث حشرات، حتى تعلموا أنا ماذا أريد أن أصل إليه في كل هذه الفلسفة التي أعلمكم إياها.
لو نظرتم إلى العنكبوت، ما معنى عنكبوت بالتركي؟
- örümcek.
örümcek، تمام.
والـ النملة، النملة karınca هذه سهلة.
والنحلة؟
- arı.
arı، تمام. إذا عندنا ثلاث حشرات.
يقول لك: أريد أن تنظر في كيفية عمل العنكبوت والنملة والنحلة:
كيف يعمل العنكبوت يا شيخ محمد تيسير؟ كيف يصنع بيته؟
هل يفكر؟
لا، طبعا أكيد لا يفكر، هو ليس مدركا. فيقول: العنكبوت يصنع بيتا بطريقة آلية، يعني هو بمجرد أن يصبح قادرا يشكل بيته بدون بحث، حتى لاحظوا: هل المادة التي هي الخيوط التي يفعل بها بيته هل يكتسبها؟ أم هي أصلا موجودة فيه؟
يقول: هذا هو حال من يعتمد على المعرفة العقلية.
معرفة آلية، تحصل من نفس ذاتك، وتفعل بها بطريقة آلية.
يعني حتى لا يمكن أن تحاول أن تعدل عليها، ولا أن تناقشها؛ لأنك ببساطة لا تستخدم مادة من غير ذاتك، وهذه المادة الحاصلة بك تحصل بصورة تلقائية بدون أن تبحث وتنظر. يعني هل يمكن مثلا لو نظر العنكبوت يمكن أن يفعل بيته بطريقة أفضل من هذا؟
الله أعلم، ممكن يعني أنا لا أدري، أنا لست عنكبوتا يعني، لكن أظن يعني ممكن أن فرضا يفعله بشكل دائري مثلا، سيرد علينا بعض العلماء يقولون: هذا الشكل أفضل الأشكال، لكن هو ما فعله لأنه أفضل الأشكال، طبعا.
فـ إذا حال من يريد فلسفة عقلية محضة حال هذا العنكبوت.
حال من يريد معرفة تجريبية محضة: حال النملة.
النملة ماذا تفعل؟
تجمع كل شيء، وتضعه في مكان واحد، ثم تأكله في وقت الشتاء.
النملة عندما جمعت، هل كان عندها قاعدة في جمع ما تجده أمامها؟
هل مثلا تبحث أن هذه فيه كالوريز أقل أو أكثر؟ هذا أفيد أو هذا أقل فائدة؟
تجمع كل ما تراه تضعه في مكان واحد، حتى تستخدمه وقت الحاجة إليه.
وهذا حال من يريد التجربة فقط: كيف؟ يجمع كل المعلومات التي يريد أن يبحثها لجزئية محددة بدون كما قلنا التحليل المطلوب، وبدون البحث في قائمة الغياب.
فإذا حال المعرفة الحسية المحضة، التجريبية المحضة، أو كما نسميها الآن فلسفة مادية، حال هذه النملة.
طيب المثال الأكمل؟ يكون للنحلة، النحلة ماذا تفعل؟
لاحظ، النحلة تجمع كل شيء، صحيح؟
لا، النحلة ستبحث أو ستذهب إلى كل الأزهار الممكن أن تذهب إليها، ثم بعد ذلك ستضع منهجا محددا في إنتاج العسل، يعني خلية بشكل محدد، أولا تصنع خلية بشكل محدد، ثم بطريقة معينة ستميز بين من يصلح من النحل أن ينتج، وبين ما لا يصلح أن ينتج. ثم الذي لا يصلح أن ينتج يجب أن يكون له وظيفة أخرى: ينظف الخلية. ثم هناك إنسان.. أو يعني إنسان.. نحلة لا تستطيع أن تنتج ولا تستطيع أن تنظف، ماذا تفعل؟
هنيئا لها، هذه تكون ملكة! التي لا تستطيع أن تفعل.. أن تصنع عسل ولا تنظف، هذه الملكة.
ثم في النهاية، ينتج عسلا بمنهج محدد في مكان محدد، بطريقة محددة.
فيقول: هذا هو الذي أريد أن أصل إليه. الاستقراء بالطريقة التي يضعها لنا يقول هذه هي المعرفة التي نصلها كما تصل النحلة إلى العسل الذي تريده.
هذا هو، يعني نحن اختصرنا كثيرا، لكن أظن حصل عندكم ولو صورة إجمالية عن فلسفة هذا الرجل.
- لكن هذا ليس استقراء آلي؟
لا، الاستقراء هو سماه الاستقراء العلمي، الاستقراء العلمي، وليس الاستقراء الآلي: فقط أجمع المعلومات ثم أحللها، لا، حتى جمع المعلومات يجب أن يكون بكيفية معينة.
في النهاية، العلم الحاصل بالاستقراء، هل تثق به أم لا؟
على طريقته؟
على طريقته هو يقول أنك ستثق به.
وهنا أيضا سنصل إلى قضية تكلمنا فيها كثيرا سابقا، وهي أصل النظرة الآن إلى العلم، وهي أن عندما نقول الاستقراء، هل يعطيك يقين أم ظن؟
ظن.
إذا كان الظن راجحا، هل تثق به أم لا؟
نعم أنت تثق به.
وهذه الآن هي فلسفة العلم المعاصرة، فلسفة العلم المعاصرة في العلوم حتى يا إخوة في العلوم التطبيقية: مثلا في القوانين الفيزيائية، هل هم يقولون لك هذه حقيقة علمية لا تقبل التبدل؟
طبعا لا، لكن يقولون: هذه ميزة العلم، أنه لا يدعي امتلاك الحقائق المطلقة، بل هو قابل للتطور والتغير في كل زمان ومكان. لكن يعني الآن هو أفضل تفسير ممكن لهذه الظاهرة، هذا هو أفضل تفسير ممكن لهذه الظاهرة.
وبالتالي يجب ألا نخلط بين عندما نقول مثلا على سبيل المثال: العلم بالله، مفهوم العلم هذا الذي نستخدمه، والعلم بالمادة، لأن العلم بالمادة معناه أنه علم على سبيل غلبة الظن.
وهنا أظن هذا الذي تكلمنا فيه البارحة أو أول البارحة نسيت في الدرس، هنا تأتي خطورة مثلا من يريد استخدام ما يسمى بالإعجاز العلمي لإثبات الحقائق الدينية: في الإعجاز العلمي أنت تستخدم ماذا؟ نظريات علمية، فـ قل قل تقول مثلا حقائق علمية، لكن أصلا العلم يتعامل معها أنها قابلة للتبدل، فأنت تريد أن تستدل بالقابل للتبدل على الشيء المطلق غير القابل للتبدل، فأنت أصلا وقعت بخلل منهجي فاضح، وهذا الخلل المنهجي الفاضح سيلزمك عاجلا أم آجلا بالوقوع في التناقض، بأن تأتي أن هذه الحقيقة العلمية مذكورة في القرآن والقرآن بينها والدليل أن العلم يقول لك.. يعني أنا سبحان الله البارحة كنت أسمع أحد يعني الإخوة يعني يقول: هناك أبحاث علمية نشرت في إثبات هذه الحقيقة التي ذكرها القرآن الكريم، وسبحان الله في نفس البحث يقولون في آخر البحث -رجعت للبحث- يقول طبعا يقول في مجلات علمية مرموقة، وجدتها في مجلة هندية ليست مرموقة وأصلا حتى تنشر فيها تدفع نقودا، والمجلة التي تدفع فيها نقودا عادة هي مجلة تكون أصلا يعني مجلة يعني ربحية يعني، وفي آخرها يقال بأنه هذا هو أقصى ما يمكن تفسيره، لا يدعون أن هذه حقيقة مطلقة.
إذا يعني هذا الرجل ميز لنا بين مفهوم العلم الذي الآن نعرفه، وبين مفهوم العلم الذي كان قديما. العلم الذي كان قديما عندما يعني غاليليو وغيرهم، وقبله طبعا، العلم قضايا كان ينظر لها أنها ثابتة غير قابلة للتبدل.
هذا الرجل قال لك: العلم ندركه بالاستقراء، والاستقراء غلبة ظن وليس يقين، إذا العلم ليس ثابتا يعطيك حقائق ثابتة لا تتبدل.
وهكذا كان سببا في تطور كل العلوم التي نراها الآن، لو كنت تتعامل مع العلم أنه حقائق، هل تبحث أن تطور فيه؟ هل تبحث أن تنقده؟
لا، لكن حقا هذا الرجل هو الذي بسببه حصلت الطفرة العلمية الهائلة في الغرب، أنه أعاد تعريف العلم لنا تعريفا أتاح للمشتغلين بالعلم إعادة النظر والنقد للحقائق العلمية، لأن في النهاية كلها استقرائية وبالتالي يمكن تجاوزها.
هذا هو، من عنده أي سؤال في كلام هذا الرجل؟
هذه باختصار يعني هي فلسفة فرانسيس بيكون، نعم.
- ذكرت النحلة... نعم. المشتغلون بالعلم في الغرب يستخدمون هذه الطريقة، أظن لو جادلناهم سيقولون نعم لا هذه تؤدي إلى اليقين.
نعم أم لا؟
- عفوا؟
نعم أم لا؟ قلت سيقولون: نعم لا.
- سيقولون نعم هذه تؤدي إلى اليقين، ولكن كأنهم هم يستخدمونها كطريقة مناقشة: طيب أنتم عندكم فكرة المخالفين عن العالم، هل فكرتكم هي فعلا أرجح لشرح العالم وما حصل؟ أو طريقتنا أرجح؟ فكأنه هي لا يتكلمون عن المسألة...
إذا كنت تذكر أو أنت ما كنت.. الإخوة أنتم درستم الاقتصاد معنا، صحيح؟ في الاقتصاد في التمهيد الثاني، الإمام الغزالي رضي الله عنه عندما يتكلم عن المعجزات، يقول هي ماذا؟ يكفيك فقط أنها ستزيل اليقين بعدم وجود الإله. يقول: ستحصل بسببها في نفس الملحد فقط التشكيك بأن يعني ترى مثلا إنسانا ادعى وجود إله وأتى بخارق للعادة، يقول: هذا فقط سيجعل القاطع بعدم وجود الإله يشكك كيف خرقت العادة لدعواه؟ يقول: هذا هو أول الطريق، هذا هو أول الطريق. لذلك نعم نحن نقول أن الحجج هذه الترجيحية، طبعا نحن قلنا أن برهان الحدوث وبرهان الإمكان هذه ليست ترجيحية بل يقينية، لكن الحجج الترجيحية نعم هي مفيدة لا في البرهان بل في تشكيك الجازم بكفره. فنعم هذه مستخدمة، وقلنا في الدرس الماضي: إتقان الصناعات الخمس هذا لازم لكل طالب علم، لا إشكال في هذا. لكن المشكلة الآن: هل حقا الوعاظ يتعاملون معها أنها ترجيحية؟
هنا هذه المشكلة: ستجد أن كثيرا من الوعاظ يتعاملون مع هذه القضايا على اعتبار أنها يقينية، بل أصلا لا يتصورون وجود دليل آخر غيرها.
وكل إنسان لا يريد استخدام الدليل العقلي، إذا هو قطعا يرى أن هذا الدليل الترجيحي هو الدليل الوحيد، لأن الدليل القطعي يجب أن يكون عقليا، والله أعلم.
تفضل.
- العقل... القوة النفسية...
على تفسير من؟ هذا نقول على الفلسفة القديمة، فرانسيس بيكون يقول عكس هذا.
- تخلصه عن الأصنام الأربعة لا يمكن، إما مستحيل أو...
لا يا شيخ، نحن نقول هو ليس متلبس أصلا بالأوهام الأربعة، هذه قوة للنفس، قوة غريزية للنفس. من الذي يتلبس بالأوهام الأربعة؟ آلية النظر، طريقة البحث.
- يعني أثناء إدراكه...
نعم؟ لا لا لا، لا يوجد شيء اسمه أثناء إدراكه، العقل مدرك بالغريزة، لكن الإشكال هي في المادة التي تعطيها للعقل لينظر فيها. هنا يجب أن يكون تصفية المواد التي تصل إلى العقل، هذا البحث الذي ينبغي أن تبحثه، لا أن نفس العقل متلبس بالأوهام أم لا، قلنا العقل غريزة، لكن هل يمكن فعلا أن يكون عندي منهج بحيث لا أعطي هذا العقل إلا مواد أنا أجزم بأنها مطابقة للواقع أم لا؟ هذه التي قامت عليها نظرية المعرفة السنية.
- إذا يكون فيه دور؟
كيف؟
- كيف أجزم بالمعلومات، كيف أصفيها حتى أعطيها للعقل؟ أثناء التصفية أستعمل العقل أيضا.
ما هو الدور المحال؟ ما هو الدور المحال يا شيخ معاذ؟ ما هو الشيخ معاذ من الشيخ معاذ، يا شيخ عثمان؟ ما هو الدور المحال؟
أن يكون الثاني متوقفا على تمام ما توقف عليه الأول، والأول متوقف على تمام ما توقف عليه الثاني. هل هذا هو حاصل هنا؟ طبعا لا، ليس هذا هو التوقف أو هذا هو الدور المحال، طبعا لا.
أنا عندما أقول لك الآن مثلا: الحس تعطيني مادة التعقل، تمام؟
العقل يعطيني قاعدة أن هذه الحواس متفاوتة بين الناس.
- كيف حصل العقل على هذه القضية؟ هذه القضية من الحس.
لا لا، دقيقة، لا لا، هذه القضية ليست من الحس، حس فلان أعطاني قضية، حس فلان أعطاني قضية متناقضة لعين محل البحث، فأصبح العقل عنده مادتان متناقضتان لمحل واحد، إذا العقل يحكم بماذا؟ أن الحواس قابلة للتفاوت.
فالآن حكم العقل بهذا، هل هو يتوقف على الحواس مطلقا والحواس مطلقا تتوقف على العقل بهذه الصورة؟ طبعا لا، طبعا لا، وهو كل ما يتكلم به أهل السنة بهذه الصورة: يقول لك الحواس تعطيك انفعالا بالواقع، فقط هذا هو المطلوب منها، مثلا الخبر الصادق يعطيك يقينا بشروط معينة، وهكذا. فنحن نقول: كيف ننقي مواد التعقل؟ بالطريقة المشهورة التي هي الحواس والعقل والخبر الصادق، لكن هذه ليست مطلقا هكذا، تذكرون مثلا في الاقتصاد يقول: هل التواتر حجة؟
- عند من تواتر عنده.
نعم يقول لك حتى حجية التواتر نسبية أصلا عند من تواتر عنده، ربما لم يتواتر عند أقوام أخر، وبالتالي لا بد أن تضع قواعد تنضبط بها هذه المواد.
الإشكال الآن: أن كثيرا من المشتغلين بـ مثلا علم الكلام أو من المسلمين يعني عندما يتكلمون في مثل هذه القضايا، يتعامل أنه كيف تصل الحواس.. كيف يصل للعلم؟ بالحواس، والعقل، والخبر الصادق.
دقيقة، هل هكذا يعني؟
لا، الحواس بحيثية معينة، والتواتر أو الخبر الصادق بحيثية معينة، والعقل بحيثية معينة.
سؤالنا الآن: ما هي هذه الحيثية؟ ما هي؟
ما هي؟
- حيثية العقل أو حيثية الحس؟
كلها، الوسائل هذه، ما هي الحيثيات التي هذه الوسائل تكون منتجة بها؟
هذه الحيثيات هي التي ينبغي أن يكتب فيها عشرات الآلاف من الصفحات؛ لأنه هنا محل البحث ليس في أن الحواس مصدر للمعرفة أو العقل مصدر للمعرفة أو الخبر المتواتر، كيف يفيد المعرفة؟
هذه التي ينبغي أن يكتب فيها ويبحث فيها.
علماؤنا مثلا يعني في كتاب النسفية أعطونا منهجا للبحث والنظر، ستجدون في الحواشي نقاشات طويلة عن العقل وعن الحواس وعن التواتر، لكن أيضا هي ليست كافية على فكرة، لا بد أيضا من إعادة بحث ونظر فيها، لذلك الآن عندما نقول: ما هي نظرية المعرفة السنية؟ ما هي؟
- غير معلومة.
غير مقررة يعني في شيء نتفق عليه.
لذلك هنا يعني ينبغي ألا يتوجه نقدنا للعقل الذي هو قوة غريزية، بل لكيفية استخدام المواد التي ستجعل العقل هذا يتعقل، وهنا الذي ينبغي أن تقام في رسائل الدكتوراه والماجستير، وأن تقام أوقاف كاملة في هذه المباحث، أوقاف كاملة فقط في مثل هذه المباحث.
- ... الآمدي وغير الآمدي، لكن الإشكال يعني كما قلت لك أن هذه الكيفيات كانت متقررة، الآن هي غير متقررة، إذا نحتاج لا أن ننشئ كيفيات جديدة، بل أن نعيد البحث في استخراج الكيفيات التي قالها المتكلمون سابقا، ثم بعد استخراجها نعيد بحثها ونعيد نقدها، وهل هي حقا صالحة أو غير صالحة؟ طبعا الآن يعني سأقول لك مثلا صالحة، لكن هذا لا تقبله مني هكذا، يجب أن أنت أيضا أن تعيد البحث والنظر فيه.
فلذلك يعني الإشكال الذي نحن بدأنا به وأنهينا به كلامنا في فرانسيس بيكون أنه النقد لا ينبغي أن يكون للعقل الذي هو فقط مجرد علوم ضرورية أو قوة غريزية، بل لكيفية استخدامه، هذا هو محل البحث والنظر، والله أعلم.
- نسمع عدة أمور كأنها تناقض بعضها البعض، وأحيانا نسمع أنها كلها استقراء وكلها مبنية على الحواس، ثم حين نحلل قليلا كأنهم يجمعون بين الأدلة العقلية والأدلة الاستقرائية، يعني هل هي أقرب إلى الجمع بين الحواس والعقليات ولكن هم لا يسلمون بالأمور العقلية عند القدماء؟ يعني كأن هذا أقرب إلى الواقع.
الآن يا شيخ محمد تيسير، لا يوجد عاقل يقول لك أن مجرد الحواس كافية في الوصول للحقائق، طبعا، فكل من يريد الاستقراء الحسي لا بد أن يحلل هذه المعلومات التي استقرأها، والتحليل مفهوم عقلي أكيد يعني.
لكن محل النزاع بين الفلسفات المادية والفلسفات العقلية: أنه ما لم يمكن تجربته هل يمكن إثبات وجوده؟ أو حصول العلم منه أم لا؟ هو هذا.
في الفلسفة المادية تقول لك: التحليل للمعلومات التجريبية طبعا عقلي، لكن ما لم يقع تحت التجربة لا يعطيك علما أو أصلا ليس له وجود، حتى نصل إلى يعني شيء قمة تجلي المادية هذه في الفلسفة الوضعية المنطقية فيتجنشتاين وأستاذه راسل، أنهم يقولون هذا يجب.. يعني لاحظ اسمها الوضعية المنطقية، حتى في وضع اللغة: كل شيء أو كل وضع لغوي لا يوجد له مقابل حسي يجب أن يكون مهملا في اللغة حتى.
وبالتالي الجن كـ ديز، نقول: زيد مستعمل، ديز مهمل، الجن عندهم كديز، لفظ ليس مستعملا، يجب أن يكون مهملا، فلاحظ يعني كم يتطور الأمر، لكن في النهاية راسل الذي يعني اخترع هذه أو يعني هو الذي اخترع حقيقة تلميذه لكن راسل له يعني فضل على تلميذه، راسل ما تخصصه؟ رياضيات، عالم رياضيات، إذا هو قطعا يعني مدرك لحجية العقل، لكن الإشكال في إفادة غير التجريبي للعلم، هو هذا محل النزاع، والله أعلم.
تفضل.
- القرن الرابع عشر الميلادي حينما كانت النصرانية ضعيفة جدا، رأوا النصرانية سدت المنافذ، لذلك وضعوا الإنسان مكان الإله، هيومانيزم.
هو يعني الذي ينظر له الآن في الفلسفة أنه في العصور يعني عصور التنوير هم لم يجعلوا الإنسان في مقابل الإله، بل جعلوا الدولة في مقابل الإله، فكل السلطات الممنوحة للإله منحت للنظام الديمقراطي الذي يحكم.
لكن هل فعلا كل الفلاسفة يخرجون من مشكاة واحدة كما عبرت؟ حقيقة ليس هكذا، لكن يعني نحن قلنا بأن هناك فلاسفة رئيسيين وهناك فلاسفة تأثروا بهم، حتى في الفلاسفة الرئيسيين ستجد هناك خلافات منهجية بينهم، أبرز هذه الخلافات مثلا عن الفيلسوف مثلا فرانسيس بيكون ومن سنتكلم عنه اليوم، يعني طبعا مع الأسف لم يبق الوقت الكافي، كنت أظن يمكن أن أنتهي منه اليوم، الذي هو سبينوزا، اسمه باروخ سبينوزا، وهذا الرجل كان أصلا أظن من البرتغال، وفي يعني زمان محاكم التفتيش وهذه القضايا التي كان يجبر الإنسان إما أن يعتقد النصرانية أو أن يقتل أو يطرد، وهذه كانت عائلة يهودية عريقة جدا، فاختارت أن تبقى يهودية فهاجرت من البرتغال واستوطنت في هولندا.
هذا الرجل عكس فرانسيس بيكون تماما من حيث الشخصية، تذكرون قلنا يعني في بداية كلامي عن فرانسيس بيكون كشخصية، نعم شخصية فعلا صعب جدا جدا أن تنظر إليها بالإعجاب، لكن هذا الرجل حقيقة يأسرك إذا قرأت عنه، لا تملك إلا أن تعجب به، شخصية فعلا ثائرة، شخصية ضحت بكل شيء في حياته ليصل إلى الحقيقة العظمى التي يريد أن يصل إليها.
هذا الرجل كان والده من أغنى الناس في هولندا، وبسبب شدة ذكائه كان المجتمع اليهودي في هولندا أراد أن يرفع من شأنه لأن والداه.. لأنه كان ذكيا، وبسبب طبعا هو ذكي، وعادة اليهود أنه يجب على اليهودي أن يتقن صنعة.
فهو يعني يقول: الاشتغال بالصناعة يعني للإنسان الذي هو يشتغل بالفلسفة هذا حط من منزلته، فوالداه فعلا اقتنعوا بكلامه فقالوا: تمام، أنت لا تشتغل بصناعة، لكنه تعلم صناعة وهو صغير لكنه لم يشتغل بها، وهذه الصناعة التي تعلمها وهو صغير هي التي أبقته على قيد الحياة، وهي صناعة كان يصقل العدسات هكذا، العدسة التي طبعا لم يكن هناك نظارات، لكن التلسكوب الذي تراه، كان يوضع فيه العدسة التي ينظر بها، فكان يصقلها يجعلها تامة الصقل بحيث يمكن أن ترى بها من بعيد يعني.
سنتكلم كيف أنها أنقذت حياته هذه التي تعلمها وهو صغير مكرها.
هذا الرجل بعد أن يعني اقتنع والداه أدخلاه في مدرسة يهودية لتخريج رجال الدين اليهود، فطبعا أعجب به رجال الدين أيما إعجاب، وقالوا: هذا الإنسان سيكون مقدما بين اليهود في هولندا وفي كل أوروبا.
في لحظة معينة، اكتشف أن الدين اليهودي باطل، فقالوا له: نحن الآن سنعطيك راتبا شهريا كبيرا جدا، لكن لو سمحت اسكت! نعم، تصوروا بهذا اللفظ الذي قلته لكم، سنعطيك راتبا أظن كان عشرة آلاف عملة هولندا في ذلك الزمان لا أدريها، وهذا مبلغ فلكي، حتى والده الغني لم يكن يحصل عليه، فقالوا له: نعطيك هذا المبلغ لكن لو سمحت لا تفضحنا، لماذا؟ لأن في ذلك الزمان في هولندا كان هناك صراع بين المسيحية وبين اليهودية، فعندما يخرج عن اليهودية واحد من كبار أذكيائهم، نعم هذه ضربة قوية لليهودية.
فـ اختار ماذا؟
اختار أن يترك اليهودية، وقال: أنا لا أشترى بالمال.
فقال له والده: إذا أنت لست ابني، وأنت محروم من كل شيء يمكن أن تحصل عليه بعد موتي بسبب نسبي الكبير، إذا لم ترجع عما تقول.
فبقي على موقفه.
ما اكتفى اليهود بذلك، أصدروا بيانا: كل من يتعامل مع سبينوزا، ما معنى يتعامل؟ حتى يبيعه ويشتري، حتى يتكلم معه صباح الخير، فهو يعني سموه: الشيطان الأكبر، وكل من يتعامل مع الشيطان الأكبر فهذا الإنسان عليه غضب الإله، وعاش منبوذا، وكاد يموت من الجوع، في هذه اللحظة اضطر أن يعمل بالمهنة التي تعلمها وهو صغير فقط حتى يبقى على قيد الحياة.
وبحث في النصرانية، فوجد أنها أيضا باطلة، فقال: إذا وصل إلى نتيجة: الأديان باطلة، قال: والأنبياء كاذبون.
طبعا لم يصلنا أن سبينوزا قرأ شيئا عن الإسلام، لكن الفكرة الآن هو نظر في الأديان الموجودة في مكانه، هو حقا يعني مثلا أثبت بالدليل القاطع تاريخيا أن التوراة كتبت بعد موسى عليه السلام، كيف؟ أتى بنصوص واضحة تبين أن هذه الأحداث حصلت بعد موت موسى وليس في حياته، وهي موجودة في التوراة أنها من موسى عليه السلام.
ويقول: وهكذا حال كل الكتب السماوية، حتى يعني مثلا عن المسيح يقول: كان فيلسوفا عظيما لولا أنه تكلم في الإله، يعني لو لم يتكلم في القضايا العقدية لكان فيلسوفا عظيما.
طبعا كل هذا الكلام الذي نقوله عن سبينوزا وهو ما زال شاب صغير، دون الخامسة والعشرين من عمره، كل هذه الصراعات التي حصلت.
فهذا الرجل ألف عدة كتب، لكنه منع من نشر أي كتاب في حياته، ولم ينشر في حياته إلا كتاب واحد فقط، الذي هو اسمه: رسالة في اللاهوت والسياسة، رسالة في اللاهوت والسياسة، الكتاب الوحيد الذي نشر في حياته.
لكن باقي الكتب هدد إذا نشرها سيقتل، وبالتالي لم ينشرها، ولم تنشر إلا بعد موته.
طبعا كان ما كتبه باللغة اللاتينية، أول كتاب كتبه، كتاب يعني أنا أتمنى أن يكون هناك وقت لنقرأه قراءة نصية، كتاب صغير جدا، أربعين صفحة فقط، من هنا الذي قال أنه يتقن اللاتينية؟
زكريا، نعم زكريا، إن شاء الله، أين زكريا؟
ذهب ولم يعد؟ لا إن شاء الله يعود يعني، فـ ربما في الإجازة في رمضان مثلا نقرأ حقا هذه الرسالة، لأنها رسالة فعلا جميلة جدا جدا جدا.
ومن يقرأ هذه الرسالة كما قلنا البارحة ينسى أن الكاتب سبينوزا، لو قرأتها بدون النظر إلى كاتبها ستقول قطعا: هذا كتاب المنقذ من الضلال للإمام الغزالي، بلا شك، والله يا إخوة النصوص حتى الأمثلة هي هي!
في منتهى الجمال هذه الرسالة، تصوروا مثلا يعني حتى يصل في آخر الرسالة إلى شيء: يقول هل الوجود هل حكمي على الوجود يمكن أن يكون صادقا؟ يقول: لا، لماذا؟ لأن الوجود ينبغي أن نتعامل معه تعاملا جزئيا، لأن وجود كل شيء عينه.
بالنص!
أصبح شعريا! تصور يعني يصل في آخر رسالة في العقل إلى هذه النتيجة، بالنص يا إخوة: الوجود جزئي لا كلي، إذا وجود كل شيء عينه.
غريب جدا!
ويبدأ في هذه الرسالة بسؤال مهم جدا، وطبعا هذه الرسالة كما يصرح هو، هي التمهيد لكتابه الأساسي الذي اسمه الأخلاق، إيثيكا باليوناني بمعنى الأخلاق، باللاتيني يعني، كتاب الأخلاق هو كتابه الرئيسي، وهو كتاب صعب وليس سهل، وهذا الكتاب يعني يثبت كل القضايا فيه -تصوروا هذا الكتاب اسمه الأخلاق، والأخلاق هي الفصل الأخير من هذا الكتاب- لأنه يقول الأخلاق أصلا هي نتيجة وليست شيئا مطلوبا بذاته، إذا تصورت الإله والطبيعة تصورا صحيحا، الأخلاق تحصيل حاصل، فلذلك كتاب الأخلاق أكثر من ثلث الكتاب عن الإله، وثلثي الكتاب عن الطبيعة، ثم في النهاية فصل صغير في الأخلاق الذي هي اسم الكتاب.
فهذا الكتاب: رسالة في إصلاح العقل، هكذا سماها، رسالة في إصلاح العقل، يقول في مقدمة هذه الرسالة: أنها بمثابة التمهيد لكتاب الأخلاق، بمعنى: إذا أردت أن تفهم كتاب الأخلاق عليك أن تقرأ هذا الكتاب الذي هو رسالة في إصلاح العقل.
وكما قلنا هي رسالة صغيرة أظن أربعين صفحة، في طبعتها في الترجمة العربية هي أربعين صفحة، أظن أكيد مترجمة بالتركية، أو ليس أكيد لا أدري لكن أظن مترجمة بالتركي.
لو بحثتم موجود بالتركية؟ رسالة في إصلاح العقل، كم صفحة لو سمحت بالتركية؟
- 106.
هذا مع المقدمات يعني، أظن مع الدراسات والمقدمات، هي أكيد أقل من هذا بكثير. لو سمحت يا عبد الله لو تنظر فيها اليوم هل الترجمة يعني واضحة أم ليست واضحة، تمام؟
طيب، عندما أقول تنظر فيها يعني انظر فيها.
طيب، المهم، تمام عبد الله لا تنظر فيها، معشوق انظر فيها أنت، تمام؟ عبد الله مشغول عندهم امتحانات كثيرة، تنظر فيها أنت.
طيب، يبدأ بسؤال: أنه ما هي الغاية الأسمى التي ينبغي للإنسان أن يصل إليها؟
هذا السؤال الذي يبدأ به كتاب رسالة في إصلاح العقل: ما هي الغاية الأسمى التي ينبغي للإنسان أن يصل إليها؟
يقول الجواب بسيط جدا: الغاية العظمى هي الحصول على السعادة، الوصول للسعادة.
اطلعت على هذه الرسالة؟
- لي صديق معجب بسبينوزا ونتكلم دائما.
جيد، وحتى الآن يعني عندما يترجمون له يقولون: الفيلسوف اليهودي، أنا أتعجب لماذا يصرون أن يكون يهودي؟ لكن هو منذ بداية حياته قال اليهودية باطلة أصلا.
- اليهودية أصبحت عندهم عرق، فكثير منهم لا يؤمنون ويقولون عن أنفسهم يهود.
بهذا الاعتبار ممكن يعني، يهودي عرق يعني، ممكن يعني بهذا الاعتبار نعم، لكن حتى اليهودية هي عرق يعني؟ لأن العرق اليهودي الصافي الذي هو بني إسرائيل يعني كيف يمكن البرهنة عليها أصلا يعني.
لكن الإشكال الآن في سبينوزا ليس أنه يهودي أو ليس يهودي، الإشكال هل سبينوزا ملحد أو ليس ملحد؟
هذا هو محل الخلاف بين من بحث ونظر في فلسفة سبينوزا: هل هو ملحد أم لا؟
فمن قال بأنه ملحد، لأنه أنكر إله الأديان، لكن هو لا ينكر وجود إله، لكن يقول: ليس إله الأديان.
فهل هو حقا ملحد أم لا؟ نعم هي مسألة فعلا ليست بسيطة.
- هل وافق ابن عربي؟
سنتكلم في هذا إن شاء الله، أظن إما اليوم أو غدا يعني، الدرس القادم، وأظن حتى يعني آينشتاين في آخر حياته قال: يعني أنا على دين سبينوزا، وهذا المشهور عنه يعني أنه يقول، آينشتاين بوحدة الوجود الطبيعية.
فالمهم بدأ الرسالة بسؤال: كيف أو ما هي الحقيقة العظمى أو الوظيفة الأسمى؟ قال: الوصول للسعادة.
لكن الإشكال الأكبر: ما هي السعادة؟
فيقول الآن: أنا أريد أن أنظر ما هي السعادة التي على الأقل متداولة بين الناس؟
بصراحة يا فرقان، لا تكن الآن يعني صحابيا، بصراحة ما هي السعادة بالنسبة لك؟
لا تكن مثاليا زائدا عن اللزوم، تمام؟ يعني حقا ما هي السعادة؟
هو يريد أن يقول المال لكن يعني يخجل قليلا، صحيح؟ فقلها عنه أنت يا نبيل، ما هي السعادة؟
النوم والأكل! ما شاء الله، أكثر مادية يعني!
النوم والأكل.
يا شيخ عثمان؟
- المال.
المال. غيره؟ يا شيخ نجم الدين؟
- السعادة راحة البال، أن أكون بدون مشاكل.
جميل، تمام، نعم. طبعا الآن يعني عندما أقول السعادة حاول أن تبحث عن شيء متجردا عن كونك متدينا بدين، هذا الذي يريد أن يصله سبينوزا.
- نسيت العربية.
- الطمأنينة.
الطمأنينة.
هي عينها السعادة، أنت ما عرفت شيئا! نعم هذا الذي... الطمأنينة، السعادة هي الشعور بالطمأنينة، لكن تمام السلام الداخلي متى يحصل فيك؟ بسبب ماذا؟
فطبعا يعني يقول: إذا نظرنا إلى ما يتداول بين الناس سنجد أن السعادة إما أن تكون:
الصحة،
المال،
السلطة.
هذه القضايا الثلاثة، عادة هي مصدر السعادة عند الناس، بل أن الإنسان ربما يفني حياته لأنه يظن أن امتلاكي لهذه الثلاثة هو الذي يجعلني سعيدا في هذه الحياة الدنيا.
تذكرون فرانسيس بيكون، نحن قلنا أنه استعمل كل الوسائل المباحة وغير المباحة ليصل للسلطة والمال، فنعم هو اعتقد أن هذه من أسباب السعادة.
فيقول الآن سبينوزا: أنا يعني عندي يقين أن السعادة ليست في واحدة من هذه الثلاثة.
لكن يعني حتى أصل لهذه السعادة التي هي بالنسبة لي الآن غير ثابتة، غير واضحة، يجب أن أترك السعادة الثابتة، يعني المال، الصحة، السلطة، هذه السعادة الثابتة يجب أن أتركها في سبيل الحصول على شيء غير ثابت.
يعني تصور حتى هو في أول كتابه يقول: إن كانت السعادة في هذا المال فلا أريدها، وإن كانت السعادة في هذه السلطة الفاسدة أنا لا أريدها.
حقا رجل أنت تعجب به، بشخصيته، يعني صوفي صوفي!
فيقول: إذا أنا الآن سأترك خيرا ثابتا للحصول على خير غير ثابت: الصحة والمال والسلطة خير ثابت، أريد أن أتركه لأحصل على خير خير غير ثابت، لا أعرف ما هو الآن، هل هو حقا موجود أصلا أم لا؟
يقول: لكن لو نظرت حقا في هذه السعادة الثابتة، هل هي حقا ثابتة؟
يعني هل صاحب المال فعلا سعيد؟
لا، يعني دائما هو مشغول الذهن في ماله وكيف يزيده، صاحب السلطة دائما مشغول في المخالفين والمعارضين له، وصاحب الصحة ربما يعني لا ينظر لصحته إذا فقد المال مثلا أو فقد السلطة.
فيقول: أنا الآن وصلت إلى نتيجة مهمة:
أن هذا الخير هو غير ثابت، فالآن أريد أن أستبدل خير غير ثابت بخير أيضا ما زال خير ثابت بالنسبة لي، فالكفة الآن راجحة، أو عفوا متعادلة.
هذا واضح؟
إذا من البداية: خير ثابت في مقابل خير غير ثابت، اكتشفت أن هذا الخير غير ثابت في مقابل خير غير ثابت.
ثم إذا نظرنا تفصيلا في كيف يحصل الإنسان على المال وعلى السلطة، سنجد أن هذا الطريق هو أصلا شر ثابت، حتى تكثر المال أنت ستتخلى عن مبادئك الإنسانية، والسلطة أيضا لا بد فيها من ارتكاب بعض الأمور غير الأخلاقية.
فيقول: أنا وصلت إلى نتيجة أن أصلا هذا الذي كنت أظنه خير ثابت اكتشفت أنه شر ثابت، والشيء الذي كان غير ثابت لي اكتشفت أنه هو خير ثابت، الذي هو ماذا؟ المعرفة.
المعرفة، هي الوصول للسعادة.
- هكذا يقول؟
بالنص!
- هذا مذهب الرازي.
هذا الغزالي، قبل الرازي حتى، ألا يقول هذا الغزالي في المنقذ من الضلال؟ الوصول للحقيقة.
- بالنص هكذا مذهب الرازي.
نعم، لكن الآن عندما أقول لك بالنص هكذا أنا لا أعرف اللاتينية، فقرأت الترجمة العربية، فلا أدري كيف عبر عنها، لكن هو نعم يقول أنه السعادة الحقيقية والسعادة المطلقة هي الوصول للمعرفة الحقيقية.
- المعرفة الحقيقية.
المعرفة، لأنه أنت ما تفعله الآن لا يوصل بك إلى معرفة بل إلى ظن ووهم كما قال فرانسيس بيكون، فإذا أمكنك الوصول للحقيقة، هذه هي السعادة الثابتة.
لكن هو يقول أنه يمكن الوصول لهذه الحقيقة، وبالتالي هذا الخير أو هذه السعادة ثابتة يمكن الوصول إليها، مقابل شر ثابت.
ثم ينتقل بعد ذلك إلى قضية ثانية: إذا قلنا بأن السعادة الثابتة هي الوصول للمعرفة، أنا عندي واجب أخلاقي هو أني يجب أن أعين سائر الناس للحصول على هذه السعادة.
انظر كم هذا الإنسان حقا يعني صافي النفس! يقول: اكتفائي بهذه السعادة هذا شر، أخلاقيا يجب ألا أكتفي أنا بحصولي على السعادة، بل يجب أن أعين الناس للوصول إلى هذه السعادة التي هي المعرفة الحقة.
فكيف أعين الناس؟
وضع لنا ثلاثة قواعد، حقا هذه القواعد الثلاثة أنا أتمنى أن يفعلها طلاب العلم الآن؛ لأننا عادة نقصر فيها.
فخذوا الحكمة من سبينوزا اليهودي عرقا:
أولا يقول لك: حتى تعين الناس في الوصول للحقيقة، أولا يجب أن يكون مستوى كلامك بمستوى وعي الناس.
وهذه مشكلة، نعم، مشكلة كثيرة، تصور الآن أنت نحن عندما نتكلم مثلا مع العوام، هل حقا يعني تجد أن هناك نوع من التواصل أم هناك انقطاع؟
- خاطبوا الناس على قدر عقولهم.
صلى الله عليه وسلم، بارك الله فيك، نعم، وإن كان منسوب للإمام علي رضي الله عنه: خاطبوا الناس على قدر عقولهم.
لاحظوا حتى هذا الأمر يعني فعلا هي حكمة ينبغي أن يتحلى بها طالب العلم، هو وجد في زمانه وهذا عين الذي انتقده الغزالي، الغزالي ماذا انتقد المتكلمين؟ لمجادلة بعضهم البعض وإظهار أنفسهم أعلى مرتبة من العوام، أن نتكلم بكلام لا يفهمه سائر الناس إذا نحن أعلى مرتبة منهم.
لذلك فعلا يعني طبعا ثابت يعني أن ديكارت تأثر بالغزالي، وسبينوزا تأثر جدا بديكارت، إذا ممكن جدا أن يكون حقا يعني سبينوزا متأثر جدا بالغزالي، لا إشكال في هذا.
فإذا المرتبة الأولى أنه أنت كإنسان أدركت المعرفة يجب أن تحاول أن توصل المعرفة للناس بأن تتكلم بكلام بمستوى وعي سائر الناس.
هذا هو الأمر الأول.
الأمر الثاني: يجب عليك أن تراعي عادات الناس وتقاليدهم حتى يقبلك الناس.
لاحظ كلها حِكَم، لكن تراعي عاداتهم وتقاليدهم بما لا يتناقض مع هدفك في الحياة.
يعني التزم تراعي عادات الناس وتقاليدها لكن بحد لا يتناقض مع مبادئك.
وهذا أيضا مبدأ أخلاقي طبعا لا نقول لا إشكال فيه بل هو واجب.
بعض الناس مثلا يكون في مكان وهذا المكان يلتزم مثلا بلباس معين مثلا، فهو لا يريد أن يلبس مثل هذا اللباس الذي يلبسه سائر الناس في هذا المكان، نقول أنت في النهاية هدفك أن تؤثر في هذه البيئة، ما المشكلة أن تلبس هذا اللباس؟ في سبيل أن تؤثر في هؤلاء الناس.
لكن تراعي العادات والتقاليد إلى حد معين لا يتناقض مع مبادئك.
طيب إذا فعلت الأول والثاني، هناك أمر ثالث أيضا: هل الزهد شيء جيد أم غير جيد؟ الزهد في الدنيا وملذاتها؟
جيد، طبعا أكيد، لكن إذا كنت زاهدا جدا جدا جدا، هل الناس ستقبل منك الحكمة أم لا؟
لاحظ أنه ربما الناس إذا رأتك في قمة الزهد تقول: هذا وكأنه ليس بشرا مثلنا.
أنت الآن مثلا إذا تكلمت مع أحد العوام سيقول: أنت شيخ كبير، أنا لا أستطيع أن أفعل مثلك. لو قلت مثلا لعامي: أنا أقوم الليل ثمان ركعات، سيقول: أوه يعني أنا لا يمكن أن أكون مثلك، فلا يشعر حتى بتأنيب الضمير لماذا لا أفعل مثله؟ لأنه يقول هذا يعني يختلف كثيرا عني.
فيقول لك سبينوزا: لا تزهد في الحياة، وخذ من الدنيا ملذاتها لكن بمقدار ما يحفظ لك صحة البدن، فقط. ما زاد عن ذلك فهذا مذموم.
هذا الكلام لسبينوزا ليس للغزالي، تمام؟
هل يوجد أي شيء قلته الآن يخالف المنقذ من الضلال أو إحياء علوم الدين؟ هو هو.
لا مشكلة، تمتع بملذات الدنيا لكن بقدر ما.. ماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم؟
«بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه» يبقينه على قيد الحياة، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه.
خذ من الدنيا، خذ الطعام والشراب، لكن ما يحفظ لك الصحة.
هذا حديث النبي صلى الله عليه وسلم، سبينوزا يقول لك نفس الكلام.
فإذا راعيت هذه المبادئ الثلاثة كنت مقبولا أمام المجتمع وبالتالي تستطيع بعد ذلك أن تعينهم في الوصول للمعرفه.
لكن المشكلة يا عبد الله أن سبينوزا لم يكن مقبولا عند الناس بعد كل هذا، عاش حياته مذموما يكرهه كل الناس، لكن طبعا هذا سببه أنه في زمانه الناس إما يهودي وإما مسيحي، وسبينوزا حارب اليهودية وحارب المسيحية، فكان مكروها من المجتمع لأن رجال دين اليهود والمسيحيين ألبوا الناس عليه وجعلوا الناس طبعا يعني تكرهه.
- طلبوا منه أن يدرس في الجامعة وهو لم يقبل.
نعم، لماذا؟
- قال هذا سيقيد حريتي.
طبعا هو طلب منه أن يدرس عندكم، في ألمانيا. نعم، في ألمانيا، ولماذا رفض أن يدرس في جامعة في ألمانيا؟ بعد أن رآه نسيت أحد الأمراء يعني في ألمانيا ويقول: كيف سبينوزا هذا فيلسوف عظيم يعيش في غرفة في بيت ورث الثياب؟ يعني يقولون أنه تعد كم قطعة مرقعة ثيابه بها، في قمة الفقر، فقال هذا الفيلسوف الذي نحن نسمع عنه في كل أوروبا يعيش هذه الحياة؟ فعرض عليه أن يأتي -نسيت إلى أي جامعة في ألمانيا- ليدرس عندهم، لكنه رفض، قال: لأن التدريس في جامعة يجعلني أراعي السلطة في هذه البلد التي سأدرس فيها، لأن التدريس في الجامعة منصب حكومي، فسأراعي السلطة التي قد تكون فاسدة، وبالتالي أنا سأقبل حياة الفقر هذه.
يا إخوان، هذا مات بالكوليرا، تصور حتى لم يجد علاجا، إما بالكوليرا أو الطاعون نسيت الآن يعني، لكن مرض بمرض معدي وكان يمكن علاجه، فلأجل أنه لا يريد أن يتخلى عن مبادئه، فهو لأنه يقول لك: راع عادات الناس وتقاليدهم لكن بدون أن تتناقض مع أهدافك.
فحقا يعني فيلسوف أنت لا تملك إلا أن تحترمه.
لكن هذا كله الذي تكلمنا عنه بصراحة لا يهمنا، صحيح؟ نحن الآن لا نريد أن يعني نحبه أو نكرهه، نريد أن نرى كيف نصل إلى المعرفة، هذا هو الذي يهمنا الآن.
فـ سبحان الله!
طيب، كيف نصل إلى المعرفة؟ في الحلقة القادمة إن شاء الله!
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، سبحانك...
