الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمداً يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيراً ونذيراً. اللهم صل وسلم على محمد وعلى آل محمد صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين. أما بعد، فيا عباد الله: إن حديثي إليكم اليوم يتضمن ثلاث نقاط، أرجو أن يتاح لي بيانها ملخصة بدون إخلال. أما النقطة الأولى منها فهي أني ما وجدت خلافاً قط بين الناس على اختلاف مذاهبهم ومشاربهم ورؤاهم وسياساتهم في أن الأخلاق الإنسانية المثلى هي السبيل الأوحد لاجتثاث جذور الفساد ولترسيخ أسس الصلاح والإصلاح. ولكن ما هي الضمانة لتحقيق هذه الأخلاق الإنسانية المثلى؟ الجواب عن هذا يا عباد الله هو أننا عندما نعود إلى ما ذكره أو كتبه علماء الفلسفة والأخلاق والاجتماع قديماً وحديثاً نجد أنهم اتفقوا على أن لا سبيل لإيجاد قيم أخلاقية تنتزع من أفكار الناس ومن رؤاهم وما قد يتفقون عليه. والسبب أن مصالح الناس إنما ينظر إليها من خلال الأمزجة، والأمزجة كانت ولا تزال متناقضة، ومن ثم فليس هنالك من سبيل بعد البحث والتنقيب لاكتشاف قيم أخلاقية ثابتة راسخة تلتقي عليها الأسرة الإنسانية جمعاء. وآخر من أكد هذه الحقيقة العالم البريطاني القانوني والفيلسوف بنثام، أكد ذلك في كتاب له اسمه أصول الشرائع، لكنه اختلف عن أولئك السابقين بأنه ذكر في آخر كتابه أن المرجع الوحيد الذي يمكن أن يرسخ قيماً أساسية للأخلاق إنما هو الوازع الديني. وقال: وإن كانت الأديان مختل... الحكم أو الإدارة من خلال ما ننهض به من الوقوف في وجه التطرف التكفيري والبدع الوهابية، لماذا؟ لأن الحصن الذي يقي مجتمعنا بل أي مجتمع من المجتمعات
من التطرف الديني المتمثل في التكفير وغيره، إنما هو حصن الدين الواعي، إنما هو حصن الدين المنبثق عن كتاب الله وسنة رسوله وما أجمعت عليه الأمة. فإذا زال هذا الحصن فحدث عن مرتع هؤلاء المتطرفين ولا حرج، عندئذ يرتعون ويلهون ويفعلون ما يشاؤون. وأقول لهؤلاء الإخوة: انظروا ما هي البلاد أو الجهات التي ينتشر فيها هذا التطرف الديني؟ هي الجهات التي تعاني من جهل بالدين أو هي الجهات التي تفتقر إلى حمى الدين، البعيدة عن ضوابط الدين. هذه ملاحظة أرجو أن يتنبه إليها إخوة لنا يضربون بالسلاح ذاته الذي نقف به في وجه الإرهاب الوهابي أو التكفيري. تلك هي النقطة الأولى. أما النقطة الثانية فطالما قيل لي على لسان تذكير أو بلسان النقد: ألا ترى إلى التجاوزات الكثيرة؟ ألا ترى إلى الأخطاء والأغلاط الكثيرة التي يقع فيها المسؤولون؟ والتي يقع فيها الأمن وغيره؟ ألا ترى ذلك؟ ألا ترى أن هذا يحتاج إلى معالجة؟ أقول جواباً لهؤلاء الإخوة: نعم، نحن نشترك معكم في ملاحظة ما تقولون، ولكن الفرق هو أن في الناس الذين يرون هذه الأخطاء أو كثيراً منها يتبعون ذلك بالعمل على معالجتها، يسعون السعي اللاهث بجد ولكن بحكمة في سبيل معالجتها، هنالك أناس ما ينبغي أن نشير إليهم بحديث واضح أو غير واضح، وهذا فرق ما بين الذين يجلسون ليتحدثوا عن الأخطاء ويحصوها إحصاءً، وبين من يرون الأخطاء فعلاً ولكنهم يتحركون بجد، بجد ولكن بحكمة في سبيل اقتلاعها. المهم يا أيها الإخوة أننا ما ينبغي أن نهرع إلى معالجة أخطائنا عن طريق ردود الفعل، وبعبارة أجلى: ما ينبغي أن نهرع إلى معالجة أخطائنا عن طريق الترامي في أحضان برنار ليفي، ما ينبغي أن نعالج أخطاءنا عن طريق الترامي في أحضان من حكموا على سوريا بالإعدام من حيث هي، وبعبارة أكثر جلاء: ما ينبغي أن نعالج هذه الأخطاء ونسعى إلى اجتثاثها عن طريق تقديم هذا الوطن بما فيه ومن فيه ثمناً لاجتثاث هذه الأخطاء. إذاً إذا زالت الأخطاء وزال معها الوطن أين تضع التصحيح إذاً؟ أليس هذا حال ذلك الأحمق الذي حطم وجه صاحبه قبل أن يطير الذباب المنحط عليه؟ هذه هي النقطة الثانية يا عباد الله، أرجو أن نكون على بينة من ذلك. أما النقطة الثالثة فيا عجباً أيها الناس، يا عجباً من جماعة تقبع داخل ظلام مكشوف وهي جماعة مكشوفة
لتضع خطة جهنمية لمجزرة، بل لمذبحة لا يقوى على تنفيذها إلا من قد وضع وراء صدره قطعة صخر عاتية بدلاً من القلب الذي متع الله به الإنسان. هذه الجماعة نفذت خطتها هذه وأرسلت بها إلى سوريا ابتغاء أن تلتهب من جرائها حرب طائفية، ثم إن الحرب الطائفية تقود إلى إشعال هذه الأرض المباركة كلها بوقود لا ينطفئ، فعلت ذلك. ولكن الأعجب أنها سرعان ما رمت من وجهها قناعاً واستبدلت به قناعاً آخر. نظرنا وإذا هي تنوح مع الثكالى، نظرنا وإذا بها وإذا بهذه الجماعة تبكي مع الأطفال الذين يُتِّموا، وإذا بهذه الجماعة تبكي مع الآباء الذين ذُبح أبناؤهم وفقدوا أطفالهم. نعم، ثم ماذا؟ ثم إنهم لطخوا المسؤولين، بل لطخوا الجيش الذي شأنه في العالم كله أن يرعى أمن المواطنين، أن يرعى سلامتهم، أن يرعى حمايتهم. ننظر فنجد هذه الجماعة بعد أن رمت بقناع واستبدلت به قناعاً آخر تتهم المسؤولين بكل فئاتها بهذه الجريمة التي يفزع منها التاريخ، جريمة ذبح الأطفال، جريمة القضاء على حياة البراء. ألا فاعلموا يا عباد الله أن هذه المكيدة إنما نسجت خيوطها الآن أو هذا اليوم في لبنان، وهي المحاولة الثالثة بعد المحاولة الأولى التي كانت في حمص، والتي تلتها من بعد، ثم جاءت على أعقابها هذه الثالثة، كل ذلك في سبيل إيقاد حرب طائفية، وفي سبيل أن تسلم الحرب الطائفية سوريا وهي لظى يلتهب إلى برنار ليفي لتنفيذ ما قد قرر. ألا فليعلم الجميع أن شامنا هذه التي شهد لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال وقد أوصى الناس عند الفتن باللحاق بالشام، قال: إنها خيرة الله من أرضه، يجتبي إليها خيرته من عباده. وقد علم الناس جميعاً أن قلب الشام إنما هو هذا الوطن سوريا، وأن قلب هذا القلب إنما هو دمشق. سوريا هذه، شامنا هذه أمينة على شهادة رسول الله، أمينة على وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم. نحن أسرة واحدة في هذه الأرض المباركة، أسرة واحدة في هذه الأرض المباركة، لا يمكن لعدو ولا لمتآمر أن يحيل علاقة ما بين فئاتها ومذاهبها إلى عداوة وبغضاء. من هذا الذي يصدق أن فئة ممن كانوا يعيشون في الحولة أو ما حولها اعتدت على فئة أخرى، وأن الفئتين تصارعتا فتقاتلتا
فتذابحتا، من هذا الذي يصدق هذا؟ إنه عدو لئيم خارجي خطط ورسم في لبنان، وأوحى بما فعل وكان ذلك كله هذا الذي رأيتموه. نحن نعلم جميعاً أن الإسلام الذي متعنا الله سبحانه وتعالى بالوعي الثاقب في فهمه ومتعنا الله بالإخلاص التام في التمسك به، نعلم أن لهذا الإسلام جذوراً وأن له أغصاناً، جذور هذا الإسلام إيماننا بالله عز وجل، وكل فئات هذا الوطن المبارك تتمتع بالإيمان بالله سبحانه وتعالى، علم من علم وجهل من جهل، وهيهات هيهات أن يستغني الجذع عن أغصانه. هذه حقيقة نعلمها الناس جميعاً، ولا يتاح لأحد من الناس أن يتآمروا علينا، حولوها في المرة الأولى ولم يأخذوا مما نتج الدرس، حولوها في المرة الثانية ولم يشاءوا أن يلتفتوا فيلتقطوا من ذلك الدرس، وحولوها المرة الثالثة فهلّا استيقظوا ليأخذوا الدرس؟ الأطفال الذين ذبحوا أولادنا، الرجال الذين قتلوا إخوتنا، ورب أخ لك لم تلده أمك، النساء اللائي رملن أو الثكالى أخواتنا جميعاً فوق شامنا التي شهد لها رسول الله. ما معنى شهادة رسول الله أيها الإخوة إن لم تكن هذه هي النتيجة؟ هي خيرة الله من أرضه، يجتبي إليها خيرته من عباده، وها أنا أجسد حقيقة هذا الكلام الذي أقوله لكم بصلاة الغائب، نؤديها بعد الانتهاء من صلاة الجمعة على هؤلاء الذين سبقونا إلى رحمة الله صغاراً وكباراً، ذكوراً وإناثاً، وكم سئلت: أهو شهداء حقاً؟ نعم، الشهادة في دين الله قسمان: قسم يتصف بها ذلك الذي يقع صريعاً أثناء معركة القتال بين المسلمين وأعدائهم، هؤلاء يدفنون بثيابهم وبدمائهم، وحكمهم معروف. الفريق الثاني من الشهداء هو ذاك الذي قال عنه رسول الله: من قتل دون دمه فهو شهيد، من قتل دون ماله فهو شهيد، من قتل دون عرضه فهو شهيد، هذه شهادة من نوع آخر، يغسلون، يكفنون، يصلى عليهم، ولكن لهم أجر الشهادة. أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم فاستغفروه يغفر لكم. الحمد لله حمداً كثيراً كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقراراً بربوبيته وإرغاماً لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيراً ونذيراً. عباد الله، اتقوا الله فيما أمر وانتهوا عما نهى عنه وزجر. أما بعد: فلقد أعجبت أيها الإخوة بهذا الاقتراح الذي بلغني من أحدهم، يدعو إلى حصر هذا اليوم واليوم الذي سبقه واليوم الذي يأتي بعده للالتجاء إلى الله وللتضرع على أعتاب الله عز وجل، ولكني عجبت منه يدعو إلى أن نتدابر من أجل أن ندعو الله عز وجل، عجبت من دعوته إلى التدابر في سبيل أن يجلس كل منا جلسة تضرع ودعاء، ديننا، إسلامنا
علمنا أن نتداعى وأن نتلاقى عند التضرع والدعاء والذكر. ألم يكن الصحابة يقول بعضهم لبعض: تعالوا بنا نؤمن ساعة؟ تعالوا بنا يعني نجتمع ونتلاقى نؤمن ساعة. ألم يقل الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن الملائكة تبحث عن حلقات الذكر، تتنادى إليها، لا تبحث عن مجلس ذكر يقبع فيه شخص مع نفسه يذكر الله، بل يبحثون عن حلقات الذكر. هذا أمر عجيب، أن ندعى إلى الالتجاء إلى الله هذا شيء نغتبط له، أما أن ندعى إلى أن نتدابر من أجل أن ندعو الله هذا شيء غريب جداً. أنا الآن سأدعو أيها الإخوة، ولسوف تؤمنون، هل تعلمون أنني على يقين بأنني أرجو الاستجابة من خلال تأمينكم أكثر من أن أرجو الاستجابة من خلال الدعاء الذي يصعد من حلقي إلى السماء؟ القيمة الكبرى في تأمين المؤمنين، أجل، إذاً فلندع الله سبحانه وتعالى ولنتضرع إليه، وأرجو من كل من يسمع دعائي بعد أو قرب أن يؤمن، أياً كان، على أن نبدأ التأمين بالتوبة، نتوبها بيننا وبين مولانا وخالقنا. اللهم إنا عبيدك وبنو عبيدك وبنو إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك، نسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء همومنا، وهمومنا وأحزاننا. اللهم إنا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، نتوسل إليك بوقفتنا هذه على بابك، والتجائنا هذا إلى رحابك، وتمسكنا والتصاقنا بأعتاب كرمك وجودك، نتوسل إليك بذلك كله، إذ ليس لنا عمل صالح خال من الشوائب نتوسل إليك به، حسبنا انكسارنا، حسبنا ذلنا وضراعتنا، حسبنا يقيننا بأنك مولانا ولا مولى لنا سواك، حسبنا يا ذا الجلال والإكرام، نتوسل إليك بذلك كله، أن ترفع مقتك وغضبك عنا، وألا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، وأن تبدل عسر هذه الأمة يسراً، وأن تعجل بالفرج بعد الشدة يا رب العالمين. اللهم إنك أريتنا إقبال هذه الفتنة ببالغ حكمة منك، ونحن نعلم أنها رحمة باطنة، نسألك اللهم أن تصرفها اليوم ببالغ رحمة منك، وإنك لأهل لذلك يا رب العالمين، ونحن نعدك أننا سنلتزم بأوامرك، ولسوف نسير على صراطك، ولن نحيد عن نهجك، ولسوف نتواصى مع إخواننا على الحق، نتواصى على الحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذا ما عزمنا عليه، وهذا ما سوف نسير إليه، فأسألك اللهم بهذا الذي نعدك به أن تكرمنا بالاستجابة، أن تكرمنا بالاستجابة، أعد الأمن والطمأنينة ورغد العيش إلى ربوع شامنا هذه يا ذا الجلال والإكرام، أيقظ عبادك السادرين إلى الحق، وألهمهم أن يتبعوه، أيقظهم ونبههم إلى الباطل وألزمهم أن يحيدوا عنه، اجمع كلمة هذه الأمة في شامنا هذه على ما يرضيك، أصلح الراعي والرعية، أصلح قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام، وفق اللهم عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك وبمزيد من الحب لك وبمزيد من التعظيم لحرماتك، واجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق اللهم في سبيل ذلك حقق له البطانة الصالحة يا رب العالمين، آمين، آمين، آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
