بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم.
واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى:
فصل في أنواع الدلالة الوضعية.
قال رحمه الله:
دلالة اللفظ على ما وافقا ... يدعونها دلالة المطابقة
وجزئه تضمنا وما لزم ... فهو التزام إن بعقل التزم
الآن سنبدأ في المباحث التي هي تعتبر من مقدمات العلم، من مقدمات العلم.
قلنا: كل ما سبق فيما درسنا كانت مقدمات كتاب، مقدمات كتاب. مقدمات الكتاب تتكلم يعني في قضايا عامة تشمل هذا الكتاب، تشمل هذا العلم والعلوم الأخرى.
إذا بدأنا في مباحث الألفاظ فيصبح البحث هنا مقدمات لعلم المنطق.
وكما قلنا: هذه مقدمات لعلم المنطق وليست هي جزءا من علم المنطق على ما درسنا في تاريخ الكلام في الأسبوع الماضي.
على اعتبار أن مباحث الألفاظ هي أمر متأخر إدخاله إلى كتب المنطق، وحتى وإن أدخلت إلى كتب المنطق حتى من أدخلها فهو يقول بأنها ليست جزءا من علم المنطق ولكن مفيدة.
مفيدة في ماذا؟
سيتبين لنا بعد قليل كيف أن نقل المعاني الذي بناء عليه أصلا نحن سنتصور الكليات الخمسة، ثم نتصورها وننقلها للغير لنعرف الأشياء، ثم بتعريف المفردات نضم المفردات إلى بعضها البعض لنشكل ماذا قلنا؟
قضايا.
ثم نرتب القضايا لنشكل قياسا، والقياس يكون هو الحجة التي نحن ندرسها وهي مطلوبنا النهائي في هذا العلم.
فهنا سنبدأ بمبحث الألفاظ.
مباحث الألفاظ تذكر فيها أكثر من مسألة.
من أول ما يذكر عادة في مباحث الألفاظ مبحث الدلالة، مبحث الدلالة.
ما معنى الدلالة؟
الدلالة هي فهم أمر من أمر، أن يدل شيء على شيء، مثلا:
الطرق يدل على وجود الطارق.
الطرق يدل على وجود الطارق.
الكلام المفهوم، الآن لا يوجد مثلا قبل قليل كان هناك كلام مكتوب على السبورة.
الكلام المكتوب على السبورة يدل على ماذا؟
طيب، فقط على كاتب؟
هذا الكاتب ما وصفه؟
عالم بالكتابة.
بأي لغة؟
بالعربية.
أنتم الآن قرأتم ألفاظا مفهومة.
قبل قليل كان مكتوب كلام متعلق بعلم الكلام.
ألفاظ متعلقة بعلم الكلام.
هذه الألفاظ كل واحد منكم يدرك أن هذه الألفاظ تدل على معان محددة، إذا ليس طفلا صغيرا كتب هكذا بل هناك ألفاظ عربية.
وهذه الألفاظ العربية فعلا دالة على معان موضوع لها في لغة العرب ما يدل عليها.
فنفهم إذا أن هناك كاتبا دل عليه وجود الكتابة، ووجود الكتابة بالألفاظ العربية المفهمة دل على أن الكاتب عالم بالكتابة العربية.
وهكذا تكون يعني اكتسابنا للمعلومات لكثير من المعلومات في الحياة، في الحقيقة أننا نتلمس الدلالات.
مثلا: أراك الآن مثلا، نعم، عبد الرحيم أراك الآن مثلا وجهك بصورة معينة، هذه الصورة دلتني أنك حزين الآن مثلا، فأقول: لماذا أنت حزين؟ أحاول أن أساعدك مثلا.
أرى مثلا هذه الصورة دالة على أنه مسرور، لماذا هو مسرور؟ أحاول أن أحزنه مثلا.
فهكذا سنرى أننا في حقيقة حياتنا نحاول أن نتلمس الدلالات على الأشياء.
وهذا أصلا هو مطلوبنا الأسمى أو هذا يعني مما يعيننا في الوصول إلى المطلوب الأسمى، ما هو مطلوبنا الأسمى؟
معرفة الله.
معرفة الله سبحانه وتعالى، هذا أسمى ما نطلبه.
طيب، كيف سأعرف الله؟
كيف يا شيخ نوربول؟
أحسنت، نعم.
يعني هذا السكوت يدل على معرفة عميقة.
كيف نعرف الله سبحانه وتعالى؟
هنا أحتاج أن أبحث فيمن أو فيما يدلني على وجود الله.
ما الذي سيدلني على وجود الله؟
العالم.
العالم، فأبحث في العالم لا من حيث مثلا أنه بحار وأنهار، لا من حيث أنه ملون، لا من حيث أنه مثلا فيه أجسام، بل من حيث كونه حادثا، والحدوث دال على وجود المحدث.
هذه هي جهة بحثي في العالم.
وقيسوا على هذا ما نبحثه في الأديان، في الاجتماع، في النفس، في يعني كل مناحي الحياة في الحقيقة أنا أتلمس الدلالات.
المطلوب هو ماذا؟ أن يكون عندك قدرة أن تصل إلى مطلوبك من خلال شيء يدل حقا على مطلوبك.
مثلا: أنت تبحث عن السعادة.
طيب، فهل وجود المال دال على حصول السعادة؟
ابتسم الشيخ يبدو أنه عنده نعم، صحيح؟
طيب، هل وجود المال دال على وجود السعادة؟
عند البعض ربما.
طيب، فهنا إذا إذا بحث عن السعادة سيبحث عن المال لأن المال وجوده دال على وجود السعادة، البعض ربما لا يرى هذا فيبحث عن شيء آخر.
هذا المثال البسيط قيسوه في حياتكم.
المطلوب منك أن تبحث عن الدلالة الحقيقية، أن هذا الشيء حقيقة دال على هذا الشيء.
مثلا: العالم من حيث هو ألوان فقط، هل يدلني على وجود الله؟
العالم فيه ألوان مختلفة، كم لون نعرفه في الطبيعة؟
كثير، من درس هنا فيزياء؟
طيب، هناك ألوان كثيرة، وهذه الألوان الموجودة أيضا بخلطها نحصل على ألوان جديدة، وهكذا.
طبعا نحن رجال فبالنسبة لنا الألوان محدودة، النساء يعني بالنسبة لنا الأزرق أزرق، النساء الأزرق كم لون يكون عندهن؟
لا نهائي، إنفينيتي من الأزرق.
فالشاهد هنا أننا لو نظرنا في العالم من حيث فقط هو ألوان، هل هذا سيفيدنا في الدلالة على وجود الله؟
لا، لكن لو نظرت في العالم من حيث إن كل ما فيه متغير وكل متغير حادث، كل حادث يدل على وجود محدث، هنا بحثت عما به حصلت دلالة حقيقية.
تمام يا إخوة؟
فإذا هذه المقدمة نفهم منها ماذا؟
أن هناك شيئا يدل على شيء، ولكن ليس الشيء بمجرده دال على الشيء الآخر.
كما قلنا مثال قبل قليل، مثال العالم.
يا شيخ هاشم، العالم من حيث هو عالم، هل يدل على الله؟
يدل على الله من حيث هو عالم؟
أحسنت، كما لم تقل، لا يدل، من حيث هو عالم لا يدل.
طيب، من حيث هو حادث؟
يدل.
إذا الدلالة هي ماذا؟
هي أن يكون الشيء بحيثية تدل على شيء آخر.
إذا ليس مجرد وجود الشيء يجعل له دلالة، بل يجب أن يكون هذا الشيء بحيثية معينة يدل على وجود أمر آخر.
مثال آخر غير العالم:
لو كنت أنا أقف خلف الباب، أنا واقف خلف الباب، أنت لا تراني، أنا خلف الباب، أنت لن تراني.
طيب، هل ستعلم أني أنا موجود؟
طيب، متى ستعلم أني أنا موجود؟
إذا طرقت الباب.
إذا أنا هو أنا، أنا قبل الطرق هو أنا بعد الطرق، لكن أنا قبل الطرق لم يصدر مني ما تستدل به على وجودي، لكن عندما طرقت أصبحت أنا بصفة معينة تستدل منها على وجودي، أني أصدر صوتا اسمه طرق.
وهكذا ينبغي على الإنسان عموما، بصرف النظر عن أنت مسلم أو غير مسلم، الإنسان عموما يجب أن يكون في بحثه يحاول أن يصل إلى الأشياء من خلال النظر فيما يدله عليها، وأن يختار الشيء الذي سنسميه الدليل، أن يكون الدليل فعلا بهيئة تدل على المطلوب.
كما قلنا: أنا قبل الطرق لا أدل على وجود الطارق، عند الطرق أدل على وجود الطارق.
العالم بمجرده لا يدل، لكن من حيث هو حادث سيدل.
هذا هو الذي خلاصة ما يجب أن نبحثه في مباحث الدلالة.
وهذا سنفهم منه بعد قليل لماذا اخترنا نوعا محددا من أنواع الدلالة، لا ندرس غيرها؛ لأنها هي التي فعلا ستدلنا بطريقة مفهمة للجميع، وهذه الطريقة تكون طريقة تستطيع أن تكون أنت جازم ومتأكد بها.
أما الدلالات الأخرى الظنية فلن نبحثها هنا، والله أعلم.
قال رحمه الله، قال الشارح: «أقول: مراده بالدلالة الوضعية اللفظية».
سندرس بعد قليل أن الدلالة إما أن تكون لفظية أو غير لفظية.
فكل منهما سينقسم إلى عدة أقسام.
فقال: الدلالة الوضعية أي اللفظية، يعني الدلالة اللفظية الوضعية، هذا هو موضوع علم المنطق أو موضوع مبحثنا هنا الذي ندرسه.
قال: بدليل قوله في البيت «دلالة اللفظ»، دلالة اللفظ.
لاحظوا قال «دلالة اللفظ» في الأبيات: «دلالة اللفظ على ما وافقا يدعونها دلالة المطابقة».
فقوله دلالة اللفظ تشمل ماذا؟
الوضعية و...
الآن أيها المقصود؟
فيقول: المراد هو ماذا؟ دلالة اللفظ الوضعية، دلالة اللفظ الوضعية، هذه هي المقصودة.
قال بدليل قوله في الترجمة «الوضعية»، لاحظوا قال: فصل أنواع الدلالة الوضعية.
فقال في الترجمة الوضعية، وقال في البيت الأول ماذا؟
اللفظ، دلالة اللفظ، اجمعهما معا إذا: اللفظية الوضعية.
قال: «فقد حذف من كل من الترجمة والبيت ما أثبت نظيره في الآخر، وهو نوع من الجناس يسمى احتباكا».
يعني الاحتباك هو حذف المقابل، حذف المقابل ونفهم المراد من حذف المقابل.
هنا يبدأ بتعريف الدلالة:
قال: «فهم أمر من أمر».
هذه هي الدلالة: فهم أمر من أمر.
طبعا هذا يعني تعريف للمبتدئين: فهم أمر من أمر يسمى دلالة.
قلنا قبل قليل: ليس مجرد الأمر يدل على أمر آخر، بل لا بد أن يكون بهيئة معينة، بكيفية معينة نستدل بها على الأمر الثاني.
قال: «كفهمنا الجرم المعهود من لفظ السماء».
قولي: السماء.
عندما تسمعها ماذا تفهم؟
الجرم المعهود، السماء التي فوقنا.
فالآن السماء التي فوقنا ما الذي دل على أن هذه هي مرادي؟
لفظ السماء، فلفظ السماء دلك على الجرم المعهود.
طيب، هذه الدلالة كيف حصلت؟
لماذا لفظ السين والميم والهمزة، لماذا دلت على هذا الجرم المعهود؟
لماذا لا يدل على هذا الجرم مثلا لفظة الحجر؟
لماذا؟
وضع له، إذا الدلالة حاصلة بالوضع، بالوضع.
قال: «فلفظ السماء يسمى دالا والجرم المعهود مدلولا».
السماء، لفظ السماء دال على جرم السماء، فإذا جرم السماء هو المدلول الذي وصلنا له الذي فهمناه، فهمناه بماذا؟ بأمر دل عليه وهو لفظ سماء، إذا اللفظ دال وجرم السماء ماذا نسميه؟
مدلول، مدلول.
العالم، حدوث العالم دال ووجود الله مدلول سبحانه وتعالى.
فهذا إذا هو معنى الدلالة عموما.
الآن سيبدأ في تقسيم أنواع الدلالات.
قال: «والدلالة بحسب الدال ستة أقسام، لأن الدال إما أن يكون لفظا كالمثال المتقدم» لفظ السماء يعني، «أو غير لفظ كالدخان الدال على النار».
إذا رأيت دخانا ماذا ستفهم؟
هناك نار.
طيب، هل هناك لفظ؟
لا، كيف عرفت؟
هنا هذه ستكون دلالة غير لفظية نسميها عقلية.
بالعقل أدركت أن هذا الدخان أثر، والأثر لا بد له من مؤثر، والمؤثر عادة هو النار، المؤثر عادة في الدخان يعني.
قال: «وكل منهما» يعني من اللفظية وغير اللفظية، «إما أن يكون دالا بالوضع أو بالطبع أو بالعقل».
بالوضع أو بالطبع أو بالعقل.
هذا كله سنشرحه بعد قليل إن شاء الله.
طيب، فلنشرحها الآن إذا:
الآن الدلالة:
إما أن تكون لفظية أو غير لفظية.
الدلالة إما لفظية أو غير لفظية.
قال: وكل منهما منقسم إلى ماذا؟
ثلاثة.
غير اللفظية ما أقسامها؟
وضعية، وعقلية، وطبعية.
وغير اللفظية؟
نفس الشيء، تنقسم إلى وضعية، وعقلية، وطبعية.
هذه هي أقسام الدلالات.
لو نظرنا فيها هذه الأقسام:
مثلا لو بدأنا بغير اللفظية، قال: الدلالة غير اللفظية تنقسم إلى وضعية وعقلية وطبعية.
هل أستطيع أن أستدل على أمر من أمر، وهذه الدلالة حصلت بدون استخدام ألفاظ؟
طبعا ممكن، مثاله كما قال: الدخان على النار.
لو رأيت دخانا سأستدل على وجود النار.
هل أحتاج أن يقول لي إنسان: هناك نار؟
لا أحتاج، كيف وصلت إلى هذه الدلالة؟
هذه تكون دلالة غير لفظية عقلية.
إذا مثالها ماذا؟ الدخان، دلالة الدخان على...
انتبهوا، دلالة الدخان على ماذا؟
على نفس النار؟
على وجود النار، واضح الفرق؟
إذا رأيت وجود الدخان أفهم أن النار موجودة.
مفهوم يا شباب؟
الآن الدخان هكذا لوحده مثلا أنت تصورت الدخان، هل يجب أن تتصور معه النار؟
يمكن أن تتصور الدخان بدون النار، لكن لو رأيت الدخان موجودا إذا النار موجودة، فالدلالة هنا على وجود النار، دلالة وجود الدخان على وجود النار.
هذه دلالة عقلية.
طيب، الدلالة غير اللفظية الوضعية، ما مثالها؟
أي إشارات؟
مثلا لو قلت لكم:
هل عندكم واجب اليوم؟
نعم، ماذا قال؟
انظروا، لم يقل، فعل هكذا، فعل هكذا.
هذه الإشارة ما معناها؟
نعم.
طيب، كيف عرفنا أن هذه الإشارة معناها نعم؟
يعني تواضعنا أن هذه دالة على الإيجاب.
هل هناك أحد من الهند أو باكستان؟
أظن، نعم.
في الهند أو، أنا والله لا أدري الهند أو باكستان أو كلاهما أو كليهما، الإيجاب كيف يكون عندكم؟
نعم، بالإشارة كيف تشير بالإيجاب؟ إذا قلت لك: تريد نعم، كيف تفعل؟
لا، ليس نفس الشيء.
هذه ممكن، نعم هذه الإيجاب، لكن هذا الذي أنا رأيته لا أدري قد يكون خطأ، أنت لو أردت أن تقول إثبات تخفض رأسك إلى الأسفل، هذا الإثبات عندنا.
رأيت بعض الإخوة من الهند الإثبات عندهم، فهذا عندنا جمع للنفي والإثبات؛ لأن النفي عندنا هكذا، الرفع للنفي صحيح؟ والإثبات بإخفاض الرأس.
فرأيت بعض الإخوة يفعلون هكذا، فأنا أبقى محتارا: هل هو موافق أم غير موافق؟ تريدون درس غدا؟
هكذا، طيب لا نعرف.
مثلا رأيت بعض الإخوة يفعلون هكذا في الإثبات هكذا إلى اليمين، وفي النفي إلى اليسار.
نعم، ويذكرون هكذا بهذه الطريقة: لا إله إلا الله.
طيب، ولذلك مثلا أنت تقول مثلا: لا إله إلا الله، صحيح؟ لا إله هذا نفي، إلا الله إثبات.
هذه كلها لا يشترط فيها أن تكون مشتركة بين البشر، لا أحد يشترط هذا، لكن على الأقل أستخدمها في وسط يعلمها.
في أمريكا يا شيخ توم، كيف الإثبات عندكم؟
هولندا؟ نعم، في هولندا كيف الإثبات عندكم؟
مثل العربي يعني؟ نعم، طيب يعني هم يقلدوننا طبعا، نحن لا نقلدهم.
فالمهم سواء الآن هو من هولندا أنا من الأردن، اتفقنا على أن هذه معناها نعم، إذا يجوز أن نتخاطب فيها؛ لماذا؟ لأن شرط الدلالة أن نتفق على فهم.
فأنا أريد أن أفهمه أني أنا موافق، فأفعل هكذا، فإذا كان هو عنده هكذا مثلا معناها النفي إذا لم تحصل الدلالة، لن نستفيد شيئا.
فالدلالة غير اللفظية الوضعية ضابطها أن تكون مفهومة عند من يستخدمها، مفهومة عند من يستخدمها.
ومثالها كثير جدا، كما قلنا: الإشارات مثلا، في السيارة أنت تسير في السيارة ترى اللون الأحمر، ماذا تفعل؟
تقف.
طيب، هل هناك ما يوجب عقلا أن تقف السيارة بسببه إذا كانت الإشارة لونها أحمر؟
نحن تواضعنا على هذا، هل يوجد في دول أخرى اللون مختلف يكون؟ ليس أحمر؟
ممكن، من رأى شيئا غير هذا؟
يعني أنا ما رأيت لكن ممكن أن تكون مثلا الأسود يعني توقف، فهكذا يعني هذه تكون إشارات غير لفظية ولكن نحن نفهم منها أشياء، فتسمى غير لفظية وضعية.
القسم الثالث وهي الطبعية:
دلالة غير لفظية، هذه الدلالة أنا سأفهم بحسب طبيعتي ما الذي حصل فيك من معنى.
يضربون مثالا مشهورا في هذا: دلالة احمرار الوجه على الخجل.
عندما أرى وجهك احمر يعني مثلا، اسمكم شيخ؟
عبيد الله، أنزل الكمامة قليلا مؤقتا، لو سمحتم كلكم انظروا إلى عبيد الله، جميعا دققوا النظر إليه.
انظروا انظروا، جميعا استمروا في النظر، يعني سنبقى ننظر حتى يحمر الوجه فبسرعة لو سمحت ما عندنا وقت.
احمر أو ليس بعد؟ رفع الكمامة.
مثلا هنا احمر وجهه، ماذا فهمنا من احمرار الوجه؟
هل هذا شيء عقلي؟
لا، كيف عرفنا هذا؟
بحسب طبيعة الدم الموجود في جسم الإنسان، عند الشعور بالخجل يزداد تدفق الدم، وإذا ازداد تدفق الدم يزداد حمرة الوجه، فنستدل إذا بحسب طبيعتنا أن الحمرة دالة على ماذا؟
على الخجل.
طيب، هل هذا فقط تدل على الخجل؟ تدل على ماذا أيضا؟
الغضب، قد تدل على مثلا أن الحياء، الخجل هو نفسه، قد تدل أن الجو حار مثلا، فعند حرارة الجو مثلا يصبح الوجه أحمر، هذه كلها نحن نستدل من لون الإنسان على أحوال يتصف بها بحسب طبيعته.
هذه أقسام الدلالة غير اللفظية، واضحة إن شاء الله؟
أظن هذا يعني بما أنها يعني هي غير لفظية نحن استخدامنا فيها يعني ممكن أن يكون مختلفا بما أنها غير لفظية، ليس كل إنسان يخجل يصبح وجهه أحمر مثلا، ممكن أن يكون إنسان إذا خجل لا يصبح وجهه أحمر، هذا ممكن أم لا؟
ممكن جدا، بعض الناس إذا خجل يخاف، وإذا خاف يقولون يصبح وجهه أصفر مثلا، صفرة الوجه؛ لأن الدم يقل ضخه إلى الجسم.
فهذه كلها يعني دلالات، وإن كنا قد نختلف في مدلولها الحقيقي، لكن نتفق أن هذه الأشياء تدل على أمور أخرى.
القسم الثاني هي الدلالة اللفظية، الدلالة اللفظية.
قال: إما أن تكون دلالة لفظية طبعية، طبعية.
ما هي الدلالة اللفظية الطبعية؟
مثلا نعم، يعني لو قلت لكم سمعتم إنسانا يقول: آه، ألف هاء، آه.
ماذا تفهم من هذا؟
يتوجع.
طيب، ماذا أيضا؟
حسرة، جزء من الوجع، الحسرة هي أيضا فيها ألم.
يتلذذ؟
آه يتلذذ؟
أهل النكاح، مثلا ممكن إنسان يتلذذ لأن بعض البشر تتلذذ بالألم مثلا، فهو يتلذذ إذا قال آه، ممكن هذا.
طيب، الندم مثلا هو كله هذا جزء من الألم يعني.
فهنا لو مثلا نحن سمعنا هذا اللفظ، هو لفظ في النهاية: ألف هاء، لفظ، وهذا اللفظ دل على معنى، هذا المعنى هو الحسرة مثلا.
لكن كيف حصلت هذه الدلالة؟
هل العرب وضعت لفظ ألف هاء ليدل على الألم؟
لا، العرب لم تضع هذه الألفاظ لتدل على هذا المعنى، كيف فهمنا؟
بطبيعتنا.
نحن استقرأنا البشر أو أغلب البشر، فوجدنا أن أغلب البشر إذا تألمت تصدر هذا الصوت.
فإذا قلنا: هذا الصوت ألف هاء، أو كما يقولون مثلا ممكن ألف خاء: آخ، يدل على الألم.
مرة كنت أنا أدرس منطق لطالبات، فقلت ألف خاء تدل على الألم، آخ تدل على الألم، فالبنات استنكرن هذا، وقلن: آخ عندنا تدل على السرور، آخ يعني أنا مسرورة، الله أعلم لا ندري.
لكن هناك مثال يتضح فيه الفرق بين المرأة والرجل:
يقولون: دلالة الصراخ على وجود المصيبة.
هذه الدلالة لفظية، أنا أصرخ، وفي صراخي بحسب طبيعة البشر إن حصلت لهم مصيبة يصرخون، فدلالة الصراخ على المصيبة دلالة لفظية طبعية.
طيب، البنت إذا صرخت هل عندها مصيبة؟
إذا كانت مسرورة ستصرخ، صحيح؟ إذا كانت حزينة ستصرخ، إذا كان عندها سؤال ستصرخ، فيكون في كل الحالات يعني، فهي ستخرج في هذا المثال عن الدلالة اللفظية الطبعية.
لكن إجمالا إجمالا، الدلالة اللفظية الطبعية هي ألفاظ نخرجها لا بحسب الوضع، بل بحسب طبيعتنا.
القسم الثاني قال: الدلالة اللفظية العقلية، الدلالة اللفظية العقلية، ما مثالها؟
لفظية.
مثلا، ماذا فعلت؟ نعم، صحيح.
مثلا الكلام يدل على المتكلم، عندنا في الأردن مثلا إذا الرجل أراد أن يدخل إلى بيت فممكن مثلا لا يطرق الباب، يريد أن يستأذن فيقول: احم احم.
هذه ألفاظ دلت على وجود إنسان، فهذه دلالة عقلية.
نحن عندما نقول: احم احم، هل هذه ألفاظ وضعت لمعنى في اللغة العربية؟
لا، لكن العقل يدرك هذه الألفاظ، ألفاظ صادرة من إنسان، إذا هناك إنسان، يعني أنت تسمع مثلا قطة تقول: احم احم؟
لا، فأنت تعرف أن هذا الصوت هذه الألفاظ يخرجها إنسان، فتدرك أن هناك إنسانا يستأذن، أو هناك إنسان يريد أن يدخل.
هذه القسم الثاني، والقسم الأخير هي الدلالة اللفظية الوضعية.
ما معنى وضعية؟
قلنا: تواضعنا عليها.
طيب، وما معنى لفظية؟
ألفاظ، وهذه الألفاظ حصل لها وضع، حصل لها وضع، كيف؟
مثلا أنا لو فكرت الآن في عندي مثلا معنى قام في ذهني، هذا المعنى القائم في ذهني هو جسم كروي مشع مضيء، جسم مضيء.
هذا المعنى حاصل في ذهني.
طيب، هذا المعنى الذي حصل في ذهني حصل في ذهن أجدادي، وحصل في ذهن أجداد أجدادهم، هناك معنى لجسم كروي مضيء.
نريد الآن أن نختار لفظا يدل عليه، ماذا نفعل؟
ليس نحن، أهل اللغة الأوائل يتفقون، يتواضعون فيما بينهم: فلنتفق أننا إذا لفظنا كلمة أو هذه الحروف: لفظنا حرف الشين مع الميم مع السين، سندل على هذا المعنى.
هذا يسمى ماذا؟ وضعا، هذا هو الوضع اللغوي يا شباب.
إذا في الوضع اللغوي نحن يكون عندنا هذا الذي تكلمنا عنه في تاريخ الكلام الأسبوع الماضي، يكون عندنا معنى، ثم هذا المعنى ماذا تفعل؟
تختار لفظا ليدل عليه.
كيف يدل عليه؟ يعني تحصل الدلالة التي نتكلم عنها، تحصل الدلالة بين لفظ ومعنى.
هذا لفظ وهذا معنى، من وجد أولا؟
أظن أنت خالفتنا يا شيخ، صحيح في الدرس الماضي؟
أو ليس أنت؟ أنت خالفتنا، من يوجد أولا: اللفظ أم المعنى؟
المعنى موجود في الأذهان.
طيب، هذا المعنى الذي وجد في الأذهان فلنتفق على لفظ ليدل عليه.
فالمعنى يوجد ثم نتفق على لفظ يدل على هذا المعنى.
هذا الاتفاق ماذا نسميه؟
هذا هو الوضع، هذا هو الوضع.
إذا عندنا لفظ عندنا معنى، ثم اتفقنا على أن لفظا سيدل عليه، هذا يسمى الوضع.
الوضع يعني: وضع لفظ بإزاء معنى، وضع لفظ بإزاء معنى، بحيث ماذا يحصل بهذا الوضع؟
الدلالة اللفظية الوضعية، وضع لفظ بإزاء معنى بحيث يدل اللفظ على المعنى، هذه هي الدلالة اللفظية الوضعية.
من عنده سؤال إلى هنا؟
تفضل.
هي غير لفظية، غير لفظية طبعا طبعية تكون، غير لفظية طبعية.
مثلا يعني بسم الله، أنا لا أعرف كثيرا في الحيوانات لكن مثلا زئير الأسد يدل على ماذا؟
من يعرف؟
طبعا هو دال على وجوده مثلا، نعم، هذه دلالة عقلية أم طبعية؟
هذه عقلية، طيب زئيره بحسب طبيعة الأسد يدل على ماذا؟
الجوع؟
يعني هذا يحتاج من يعرف، أما لا تخمنوا، من يعرف؟
أظن لا يوجد أحد منا يعرف، لكن من عنده حيوانات في البيت؟ من عنده قطة في البيت؟
قطة، طيب هل تستطيع أن تعرف مثلا بحسب صوتها ماذا تريد؟
إذا أحيانا بطلت الدلالة، ما استفدنا شيئا مثلا، الكلب ممكن بعض الناس مثلا يفهم أن الكلب بهذا الصوت بحسب طبيعته هو جائع، متألم، مسرور، إلى آخره.
هذه تحتاج يعني إلى علم حيوان، نحن لا نعرفه، والله أعلم.
نعم، تفضل.
نعم، الآن الدال اللفظ دل على المعنى، صحيح؟
طيب، الذي سيدلك على المعنى هذا الدال إما أن يكون لفظا أو أن لا يكون لفظا، تمام؟
فكلامنا هنا في الدلالة في الدلالة، فهو يقول لك: بحسب الدال؛ لأن هذا هو جهة القسمة.
يعني أنت الآن عندك هذه القسمة، يجب أن تتصور في قسمة أنه لها مقسم، كل قسمة يجب أن يكون لها مقسم فوقها، وتصبح الأقسام هذه هي جزء منه.
فلذلك هو يؤكد لك أن المقسم هو ماذا؟ الدال، فلذلك ذكرها يعني، ليس أنه تصور قسمة أخرى، لا لا حتى يؤكد لك على المقسم، أنه الدال، نعم.
لا، أين الوضع هنا؟
هل هذا وضع؟ احم احم، هل هذا وضع؟
لا لا، يا إخوة الوضع نقصد به ماذا؟ ما تواضع عليه أهل اللغة، فالوضع هنا لا يقصد به مثلا مجتمع معين، الوضع اللغوي نقصد، اللفظي، لا نقصد به مجتمع معين، بل نقصد به ماذا؟
مثلا اللسان الفرنسي مثلا، الهولندي، فأهل اللغة الأوائل وضعوا هذه الألفاظ لتدل على هذه المعاني، هذا هو المعتبر، ليس لنا أن نقول يعني نحن فلنتفق الآن مثلا؛ لأننا على الأقل يعني في اللغة العربية، وهذا طبعا في اللغات الأخرى، ولكن على الأقل في اللغة العربية يجب أن يكون هناك زمان ينتهي عنده الوضع، وإلا ستصبح اللغة عبثية، يعني كل مجموعة ستضع لغة جديدة لها، وهكذا لن تنتهي المسألة، ستصبح يعني سمعت أن بعض في بعض الدول تصبح العائلة لها لغة، العائلة لوحدها يتفقون على وضع وهذه أصبحت لغتنا.
طبعا وهذا جزء رئيسي في الفرق بين يعني ما بعد الحداثة وما بين النظرة الكلاسيكية للغة، أن الأصل عندنا هو المعنى والوضع يكون بقواعد وشروط.
في ما بعد الحداثة الأصل هو اللفظ، فأنت يعني اللفظ تخترع له معنى عكس ما نقول يعني، وبالتالي يصبح يعني أنا سأضع لفظ لأعبر به عن معنى غير المعنى الذي أنت تريده، باللفظ الذي أنت تريده، فتصبح X عندي معناها أسد، وX عندك معناها قطة، وأنا مصيب وأنت مصيب، وبالتالي أصلا يعني جزء من ما بعد الحداثة هي محاولة تجاوز المعاجم اللغوية؛ لأن المعاجم اللغوية تضبط اللغة.
يسمونها هذا هذا الذي قلناه يسميه ما بعد الحداثيين يسمونه اللغة البكر، اللغة البكر، ما معنى اللغة البكر؟
غير متزوجة؟
البكر غير متزوجة، ما معنى اللغة بكر؟
ليست مستخدمة، نعم، لغة ليست مستخدمة لم توضع بإزاء الألفاظ معاني بعد، وبالتالي أنت كما شئت.
طيب، ما خطورة هذا؟
طيب، تخيل الآن أن تستخدم اللغة البكر في تفسير القرآن، في تفسير النصوص الدينية كلها التوراة والإنجيل، في تفسير الأدب والأشعار القديمة، يعني هذه ستكون يعني عبثية مطلقة، والله أعلم.
طيب، إذا قال: والدلالة، قال: مثال الدلالة غير دلالة غير اللفظ الوضعية دلالة الإشارة على معنى نعم أو لا، معنى نعم أو لا.
قلنا: الإشارة بمعنى نعم كيف تكون؟ إما بخفض الرأس مثلا، عندما ظهر الفيسبوك أصبحت هكذا معناها نعم، صحيح؟ هذه معناها نعم.
أذكر هذه قصة أنا قلتها أكثر من مرة:
أول ما أتيت إلى تركيا كنت أتكلم مع أحد الإخوة يعني، فيسمع كلامي وهو منتبه مهتم كثيرا فيما أقول، ثم بعد أن انتهى كلامي قال لي: فعل هكذا.
من هنا من بلاد الشام؟
ما معنى هذه عندنا يا شيخ؟
هذه يعني انتظر، انتظر الويل الذي سيحصل لك، هذه للتوعد، هذه عندنا للتوعد يعني أتوعدك أني سأفعل بك مصيبة، عادة تفعلها الأم مع ابنها خارج المنزل، إذا فعلت له هكذا إذا عندما نرجع للمنزل يعني سنكبر عليك أربع تكبيرات.
في يعني فعل هكذا، فأنا تعجبت يعني وقلت له: يعني أنت يظهر أنك موافق لكلامي، لماذا تفعل هكذا؟
يقول لي: كلامك جميل.
فكانت هذه يعني عندنا معناها مثلا توعد، وعندهم معناها أن الكلام مثلا جيد أو مقبول.
في النهاية لا إشكال بما أنها تدل على معنى، لا إشكال، إشارة دلت على معنى فهي إذا دلالة غير لفظية ولكن تكون وضعية، تواضعنا هنا أنها غير ما وضعناها هنا.
قال: «ودلالة النقوش على الألفاظ» أيضا عندما ترى هذه الألفاظ هذه الحروف، النقوش هي الحروف، هذه الحروف عندما تراها تستدل على معنى.
قال: «ومثال الطبيعية دلالة الحمرة على الخجل والصفرة على الوجل».
الوجل الذي هو الخوف.
«ومثال العقلية دلالة العالم على موجده وهو الباري جل وعلا».
كما قلنا في أول كلامنا: العالم من حيثية معينة يدل على وجود الله وهي الحدوث، أو عند الفلاسفة الإمكان، عندنا من حيث الحدوث، عند الفلاسفة من حيث الإمكان.
قال: «والدخان على النار».
«ومثال الدلالة ومثال الدلالة اللفظية دلالة اللفظ الوضعية الأسد» يعني لفظة الأسد «على الحيوان المفترس، ولفظة الإنسان على الحيوان الناطق».
هذه كلها ألفاظ وضعت لمعنى محدد.
قال: «ومثال الطبيعية دلالة الأنين على المرض».
عندما الإنسان يئن فتخرج منه ألفاظ تدل عادة بحسب طبيعة البشر على المرض.
قال: و«أخ» هذا على ألم في الصدر، عندما تريد أن تسعل تخرج هذه الألفاظ.
قال: «ومثال العقلية دلالة كلام المتكلم من وراء جدار على حياته» طبعا وعلى وجوده أيضا، «والصراخ على مصيبة نزلت بالصارخ بقيد» ماذا؟ «أنه رجل» بقيد أنه رجل؛ لأنه لا يدل على المصيبة إذا كانت امرأة.
طيب، إذا أصبح عندنا ستة أقسام للدلالة:
لفظية، غير لفظية، كل منها ثلاثة، فهي ستة أقسام.
في علم المنطق ما الذي ندرسه؟
قال: «والمختار من هذه الأقسام»، ما معنى المختار؟
أين؟
في المنطق، ليس هنا أننا يعني كل ما عدا ما سنقوله الآن هذا غير مقبول، هو مقبول، لكن ليس في هذا العلم.
يعني مثلا الدلالة تصوروا هذا المثال:
ذهبت إلى المحكمة، تمام؟
القاضي سألك: هل أنت قتلت الشيخ أنس؟
فقلت: هل هذا سيترتب عليه حكم فقهي؟
نعم، سيترتب عليه حكم فقهي، نعم، فعل هكذا.
نقول الآن: هذا العرف، هذه الإشارة في عرفنا دالة على الإقرار، فأنت أقررت، الآن بصرف النظر ربما يعني يقول لك: لا، يجب أن أسمع كلاما صريحا، لكن في النهاية هذه قرينة.
فالإشارات تفيد في علوم أخرى.
مثلا في الفيزياء: الإشارات غير اللفظية أو الدلالات عفوا غير اللفظية معتبرة، نستفيد منها في بعض أجزاء الفيزياء.
في علم المنطق اخترنا ماذا؟
اللفظية الوضعية، الله أكبر.
إذا اللفظية الوضعية هذا اختيار علماء المنطق، اختيار علماء المنطق.
لماذا؟
قال: «فقولنا اللفظية»، قال: والمختار من هذه الأقسام الدلالة اللفظية الوضعية.
شكرا.
قال: والمختار من هذه الأقسام الدلالة اللفظية الوضعية، «فقولنا اللفظية مخرج لغير اللفظية بأقسامها الثلاثة»، كل هذا القسم غير اللفظي لا ندرسه في علم المنطق.
قال: «وقولنا الوضعية مخرج للفظية الطبيعية والعقلية»، مخرج للفظية الطبيعية والعقلية.
طيب، لماذا اخترنا الدلالة اللفظية؟
كيف تنضبط؟
لماذا الوضع هو المنضبط؟
لماذا نقول مثلا؟
طيب، شنو الوضع هنا؟ اللفظية غير الوضعية، هل هي منضبطة؟
يعني هل يمكن كما قلنا مثلا الصراخ لا يدل على مصيبة؟
طبعا ممكن، وهذا يحصل، لكن نحن في المنطق نريد أن نبحث عن صورة يقينية للفكر، صورة يقينية للفكر.
فلو جعلنا الدلالة غير اللفظية لا تنضبط، لو جعلنا الدلالة اللفظية لكن غير الوضعية هذا لا ينضبط.
طيب، لو جعلنا الدلالة هي العقلية من قال أني أنا أفكر بنفس الطريقة التي أنت تفكر فيها؟ فأصل إلى نفس الطريق التي نفس النتيجة التي أنت ستصل إليها.
أفكارنا تختلف، طريقة تفكيرنا تختلف.
أنت ممكن مثلا أن تستدل من الدخان على ماذا؟
على وجود النار، ربما بعضكم سيستدل من الدخان على وجود ثاني أكسيد الكربون، CO2، ولا يلتفت أصلا إلى النار، هذا ممكن.
طيب، هل يمكن أن يوجد دخان بدون نار؟
طبعا ممكن جدا، بعض التجارب في المختبر تفعلها في تفاعل ينتج عنها دخان، ولا يوجد نار.
فإذا نحتاج إلى انضباط.
هذا الانضباط حاصل بالوضع اللغوي؛ لماذا؟
لأنه إذا اختلفت أنا والشيخ هاشم: هل الأسد معناها هذا الحيوان المفترس أم الأسد معناها مثلا الشيء الذي فوقي؟
أنا قلت الأسد هو هذا الذي نسميه السقف، وهو قال: لا، الأسد معناه الحيوان المفترس، اختلفنا.
هل هناك مرجع نحتكم إليه عند الخلاف؟
ما هو المرجع؟
معاجم اللغة موجودة، ونتحاكم إليه عند الاختلاف.
فإذا هذا يفيدنا في انضباط التفكير، عندنا شيء وهذا الشيء له مرجع، إذا اختلفنا نرجع إليه، وهذه هي الدلالة اللفظية الوضعية.
طيب، نتوقف للأذان؟
إذا نحن وصلنا يا شباب إلى النتيجة النهائية أننا هنا سنبحث في الدلالة اللفظية الوضعية.
هذه الدلالة اللفظية الوضعية كيف تدل على مطلوبها؟ كيف تدل على المعنى؟
فيقول لك: هذه الدلالة اللفظية الوضعية تدل على المعنى بثلاثة طرق، كيف؟
هنا: هذه الوضعية إما أن تدل على المعنى مطابقة، أو تضمنا، أو التزاما.
هذه كيفية دلالة الدلالة اللفظية المطابقة، دلالة اللفظية الوضعية على المعنى.
عندما نضع لفظا ليدل على معنى:
إما أني أنا الآن عندما أقول هذا اللفظ أقصد به المعنى الوضعي المعجمي، تمام ما وضع له اللفظ.
يعني عندما أقول مثلا لفظة الإنسان تدل على ماذا؟
على الحيوان الناطق.
فأنا عندما أقول: إنسان، هذه الألفاظ أقولها وأنا أريد، انتبهوا أن الضابط هو الإرادة، وليس فقط اللفظ؛ لأن اللفظ هو هو سيكون، لكن الإرادة هنا أنا أريد الحيوان الناطق.
أقول إنسان وأنا أريد الحيوان الناطق.
إذا قولي إنسان، أو لفظة إنسان التي أنا تلفظت بها دلت على ماذا بحسب إرادتي؟
على تمام المعنى الذي وضع له: الإنسان حيوان ناطق.
فلفظة إنسان دلت على تمام المعنى الذي وضعت له لفظة الإنسان.
هذه تسمى دلالة ماذا؟
مطابقة، دلالة مطابقة، يعني أن المعنى مطابق ل، عفوا اللفظ يدل على عين المعنى الذي وضع في أصل اللغة.
يقولون: طابق النعل النعل، طابق النعل النعل، يعني وضعت قدمي هنا كما ورد مثلا أن بعض الصحابة كانوا ينظرون أين يضع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قدمه في عندما يمشي في المدينة، فالنبي صلى الله عليه وسلم يمشي فتظهر له آثار أقدام، فيبحث بعض الصحابة أين أثر قدم النبي صلى الله عليه وسلم ليتبرك، فيضع قدمه في الموضع الذي وضع به النبي صلى الله عليه وسلم عليه النبي صلى الله عليه وسلم قدمه.
هذا نسميه طابق النعل النعل، فدل يعني أن الشيء تمام الشيء الثاني.
نقول مثلا: صورة طبق الأصل، ما معنى صورة طبق الأصل؟
يعني هي مثل الأصل تماما، مثل الأصل تماما.
فهذا هذه النوعية من الدلالة اللفظية الوضعية نسميها دلالة مطابقة، اللفظ الذي أستخدمه يدل على عين المعنى الذي وضع في اللغة.
طيب، لو مثلا أنا قلت: أسد.
تخيلوا مثلا لو قلت لكم: الحيوان، الحيوان إما ناطق وإما أسد، إما ناطق وإما أسد.
طيب، الآن أسد ما هو الأسد؟
حيوان نعرفه.
لو قصدت بالأسد الحيوان مطلقا، ماذا يسمى؟
يعني الأسد مركب من حيوان، زائر، وإن كان من الزئير، وإن كان هذا القيد فيه مشكلة، هذا الفصل فيه مشكلة، لكن فلنتجاوز: نقول حيوان زائر من الزئير.
فلو قلت أسد وقصدت به الحيوان، فمعنى الأسد مركب من حيوان ومن زائر، فأنا اخترت اللفظ ليدل على جزء المعنى.
أكرر: هذا هذه الدلالة حصلت بماذا؟
بالإرادة، أنا لفظت أسد وأردت منها بعض المعنى.
هذه تسمى ماذا؟ مجاز؟ لا، ليس مجاز، لأن الأسد حقيقة هو حيوان، حقيقة هو حيوان.
طيب، هنا تسمى ماذا؟
تضمن، تضمن، فأنا نطقت اللفظة ودللت على جزء معنى، فهذه تسمى تضمن، ضمنت اللفظة بعض المعنى.
طيب، أو مثلا أقول غير ناطق، يعني هذا المثال ربما سيشوش عليكم، لكن دلالة مثلا الأسد على الحيوان فقط، دلالة الإنسان على الناطق فقط.
عندما أقول مثلا إنسان وأقصد به الناطق، هل الناطق هو تمام معنى الإنسان؟
لا.
طيب، انتبهوا الآن، لو قلت ناطق أو الأسد الإنسان عفوا، وأنا أقصد به الناطق، هذا يلزم منه شيء، ما هو؟
أنه حيوان، صحيح؟ هل هناك ناطق ليس حيا؟
لا، ناطق يعني إما مدرك وإما متكلم بالإرادة، ففي جميع الأحوال هو حي.
فإذا أصبح عندنا الدلالة إما أن أقول اللفظ وأنا أريد تمام المعنى الذي وضع له، فتسمى دلالة المطابقة، أو أتلفظ باللفظ وأنا أريد بعض المعنى أو جزء المعنى، فهذا يسمى دلالة التضمن، أو أتكلم باللفظ ولا أريد لا عين المعنى ولا بعض المعنى، بل أمر خارج عنه، ولذلك مثال قبل قليل هو لا يصح على دلالة الالتزام، ولكن ضربناه فقط للتقريب؛ لأن الحيوان داخل في حقيقة الإنسان.
لكن لو قلت لكم مثلا كما يمثلون بسواد الغراب مثلا، سواد الغراب، أو لا ليس سواد الغراب، أعطونا مثال على دلالة الالتزام.
الأعمى والبصر، تمام هذه التزام ذهني.
مثلا يضربون مثالا عادة: لو كان إنسان، حيوان ناطق، الحيوان الناطق هل يمكن أن يتعلم الكتابة؟
طيب، قبول الإنسان لتعلم الكتابة هل هذا داخل في حقيقته؟
قبول الإنسان لتعلم الكتابة هل هذا تمام حقيقة الإنسان؟
لا، هل هذا جزء حقيقة الإنسان؟
لا، هو ماذا؟
خارج عن حقيقته، ولكنه لازم له من حيث هو ماذا؟
ناطق، لازم له من حيث هو ناطق، يضربون مثلا بهذا، وإن كان هذا المعنى يعني فيه أيضا إشكال؛ لأن هذه دلالة التزام، يعني دلالة الالتزام التي نقصدها يجب أن تكون بينة، وهذا ليس بينا، ولكن لا مشكلة هذا فقط للتقريب.
تفضل.
انتقال ذهن السامع؟
آه جيد جيد، نعم سؤال جيد.
تمام.
واضح سؤاله؟
مثلا أنا أقول جسد، جسد، ماذا ستفهم منها؟
أنت التركي، ماذا ستفهم منها؟
الميت.
أنت العربي، ماذا تفهم منها؟
جسم، الجسم، الجسد مساو للجسم عندنا.
طيب، عند الأتراك جسد بمعنى جثة الميت.
طيب، هنا المعتبر دلالتي أم دلالتك؟
هذا أنت تسأل، المعتبر دلالة لفظ الجسد على الجسم في اللغة العربية، أو الجسد على جثة الميت باللغة التركية، المعتبر من؟
المعتبر هو المتكلم يخاطبك بأي لغة؟
فأنا الآن عربي فقلت لك جسد، لا تفهم لي لا تفهم منها بالتركية أنها الجثة يعني، وتقول: لأنها في لساني معناها جثة، لا، أنا لا أخاطبك بلسانك، أنا الآن خاطمعي معك بلساني.
لكن لو أنا مثلا أتكلم معك الآن بالتركية فقلت جسد، أنا عربي ولكن لأني عربي مع كوني عربي أتكلم معك الآن بالتركية، فقلت جسد، إذا ستفهم الآن ماذا؟
الميت.
فالمعتبر هو اللغة التي نتخاطب بها؛ لأن كلامنا هنا في ماذا؟ في الدلالة اللفظية الوضعية، في الدلالة اللفظية الوضعية، فالمعتبر هو الوضع.
وهذا يعني الذي أيضا أظن تكلمنا فيه هذا سابقا على ما أذكر، مشكلة الشاب في هذا الزمان هي أنه غير قادر على الدلالة على مراده.
الشاب لا يدل على مراده؛ لماذا؟
تقول له أو يتكلم معك بشيء، فأنت تقول له: كلامك معناه كذا وكذا، فيقول: لا لا، أنا قصدت شيئا آخر.
هنا يجب أن نلغي القصدية، القصدية هذه يعني لاحظ، أنا ممكن أن أقول: أنا قلت الإنسان وأردت بها الحيوان فقط، تمام هذا مقبول، أردت بها الناطق فقط، هذا مقبول، لكن تقولي مثلا: أنا قلت الإنسان وأردت بها الجسم.
أقول لك: لا، هذا غير مقبول؛ لماذا؟ لأن الإنسان موضوعة لتدل على هذا المعنى.
فعندما تتكلم بألفاظ وضعت لها معان، الأصل أنك قاصد للمعاني التي وضعت لها الألفاظ.
كثير من الشباب في هذا الزمان يتكلمون بألفاظ وهم في الحقيقة لا يريدون هذه المعاني، في ذهنه شيء آخر ولكن لا يحسن اختيار اللفظ الذي يدل على المعنى.
جزء رئيسي من هذا هو كثرة استخدامنا للإشارات، فقلت اللغات، جزء أيضا كثرة الاختصارات، جزء رئيسي من هذا أيضا أنك أنت الآن أصبحت مثلا فيسبوك تويتر، أنت قادر أن تعبر عن مثلا أنك موافق على هذه الفكرة بلايك مثلا فقط، إشارة.
قديما حتى تؤكد أنك موافق، هذا الأمر يحتاج إلى: بارك الله فيك، المقدمة الأولى أنا أسلم بها، والمقدمة الثانية أنا قبلتها، والنتيجة لازمة للمقدمتين وأنا أقبل بكلها، كل هذا الآن ماذا تفعل؟
هذا يكفي.
فأصبح الشاب غير قادر على أو قليل استخدامه للغة بالمعنى الوضعي.
حتى عندما نتكلم نحن مثلا يعني العرب يتكلمون بالعامية، فإذا أراد أن يتكلم بالفصحى يختلط الأمر عليه.
فيجب دائما دائما أن تتدرب أنك عندما تتلفظ يجب أن يكون معنى لفظك هو ماذا؟
المعنى الذي وضع له اللفظ، وليس شيئا أنت قصدته، بل المعنى هو الذي وضع اللفظ له.
هذا الأمر يا شباب مضيع للعلوم، ولذلك تضييع العلوم في هذا الزمان، من أكثر ما يزعجني حقيقة أننا نرى في هذا الزمان مثلا من يتكلم في العقائد يقول بلغة مجازية، يعني يتكلم الآن في العقيدة وبغير اصطلاحات علم العقيدة.
طيب، هل هذا فيه مشكلة؟ نعم، طبعا فيه مشكلة؛ لأن هذا المعنى الذي هذه الألفاظ تتكلم بها قد يفهم منها نقيض ما تريد.
طيب، أنا كيف أستطيع أن أضبط كلامي؟
فلأنظر: العقيدة لها اصطلاحات، فإذا تكلمت في العقيدة ألتزم باصطلاحات القوم، إذا تكلمت في الفقه ألتزم باصطلاحات القوم.
تخيل أن تقول بالفقه مثلا: يعني هذا شيء جيد، مثلا الصلاة شيء جيد، ماذا تفهمون؟
هل هي إذا واجبة؟
أم مندوبة؟
أم مباحة؟ ما معنى شيء جيد؟
فستقول: هذا لا يؤخذ منه حكم فقهي عندما تقول الصلاة شيء جيد.
طيب، لو قلت لكم مثلا:
الله سبحانه وتعالى يعني الله كبير، طيب، نقطة، أتوقف، ماذا تفهم يا شيخ؟
اسمكم؟
عمر، يا شيخ عمر، قلت لك: الله كبير، ماذا تفهم؟
عظيم، ماذا تفهم؟
كبير، سبحانه وتعالى، طيب.
لاحظ أنك أنت الآن ستستخدم يعني ألفاظ، هذه الألفاظ عندما أقول لك كبير، طيب، الكبر قد يدل على الحجم، قد يدل على المكانة، مثلا عظيم المكانة، كبير، عظيم الحجم، كبير.
فما الذي تقصده هنا؟
فالأصل في استخدام العلوم أن نلتزم بالاصطلاحات، في العلوم نلتزم بالاصطلاحات؛ لماذا؟
لأن أهل العلم وضعوا هذا اللفظ ليدل على معنى علمي، فتلتزم به حتى تنضبط في العلوم.
وهذا الذي يجب عليكم الآن أن تتدربوا عليه عند السؤال، عندما تسأل الأستاذ يجب أن يكون سؤالك ماذا؟
معبرا عن عين الإشكال الذي حصل في ذهنك.
فإذا استطعت أن تعبر عن عين الإشكال الحاصل في ذهنك بألفاظ تدل على هذا المعنى، في هذه الحالة ماذا فعلت؟
في هذه الحالة أنت ضمنت أن الجواب سيكون هو عين إشكالك، سيحل إشكالك؛ لأنك لو سألت سؤالا بغير مرادك، الأستاذ سيجيب من جهة أخرى، لذلك قالوا قديما: حسن السؤال لماذا هو نصف العلم؟
إذا كنت قادرا أن تعبر فعلا عن إشكالك تحديدا، فلاحظوا بدل أن يكون جواب الأستاذ يحتاج إلى عشر دقائق، سيحتاج إلى دقيقة واحدة: نعم، أنت إشكالك فقط في هذه الجزئية جوابها هذا، تنتهي المشكلة.
تفضل هنا.
هذا يكون يعني السياق أنت تستفيد منه متى؟ إذا كان اللفظ المستخدم يحتمل أكثر من معنى، فنقول: السياق يعين معنى دون سائر المعاني.
تماما، فأقول لك مثلا:
جاءني العين وأخبرني بما فعل أعدائي.
طيب، ما معنى العين هنا؟
لماذا ليس عين الماء؟
هنا نقول: السياق، العين تحتمل الجاسوس وعين الماء، السياق أخبرني أنه جاء، والمجيء هذا فعل للحي، فإذا هو حي، فإذا هو الجاسوس وليس عين الماء.
فالسياق يكون في المشتركات، لكن عندما تقول لي مثلا:
مثلا الأسد كلمني البارحة، الأسد كلمني البارحة.
فهنا استخدامك للأسد أكيد ليس بدلالة المطابقة ودلالة التضمن، فلا تستطيع أن تقول لي: لا لا، أنا قصدت، الأصل أن تنضبط بالمصطلحات، وإذا كان تريد المجاز فيجب أن يكون المجاز واضحا.
نعم، تفضل.
السياق يضع المعنى؟
كما قلت لك، يعني عندما أقول مثلا: كلمني الأسد، فهنا السياق بين أن المعنى مجازي وليس حقيقي.
لا يوجد حقيقة ولا يوجد مجاز، والسياق هو الذي يدل على المعنى؟
يعني أولا إنكار الحقيقة والمجاز هذه مشكلة يعني، فنحن سنناقشهم في هذه المشكلة ابتداء، وليس في أن السياق هو الذي يضع المعنى، تمام؟
ثم أنت عندما تقول هم ينكرون الحقيقة والمجاز، طيب، ما هي الحقيقة؟
المعنى الموضوع أصلا هذا هو الحقيقة، فأنت قصدك ينكرون الوضع يعني، الوضع وليس الحقيقة والمجاز، ينكرون الوضع.
نعم، هذه يعني تكون يعني ستناقش في فلسفة اللغة: هل اللغة لها وضع أم لا؟
مثلا: في اللغة مثلا في اللغة الماليزية لا يوجد أي فرق بين المذكر والمؤنث، أي فرق لا يوجد.
كيف ستعرف أنت؟
يعني تقريبا كنا مجموعة درسنا دكتوراه في ماليزيا مجموعة، تقريبا كل دفعتي، إلا أنا لأني أكدت عليهم هذا فالحمد لله لم يحصل هذا الخطأ، كل دفعتي عندما أنت تحصل على الشهادة، شهادة الدكتوراه باللغة الماليزية ثم مترجمة إلى اللغة الإنجليزية، فكل الدفعة الذين كانوا معي كلهم كتب لهم: Her certificate، Her.
لأنه في اللغة الماليزية لا يوجد أي دلالة للمذكر والمؤنث، يعني على الأقل في الإنجليزية مثلا: Her وHe مثلا.
في العربية هو وهي، في العربية عندنا لعب ولعبت، التمايز أوضح بكثير يعني، نفس الأفعال تختلف، في الإنجليزية الأفعال لا تختلف الضمائر تختلف، في الماليزية لا أفعال ولا ضمائر.
أظن في اللغة الفنلندية أيضا لا يوجد أي فرق، لا في أفعال ولا في ضمائر.
فهنا مثلا تقول: تمام، السياق سيفيدك.
مثلا تقرأ الجملة كاملة فتقول: السياق فهم أنه الكلام عن رجل؛ لماذا؟ لأنه لا يوجد حقيقة لفعل الرجل ولا لضمير الرجل، فالأصل السياق يدلك في هذه الحالة، لكن لو كان في وضع اللغة هناك وضع حقيقي للرجل، فإذا هناك تقول السياق هو الذي ينشئ المعنى؟ لا، الوضع موجود.
قال:
يدل على ماذا؟ تضمن أو التزام؟
لا يعني، مثلا لو كان هذه بعد قليل سأشرحها لك، هذه ستحتاج وقتا، فقط حتى أنهي الدرس ثم أقولها لك.
طيب، أين وصلنا؟
ثم هذه الدلالة ثلاثة أقسام: مطابقة وتضمنية والتزامية.
قال هنا، نعم:
«قال: فالأولى دلالة اللفظ على تمام ما وضع له كدلالة الإنسان على مجموع الحيوان الناطق».
«والثانية دلالته على جزء المعنى في ضمنه»، جزء المعنى في ضمنه، يعني المعنى مركب، فأنا اخترت جزء المركب.
قال: «كدلالته على الحيوان أو على الناطق في ضمن الحيوان الناطق».
طيب، لاحظوا قال: في ضمن، لماذا؟
حتى يخرج ما كان دالا على شيء بسيط، فليس هناك ضمن فيه، ليس فيه تضمن، قد يكون الشيء بسيطا، فالشيء البسيط ليس مركبا، فالشيء البسيط غير المركب هل له دلالة تضمن؟
لا، إذا متى تكون دلالة تضمن؟
إذا أردت جزءا في ضمن معنى مركب، لكن لو لم يكن هناك معنى مركب بل معنى بسيط فقط، فلا يوجد دلالة تضمنية.
قال: «والثالثة دلالته على أمر خارج عن المعنى لازم له، كدلالته» الهاء هذه عائدة إلى ماذا؟ الإنسان، قال: «كدلالته» أي الإنسان «على قبول العلم وصنعة الكتابة على ما فيه، على ما فيه».
الالتزام باختصار شديد يعني هو أن يكون هذا الأمر العقل يربط معه أمرا آخر في الفهم، مثلا:
كما قلنا قبل قليل: هذه الألفاظ يلزم عقلا أن يكون لها ماذا؟
كاتب، فإذا هناك التزام بين وجود الكتابة ووجود الكاتب، هناك التزام، ما معنى التزام؟
لا ينفكان عن بعضهما البعض، لا ينفكان، كلما وجدت كتابة يجب أن يكون هناك كاتب بسبب قانون السببية.
هذه تسمى دلالة التزام، تمام؟
طيب، الآن لفظة الإنسان تدل على الحيوان الناطق مطابقة، وعلى الناطق فقط تضمن.
طيب، هل الإنسان يلزم أن يكون قابلا للكتابة؟
طبعا كل إنسان قطعا يمكن أن يقبل الكتابة، ولكن هذا التلازم هل يمكن أن يحصل انفكاك له في ذهنك، بحيث تتصور الإنسان بدون ملاحظة أنه يمكن أن يتعلم الكتابة، ممكن أم لا؟
طبعا ممكن، ولذلك قال: «هذا الدليل هذا المثال على ما فيه»، ما معنى على ما فيه؟
يعني هذا المثال ربما يعني دقق فيه ربما يحتاج إلى بعض التعديل، على ما فيه.
تفضل.
انتقال ذهن السامع؟
أه جيد جيد، تمام سؤال جيد.
تمام.
واضح سؤاله؟
مثلا أنا أقول جسد، جسد، ماذا ستفهم منها؟
أنت التركي، ماذا ستفهم منها؟
الميت.
أنت العربي، ماذا تفهم منها؟
جسم، الجسم، الجسد مساو للجسم عندنا.
طيب، عند الأتراك جسد بمعنى جثة الميت.
طيب، هنا المعتبر دلالتي أم دلالتك؟
هذا أنت تسأل، المعتبر دلالة لفظ الجسد على الجسم في اللغة العربية، أو الجسد على جثة الميت باللغة التركية، المعتبر من؟
المعتبر هو المتكلم يخاطبك بأي لغة؟
فأنا الآن عربي فقلت لك جسد، لا تفهم لي لا تفهم منها بالتركية أنها الجثة يعني، وتقول: لأنها في لساني معناها جثة، لا، أنا لا أخاطبك بلسانك، أنا الآن خاطمعي معك بلساني.
لكن لو أنا مثلا أتكلم معك الآن بالتركية فقلت جسد، أنا عربي ولكن لأني عربي مع كوني عربي أتكلم معك الآن بالتركية، فقلت جسد، إذا ستفهم الآن ماذا؟
الميت.
فالمعتبر هو اللغة التي نتخاطب بها؛ لأن كلامنا هنا في ماذا؟ في الدلالة اللفظية الوضعية، في الدلالة اللفظية الوضعية، فالمعتبر هو الوضع.
وهذا يعني الذي أيضا أظن تكلمنا فيه هذا سابقا على ما أذكر، مشكلة الشاب في هذا الزمان هي أنه غير قادر على الدلالة على مراده.
الشاب لا يدل على مراده؛ لماذا؟
تقول له أو يتكلم معك بشيء، فأنت تقول له: كلامك معناه كذا وكذا، فيقول: لا لا، أنا قصدت شيئا آخر.
هنا يجب أن نلغي القصدية، القصدية هذه يعني لاحظ، أنا ممكن أن أقول: أنا قلت الإنسان وأردت بها الحيوان فقط، تمام هذا مقبول، أردت بها الناطق فقط، هذا مقبول، لكن تقولي مثلا: أنا قلت الإنسان وأردت بها الجسم.
أقول لك: لا، هذا غير مقبول؛ لماذا؟ لأن الإنسان موضوعة لتدل على هذا المعنى.
فعندما تتكلم بألفاظ وضعت لها معان، الأصل أنك قاصد للمعاني التي وضعت لها الألفاظ.
كثير من الشباب في هذا الزمان يتكلمون بألفاظ وهم في الحقيقة لا يريدون هذه المعاني، في ذهنه شيء آخر ولكن لا يحسن اختيار اللفظ الذي يدل على المعنى.
جزء رئيسي من هذا هو كثرة استخدامنا للإشارات، فقلت اللغات، جزء أيضا كثرة الاختصارات، جزء رئيسي من هذا أيضا أنك أنت الآن أصبحت مثلا فيسبوك تويتر، أنت قادر أن تعبر عن مثلا أنك موافق على هذه الفكرة بلايك مثلا فقط، إشارة.
قديما حتى تؤكد أنك موافق، هذا الأمر يحتاج إلى: بارك الله فيك، المقدمة الأولى أنا أسلم بها، والمقدمة الثانية أنا قبلتها، والنتيجة لازمة للمقدمتين وأنا أقبل بكلها، كل هذا الآن ماذا تفعل؟
هذا يكفي.
فأصبح الشاب غير قادر على أو قليل استخدامه للغة بالمعنى الوضعي.
حتى عندما نتكلم نحن مثلا يعني العرب يتكلمون بالعامية، فإذا أراد أن يتكلم بالفصحى يختلط الأمر عليه.
فيجب دائما دائما أن تتدرب أنك عندما تتلفظ يجب أن يكون معنى لفظك هو ماذا؟
المعنى الذي وضع له اللفظ، وليس شيئا أنت قصدته، بل المعنى هو الذي وضع اللفظ له.
هذا الأمر يا شباب مضيع للعلوم، ولذلك تضييع العلوم في هذا الزمان، من أكثر ما يزعجني حقيقة أننا نرى في هذا الزمان مثلا من يتكلم في العقائد يقول بلغة مجازية، يعني يتكلم الآن في العقيدة وبغير اصطلاحات علم العقيدة.
طيب، هل هذا فيه مشكلة؟ نعم، طبعا فيه مشكلة؛ لأن هذا المعنى الذي هذه الألفاظ تتكلم بها قد يفهم منها نقيض ما تريد.
طيب، أنا كيف أستطيع أن أضبط كلامي؟
فلأنظر: العقيدة لها اصطلاحات، فإذا تكلمت في العقيدة ألتزم باصطلاحات القوم، إذا تكلمت في الفقه ألتزم باصطلاحات القوم.
تخيل أن تقول بالفقه مثلا: يعني هذا شيء جيد، مثلا الصلاة شيء جيد، ماذا تفهمون؟
هل هي إذا واجبة؟
أم مندوبة؟
أم مباحة؟ ما معنى شيء جيد؟
فستقول: هذا لا يؤخذ منه حكم فقهي عندما تقول الصلاة شيء جيد.
طيب، لو قلت لكم مثلا:
الله سبحانه وتعالى يعني الله كبير، طيب، نقطة، أتوقف، ماذا تفهم يا شيخ؟
اسمكم؟
عمر، يا شيخ عمر، قلت لك: الله كبير، ماذا تفهم؟
عظيم، ماذا تفهم؟
كبير، سبحانه وتعالى، طيب.
لاحظ أنك أنت الآن ستستخدم يعني ألفاظ، هذه الألفاظ عندما أقول لك كبير، طيب، الكبر قد يدل على الحجم، قد يدل على المكانة، مثلا عظيم المكانة، كبير، عظيم الحجم، كبير.
فما الذي تقصده هنا؟
فالأصل في استخدام العلوم أن نلتزم بالاصطلاحات، في العلوم نلتزم بالاصطلاحات؛ لماذا؟
لأن أهل العلم وضعوا هذا اللفظ ليدل على معنى علمي، فتلتزم به حتى تنضبط في العلوم.
وهذا الذي يجب عليكم الآن أن تتدربوا عليه عند السؤال، عندما تسأل الأستاذ يجب أن يكون سؤالك ماذا؟
معبرا عن عين الإشكال الذي حصل في ذهنك.
فإذا استطعت أن تعبر عن عين الإشكال الحاصل في ذهنك بألفاظ تدل على هذا المعنى، في هذه الحالة ماذا فعلت؟
في هذه الحالة أنت ضمنت أن الجواب سيكون هو عين إشكالك، سيحل إشكالك؛ لأنك لو سألت سؤالا بغير مرادك، الأستاذ سيجيب من جهة أخرى، لذلك قالوا قديما: حسن السؤال لماذا هو نصف العلم؟
إذا كنت قادرا أن تعبر فعلا عن إشكالك تحديدا، فلاحظوا بدل أن يكون جواب الأستاذ يحتاج إلى عشر دقائق، سيحتاج إلى دقيقة واحدة: نعم، أنت إشكالك فقط في هذه الجزئية جوابها هذا، تنتهي المشكلة.
تفضل هنا.
هذا يكون يعني السياق أنت تستفيد منه متى؟ إذا كان اللفظ المستخدم يحتمل أكثر من معنى، فنقول: السياق يعين معنى دون سائر المعاني.
تماما، فأقول لك مثلا:
جاءني العين وأخبرني بما فعل أعدائي.
طيب، ما معنى العين هنا؟
لماذا ليس عين الماء؟
هنا نقول: السياق، العين تحتمل الجاسوس وعين الماء، السياق أخبرني أنه جاء، والمجيء هذا فعل للحي، فإذا هو حي، فإذا هو الجاسوس وليس عين الماء.
فالسياق يكون في المشتركات، لكن عندما تقول لي مثلا:
مثلا الأسد كلمني البارحة، الأسد كلمني البارحة.
فهنا استخدامك للأسد أكيد ليس بدلالة المطابقة ودلالة التضمن، فلا تستطيع أن تقول لي: لا لا، أنا قصدت، الأصل أن تنضبط بالمصطلحات، وإذا كان تريد المجاز فيجب أن يكون المجاز واضحا.
نعم، تفضل.
السياق يضع المعنى؟
كما قلت لك، يعني عندما أقول مثلا: كلمني الأسد، فهنا السياق بين أن المعنى مجازي وليس حقيقي.
لا يوجد حقيقة ولا يوجد مجاز، والسياق هو الذي يدل على المعنى؟
يعني أولا إنكار الحقيقة والمجاز هذه مشكلة يعني، فنحن سنناقشهم في هذه المشكلة ابتداء، وليس في أن السياق هو الذي يضع المعنى، تمام؟
ثم أنت عندما تقول هم ينكرون الحقيقة والمجاز، طيب، ما هي الحقيقة؟
المعنى الموضوع أصلا هذا هو الحقيقة، فأنت قصدك ينكرون الوضع يعني، الوضع وليس الحقيقة والمجاز، ينكرون الوضع.
نعم، هذه يعني تكون يعني ستناقش في فلسفة اللغة: هل اللغة لها وضع أم لا؟
مثلا: في اللغة مثلا في اللغة الماليزية لا يوجد أي فرق بين المذكر والمؤنث، أي فرق لا يوجد.
كيف ستعرف أنت؟
يعني تقريبا كنا مجموعة درسنا دكتوراه في ماليزيا مجموعة، تقريبا كل دفعتي، إلا أنا لأني أكدت عليهم هذا فالحمد لله لم يحصل هذا الخطأ، كل دفعتي عندما أنت تحصل على الشهادة، شهادة الدكتوراه باللغة الماليزية ثم مترجمة إلى اللغة الإنجليزية، فكل الدفعة الذين كانوا معي كلهم كتب لهم: Her certificate، Her.
لأنه في اللغة الماليزية لا يوجد أي دلالة للمذكر والمؤنث، يعني على الأقل في الإنجليزية مثلا: Her وHe مثلا.
في العربية هو وهي، في العربية عندنا لعب ولعبت، التمايز أوضح بكثير يعني، نفس الأفعال تختلف، في الإنجليزية الأفعال لا تختلف الضمائر تختلف، في الماليزية لا أفعال ولا ضمائر.
أظن في اللغة الفنلندية أيضا لا يوجد أي فرق، لا في أفعال ولا في ضمائر.
فهنا مثلا تقول: تمام، السياق سيفيدك.
مثلا تقرأ الجملة كاملة فتقول: السياق فهم أنه الكلام عن رجل؛ لماذا؟ لأنه لا يوجد حقيقة لفعل الرجل ولا لضمير الرجل، فالأصل السياق يدلك في هذه الحالة، لكن لو كان في وضع اللغة هناك وضع حقيقي للرجل، فإذا هناك تقول السياق هو الذي ينشئ المعنى؟ لا، الوضع موجود.
قال:
يدل على ماذا؟ تضمن أو التزام؟
لا يعني، مثلا لو كان هذه بعد قليل سأشرحها لك، هذه ستحتاج وقتا، فقط حتى أنهي الدرس ثم أقولها لك.
طيب، أين وصلنا؟
ثم هذه الدلالة ثلاثة أقسام: مطابقة وتضمنية والتزامية.
قال هنا، نعم:
«قال: فالأولى دلالة اللفظ على تمام ما وضع له كدلالة الإنسان على مجموع الحيوان الناطق».
«والثانية دلالته على جزء المعنى في ضمنه»، جزء المعنى في ضمنه، يعني المعنى مركب، فأنا اخترت جزء المركب.
قال: «كدلالته على الحيوان أو على الناطق في ضمن الحيوان الناطق».
طيب، لاحظوا قال: في ضمن، لماذا؟
حتى يخرج ما كان دالا على شيء بسيط، فليس هناك ضمن فيه، ليس فيه تضمن، قد يكون الشيء بسيطا، فالشيء البسيط ليس مركبا، فالشيء البسيط غير المركب هل له دلالة تضمن؟
لا، إذا متى تكون دلالة تضمن؟
إذا أردت جزءا في ضمن معنى مركب، لكن لو لم يكن هناك معنى مركب بل معنى بسيط فقط، فلا يوجد دلالة تضمنية.
قال: «والثالثة دلالته على أمر خارج عن المعنى لازم له، كدلالته» الهاء هذه عائدة إلى ماذا؟ الإنسان، قال: «كدلالته» أي الإنسان «على قبول العلم وصنعة الكتابة على ما فيه، على ما فيه».
الالتزام باختصار شديد يعني هو أن يكون هذا الأمر العقل يربط معه أمرا آخر في الفهم، مثلا:
كما قلنا قبل قليل: هذه الألفاظ يلزم عقلا أن يكون لها ماذا؟
كاتب، فإذا هناك التزام بين وجود الكتابة ووجود الكاتب، هناك التزام، ما معنى التزام؟
لا ينفكان عن بعضهما البعض، لا ينفكان، كلما وجدت كتابة يجب أن يكون هناك كاتب بسبب قانون السببية.
هذه تسمى دلالة التزام، تمام؟
طيب، الآن لفظة الإنسان تدل على الحيوان الناطق مطابقة، وعلى الناطق فقط تضمن.
طيب، هل الإنسان يلزم أن يكون قابلا للكتابة؟
طبعا كل إنسان قطعا يمكن أن يقبل الكتابة، ولكن هذا التلازم هل يمكن أن يحصل انفكاك له في ذهنك، بحيث تتصور الإنسان بدون ملاحظة أنه يمكن أن يتعلم الكتابة، ممكن أم لا؟
طبعا ممكن، ولذلك قال: «هذا الدليل هذا المثال على ما فيه»، ما معنى على ما فيه؟
يعني هذا المثال ربما يعني دقق فيه ربما يحتاج إلى بعض التعديل، على ما فيه.
تفضل.
اللفظ الذي أنا أستخدمه الذي وضع لمعنى، هذا المعنى الذي عبرت عنه بهذا اللفظ، هذا المعنى يدل عقلا على معنى آخر، نعم.
قال: «وقوله إن بعقل التزم أشار به إلى أن اللازم لا بد أن يكون لازما في الذهن، سواء لازم مع ذلك في الخارج كلزوم الزوجية للأربعة، أم لا كلزوم البصر للعمى».
قوله اللازم، دلالة الالتزام: «إن بعقل التزم»، إذا يجب أن يكون هذا عدم الانفكاك حاصل أين؟
في العقل.
طيب، هل لو حصل في العقل وخارج العقل، هل هذا يؤثر؟
بالعكس هذا يكون أوضح.
قال: كالزوجية للأربعة مثلا، ذهنا الأربعة لا تنفك عن الزوجية، صحيح؟
طيب، خارجا الأربعة أقلام، هل تنفك عن الزوجية؟
هذه ثلاثة، هذا أربعة، هل تنفك عن الزوجية؟ لا، فهنا يكون التزام ذهنا وخارجا.
طيب، قال: قد يكون الالتزام ذهنا فقط، مثل قال: «كلزوم البصر للعمى»، هذا ذهنا فقط، البصر للعمى.
في الخارج هل هناك تلازم خارج الذهن بين البصر وبين العمى؟
خارج الذهن أصلا بينهما تناف، خارج الذهن إما أعمى أو بصير، أنت إما أعمى أو بصير.
طيب، في الذهن هل يمكن تصور العمى دون البصر؟
ما هو العمى؟
عدم البصر، فيقولون: العمى هو عدم البصر، إذا في ذهنك لا تتصور العمى إلا بتصور البصر معه، فهناك تلازم بينهما ذهنا، أما خارجا فبينهما تناف.
المعتبر في دلالة الالتزام الذهن أم الخارج؟
الذهن، قال: «إن بعقل التزم».
فإذا عندما تريد أن تبحث في دلالة الالتزام يجب أن تلاحظ أن الالتزام محله ماذا؟ الذهن.
إذا حصل في الذهن والخارج معا، تمام هذا جيد، ولكن لو حصل في الذهن فقط هذا مقبول، لو حصل في الخارج فقط؟
هذا لا يقبل، لا يقبل؛ لأن هنا نبحث في المعقولات، والتلازم الخارجي هذا العقل يجوز انفكاكه، كما يضربون مثال: سواد الغراب مثلا، سواد الغراب.
هل يمكن ذهنا أن تتصور غرابا أبيض؟
ممكن جدا.
طيب، إذا هل أستطيع أن أبني أحكاما عقلية يقينية على التزام خارجي وليس ذهني؟
لا، لأن العقل في الالتزام الخارجي يجوز الانفكاك، إذا أنا كيف سأبني أحكاما يقينية عليه؟
يقول: «أما إذا كان لازما في الخارج فقط كسواد الغراب فلا يسمى فهمه من اللفظ دلالة التزام عند المناطقة، وإن سمي بذلك عند الأصوليين، فالباء في قوله بعقل التزم بمعنى في».
الالتزام الخارجي هذا معتبر في الفقه، لكنه ليس معتبرا مثلا في المنطق، ما معنى معتبر في الفقه؟
مثلا لاحظوا هنا: عند الزوال كيف يكون ظل الشيء؟
مثله، عند الزوال يكون الظل مثله تقريبا، طبعا هو بزيادة قليلا.
طيب، الآن هذا التزام خارجي أم لا؟
في الخارج دائما عند الزوال يصبح ظل الشيء مثله تقريبا.
هذا التصور هل هو معتبر في الفقه؟
لماذا؟
به ستدرك مواقيت الصلاة، فلو مثلا ليس عندك ساعة، ليس عندك أذان، أنت في مكان مثلا في الصحراء ولا يوجد مؤذن ولا مسجد، فهذه ستجعل أمارة على دخول الوقت: الآن وقت الزوال دخل وقت الزوال.
كيف عرفت؟ أن هناك التزام خارجي ليس ذهني، خارجي بين حجم الشيء وبين ظله عند الزوال.
طيب، عقلا هل يمكن عقلا وقت الزوال أن لا يكون هناك ظل؟
ممكن، هل ممكن عقلا أن يكون الظل ثلاثة أضعاف؟
ممكن جدا، عقلا ممكن.
فإذا في الالتزام الخارجي دون الذهني لا يعتبر في علم المنطق، لكنه يعتبر في الفقه مثلا وفي أصول الفقه.
طيب، قال: «والمراد بالعقل الذهن أو القوة المدركة».
مثلا لو سألناكم: دلالة وجود، انتبهوا لهذا السؤال:
دلالة الوجود على الجسمية، دلالة الوجود على الجسمية، هل هي تضمن أم مطابقة أم التزام؟
تضمن؟
التزام؟
التزام، كيف؟ اشرحها لنا: كل موجود يلزم أن يكون جسما، صحيح؟ هذا مذهب المجسمة.
هذا هو مذهب المجسمة، تصوروا المجسمة تصوروا أن هذه دلالة التزام بين الوجود وبين الجسم، فقالوا: كل ما تحقق في الوجود يجب أن يكون جسما أو قائما بجسم.
نحن نقول: هذه دلالة تضمن أم التزام أم مطابقة؟
ولا واحدة.
معنى الجسم معنى الموجود ليس هو جسم، لم يوضع الوجود ليدل على الجسمية، وليس تضمن لأنه ليس جزءا من المعنى، ولا التزام، ولا التزام.
وبالتالي نحن نثبت موجودات ليست أجساما، الله سبحانه وتعالى ليس جسما وهو موجود.
وقلنا في الالتزام لا يوجد انفكاك، لكن الوجود لا يلزم منه الجسمية.
قال: «ثم إن كلا من دلالة التضمن والالتزام يستلزم دلالة المطابقة، وهي لا تستلزمهما».
دلالة المطابقة: كل دلالة تضمن ماذا نفهم منها؟
مركب، أحسنت، كل دلالة تضمن نفهم منها أنه مركب.
بالتالي يعني نفهم منها أن هناك معنى مطابقيا وهناك تضمن.
طيب، كل دلالة التزام نفهم منها ماذا؟
أن هناك معنى مطابقيا لزم منه هذا المعنى أو لزم عنه هذا المعنى، ولكن قد يكون المعنى مثلا بسيطا مثلا، أو المعنى نعم بسيط ليس له دلالة تضمن ممكن، فيصبح عنده دلالة مطابقة ودلالة التزام.
يمثلون لهذا كما سيأتي بعد قليل:
قال: «ودلالة التضمن قد تجتمع مع دلالة الالتزام فيما إذا كان المعنى مركبا وله لازم ذهني»، كالإنسان: دلالته على الحيوان الناطق مطابقة، والناطق فقط تضمن، وقبول الكتابة التزام.
قال: «وتنفرد دلالة التضمن فيما إذا كان المعنى مركبا ولا لازم له ذهنيا».
تضمن تكون مثلا قد يكون المعنى لا يوجد لازم له ذهني، هي تضمن إذا قطعا هناك مطابقة لأنه مركب وهو تضمن، فيصبح عندنا مطابقة وتضمن ولا يوجد لازم ذهني.
هذه تحديدا خالف فيها الإمام الرازي، خالف فيها الإمام الرازي، فقال: كل لفظ مطابقي إذا له معنى، صحيح؟
هذا المعنى ماذا يلزم؟
هذا المعنى يلزم بقانون الهوية أن يكون ليس هو غير هذا المعنى، الإنسان هو الإنسان وليس غيره، صحيح؟
إذا يقول الإمام الرازي أنه ما من معنى مطابقي يعني إلا وله لازم ذهني، وهو أنه ليس غير هذا المعنى.
ما من معنى في ذهنك إلا وهناك التزام أنه غير هذا المعنى، تمام؟
فإذا هذه حصل فيها خلاف، طبعا تفصيله سنقرؤه إن شاء الله في الكتاب القادم.
«قال: وتنفرد دلالة الالتزام فيما إذا كان المعنى بسيطا كالنقطة، وله لازم ذهني».
النقطة، هل لها معنى مطابقي؟
نعم، هل لها معنى تضمن؟
النقطة، طبعا المتكلمون لا يقولون بالنقطة، الفلاسفة قالوا بها، نحن نقول بالجوهر الفرد.
الآن النقطة ما لازمها؟
قالوا لازمها أنها نهاية الخط، النقطة هي نهاية الخط، فهذا لازم.
نهاية الخط، الخط هو عدد من النقط، فنهاية الخط هذه نقطة، فهذا لازم.
فإذا كانت النقطة ليس لها معنى تضمن ولها معنى التزام، وطبعا لها معنى مطابقة.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
