I have launched a verification process to ensure the complete audio file is accurately transcribed up to the very end. I will wait for it to complete.
Waiting for background verification to complete.
Waiting for task to complete.
The verification task is processing in the background. I will wait for it to complete.
يعني كنا كي نتفق في شيء خارجي لابد أن نتفق في اللفظ.

أنا يا شيخ أمير ما سمعت ولا كلمة.

يعني كنا كي نتفق في شيء خارجي لابد أن نتفق في في اللفظ الذي نسمي هذا الشيء، يعني مثلا...

لا نتفق في اللفظ، نتفق في دلالة اللفظ على المعنى.

في دلالة اللفظ.

هذا الذي ينبغي أن يكون محل اتفاق، تمام؟

تمام.

وإلا، أنت الآن مثلا لست عربيا، فعندما تعلمت اللغة العربية مثلا لو قلت لك: سيارة، ستسمع هذا اللفظ للمرة الأولى، فلن يحصل عندك قبول لهذا اللفظ إلا إذا نظرت في جميع معاجم اللغة وقيل لك أن هذا اللفظ معناه الجسم الذي يسير. هل أنت فعلت هذا؟

لا، ما فعلت هذا طبعا، أكيد أنت عندما قرأت سيارة للمرة الأولى ما رجعت إلى كل معاجم اللغة، صحيح؟ لماذا لم تفعل ذلك؟

كي... كي أصل إلى...

لأنه ممكن أنه قد حصل عندك كثرة سماع لهذه اللفظة على نفس المسمى سمعتها من ألف عربي، فأصبح عندك يعني علم كاف ليرجح أن فعلا معناها الشيء الذي يسير. قد يكون من باب الثقة بأستاذك، أستاذك قال لك أن السيارة معناها كذا وكذا، فقلت: طالما أنا أثق بأستاذي لا حاجة أن أرجع إلى المعاجم، وهكذا. فإذا ليس البحث في كل وضع لغوي يعني يلزم أن ترجع مباشرة إلى المعاجم. والله أعلم.

تمام، إذا وإن اختلفت الألفاظ لكن ما دامت تدل على على هذا الشيء يعني... هذا هو محل الاتفاق. وإن اتفقت الألفاظ، لكن ما دامت هذه الألفاظ تدل على هذا الشيء، مثلا على السيارة...

طيب، العبرة بالمعاني أم بالألفاظ؟

بالمعاني.

بالمعاني. العبرة بالمعاني، هذا بالاتفاق. لكن ينبغي أيضا أن نتفق على ألفاظ لتدل على هذه المعاني التي اتفقنا عليها. وإلا لو تركنا حتى الألفاظ ليست محل اتفاق لأصبحنا سفسطائية. لا معنى أن أقول لك مثلا: أعطني التفاح فتعطيني الحقيبة وتقول لي: أنا بالنسبة لي التفاح معناه هذا الجسم. فهنا لا بد أيضا أن نتفق أن هذه الألفاظ دالة على عين المعاني التي اتفقنا عليها. فهي مسألة تبادلية. والله أعلم.

طيب، إذا قال رحمه الله: «والمراد من الدلالة هاهنا: الدلالة الوضعية التي تكون بحسب بحسب وضع اللفظ على المعنى. وهي ثلاثة أقسام؛ لأن اللفظ الدال على المعنى على معنى لا يخلو من أن يدل على تمام ما وضع له، أو يدل على جزئه، أو يدل على ما يلازمه في الذهن».

دلالة الوضع إما أن تدل على تمام ما وضع اللفظ له، أو على جزئه، أو على أمر خارج عن ماهيته ولكن يلزمه ذهنا، يلزم عنه ذهنا، هذه ما يسمى بدلالة الملازمة.

سيدي، هل في الوضع النوعي أيضا مطابقة وتضمن؟

ماذا تقصد تحديدا بالوضع النوعي؟

سيدي، مثلا الوضع الشخصي وضع زيد لمعنى ما، لكن الوضع النوعي وضع هيئة فَعَلَ لأفعال ماضية.

الأصل أنه نعم. الأصل أنه نعم يلزم.

طيب، قال: «فإن كان الأول» الذي هو يعني دلالة اللفظ على تمام ما وضع له «فالدلالة فالدلالة دلالة بالمطابقة، وإن كان الثاني فالدلالة دلالة بالتضمن، وإن كان الثالث فالدلالة دلالة بالالتزام»، هذه أنواع الدلالات الثلاث الوضعية.

«مثال الدلالة بالمطابقة: كالإنسان، فإنه يدل على الحيوان الناطق بالمطابقة، لكونه تمام ما وضع له».

إذا، الإنسان وضع يدل على حيوان ناطق، ليدل على الحيوان الناطق. هذا هو المعنى الذي وضع له بمعنى دال على ماهيته.

هذا معنى المطابقة يا إخوة، أن تدل على تمام ما وضع الشيء له، وتمام الوضع هو ما دل على الحقيقة، وحقيقة الشيء هي تمام ماهيته.

ولذلك، الأصل أننا عندما نضع دلالة مطابقة، الأصل أننا ندرك ماهيات الأشياء التي نريد أن نعبر عنها بالمطابقة.

هذا واضح؟ واضح أو غير واضح؟

فالشيء الذي لا تدرك تمام ماهيته، لا تستطيع أن تعبر عنه بالمطابقة. لو قلت لك: يا أمير، أعطني لفظ دال بالمطابقة، أو ما هو الذي يدل بالمطابقة على الملائكة؟

مطابقة الآن.

جسم نوراني.

جسم نوراني، هذا مطابقة؟

لا، ليس...

الماهيات غير المدركة لا أستطيع أن أعرفها تعريفا حديا أصلا، لأنها ماهيات غير مدركة. وبالتالي، حتى عندما أقول اللفظ بالمطابقة، الملائكة لولا أنها اللفظ أخذ من السمع لما استطعنا أن نصل إليه أصلا. فنحن فقط إذا سئلنا ما هي الملائكة؟ نقول: هذا اللفظ دال على مخلوقات أخبرنا الله بوجودها، وأخبرنا ببعض أوصافها، وليس بماهيتها. وكذا كل ما لا يمكن إدراك ماهيته.

إذا نثبتها شرعا ولا نثبتها عقلا؟

العقل يقول بإمكانها، لكن الإثبات أو النفي يحتاج إلى دليل، ولا يمكن قيام الدليل العقلي عليها لأنها عقلا ممكنة وغير مدركة بالحواس، فكيف أجزم بوجودها أو عدم وجودها؟ والله أعلم.

إذا، هذا معنى قوله: «دلالة الدلالة بالمطابقة كالإنسان، فإنه يدل على الحيوان الناطق بالمقابلة، بالمطابقة»، لماذا؟ «هو تمام ما وضع له الإنسان».

«وسميت هذه الدلالة بالمطابقة لأن اللفظ الدال موافق لتمام ما وضع له».

والذي وضع له يسمى ماذا؟ نقول: المسمى. المسمى الذي وضعنا اسما ليطابقه. فهذا المسمى ينبغي أن تدركه بتمامه كما قلنا ليدل الاسم على تمامه لتسمى مطابقة.

«وذلك مأخوذ من قوله: طابق النعل بالنعل إذا توافقا»، طابق النعل بالنعل إذا توافقا.

قديما لم يكن، إذا أردت أن تشتري حذاء، لم يكن مثل هذا الزمان هناك رقم للحذاء حتى تعلم هذا مناسب لك أم لا، فلا تستطيع أن تعرف هذا مناسب لك أم لا إلا تأخذ الفردة اليمين وتطبقه على الفردة اليسار، فإذا تطابقا، طابق النعل النعل، إذا هذا ليس فيه عيب وهذا مناسب لي. فنقول مطابقة بهذا المعنى.

«ومثال ما يدل بالتضمن: كالإنسان، إذا دل على أحدهما».

لاحظوا، نحن قلنا الإنسان مطابقة هو ماذا؟ الحيوان الناطق.

وهذا إن شاء الله يعني سنتكلم فيه أكثر عندما نشرع في مباحث الكليات الخمس، ولكن الآن فقط من باب الإشارات يعني.

الإنسان مطابقة هو الحيوان الناطق، يعني ماهيته هي ماذا؟ الحيوان الناطق.

والماهية هي تتركب من ماذا يا عبد الرحمن؟

الجنس والفصل.

تقرأ في ماذا أنت؟ مكتوب عندك؟

تتركب من ماذا؟

الجنس والفصل.

الجنس والفصل.

فبالتالي أنا إذا زعمت أني أدركت ماهية، يعني أنا أدركت الجنس والفصل لهذه الماهية.

هل أنا يمكن أن أدرك فعلا ماهية لشيء أم لا؟ لماذا لا؟

لأن الفصل هو...

طيب، فلنبحث في الإنسان تحديدا.

نعم.

ما هي ماهية الإنسان؟ الحيوان الناطق.

الناطق عرض.

لماذا عرض؟ ليس ذاتي.

الناطق الذي هو فصل للإنسان يحمل على أمرين: إما النطق، النطق، نعم، النطق بمعنى أن من أدرك هذا العلم استطاع أن ينطق، أن يعبر عن المعاني بصورة صحيحة، ولذلك يسمى علم المنطق. وإما أن يكون المنطق بمعنى الإدراك، بمعنى الإدراك، بمعنى أن هذا العلم يعينك على إدراك الحقائق.

طيب، على كلا الحالتين كما قال: إذا كان المنطق من النطق، هذا النطق عرض أم ذات؟ هذا عرض خارج عن ذات الشيء. وإذا كان بمعنى الإدراك، قلنا قبل قليل الإدراك من مقولة الانفعال، وهذا أيضا عرض من الأعراض.

إذا هل نحن الآن أدركنا حقا حقيقة الإنسان؟ ماهيته بمعنى ذاتياته؟ الجنس والفصل الذاتيان للإنسان، أم نحن أدركنا جنسا وأعراضا؟

جنسا وأعراضا.

جنسا وعرضا. إذا ما هي حقيقة الإنسان يا إخوة؟ نعم، لا نستطيع أن نعرفها حقا بتمامها.

الفصول سيدي هل يمكن أن تكون غير الأعراض؟

الأصل أنها غير الأعراض، نعم، لكن كلامنا الآن عن الحكم على الماهيات، الحكم أن هذه فعلا هي الماهية. الفصل واضح ما معناه: ذاتي، الفصل فصل، يفصل أفراد الجنس عن غيرهم، يعني يفصلهم، يميزهم عن بعضهم البعض.

يعني الفصل دائما يكون عرضا يعني؟

نعم، ولكن كيف نمايز بين هذه الأعراض؟ يكون هناك عرض أولى من عرض، فنسمي العرض الأولى فصلا. ولذلك الناطقية يسمى عرض أولوي للإنسان. ما معنى أولوي؟ ليس أولي، أولوي، من الأولى وليس من الأول. بمعنى أن أنت تقوم فيك أعراض كثيرة جدا، صحيح؟ الأكل هذا ستشترك به مع غيرك، مثلا الشرب، الكتابة، التعلم، إلى آخره، سنجد أن أولى عرض به يكون الإنسان إنسانا هو الناطقية، فجعل الإنسان حيوانا ناطقا من هذا الباب.

وهذا مبحث يعني سيكون إن شاء الله كلام فيه تفصيل لاحقا، أنه فعلا يمكن إدراك فصول حقيقية أم لا. ولذلك هناك ستجدون إن شاء الله في المطولات يقسمون الفصول: يقولون فصل منطقي وفصل طبيعي. فصل منطقي هو ذاتيات، نعم. فصل طبيعي بالنظر إلى الطبيعة هل فعلا يوجد ذاتيات أم لا؟ هذا يعني مبحث آخر يكون إن شاء الله.

سيدي...

من أكبر عمرا؟ تفضل يا...

إذا قولنا بأن الفصول هي الذاتيات فجائز؟

لا، هذا فصل منطقي، نحن الآن نعرف الفصل المنطقي. نعم في المنطق الفصل هو الذاتيات. عندما تأتي بالمثال ليس دور المنطقي أن يعطيك مثال، هذا دورك أنت. فالإشكال سيكون في المثال لا في الفصل المنطقي. على أن المثال الآن الذي نحن الآن سنعطي مثلا، نقول الإنسان حيوان ناطق، هذا المثال قلنا قبل قليل ليس من شأن المنطقي، إذا من شأن من؟

المتكلم.

المنطقي دوره فقط أن ينظر في المعقولات المجردة عن الأمثلة، هذا هو دوره. هذا ليس دور المتكلم على فكرة، حتى أن يعرف الإنسان، هذا ليس دور المتكلم. نعم، هذا قد يكون مبحث فلسفي. نعم، أنا بالنسبة لي كمتكلم: أنت إنسان، يعني حادث، هذا يكفيني. حادث، بالسمع وردنا أن الحادث المخصوص الذي هو إنسان في مرحلة معينة من حياته يصبح مكلفا، إذا يجب أن أقيم لك دليلا على وجود الله سبحانه وتعالى. هذا يكفيني، الآن ما حقيقتك؟ لا يعنيني، أنت تتركب من كهرباء أو من جواهر وأعراض؟ لا يعنيني أبدا هذا، تمام؟ وبالتالي هذا يعني من الأمور الـ يعني العجيبة جدا أنه أكثر من ينتقد علم المنطق من المعاصرين، من العرب تحديدا يعني، دائما ما يبدأون بهذه بهذا النقد: الإنسان حيوان ناطق، ويعترضون أن هذا العلم يبدأ بخطأ، أن ليس حقيقة الإنسان أنه ناطق، ودائما يعني يستدلون بنفس المثال، دائما، مثال؟ أنت عربي صحيح؟ مثال الببغاء، الببغاء يتكلم، إذا الببغاء إنسان! وسبحان الله، هذا يعني أبطل المنطق كله، هذا المنطق البالي القديم أبطل بالببغاء! فنقض المنطق بالببغاء، لماذا؟ لأنه قد ينطق، إذا كيف تقولون الإنسان هو الحيوان الناطق؟ من قال أن دور المنطقي تعريف الإنسان؟ وبالتالي إذا يقول لك المنطقي: إذا وجدت هذا المثال فيه عيب أصلا فليس مني العيب، هذا أولا. ثانيا هذا يسمى فصل طبيعي بالنظر إلى الطبيعة، وليس فصل منطقي بالنظر إلى علم المنطق.

نعم، لو نظرنا...

من أكبر؟

هو أكبر في السن.

تفضل اسأل، ما عندك...

لو نظرنا أن معنى النطق الإدراك، لا يدخل الببغاء...

يعني يستقيم، نعم، لكن من يفهم هذا الكلام؟ نعم يا أمير تفضل.

سيدي، يعني...

عفوا أمير، أنت عندك سؤال أو تفكر بسؤال؟

عندي سؤال سأستحضره، تفضل...

تفضل.

يعني أستاذي هذا يعني كنا... سبحان الله...

سيدي فسرنا الناطقية بأنها القابلية للإدراك، يعني الإدراك بالقوة...

القابلية كيف، والكيف عرض، نفس الإشكال، والله أعلم.

إذا تذكرت سأسأل...

تفضل، نعم.

أستاذي، هل يوجد في في الحياة تعريف لماهية حقيقة نستطيع أن نصل...

ماذا تقصد في الحياة؟ في الطبيعة يعني؟ ما نحن قلنا، هناك ما يسمى فصل طبيعي، الفصل المنطقي شيء والفصل الطبيعي شيء آخر، تمام؟ ثم أصلا أصلا إذا نظرت إلى الطبيعة، عندما نقول كليات خمس، نحن نتكلم عن كليات خمس: جنس، فصل، إلى آخره، هل الكليات توجد في الطبيعة؟ أم في الأذهان فقط؟ في الأذهان، هذا هو مذهب يعني كل المتكلمين أو كل أهل السنة يعني، أن الكليات الكلي ذهني لا خارجي، وبالتالي الفصل كيف يمكن أن تقول لي فصل كلي وموجود في الطبيعة؟

أستاذي سؤالي: يعني قلنا أن الفصل لا يوصلنا إلى حقيقة الإنسان مثلا الماهية، والمناطقة أرادوا أن يوصلونا إلى ماهية الإنسان...

لا، المناطقة ما أرادوا أن يوصلونا إلى ماهية الإنسان.

بتعريفهم يعني ما أنا...

المنطقي ما عرف لك الإنسان، لن تجد منطقي واحد عرف لك الإنسان. المنطقي ينقل لك أن الإنسان حيوان ناطق على اعتبار أن هذا التعريف مأخوذ من الفلسفة، ليس أني أنا أعرفه لك الآن، كما أن المنطقي إذا قال لك: سيارة يعني جسم يسير، ليس هو الذي عرفها، هو نقله من كتب اللغة.

تمام، وإن كان...

المنطقي لا يعرف.

تمام، إذا بهذا التعريف...

المنطقي يقول لك ما به التعريف.

تمام، بهذا التعريف سيدي؟

نعم.

يعني لم نصل إلى ماهية يعني مئة في المئة؟

نعم.

كأننا وصلنا إلى تسعين في المئة؟

نعم.

أين السؤال؟

يعني سؤالي يعني بقولنا بأن الفصل لا يوصلنا إلى حقيقة، إذا بهذا التعريف لم نصل إلى الإنسان إلى ما هي لم نصل إلى ماهية الإنسان مئة في المئة.

طيب، ما أنا قلت هذا في أول الكلام، أين السؤال؟ أنت يعني تريد أن تؤكد ما قلت يعني هكذا؟ طيب شكرا لك، بارك الله فيك. ويعني هذا أيضا من الـ يعني اللطائف المنطقية، والمنطق كله لطائف يا إخوة، والمنطق حقا من أكثر ما يرقق القلوب، أنا شرعت قبل سنتين أو ثلاث سنوات بكتاب يعني سميته «التصوف المنطقي»، واستخرجت مبادئ التصوف كلها من قضايا منطقية، وطبعا يعني ما أتم هذا الكتاب، لكن حقا من اللطائف جدا أن الـ يعني إذا قال لك المنطقي أن ماهية الإنسان يعني ذاتياته، والكليات لا توجد في الطبيعة، وبالتالي نعم أنت حقا أدركت، إذا الآن أسقطت النظر المنطقي إلى الطبيعة ستجد أنك أنت ما تدرك حقائقه من الوجود... وبالتالي تواضع قليلا، تواضع قليلا، اهدأ قليلا، لا تندفع هذا الاندفاع الأهوج لأنك أصلا أنت لا تدرك تمام ماهيتك أنت، فكيف بعد ذلك أنت تزعم أنك أنت العالم الأوحد وتخطئ وتفسق وتبدع الناس، وإذا كنت نفسك التي بين جنبيك أنت لا تدرك حقيقتها؟ نعم هذا يعني مما ينبغي أن نتنبه إليه.

قال رحمه الله: «ومثال ما يدل بالتضمن: كالإنسان، إذا دل على أحدهما» يعني على الحيوان أو على الناطق، «أي على الحيوان أو على الناطق، وإنما سميت هذه الدلالة تضمنا لأنه يدل على جزئه الذي في ضمنه، فيكون دالا على ما في ضمنه، دالا على جزئه».

هذه الدلالة هي تستعمل في في اللغة؟ مثلا تستعمل في الكلام؟

نعم، أنا أقول إنسان وأقصد به أنه ناطق، بدون ملاحظة أنه حيوان، أو مثلا أقول عن يعني أعبر بالإنسان وأقصد به فقط أنه حي، بدون ملاحظة أنه ناطق أو غير ناطق. نعم هذا يستخدم.

سيدي نأخذ فاصل قليل؟

طيب خذوا استراحة دقيقة.
