السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
بإذن الله عز وجل هنبتدي سوياً المفروض الجزء الثاني من دورة بصائر قرآنية،
احنا قلنا بصائر قرآنية الغرض الأساسي منها إن احنا نكسر الحاجز اللي أقيم على مدار سنين بين الناس وبين كتاب الله عز وجل،
فيه حواجز، سواء العجمة إن ما عدناش فاهمين الكلام، سواء المشاعر، سواء المعاني، سواء الواقع بتاع الصحابة، كل ده حصل فيه فجوة بيننا وبين نصوص القرآن،
فاحنا غرضنا في دورة بصائر قرآنية إن احنا نكسر هذه الحواجز ونعود مرة أخرى،
قلنا الدورة هتبقى إن شاء الله عز وجل جزئين، الجزء الأول كان فكرته حطينا له عنوان اسمه القرآن حياتي،
القرآن حياتي ستة دروس بنحاول فيها، الغرض بتاعها كلها إن احنا نحول المعلومة بتاعة أهمية القرآن، نحولها من مجرد معلومة، من معلومة إلى عقيدة،
فيه فرق بين المعلومة وبين العقيدة، أنا عندي معلومة إن فيه كذا أو الفلوس دي بتعمل كذا، لكن لما المعلومة دي بتعقد عقيدة يعني اتربطت على القلب، لما المعلومة دي تتحول إلى عقيدة هينبني عليها أفعال، هينبني عليها ردود أفعال، هتلاقيني ببذل مجهود،
فلما أنا أعتقد إن لا نجاة ولا هدى ولا نور ولا بصائر إلا في كتاب الله عز وجل، لما دي تتحول إلى عقيدة هتلاقي ردود أفعالي اختلفت، ده الغرض من الست دروس الأولانيين بتوع الجزء الأول من بصائر قرآنية.
الجزء الثاني: طب عايزين نبدأ، خلاص احنا اقتنعنا، احنا فهمنا، احنا أيقنا، احنا بقى عندنا عقيدة، فنبدأ بداية منهجية، اخترنا إن احنا نبدأ بجزء عم،
ليه جزء عم؟ جزء عم ده كمقدمة سريعة ده أول ما نزل على الصحابة، من أوائل طبعاً مش كله يعني، من أوائل ما نزل على الصحابة،
جزء عم فيه مميزات، إن الآيات بتاعته قصيرة، آيات طرقات على القلب الغافل،
ودي بتفيدنا جداً في الدعوة إلى الله عز وجل،
فيه فرق لما تيجي تكلم إنسان تناقشه في موضوع وعنده خلفية مسبقة، وعنده أدلة مسبقة، وانت بتحاول تتناقش معاه، وفيه فرق بين إنسان غافل،
الإنسان الغافل ما ينفعش يشرد منك أثناء الكلام،
لذلك تيجي أغلب نصوص الجزء الـ 30 جزء عم، تلاقي: عم يتساءلون، عن النبإ العظيم، الذي هم فيه مختلفون، والنازعات غرقا، والعاديات ضبحا، كل السور ما يدولوش فرصة يفوق، ما ياخدش فرصة يفوق،
ياخد الآية الأولانية يفكر فيها: النازعات يعني روحه تتنزع، يلاقي اللي بعدها على طول: إن فيه ناس روحها بتنشط،
اللي بعدها على طول: يلاقي القيامة قامت،
اللي بعدها على طول: يلاقي فرعون أغرق،
اللي بعدها على طول: يلاقي ربنا خلق السماوات،
اللي بعدها على طول: يلاقي القيامة قامت،
اللي بعدها: يلاقي دخل في السورة اللي بعدها: إذا الشمس كورت،
تيجي يبص على الشمس عقبال ما يجي يفوق من الخبطة بتاعت الآية الأولانية، يلاقي الآية التانية نازلة عليه،
يخرج هو مش فاهم خرج بإيه، هو بعد السورة حاسس إن حصل تغيير، فيه حاجة، قلبي حاسس إنه مجهد من الطلقات والضربات اللي نزلت عليه، هو مش فاهم بالظبط إيه اللي حصل، المهم هو اتغير،
أو قرر يقف مع نفسه وقفة،
لذلك هذه السور لما كانت بتنزل على الصحابة، أو حتى على المشركين، كانت بتحوله لحاجة من اتنين: إما إنه يؤمن، أو إنه يجحد، ما بتخليش حد يقف في النص، ما بتخليش حد يقف في النص إنه هو شاكك طب احتمال طب...
ده سمة عامة في الجزء الـ 30،
لذلك ده الجزء الـ 30 ده دايماً بينفع مع الناس الغافلة، الغارقة في الشهوات،
لما بقى فيه مجتمع في المدينة المجتمع المدني، وأقيم مجتمع وفيه أهل كتاب وعندهم تشريع مضاد وانت عمال تقنعهم وترد عليهم وتبين لهم الأفضل، أصبح سياق الآيات طويل شوية،
ودي سمة بأحياناً بيستعملها العلماء للتفريق بين المكي والمدني، إن المكي تلاقي الآيات بتاعته قصيرة سريعة متتالية في الغالب، إنما الآيات المدنية في الغالب أيضاً ممكن تبقى فيها طويلة، لأن هي بتشرع لناس أيقنت خلاص، ناس قالت لك خلاص احنا موقنين إن القرآن ده حق، بس محتاجين بقى تفاصيل، فالقرآن بقى إيه يفهمهم واحدة واحدة وياخدهم واحدة واحدة، أو يرد سياق الردود مع أهل الكتاب عندهم تشريع هما جايبين تشريع مضاد، فانت بتحتاج لنوع من التفصيل.
فلذلك، وطبعاً فيه ناس كتير اتكلمت أهمية الجزء سواء 29 و 30 كبداية نبدأ بيها، فاحنا اخترنا كبداية منهجية نبدأ بيها جزء عم.
هنبدأ إن شاء الله عز وجل النهارده سورة النبأ،
وسورة النبأ هي مقدمة القاطرة الرهيبة اللي معانا في الجزء الـ 30، ونجد إن غالب الجزء بيتكلم عن مواضيع معينة، ممكن تبقى أجملت حقيقة في سورة النبأ.
هنبدأ بإذن الله عز وجل مع بعض في سورة النبأ النهارده،
يبدأ قول الله عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم: عم يتساءلون.
عجيبة إن الجزء ده بالحقائق الضخمة اللي فيه بدأت بتساؤل،
وبدأت بسؤال عن السؤال، يعني: عم يتساءلون،
بدأت بسؤال عن التساؤلات اللي في المجتمع.
أنا عايزك تتخيل كده معايا مشهد السورة، دايماً يا جماعة عايزين واحنا مع بعض في القرآن، إن احنا نعيش السورة، ما يبقاش مجرد إن أنا ايه؟ فهمت إن العاديات يعني الخيل اللي بتجري، وإن فهمت إن الضبح ده صوت كذا، وإن فهمت إن الزلزلة اهتزاز الأرض، وإن فهمت إن الخلاف في كلمة البينة هل هو النبي صلى الله عليه وسلم ولا القرآن، مش ده بس اللي احنا عايزينه، دي المرحلة الأولى لكسر المفردات المعجمة علينا،
المرحلة الثانية إن أنا أعيش الوضع بتاع السورة، أعيشها،
عايزك كده تتخيل معايا، أصلاً كلمة سورة، يعني من لطائف كلمة سورة، كأن فيه جنينة حواليها سور، فاحنا مع بعض هنعمل إيه؟ هنحاول نتسلق هذا السور، عشان ننبهر مع بعض بالجنينة والثمار والحدائق اللي جوه، فتعالوا نتصور سورة سورة، تعالوا نتصور سورة سورة لنرى ما فيها من جنات،
فاحنا لسه بنفتح سورة النبأ كده، يا ترى إيه البداية بنفتح؟ هنسمع إيه ولا هنشوف إيه؟
فيه سور بتبدأ بمشهد مرعب، زي مثلاً الحج: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم،
فيه سورة بتبدأ: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم،
فيه سورة بتبدأ خيل بتجري ما انتاش عارف رايحة فين: والعاديات ضبحا،
السورة بتبدأ معانا، إن فيه ناس قاعدة في مجالس في مكة، قاعدين مجموعات، وقاعدين ايه؟ همس، وقاعدين يهمهموا، وقاعدين يتكلموا، وقاعدين إيه؟ سمعت اللي حصل؟ ده بيقولوا كذا،
فكأن الصورة عمالة تقرب منهم أكتر وتقرب منهم أكتر، مين دول؟ دول مجموعات من المشركين قاعدين في مكة،
إيه الموضوع اللي كل مكة بتتكلم فيه؟ قاعدين بيتكلموا على حقيقة جت جديدة عندهم، أو موضوع جديد، كله عمال يسأل،
فربنا بيقول: عم يتساءلون،
يعني ولله المثل الأعلى تخيل مثلاً، أستاذ دخل على مجموعة من الطلبة، هو قاعد يراقبهم من بعيد، وسامع الطلبة عمالة تقول: يا ترى فيه امتحانات ولا ما فيش؟ أنا سمعت إن هما هيلغوا الامتحانات، لا يا عم ده ما فيش امتحانات ده الموضوع كله طلع اشتغالات، و...
لا لا إزاي ما فيش امتحانات؟ يعني هما معقول هيبنوا المبنى ده كله وفي الآخر ما فيش امتحانات؟ آه يا عم طلع ما فيش امتحانات، والكلام ده طلع كله... وفجأة جه صوت قطع كل ده وقال لهم: انتوا بتتكلموا في إيه؟
عم يتساءلون، انتوا لسه قاعدين بتتسالوا فيه امتحانات ولا ما فيش؟
انتوا لسه بعد ما بنيت لكم المبنى ده، وجبت لكم مدرسين وعلمتكم وصرفت عليكم وبنيت لكم كل المباني دي، هل كل ده عبث؟ انتوا لسه بتتسالوا؟
ولله المثل الأعلى، فربنا بيقول لهم: عم يتساءلون؟ انتوا لسه بتتسالوا عن سبب الخلق؟ انتوا لسه هنا بتتكلموا فيه بعث ولا ما فيش؟ ولا القرآن حقيقة ولا لا؟ ولا ده رسول ولا لا؟ انتوا لسه بتتكلموا: ألم نجعل الأرض مهادا؟ مش أنا عملت لكم الأرض وعملت لكم الجبال وعملت لكم السما وعملت لكم المطر وطلعت لكم الزرع؟ معقول كل ده ولسه بتتسالوا؟
فسؤال قاطع لهذه التساؤلات، سؤال استنكاري، انتوا قاعدين بتعملوا إيه؟
فبدأت السورة مجموعات قاعدة، وعايزين ناخد بالنا من كلمة مجموعات دي لأنها هتتكرر معانا، يوم ينفخ في الصور فتأتون إيه؟ فتأتون أفواجا.
المجموعات المتسائلة بنفخة واحدة هينتقلوا إلى الدار الآخرة، يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا، بنفخة واحدة،
هذه المجموعات اللي كانت قاعدين بيتساءلوا ويقولوا: يا ترى، وقاعدين بيستهزئوا، وواحد يقول له إيه: قول لي بقى آخر حاجة سمعتها عن موضوع يوم القيامة بتاعهم ده، إيه آخر آية نزلت فينا؟ ده أنا سمعت إن هما بيقولوا إن فيه جهنم وفيه زقوم وفيه حاجات حلوة في جهنم كده، اه ما تيجي نجرب، الموضوع لهذه الجلسات،
فربنا بيقول: عم يتساءلون، جت بصيغة المضارع: يتساءلون، يبقى ربنا بيقول لنا إن مكة تحولت إلى مجموعات قاعدين بيتناقشوا، بيتناقشوا في إيه؟ ربنا اللي بيعرفنا كانوا بيتكلموا في إيه،
ودي بتدي ثقة للمؤمن، زي بداية سورة الأنبياء، في قول الله عز وجل: اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون، لاهية قلوبهم،
ربنا بيقول: وأسروا النجوى، المجموعات المشركة بيتكلموا عشان الكلام ما يوصلش للنبي صلى الله عليه وسلم، قاعدين بيتكلموا مع بعض عشان الكلام ما يوصلش للمؤمنين، وأسروا النجوى الذين ظلموا، بيقولوا إيه؟
هل هذا إلا بشر مثلكم؟ وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر، شوف بقى الرؤساء القادة رايحين يقنعوا الضعفاء يقولوا له: انت رايح للسحر برجليك؟ أفتأتون السحر وأنتم تبصرون؟
شوف بقى النبي صلى الله عليه وسلم إيه؟ ربنا بيبلغنا النبي بيقول إيه: قال ربي يعلم القول في السماء والأرض، انتوا رايحين تقولوا لهم على فكرة أنا عارف انتوا امبارح بليل كنتوا بتقولوا إيه، أنا عارف في مجالسكم الخاصة كنتوا بتعملوا إيه، قال ربي يعلم القول في السماء والأرض وهو السميع العليم، أقول لكم انتوا قلتوا إيه؟ بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون.
أنا بقى هرد لكم على الشبهات اللي أنا ما سمعتهاش أصلاً هرد لكم عليها: ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون، وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم.
بدأ يعني تخيل الصدمة اللي تحصل للمشرك: إيه ده؟ عرف احنا بنتكلم في إيه؟! وجاب إجابات على التساؤلات ديت، فبتخلي فعلاً المجتمع إنه يوصل لمرحلة: إما إنه يؤمن أو إنه يجحد، ما عادش واحد بقى يقول: أصل أنا مش مقتنع، لا هو أيقن، لكن خد قرار والعياذ بالله، قرار عداوته ما بقيت، زي اليهود كده، هو عرف الحق،
فكذلك السورة هنا بقى زودت مش بس عرفتنا كانوا بيتساءلوا في إيه، ده أنكرت عليهم هذا التساؤل: عم يتساءلون؟
مجموع، تاني كده نعيش المشهد، احنا بنفتح السورة، بنلاقي ناس قاعدين مجموعات في مكة، قاعدين بيعملوا إيه؟ قاعدين بيتساءلون،
وبعدين كلمة عم يتساءلون، فيها حاجتين يتساءلون دي،
فيها صيغة، عايزكم تركزوا معايا يا شباب، فيها حاجتين:
فيها صيغة المضارع، وفيها صيغة الفعل يتفاعل: يتساءلون،
ربنا ما قالش عم يسألون، ما قالش عم إيه؟ يسألون، وما قالش عم تساءلوا،
لا جاب حاجتين: جاب صيغة المضارع، وجاب صيغة الفعل يتفاعل: يتساءلون.
صيغة المضارع يعني الموضوع كان مستمر، يعني ما كانتش قعدة وخلصت، ده كل يوم تقريباً فيه برنامج بيسأل في الموضوع ده،
