بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. أما بعد:
ففي هذا اللقاء وهذا التسجيل أحببت أني أناقش أحد أشهر الأدلة التي تذكر لتحريم الموسيقى، آلات المعازف.
المقصود من هذه المناقشة لا المطالبة بتغيير الاجتهاد، يعني لا أطالب الذين يحرمون أن يرجعوا عن التحريم إلى الإباحة، ومن تعصب لهم أو قلدهم.
فقط أريد أن أبين أن بعض الاستدلالات أنها استدلالات ظنية، وأنها لا تكفي للقطع بالتحريم، ولا تجيز لمن حرم أن ينكر على من أباح.
فقط هذا الذي أريده الآن بهذا التسجيل، لعلي أسجل عدد من التسجيلات الأخرى التي تناقش بقية الأدلة وقضية الإجماع، هذا في البال وفي الخاطر.
لكن المهم الآن أني أريد من المستمع أنه يعرف أن بعض الذين أفتوه بالتحريم أو أوهموه بالقطع بالتحريم من خلال هذا الدليل الذي سأذكره بعد قليل وهو حديث صحيح البخاري، أنهم أخطأوا في حقه في التعليم، وأنهم لم ينصحوه عندما لم يبينوا له ظنية دلالة هذا الدليل، وأنه ليس قاطعا بالتحريم، وأنه من المحتمل أن يفهم فهما آخر لا يدل على التحريم.
فهذا هو المقصود من هذا التسجيل فقط، ولا أريد من هذا التسجيل أن أثبت إباحة أو حرمة، أريد أن ننتقل بالخلاف في هذه المسألة من كونه خلافا مقطوعا به مقطوعا بأحد القولين فيه إلى خلاف معتبر سائغ لكل صاحب قول اجتهاد، وينبغي أن يقول: قولي صواب يحتمل الخطأ، وقول غيري خطأ يحتمل الصواب، المبيح والمحرم.
أضف إلى ذلك في الحقيقة مما أريده من هذا اللقاء أو أنبه إليه في مقدمة هذا اللقاء، هو أنه من المهم في الحقيقة في مثل هذه الأمور أن نستحضر بعض القضايا المتعلقة بالقضية المدروسة. يعني أنا لا أدري لماذا يغضب المحرمون والذين يتبعونهم إذا تكلمنا عن آلات المعازف؟ يعني آلات المعازف وحدها، أنا لا أتكلم الآن عن الغناء وما يصاحبه من مفاسد طبعا، ما يصاحبه من مفاسد لم يبحه أحد كالعري والتففسخ وما إلى ذلك.
بل أنا الآن أتكلم فقط عن آلات المعازف.
يعني أريد أن أسأل هؤلاء الذين الشباب الذين يتحمسون جدا لإنكار هذه القضية اتباعا لبعض المشايخ الذين علموهم هذا الأسلوب السيء في مناقشة قضايا الشرع، ما المفسدة المترتبة على سماع، السؤال هو: ما المفسدة المترتبة على سماع موسيقى عسكرية مثلا، أو موسيقى حزينة، أو موسيقى هادئة، ايش المفسدة المترتبة عليها؟ المفسدة الظاهرة، لا تقلي ينبت النفاق في القلب، لأنه هذا محل النزاع، ما الذي ينبت النفاق في القلب؟ المبيح يقول لك هذا شيء غير ظاهر مبني على اعتقادك التحريم، لما اعتقدت التحريم قلت أنه ينبت النفاق في القلب، أنه لا يجتمع هو وحب القرآن، وناقشت هذا في المقال الذي نشرت رابطه قريبا، هذا لا دليل عليه بل يوجد علماء وصلحاء وقراء كبار من قراء القرآن الكريم ممن يسمعون الغناء بل منهم من هو نفسه يعزف بآلات المعازف.
فلا نريد كلام فارغ لا يدل على حل ولا على حرمة، ثم لما ننظر للموسيقى وحدها ما المفاسد المترتبة عليها؟ ليست هي الزنا، وليست هي الخمر، وليست هي شهادة الزور، ولا القتل، ولا السرقة، ولا ما تظهر لها مفسدة ظاهرة إلا على القول بالتحريم عندها الذين يقولون بالتحريم يقولون هناك في مفاسد غيبية دل عليها النص، والذين يبيحون يقولون النص لا يدل على ذلك لأنها مباحة فكيف تقولون بأنه في أمر مباح له مفاسد لا نراها ولا نشاهدها؟ فالمسألة يعني صوت الموسيقى مثل صوت البلابل، مثل صوت أي صوت جميل، الإسلام ما حرم الصوت الجميل، وبالتالي الذين يبيحون هذا منطقهم، يعني لا نريد التشنج وكأننا نتكلم عن قضية واضحة المفاسد، وأن الذي أباح الموسيقى كأنه أباح فاحشة من الفواحش الظاهرة التي لا يجوز أن يفكر أحد في مناقشتها، وصل الأمر في بعض المشايخ المعاصرين أنه إذا ناقش هذه القضية يناقشها بهذا المنطق ويربي الطلاب على هذا، ولذلك تجد بعضهم مباشرة يقرن بين إباحة المعازف وإباحة الربا وإباحة الخمر وإباحة الزنا.

ما الذي جعل المعازف وحدها وهي مجرد آلات موسيقية أصوات تدخل الأذن مثل تحريم الخمر التي هي ظاهرة المفسدة، ومثل تحريم الزنا الذي هو ظاهر المفسدة، مثل تحريم الظلم الذي في الربا الذي هو ظاهر المفسدة؟
فينبغي أن تؤخذ المسألة بهدوء.
ولذلك أنا أريد في هذا اللقاء إني فقط أسلط الضوء على أقوى دليل للمحرمين، واللي دائما يذكرونه أول ما يذكر أدلة التحريم، وقد أناقش بعد ذلك كما ذكرت الآيات، وقد أناقش الأحاديث الأخرى المروية، وقد أناقش الإجماعات، هذا موضوع آخر سأناقشه أو لعلي أناقشه في في تصويرات أخرى، لكن خلينا الآن في الحديث الأول وهو حديث صحيح البخاري الذي أورده البخاري في صحيحه وهو بلفظ: "ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم يأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولون ارجع إلينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة".
هذا هو الحديث الذي في البخاري، طبعا دائما يذكر أنه الحديث وقع في صحته خلاف، والواقع أنه بالفعل وقع في صحته خلاف، وهناك من العلماء من ضعفه.
وأيضا يعني حتى العلماء الذين يصححون الحديث اختلفوا: هل الحديث في صحيح البخاري متصل، أم هو في صحيح البخاري معلق؟
معلق أي غير متصل، وإذا كان غير متصل معنى ذلك أنه ليس على شرط البخاري، أنه ليس على شرط البخاري، فهناك فرق كبير بين أن نقول أنه حديث معلق، وبين أن نقول إنه غير معلق، وهذا الخلاف في هذه الدائرة دائرة أنه معلق أو غير معلق، هذا خلاف فيه قوي، والخلاف فيه شديد، وهو بين كثير من أهل السنة، ومن ممن يرى التحريم يرى أنه معلق في صحيح البخاري، ويقول لكنه موصول خارج صحيح البخاري.
لكن هذا يبين لكم أنه طريقة إخراج البخاري للحديث لهذا الحديث لا تصل لمستوى بقية إخراج البخاري لأحاديث صحيحه المتفق على أنه أراد من إخراجها التصحيح.
إذا هذا الحديث أصلا في نسبته إلى البخاري وأنه صححه البخاري أصلا فيه خلاف، والخلاف فيه قوي كما ذكرت وليس ضعيفا.
الراجح عندي أنه الحديث صحيح، هذا ترجيحي أنا، أن الحديث صحيح، ما عندي إشكال، لكن سأتكلم الآن عن نواحي أخرى غير هذه الصحة العامة التي أطلقتها الآن.
الأمر الثاني الذي أريد أن أنبه عليه بخصوص هذا الحديث، أن هذا الحديث اختلف في لفظه اختلافا كبيرا، فورد بلفظين، واللفظين بأكثر من لفظ لكني سأركز على لفظين لأنهما أشهر لفظين للحديث.
اللفظ الأول هو السابق، سأقتصر منه على ما يمكن أن يكون هو محل الشاهد، وهو قول النبي عليه الصلاة والسلام: "ليكونن أقوام من أمتي يستحلون الحرا والحرير والخمر والمعازف".
طبعا الدلالة على التحريم عند من يرى التحريم في هذا الحديث مأخوذة من أكثر من شيء، منها قول "يستحلون"، قالوا هذا يدل على أنه الأصل الحرمة، وأنهم استحلوا، طبعا هذا أيضا فيه نقاش، لأن النبي عليه الصلاة والسلام في حديث المقدام بن معدي كرب ذكر أن النبي عليه الصلاة والسلام قال في في حديث يوشك رجل متكئ على أريكته يقول بيننا وبينكم كتاب الله ما فيه من حل من حلال استحللناه، ما فيه من حلال استحللناه، وهذا وارد في عدد من النصوص لعلي أذكرها أيضا في موطن آخر، يعني إيراد كلمة الاستحلال لا على معنى استحلال الحرام، وإنما على معنى فعل الحرام وإتيانه، لا على معنى الاستحلال الأمر المحرم، لكن خلينا نقول أنه بالفعل هي دالة على الاستحلال هنا.
ثم وجه التحريم الآخر الاقتران، إنه قال الحر وهو الكناية يقولون عن الزنا، والحرير وهو محرم، والخمر والمعازف، والخمر طبعا هي أشهر شيء في الحرمة مع الزنا إذا كان مقصود بالحر هنا الزنا.
فيقولون هذا يدل على أنه هذه كلها كبائر من كبائر الذنوب، ولذلك استحقوا هذه العقوبة القاسية وهي أن يطبق عليهم هذا العلم وهو الجبل، مقصود بالعلم الجبل، وقال يضع العلم أي يطبق عليهم هذا العلم وهذا الجبل، والمسخ إلى قردة وخنازير.

هذا اللفظ الأول، وهذا الآن شرحت أهم ما فيه من دلالات التحريم.
اللفظ الثاني وهو جاء ضمن قصة، يقول مالك بن أبي مريم وهو من التابعين، يقول: تذاكرنا الطلاء، فدخل علينا عبد الرحمن بن غنم فتذكرنا أو فتذاكرنا، فقال: حدثني أبو مالك الأشعري وهو أبو مالك الأشعري هو نفس راوي الحديث الذي في البخاري، طبعا على خلاف، وسيأتي الكلام عن هذه القضية، قال: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب أو يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله بهم الأرض".
وطبعا في اختلاف حتى في هذا اللفظ، وحتى في اللفظ الأول.
اللفظ الثاني انتبهوا يا أيها الإخوة، يقول: "يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها"، أول شيء ما قال كلمة يستحلون في هذا اللفظ، ليس في هذا اللفظ كلمة يستحلون.
ثم قال: "يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات".
السياق يختلف تماما عن السياق الأول، لم يذكر هنا مثلا الزنا الحر، لم يذكر هنا الحرير الذي ذكر في النص الأول، لم يذكرها في سياق واحد مع الخمر، وإنما ذكر الخمر يشرب ناس من أمة الخمر يسمونها بغير اسمها، ثم قال في وصف حالهم: إنهم يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات.
وهذا يختلف تماما، يعني فقدنا الآن أكثر من دلالة موجودة في النص الأول ممكن أن يستند إليها القائلون بالتحريم، هي غير موجودة بالنص في النص الثاني.
قد يقول قائل: طيب ما الأرجح في النصين؟ لعل الصواب هو النص الأول الأقوى في ذلك؟
الحقيقة أنه من الناحية الإسنادية أن الإسنادين متقاربان، فمثلا الإسناد الأول اللي هو في صحيح البخاري، فيه رجل اسمه عطية بن قيس، وهذا وإن كان رجل معروف ومشهور يعني له معروف بالصلاح وبالتقوى، لكنه من ناحية الضبط والإتقان أعلى ما قيل فيه كلمة أبي حاتم الرازي إنه قال: صالح الحديث.
ومن المعروف عند من اشتغل في علم الحديث في أول درجات العمل بعلم الحديث طلبة العلم الصغار، أن كلمة صالح الحديث هي من آخر مراتب التعديل، يعني أنها تدل على نقص في ضبط هذا الناقل، هذا أشد ما قيل فيه من العبارات الصريحة، وإلا يبقى طبعا إخراج مسلم له، ويبقى كذا، لكن مسلم صرح بأنه يخرج في صحيحه لهذه الطبقة اللي هي طبقة من كان في آخر درجات الضبط والإتقان.
الإسناد الثاني اللي هو فيها اللفظ المختلف اللي يقول فيه: "يشرب ناس من أمة الخمر يسمونها بغير اسمها، يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات"، فيها أيضا رجل قريب من هذا وهو مالك بن أبي مريم، مالك بن أبي مريم أعلى ما فيه أنه صحح له ابن حبان، والصحيح عندي كما يعرف الطلبة أني أقول إنه من صحح له ابن حبان فهو توثيق مقبول، بخلاف من ذكره في الثقات، فذكره في مجرد الثقات هذا لا يكفي لنسبة، أو اعتماد خلينا الآن أقول لا يكفي للاعتماد على توثيق ابن حبان بمجرد ذكره في الثقات، لكن في الصحيح الأمر مختلف، وهذا دائما أقرره في دروسي وأذكره منذ سنوات طويلة كما يعرف الطلبة وأسبابه معروفة عند المتابع لهذا الأمر، إذا مالك بن أبي مريم ليس بعيدا عن صالح عطية بن قيس.
الأمر الآخر الذي يدل حقيقة على أنه مفترض نقدم اللفظ الثاني اللي هو خارج صحيح البخاري، أن اللفظ الذي في صحيح البخاري أولا في الإسناد وقع اختلاف وشك.

وهو كما في صحيح البخاري أنه اختلف يعني شك الراوي هل الحديث عن من رواية أبي مالك الأشعري أم من رواية أبي عامر الأشعري؟ قد يقول قائل: طيب الصحابة كلهم عدول ولا يختلف، لا، نحن لا نتكلم عن هذه المسألة من هذه الجهة، وإنما نتكلم أنه هذا الاختلاف يدل على نقص في الضبط، هذا الشك، هذا الشك في النقل يدل على أن الراوي لم يضبط النقل ضبطا تاما حتى إنه شك في اسم الصحابي هل هو أبو مالك أو أبو عامر؟
والينضاف إلى ذلك أن الإمام البخاري رجح في هذا الحديث أنه من رواية أبي مالك الأشعري كما في اللفظ الثاني.
الإمام البخاري في التاريخ الكبير لما تكلم عن هذا الحديث بين أنه الصحيح أنه هذا الحديث من رواية أبي مالك الأشعري، ورواية أبي مالك الأشعري هي التي جاءت من رواية مالك بن أبي مريم اللي هو اللفظ الثاني الذي أذكر أنه أبعد في الدلالة عن التحريم من لفظ صحيح البخاري.
هذا يدل على أنه اللفظ الثاني أولى بالاعتماد من اللفظ الأول.
الأمر الآخر أيضا أن الحديث الذي في صحيح البخاري وقع فيه اختلاف آخر في اللفظ أيضا، واختلاف قوي، وهو كلمة الحر، هل قال النبي عليه الصلاة والسلام الحرا بكسر الحاء وفتح الراء المخففة، أم أنه قال الخز بالخاء المعجمة والزاي المعجمة؟
طبعا فرق كبير، الخز هو نوع من الملابس، يعني اختلف في وصفه، فمنهم من قال إنه فيه شيء من خيوط الحرير ولذلك جاء النهي عنهما إلى ذلك، ليس هذا موضوعنا. المقصود أنه أنه الحديث وقع فيه اختلاف في صحيح البخاري وخارج الصحيح، يعني الحديث هذا نفسه حديث البخاري أخرجه أبو داود بلفظ الخز تحت باب باب لبس الخز، يعني يعني لا يمكن يقال إنه هذا تصحف عند أبي داود.
في البخاري في بعض روايات البخاري ورد أيضا الخز بالخاء والزاي.
فحتى الحديث في في متنه هذا الحديث وهذا اللفظ في لفظه عدد من الاختلافات، بالذات الرواية الأولى طبعا أتكلم عن الرواية الأولى اللي هي محل الاستشهاد، في لفظها عدد من الاختلافات تدل على أنه هناك في نقص في ضبطها.
الأمر الآخر في الحقيقة أنه اللفظ الثاني اللفظ الثاني الذي أنا أرى أنه كأنه أضبط وأتقن بدليل أنه ضبط اسم الصحابي ولم يقع فيه اختلاف، أنه ما جاء أصلا لتحريم المعازف والقينات، وإنما جاء لتحريم الخمر وبيان أنه خبر غيبي أن الأمة بعضها سيشرب هذا الخمر ويسمونها بغير اسمها، يسمونها بأسماء أخرى تحايلا على تحريم الخمر.
وطبعا هذا واضح من القصة نفسها أيضا عندما يقول أبو مالك الأشعري أو مالك بن أبي مريم عندما قال: تذاكرنا الطلاء، الطلاء هو نوع من أنواع الأشربة المسكرة، يقول: فدخل علينا عبد الرحمن بن غنم فتذاكرنا، فقال: حدثني أبو مالك الأشعري، الآن الكلام عن الخمر، والمجلس كله يتكلم عن الخمر.
ثم ذكر له هذا الحديث.
ثم طبعا الحديث كما تلاحظون يقول فيه الصحابي سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب على رؤوسهم بالمعازف"، إذا يذكر النبي عليه الصلاة والسلام أنهم يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها، هذا يعني في جواب على من أباح الطلاء هذا الذي هو مسكر لكن سموه الطلاء، فيريد أن يبين الصحابي أنه هذا الحديث يدل على أن تغيرت تغيير اسم الخمر بأسماء أخرى هذا لا يجعلها مباحة، ولذلك كما سيأتي اعتمد العلماء في الاستفادة من هذا الحديث في التبويب على تبويب تحريم الخمر وبعضهم لم يتطرق أصلا لاحتجاج بهذا الحديث على تحريم المعازف.
إذا الآن يعني يتضح لنا أنه أولا اللفظ فيه خلاف، اللفظ الذي يستند إليه المحرمون وهو حديث يستحلون الحرا والحرير والخمر والمعازف ليس هو اللفظ الذي نستطيع أن نجزم بأنه هو كلام النبي عليه الصلاة والسلام، عندنا لفظ آخر مختلف تماما، وفي دلالته على التحريم اختلاف كبير بينه وبين اللفظ الأول الذي هو يعني أكبر متمسك للمحرمين.
وبينا أنه اللفظ الثاني الذي هو أضعف في الاستمساك للمحرمين أنه لعله يعني حتى أكون متواضع إن صح التعبير في التعبير لعله هو الأرجح من اللفظ الأول الذي يستند إليه المحرمون.

الأمر الآخر أيضا الذي أريد أن أنبه عليه بخصوص هذا الحديث، كما ذكرت سابقا أنه الحديث اللفظ الثاني الذي الآن هو الأرجح فيما يظهر والله أعلم طبعا كلا اللفظين لم تأتي بأسانيد قوية جدا، بأسانيد يعني ممكن نقول إن أقصى ما تصل إليه مرتبة الحسن هذا إذا لم نقل بضعفها كما ذهب إليه أهل العلم، فاللفظ الثاني بعيد تماما عن الدلالة على التحريم، اللي هو حديث "يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها"، ولذلك لم يبوب البخاري في صحيحه لهذا الحديث بتبويب الخمر، بل بوب له البخاري الآن أذكر لكم عنوان البخاري في بهذا الحديث قال البخاري عليه رحمة الله في التبويب، قال: "باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه"، ولم يبوب البخاري في صحيحه لهذا الحديث ولا لغيره في باب تحريم المعازف أو الغناء، يعني ليس في في صحيح البخاري ولا أي باب يدل على حرمة الغناء، بوب البخاري لهذا الحديث فقط بهذا العنوان: "باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه"، وأورد هذا الحديث.
هذا يدل على أنه البخاري لا يرى في هذا الحديث يعني هذا الظاهر، لأنه ما بوب حتى في باب آخر لتحريم المعازف سواء بهذا الحديث أو بغيره، إنه ما يرى في هذا الحديث من دلالة إلا على تحريم الخمر، وأنها تسمى بغير اسمها، وسييشربها ناس من أمتي يسمونها بغير اسمها، ولم يبوب أي باب آخر للدلالة على تحريم المعازف، والمعروف إنه البخاري حريص على أن يخرج الحديث الصحيح الأصول في الباب، يعني لو كان عنده حديث صريح يدل على حرمة المعازف لوجب عليه أن يذكره في كتابه لأنه اشترط أن يذكر أصول أحاديث الأحكام، فإذا كانت المعازف محرمة بهذا الحديث أو بغيره، وعنده حديث صحيح على شرطه في هذا الموضوع لوجب أن يبوب لذلك وأن يذكر هذا الحديث، لكنه حتى لما ذكر هذا الحديث وأورده بهذه الصيغة التي أيضا هي محل خلاف في فهم مراد البخاري من إخراجها، وهناك مناحي عديدة يعني متعلقة حتى بطريقة إخراج البخاري لا أريد أن أطيل لغير المختصين، مع ذلك أيضا فالبخاري إنما بوب له بباب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه.
أيضا الإمام الآخر الجليل في الفقه والحديث وهو أبو داود صاحب السنن أحد الأمهات بوب له في بابين لهذا الحديث:
الباب الأول: "باب في الداذي" وهو أيضا نوع من الأشربة المسكرة وأورد فيه هذا الحديث، وأيضا كما ذكرت سابقا بوب له بباب "باب ما جاء في الخز"، واللطيف إنه يعني طبعا كلا البابين ما له علاقة بتحريم المعازف أصلا، لم يبوب أبو داود بهذا الحديث لتحريم المعازف، وسيأتي إنه بوب لكراهية المعازف بباب آخر ولم يرد فيه هذا الحديث، وهذا يدل على أنه لا يرى في هذا الحديث دلالة على تحريم المعازف، الإمام أبو داود لا يرى في هذا الحديث ما يدل على تحريم المعازف.
بل إنه لما أورد هذا الحديث في باب الخز، في باب ما جاء في الخز، أورد الحديث ثم أورد ما يدل على أنه غير راض عن دلالة هذا الحديث، بعد ما أورد الحديث قال: قال أبو داود: عشرون نفسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل أو أكثر لبسوا الخز، يعني يريد أن يبين إنه هذا الحديث بهذه الدلالة تحريم الخز أو النهي عنه إنه فيه ضعف، بدليل إنه كثير من الصحابة لبسوا الخز، وهذا قليل يفعله أبو داود إنه يتعقب الحديث بما يعارضه من أفعال الصحابة كأنه يريد يشير إنه ترى لا تعتمدوا على مجرد هذا الحديث، ولذلك حتى هو ما بوب بالتحريم، قال: ما جاء في الخز، يعني لا يريد أن يقطع بتحريم الخز كما ذكرنا سابقا.

طيب.
الغريب إنه أبو داود بوب للمعازف.
بوب باب بعنوان: "كراهية الغناء والزمر".
انتبهوا قال كراهية، قد يقول واحد لعله يقصد بالكراهية كراهية التحريم، نقول لا نقول هذا إلا مع وجود دليل، الأصل في الكراهية هي الدلالة على كراهية التنزيه، لأنه أبو داود يبوب بأبواب أخرى في بيان الحرمة، وبيان الإثم، وبيان المعصية، وبيان الوجوب، وبيان الإلزام بالحكم، لماذا هنا يكتفي بالكراهية؟ ويدل على ذلك الأحاديث التي أوردها.
يعني أول شيء لم يرد حديث المعازف الذي في صحيح البخاري، لو كان حديث المعازف وهو عنده وأخرجه في صحيحه، لو كان عنده هذا الحديث صحيح وهو قاطع أو قوي جدا في الدلالة على التحريم لوجب أن يذكره في أول الباب لأن هذا شرط أبي داود كما يعرف طلبة الحديث، إنه يذكر أصح ما في الباب.
فلماذا لم يذكر هذا الحديث لو كان هو أصح ما في الباب في الدلالة على تحريم المعازف؟ لم يذكر هذا الحديث ضمن باب كراهية الغناء والزمر.
أنا فقط أريد أن أنبه أنبه طلبة العلم إلى إنه مسألة مناقشة أدلة العلم ليست بالأمر السهل، تحتاج إلى صبر.
ما الذي أورده أبو داود في هذا الباب باب كراهية الغناء والزمر؟ لم يرد إلا حديثين:
الحديث الأول: حديث ابن عمر وزمارة الراعي، وسيأتي الكلام عنه.
واللطيف إنه أورده من أكثر من وجه وضعفها كلها أبو داود حديث ابن عمر، قال: هذا حديث منكر، بعد أن أورد أول رواية منه، ثم لما أورد رواية ثانية قال: وهذه أنكرها.
لم يصحح أبو داود الحديث ولا من وجه من الوجوه، حديث ابن عمر.
إذا عنده حديث ابن عمر لا يصح، عند أبي داود أن الحديث لا يصح، ومع ذلك أورده في أول الباب، إذا ما عنده حديث أقوى من هذا الحديث، لأن أبا داود اشترط أن يذكر في الباب أصح ما ورد فيه، مع علمه وإخراجه لحديث المعازف الذي في صحيح البخاري.
ثم أورد أبو داود الحديث الآخر المرفوع من رواية عبد الله بن مسعود أنه قال: "الغناء ينبت النفاق في القلب"، "إن الغناء ينبت النفاق في القلب".
لكن الغريب أنه أورده من الوجه المرفوع وهو ضعيف، وأورده أبو داود من وجه ظاهر الضعف لأنه قال في إسناده: قال من رواية سلام بن مسكين عن شيخ شهد أبا وائل في وليمة، يعني الانقطاع فيه ظاهر وواضح، وأنه غير متصل، ولذلك أورده في آخر الباب ومرفوع، والصحيح كما يعرف طلبة العلم في هذا الحديث أنه إنما يقبل موقوفا، بمجموع الطرق يقبل موقوفا على ابن مسعود، والموقوف ليس كالمرفوع، وأبو داود لم يخرج الموقوف، وإنما أخرج المرفوع من هذا الوجه الظاهر الضعف، ولم يخرج في هذا الباب غير هذين الحديثين للدلالة على أنه لا يرتضي واحدا منهما.
وبوب لهذا الموضوع بكراهية الغناء والزمر، هذا يشهد على أنه لا يقصد بالكراهية هنا التحريم، وإنما يقصد التنزيه، هذا لو كان يعني هذه الأحاديث أيضا عنده مقبولة، لو كانت عنده هذه الأحاديث مقبولة وهي عنده غير مقبولة عند أبي داود.
طيب، نقف الآن مع اللفظ الأول أيضا نعود إليه مرة ثانية، لو افترضنا أن الحديث باللفظ الأول صحيح، وهذا سأختم به لن أطل جدا، اللي هو حديث: "يستحلون الحرا والحرير والخمر والمعازف".
بعد أن بينا أنه يعني في خلاف في هذا اللفظ، لكن خلينا نقول إنه هذا اللفظ هو الثابت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
فنقول لهؤلاء ذكر النبي عليه الصلاة والسلام أربعة أشياء، اللي هي داخلة ضمن لفظ الاستحلال، يستحلون الحرا والحرير والخمر والمعازف.
فنقول: هل ما في هذه الأمور كلها محرمة قطعا ودائما، ولا فيها تفصيل؟
فخلونا نأخذ مثلا الحر، الحر المقصود به الفرج، وهو كناية عن عند في هذا السياق في الدلالة على التحريم عن الزنا، لكن نقول هل الحر مطلقا الفرج مطلقا محرم ولا مباح؟
لا شك إنه الفروج منها ما هو محرم، ومنها ما هو مباح: {وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ}، إذا الفروج في النكاح والزواج وفي ما ملكت الأيمان جائزة، إذا المقصود هنا يستحلون ما حرم من الفروج، يكون المقصود بالحديث: يستحلون ما حرم من الفروج، وليس المقصود يستحلون الفروج مطلقا، لأن الفروج منها ما هو مباح.

تعالوا طيب للحرير والحرير.
الحرير أولا هو مباح للنساء وليس محرما على النساء مطلقا، ومباح للرجل منه قدر أربعة أصابع كما تعرفون في كلام كثير من الفقهاء.
إذا أيضا نستطيع أن نقول: يستحلون ما حرم من الحرير، لأن المرأة يجوز مطلقا والنص ما قال رجال أو نساء، يطلق النص وبالتالي يتناول الرجال والنساء، ثم حتى الرجل يباح له قدر أربعة أصابع، إذا نقول في تحريم الحرير إنه ما تجاوز الأمر المباح بالنسبة للرجل والمرأة.
لماذا لا تكون المعازف بنفس هذا المعنى؟ فيكون ويستحلون ما حرم من المعازف.
قد يقول قائل: طيب هو قال الخمر؟
نقول: نعم، الخمر هذه متفق على تحريمها، ولذلك في اللفظ الصحيح والأصح في هذا الحديث هو أصلا جاء الحديث لبيان أن بعض المسلمين سيشربون الخمر ويسمونها بغير اسمها، هذا أساس لإيراده في الخمر.
لكن أقل شيء نقول: وبأي تحكم تقول نلحقها بالخمر ولا تلحقها بالامرين الآخرين؟ اللي هم الحرير والفروج.
فكما قلت في الحرير إنه يستحلون ما حرم من الحرير وفي الفروج يستحلون ما حرم من الفروج، كذلك قل: ويستحلون ما حرم من المعازف، ونحن نقول إنه من الغناء ما هو حرام إذا كان صاحبه كلام محرم، إذا صاحبه تعري وتفسخ، إذا صاحبه قد تصاحب الغناء أشياء كثيرة تجعله محرما، فإذا قلنا هذا الكلام صار الحديث لا يدل على تحريم المعازف مطلقا ولا يصح الاحتجاج به على تحريم المعازف مطلقا.
ثم على اللفظ الثاني الذي ذكرناه وحتى على هذا اللفظ قد يذكر الأمر في سياق معين مع عدد من الأمور ويكون لكل شيء حكم، مثلا في هذا الحديث نفسه بلفظ البخاري ليستدلون به يقول النبي عليه الصلاة والسلام: "يستحلون الحرا والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم"، طيب نزلوا إلى جنب علم هذا طبعا لا يدل على حرمة أو حل، هذا يبين لكم أنه النبي عليه الصلاة والسلام يريد أن يصور صورة معينة: "يروح عليهم بسارحة لهم" أي يذهب الراعي بغنمهم يرعى بها، طبعا هذا لا يمكن يكون سبب من أسباب التحريم: "يأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولون ارجع إلينا غدا"، طيب يعني ما في بأس دليل إنهم ما رفضوا يعني ما في دليل إنهم ما كانوا يزكون أو ما كانوا يصدقون، قالوا له: ارجع لنا غدا.
"فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة".
إذا يعني هو المقصود بالحديث إيراد صورة معينة، ولذلك في اللفظ الآخر قال: "يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات"، قد يكون المقصود بيان أنهم في غفلة شديدة، يعني ممكن مثل ما ذكر قضية الغنم والسرح، المقصود أنهم في غفلة، أنهم في غفلة، مثل لو قلت لو هذا النص نفسه جاء فيه: وبينما هم يأكلون ويشربون ويغنون سقط عليهم العلم ومسخوا.
فهل يأكلون ويشربون يدل على أنه حرام الأكل والشرب؟ لكن الدلالة على شدة الغفلة عن المعصية التي أتوها وهي تحريم الخمر، وأنهم يؤخرون أمر الآخرة، ولذلك يقولون للفقير حتى إذا جاءهم قادرون للصدقة ائتنا غدا، دائما يسوفون في الأعمال الصالحة، مع أنه الأصل في تأخير الصدقة أنه ليس محرما، لكن يريد أن يبين النبي عليه الصلاة والسلام بهذا التصوير وبهذه الحالة أنهم أقوام من أمته يستحلون الخمر ويصبحون في غفلة شديدة عن أمر الآخرة بأمور مباحة وبأمور محرمة.
إذا يصبح هذا الحديث بالفعل أقل ما يقال فيه أن دلالته ظنية، أن دلالته تحتاج إلى أخذ وعطاء، هذا أقل ما يقال فيه.
فإن رجعنا لأدلة المبيحين وقد أذكرها بالمناسبة في أدلة المبيحين أيضا يصبح هذا الحديث معارض بأدلة الإباحة، وبالتالي يصبح هذا الحديث لا دلالة فيه على التحريم عند من يرى التحريم.
أرجو أن أكون بينت فقط كما ذكرت سابقا إنه هذا الحديث ليس قاطعا بالتحريم، وأن للمبيحين فيه كلاما يدل على أنهم لا يرون فيه دلالة على التحريم، فضلا عن الكلام عن ثبوته كما ذكرنا سابقا.
هذا آخر ما أحببت ذكره في هذا اللقاء العجل، 30 دقيقة ترى ليست أو 32 دقيقة ليست كثيرة على مثل هذا الموضوع الكبير والمهم، بل اختصرت أشياء كثيرة متعلقة بلفظ الحديث في صحيح البخاري وعلاقته بالتبويب وقضية التعليق وغير ذلك، من أجل إنه يستفيد من هذا المقطع المتخصص وغير المتخصص، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد والله أعلم.
