بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثامن والثلاثون في سلسلة دروسنا: يغالطونك إذ يقولون.
وأنا قبل أن نبدأ بدرسنا هذا
أدعو الله سبحانه وتعالى لهؤلاء الإخوة
الذين اقتحموا هذه الأمطار السخية الهابطة من سماء رحمة الله إلينا،
اقتحموها إلى هذا المسجد لحضور هذا المجلس،
أسأل الله أن يثيب كلا منهم بآلاف الحسنات،
وأسأل الله عز وجل أن يجعل هذه الحسنات مجتمعة شفيعا
بين يدي رجائنا ودعائنا أن يكرمنا الله عز وجل في القريب العاجل بفرج بعد الشدة
وبيسر بعد العسر،
نعم،
وأسأل الله القبول.
موضوعنا الأخير عنوانه: العولمة تعاون ندي لا تبعية لقطب متسلط.
في الدرس الماضي تحدثنا عن كلمة العولمة وهل لها أصل مقبول في اللغة أم لا؟
ثم تحدثنا عن المعنى الذي يراد بهذه الكلمة، وقلنا: هذه الكلمة هي تطوير أو طبعة مطورة عن كلمة النظام العالمي الجديد.
وقلنا:
إن هذه الكلمة انبعثت من السياسة الغربية، ولم تنبعث من بلادنا العربية والإسلامية.
والهدف من ذلك، من هذه الكلمة سواء هذه أو التي قبلها شيء واحد، قلنا:
هو، وقد نظرت أمريكا أنها أصبحت هي القطب الأوحد في تصورها
فيما يتعلق بسياسة العالم وأنها تستطيع أن تقوده إلى حيث تشاء،
نعم، وضعت منهاجا يضمن مصالحها،
ومصالحها تقتضي أن يكون العالم كله تحت سلطانها،
نعم،
من جانب،
ومن جانب آخر، مصالحها تقتضي أن تحقق أمن إسرائيل في هذه المنطقة من أجل أن تواصل رسالتها كسرطان في جسم الأمة العربية والإسلامية،
نعم،
هذا هو الهدف،
ومن ثم العولمة التي تفسر فيما يتعلق بالإعلام الغربي:
عولمة ثقافية واقتصادية وحضارية،
يعني:
أن المطلوب 
أن تخضع الدول والمجتمعات يعني والشعوب العربية والإسلامية للثقافة الغربية،
نعم، وسنتحدث عن الفرق بين الثقافة والعلم،
ثم أن تخضع أيضا لهذه الخطة المرسومة هناك فيما يتعلق بالاقتصاد،
فينبغي أن تكون أن يكون العالم العربي والإسلامي خاضعا للخطة الاقتصادية التي تأتي من هناك، لها دور الوضع وعلينا دور التنفيذ.
والناحية الثالثة: العولمة الحضارية.
طبعا العولمة الحضارية نتيجة العولمة الثقافية والاقتصادية.
عندما تخضع الشعوب العربية والإسلامية في ثقافتها للغرب،
وعندما تخضع للخطط الاقتصادية الآتية من الغرب،
تكون ثمرة ذلك أن الشعوب العربية والإسلامية تخضع لحضارة غربية، ومن ثم تنحسر الحضارة الإسلامية.
طيب،
إذا كان الأمر كذلك،
فالسؤال الذي لا بد أن نتطارحه:
ما الفرق بين هذه العولمة الحديثة وبين الاستعمار القديم الذي كانت قد ابتليت به أمتنا العربية والإسلامية؟
تعلمون أن الاستعمار عندما انهارت الخلافة العثمانية تقاسمت الغرب بلاد المسلمين، تقاسموها فيما بينهم وكان كل قسم تحت سلطة دولة من هذه الدول، عهد الاستعمار معروف. أنا أسأل:
هل سلطة العولمة على العالم العربي والإسلامي أخف من الاستعمار القديم؟ معاذ الله.
الاستعمار القديم كان جله استعمارا لوطن، لأرض،
وفي كثير من الأحيان كانت الأمة نعم تمارس حريتها في الفكر والثقافة والدين وما إلى ذلك، لكن الآن
الغرب يريد أن يضع يده على ينابيع الوجود الحضاري، الثقافي، ينبغي أن تكون كما ترسمها هي،
الاقتصاد، شبكة الاقتصاد، ينبغي أن تكون خاضعة لما ترسمه هي،
ومن ثم الحضارة كذلك،
فهذا الاستعمار أخطر بكثير من الاستعمار السابق.
ومن ثم فهذه العولمة الثقافية والاقتصادية والحضارية التي تُعلن الترجمة الحقيقية لها هي أننا نُدعى اليوم إلى تبعية ثقافية واقتصادية وحضارية، نعم.
ما موقفنا نحن من هذه العولمة بهذا المعنى؟
وهكذا يعني يشاء الغرب أن تفسر العولمة.
موقفنا من ذلك: طبعا نحن الآن نقول كلاما نظريا،
كثيرون هم منكم أو من غيركم سيقول: طيب ومن الذي ينفذ هذا الكلام الذي تقول؟ هذا شيء آخر نجيب عنه ربما في آخر درسنا.
نحن ندعو أيها الإخوة، أو يجب أن ندعو،
إلى أن تتداعى الأمم كلها من مسلمين وغير مسلمين إلى التعاون في سبيل التلاقي على ثقافة عالمية راشدة،
نعم،
نحن لا ننكر العولمة لكن بمعناها الحقيقي،
لو أن الأمة الإسلامية لا تزال تتكلم
ولا تزال ترفع صوتها،
تدعو الأمم المختلفة والشعوب المختلفة إلى أن يتلاقوا على مائدة مستديرة
للمناقشة في أفضل ثقافة عالمية يتلاقون عليها تلاقي الند مع الند،
نعم.
إيش الفرق بين الثقافة والعلم؟
العلم بمعناه الحديث
عبارة عن جانب من الجوانب الكونية نتخصص فيه ونحصر أنفسنا داخله.
الفلك، نحصر أنفسنا في هذا الجانب، اسمه علم.
طيب، الفيزياء، جانب من الجوانب الكونية التي نريد أن نتخصص فيه، نعم،
الكيمياء كذلك، الطب كذلك، ها.
إذاً، العالم هو إنسان أغلق على نفسه الباب وجلس مع وسائل علمه يتعمق في هذه المعلومات، اسمه هذا: علم.
الثقافة:
عبارة عن المعلومات الاجتماعية المرتبطة بعلاقات الناس بعضهم مع بعض،
هاي اسمها ثقافة.
يعني: أصول التعايش
بين الأمم، بين الشعوب، طبعا متحضرة هذه الشعوب،
أصول التعايش، جسور التلاقي فيما بيننا، نعم،
كيف نتفاهم، كيف نتعاون، نعم،
بعدين هناك
عبارة عن علاقات واضحة ما بين الأنشطة الاجتماعية وما بين واقع الطبيعة،
هذه العلاقة جزء من الثقافة،
هذه اسمها ثقافة، يعني: المعلومات التي يجمعها الإنسان والتي تيسر له العلاقات الاجتماعية مع الآخرين.
طيب،
الثقافة لها دور كبير، لها دور كبير، هي بوابة الحضارة.
طيب،
نحن نفسر، ينبغي يعني أن نفسر العولمة الثقافية بأن نتداعى نحن، شعوب العالم، الأسرة الإنسانية،
إلى أن نجلس جميعا على مائدة مستديرة،
كلهم أنداد، بعضهم لبعض، ما في تابع ومتبوع،
نعم،
فنتذاكر
فيما يتعلق بأوجه الثقافة التي ينبغي أن نعتمد عليها، العلاقات الاجتماعية،
هذه العلاقات التي لا بد أن تعتمد على يعني جزء لا بد منه من العلوم الكونية والطبيعية، نعم،
نتفق على ذلك، نحن نضع بضاعتنا الإسلامية،
وهم يضعون بضاعتهم، ما في مشكلة، الحوار مطلوب، والقرآن أمرنا بذلك، نعم، نتداعى إليه،
لا يلزم أحد أحدا، لكن تتلاقح الأفكار.
إذا العولمة بهذا الشكل، العولمة الثقافية، فيا مرحبا، وهذا ما يدعونا إليه كتاب الله سبحانه وتعالى.
كذلك
نفسر العولمة
بأن تتداعى الدول، دول العالم كلها،
لتتلاقى من أجل وضع شبكة اقتصادية عالمية واحدة،
هذه الشبكة تعود بالعطاء لكل الدول،
لا تفرق 
بين دولة وأخرى،
هذه الشبكة يعني تعود بالنفع وشريان الحياة إلى كل دول العالم، نعم.
ما هي هذه الشبكة؟ نبحث فيها،
بنتناقش فيها، نعم،
نحن بضاعتنا في هذا: الاقتصاد الإسلامي.
طيب،
عند الغربيين ما في شيء اسمه اقتصاد إسلامي، طيب معلش اقعدوا اسمعوا منا، ونحن بنسمع منكم،
واضح كيف؟
هلا الاقتصاد الغربي الآن
في طور الانهيار،
وفي طور الكساد، هذه آخر نتائجه: الكساد.
وهذا الشيء، الغربيون، الاقتصاديون الموضوعيون يعلنون أن هذا أزف،
قريبا سيعلن ذلك، لكن الغرب هلا عم يغطي حاله،
عم يرقع حاله ترقيع، نعم.
طيب شو السبب؟
السبب إنه
الرؤى الاقتصادية عند الغربيين محصورة عندهم،
ما بدهم يلقحوا
رؤيتهم الاقتصادية برؤى غيرها.
وين العولمة؟ أنتم عم تنادوا للعولمة،
لما بيكون الغرب لا يؤمن إلا بالاقتصاد الرأسمالي الجشع،
الاقتصاد الذي يخطط له هناك،
والذي يبتغى منه جعل العالم الإسلامي سوق استهلاكية والغرب سوق صناعية وإبداعية،
وتفضلوا يا مسلمون كلوا ونحن بنلقمكم، إيه نعم.
واضح؟ مشان هذينك كل مالهم يقووا، ونحن نصير شعب استهلاك، يوم يركبونا،
هذا بالكلام العامي.
طيب، بدكم عولمة،
الآن العولمة بتنقذهم كانت من هالبلاء، نعم.
عندما تتلاقح الرؤى العلمية في سبيل شبكة اقتصادية واحدة للعالم كله، نعم.
وأنا قلت في مؤتمر من سنتين تقريبا
أو ربما أكثر، نعم،
في البحرين كان في مؤتمر اقتصادي، كان مدير البنك الدولي موجود، نعم،
قاموا وتحدثوا، قالوا الواقع: إنه الغرب الآن في مرحلة الانهيار الاقتصادي،
والغرب يفكر بالاستفادة من الرؤية الإسلامية، من الاقتصاد الإسلامي،
يفكر في أن يستفيد،
طيب هذا التفكير يفيد؟ لا يفيد،
لأنه قبل ما يعني يرقعوا مشكلتهم بكم حكم بكم قاعدة فقهية بالإسلام، ما بتفيدهم هي، ما بتفيدهم،
لا بد من دراسة الاقتصاد الإسلامي ككل، مبادؤه، أسسه، ثمراته، نعم.
فأنا قمت
طلبت التدخل وقلت: لن تفيدكم هذه المحاولة
حتى لو أخذتم
شيء من أحكام الشريعة الإسلامية في الاقتصاد الإسلامي
وحاولتم أنه تخضعوا الأعمال المصرفية للرؤية الإسلامية ما بتستفيدوا،
ليش؟
لأنه هذا العمل اسمه عمل إسعافي سريع،
وهو أشبه ما يكون بالرقعة التي توضع في جانب ثوب كله مهري،
حطيت رقعة بعد شوي مع حركة بسيطة بينشرط الثوب كله، ما في فائدة،
لا بد من أن تعودوا إلى أسس الاقتصاد الإسلامي وتتعاملوا مع هذه الأسس، أول أساس: الأخلاق،
اقتصاد بدون أخلاق صفر،
نعم،
لماذا؟ لأنه الاقتصاد 
يعتمد على الثقة بيني وبينك،
الاقتصاد بده تعاون،
فـ إذاً لا بد من أن نتعاون فيما يتعلق بأعمالنا الاقتصادية، والتعاون رأس ماله شو هو؟
الثقة،
أثق بك وتثق بي،
طيب، والثقة من أين بتجي؟
من الأخلاق،
الأخلاق الإنسانية السليمة إذا وجدت صار في ثقة.
عندما توجد الثقة بين أفراد المجتمع تنقدح ضمانات النجاح الاقتصادي.
طيب، والأخلاق من أين بتجي؟
تجي من العقيدة الإيمانية.
هلا الغرب أد ما لو مائة محاضرة ألقينا لهم، الأخلاق والأخلاق والأخلاق،
ما في بالقلوب عقيدة
إيمانية بأن الإنسان عبد لله ينبغي أن يخضع لسلطان الله، وأنه قريبا سيؤول إلى الله، وينبغي أن يكون
شديد الاحترام لعباد الله، الخلق كلهم عيال الله فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله،
إذا ما في هالعقيدة، أنا بدق فيك وأنت بتدق في، وبنتجامل وبنحكي مع بعضنا البعض، وبنغش بعضنا البعض، مثل ما عم بيصير،
ها،
لكن لما بينوجد هذه، بتنوجد هذه الأخلاق، بيكون تعاملنا
مع المال تعامل الموظف
مع آلياته التي يستعملها، مو تعامل العاشق مع معشوقه.
الغرب الآن يتعامل مع المال تعامل العاشق السكران مع معشوقه، هيك عم يتعامل.
وهذه الحروب التي تنقدح هنا وهناك، ما هو سببها؟ سببها أن الغرب يريد أن يتخلص من الدمار الذي يتهدده، من الكساد الذي وقع فيه
بالاغتصاب،
بده يغتصب هون، وبده يحط إيده على هون، وبده يحط إيده على النفط، يأخذ البترول من هون، يأخذ...
نعم،
من أجل ذلك ينقدح نيران الحروب. طيب هذا الوضع نتيجة ماذا؟ نتيجة التعامل اللاأخلاقي
مع المال. طيب.
فنحن نرحب بالعولمة بهذا المعنى،
نتداعى إلى لقاء عالمي حول مائدة مستديرة ما فيها تابع ومتبوع
لنتناقش حول أفضل شبكة اقتصادية
تنقذ العالم من هذا البلاء الذي نعاني منه، نعم.
ومن ثم نجد أنفسنا وجها لوجه أمام المضمون الحضاري،
كيف نستثمر نعم ونعتصر من الثقافة الراشدة ومن الشبكة الاقتصادية العالمية الحضارة السليمة.
بهذا المعنى نحن نرحب بالعولمة وهذا ما دعا إليه كتاب الله سبحانه وتعالى.
لكن لو فرضنا، لو فرضنا، الدول العربية والإسلامية يعني
صارت المعجزة الغريبة الغريبة، إي نعم، واجتمعت وتضامنت وتألفت، وهذا يعني الذي أعده اليوم
سادس المعجزات، المستحيلات مو المعجزات، هن خمسة بيقولوا عنهن أهي، سادس المستحيلات، لكن لو فرضنا تصورنا ذلك، هل سيتحقق؟ الغرب سيقف في الوجه،
لأن الغرب يرى أنه الآن يعيش عصر القطب الواحد،
والقطب الواحد هو الذي يتحكم،
لسان حاله يقول: أنا الذي يأمر، والعالم كله عليه أن ينفذ،
أنا، أنا مين؟ 
9% مو 11، أقل من 11 كمان، 9% اللي يعلن ويأمر إن بالاقتصاد أو الثقافة أو الحضارة وعلى العالم كله أن ينفذ، لأنه سياسة القطب الواحد، نعم.
ومهما قلنا وبرهنا أنه سياسة القطب الواحد عبارة عن سياسة إهلاك،
سياسة إرهاب،
لا، منطق القوة بيقول: لا لا لا،
سياسة القطب الواحد هي التي ينبغي أن تسود وهي الحق.
طيب.
عظيم، الغرب الآن لما عم نيجي نحاكيهم، عم نجيب سيرة الإسلام، هون النقطة الهامة،
ما موقف الغرب من الإسلام؟
المجتمعات العربية والإسلامية في شيء مبدأ اسمه مبدأ الإسلام،
ولا يتأتى لهذه الشعوب أن تنحسر عن شخصيتها الإسلامية.
ماذا يقول الغرب في هذا الصدد؟
طيب الجواب:
الغرب يقول:
إنه العالم الإسلامي اليوم فيه إسلامين،
ها،
فيه إسلامين:
إسلام معتدل ومقبول، مقبول وين؟ عندهم يعني،
إسلام معتدل ومقبول هو الإسلام الانتمائي التراثي الفارغ من المضمون، هذا الإسلام المقبول، شو هو؟
الانتماء، إنه أنا منتمي للإسلام،
منتمي إلى تراث اسمه الإسلام، هذا ما له علاقة بالسلوك،
بعدين أنا شلون بيكون سلوكي، شلون بتكون أفكاري، هي لحالها،
موجود من هـ النوع ولا لا؟ في ناس بهذا الشكل.
فالإسلام المقبول عند الغرب هو هذا، ويسمونه الإسلام المعتدل.
طيب.
والإسلام الآخر:
الإسلام المرفوض،
الإسلام المرفوض هو الإسلام الذي يعبر به صاحبه عن هويته وعن التزامه:
أنا مسلم، يعني هويتي أنني عبد لله،
أنا مسلم، يعني أنا ملتزم بمبادئ الإسلام جهد استطاعتي.
هذا هو الإسلام المرفوض.
لماذا هو مرفوض عندهم؟ لأنهم ينعتونه بالإرهاب، ينعتونه بالتطرف، ينعتونه بـ إنه بعبع... إلى آخره.
لماذا؟ لأنه هالإسلام وعاء مملوء
بالرؤية الإسلامية،
بالأيديولوجية الإسلامية اللي بيسموها يعني المعتقدات الإسلامية،
نعم،
بناء على ذلك هذا هو الإسلام المرفوض.
طيب، أنا هلا لماذا أتيت بالكتاب اليوم؟
لأقرأ لكم
بعض النصوص لهؤلاء المستشارين
في البيت الأبيض، مدري الأسود الخلاصة، في أمريكا،
انظروا ماذا يقولون عن الإسلام،
ولاحظوا العلاقة بين رؤيتهم وبين ما يجري اليوم.
مستشار الرئيس السابق اسمه أنتوني ليك،
ماذا يقول في محاضرة له؟
يقول: رغم انتهاء الصراع بين القوتين العظيمتين
- الاتحاد السوفيتي وأمريكا، يعني بقاء القطب الواحد اللي هي أمريكا -
تبقى المنطقة ذات أهمية حيوية لمصالح بلادنا،
- منطقتنا ذات أهمية وحيوية لمصالحهم -
فالتدفق الحر للنفط من الخليج 
وأمن ورفاه إسرائيل، واستقرار البلدان العربية الصديقة،
وحاجتنا لاحتواء العراق، وإيران، وليبيا، والسودان، وسوريا،
وهي الدول الرجعية والخارجة على القانون في الشرق الأوسط،
وجهود الحد من انتشار أسلحة الدمار الشامل،
كل هذه الأسباب تعطي بلادنا مصلحة حقيقية وحيوية جدا
في تأمين مستقبل يضمن مصالحنا هذه.
هذا كلام مستشار الرئيس الأمريكي، مو هذا... هو السياسة الأمريكية واحدة أيها الإخوة، والمستشارون هم هم،
يعني هلا بكرة لو واحد غير أوباما أجا، واحد ثاني، نفس الشيء،
يلي بعده، كلهم، لأنهم مقودون للصهيونية العالمية، المستشارون هنن اللي عم يحكموا.
طيب.
إذاً، هذا هو مقياس العولمة:
إلن مصالح ببلادنا،
لازم يستفيدوا من المصالح،
ولازم غصب عنا نخضع لمصالحهم، أما نحن مصالحنا تتدمر، معلهش،
مصالحنا تروح دملكة معلهش،
وهذا ما هو إرهاب!
قريتوا، سمعتوا هالكلام اللي عم بحكيه.
ثم إنه يقول في المحاضرة ذاتها:
يجب أن لا يكون هناك شك في أن التطرف الإسلامي يشكل خطرا على مصالح أمتنا.
عرفتوا شو هذا التطرف الإسلامي؟
هلا هو في تطرف أكيد بنعرفه، نحن نقول: ما له علاقة بالإسلام منوب،
أد ما كانت دقن طويلة، وأد ما كان كذا، لكن في تطرف حقيقي والإسلام هو الذي نعم
يُقتل عن طريق هذا التطرف،
نعم،
ليس هنالك سلاح أمضى في الفتك بالإسلام من هذا، لكن معنى التطرف عندهم مو هذا،
معنى التطرف عندهم: الإسلام الحقيقي الذي ينبع من المعتقد والذي ينضبط بالسلوك،
نعم.
فهناك قوى
تستخدم غطاء النهضة الإسلامية لقمع الحرية والانسحاب من العالم وتبرير الأعمال العدائية، وهذه الحركات تهدد الولايات المتحدة والأسرة العالمية،
لأنها تتكلم بلغة الفتنة القوية القديمة؛ لغة الحقد والخوف والتحامل.
هلا هدول التطرف
بالمعنى يلي هنن بدهم ياه فعلا خطر،
أما التطرف بالمعنى يلي بنفهمه نحن والإسلام بيحاربه، بالعكس هو الآن عم يلجأوا له،
الآن المتطرفون الذين لا يقره... التطرف الذي لا يقره الإسلام خُشبُش هنن وإياهم،
هم الذين يدعمونه لكان!
لكن هو في الواقع التطرف
الذي نقول فعلا هو تطرف، هم يعتمدون عليه،
أما التطرف الحقيقي فهو ليس من الإسلام في شيء.
وإنه ليخيل إلينا بادئ الأمر أن هذا كلام منطقي،
فنحن المسلميـ... نعم،
هذا كلامه.
طيب.
طبعا هذا يعني لما بنسمع هالكلام شو بنخمن؟ بيقصدوا بالتطرف التطرف اللي الإسلام بينكره، لا، بيقصدوا بالتطرف الإسلام الحقيقي الذي نحن،
الآن نحن نتبناه، هلا أنا متطرف عندهم،
أنتم الآن كملتزمين متطرفين، رغم إنه ما بنقاتل حدا، ضد الظلم، ضد الفتك،
ها، ليش؟ لأنه خطر،
هذا الإسلام هو الخطر هلا، الإسلام يلي عم ينتشر بأوروبا، الإسلام 
التكفيري اللي عم ينتشر؟ مو هذا اللي عم ينتشر، الإسلام اللي عم ينتشر بالأوساط هو الإسلام الذي هو الإسلام،
الحقيقي يعني،
نعم.
طيب،
ثم ننظر
إلى كلمات آتية تفسر هذا المعنى
من مستشار آخر،
اسمه: بيليترو،
نعم،
أحد كبار مستشاري وزارة الخارجية،
نعم، يقول: أعتقد
أن من المهم أن نحاول زيادة تفهم الأمريكيين للإسلام،
- هذا جيد -
وفهم أهل الشرق الأوسط لأمريكا،
وهنا في أمريكا وفي موقع مثل مركز التفاهم الإسلامي المسيحي في جامعة جورج تاون،
ومركز دراسات الشرق الأوسط في جامعة هارفارد،
وهنا في هذا المجلس وغيره من الأماكن، يأخذ الباحثون الغربيون والمسلمون في التآلف بين بعضهم البعض، للاستفادة المشتركة من اطلاع كل منهم على تاريخ الآخر وفلسفته وتشريعاته.
- شوف هالكلام كله جيد،
هذا نحن ندعو إليه، لكن هلا شوف شو بيفسره -
وفيما يتزايد نوع التفاعل هذا، أعتقد أنه لا مناص من بدء بزوغ
تفسيرات
للإسلام تتسم بالحداثة،
- تفسيرات جديدة لازم -
ومن شأن هذا أن يعزز الدعاوى التي نسمعها داخل المجتمعات الإسلامية نفسها، إلى التفكير
بمعنى جديد
في قيم الإسلام.
- يعني خلي الوعاء موجودة بس كب يلي فيها وحط فيها شي يلي بيرضي الغربيين -
وذلك من قادة
- من هنيك كثير مبسوطين منهم -
من قادة مثل السلطان قابوس سلطان عمان، ومن كتاب ومفكرين وداعين للإصلاح مثل عبد الكريم سروش في إيران، ومحمد شحرور في سوريا، ومحمد أركون في الجزائر، ومحمد سعيد عشماوي في مصر.
هذا هو الإسلام الذي يعلنون عن رغبتهم فيه.
يعني بعبارة صريحة، واضحة، أنهم يعادون جوهر الإسلام،
ويريدون أن يخدعوا العالم الإسلامي ببقاء
عنوانه.
شو بدكم بالإسلام؟ هي العنوان،
هي العنوان، مثل ما هلا عم بيصير، نعم،
وبعدين بقى
هذا العنوان أو هذا الوعاء يملأ بما يريدونه هم، هي اسمها عولمة؟!
هذه شـ... أسوأ أنواع الاستعمار القذر،
ولم يعهد
آباؤنا وأجدادنا الذين عايشوا الاستعمار الماضي
لم يعهدوا شرا من هذا الذي ندعى إليه اليوم تحت اسم
العولمة، نعم.
كيف السبيل أيها الإخوة إلى أن
يعني
نتقي هذا الغزو العالمي
الغربي
للإسلام والمسلمين باسم العولمة؟
سبيل ذلك طبعا نظري وليس عمليا، سبيل ذلك أولا أن تستعيد الدول العربية والإسلامية قوتها الذاتية،
ولن يكون لاحتجاجاتها السياسية أي قبول مهما كانت منطقية إلا إذا
أعادت تضامنها،
هذا الشرط ما لي علاقة إنه ممكن ولا مو ممكن بس هذا لا بد منه، نعم،
طيب،
ولن تستطيع هذه الدول العربية والإسلامية أن
تعيد قوتها هذه في وجه الغرب إلا
بأقل قدر من التضامن،
يعني التضامن الحقيقي، مو التكتيك، 
اللي بيسموه الاستراتيجي، يعني التضامن الحقيقي الثابت، نعم.
فإذا وجد هذا التضامن على محور الإسلام،
ها،
مو على المصالح المختلفة، لا، على محور الإسلام،
فإن هذا التضامن تتفجر منه القوة،
وإذا تفجرت منه القوة أمكن عندئذ أن نستعيد قوتنا الذاتية ونفسر العولمة كما نشاء، لا كما يشاؤونها هم، نعم. طيب.
هل هذا الذي نقوله
متأتٍ؟
ممكن؟
في الوقت الذي
ترسم
يعني المجتمعات الغربية أو الدول الغربية بشطريها الأمريكي والأوروبي
إي نعم، الخطوط المرسومة للعولمة التي هي خطوط التبعية القاتلة للأمة الإسلامية، واضح كيف؟
في الوقت ذاته تسعى جاهدة
نعم، الخطط الغربية لتمزيق أوصال الدول الإسلامية بعضها عن بعض،
حتى خطة العولمة تمشي، وحتى هالهدف هذا ما يتحقق: القوة.
فأنتم تلاحظون
كيف أن الدول العربية
والإسلامية الآن،
أصبحت مضرب المثل
لك مو في التدابر،
في التناحر، في التخاصم، في التهارج،
وكلها أصبحت عبارة عن خدم، وحشم، وعبيد
لأولئك الذين يخططون للقضاء علينا.
هذا هو، هذا هذا ما يجري الآن.
فإذا كان الأمر كذلك،
فإن العلاج الذي أتحدث عنه مع الأسف علاج
شكلي،
وليس علاجا حقيقيا، يعني منحكي فيه، وبنرسمه، وبنتصوره، وبننشره، وبنلقي فيه محاضرات،
لكن:
لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي
لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة
لمن تنادي،
نعم.
الآن لا يكتفى
بأنه
كل دولة عربية إسلامية، كل كتلة يعني كل دولة نعم منفصلة عن الدول الأخرى، لا، كمان كل دولة بحد ذاتها لازم تصير مقسمة إلى أقسام،
لازم تكون مقسمة إلى أقسام حتى ما يكون في هنالك أي خطر
من إنه هالدولة بحد ذاتها تتبعبع، ترفع صوتها،
هذا هو العلاج الذي نعم
ينشط الغرب صباحا مساء لتحقيقه من أجل تحقيق العولمة
التي هي اللون الاستعماري الجديد
الذي يفرض على عالمنا العربي والإسلامي.
هذا ما يتعلق بالرؤية
التي
يقولها العقل والمنطق،
أما
الخطة الربانية
نعم،
ما هو عند الله فذلك شيء آخر،
لا يخضع للحوارات الفكرية والسياسية وما إلى ذلك،
نعم، دائما خطة رب العالمين تجري وتستوعب الخطط التي تراها أنت،
لكن
نملك الثقة
بالله سبحانه وتعالى، نملك الثقة،
إن لهذا الدين إقبالا وإدبارا،
وإن من إقباله أن تفقه القبيلة بأسرها أو الأمة بأسرها حتى لا يبقى إلا جاهل أو جاهلان، ثم يقول المصطفى: وإن من إدباره أن تجهل القبيلة أو الفئة كلها حتى لا يبقى إلا عالم أو عالمان فإذا قال قُهر واضطهد،
نعم، فإذاً للدين إقبال وإدبار،
الباري عز وجل يقول: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره 
نعم،
الباري عز وجل يؤكد هذا، نعم.
شوفوا، وما لازم نحن نتصور إنه والله ها، أجا وقت الدجال، وها شغلة خطرة، ولا خلص خلص، ما عاد في فائدة، لا هذا غلط،
أنت، أشراط الساعة أيمتى أجا؟ مع بعثة النبي شرط من أشراط الساعة، ألم يقل: بعثت أنا والساعة كهاتين؟
مثل هالاصبعتين، نعم،
لا، لا يزال هنالك مجال، ولا سوف يتألق الإسلام،
ولا سوف نعم يستعلن الإسلام عن وجوده فوق
أعلى أو أقـ... يعني أهم مـ... دولة من دول الغرب،
ولا سوف يعلن الإسلام عن نفسه في أواسط أمريكا، وفي أوروبا، كلها، أكيد أكيد،
نعم، سيبلغ هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، هذا كلام سيدنا رسول الله،
لكن بيجوز مو بيدنا، مو على يدنا،
على يد من يستاهل، ما، لا أدري، لا أدري،
هذه المسألة منوطة بإرادة الله سبحانه وتعالى، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لا تفرق جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، وتجارة لن تبور، يا ربي أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله،
بما يرضيك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا رب أعطنا ولا تحرمنا،
أكرمنا ولا تهنا،
آثرنا ولا تؤثر علينا،
زدنا ولا تنقصنا يا رب العالمين،
رضنا وارض عنا،
ولغيرك لا تكلنا،
يا رب طهر قلوبنا من الشوائب والأدران،
طهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك يا ذا الجلال والإكرام،
ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا،
ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا،
أصلح الراعي والرعية،
أعد الوئام والأمن والسلامة إلى ربوع شامنا هذه يا ذا الجلال والإكرام، بمنك وجودك،
بقدرتك على كل شيء، وبرحمتك التي وسعت كل شيء، و بألطافك الخفية نسأل أن تستجيب دعاءنا،
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.