بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
ما زلنا في الدروس المتعلقة بشرح حديث والحكم على حديث جابر بن عبد الله في تفسير التجارة واللهو، في قول الله تعالى: {وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها}.
وبعد أن بينا صحة الحديث، ورددنا على المناقشات التي تمت حوله، ناقشنا أيضا تفسير الكبر، وبينا أن الكبر هو الطبل وهذا هو الراجح في تفسيره، وأن تفسيره بالدف هو قول ضعيف في اللغة.
وأيضا نأتي الآن إلى تأويلهم للمزامير، وكما ذكرت سابقا كنت أعلم أنهم سيتأولون المزامير بأنها الصوت الحسن، لأني على علم بأنها قد وردت في بعض السياقات تدل على الصوت الحسن فعلا، يعني كلمة مزمار وردت في بعض السياقات وفسرت حسب ذلك السياق ودلالة السياق أن المراد بها الصوت الحسن.
فظنوا أنه هذا الأمر يمكن أن يسمح لهم بأن يفسروا وقت ما شاؤوا المزمار بأنه الصوت الحسن بالهوى، برغبتهم، فإذا جاء يدل على أنه الصوت وآلة وأنها تدل على الإباحة، قالوا: لا، هذا يدل على التحريم.
فإذا جاؤوا لحديث: أمزمور الشيطان في بيت رسول الله؟ أو مزمار الشيطان، قالوا: ها، وصفه بالشيطان وأنكره، وهذا يدل على أنه حرام.
ويستدلون بذلك على التحريم.
وفي نفس الوقت يقولون بأن الذي كان في بيت النبي عليه الصلاة والسلام ليس مزامير، وإنما هو صوت حسن.
فيعني وجوه التناقض كثيرة في عرضهم وكلامهم، لكن أريد أن أناقش تفسير المزمار في مثل هذا الحديث الذي ورد في حديث جابر.
حديث جابر قال: إنه كان يمر الجواري بالكبر والمزامير، وأنهم كانوا يغنون بهذه الآلة كما ذكرت لفظ الأثر والحديث سابقا.
فهل بالفعل الأصل والغالب والأساس في تفسير المزمار أنه الصوت الحسن؟
أم الأصل فيها أنه الآلة المعروفة؟
نريد أن نعرف كلام أئمة اللغة، يعني مثلا نبدأ أيضا بأقدم المعاجم، معجم الخليل بن أحمد، ننظر ماذا قال.
يقول عليه رحمة الله:
الزمر بالمزمار، والجميع المزامير، زمر الزامر يزمر زمرا.
ثم ذكر عدد من المعاني، والزمار صوت النعام إلى آخره، والزمارة الزانية.
ولم يذكر في هذا السياق الصوت الحسن.
وواضح أنه قال: الزمر بالمزمار، أنه تكلم عن الآلة، ولا يتكلم عن الصوت الحسن، لأنه قال: بالمزمار.
أيضا نشوف، يعني أنا أحب حقيقة إني أرجع للكتب القديمة الأصيلة، الكتاب الغريب المصنف لأبي عبيد القاسم بن سلام، طبعا هو غير غريب الحديث، يقول عليه رحمة الله:
قال أبو عمرو، ينقل عن أبي عمرو الشيباني، قال: القصاب الزمار. ثم أورد: القصاب الزمار.
والآن يبين لماذا سمي الزمار الذي يستخدم آلة التزمير بالقصاب.
قال: والقصاب بضم القاف يعني المزامير، واحدتها قصابة.
ثم أورد الكلام الذي يدل على ذلك من شعر العرب.
وسميت طبعا القصابة أو المزمار قصابة لأنها من القصب، لأنها مصنوعة من القصب، يعني مثل الناي وغيره مصنوع من القصب فسمي قصابة.
هذا أيضا ثاني كتاب من الكتب التي تدل على، ولا ذكر طبعا إنه من معانيها الصوت الحسن.
هذا كتاب الصحاح للجوهري، وهو يعني يكاد يكون عند اللغويين ككتاب صحيح البخاري، من أصح وأمتن كتب اللغة.
يقول:
والمزمار واحد المزامير، تقول: زمر الرجل يزمر ويزمر زمرا فهو زمارة، ولا يكاد يقال زامر، ويقال للمرأة زامرة ولا يقال زمارة.
وأيضا واضح من هذا الكلام أنه يتكلم عن المزامير التي هي آلة الطرب، ولا ذكر أيضا أنه من معانيها الصوت الحسن.
نشوف أيضا غيره، يعني مثلا صاحب القاموس المحيط، يقول:
زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمرانا غنى في القصب، غنى في القصب.
فبين إنه من معانيها أو المعنى الأساسي فيها هو الغناء في القصب.
ثم قال: ومزامير داود ما كان يتغنى به الزبور من الزبور وضروب الدعاء، وجمع مزمار ومزمور. وسيأتي الكلام عن مزامير داود وإيش المقصود فيها والخلاف فيها أيضا.
زعم إنه واحد منهم إنه ها، يعني كأني يعني أخفيت هذا المعنى وإنه ما حد قاله، وأنا ما قلت إنه ما حد قاله، أنا قلت: في تأويل هذا الحديث لم يقله أحد، في تأويل حديث جابر لم يقل أحد بأن المقصود بالمزامير هي الصوت الحسن، ولو كنت أنا غافل ما كان قلت إنه ستؤولونه بالصوت الحسن، أنا عارف هذا الكلام، وصغار طلبة العلم يعرفون حديث «لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود».
هذا الذي احتج به في أحد المواطن ابن سيده في كتابه المخصص، يقول: المزامير، طبعا أيضا أوردها ضمن آلات اللهو والمعازف، قال: المزمار والمزمر والزمارة، قال الشاعر: المزامير يعني، إلى أن قال:
قال أبو عبيد: القصاب.
قال: ومن أسمائه، انتبهوا، من أسماء إيش؟ المزامير والمزمار: الناي.
ومن أسمائه اليراع، وهو المعمول من قصب.
لاحظتم يا إخوان؟
وفصل الكلام فيها وفي أسمائها وما إلى ذلك، فهي المزمار، هي الناي، هي اليراع، وكلها معروفة في لغة العرب.
أيضا في كتابه الآخر اللي هو المحكم، وهو من أجل كتب اللغة، المحكم والمحيط الأعظم وهو أحد المصادر الأساسية للسان العرب لابن منظور، قال: زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمرانا غنى في القصب.
و يعني أو هذا أول ما ابتدأ به مادة زمر.
إذا هي بالفعل مادة أصل كلمة المزامير هي الدلالة على آلة المعازف.
شوفوا الآن هذا الإمام العظيم من أجل كتب غريب الحديث، النهاية في غريب الحديث والأثر، كيف أيضا فسر الزمارة وكيف فسر حديث «أوتيت مزمارا من مزامير آل داود».
فأولا أورد حديث: أمزمور الشيطان؟
الذي سيأتي الكلام عنه أيضا بصورة أكثر تفصيلا، حديث أبي بكر رضي الله عنه.
وفي رواية: مزمارة الشيطان. قال: المزمور بفتح الميم وضمها، المزمار سواء، يعني سواء قلت مزمور أو مزمار سواء.
هو هو الآلة التي يزمر بها.
الآلة التي يزمر بها، هذا الأصل.
ثم قال: وفي حديث أبي موسى سمعه النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ فقال: «أوتيت مزمارا من مزامير آل داود»، قال: شبه حسن صوته وحلاوة نغمته بصوت المزمار.
إذا لما جاء وصف صوت أبي داود بأنه مزمار من مزامير آل داود حسب رأي ابن الأثير، أنه أراد تشبيه جمال صوته بجمال صوت مزامير آل داود آلات الغناء لآل داود.
وليس وليس المقصود بها أنهم اسم أصلي، يعني أن أصل كلمة معنى كلمة مزمار أنها الصوت الحسن.
كل من ذكر إنه من معاني المزمار الصوت الحسن ومعتمد على تفسير هذا الحديث، ولم ينتبهوا إلى ما ذكره أئمة اللغة هؤلاء، وإلى ما ذكره ابن الأثير هنا أن إيراده بمعنى الصوت الحسن هذا استخدام دل عليه هذا السياق، وبغير هذا السياق لا تدل كلمة المزمار على الصوت الحسن، في دلالة أصلية لكلمة مزمار وهي آلة غناء، وهذا إلى اليوم معروف، لغة العرب إلى اليوم في المزمار معروفة.
وهو آلة الغناء.
وأما إطلاقه على الصوت الحسن فهذا إذا جاء في السياق ما يدل عليها نحملها عليها، وأما إذا لم يأت في السياق ما يدل عليها فلا يحق لي أن أحملها عليها وتبقى على دلالتها الأصلية التي هي آلة الغناء.
تعالوا الآن أيضا ننظر يعني ترى العلم واسع، العلم واسع.
هؤلاء الإخوة حقيقة يظنون إنه العلم هو السطحيات التي تعلموها، العلم أوسع مما يتصورون.
تعالوا شوف نتصور نعرف ما هو رأي أحد كبار التابعين فيما يتصوروا عن عن مزامير آل داود.
أورد عبد الرزاق في المصنف بإسناد صحيح، وأيضا أخرجه أبو عوانة في المستخرج، وأيضا أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، والفاكهي في أخبار مكة، عدد من العلماء أخرجوه بإسناد صحيح إلى ابن جريج أنه قال: قلت لعطاء، حتى لا يجي واحد يقول مدلس، هذا يقول: قلت لعطاء، قد صرح بالسماع بإسناد صحيح يعني عبد الرزاق يقول أخبرنا ابن جريج، ما في يعني حتى مجال لهذا، ثم أيضا مروي في كتب أخرى.
قلت لعطاء: القراءة على الغناء، أي تنغيم القراءة وتلحين القراءة، قراءة القرآن طبعا بغير آلات معازف، لكن هو الآن يسأل عن التلحين وعن محاولة تحسين الصوت، ومحاولة أن يكون الصوت فيه نغمة مطربة وجيدة ويحاول الإنسان يحسن صوته.
فقال عطاء: ما بأس بذلك، إنه لا يرى، يعني المسألة خلافية مشهورة في بين العلماء، القراءة بالألحان أي يقصدون بمحاولة تحسين الصوت وتعبد تحسين الصوت، وبأصوات مرتبة على ما يشبه الأناشيد أو ما شابه ذلك، أو يعني زي اللي يقرأوا الآن القراء عبد الباسط والمنشاوي وأمثاله حسب ما يسمى اليوم بالمقامات، إنه هل هذا جائز وليس بجائز، فهنا يقول عطاء: ما بأس بذلك.
ثم قال، هنا محل الشاهد الآن:
سمعت عبيد بن عمير، عبيد بن عمير هذا مولود من كبار التابعين، مولود في حياة النبي عليه الصلاة والسلام، وسمع عمر، وهو من الفقهاء والوعاظ، يعني جاء في ترجمته أنه أول واعظ بمكة، وأنه وعظ من زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، من كبار الوعاظ والزهاد والصلحاء، وكبير الطبقة جدا ومن الثقات الكبار، عبيد بن عمير، ويروي عنه عطاء بن أبي رباح.
يقول: سمعت عبيد بن عمير، يقول: كان داود النبي يأخذ المعزفة فيضرب بها عليه، ترد عليه صوته، يريد أن يبكي بذلك ويبكي.
فتصور التابعين، سواء أخذوه من الإسرائيليات أو أخذوه من غير الإسرائيليات، أن مزامير آل داود هي معازف فعلا.
طبعا وهذا هو تصور بني إسرائيل اليوم، يتصور تصور بني إسرائيل أن داود عليه السلام كان يقرأ المزامير اللي هي أيضا ورد في القرآن أنها سميت الزبور لعلها يعني هي الزبور الذي سماه الله عز وجل كتاب داود، أو لعلها كتاب آخر نزل على داود عليه السلام اللي هي المزامير.
فالمقصود أنه تصور عبيد بن عمير وهو من كبار التابعين، ويكفيني هذا التصور، أنا ما أبغى الآن هذا ثابت ولا مو بثابت، ما يجي واحد يقول لي هذه من الإسرائيليات، أنا أريد أن يثبت في ذهن القارئ أن أحد كبار التابعين ما كان عنده مشكلة أن يكون داود عليه السلام كان يقرأ الزبور أو كان يقرأ المزامير بالمعازف، بآلات المعازف.
إذا يصير معنى مزامير آل داود ترجع لمعناها الأصلي، وهي أنها آلات ومعازف، وأن داود كان يستخدم هذه الأمور في قراءته للمزامير في رأي مو في رأيي أنا، هذا في رأي عبيد بن عمير.
إذا المسألة فيها خلاف.
إذا المسألة حتى في كونها في كون مزامير آل داود الصوت الحسن أو هي المزمار بالفعل، حتى هذا الحديث الذي يحتجون به فيه خلاف فضلا عن قضية الدلالة الأصلية لكلمة المزامير.
حقيقة أيضا في كلام هنا للزمخشري يعني يؤيد كلام ابن الأثير
يقول: صبي زمر، إلى أن قال: والزمارة، يزمر يزمر في المزمار ينفخ فيه.
فهو يبين أولا إنه معنى المزمار هو الآلة التي ينفخ فيها كالناي وما شابه ذلك، الزمارة التي ينفخ فيها حتى تخرج الصوت.
ثم قال: ويقال للحسن الصوت: لقد أوتي من مزامير آل داود، وهو جمع مزمار كأنه في حلقه مزامير لطيب صوته، أو جمع مزمور من مزمورات داود.
يعني أو يكون المقصود جمع لما قال «مزمارا من مزامير آل داود» أي الفصول، لأنه كتاب داود عليه السلام هو اسمه المزامير، اسم فصولها هذا مزمور مزمور مزمور، فيقول كأنك تقرأ من مزمور آل داود.
فليس أيضا يعني خاص بالصوت الحسن.
هذا كله يبين لكم إنه تفسيره بالصوت الحسن هو تفسير حسب السياق الذي جاء فيها وليس هو أصل الدلالة، أما أصل الدلالة التي ينبغي أن تحمل عليها إلا إذا جاء سياق يدل على خلاف ذلك هو أن تحمل على آلة المعازف، وهذا هو اللي هو واضح في تفسير كلام أئمة اللغة، وأما حمله على الصوت الحسن فلو سلمنا به، ولو قبلناه تفسيرا صحيحا فهو أولا تفسير فيه خلاف، فمنهم من حمل المزمور هنا أو المزامير على المعازف بالفعل كما ذكرنا عن عبيد بن عمير وأقره عطاء بن أبي رباح بل واحتج بكلامه، يعني عندنا كلام اثنين من كبار التابعين كانوا يرون هذا عندهم هذا التصور، وكما ذكرت سابقا لا يهمني الآن هل هذا صحيح عن رسول الله؟ ما هو صحيح عن رسول الله، ما أحد قال إنه صحيح عن رسول الله، لكنه كانت هؤلاء الأئمة كانوا يتصورون هذا ممكن أن يكون صحيحا، أن داود كان يفعل ذلك وما كان عندهم مشكلة في تصور إنه هذا ممكن يكون حاصل، طبعا هذه من قضايا الشرائع، ممكن بالفعل يكون كان حتى لو قلنا بالتحريم أنه كان مباح لداود ثم حرم على من جاء بعده وهذا لا إشكال فيه يعني، هذه ليست من القضايا التي لا يتصور فيها إلا أن تتفق الشرائع، من الممكن أن تكون يعني إذا حتى لو قلنا بالتحريم نقول: والله كان مباحا لداود ثم حرم على من جاء بعده، لا إشكال في ذلك، لكن المهم أن نعرف إنه هذا التصور كان موجودا عند السلف.
وبهذا يتبين ضعف تمسكهم بكلمة مزامير آل داود في وصف قراءة أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، وإنه هذا التمسك غير صحيح، وإنه يبقى أن أصل معنى المزمور والمزمار هو آلة الغناء، فلما جاء في الحديث خاصة مع تفسير يعني الإمام الطبري عندما كان يتكلم عن أجناس اللهو، فقال: إنه المقصود بها الكبر والمزامير، واضح إنه كان يتكلم عن أنواع الملاهي، أنواع الـ يعني لا يمكن أن يقال: الكبر الطبل أو الدف، والمزامير خاصة بصيغة الجمع يعني الأصوات الحسنة، هذا في غاية البعد في هذا السياق، الصحيح إنه الكبر هو الطبل، والمزامير هو الآلة المعروفة التي كان يزمر بها وينفخ فيها لتخرج الصوت المعروف.
هذا أيضا ما أحببت ذكره في هذا اللقاء لأكمل في اللقاء الآتي بالكلام عن حديث أمزمور الشيطان، حديث أبي بكر ودلالته، وهل بالفعل يمكن أن نحمل مع أنه ما سبق كافي حقيقة في الدلالة، لأنا بينا إنه كلمة المزمار في أصل اللغة تدل على الآلة، ولا نحملها على خلاف ذلك إلا إذا جاءت في سياق تدل على هذا المعنى، أما إذا لم تأت في سياق يفرض علينا أن نخرجها عن هذه الدلالة فإنها تبقى على دلالتها وهي آلة المعازف المعروفة.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد، والله أعلم.
