الحمد لله ثم الحمد لله
الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد، فيا عباد الله:
إن عقد ما بيننا وبين الله سبحانه وتعالى في محكم تبيانه هو الإيمان بذاته العلية.
ذلك هو العقد الذي يكرره بيان الله سبحانه وتعالى ويؤكده على أسماع عباده، الإيمان بالله إلها واحدا فردا صمدا لا شريك له، منه المبتدأ وإليه الانتهاء.
ولكن الشأن في بيان الله عز وجل أنه يقيد الإيمان بالصدق، يكرر ذلك ويؤكده في محكم التبيان المنزل على رسولنا صلى الله عليه وسلم.
الشأن في بيان الله عز وجل كلما تحدث عن الإيمان أن يقيده بضرورة الصدق.
تأملوا مثلا في قوله سبحانه وتعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ}.
انظروا وتدبروا في قوله عز وجل: {وَالَّذِي جَاء بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ}.
تأملوا في قوله سبحانه وتعالى: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُم مَّن قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلاً * لِيَجْزِيَ اللَّهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ} ليجزي الله الصادقين بصدقهم {وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ إِن شَاء أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً}.
وتحدث البيان الإلهي عن أمم ابتلاها الله عز وجل بفتن كهذه الفتنة التي نمر بها اليوم، ثم تحدث عن أثر الصدق الذي يستبين في ذلك فقال: {وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ}.
أجل يا عباد الله،
الصدق هو الشيء الذي نفتقده ونكاد لا نعثر عليه في عالمنا الإسلامي المترامي الأبعاد والآفاق اليوم.
الصدق هو السر الكامن وراء اللسان، ما أيسر على اللسان أن يدعي الإيمان، ولكن الصدق إذ يهيمن على القلوب هو الذي يقود وهو الذي يسوق وهو الذي يحقق المعجزات.
لو تحقق الصدق مع الله سبحانه وتعالى لقادنا الصدق جميعا إلى التمسك بحبل الله سبحانه وتعالى انقيادا لأمره إذ قال: {وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ}.
وإذن لوجدنا أن الاعتصام بحبل الله عز وجل يقودنا إلى مشاعر الأخوة الإيمانية يسري نسيجها في أرجاء عالمنا الإسلامي كله.
وإذن لوجدنا أن مشاعر الأخوة الإيمانية تقودنا إلى التعاون الذي أمر الله عز وجل به إذ قال: {وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ}.
الصدق يدفع إلى التمسك بحبل الله، والتمسك بحبل الله يدفع إلى مشاعر الأخوة الإيمانية يسري نسيجها بين أفراد العالم الإسلامي أجمع، والأخوة الإيمانية تدفع بدورها إلى التعاون.
وأشرح لكم التعاون بكلمة واحدة موجزة، هي: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بدافع من الإشفاق والغيرة والحب.
عباد الله:
إنه لمما يحز في الفؤاد، وإنه لمما يرمض النفس، ويبعث الأسى في المشاعر: أن ننظر إلى عالمنا الإسلامي المترامي الأطراف، الواسع الأرجاء، الكبير في حجمه، الذي يبلغ من حيث الكم العددي ما يقارب المليار ونصف المليار، ننظر إلى العالم الإسلامي هذا فنجده معرضا، أو شامتا، أو متألبا عندما يتأمل في هذه الفتنة التي نمر بها اليوم.
إنه لمما يحز في الفؤاد يا عباد الله: أن ننظر إلى العالم الإسلامي المترامي الأطراف، كما قد قلت لكم، الكبير في حجمه العددي وإمكاناته المادية والمعنوية، ونبحث عن الأيدي التي تمتد إلينا للتعاون الذي أمر الله به، ونبحث عن الأيدي التي ينبغي أن تمتد إلينا لإصلاح الفساد، لتقويم الاعوجاج، للأمر بالمعروف، للنهي عن المنكر، نبحث
هنا وهناك، فلا نعثر، لا نعثر على ما ينتظره الحلم، لا نعثر على ما يتأمله فؤاد الإنسان المؤمن المشدود إلى إخوانه المؤمنين بمشاعر الأخوة، بمشاعر التعاون، بمشاعر الألفة.
عالمنا الإسلامي هذا يجسده، بل تجسده تلك المؤسسة المشرقة في عنوانها، المتألقة بكلمتها القرآنية: منظمة التعاون الإسلامي.
ونتأمل فيما وراء هذا العنوان، فلا نعثر على شيء، نتأمل فيما وراء هذا العنوان الكبير، والذي تتألق فيه الكلمة القرآنية كما قلت لكم: منظمة التعاون، التعاون الإسلامي، فلا نعثر على شيء.
بينما ننظر وإذا بأيد أخرى تمتد إلينا بالتعاون، تمتد إلينا بمشاعر الغيرة، تمتد إلينا بإيناس، وإنها لأيدي دول وأناس ليس بيننا وبينهم إلا رحم المشاعر الإنسانية فقط، ليس بيننا وبينهم وراء المشاعر الإنسانية أي خيوط تجمع، أي علاقة تدفع إلى تعاون أو ما يشبه التعاون.
هناك في عالمنا الإسلامي الذي نحن جزء لا يتجزأ منه الإعراض، أو الشماتة، أو التألب مع العدو على الصديق، وهنا حيث أناس ليس بيننا وبينهم أي خيوط دينية جامعة، إن هي إلا المشاعر الإنسانية وحدها، وننظر وإذا بهم يعلنون عن غيرتهم، يعلنون عن استعدادهم للتعاون إلى أقصى الحدود، وننظر وإذا بالكلمات تترجم إلى معان وسلوك.
لعل في الناس من يقول: إنها مصالح هي التي تدفعهم إلى هذا التعاون. حسنا، ألا يوجد في عالمنا الإسلامي مصالح مشتركة تدفعهم إلى مثل هذا التعاون؟! أمصالح العالم الإسلامي الذي تعبر عنه مؤسسة منظمة التعاون الإسلامي مصالح متناقضة مع مصالحنا الإسلامية ونحن جزء من أمتنا الإسلامية جمعاء؟!
عباد الله:
ألا يحز هذا الذي أقوله لكم في النفوس؟! إخواننا وأبناء عمومتنا معرضون بل كثير منهم شامتون، والناس الذين ليس بيننا وبينهم إلا مشاعر الرحم الإنساني يسعون سعيا لاهثا لإنجادنا وللتعاون ولتقديم كل وسائل العون المختلفة!
هذا ما يحز في الفؤاد،
وإنني لأقول لهذه المنظمة التي تمثل الشخصية الاعتبارية لأمتنا الإسلامية جمعاء، أقول لهذه المؤسسة متمثلة في أمينها العام، وعهدي به أنه صادق في إيمانه وإسلامه، وعهدي به أنه ذو محتد إسلامي رفيع، وعهدي به أنه ينحدر من أسرة إسلامية متميزة مخلصة، أقول:
أين هو التعاون الذي أمر الله عز وجل به: {وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ}؟!
وإنني لأقول هنا وأسمع نفسي وأسمع كل من يتاح له أن يسمع هذا الكلام:
إنني لا أبرئ الحالة التي تمر بها سوريا اليوم من الأخطاء المتعددة في نوعها، والمختلفة في المصدر، نعم.
نحن نعاني من أخطاء كثيرة، نعاني من القتل أنواعا وأشكالا، نعاني من التخريب والتحريق والتفجير أشكالا وأنواعا، نعاني من الاعتداء على الحرمات والأموال والأعراض، نعاني من تقطيع الأوصال وتمثيل الجثث، نعاني من اعتداءات، نعاني!
ما الذي نريده؟
نريد ما يريده الإسلام.
نريد ما يدعونا كأسرة إيمانية إسلامية إلى ما يأمرنا به الله عز وجل: {وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ}.
ندعو إلى هذا الذي يأمركم به رسول الله: «انصر أخاك ظالما أو مظلوما»، انصره ظالما بردعه عن ظلمه، نعم تعالوا فاردعوا الظالم عن ظلمه أيا كان، وانصر أخاك مظلوما بأن ترده بأن ترد غائلة الظلم عنه.
هذا ما نطلب وهذا ما ندعو إليه يا عباد الله.
كل ما في الأمر، وأقولها لكل من يسمع هذا الكلام برشده وعقله ومشاعر إيمانه بمولاه وخالقه:
كل ما أريد أن أقوله هو أنه ما ينبغي أن نتخذ من هذه الأخطاء ستارا كثيفا لدخان نمرر من ورائه أخطر وأخبث المؤامرات الصهيونية الإسرائيلية الخطيرة التي تهدف إلى تدمير هذه المنطقة كلها، وليست سوريا إلا مظهرا لعقدة التماس بالنسبة إلى هذه المنطقة.
هذا كل ما نبتغي، هذا ما ننتظره من مؤسسة التعاون الإسلامي، هذا ما ننتظره من كل أخ في أرجاء عالمنا الإسلامي: تعالوا فأصلحوا الأخطاء، وليس في الناس من هو معصوم من خطأ، وأنا واحد ممن نبه إلى أخطاء وأنبه، أجل.
كل ما في الأمر أنه ما ينبغي أن نجعل من هذه الأخطاء كما قلت لكم ستارا كثيفا لدخان نمرر من ورائه
المؤامرات الخبيثة التي لم تبتلَ المنطقة بمثلها قبل هذا اليوم من أجل تدمير هذه المنطقة وتحويلها إلى لقيمات تبتثر ثم تعدم.
هذا ما نريد.
ولكن إذا عزت الاستجابة، نادينا والتفتنا يمينا وشمالا نبحث عن الإخوة في الإيمان، نبحث عن الإخوة في الإسلام، ولم نجد إلا إعراضا وشرودا، فإنه يغنينا عن ذلك كله أن نلتجئ إلى الله ونطرق بابه.
وأنا الآن أقولها وأكرر هذا الذي أقوله، قلته في مجلس خاص، وأقوله الآن علنا:
تعالوا نقبل إلى الله، تعالوا نتب إلى الله، والله هو الذي يدعونا إلى ذلك قائلا: {وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ}، تعالوا نتلمس أخطاءنا، ونعلن أمام بارئنا أنا قد تبنا منها، تعالوا نصلح ما قد فسد، تعالوا نقوم ما قد اعوج، تعالوا نحاسب أنفسنا ونعلن الأوبة إلى الله عز وجل، وأنا الضمين بأن الله عز وجل سيكشف الغمة وسيكشفها، وأنا الكفيل بأن الله سيكشف الغمة، لئن عز النصير فحسبنا الله نصيرا، ولئن عز المجير فحسبنا الله مجيرا، ولكن اجعلوا سلم ما بينكم وبين نصر الله التوبة إلى الله، الأوبة إلى الله.
أقولها للقائمين بالأمور في هذه البلدة المباركة، وأقولها لكل واحد واحد واحد منا، هؤلاء الإخوة الذين شرفهم الله عز وجل بالمقام فوق هذه الأرض المباركة الشام.
أيها الناس:
اجتباكم الله وأقامكم فوق هذه الأرض المباركة، فكونوا على مستوى هذا الاجتباء، كونوا على مستوى هذا الشرف، توبوا إلى الله، عودوا إلى الله في معاملة ما بينكم وبين إخوانكم، عودوا إلى الله في علاقتكم مع الله في أسركم وبيوتاتكم، عودوا إلى الله، أعطوا لكل ذي حق حقه، ولسوف تجدون الاستجابة السريعة آتية من الله، ولسوف يصك نداء الله في آذاننا أو على قلوبنا: لبيكم يا عبادي، ها هو ذا النصر قادم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله.
اللهم إني أسألك باسمك الطيب الطاهر المبارك الأحب إليك، الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وإذا استرحمت به رحمت يا الله، أن تجعلنا من الصابرين الصادقين القانتين المنفقين، اللهم اجعل بلدنا وسائر المسلمين أمنا وأمانا، ومحبة وعزة وإيمانا، واجمع قلوبنا عليك يا أرحم الراحمين.
الحمد لله، حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله: اتقوا الله فيما أمر،
وانتهوا عما نهى عنه وزجر، وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم، فإنه إذا استولى أسر، واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكة قدسه، فقال عز من قائل عليما: {إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيماً}.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
وارض اللهم عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا رب العالمين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا ضيوفك، أبنا إليك، واجتمعنا في رحابك هذه، بسطنا أكف الضراعة، أكف الذل، أكف المسكنة، إلى رحاب فضلك وإحسانك، بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك يا ذا الجلال والإكرام.
مولانا يا ذا الجلال والإكرام: ها نحن عبيدك الأذلاء، الفقراء، نسألك سؤال العبد المضطر، الآبق، المسكين، البائس، الذي لا يملك من أمر نفسه شيئا، واقفين بباب كرمك وجودك، ملتصقين بأعتاب فضلك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، فنسألك اللهم ألا تردنا الساعة عن بابك خائبين، لا ترد أكفنا صفرا في هذه الساعة المباركة يا ذا الجلال والإكرام، نحن ضيوفك يا رب العالمين، وحاشاك ألا تكرم ضيفانك، أكرمنا بالمغفرة، أكرمنا بالصفح الجميل، أكرمنا باستجابة دعائنا، أكرمنا بتحقيق رجائنا، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، هب اللهم طالحينا لصالحينا، إن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعا لعفوك، لسعة فضلك، لكرمك، لإحسانك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا تائبون إليك، اللهم إنا عائدون إليك، اللهم إنا متجلببون بجلباب العبودية والانكسار لديك، فقراؤك ببابك يا رب، مساكينك ببابك، مساكينك ببابك يا من لا يغلق بابه دون أحد يا رب العالمين، هلا استجبت دعاءنا، هلا حققت رجاءنا، هلا أكرمتنا بخارقة من خوارق لطفك وإحسانك، مولانا أنت ربنا القائل: {وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ}، يا قريبا غير بعيد، يا من يعلم السر وأخفى، ها نحن عبادك استجبنا لك، وآمنا بك، وتبنا إليك، ودعوناك، دعاء العبد المضطر، دعاء العبد الذليل، البائس، الفقير، الذي لا يملك من أمر نفسه شيئا، فنسألك اللهم أن تحقق ما وعدتنا به، أنت ربنا القائل: {وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ}، ها نحن ندعوك كما أمرت، فاستجب اللهم دعاءنا كما وعدت يا رب العالمين، ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا، اللهم رد كيد الكائدين إلى نحورهم،
اللهم كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البرآء الآمنين الذين أقمتهم في هذه البلدة المباركة يا رب العالمين.
اللهم إنا نعلم أنك قد أرسلت إلينا هذه الفتنة ببالغ حكمتك، فاصرفها اليوم عنا يا رب ببالغ رحمتك، وإنك الرحيم في حكمتك، فنسألك اللهم أن ترزقنا الرحمة الظاهرة اليوم بصرف هذا البلاء عنا، أدخل الفرحة في قلوب المنكوبين جميعا، آباء، أمهات، نساء، أطفال، أدخل الفرحة في قلوبهم بعودة الأمن والطمأنينة والسلام ورغد العيش إلى ربوع شامنا هذه يا ذا الجلال والإكرام.
وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، لاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك، اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، حقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم منا تحية وسلاما.
اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا رب العالمين.
صلى الله على محمد النبي
