بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ في مباحث القضايا والتصديقات.
وكما قلنا سابقا بأن مباحث القضايا منقسمة إلى مبادئ -عفوا مباحث التصديقات- منقسمة إلى مبادئ التصديقات ومقاصد التصديقات.
مبادئ التصديقات هي ماذا؟
القضايا، ومقاصدها؟
القياس، ومقاصدها القياس.
فنحن اليوم بإذن الله سنبدأ في مبادئ القضايا في مبادئ التصديقات وهي القضايا.
فقال رحمه الله: "باب في القضايا وأحكامها".
قال:
ما احتمل الصدق لذاته جرى ... بينهمُ قضيةً وخبرا
ما احتمل الصدق لذاته جرى ... بينهمُ قضيةً وخبرا
إذا القضية هي ماذا؟
هي نفس الخبر.
والخبر هو ماذا؟
كما قال: "ما احتمل الصدق لذاته"، ما احتمل الصدق لذاته.
طبعا هنا نحن نعرف أن احتمال الصدق يعني عندما نقول احتمل الصدق وأيضا يحتمل الكذب.
فما احتمل الصدق والكذب فهذا يكون يسمى خبرا، وهو نفسه القضية.
يقول في الشرح: أقول: لما فرغ من مبادئ التصورات ومقاصدها أخذ يتكلم على مبادئ التصديقات، وهي القضايا وأحكامها.
قال: وواحد القضايا قضية، وهي مرادفة للخبر.
إذا القضية هي الخبر، وهذا كله مر سابقا.
الآن ما هو تعريف القضية؟
لاحظوا، قال: مركبٌ، إذا القضية يجب فيها ماذا؟ التركيب.
لا يوجد قضية مفردة.
القضية مركبة من مفردين.
هذا المركب ما به؟
قال: احتمل الصدق والكذب لذاته.
أظن نحن قلنا أو تكلمنا في هذه المسألة سابقا.
عندما قالوا: احتمل الصدق والكذب.
الصدق والكذب، إذا حتى يصح أن تكون القضية قضية، أو الخبر خبرا، فيجب أن يحتمل الصدق والكذب.
فهنا ستعرض إلينا بعض الأخبار التي لا تحتمل الكذب أبدا.
مثل: خبر الله سبحانه وتعالى، خبر النبي صلى الله عليه وسلم، الخبر الذي قام البرهان القطعي على صدقه مثلا، مثل: واحد زائد واحد يساوي اثنين، هل هذا يقبل الكذب؟
لا، لا يقبل الكذب.
إذا هل هذا خبر أم لا؟
لكن على هذا التعريف، إذا قلنا ما يحتمل الصدق والكذب، هذا لا يحتمل الكذب، لا يحتمل إلا الصدق، إذا هل يكون خبرا؟
بهذا القيد أو بهذا التعريف لا يكون خبرا.
فاحتاجوا إلى التقييد فقالوا ماذا؟
لذاته، لذاته.
ما معنى لذاته هنا؟
النظر لا يغض، نقول بصرف النظر أو بقطع النظر، أما الغض يكون للبصر، تمام؟
فيكون بصرف النظر عن القائل أو الواقع.
بصرف النظر عن القائل أو الواقع.
بمعنى أن القائل ربما يكون لا يصدر عنه إلا الصدق، فبصرف النظر أن هذا القائل صادق، كأن يكون مثلا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، قوله لا يحتمل الكذب، لكن اصرف النظر عن كونه خبرا لسيدنا محمد، بل انظر فقط إلى كونه نسبة كلامية، فقط، كلام، موضوع محمول.
إذا لا تلتفت إلى أن قائله نبي قام البرهان على صدقه، سترى أنه يحتمل الصدق والكذب.
بملاحظة قائله لا يحتمل إلا الصدق.
أيضا الواقع، الواقع مثلا لو قلت لكم: واحد زائد واحد يساوي ثلاثة.
هل يحتمل الصدق؟
لا. لماذا؟
بالنظر إلى الواقع هنا، ليس بالنظر إلى القائل.
أنا قلت لك هذا الخبر، هل أنا يمكن أن أكذب؟
نعم، أنا لست معصوما، يمكن أن أكذب.
لكن بالنظر إلى الواقع، هذا القول لا يحتمل الصدق.
بالنظر إلى الواقع لا يحتمل الصدق.
فيقول لك هنا: قيد لذاته يعني بصرف النظر عن القائل أو الواقع.
القول من حيث هو فقط موضوع ومحمول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
كذا قالوا.
ولكن يعني التحقيق في هذه المسألة أن الخبر هو ماذا؟
أو القضية هي ماذا؟
ما احتمل الصدق أو الكذب، ليس والكذب. تمام؟
ما احتمل الصدق أو الكذب.
إذا لو احتمل الصدق فقط، هل يكون خبرا؟
قلنا: أو.
بقيد "أو" إذا كانت للتخيير يعني، فما قبل الصدق فقط سيكون خبرا، ما قبل الكذب فقط يكون خبرا إذا جعلنا بينهما "أو".
أما لو عطفت بينهما بالواو فيجب أن يجتمع احتمال الصدق والكذب في الخبر.
فهذه مسألة سترونها إن شاء الله مستقبلا في كتب المنطق، لكن يعني الأدق والله أعلم أن نقول:
الخبر هو ماذا؟ إخبار عن خارج.
هناك شيء في نفسك.
الآن أنت تقول أن هذا الذي في نفسي له تحقق خارج نفسي، إذا أنا أخبر، أحكي عن الواقع، أحكي عن الخارج.
فإذاً عندما أقول لك هناك خارج، يعني لو كان قولي يحتمل الصدق فقط، هل سيكون هناك خارج لقولي أم لا؟
ما هو الصدق يا إخوة؟
مطابقة ماذا لماذا؟
إذاً مطابقة هذه النسبة الكلامية إلى نفس الأمر، إلى الواقع.
فإذاً في الصدق هل هناك واقع؟
نعم، ما أنتم تقولون مطابقة يا إخوة، ما بكم؟ مطابقة.
قبل قليل في درس المعالم للرازي، الأخوة أتكلم وكأن يتكلم من كوكب آخر، تكلم باللغة العربية، الآن أيضا أنتم انتبهوا، عندما أقول صدق، الصدق مطابقة بين اللفظ والشيء الذي هو خارج نفسي، ما هو الذي خارج نفسي؟ الواقع.
إذاً عندما أعطيك كلاما، هذا الكلام لا يحتمل إلا الصدق، ماذا تفهم من هذا؟
أن هناك واقعا، إذاً هناك خارج.
إذاً صح أن يكون خبرا، لأن الخبر هو إخبار، حكاية عن الواقع.
في الصدق هناك واقع، فإذاً طابقت خبري للواقع فحصل الصدق.
في الكذب هل هناك واقع؟
هذا الصوت الذي هو يدل على... أنا لا أعرف صراحة هل هو النفي أم الإثبات، عندما يقول، هذه ماذا يقصد بها؟ نفي أم إثبات؟ نفي؟ البعض يقول... والبعض يقول... فهذه مشككة.
من أصدر هذا الصوت؟
أنت؟ طيب. في الخبر... في الكذب عفوا، هل هناك واقع أم لا؟
أنت قلت هذا الصوت دلالة على النفي أم الإثبات؟ النفي.
طيب ما هو الكذب؟
بين ماذا وماذا؟
إذاً هناك واقع، أنت تقول هناك واقع، قولك لم يصبه، إذاً أنت أثبت الواقع.
في الصدق أثبت الواقع، أيضا في الكذب.
ونحن نقول: عندما نتكلم في خبر أو في قضية، هناك واقع، هناك خارج، فإذاً أنت تصيبه سواء كان كلامك صدقا فقط أو كان كذبا فقط.
لذلك يجب أن يكون العطف بينهما أو المغايرة بينهما بالأو وليس بالواو.
فإذا كان المغايرة بالأو، ما احتمل الصدق أو الكذب، هل نحتاج لقيد لذاته؟
لا، لماذا أدخلنا قيد لذاته؟
حتى ندخل الذي لا يحتمل إلا الصدق فقط، والذي لا يحتمل إلا الكذب فقط.
فإذا جعلنا مجرد الصدق كافيا في أن تكون قضية، ومجرد الكذب كافيا في أن تكون قضية، إذاً لا حاجة لقيد لذاته.
فمن أضاف قيد لذاته، فقد عطف بين الصدق والكذب بالواو، بالواو.
من عطف بأو، فلا يذكر قيد لذاته لأنه لا معنى له سيصبح، والله أعلم.
قال: فاحتمال الصدق... من عنده سؤال؟ نعم شيخ.
ما شاء الله، أنت شيخ عبد الله لست بردانًا؟ لا تشعر بالبرد يعني؟
حر؟! ما شاء الله! طيب، تفضل.
نعم اسأل. أنا أمامك وأنا أتجمد الآن، فك يعني... طيب، تفضل اسأل.
كيف كيف نقول إنه لذاته في حين أن الواقع هو الحاكم على صدق صدق الخبر وكذبه؟
لاحظ هنا، نحن نقول أو في التعريف ماذا قال؟ احتمال الصدق والكذب.
هنا أنت لا تقول الحكم بالصدق والكذب.
يعني نحن نقول: هذه قضية، ما معناها؟
أن هذه القضية إما أن تكون مطابقة للواقع أو أن تكون مخالفة للواقع، فهذا الاحتمال المطابقة أو المخالفة للواقع إذا تحقق إذاً هي قضية.
الآن هذه القضية هل ثبت مخالفتها للواقع أو ثبت مطابقتها للواقع؟ هذا يكون مبحث آخر، ليس هو الذي نبحث فيه، تمام؟
لأن الذي أصلا نحن نريد أن ندرسه في الكلام والفلسفة هو ماذا؟
إثبات المطابقة للواقع في بعض القضايا، وإثبات المخالفة للواقع في بعض القضايا.
مثلا: الله سبحانه وتعالى... سبحانه وتعالى عن ذلك، من قال: الله جسم، حاشا، هدفك كمتكلم أن تثبت أن هذا الخبر مخالف للواقع.
الله موجود، هذا الخبر مطابق للواقع.
فقولك مطابق إذاً هو صدق، مخالف يعني كذب.
فالحكم بالصدق والكذب هذا دور المتكلم، هذا دور الفيلسوف.
الآن المنطقي يقول لك ماذا؟
هذه الكلمات التي هي موضوع، محمول، نسبة حكمية بينهما، هل يمكن أن تكون مطابقة أو مخالفة للواقع أم لا؟
إذا أمكن، انتهى دوري، هذه القضية.
الآن بالفعل؟ هذا دورك أنت، لأن أنا كمنطقي أبحث في الأفكار الذهنية، وليس في الواقع الخارجي، والله أعلم.
نعم.
وهذا يعني نحن أشرنا إليه كثيرا، ونشير إليه، وإن كان يعني البعض يستغرب لماذا نتكلم في مثل هذه المباحث في كتاب سلم للمبتدئين، لكن بمعنى أننا نحن يعني عندنا يعني برنامج كامل، فيجب أن نؤصل هذه الفكرة من الآن لتبقى راسخة في أذهانكم:
المنطقي من حيث هو منطقي هو ليس مؤهلا أن يحكم بالصدق والكذب، تمام؟
المنطقي من حيث هو منطقي ليس مؤهلا أن يحكم في مطابقة الخبر للواقع أو مخالفة الخبر للواقع.
وكل ما ترونه من أمثلة في كتب المنطق، هذه الأمثلة تضرب على سبيل التفهيم، وليس على سبيل التصديق، تمام؟
يجب ألا يحصل هذا الخلط.
نعم، أنت سترى مثلا الرازي يذكر مثالا، يعني يشرح منطقا ثم يذكر مثالا، وهذا المثال يطلب منك أن تصدق به.
الرازي يذكر هذا من حيث هو منطقي أم من حيث هو متكلم؟
من حيث هو متكلم، عندما يعطيك مثالا للتصديق به، هذا من حيث هو متكلم.
لكن من حيث هو منطقي يقول لك: هذه القضية، موضوع محمول نسبة بينهما، يمثل لك بمثال مثلا يقول لك وجود الله سبحانه وتعالى، ثم يستدل على وجوده.
هذا الاستدلال ليس عملا منطقيا.
المنطقي يبين لك فقط شروط الاستدلال، شكله، نوعه، هذا هو الذي يبينه.
أما المادة التي ستضعها أنت في هذا الدليل، فهذا لا يكون دور المنطقي.
هذا المنطق بالصورة التي وصلنا إليها الآن، كما قلنا لأن يعني في درس تاريخ المنطق تذكرون أنه هل المنطق مادي أم صوري؟ مسألة طويلة، لكن المنطق الموجود الآن، عندما أقول الموجود الآن لا أقصد به المنطق الحديث، المنطق الذي استقر عند الإسلاميين هو منطق صوري، وليس منطقا ماديا.
طيب، إذاً قال: فاحتمال الصدق والكذب يخرج الإنشاء، فالإنشاء لا يحتمل الصدق ولا الكذب.
لماذا لا يحتمل الصدق والكذب الإنشاء؟
لا يوجد خارج، لا يوجد خارج.
أقول: اكتب، اكتب الدرس.
طيب، اكتب الدرس، هل يعني هناك خارج قبل تلفظي؟
لا، لا يوجد خارج، فأنا أطلب منك إنشاء الخارج، فلذلك الخارج بما أنه ليس موجودا، لا يوجد واقع له، فإذاً لا يحتمل الصدق والكذب.
قال: وقوله: لذاته، ليدخل فيه ما يقطع بصدقه كخبر الله ورسوله، وما يقطع بكذبه ككون الواحد نصف الثمانية المخالف للواقع يعني.
لأنا لو نظرنا إلى ذات الخبر، كما قلنا بصرف النظر عن قائله أو الواقع، لرأيناه يحتمل الصدق والكذب بقطع النظر عن المخبر والواقع، فالقطع بأحد الأمرين من جهة المخبر أو المخبر به.
طيب، الخبر من جهة المخبر ماذا يمكن أن يكون؟
الآن أنا مخبر، خبري بملاحظة أني أنا المخبر، إذاً سيكون ماذا؟
يحتمل الصدق والكذب.
طيب، الخبر بملاحظة أن المخبر هو الله؟
لا يحتمل إلا الصدق، فيقول لك: اقطع النظر عن المخبر، انظر فقط إلى نفس الخبر.
طيب، المخبر عنه ما هو؟
الواقع، المخبر عنه الواقع، فالواقع يعني قد يكون يعني قام الدليل القطعي أن الواقع بخلاف خبرك، إذاً خبرك لا يكون إلا كذبا، فيقول لك أيضا: اصرف النظر عن الواقع وعن المخبر، إذاً بصرف النظر عن المخبر والمخبر عنه.
إذاً هذا هو مفهوم القضية.
ثم قال، الآن سيبدأ في تقسيم القضايا.
درس اليوم مهم جدا جدا جدا، ستتضح لكم أهميته عندما يعني ترجع إلى البيت وتبدأ تتكلم مع من حولك، عندما ترجع إلى البيت وتبدأ تفتح أي كتاب من أول القرآن الكريم إلى آخر كتاب قصة تقرؤها لطفلك الصغير، من هنا متزوج؟ من عنده أطفال؟
عندك طفل؟ تقرأ لهم قصة؟
هي تقرأ لك؟ الله يرزقك!
اطلب منها أن تلاحظ هذا، لكن صارت...
هذا لطيف الـ... يعني...
يعني ماذا تقرأ لك؟ بناء على طلبك أو بناء على طلبها؟
على طلبها؟ أكيد ليس طلبك! طيب، بسم الله.
بالمناسبة هذا شيء ممتاز يعني حقيقة، لكن أن يكون بناء على طلبك.
دربوا الأطفال على إخراج القضايا.
دربوا الأطفال أن يتكلموا كلاما مفهوما، يعني نسبة خبرية تامة.
الطفل يتكلم عادة كيف؟
انظر... ثم يسكت، فيبدأ بموضوع آخر، الـ... ثم يسكت، موضوع آخر...
فحاولوا أن تدربوا الأطفال على أن ينطقوا بمركبات خبرية تامة.
إذا تمكن منها، هذا معناه أنه يعني عقله قادر أن يتعقل نسب بين الأشياء.
وإذا حصل هذا، إذاً إن شاء الله قريبا سيتعقل نسبة بين العالم وبين خالقه.
فعلموا الأطفال أن يتعقلوا هذه النسب بين الوجود، لا تجعلوا أطفال يفكرون فقط بالمفردات.
طيب، يقول هنا:
ثم القضايا عندهم قسمان ... شرطية حملية والثاني
عندهم من هم؟
المناطقة.
ثم القضايا عندهم قسمان: شرطية، حملية، والثاني، إذاً ما أقسام القضايا؟
شرطية وحملية.
والثاني، ما هو الثاني؟
الحملية، ما أقسامها؟
قال: كلية شخصية والأول ...
إذاً القضايا الحملية إما أن تكون كلية أو شخصية، ما معنى كلية؟
القضية مركبة من ماذا وماذا؟
موضوع ومحمول.
موضوع القضية إن كان إما أن يكون كليا أو أن يكون جزئيا.
موضوع القضية إما أن يكون صادقا على كثيرين أو غير صادق على كثيرين.
لو قلت لك مثلا: الماء عذب، الماء عذب، الموضوع كلي أم جزئي؟
كلي، الموضوع كلي، الماء عذب الموضوع كلي، فنقول هذه قضية موضوعها كلي.
طيب لو قلنا مثلا: أحمد أو محمد رسول صلى الله عليه وسلم، محمد رسول، هذا جزئي، فيكون موضوعها جزئي.
فإذاً قال: والثاني، القضايا الحملية بحسب موضوعها كم قسم؟
اثنان: كلية، شخصية.
ما معنى الشخصية؟
موضوعها جزئي، موضوعها جزئي، سميت شخصية لأنها صادقة على شخص واحد.
طيب، إذاً كلية شخصية، والأول، ما هو الأول؟
القضية التي موضوعها كلي.
إذاً نعيد: ثم القضايا عندهم قسمان: شرطية، حملية، والثاني أي الحملية: كلية، شخصية، والأول أي القضايا الكلية: إما مسور وإما مهمل.
ما معنى مهمل؟
ما معنى مسور؟
نعم، ذكر لها سور، ما معنى سور؟
بيان الكمية، بيان الكم، السور هو بيان للكم.
عندما أقول لكم مثلا: الماء عذب، الماء عذب، أو الماء مروٍ.
الآن هل أنا بينت لكم كم مقدار الماء المروي؟
يعني مثلا هذا الماء، هل هو مروٍ أم لا؟
هل عرفنا أنه مروٍ أم لا من القضية التي أنا قلتها قبل قليل؟
لا، لأني عندما قلت الماء مرو، أي ماء أقصد أنا؟ هل ماء السماء، ماء الأرض، ماء البحر، أي ماء هو المروي؟
فإما أن يذكر الكم في القضايا أو لا يذكر، إن ذكر الكم فتسمى قضية مسورة، يعني سورنا أفراد القضية.
القضية إذا كان موضوعها كلي إذاً أفرادها كثيرون، فيجب أن أضع سورا لهذه الأفراد، إما أن أقصد كل الأفراد فيكون سور كلي، أو بعض الأفراد فيكون سور جزئي.
وإن لم أذكر الأفراد، مثلا وإن كان هذا خلاف الماتريدية، المؤمن في الجنة، المؤمن في الجنة.
طيب، إذاً هل كل المؤمنين في الجنة؟
بمعنى آخر، هل يجوز أن يدخل غير المؤمن النار؟
هل يجوز أن يدخل المؤمن النار؟ طبعا هنا لا نتكلم ليس عن أهل المعاصي، لا لا، يعني الخلود، هل يجوز أن يخلد المؤمن في نار جهنم؟
يجوز عقلا، كيف عرفت؟
أنت ماتريدي أو أشعري؟
ماتريدي؟ طيب هذا بخلاف مذهبك، نعم.
أنت ماتريدي أم أشعري؟ الأصل أنك ماتريدي، صحيح؟
طيب، مسألة ستدرسونها في علم الكلام، ليس الشاهد هنا الآن، لكن الشاهد عندما نقول المؤمن يدخل الجنة أو المؤمن في الجنة، هل بينت أنا الآن هذه في هذه القضية هل الكلام عن كل المؤمنين أو عن بعضهم؟
أنا لم أبين، إذاً تسمى قضية مهملة، مهملة، أهملت ذكر السور، أهملت بيان الكم في هذه القضية.
إذاً أصبحت القضايا الكلية إما أن تكون مسورة أو مهملة.
قال: إما مسور وإما مهمل.
الآن ما هو السور؟
قال:
والسور كليا وجزئيا يرى ... وأربعٌ أقسامه حيث جرى
إذاً السور إما كلي وإما جزئي.
كلي يعني كل الأفراد داخلة في هذه القضية، أو جزئي يعني بعض الأفراد داخلة في هذه القضية.
طيب، قال: وأربع أقسامه حيث جرى.
الآن عندما أقول قضية كلية أنا أقصد هنا أحد أمرين: إما كل الأفراد داخلة في هذه القضية، أو ولا فرد داخل في هذه القضية.
كل منهما سور كلي.
عندما أقول لكم مثلا: لا شيء من الإنسان حجر، إذاً هنا كان سلبا كليا.
لو قلت لكم: كل إنسان حيوان، كان إيجابا كليا.
فالسور الكلي له احتمالين: إما أن يكون إثبات كل الأفراد إثبات المحمول لجميع الأفراد، أو نفي المحمول عن جميع الأفراد.
طيب، والجزئي؟ بنفس الطريقة، إثبات المحمول لبعض الأفراد أو نفي المحمول عن بعض الأفراد.
فإذاً كم قضية مسورة عندنا؟
أربعة، كم قضية مسورة؟ أربعة:
موجبة كلية، سالبة كلية، موجبة جزئية، سالبة جزئية، أربعة.
الآن يشرع في بيانها، فيقول:
وأربع أقسامه حيث جرى ... إما بكلٍ
هذه تكون قضية ماذا؟ موجبة كلية.
أو ببعضٍ: موجبة جزئية.
أو بلا شيءٍ: سالبة كلية.
وليس بعضُ: سالبة جزئية.
إذاً إما بكل أو ببعض أو بلا شيء وليس بعض أو شبه انجلى.
أو يعني أي لفظ يدل على هذه المعاني أو هذه الأسوار.
فأصبحت إذاً اثنتان كليتان موجبة وسالبة، اثنتان جزئيتان موجبة وسالبة.
قال:
وكلها موجبة وسالبة ... فهي إذا إلى الثمان آيبة
طيب، وكلها، عائدة إلى ماذا؟
لا.
وكلها؟ الهاء عائدة إلى ماذا؟
إلى الشخصية والمهملة والمسورة.
الشخصية والمهملة والمسورة.
لاحظوا أولا ماذا قال: ثم القضايا عندهم قسمان، شرطية حملية والثاني، الآن الثاني ماذا؟ كلية شخصية.
إذاً أولا القضايا قسمان، طبعا الكلام هنا في القضايا الحملية يعني.
القضية الحملية قسمان.
هذا التقسيم بحسب ماذا؟
بحسب الموضوع.
الحملية بحسب موضوعها قسمان:
إما أن يكون الموضوع كلي أو يكون الموضوع جزئي.
فإذا كان الموضوع جزئي ماذا تسمى؟
شخصية.
طيب، القضية الشخصية كم احتمال لها؟
اثنتان: إما أن تكون فيها إثبات محمول لهذا الشخص، قضية موجبة، أو سلب المحمول عن هذا الشخص.
أقول مثلا: خالدٌ كاتبٌ، خالدٌ ليس كاتبا.
هذه شخصية وهذه شخصية.
هنا كان إثبات الحمل، إثبات حمل الكتابة إلى خالد، هنا كان سلب حمل الكتابة إلى خالد.
فالشخصية إما موجبة وإما سالبة، تمام؟
طيب، القضية ذات الموضوع الكلي، ما احتمالاتها؟
إما أن يذكر سور فتكون مسورة، أو لا يذكر السور فتكون مهملة.
أستاذ المهملة ليست من الجزئي؟
موضوعها كلي.
إذا قلنا المؤمن يدخل... تمام هذا مهمل، هذا الموضوع كلي أم جزئي؟ المؤمن كلي أم جزئي؟
ولكن أقل شيء هو...
المؤمن كلي أم جزئي؟
فقط! المؤمن جزئي؟!
شيخ، أنت مؤمن إن شاء الله، صحيح؟ على مذهب الأشاعرة عندكم هذا كفر! أنت مؤمن، طيب، وأنت مؤمن إن شاء الله، وأنت مؤمن إن شاء الله، إذاً صدق على كم؟
على كثيرين! المؤمن كلي يا شيخ، ليس جزئي.
ولكن نحن لم نحكم بكليتها.
شيخ، كلمة مؤمن، هذه الكلمة: المؤمن، هذه الكلمة صادقة على كثيرين أم لا؟
فقط، إذاً موضوعها كلي أم جزئي؟
كلي، فقط هذا الذي نقوله، أنت الآن لا تنظر إلى الحكم، انظر الموضوع هذا هل هو كلي أم جزئي؟ الموضوع كلي فقط.
إذاً القضايا إذا كان موضوعها كلي إما مهملة وإما مسورة.
المهملة لم يذكر فيها السور، إذاً كم قسم؟
كم قسم ستكون؟
إما موجبة وإما سالبة.
المؤمن مثلا صادقٌ، هنا فيها إثبات لهذا الحمل، حمل الصدق على المؤمن، هذا فيه إثبات.
المؤمن ليس كاذبا، المؤمن ليس كاذبا، هنا فيها سلب الحمل، سلب الكذب عن المؤمن.
فإذاً إما موجبة وإما سالبة.
القضية المسورة، ينظر الآن إلى السور، ما أقسام السور؟
كلي وجزئي.
السور الكلي ما احتمالاته؟
كل مسلم مثلا إنسان، فهو موجبة كلية.
وقد يكون لا شيء من المسلم مثلا حجر، فهذا سالبة.
وكذلك الجزئي: بعض الطلاب فهموا المنطق: موجبة، بعض الطلاب ما فهموا المنطق: تكون سالبة.
إذاً القضايا الحملية كم عددها؟
واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية.
هذه هي القضايا الحملية.
قال هنا إذاً: فهي إذاً إلى الثمان آيبة، عددها ثمانية.
طيب، قال:
والأول الموضوع بالحملية ... والآخر المحمول بالسويه
إذاً الجزء الأول من القضية الحملية أسميه ماذا؟ موضوعا، والجزء الثاني محمول.
هذا هو الشرح الإجمالي للأبيات.
قال الشارح رحمه الله: أقول: القضية قسمان: شرطية وحملية، والأولى يأتي الكلام عليها في المتن، وهي الحملية، والثانية عفوا وهي الحملية، إذاً الشرطية سيفصلها بعد قليل.
الآن ما هي القضية الحملية؟
يقول: ما اشتملت على موضوع ومحمول، وطبعا ماذا؟ نسبة، نسبة المحمول إلى الموضوع.
قال: كـ"زيد كاتب"، زيد كاتب، زيد ماذا يسمى؟ موضوع، كاتب: محمول، والنسبة؟ نسبة الكتابة إلى زيد، نسبة الكتابة إلى زيد وهي هنا نسبة إثبات، قضية موجبة.
طيب، هنا لاحظوا: زيد كاتب، الموضوع عندما أقول زيد أنا أقصد بالموضوع مفهوما أم ما صدق؟
ما صدق، هذه مسألة مهمة، سيأتي تطبيقها إن شاء الله قريبا.
عندما أقول مثلا زيد كاتب، في القضايا موضوع القضايا أقصد به ابتداء الماصدق، تمام؟
زيد أقصد ما صدق زيد، ليس مفهوم زيد، بل ما صدق زيد.
طيب، المحمول، الماصدق أم المفهوم نقصد به؟
المفهوم، في المحمولات نقصد ابتداء المفاهيم.
مفهوم الكتابة صادق على زيد، تمام؟
مثلا: الإنسان حيوان ناطق، مفهوم الحيوان الناطق صادق على كل فرد من أفراد الإنسان.
فالموضوعات نقصد بها ابتداء المصاديق، والمحمولات المفاهيم.
هل هذه واضحة يا إخوة؟ طيب.
يقول الآن: إما أن يكون موضوعها كليا، القضية الحملية، إما أن يكون موضوعها كليا كالإنسان، كالإنسان حيوان مثلا، الإنسان هذا كلي، أو جزئيا كـ"زيد كاتب"، فالثانية تسمى شخصية، والأولى إن كانت مهملة من السور سميت مهملة، كالإنسان حيوان، لم يذكر هنا السور، وإن كانت مسورة، فإن كان السور كلا أو ما في معناه، ما هو الذي في معنى السور الكلي؟
جميع، عامة، كافة مثلا، هذه كلها، إذاً لا يشترط أن تكون القضية الموجبة الكلية فقط بكلمة كل، السور، لو قلنا: عامة الإنسان حيوان، فهذا سور كلي.
قال: فالقضية كلية كـ"كل إنسان" أو "عامة الإنسان حيوان"، وإن كانت بعضا أو ما في معناه فجزئية، قال: كـ"بعض"، لاحظوا لو قلنا: بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان، هنا أنا حكمت على كم فرد من أفراد الإنسان؟
بعض الإنسان حيوان، كم فرد يا شيخ توم؟
المتيقن هو ماذا؟
نعم، المتيقن أنه ليس كل الأفراد حكمت عليهم، لكن انتبهوا، عندما أقول بعض الإنسان حيوان، إذاً أنا حكمت على بعض، البعض الآخر الذي لم أحكم عليه، هل يكون إنسانا أم لا؟
كيف عرفت؟
هنا كما قلت لك: اقطع النظر عن الواقع، البعض الذي لم أحكم عليه، طيب مثال آخر: لو قلت لكم: بعض طلابي نجحوا.
طيب، البعض الآخر، نجح أم لا؟
كيف عرفت؟
نعم هذا السؤال، ما بكم؟
لم يحكم عليه.
إذاً، عندما قال لم ينجح، هو حكم عليه، كيف حكمت عليه وأنا في القضية لم أعطك حكما عليه؟
فلو قلت بعض طلابي نجح، حاصل ما تفهمه الآن أن الحكم واقع على بعض الأفراد، البعض الآخر المسكوت عنهم مسكوت عنهم، يعني قد إما أن يكونوا نجحوا وإما ألا يكونوا قد نجحوا.
فإذاً الحكم بالجزئية حكم على البعض وسكوت عن البعض الآخر.
مفهومة هذه؟ طيب.
يقول: أو واحد من الإنسان حيوان، مثلا: واحد من الإنسان حيوان، هذا حكم كلي أم جزئي؟
لماذا؟ واحد تعتبر سور جزئي.
طيب، ما خلا هذا الواحد؟ مسكوت عنه، مسكوت... نحن عرفنا بالدليل أنه حيوان، لكن بصرف النظر عن الدليل مسكوت عنه.
طيب لو قلت لكم مثلا: عشرة من الطلاب نجحوا في الامتحان.
هذا قضية موجبة كلية أم موجبة جزئية؟
موجبة جزئية، طيب هذه موجبة جزئية، إذا الطالب رقم 11 نجح أم رسب؟
لا نعرف.
لو كنتم أنتم 20 فقلت لكم: 20 من الطلاب نجحوا؟
موجبة كلية، بملاحظة أن عددكم محصور وحكمي شمل كل الطلاب.
طيب الآن لو كان العدد غير محصور، فإذاً كل الأرقام ستعتبر سورا جزئيا، كل الأرقام سور جزئي، أيضا هذه مهمة سترون تطبيقات كثيرة لها في علم الفقه.
لذلك يقول لكم في علم الفقه مثلا في أصول الفقه أن الأعداد تفيد الخصوص أو الحصر، لماذا؟
لأن هي سور جزئي، سور جزئي.
طيب لو قلت لكم مثلا: صفر من الطلاب نجحوا؟
سالبة كلية، هذا الصفر سور كلي سالب، الصفر سور كلي سالب، معناها أنه ولا طالب نجح، هذا معناه، سور سالب كلي، تمام؟
إذا الأعداد عموما هي أسوار جزئية، الصفر سور كلي سالب.
هل الصفر عدد أم ليس عدد؟
أنت الهندسة، الصفر عدد أم ليس عدد؟
دائما تريحون أنفسكم، مسألة خلافية، طيب.
إذا قال: فتلخص أن القضايا أربع، ما هي أنواع القضايا؟ الحملية طبعا، إما شخصية، إما مهملة، إما سور كلي، إما سور جزئي، فالأنواع أربعة، وكل واحد من هذه الأربعة إما موجب وإما سالب فإذا هي ثمانية.
طيب، إذاً أولا قال شخصية إن كان موضوعها جزئيا كـ"زيد كاتب".
مثلا لو قلت لكم: الله عالم، سبحانه وتعالى، هل هذه قضية شخصية؟
الله عالم.
شخصية نعم، قضية شخصية.
لذلك أنتم سترون أن في علم الكلام، علم الكلام الأصل فيه أن يقوم، نريد أن نثبت القضايا الشخصية، لأنه عندنا تصور نصدق به أن الإله الحق واجب الوجود سبحانه وتعالى واحد لا شريك له، فإذاً هي شخصية.
نحن لا نقول: الإله، نقول: الله عالم، الله قادر سبحانه وتعالى، فإذاً هي قضايا شخصية تقيم عليها البراهين.
لو قلت مثلا... أو هذه ستأتي بعد قليل.
قال: ومهملة، إن كان كليا ولم تسور كـ"الإنسان حيوان"، الإنسان موضوع كلي، لكنه ليس مسورا في هذه القضية.
طيب، الإنسان حيوان، هذا حكم بأن الإنسان ثبت له محموله الذي هو هنا الحيوان.
هل هذه القضية فهمنا منها أن المقصود كل الإنسان أو بعض الإنسان؟
من نفس الألفاظ بدون ملاحظة الدليل، فهمنا أم لم نفهم؟
لم نفهم، إذاً ما العمل؟
نحن الآن نريد أن نصل من القضايا إلى القياس والبرهان، فيجب من الآن أني إذا سأرى مستقبلا قضية مهملة، يجب أن أعرف كيف أستخدمها.
طيب، كيف أستخدم القضية المهملة؟
انتبهوا الآن:
إما أن هذه القضية المهملة إما أن تكون يقصد بها كل أفراد الموضوع، أو بعض أفراد الموضوع.
اليقين هو في ماذا؟
اليقين في البعض، صحيح؟
لأنه البعض هذا متحقق سواء كانت كلية أم جزئية، البعض متحقق.
لكن الكل؟ هذا أنا لا أعرف هل مقصود أم غير مقصود.
فإذاً المهملة سأعاملها بما استيقنت به، أنا استيقنت بالكلية أم بالجزئية؟
بالجزئية، إذاً تكون المهملة في قوة الجزئية.
القضية المهملة في قوة الجزئية.
واضح لماذا في قوة الجزئية؟
يعني مثلا صليت العصر، فالركعة الثالثة أنت شاك: هل هذه الثالثة أم الرابعة؟
انتبه، اليقين في الأقل أم في الأكثر؟
دائما اليقين في الأقل، فأنت تبني على ما استيقنت، على الأقل.
كذا هنا، نحن كلامنا في السور هو الكم، اليقين في الأقل الذي هو البعض، الأكثر هذا أنا غير جازم به، والمنطق يعني يحاول أن يصل بك إلى الجزم، فيقول لك: ابن على ما استيقنت عليه، فتكون المهملة جزئية، نعم.
أستاذي، الموضوع يعني هنا في المهملة يكون معنى كلي يقيني، ولكن مع ذلك جعل المهملة قضية مستقلة ولم يجعلها من الجزئية؟
ماذا تقصد هنا بالجزئي؟ تقصد شخصية يعني؟
لا لا، أقصد جزئية، مثلا الجزئي هو بعض، أو نصف، وما إلى ذلك، والمنطق يقول لك هي جزئية. إذاً لماذا جعلناها تحت الكلي؟
لأنه لم يذكر فيها... أين جعلناها تحت الكلي؟ يا شيخ!
انتبه يا شيخ: الكلي هنا ماذا نقصد به؟
الموضوع، الموضوع، كما قلنا نفس مثالك: المؤمن، موضوع هذا... المؤمن هذه الكلمة، كلية أم جزئية؟
الكلمة كلية، صحيح؟ صادقة على كثيرين، فالكلمة كلية، الكلمة كلية موضوعها كلي، لكن القضية كلية أم جزئية؟
المهملة جزئية. طيب؟
قال إذاً: وكلية إن سورت بسور كلي، وجزئية إن سورت بسور جزئي.
قال: وكل من هذه الأربعة إما موجب كما تقدم، أو سالب إما أن نثبت الحمل أو ننفي الحمل، فإذاً المجموع ثمانية.
طيب، قال: واعلم أن المصنف قال في تعريف القضية: "ما احتمل الصدق"، ولم يقل "والكذب"، للاكتفاء وتعليم الأدب في التعبير.
يعني قلنا القضية ما تحتمل الصدق أو الكذب، أو هو عرفها: ما احتمل الصدق والكذب لذاته، فلم يذكر الأخضري رحمه الله كلمة الكذب، لماذا؟
قال: للاكتفاء.
لماذا الاكتفاء؟
يعني إذا كان يحتمل الصدق في ذاته، إذاً سيحتمل الكذب أيضا في ذاته، للاكتفاء.
قال: وتعليم الأدب في التعبير. هذا الكتاب لمن؟ الأصل أنه للمبتدئين، فالمبتدئ يعني تحاول أن يعني تعلمه من العبارات ما كان ألطفها.
وطبعا هذا يعني كلام طويل هنا، هذه العبارات ليست دائما على إطلاقها، ليست دائما على إطلاقها، تمام؟
يعني لا أريد الآن أن نستطرد في هذا، لكن انتبه الآن:
الكذب موجود أم لا؟ موجود.
طيب، في آخر الزمان، الأصل هو الجرح أم التعديل؟
الجرح! تمام؟
فيعني أنت عندما تأتي إلى طفل صغير وتزرع فيه أن الأصل هو الصدق، الأصل هو الصدق، الأصل هو الصدق، لا تتكلموا عن الكذب أبدا، تمام سينشأ بمعانٍ سامية، لطيفة، جميلة، لكن المشكلة هي ماذا؟ ليست موجودة! إلا فيما ندر.
هذا دائما أنا ما أقوله لطلابنا في الجامعة، أظن أنت تخرجت يا شيخ هاشم؟ تخرجت، كنت أقول لكم هذا، أكيد أنت نسيت طبعا!
لكن إن كنت ذكرت فسترى أو الآن أنت ترى مصداق ما قلت.
الجامعة ليست حياة حقيقية، الجامعة حياة وهمية تماما، هي اعتبارية.
وأنت في الجامعة، بصرف النظر عن التخصص الذي أنت فيه، مثلا تدرس العلوم الإسلامية، صباحا أنت مع الرازي، والغزالي، والجويني، والقشيري...
طيب، الله أكبر الله أكبر، عندما ذكرنا الصالحين يعني جاء خطاب الله سبحانه وتعالى، الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، فأنت مع هؤلاء الأكابر.
طيب، تخرج من سور الجامعة من ترى؟ ترى غزالي وجويني؟
ترى السارق، والكاذب، وترى الصالح لكن يعني الله أكبر...
الطلاب خصوصا يعني الله أكبر الله أكبر، عندما يكون مثلا في الجامعة ثم بعد الجامعة يذهب إلى سكن طلاب، إذاً أنت لا تعرف الحياة الحقيقية.
أنت حياتك هي صباحا في الجامعة، ثم مساء مع طلاب العلم.
أو مثلا صباحا في كلية الهندسة فأنت تتصور معمل، مختبر، كذا، ثم في المساء مع زملاء السكن تتكلمون عن الجامعة، فهل أنت عرفت الحياة الحقيقية؟
أنت لم تعرف شيئا عن الحياة الحقيقية!
هذا قديما لم ليس فيه مشكلة، لماذا؟
لأن الحياة الحقيقية قريبة مما يدرس، يعني أنا أكلمك عن الغزالي ثم أنت تخرج فترى الطلاب الغزالي موجودون.
في هذا الزمان يعني الحياة حتى في الهندسة والطب وكل هذه، أنت في الطب مثلا تدرس في الكلية أخلاقيات الطبيب، ثم تذهب بعد التخرج إلى المستشفى، فهل ترى أن الطبيب ممارس لهذه الأخلاقيات؟
نادر!
فالشاهد يعني لا أريد أن أطيل، الشاهد أنه هذه المعاني لطيفة وجميلة، لكن أيضا يجب أن تكون واعيا أن الزمان الذي نحن فيه الآن يجب فيه توازن، لا تزرع في الناس أن الأصل الشر والفساد، لكن أيضا لا تزرع أن العالم جميل جدا، لا لا، العالم ليس هكذا، تمام؟
العالم هو عبارة عن ماذا؟ حيوانات ناطقة بالقوة في الأغلب!
والله أعلم، نتوقف للأذان.
بسم الله، طيب، إذاً ما سبق كان الكلام في القضايا الحملية، الآن سيبدأ في القسم الثاني وهي القضايا الشرطية.
قال رحمه الله:
وإن على التعليق فيها قد حُكم ... فإنها شرطية وتنقسم
إذاً القضية الحملية هي محمول وموضوع، هذا واضح.
القضايا الشرطية ما هي؟
قال: وإن على التعليق فيها قد حكم. ما هو التعليق؟
أن تربط بينهما بـ إما أداة الشرط أو أداة العناد.
ما هي أداة العناد؟
إما أو، هذه تسمى أداة عناد: إما أو، لماذا عناد؟ لأنهما لا يجتمعان معا، إما هذا أو هذا.
أو أداة الشرط: إذا كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، إن حَسُن إسلامك دخلت الجنة.
فالقضايا الشرطية هي ما علقت فيها قضية على قضية أخرى.
ما علقت فيها قضية على قضية أخرى.
عندما أقول: إن حسن إسلامك دخلت الجنة، إذاً دخول الجنة معلق بماذا؟ بحسن إسلامك، فتسمى قضية شرطية.
لو قلت لكم: العدد إما زوج وإما فرد، إذاً العدد معلق بأن يكون منحصرا بين الزوجية وبين الفردية.
فإذاً التعليق إما أن يكون بذكر أداة الشرط: إن، إذا... إلى آخر أدوات الشرط المعروفة، أو أن يكون بأداة العناد: إما أو.
في كل منهما فقد ربطت قضية بقضية.
العدد إما زوج وإما فرد، إذاً كونه زوجا مربوط بماذا؟ بأنه ليس فردا، كونه فردا مربوط بأنه ليس زوجا، وهكذا.
فيقول هنا: وإن على التعليق فيها قد حكم فإنها شرطية.
الآن ما هي أقسام القضية الشرطية؟ يقول:
وتنقسم ... أيضا إلى شرطية متصلة ... ومثلها شرطية منفصلة
فالقضايا الشرطية قسمان: الشرطية المتصلة، والشرطية المنفصلة.
طبعا سيأتي الآن إن شاء الله الفرق بينهما، بالاختصار: ما هي الشرطية المتصلة؟
بينهما تلازم، بين الطرفين تلازم، يعني أنت تربط صدق قضية بناء على صدق قضية أخرى:
لو حسن إسلامك دخلت الجنة، إذاً دخول الجنة صدقها متوقف على ماذا؟ صدق القضية الأولى.
فإذاً هل بينهما تنافر أم اتصال؟
اتصال، يقول هناك تلازم، إذا صدقت هذه صدقت الثانية، تمام؟
طيب، هذه تسمى شرطية متصلة.
الشرطية المنفصلة يكون بين طرفاها بين طرفيها ماذا؟ تنافر، لا يجتمعان:
العدد إما زوج أو فرد، هل يجتمعان؟
لا. لو قلت لك مثلا: القلم إما أسود أو أحمر، هل سيجتمعان؟
لا يجتمعان.
فإذاً في القضايا المنفصلة هناك تنافر، في القضايا المتصلة هناك تلازم بين الطرفين، واضح؟ طيب.
الآن كل طرف منهما ماذا يسمى؟
قال: جزآهما... القضية الشرطية قلنا هي تعلق فيها حُكم قضية بناء على حكم قضية أخرى: إن حسن إسلامك دخلت الجنة، فإذاً هي مركبة من جزئين:
الجزء الأول: إن حسن إسلامك، الجزء الثاني: دخلت الجنة.
الجزء الأول ماذا أسميه؟
قال: جزآهما مقدم وتالي.
جزآهما مقدم وتالي، إذاً الجزء الأول من القضية الشرطية يسمى ماذا يسمى يا شيخ؟
مقدم، مقدم، تقدم في الذكر، الجزء الأول من القضية الشرطية يكون مقدما، والجزء الثاني؟ تالي، وهذا واضح.
المقدم هو في الأصل ماذا؟ قضية حملية، في الأصل قضية حملية، لكن في الوضع هل هو قضية حملية أم لا؟
يعني انتبه الآن: إن حسن إسلامك دخلت الجنة، القضية المقدم أصلها ماذا؟
أصلها ماذا القضية هذه؟
أصلها: حَسُنَ إسلامُك، هذه قضية حملية: حسن إسلامك.
طيب، التالي: دخلتَ الجنة، هذه قضية.
طيب، عندما قلت: إن حسن إسلامك، هل أصبحت قضية؟
لا، إذاً إدخال أداة الشرط إلى قضية حملية يغيرها، بعد أن كانت مركبا خبريا تاما تصبح مركبا تقييديا: إن حسن إسلامك، لم تعد قضية، تمام؟
فإذاً في أصلها القضايا الشرطية في أصلها مركبة من حمليتين، لكن دخول أداة الشرط وجواب الشرط أو أداة العناد فهذا يغير من بنيتها فتصبح ليست مركبا خبريا تاما.
ونطلق عليها قضية ما هي؟
إن حسن إسلامك ليست قضية، تسمى مقدم.
لكن إذا القضية الشرطية المتصلة كاملة نطلق عليها قضية باعتبار المقدم هو قضية والتالي قضية؟
باعتبارها مركبة من مقدم وتالي، الآن تقول المقدم والتالي في أصلهما قضيتين حمليتين، تمام؟
طيب، يقول هنا: جزآهما مقدم وتالي.
أما بيان ذات الاتصال: القضية الشرطية المتصلة ما بيانها؟ ما معناها؟
قال: ما أوجبت تلازما الجزأين.
إذاً القضية الشرطية المتصلة هناك تلازم بين طرفيها، بين المقدم والتالي.
تلازم في الصدق وتلازم في الكذب.
لو قلت لكم مثلا: ليس إن كانت الشمس طالعة فالليل موجودا.
متصلة أم منفصلة؟
هذه متصلة طبعا.
طيب، حتى إذاً حتى الشرطية هي فيها قضية موجبة وفيها قضية سالبة، سيأتي معكم إن شاء الله لاحقا يعني في كتب أخرى تفصيل كيف تكون الشرطية المتصلة موجبة، هذا سهل يعني، إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، هذه موجبة أم سالبة؟ موجبة. ليس إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، سالبة، هذا واضح.
فالقضية المنفصلة متى تكون موجبة؟
انتبهوا، ما معنى المنفصلة؟
قال:
وذات الانفصال دون مين ... ما أوجبت تنافرا بينهما
ما هي على التأكيد؟ ما أوجبت تنافرا بينهما.
إذاً القضية المتصلة الشرطية المتصلة ما أوجبت تلازما، الشرطية المنفصلة ما أوجبت تنافرا.
إذاً متى تكون الشرطية المنفصلة موجبة؟
إذا حصل التنافر، إذا أثبت التنافر فهي موجبة.
ليس، أو إذا لم يثبت التنافر تكون سالبة، مثالها:
أن أقول لك مثلا: ليس الجسم إما أبيض وإما أسود، أو أسود، ليس الجسم إما أبيض وأسود، أو أسود.
هذه سالبة، أنا نفيت التنافر، قد يكون أخضر، قد يكون أخضر، تمام؟
طيب، يقول هنا: إذاً أقسامها ثلاثة، هذه الأقسام الثلاثة لمن؟ للمتصلة أم المنفصلة؟
المنفصلة تنقسم إلى ثلاثة أقسام.
قال:
أقسامها ثلاثة فلتعلما ... مانع جمع أو خلو أو هما
إذاً أقسامها: مانعة الجمع، مانعة الخلو، مانعة الجمع والخلو.
وهو الحقيقي الأخص فاعلما.
عندكم: فاعلما؟ طيب، لأنها ليست موجودة في نسختي.
وهو الحقيقي الأخص فاعلما.
وهو، عائد هذا الضمير عائد إلى ماذا؟
الثالث، الذي هو مانعة الجمع والخلو معا.
إذاً القضية الشرطية المنفصلة انفصالا حقيقيا هي ماذا؟
مانعة الجمع والخلو معا.
طيب، يقول الشارح: أقول: لما تكلم عن القضية الحملية أخذ يتكلم على الشرطية، لأن الأولى جزء من الثانية.
الأولى ما هي الأولى؟ الحملية، جزء من الثانية، لماذا جزء منها؟
الشرطية مركبة من حمليتين، قال: والجزء مقدم على الكل.
بقوله: "وإن على التعليق فيها قد حُكم"، يعني أن القضية الشرطية ما تركبت من جزأين رُبط أحدهما بالآخر بأداة شرط أو عناد.
أداة شرط: لو، إن، إذا، أداة عناد: إما أو.
كقولنا، لاحظوا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، ربط بينهما بماذا؟ إن، أداة شرط.
قال: والعدد إما زوج وإما فرد، أداة عناد هذه: إما هذا أو هذا.
فالأولى التي هي "إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود" تسمى شرطية متصلة، والثانية شرطية منفصلة.
وأول كل منهما يسمى مقدما، والثاني يسمى تاليا، ما تتركب منهم الشرطية: مقدم وتالي.
طيب، قال: الشرطية المتصلة ما أوجبت تلازم الجزأين، بأن يكون أحدهما لازما للآخر كالمثال المتقدم.
لاحظوا: طلوع الشمس ملزوم لوجود النهار:
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
الآن النهار وجوده متوقف على ماذا؟ على طلوع الشمس، فإذاً بينهما التلازم، إذا حصل التلازم بين المقدم والتالي تكون الشرطية متصلة.
قال: والمنفصلة ما أوجبت أي دلت على التنافر بينهما، إذاً لا يجتمعان، أو قد لا يرتفعان، المهم يعني بينهما تنافر.
مثال الزوجية منافية للفردية في المثال: العدد إما زوج وإما فرد.
الزوج منافر، ما معنى منافر؟
هو النقيض الفرد، أو مساوي نقيض، مساوي نقيضه الفرد.
فالزوج والفرد لا يجتمعان معا في عدد واحد.
طيب، مثلا لو قلنا لكم: اثنان، زوج أم فرد؟
زوج. اثنان ونصف؟
لا زوج ولا فرد؟ بطل الانفصال الحقيقي الآن!
منزلة بين منزلتين، سبحان الله، أنتم درس الكلام مأثر فيكم! نعم، زوج أم فرد؟
أكيد فرد يا إخوة، ما بكم؟ لماذا تفكرون؟ هذا فرد! اثنان ونصف هذا فرد.
طيب، صفر؟
زوج ليس عدد.
ليس عدد.
طيب، على القول بأنه عدد؟
هو ليس عدد، لكن يعني هذا المفهوم، نعامله معاملة الزوجية أم الفردية؟
زوج زوج، هو بين فردين.
هاشم يبدو أنه متيقن يعني، هذا اليقين هل له مستند؟
هو زوج، لكن ليس للسبب الذي ذكرته، لكن هو زوج، زوج محصور بين فردين: سالب واحد وواحد، نعم.
النصف؟
النصف قريب إلى الثلاثة؟
لا، ليس... انظر إلى الآخر على اليمين، ما هو؟
الآخر جهة اليمين، اثنان ونصف، يعني اثنان خمسة، فالآخر من اليمين هو ماذا؟ فرد أم زوج؟
خمسة، فرد، فعامله بهذه الطريقة، تمام؟
في اثنان فاصلة خمسة، المذكور أخيرا هو الذي يحدد لك.
هذا درس منطق يا شيخ، ليس لغة عربية يا شيخ! طيب، بسم الله.
قال: وهي ثلاثة أقسام، الشرطية المنفصلة ثلاثة أقسام سريعا:
مانعة جمع: لاحظوا، في مانعة الجمع نحن منعنا ماذا؟
الاجتماع، منعنا أن المقدم والتالي يجتمعان معا في ما صدق واحد.
لكن هل يمكن أن يرتفعا معا؟
طبعا ممكن أن يرتفعا معا.
إذاً ما هي مانعة الجمع؟
مانعة الجمع هي ما منعت اجتماع المقدم والتالي معا في فرد واحد، لكنها لم تمنع ارتفاعهما معا.
يقول مثلا مثاله أظن نفس المثال، نعم: الجسم إما أبيض وإما أسود.
طيب، الجسم هذا أبيض أم أسود؟ طيب هذا مثال مشكل صحيح؟ يا شيخ توم، هذا أبيض أم أسود؟
كلاهما! إذاً اجتمع، لكن اسمها مانعة جمع، إذاً هل المنطق باطل؟
هكذا يتعامل المعاصرون مع الأسف: آه المنطق باطل، هذا أبيض وأسود!
ما معنى إما أبيض وإما أسود؟
يعني الكلام عن تمامه.
الآن هذا أبيض أم أسود؟
هذا لا أبيض ولا أسود، هذا مجموع منهما، هذا لا يسمى أبيض ولا يسمى أسود، هذا نقول جسم ملون من عدة ألوان.
لكن كلامنا هنا أن يكون جسما أبيضا بتمامه أو أسودا بتمامه، هذا المقصد.
هل يمكن أن يكون أسود بتمامه وأبيض بتمامه في نفس الوقت؟
مستحيل، إذاً هل يمكن اجتماع تمام البياض مع تمام السواد في فرد واحد؟
لا، هل يمكن أن يكون لا أبيض ولا أسود؟
نعم ممكن جدا، أن يكون أحمر مثلا.
فإذاً الجسم إما أبيض وإما أسود، هنا ما الذي امتنع؟
الاجتماع، لكن هل الافتراق امتنع؟
لم يمتنع الافتراق، هذه تسمى ماذا؟ مانعة الجمع، مانعة الجمع.
طيب، يعني مثلا لو قلت لكم:
الإنسان في الآخرة إما في الجنة وإما في النار، إما في الجنة وإما في النار.
طيب، هل يمكن أن يجتمعا معا؟ يكون في جنة وفي نار في نفس الوقت؟
لا. طيب هل يمكن أن يرتفعا معا؟
أليس المنزل بين... تخلص من اعتزاليتك قليلا يا شيخ!
مثلا على القول بالأعراف، فهي لا جنة ولا نار، فارتفع الجنة والنار بالأعراف: "وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم"، فمثلا من كان في الأعراف لا هو في الجنة ولا هو في النار، نسأل الله أن يسلمنا.
طيب، قال: فإن الجمع بين البياض والسواد ممتنع، ويجوز الخلو عنهما بكونه أحمر مثلا.
هذا هو القسم الأول، إذاً الشرطية المنفصلة قد تكون مانعة جمع.
أو مانعة خلو: في منع الخلو ماذا يكون الممتنع فيها؟
الممتنع هو ارتفاعهما معا، ارتفاعهما معا هذا ممتنع.
طيب، هل يمكن اجتماعهما معا في مانعة الخلو؟
نعم، في مانعة الخلو يمكن، لكن هما لا يرتفعان معا، وقد يجتمعان معا، هذه هي مانعة الخلو.
مثالها طبعا عادة نفس المثال في كل كتب المنطق:
زيد إما في البحر وإما لا يغرق.
زيد إما في البحر وإما لا يغرق.
هذا يحتاج إلى كتابة:
زيد إما في البحر ماذا؟ وإما لا يغرق.
الآن المقدم والتالي: هذا هو المقدم: زيد في البحر، والتالي: زيد لا يغرق.
هل أستطيع الآن أن أقول كل منهما مرتفع؟
يعني زيد الآن ارفع أنه في البحر ماذا ستكون؟
لا في البحر، إذاً ما نقيض زيد في البحر؟
لا في البحر.
إذاً لو رفعنا المقدم معناه أنه ليس في البحر.
طيب، لا يغرق، لو رفعتها؟
يغرق.
إذاً لو رفعت المقدم والتالي، لو نفيت المقدم والتالي ماذا سينتج معك؟
أنه يغرق وهو ليس في البحر، هل هذا ممكن؟
كيف يغرق وهو ليس في البحر؟
البحر الماء عموما، المقصد بها هنا الماء عموما، تمام؟
طيب، هل يمكن أن تغرق في غير الماء؟
عبد الرحيم، أكيد؟ فكر.
ممكن؟ طبعا، كيف؟
في الزيت؟ في محطة البنزين؟!
طيب، الكلام قلنا هنا يعني سبحان الله كنا نقول للطلاب السائل عموما، الآن أصولنا نقول المائع عموما يعني، كانوا يقولون الماء عموما، نقصد به الماء عموما، الآن المائع عموما!
فإذاً هنا المقصد به المائعات، فالغرق لا يكون إلا في المائعات، فكونه يغرق في غير البحر أو في غير السائل هذا لا يجوز.
إذاً هل يرتفعان معا؟
هنا في هذه القضية، هل يمكن ارتفاع المقدم والتالي معا؟
ارتفاعهما معا معناه أنه يغرق لا في البحر، وهذا باطل.
طيب هل يمكن أن يجتمعا معا؟
هل يمكن أن يكون زيد في البحر ولا يغرق؟
طبعا ممكن، إذاً الجمع ممكن، المنع غير ممكن.
فهذه كما قال ماذا اسمها؟
هذه هي مانعة الخلو، مانعة الخلو، المنع هذا ممتنع لكن الجمع ممكنا.
قال: كقولنا زيد إما في البحر وإما لا يغرق، فإن الخلو عن الطرفين ممتنع، الخلو عن الطرفين يعني أنه يغرق لا في البحر، ويجوز الجمع بأن يكون في نحو مركب، زيد في البحر ولا يغرق لأنه في مركب، أو زيد في البحر ولا يغرق لأنه مثلا يسبح. نعم يا شيخ هاشم.
سيدي إذا استعملنا في هذه المسألة ما يسمى بالعرف هل هو قصر كلي على المائع السائل أم نحن نقصد الذاتي؟ يعني من هذه المسائل نستطيع أن نعمم كل المسائل؟
لاحظ يعني هنا ما هي القاعدة؟ يقولون لك ليس من دأب المحققين المناقشة في المثال.
ما معنى هذا الكلام؟
نعم، المثال للتوضيح، الآن أنت فهمت المقصد يعني، فالآن يعني عادة عادة الغرق يكون أين؟
يعني المصريين عندهم يقولون: يغرق في شبر ماء، صحيح؟
في كوب ماء يغرق، هذا كناية عن ماذا؟
نعم أنه لا يستطيع أن... لا يعرف شيئا عن السباحة.
فعادة عادة عندما نقول يعني الغرق عادة يكون في البحر، فهذا هو المثال المستحضر عادة.
الآن ستقول لي: لا لكن يمكن أن يغرق مثلا في البنزين، ممكن أن يغرق في الزيت، نعم ممكن لكن يعني افهم المثال ولا تناقش فيه، تمام؟ والله أعلم.
زيد إما في المدرسة أو لا يدرس؟
إما في المدرسة أو لا يدرس... نعم، ممكن، ممكن.
هل يمكن أن يكون في المدرسة ولا يدرس؟
هذا الأصل في هذا الزمان! صحيح؟ طيب.
أخيرا قال: مانعة جمع وخلو:
ما هي؟ قال: ما دلت على امتناع الجمع والخلو، كقولنا: العدد إما زوج أو فرد، فالزوجية والفردية لا يجتمعان ولا يرتفعان.
ما من عدد إلا يجب أن يكون إما زوج وإما فرد.
الجسم إما متحرك وإما ساكن.
العالم إما قديم وإما حادث.
هل يمكن أن يكون قديم وحادث معا؟
لا، لا يجتمعان.
هل يمكن أن يكون لا قديم ولا حادث؟
لا يرتفعان.
قال: وهي أخص من مانعة الجمع لمنعها الخلو، ومن مانعة الخلو لمنعها الجمع.
أخص منهما، هي مانعة جمع وزيادة: مانعة خلو، وأيضا مانعة خلو وزيادة: مانعة جمع.
قال: تسمى حقيقية لأنها أحق باسم الانفصال، ولم يبين المصنف أقسام الشرطية المتصلة والمنفصلة ولا أسوارها، كما فعل في الحملية تقريبا للمبتدئ، وذلك في المطولات.
نحن بينا كيف تكون موجبة وكيف تكون سالبة، و يعني ستنقسم إلى أقسام، هذا يعني سيكون إن شاء الله يأتيكم في الكتاب القادم، هي أمور واضحة وبسيطة، لكن نحن نسير على طريقة الكتاب، والله أعلم.
الأسوار؟
الأسوار، نعم، سور، نعم الشرطية مسورة.
يعني قد تكون كلية وقد تكون جزئية، نعم.
طيب، نتوقف اليوم هنا وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟ تفضل يا شيخ.
في القضية المنفصلة انفصالا حقيقيا العلاقة بين المقدم والتالي ما هي؟ لأن القضية المتصلة هناك تلازم عادي ولكن القضية المنفصلة كأنما هناك تنافي عادي؟
في في المنفصلة انفصالا حقيقيا العلاقة بين المقدم والتالي هي علاقة التناقض، التناقض، والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، تمام؟
أما في في القضية المتصلة، فهناك نقول تلازم خارجي، خارجي، يعني دعك من عادي لأن تحتاج إلى تدقيق، نقول: تلازم خارجي.
ما معنى خارجي؟
في الخارج، في الخارج، إذا كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
هل يمكن في ذهنك أن تتصور شمس طالعة بدون نهار؟
هذا ممكن في الذهن، لكن في الخارج هناك تلازم بين وجود الشمس وطلوع النهار، والله أعلم.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بارك الله فيكم.
