اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس التاسع والعشرون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
قلنا في درسنا الأخير نتيجة لدراستنا للمذاهب الأربعة وعوامل ظهورها وانتشارها ومنهج إمام كل منها في الاجتهاد علمنا نتيجة لذلك أن المذاهب الفقهية ضرورة لا مناص منها لا مفر منها نعم.
وعلمنا أن وجود هذه المذاهب الفقهية لا تتعارض مع ما أمر الله سبحانه وتعالى به المؤمنين من التضامن والاتحاد.
وجود هذه المذاهب لا تتعارض مع ما قد نهى الله عز وجل عنه من التفرق والشقاق.
ذلك لأن لأننا عرفنا وتبين لنا أن تعدد المذاهب الفقهية ليس مبعثا لشقاق،
وليس مبعثا لخصام،
بل وجود هذه المذاهب المتعددة عون هام جدا للتعاون وللاتحاد والتضامن، على النقيض مما قد يتصور البعض.
ذلك لأن رأينا أن هذه المذاهب الفقهية ليست متعاندة،
ليست متخاصمة،
وإنما هي متكاملة.
ذلك لأن إمام كل مذهب سكنت نفسه إلى الاجتهاد الذي أخذ به، لكنه ليس على يقين تام من أن رأيه هو الحق،
ومن ثم فهو يفترض أن الإمام الآخر، الإمام الذي يتبعه فقهاء آخرون مذهب ثان يفترض أنه ربما كان هو صاحب الحق.
وعندما تتكاثر الاجتهادات وتتنوع يكون ذلك مجالا رحبا واسعا لتحرك الأمة على صراط الله سبحانه وتعالى ضمن مظلة واحدة وضمن اتفاق وتضامن واتحاد.
فرق كبير بين المسلمين لو كانوا مكلفين بأن يسيروا على نهج مجتهد واحد في المسائل الفقهية،
إذا لأصبح الطريق الذي يسيرون فيه ضيق، نعم ويحرجهم.
ولكن الله عز وجل شاء أن تكون هنالك كما لاحظنا نصوص غير واضحة وغير جلية جلاء تاما في دلالتها على المعاني المراد منها.
فإمام يفسرها على النحو الذي تراءى له، إمام آخر يفسرها على نحو آخر، والمنهج يقبل هذا الخلاف.
إذا يصبح السير وراء هذا الإمام تمسكا بأوامر الله، والسير وراء الإمام الثاني تمسكا بأوامر الله، والسير وراء الإمام الثالث تمسكا بأوامر الله،
وهكذا يكون هذا التوسع ضمن صراط الله سبحانه وتعالى.
هذا الكلام واضح،
وأذكركم بالعلاقات التي ظهرت لنا ما بين الأئمة بعضهم مع بعض،
ما بين الإمام مالك والإمام الشافعي، ما بين الإمام أحمد والإمام الشافعي، ما بين الإمام أحمد والإمام مالك، موقف الإمام الشافعي من الإمام أبي حنيفة الذي سبقه،
وكيف كان كل واحد منهم يذهب في تبجيل الآخر وتقديره والثناء عليه إلى أبعد الحدود،
على الرغم من وجود الاختلافات فيما بينهم.
هذا تبين لنا مما ذكرناه في درسنا السابق، ونحن من الأهمية بمكان أن نعمق هذا الموضوع لأننا نجد في هذا العصر من يتهجم على المذاهب الفقهية ويعتبر أن وجود هذه المذاهب سبة عار في جبين المجتمع الإسلامي أو أو إلى آخره ما هنالك من الجهالة العمياء.
نحن ندرس تاريخ التشريع من أجل أن نستبين هذه الحقيقة.
طيب، الآن نريد أن نقول:
وجود المذاهب الفقهية والخلافات الفقهية من أي عهد بدأ؟
الجواب، لعلنا ذكرنا في أواخر درسنا الماضي، بدأ في عصر رسول الله، ولا أقول بعد وفاته بل في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وماذا كان موقف رسول الله من الاختلافات الاجتهادية في بعض الأحكام؟
كان موقفه صلى الله عليه وسلم التأييد، بل كان موقفه تشجيع هذا الاجتهاد.
قد يبرر رأيا ويخطئ رأيا آخر، لكنه لا يعني أنه يقول: كان ما ينبغي أن تجتهدوا،
يوضح لهم الرأي الأصوب، الرأي الأصح، نعم، لكنه كان يؤيد هذا ويؤيد ذاك فيما اجتهد وفيما فعل، نعم.
ولعلكم تعلمون أو تذكرون ما قد أوضحناه ونحن ندرس فقه السيرة في فترة من الفترات،
أن النبي عليه الصلاة والسلام قال كما يروي البخاري في صحيحه بعد رجوعه من غزوة الخندق:
قال: ألا لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة.
كانت بني قريظة خانت المسلمين في أحلك الظروف،
المسلمون كانوا عند الخندق يقاتلون الأحزاب الآتية من كل الجهات،
وفي هذه الفترة طاب ليهود بني قريظة أن يعلنوا خروجهم من العهد والاتفاق الذي كان بينهم وبين المسلمين.
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انتهاء حرب الخندق إلى المدينة قال لأصحابه: ألا لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة.
واتجه الصحابة كلهم إلى بني قريظة ليوجدوا في ذلك المكان في ذلك الوقت.
بعض الصحابة تخلفوا وتأخروا، نظروا فوجدوا أنهم لن يصلوا إلى بني قريظة إلا وقد غربت الشمس.
هنا ظهرت مشكلة، هل يتركون الصلاة لأن النبي قال ألا لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة؟
نظرا لهذا الكلام الذي قاله رسول الله بالحرف،
البعض هكذا فهموا،
قالوا: النبي قال لا تصلوا بالطريق،
إذا ما راح نصلي لحتى نصلي ببني قريظة إن كانت الشمس طالعة ولا غايبة.
البعض فكروا، قالوا يعني: هو النبي عليه الصلاة والسلام كان يقصد أن نوجد هناك في وقت العصر،
هكذا كان يقصد،
أما وقد فاتنا هذا الذي أمرنا به رسول الله، فما ينبغي أن نجعل المشكلة مشكلتين،
تخلف عن بني قريظة في وقت العصر وعدم الصلاة كذلك، لا، نصلي بقى ما دام هيك، نصلي في الطريق،
و يعني نعتذر لرسول الله.
انقسم هؤلاء المتخلفون إلى رأيين،
فالبعض صلاها في الطريق والبعض ما صلاها.
محل الشاهد أنهم وصلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم معتذرين عن التأخر، وأنبؤوه بهذا الخلاف.
النبي عليه الصلاة والسلام ما عنف لا هؤلاء ولا هؤلاء.
لو أنه المذاهب الفقهية لازم ما تكون موجودة والكل يتبعوا رأسا القرآن والسنة رأسا وما في مذاهب، كان النبي عليه الصلاة والسلام عنفهما، عنفهم،
كان: ما بيصير تختلفوا، ما بيصير هذا الكلام ما بيصير وإلى آخره، بيدلهم على الشيء اللي كان لازم يعملوه، وبيقول لهم مرة ثانية: ما تجتهدوا وتختلفوا وتصيروا رأيين،
النبي نهى، القرآن نهى عن الشقاق، طيب لماذا ما قال ذلك؟
بل أثنى على هؤلاء وعلى هؤلاء.
الناس الذين صلوا صلوا، والآخرون الذين لم يصلوا قضوا الصلاة، نعم، بعد المغرب قضوا صلاة العصر.
فإذا وجد الاختلاف الفقهي في عصر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ولو أن رسول الله ما كان موجودا حيا،
والفريق الأولاني يلي ما صلى لحتى غابت الشمس عملا بحرفية كلام النبي،
والفريق الثاني الذي فهم فهما آخر، لو النبي ما كان موجود، إي نعم،
لأصبح لهؤلاء مذهب ولهؤلاء مذهب.
أبدا، صار هدول لهم مذهب وهدول لهم مذهب.
ورد في الصحيح أن رجلا دخل المسجد ليدرك صلاة الجماعة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يبدو متأخرا،
وكان النبي عليه الصلاة والسلام قد ركع، فأسرع هذا الرجل ليلحق أو ليدرك الركعة،
يعني ركض مثل ما منقول هيك ركض،
فعلم المصطفى صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ما فعل،
قال له: زادك الله حرصا ولا تعد.
زادك الله حرصا، يعني:
ما أنكر عليه، نعم، إسراعه داخل المسجد ليلحق الركعة، ما يعني ما أنكر عليه اجتهاده.
واضح كيف؟
لكن شو قال له؟
قال له: مرة ثانية لا معلش، لما بتكون في داخل المسجد امش الهوينا، تهن في مشيك، فاتتك الركعة بتصليها بعدين.
يعني أن النبي عليه الصلاة والسلام لم يعنف المجتهدين من أصحابه أبدا بشكل من الأشكال، نعم.
عمار بن ياسر كان في سرية من السرايا وأجنب واحتاج أن يرفع الجنابة ما في ماء فتمعك بالتراب.
ما قريت التيمم؟ إي نعم.
ولما وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنكر عليه اجتهاده، ما كفره، ما قال هذا عمل حرام وما كذا، لكنه قال:
إنما كان يكفيك نعم ضربتان نعم على التراب ثم تنفخ يديك ثم تمسح بهما وجهك ثم يديك، قال له هذا الكلام، نعم.
المهم أن الاجتهاد الفقهي وجد متى؟
في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب، لكن الغريب أننا يعني لا نجد من يقول إن في عصر رسول الله مذاهب.
النبي عليه الصلاة والسلام كان موجود بيختلفوا لكن أخيرا بيتفقوا بسبب وجود النبي، لكن لم نسمع من قال إنه في عصر الصحابة بعد وفاة رسول الله كان في 10، 12 مذهب.
مذهب لزيد، مذهب لعبد الله بن عباس، مذهب...
طيب لماذا؟ ربما قال الذين ينكرون المذاهب هذا الكلام،
بيقولوا شوفوا، المذاهب انوجدت بعدين،
في عصر الصحابة، في ناس بيقولوا إنه كان في مذهب لفلان ومذهب لفلان مثل مذهب الشافعي والحنفي؟ بنقول لهم لا والله ما كان، طيب لماذا؟
السبب أن صاحب المذهب من الصحابة لم يدون مذهبه، لم يدون، نعم،
هلا لو عبد الله بن عباس كتب آراءه الاجتهادية وجمعها
جمعها في كتاب أو كتيب شو كنا سميناها الكتاب؟
مذهب عبد الله بن عباس.
ولو كان زيد بن ثابت فعل ذلك، عبد الله بن عمر فعل ذلك،
عبد الله بن عمر جمع الاجتهادات التي انفرد بها عن عبد الله بن عباس وعن فلان، جمعها في عدة أوراق أو وريقات نعم، وتناقلها الناس من بعده لقالوا عن هذه الأوراق تحوي مذهب عبد الله بن عمر،
لكن ما حصل هذا، في ذلك الوقت ما كان هذا التدوين موجود، نعم.
لذلك عبد الله بن عمر له آراؤه التي اجتهد فيها وكانت تشكل مذهبا، زيد بن ثابت تشكل مذهبا، عبد الله بن عباس تشكل مذهبا، لكن
لم تسمى آراؤهم الاجتهادية مذاهب خاصة لهم لأنها لم تدون.
ينبغي أن يعلم هؤلاء الناس
لكن الإمام الشافعي مذهبه دون،
الإمام مالك دون مذهبه، مدونة معروفة، نعم، وهكذا، نعم.
طيب،
إذا أعود فأقول: نشأة المذاهب الفقهية أيها الإخوة
كان خيرا، دعامة لترابط المسلمين وتعاونهم، بل للوحدة الإسلامية أيضا، نعم.
لأن هذا الاتساع
جعل الناس جميعا مهما تحركوا يتحركون تحت مظلة الوحدة الإسلامية، نعم.
الآن نتساءل: هل هنالك آفات لحقت
المذاهب الأربعة التي تحدثنا عنها، أو نقول عموما المذاهب الفقهية؟
نقول: نعم، هنالك آفات لحقت بها، عيوب يعني.
ما هي؟
من أهمها أيها الإخوة وأخطرها
أن هنالك مذاهب اعتقادية،
فرق يعني بنسميها مشان نفرق بين المذاهب الاعتقادية والمذاهب الفقهية، نسمي المذاهب الاعتقادية الفرق، ما بنسميها مذاهب، نسميها الفرق،
والمذاهب الفقهية مذاهب.
من أخطر هذه الآفات أن بعض أصحاب الفرق الاعتقادية
يعني دفعهم، دفعتهم العصبية إلى تسليط قدر كبير من آثار أفكارهم الاعتقادية بل السياسية آنذاك
على المذاهب الفقهية،
سلطوا قناعاتهم وآراءهم الاعتقادية سلطوها على اجتهاداتهم الفقهية، نعم.
يعني بعبارة أخرى:
هم اختلفوا عن جمهرة المسلمين ببعض المعتقدات،
طيب،
لكن ما يتعلق بالأحكام الفقهية ليس لهم موقف خاص،
كان المفروض يندمجوا بقى فيما يتعلق بالأحكام الفقهية
ضمن المذاهب الأربعة، إن كان الشافعي ولا الحنفي ولا مالك ولا أحمد.
لكن ساق كثيرا منهم، ساقتهم العصبية إلى أن يجعلوا أيضا لأنفسهم فقها خاصا بهم بدون موجب.
ولنضرب بعض الأمثلة:
الخوارج الذين خرجوا على سيدنا علي يوم صفين وكذا، معروف.
الواقع انقسموا إلى عدة أقسام: قسم كبير منهم تابوا ورجعوا،
وقسم رفعوا السلاح في وجه المسلمين وفي وجه سيدنا علي، قتلوا، أو قتل أكثرهم.
الحقيقة بقيت فئة منهم هي أعدل هذه الفرق وأقلها جنوحا وهي التي تسمى إباضية،
وموجود منهم إلى يومنا هذا.
هؤلاء اسما من الخوارج لكن ليسوا بتلك الشراسة أبدا، وهم معروفون بورعهم واستقامتهم، طيب.
لهم رأيهم الاعتقادي،
تنظر فتجد أن لهم... أن الـ...
أن هنالك مذهب اسمه المذهب الإباضي في الفقه الإسلامي، المذهب الإباضي في الصلاة والصوم والحج والزكاة والبيع والشراء في هذه القضايا.
يا عمي هذيك المسألة فهمنا،
اختلفتم مع سيدنا علي فيها وكان لكم رأي خاص،
لماذا تجرون
تلك الآراء الاعتقادية وتجعلون لها سلطانا على المسائل الفقهية؟
ولو رجعنا إلى كتب الإباضية المذهب الإباضي لرأينا
آراءهم لا تخرج عن آراء
المذاهب الأربعة،
لكن
المذهب الإباضي.
هذه الكثرة لا معنى لها.
كان المفروض أنه مذهب الاعتقادي لهم آراؤهم الخاصة، نعم،
شيء لا نتحدث عنه،
لكن ما يتعلق بأدلة الفقه، في القرآن، في السنة، في الإجماع، في القياس،
ما انكم مختلفين عن الآخرين،
نعم.
هذه عصبية نحن ننكرها وهؤلاء الذين ينكرون المذاهب يتكئون على مثل هذا الأمر، نعم، طبعا هذا هذه آفة من الآفات.
الشيعة:
نحن نعلم أن للشيعة آراء اعتقادية،
وتحدثنا باختصار عن آرائهم من قبل،
معروفة آراؤهم الاعتقادية: من هو أول خليفة في الإسلام فيما يتصورون؟ وشرط الخليفة ما هو؟ العصمة وأن يكون من آل بيت رسول الله، وهنالك من يقول الخليفة منصوص عليه في القرآن ولا يجوز لنا أن نتجاوزه،
هذه آراء اعتقادية شكلت فرقة اعتقادية اسمها فرقة الشيعة، طيب.
ما يتعلق بالفقه،
فقههم لا أقول جله بل كله أعتقد،
نعم،
ينقلونه ويروونه ممن؟
من آل بيت رسول الله، من سيدنا زيد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب،
يرونه عن محمد الباقر، يرونه عن ابنه جعفر الصادق،
طيب، عال،
ولما بنرجع لفقه زيد بن علي، لفقه محمد الباقر وفقه جعفر الصادق
نجد أن فقههم ليس شيئا آخر غير فقه المذاهب الأربعة.
قلت لكم: إن الإمام أبا حنيفة كثيرا ما جلس إلى جعفر الصادق وأخذ عنه،
كذلك أبو حنيفة جلس إلى زيد بن علي ومحمد الباقر،
الإمام مالك جلس إلى جعفر الصادق، وكان هنالك تفاعل فقهي بينهم جميعا،
واضح كيف؟ طيب.
وننظر فنجد أن هؤلاء الإخوة رسموا لأنفسهم فقها خاصا بهم
فقه الشيعة الجعفرية، أو الزيدية ما بتفرق يعني طبعا،
الشيعة أنواع، في الزيدية وفي الجعفرية، ولسنا بصدد بيان الفرق بين هؤلاء، الإمامية يعني،
طيب، لماذا
أوجدتم لأنفسكم
مذهبا فقهيا خاصا في حين أنكم إنما اختلفتم عن أهل السنة والجماعة في مسألة...
مسائل العقيدة، مسألة الخلافة وما إلى ذلك، نعم.
ولو عدنا إلى سيدنا جعفر الصادق لما رأينا بينه وبين أولئك الأئمة أي اختلاف
بشكل من الأشكال.
هذا الكلام واضح أظن، طيب.
الجواب ما هو؟
الجواب هو أن الشيعة فيما بعد من بعد الأئمة آل البيت رضوان الله تعالى عليهم
لما جاءوا من بعد اشترطوا في الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شروطا لم يشترطها لا زيد بن علي، لا محمد الباقر، لا جعفر الصادق ولا أحد من آل البيت.
اشترطوا أن لا يروى الحديث ولا يروى تفسير لكلام الله إلا من معصوم.
واشترطوا أن لا يروى، أن لا تقبل الرواية إلا من آل بيت رسول الله رضوان الله عليهم.
طيب، هذا الاشتراط هو الذي كون فقها خاصا بهم، لأنه بهالحالة ما عاد يقبلوا كثير من الأحاديث التي رواها الشافعي،
رواها عن صحابة عاديين،
ما بيقبلوا أحاديث رواها أبو حنيفة، ما بيقبلوا أحاديث رواها فلان، وبالتالي أصبح لهم فقههم خاص،
بسبب اشتراط هذه الشروط فيما يتعلق بعلم الرواية والجرح والتعديل.
طيب تعالوا نسأل:
الإمام زيد بن علي أ فكان يشترط عندما يروي حديثا عن رسول الله ألا يرويه إلا من آل بيت رسول الله وأن يكون معصوما؟ أبدا!
ما أكثر ما كان يروي من الصحابة والتابعين وفلان وفلان!
محمد الباقر كان جل روايته عن الصحابة العاديين مثل الشافعي ومالك وأحمد وأبو حنيفة،
كذلك سيدنا جعفر الصادق، نعم.
يعني ننظر فنجد
أن محمد الباقر يروي عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص،
نعم، يروي عنه،
يروي عن سعيد بن المسيب التابعي ما له من آل البيت،
يروي هو وجعفر الصادق نعم وغيره عن عبد الله بن أبي رافع.
واضح كيف أيها الإخوة؟
إذا في عصر هؤلاء الأئمة الذين نجلهم إجلالا كبيرا في هذا العصر
ننظر فنجد أنه لم يكن يوجد مذهب فقهي خاص لمن يسمون بالشيعة، أبدا، ما كان في.
كان في تداخل بينهم، وما أكثر ما روى الأئمة الأربعة من آل بيت رسول الله،
طيب،
وآل بيت رسول الله بدورهم كمان كانوا يرووا عن الصحابة وعن التابعين نعم وهكذا.
ولكن فيما بعد وجد هذا الشرط،
طيب يا أخي،
وجد الانشطار بسبب اجتهادات اعتقادية بتتعلق بالسياسة بتتعلق بالخلافة، نعم، ماشي الحال، لكل اجتهاده،
لكن أنا بدنا نمعس فجوة نعمل انشطار ثاني كمان، لا ما بيكفي بدنا نعمل كمان فقه خاص
نعم فقه للشيعة، طيب،
ما النبأ بحاجة إلى هذا نهائيا بشكل من الأشكال.
الذين ينكرون وجود المذاهب والذين يعني يتهجمون على المذاهب يتكئون على مثل هذه الحالة، ونحن بنقول معهم حق،
يعني هذه عصبية لا وجه لها بشكل من الأشكال.
نحن من أتباع آل البيت،
المصدر الرئيسي هو هؤلاء: زيد بن علي، محمد الباقر، جعفر الصادق،
طيب، نشوفهم شلون مشيوا نحن بنمشي معهم،
ما كان لهم فقه خاص، كانوا مجتهدين!
كانوا مجتهدين مثل بقية الأئمة، مثل بقية الأئمة،
لكن أن
يأتي بعد ذلك عصر لا علم لأحد من آل بيت رسول الله لا في عصر المصطفى ولا من بعده، نعم، بهذا الذي استحدثوه، هذا شيء غريب!
سيدنا جعفر الصادق لو سئل: ألا تجوز الرواية رواية الحديث إلا من معصوم ومن آل بيت رسول الله؟ بيقول: أعوذ بالله! من وين هالحكي هذا؟
عم نروي من كل الصحابة، نعم، نهائيا!
طبعا كان هؤلاء الأئمة مختلفين كل الاختلاف عمن جاؤوا من بعد،
يعني كان كل منهم يجل الأئمة الخلفاء الثلاثة،
أبا بكر الصديق، سيدنا عمر، سيدنا عثمان،
كانوا يجلونهم نعم إجلالا كبيرا، نعم.
وكان يقول سيدنا جعفر: ولدني أبو بكر مرتين، نعم،
وذكرت ذلك في درس سابق، نعم.
طيب، لماذا هذا التطوير الذي تم فيما بعد ونحن بأمس الحاجة إلى أن نزداد تضامنا،
لا أن نزداد انشطارا،
لا أن نزداد تفرقا بعضنا عن بعض؟
نعم.
إذا هذه تتمة
بحث ذكرناه في درسنا السابق، نعم.
هل
هذا الكلام كاف لمعرفة أن وجود المذاهب الفقهية ضرورة لا مندوحة لها؟
أظن كلام كاف، نعم،
لأنه في مسائل،
نصوص بالقرآن ونصوص بالسنة ليست
واضحة بشكل قطعي ولله في ذلك حكمة،
حتى تحتمل رأي ورأيين وثلاثة، ويقوم المسلمين يجدوا سعة في هذا،
ولله في هذا حكمة،
طيب،
عرفنا ذلك،
طيب، إذا عرفنا مشروعية المذاهب
فـ إذا نتيجة ذلك أننا نعلم مشروعية اتباع المذاهب،
لأنه إذا عرفنا أن وجود هذه المذاهب
لا بد منها، لا مناص منها، فهي مشروعة،
إذا اتباع هذه المذاهب أيضا مشروع.
معقول يكون المذاهب مشروعة واتباعها غير مشروع؟ لكان ليش هي؟ نعم.
طبعا
اتباع المذاهب مشروع لكل من لم يبلغ درجة الاجتهاد في استنباط الأحكام من مصادر الشريعة مباشرة.
ولا يتأتى لواحد أن يقول: لا لا لا، كل مسلم
عنده صحيح البخاري وصحيح مسلم وعنده تفسير كتاب الله بيقدر يقعد ويطالع، هذا افتئات هذا، هذا تدجيل هذا!
نعم، نعم.
الآن في كثير من الجالسين
لو أردنا أن نسأل واحدا منا: نعم، والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف
استخرج لنا الأحكام الموجودة فيها، ما راح يقدر،
ولا راح يعرف،
لأنه لم يتبـ يعني لم يتبصر بهذا الموضوع، لم يدرس،
نعم،
والباري عز وجل يقول: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون،
طيب، كذلكم الأحاديث،
طيب،
ثم هنالك أحكام لا تؤخذ لا من قرآن ولا سنة، ما في نص لا بالقرآن... نأخذها من القياس، هات لشوف شو معنى القياس؟
أكثريت هؤلاء الناس مساكين، اللي التاجر تاجر، والفلاح فلاح، والمزارع، وكل واحد له وظيفته، هذا طبيب، وهذا مهندس، نعم،
إذا سألناه عن أركان القياس،
العلة القياسية ما هي شروطها؟ ما معنى العلة المؤثرة والعلة الملائمة؟ نعم،
لا يمكن أن يعلم وبالتالي لا يمكن أن يستنبط حكما شرعيا من قياس،
لا يمكن له بشكل من الأشكال.
كيف
كيف نغمض العين عن هذه الحقيقة الواضحة الجلية التي لا يمكن أن تغيب عن بال عاقل
لنقول: لا، هذه المذاهب بدعة
ووجودها باطل،
وينبغي لكل منا أن يرجع فيأخذ
الـ الإسلام من القرآن مباشرة ومن السنة وما في...
بعض منهم ما بيعترفوا بالقياس أصلا بشكل من الأشكال.
أحدهم كان يناقشني أحد هؤلاء يعني في مسألة من المسائل التي تتعلق بالتمذهب وعدم التمذهب، هو يرى أن التمذهب بدعة،
إي نعم،
عم نتناقش نعم،
جاء بمثال فقهي اقتضاني أن أقول له مناقشا
قلت له: اللفظ المطلق إذا أطلق حمل على الفرد الكامل،
قال: يعني شو؟ شو يعني؟
قلت له: هذه قاعدة أصولية يا عمي، من قواعد الاجتهاد والاستنباط،
اللفظ المطلق إذا أطلق حمل على الفرد الكامل.
يعني ما فهم ذلك نهائيا ولا علم له بقواعد أصول الفقه، طيب،
ويريد أن يجتهد
ورأسا يستنبط الأحكام من كتاب الله ومن سنة رسول الله، ويريد أن يسوق الناس أيضا
معه في هذا المضمار، نعم، طيب،
هذا... والشيء الأغرب من هذا أن بعض هؤلاء الذين ينكرون
مشروعية اتباع المذاهب يقودون عامة الناس لاتباعهم هم!
لك طيب ما أنت عملت لحالك مذهب وعم تكلفهم تقول لهم لا تتبعوا الشافعي لا تتبعوا مالك ولا أحمد تعالوا اتبعوني إلي،
أنت شو ساويت؟
أنت تقول أنت لا تنكر المذاهب، بل إنك تنسف المذاهب الفقهية التي أجمعت الأجيال الإسلامية على أن أئمتها من خيرة علماء الشريعة الإسلامية،
إي نعم، تشطب عليهم تقول تعالوا اتبعوني أنا، أنا أعلم منهم كلياتهم!
واحد منهم يلي بي ما بيعرف قواعد أصول الفقه، ما بيعرف معنى اللفظ المطلق إذا أطلق حمل على الفرد الكامل، نعم.
إذا لا بد من اتباع مذهب من المذاهب الفقهية لمن لم يتمرس بالاجتهاد واستنباط الأحكام من الكتاب والسنة عملا بكلام الله القائل: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم...
لا تعلمون، وعملا بما، نعم، كان عليه رسول الله وما كان عليه أصحاب رسول الله رضوان الله تعالى عليهم.
نعم، نعم، هذه حقيقة ينبغي أن نتبينها وأن نعلمها.
ننتقل بعد هذا إن شاء الله إلى الدور الخامس،
إلى الدور الخامس:
إلى ما آل الاجتهاد في الدور الخامس؟
وهل بقي هنالك اجتهاد؟
وما معنى قولهم: هنالك اجتهاد مطلق واجتهاد في المذهب؟ نعم.
وهل صحيح أن الفكر الاجتهادي توقف وجمد كما يطيب لبعض الناس أن يقولوا؟
هذا إن شاء الله ما سنشرحه إن أحيانا الله تعالى في درس سابق والـ في درس لاحق والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى،
اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة كلها، ما علمنا منها وما لم نعلم، يا رب العالمين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم يا واجب الوجود، ويا واهب الخير والجود، أفض علينا أنوار رحمتك، ويسر لنا الوصول إلى كمال معرفتك.
سبحانك اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا، ولا معرفة لنا إلا ما ألهمتنا.
اللهم إنا نسألك من النعمة دوامها،
ومن العصمة شمولها،
ومن العيش أرغده،
ومن الإنعام أعمه وأتمه.
اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والغَنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، والفوز بالجنة والنجاة من النار.
اللهم إنا نسألك بعبادك الذين أحببتهم فأحبوك،
أن تكلأنا وأزواجنا وذرياتنا بعين عنايتك، وبأتم رعايتك،
وأن تمتعنا جميعا بعافيتنا، بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، وأن تجعله الوارث منا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إن عافيتك أوسع لنا فعافنا.
اللهم اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام، لنا ولأهلينا وأزواجنا وذرياتنا.
اللهم اجعل هذه البلدة المباركة مكلوءة بعين عنايتك، وأتم رعايتك،
يا رب طهرها من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير،
ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت أن ترفع مقتك وغضبك عنا.
اللهم إنا نسألك بغيرتك على قرآنك وبحبك لعبادك المسلمين أن ترفع مقتك وغضبك عنا يا رب العالمين.
اللهم ادفع أسباب مقتك وغضبك عنا، يا من هو على كل شيء قدير، يا من هو ربنا بالإجابة جدير، ارفع الأسباب التي اقتضت غضبك علينا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنك بيدك كل شيء، وأنت ربنا القادر على كل شيء، يا ذا الجلال والإكرام،
ارفع الأسباب التي حرمتنا من رزق السماء ونبات الأرض يا رب العالمين،
يا ذا الجلال والإكرام، وأنت تعلم هذه الأسباب.
اللهم يا مسبب الأسباب، يا مسبب الأسباب، يا ذا الجلال والإكرام،
ارفع أسباب مقتك وغضبك عنا،
ارفع أسباب مقتك وغضبك عنا،
ارفع أسباب مقتك وغضبك عنا يا ذا الجلال والإكرام،
يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين،
يا من هو بالإجابة جدير،
اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم،
متعنا يا ذا الجلال والإكرام برضاك عنا.
اللهم اختم حياتنا جميعا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا،
يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى.
اللهم خذ بنواصي عبادك المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك،
يا ذا الجلال والإكرام خذ بنواصي قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك،
جنبهم سخطك يا رب العالمين،
جنبهم الوقوع فيما لا يرضيك يا أكرم الأكرمين،
يا من هو بالإجابة جدير،
أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم،
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.