بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث والعشرون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
وقد وصلنا إلى أول القسم الخامس، وعنوانه: مرحلة الحرب الدفاعية.
الآن استقر النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة، ومع استقراره صلى الله عليه وعلى آله وسلم في المدينة نشأت أول دولة إسلامية بعد بعثة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ذلك لأن مقومات الدولة وجدت آنذاك، وهي الأرض، والأمة، والنظام السلطوي، تلك هي مقومات الدولة.
الآن وقد وجدت للمسلمين دولة لا بد من العمل على حمايتها، ولا بد أن تحمر هنالك الأعين خوفا من هذه الدولة الإسلامية، ولا بد أن يضعوا الخطط الكثيرة المتسلسلة للإيقاع بها، وللعمل على القضاء عليها.
إذاً ناسب أن تبدأ الحرب الدفاعية، يعني أن يبدأ أن تبدأ مشروعية الجهاد آنذاك.
بعض الباحثين يقولون: إن السبب في أن البارئ عز وجل لم يشرع الجهاد ولم يوجبه على المسلمين في مكة للضعف، لأن المسلمين كانوا ضعافا، فلما هاجروا إلى المدينة، ووجدوا من يشد أزرهم من أهل المدينة، نعم تحول الضعف إلى قوة، فشرع الجهاد، لا، ليس هذا هو السبب، والبارئ عز وجل ينصر المستضعفين كما ينصر الأقوياء، إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين.
لكن السبب غير ذلك، في مكة لا يوجد شيء يدافع عنه المسلمون ويقومون بالجهاد القتالي دفاعا عنه، أرض غير موجودة، دولة غير موجودة، أمة لم يعلن ولادتها بعد، نظام سلطوي غير موجود، وإنما هنالك مسلمون متناثرون أمرهم الله عز وجل بالجهاد اللساني، الدعوة، والصبر والمصابرة على ذلك.
لما استقر بهم المقام في المدينة المنورة ولدت الدولة الإسلامية بأركانها المعروفة في القانون الدولي، الدولة الإسلامية وجدت، مع وجود الدولة الإسلامية لا بد من وجود العين الساهرة

لحمايتها من كيد الكائدين ومن تربص المتربصين، ومن هنا كانت شرعة الجهاد المرحلة الأولى مرحلة الجهاد الدفاعي الذي سنتحدث عنه.
أول غزوة في سلسلة الغزوات التي كانت بعد استقرار المصطفى صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة غزوة بدر الكبرى، وسببها أظنكم جميعا تعرفون لما يتكرر من الحديث عن هذه الغزوة في المناسبات المختلفة، لكن نعيد البيان باختصار لنعود إلى ذلك بالشرح والتحليل.
سببها أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع بعير بعير تجارية لقريش آتية من بلاد الشام بإشراف أبي سفيان، فندب رسول الله المسلمين إليها ليأخذوها لقاء ما تركوه في مكة من أموال وعقارات ومدخرات إلى ذلك، ومهما أتيح لهم أن يأخذوا من هذه العير فلن يأخذوا إلا الشيء النزر القليل من أموالهم التي تركوها في مكة.
فخف بعض المسلمين لذلك وتثاقل البعض، ما دام المسألة مو مسألة جهاد وقتال، وإنما الغرض أن نأخذ هذه العير، خرج البعض وتثاقل البعض عن الخروج.
أبو سفيان وهو آت من بلاد الشام عائد إلى مكة، أرى أخذ يتحسس الأمر وهو في الطريق، فبلغه عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخروج لملاقاة هذه العير، فأرسل أبو سفيان إلى المشركين في مكة وأبلغهم بما عزم عليه محمد صلى الله عليه وسلم وطلب منهم النجدة لكي ينقذوا العير من المسلمين.
وعندما بلغ الخبر قريشا لم يكتفوا بأن يرسلوا ما يعني يـ ما يضمن لهم سلامة العير، وإنما جهزوا جيشا كبيرا دعموه بكل ما يستطيعون من العدد، وكان عدد المشركين آنذاك ما بين التسعمئة والألف.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا علم له بالأمر، خرج عليه الصلاة والسلام لليال مضين من شهر رمضان مع ثلة من المسلمين كانوا ما بين ثلاثمئة، ثلاثمئة وأربعة عشر رجلا تقريبا، هكذا كان عددهم، وكانت إبلهم حوالي سبعين، كانوا يتعاقبون عليها، نعم.
وأثناء خروجهم من أجل أن يتصيدوا هذه العير بلغهم ما قد عزم عليه المشركون في مكة، وبلغهم أن جيشا كبيرا قد خرج لملاقاة المسلمين.
أما أبو سفيان فقد استطاع أن يأخذ طريقا خلفية، نعم، وأن ينجو بـ بعيره من المسلمين ومن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبلغ قريشا ألا يفعلوا شيئا لأن عيره تم إنقاذها وأفلت من أيدي المسلمين.

لكن المشركين أبوا ذلك، وأصروا إصرارهم على أن يتجهوا إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعلن أبو جهل أننا لن نعود إلا بعد أن يقتلوا محمدا صلى الله عليه وسلم وأن ينحروا الإبل، وأن يشربوا الخمور، وأن تغنيهم القيان، وأن يذكرهم العرب دائما، وأن يهابوهم إلى قيام الساعة؛ ليعلموا شأن المشركين وقوتهم، ولا يزال الناس يهابونهم، هكذا عزم أبو جهل وصناديد المشركين آنذاك.
طيب، عندما بلغ رسول الله الأمر، طيب ماذا يصنع؟ جلس يستشير أصحابه طبعا من أهل مكة وأهل المدينة: ماذا ترون، نعود أم نجابه هذا العدد من المشركين؟
سيدنا أبو بكر والمقداد حمس رسول الله صلى الله عليه وسلم باللقاء والصبر والمصابرة وما إلى ذلك، نعم، ولكن المصطفى صلى الله عليه وسلم لم يقتنع بكلام كل منهما، وظل يقول: أشيروا علي أيها الناس.
فقال سعد بن معاذ، سعد بن معاذ من الأنصار من أهل المدينة، قال: كأنك تريدنا يا رسول الله؟ يعني ما عم تقتنع بكلام أصحابك المهاجرين، بدك تسمع موقف الأنصار؟ قال: نعم، فقال الكلام التالي:
قال: لقد آمنا بك، وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة، فامض لما أردت فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو خضت بنا غمار هذا البحر لخضناه معك.
عندئذ استبشر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أبشروا، فكأني أنظر إلى مصارع القوم، يعني الأماكن التي نعم يموتون ويقتلون فيها، لكأني أنظر إلى مصارع القوم.
ثم إن النبي عليه الصلاة والسلام أخذ يتحسس واقع المشركين، العدد، إلى الآن لا يعلم كم هم، وسنعود بعد قليل لنتبين كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحسس ذلك، علم أخيرا أن العدد كبير ما بين التسعمئة والألف، وأن كل صناديد المشركين وزعماء المشركين موجودون في هذا الجيش، نعم.
عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم في منطقة فيها آبار، بدر، وعسكر عند أدنى ماء من هذه المياه وأقربها إلى المدينة المنورة.
فجاءه رجل من الصحابة اسمه الحباب بن المنذر قال: يا رسول الله، أهذا منزل أنزلكه الله؟ الوحي قال إنه نقعد هون؟ قال: أم هو الحرب والرأي والمكيدة؟ قال: بل هو الحرب والرأي والمكيدة، ما في وحي، قال: إذاً هذا -تجرأ وقال- هذا ليس بمنزل، نعم نعسكر عند أدنى ماء من مياه البدر إلى المشركين، وبقية الآبار بتكون نعم وراءنا مما يلي المدينة نغور هذه الآبار كلها حتى نفوت على المشركين الوصول إلى الماء، فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي الحباب بن المنذر وتحول إلى المكان الذي أشار إليه.

سيدنا سعد بن معاذ اقترح أن يبنى عريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويحرس؛ ليكون في نجوة من أن يصيبه أذى من المشركين، ليعود إلى المسلمين وأكثرهم بقوا في مكة في المدينة المنورة، فوافق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك وبني له هذا العريش.
في صبيحة الجمعة بدأ القتال، وأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم حفنة من الحصباء وقال: شاهت الوجوه، ورمى بها إلى المشركين، فلم تبق عين من أعين المشركين إلا وامتلأت من هذا الغبار أو من هذه الحصباء.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم كما ورد في الصحيح قد عين أماكن وقال: هذا مصرع فلان ابن فلان، وهذا مصرع فلان ابن فلان، يعين أماكن ويبين أن فلان من صناديد الشرك سيقتل هنا، والآخر سيقتل هنا، فما تجاوز واحد ممن قتل في تلك المعركة الأماكن أو المكان الذي حدده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأيد الله سبحانه وتعالى المسلمين بالملائكة.
وانحسر القتال بعد أن قتل من المشركين ما لا يقل عن سبعين من صناديد المشركين، وأسر أيضا ما لا يقل عن سبعين منهم، ونجدة الملائكة أمر ذكره بيان الله بعبارة صريحة واضحة من المحكم: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين}، نعم إلى آخر الآية.
وعندما وضعت الحرب أوزارها ألقيت جثث هؤلاء المشركين في بئر من تلك الآبار، نعم، ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على فم تلك البئر يقول يعني يخاطب الموتى: يا فلان ويا فلان ابن فلان ويا فلان ابن فلان، أيسركم أنكم لو أطعتم الله ورسوله؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قال له سيدنا عمر: يا رسول الله، ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها؟ موتى، فقال: والذي نفسي بيده ما أنتم لأسمع بأسمع لما أقول منهم.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
هذه أظن هي خلاصة ما ينبغي أن نعلمه من تحليل وتفسير لأحداث غزوة بدر، وهي أول غزوة نعم قضى بها الله سبحانه وتعالى بين المسلمين والكافرين.
الآن ننتقل أيها الإخوة إلى الحدث الآخر الذي وقع في المدينة المنورة بعد الهجرة، أمر أول فئة من اليهود نعم بني قينقاع، قبيلة بني قينقاع، هن ثلاث قبائل: بني قينقاع، بني النضير، بني قريظة، وأنتم تذكرون أن الوثيقة يعني الدستور الذي اكتتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بأن تكون العلاقة بين المسلمين واليهود في المدينة علاقة

سلم، وتعاون، وأمان، وطمأنينة، وقرأنا عدة بنود تنص على ذلك، نعم، صحيح المسلمين أمة وهدول أمة، لكن لليهود دينهم وللمسلمين دينهم، وهم أحرار، نحن ما بيجوز نؤذيهم وهم كمان ما بيجوز يخونوا.
الأمر سار على هذا المنوال، لكن طبيعة الغدر لا بد أن تعلن عن نفسها عند الغادرين.
ما الذي حصل؟ نستعرض هذا الواقع التاريخي ثم نعود للشرح كعادتنا.
يروي ابن إسحاق أن النبي عليه الصلاة والسلام بعد غزوة بدر مر على سوق بني قينقاع، فرأى بعض اليهود، وقال لهم ناصحا، واعظا، قال: يا معشر قريش، احذروا من الله عز وجل مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا فإنكم تعلمون أني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وفي عهد الله إليكم، كلام لطيف يقوله المحب لحبيبه، الصديق لصديقه، الأب لأولاده، بس.
فماذا قالوا له؟ قالوا: يا محمد، إنك ترى أنك قومك؟ لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالقتال والحرب، فأصبت فرصة، إنا والله لئن حاربتنا لتعلمن أننا نحن الناس! هكذا كان جوابهم.
النبي عم ينصحهم نصيحة، نعم، فكان جوابهم هذا، ومع ذلك النبي مر ولم يقف عندها، ما بنى عليها شيء، طيب ما اكتفوا بهذا.
ما الذي حصل بعد ذلك فيما يرويه ابن هشام والطبري وغيره؟
امرأة جاءت بجلب بجلب لها إلى سوق المدينة، جلب يعني بضاعة جايبتها باعتها، بعد أن باعت جلبها وقفت على صائغ هناك، اليهود كانوا هم الذين يحتكرون هذه الصناعة في صدر الإسلام، في صدر الإسلام.
فأرادوها على كشف وجهها، كانت قد نقبت وجهها بنقاب أسدلت نقابا على وجهها، فلم توافق على ذلك، أبت.
فجاء الصائغ وربط طرف ردائها بظهرها وهي جالسة دون أن تشعر، أدنى الرداء الذي تلبسه ربطه بظهرها من فوق.
فلما قامت انكشفت سوءتها، انكشفت عورتها، واستضحك الصائغ وزملاء له منها، وكان ذلك بتلك الفرصة مر رجل من المسلمين رأى هذا الأمر، فقتل الصائغ، وتكاثر إخوانه فقتلوا هذا الإنسان المسلم، وتصايح الناس.
هذه هي الخيانة الأولى التي بدرت من اليهود.
لاحظوا هذا الأمر، يعني النبي عليه الصلاة والسلام نصحهم، ريحة الخيانة تجلت في كلامهم له في جوابهم له، ومع ذلك النبي عليه الصلاة والسلام ما اعتبر ذلك خيانة، ولكن لما وقع هذا الأمر أقبل المصطفى صلى الله عليه وسلم وحاصر سوق بني قينقاع، حاصرهم عدة أيام فنزلوا على حكمه.
جاء عبد الله بن أبي بن سلول هذا معروف رأس المنافقين،

إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا يقول: يا محمد، أحسن في موالي، هذول في بيني وبينهم حلف، هؤلاء بنو قينقاع، أحسن إليهم ولا تسيء إليهم، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلتفت إليه.
لكن ابن سلول عاد الثانية يقول ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يلتفت إليه.
فأمسك عبد الله بن أبي بن سلول بجيب رسول الله، هذا هو الجيب، وأخذ ينتره ويقول: أقول لك أحسن في موالي!
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلني، يعني اتركني.
وعاد يقول له: ويحك أرسلني.
قال له عبد الله بن أبي بن سلول: لا والله لا أرسلك، ما بتركك حتى تحسن في موالي، تعاهدني أنك ما تؤذيهم، أربعمئة حاسر وثلاثمئة دارع تحصدهم في غداة واحدة؟! إني رجل أخشى الدوائر، أنا إلي أعداء هذول حلفائي.
فالنبي عليه الصلاة والسلام نظر إليه وقال: هم لك، نعم، واكتفى بأن أرسل إليهم أن يخرجوا من المدينة المنورة، ما قاتلهم، لكن تفضلوا اخرجوا.
فخرجوا جميعا إلى منطقة أذرعات من أعمال الشام، وهلك أكثرهم هناك.
عبادة بن الصامت في الجاهلية قبل الإسلام هو الآخر كان محالفا لقبيلة بني قينقاع، نعم، ولكنه أسرع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أما أنا فإنني أتولى الله ورسوله والمؤمنين، وأبرأ من حلف هؤلاء الكفار وولايتهم.
في موقف عبادة بن الصامت وموقف عبد الله بن أبي بن سلول نزل قول الله سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين * فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين}، لاحظتم هذه الآيات؟ القسم الأول منها خطاب للمؤمنين من أمثال عبادة بن الصامت، القسم الثاني إشارة إلى من؟ إلى عبد الله بن أبي بن سلول، كنى بيان الإلهي عنه بقوله: {فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم} في ولايتهم إلى آخر الآية.
هذه خلاصة السبب الذي جعل رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرد بني قينقاع من المدينة المنورة.
هل ظلمهم؟ لا، نهائيا.
لماذا؟ الآن سنذكر.
هذا الموقف من بني قينقاع أيها الإخوة يجسد ما هو معروف في التاريخ من أن اليهود ليست لهم ذمة، وليس لهم عهد نهائيا، لا في الماضي السحيق ولا في الحاضر اليوم، ولن يكون لهم ذمة ولا عهد في المستقبل أيضا، نعم.
الخيانة تجري في دمائهم.

والحقد على عباد الله سبحانه وتعالى يهيمن على قلوبهم، كانوا صامتين، وكانوا موقعين على هذه الوثيقة التي اكتتبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن كان في حقد دفين، هذا الحقد الدفين استطاعوا أن نعم يبتلعوه وأن يخفوه إلى أن انتصر المسلمون في غزوة بدر، انتصار ساحق، ما كان متوقعا.
عرفتم أن المشركين كانوا مدججين بالسلاح وكانوا قرابة الألف، في حين أن المسلمين كانت عددهم بسيطة أو يعني معدومة، وكان عددهم حوالي ثلاثمئة وبضعة رجال، نعم.
ومع ذلك فقد نصر الله المسلمين، عندئذ هذا الحقد الذي كان خفيا في صدور اليهود ظهر، لم يستطيعوا أن يخفوه، وظهر هذا في الكلام الذي قالوه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، شيء غريب! النبي عليه الصلاة والسلام يقول كلاما من منطلق الشفقة عليكم، من منطلق الغيرة، فما الداعي إلى أن تقابلوه بهذا الحقد؟!
أنت نعم تشعر بالنشوة لأنك تغلبت على أناس لا علم لهم بالحرب، تعال قاتلنا نحن لتشوف شو بنساوي فيك، نعم.
ومع ذلك النبي عليه الصلاة والسلام ما اعتبر هذا الكلام خيانة.
إلى أن حصل هذا الأمر الثاني:
جاءت هذه المرأة بجلب لها باعته، ثم جلست عند صائغ تريد أن تشتري شيئا، نعم، ففعلوا ما فعلوا من هذا الأمر الذي ذكرناه الآن.
هذه خيانة أم لا؟ هذا تمزيق لوثيقة العقد بين اليهود وبين المسلمين أم لا؟ شيء طبيعي.
ومع ذلك فالنبي عليه الصلاة والسلام كان متوقعا أن يقاتلهم، لأن هن قالوا: تعال قاتلنا لنرجيك، كان المفروض إن تفضلوا لأن أنتم هيك بدكم، لكن مع ذلك قال لعبد الله بن أبي بن سلول: هم لك، خلاص ما راح أقتلهم، بس يطلعوا.
هذا أول ما ينبغي أن نعلمه، وهو أن طبيعة اليهود كانت ولا تزال في التاريخ طبيعة واحدة، لا تتبدل ولا تتغير، هي طبيعة الغدر، وما نراه اليوم من أحداث يجسد هذا الكلام ويؤكده، نعم.
الشيء الثاني الذي ينبغي أن نعلمه:
هو موضوع المرأة والنقاب، أهو واجب أم ليس بواجب، النقاب على الوجه؟
المرأة هذه عندما دخلت سوق بني قينقاع ووقـ جلست عند هذا الصائغ كانت متنقبة، وأرادوا أن يعني يؤذوا مشاعرها الدينية، طبعا هم عرفوا أنها متنقبة لدافع ديني، فأرادوها على كشف وجهها، طيب هل هذا يعني أن النقاب واجب؟
هنا يعني نذكر حكم الشرع في ذلك:
هنالك ثلة كبيرة من العلماء قالوا: إن هذا هذه الحادثة كانت قبل نزول آية الحجاب، قبل نزول آية الحجاب، طيب ما الذي دعاها إلى أن تتنقب؟ لا، هذا النقاب شيء آخر، هما أمران: أن تتنقب المرأة أمام الرجال الأجانب ولو كانوا مسلمين هذا شيء،

وأن تتنقب المرأة أمام غير المسلمين من الناس شيء ثاني، نعم.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
الشيء الآخر أيها الإخوة أيضا حكم فقهي:
موضوع النفاق والمنافقين، عبد الله بن أبي بن سلول منافق، ورسول الله يعلم يقينا أنه منافق، طيب لماذا لم يعامله المصطفى صلى الله عليه وسلم بناء على ما علم من كفره الباطني، وعامله على حسب ما يظهره من إسلامه المزيف، الغير حقيقي؟
الجواب عن هذا: هنالك قاعدة فقهية لا أعلم فيها خلافا:
نحن في دار الدنيا مكلفون بأن نتعامل فيما بيننا بناء على الظاهر الذي يتبدى لنا، فأنا لا يجوز لي أبدا أن أحكم على زيد من الناس بناء على ما شممت من رائحة الكفر، أو الفسوق، أو العصيان، أو حتى الإسلام في سريرته، لا يجوز لي ذلك.
وإنما أحكم له أو عليه بناء على ما قد تبدى له من تصرفاته، نعم، تصرفاته الظاهرة.
نحن في دار الدنيا لا يجوز لنا أن نقضي إلا بالظاهر، والنبي عليه الصلاة والسلام هكذا كان يقول: أما الآن فلا نحكم إلا بما ظهر لنا منكم.
وقال فيما يرويه مسلم في صحيحه: إنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من الآخر، فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا -في رواية- فإنما هي قطعة من النار، فإن شاء فليأخذها، وإن شاء فليدعها، نعم.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام البارئ يطلعه في كثير من الأحيان على الخفايا، لكن لا يجوز له أن يحكم بناء على ما اطلع عليه، وإنما يجب أن يحكم بمقتضى ما قد ظهر له.
عبد الله بن أبي بن سلول يعلن الإسلام، ويقول: أشهد أن لا إله إلا الله، ويغشى المساجد مثل غيرهم، ويصلي كما يصلون، طيب، بناء على هذه القاعدة هل يجوز لرسول الله أو لغير رسول الله أن يعني يتجاهل إسلامه الظاهر، وأن يحكم عليه بالكفر؟ بيجوز؟ لا يجوز، لا للنبي عليه الصلاة والسلام ولا لغيره.
هذا قانون ألزمنا الله عز وجل به في دار الدنيا، أما ما استقر في القلوب فمحكمة الله يوم القيامة هي التي تقضي بذلك.
يوم القيامة الحكم بناء على ما استقر في القلوب.
ولذلك كان يعامل رسول الله المنافقين في المدينة على أنهم مسلمون، لكن مع أخذ الحذر منهم والمراقبة، هذا شيء ثاني، نعم.
ذكر للنبي عليه الصلاة والسلام رجل اتهم زوجته بالزنا، وأن فلانا من الناس هو الذي اقترف الفاحشة في حقها.
النبي عليه الصلاة والسلام أنزل الله عز وجل بتلك المناسبة بحقه حكم اللعان، دعاه ودعا زوجته إلى اللعان فتلاعنا، فرق النبي بينهما، ما في أكثر من هيك.
كانت المرأة حاملا، وضعت مولودها،

قال النبي عليه الصلاة والسلام: اذهبوا وأبصروا، هذا الطفل اللي ولدته، فإن جاءت به أكحل العينين، خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء.
ذكر أوصاف معينة، ذهبوا ونظروا إليه وجدوه فعلا جاء أكحل العينين، خدلج الساقين، عظيم الإلية إلى آخره.
فماذا قال المصطفى؟ قال: لولا ما سبق من كتاب الله عز وجل لكان لي ولها شأن، بس أنا ما بقدر.
يعني صدق ما قاله زوجها أنها قد ارتكبت، وأن شريك بن سحماء متهم بهذا الأمر، لكن هل يجوز له أن يقيم الحد عليه أو عليها؟ أبدا، وإن وقر في نفسه الصدق؛ لأننا يجب أن نخضع لهذا القانون: في دار الدنيا لا يجوز لنا أن نأخذ الناس بالظنة أبدا.
وإنما نحكم لهم أو عليهم بناء على ما ظهر وتجلى.
هذا الموضوع أيها الإخوة لا أعلم فيه خلافا، لكن اليوم كثيرون هم المسلمون الذين يتجاهلونه أو يجهلونه ويعرضون عنه.
الآن التكفير القائم على قدم وساق ما سببه؟ تجاهل هذا الحكم.
أنا الآن أرى أناسا يقولون: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، نعم، ويؤمنون بأن القرآن كلام الله، ويؤمنون بالرسل والأنبياء وبمحمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ومع ذلك نجد من يكفرهم.
تكفير عم يكون يعني بالجملة، نعم، هل هذا متفق مع قوانين الشريعة الإسلامية؟ إطلاقا.
لا سيما التكفير بالجملة، كأن يسأل زيد من الناس عن قبيلة معينة، عن أناس معينين، عن فئة معينة بيعيشوا في بلد معين، سئل إنه هذول مسلمين ولا لا؟ قال له: هذول لا، هذول كلهم كفار هذول!
لك شلون كفار؟! ليش أنت شفتهم؟! سألت واحد واحد واحد واحد واحد منهم، قلت لهم يعني أنتم شو عقيدتكم فصار عندك مسح لهم وصار عندك يقين أنهم كفار؟!
هذا غير جائز.
وكان سلفنا الصالح رضوان الله عليهم الواحد منهم إذا رأى إنسانا تلبس بما يدل على الكفر 90% لكن في 10% أو في 5% بينجيه من الكفر يحكمون له بمقتضى الـ 5% ويعرضون عن 95%.
اليوم العكس! في الناس من إذا رأى زيدا من الناس 90% دلائل على إيمانه لكن في 10% بيورطوه، بيمسك بالعشرة بالمية أو الخمسة بالمية ويتجاهل 90%!
نعم هذا، سلفنا الصالح لم يكونوا على هذا المنوال، إذا كان هؤلاء يشدون صلتهم بالسلف، فالسلف أبعد ما يكونون عن هذا النحو.
الإمام أحمد بن حنبل، والإمام أحمد يعني الناس بيعرفوا عنه إنه كان شديد فيما يتعلق بالعقيدة وما إلى ذلك، يقول فيما يرويه ابن قدامة في المغني عنه: إذا رأيت إنسانا يشرب الخمر فلا يجوز لك أن تحكم عليه بالكفر؛ لأنه ربما يشربها وهو يعلم أنها محرمة، فبيكون فاسق، لكن ما فيك تحكم عليه بالكفر أبدا، إلا إذا قال كلاما يدل على أنه لا يؤمن بحرمتها، فالذي يكفره ليس الشرب وإنما الذي يكفره المعتقد، نعم.
الإمام أحمد بن حنبل لقي ما لقي من المعتزلة، كما تعلمون،

عذب وعذب وعذب، طيب هل كفر أحمد بن حنبل المعتزلة؟ رغم أن المعتزلة إلهم شغلات كبيرة، نعم، أكثر بكثير من بعض الناس الذين يكفرون اليوم، أبدا.
ولما ارتفعت المحنة عنه رحمه الله في عهد المتوكل، قال له بعض أحبابه: يا سيدي، ادع الله على ابن أبي دؤاد -ابن أبي دؤاد من المعتزلة الذين فعلوا ما فعلوا من أجل إنزال المحنة فيه، وهو معتزلي- قالوا: ادع الله على ابن أبي دؤاد، قال له أحمد: ماذا يفيدك أن يعذب أخوك من أجلك يوم القيامة؟! ورفع يديه يدعو بالمغفرة والرحمة لابن أبي دؤاد.
ليت أن المسلمين امتلكوا هذه الشفافية الإيمانية الإسلامية التي كان يسير عليها سلفنا الصالح.
الفرق الجانحة الشاردة عن منهج الكتاب والسنة التي ظهرت في أواخر القرن الأول كالمرجئة، كالجهمية، كالحشوية، كالقدرية، كالمعتزلة، هؤلاء كلهم كانوا جانحين، هل كفر منهم أحد؟
أنا حاولت أن أستقرئ موقف السلف رضوان الله عليهم فلم أجد من كفر أيا منهم، رغم أنهم كانوا يلاحقون بالنقاش والجدل، وكانوا يعلنون عن شرودهم وفسقهم وخروجهم عن المنهج الإسلامي السليم، لكن أبدا ما كفر أحد منهم بشكل من، لماذا؟ لهذه القاعدة: نأخذ بالظاهر والله يتولى السرائر.
بادت هذه الفرق بعد أن سادت، الفرق الكثيرة، ما بقيت أكثر من قرن واحد، ظهرت ثم بادت، كيف بادت، بالتكفير؟ لا، بالحوار، بالمناقشة، بالمناقشة، ما عاد، إجا القرن الثالث والرابع، وين الحشوية؟ ما في، وين المعتزلة؟ كذلك، نعم.
كل هذه الفرق، الذين يغارون على حرمات الله عز وجل ما الذي يثبت صدق غيرتهم؟ ملاحقتهم لهؤلاء الجانحين بالحوار، بالمناقشة، تعال لاحقه وقول له: أنت غلطان يا أخي، غلطان يا حبيبي، هذا الدين يقول كذا وكذا، كتاب الله يقول كذا، تعال حتى نتناقش، إذا كنت أنا غلطان أنا بتبعك.
هذا المنهج من أين أخذناه؟ أخذناه من السلف، والسلف من أين أخذوه؟ من كتاب الله عز وجل.
ربي عز وجل ماذا يقول لرسوله؟ شوفوا كيف يعلم الله رسوله أن يحاور هؤلاء بكل تكريم!
يقول: قل لهم: {وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين}.
بيجوز نحن نكون في ضلال وأنتم مهتدين، وبيجوز نكون نحن مهتدين وأنتم تكونوا في ضلال، بس بقى مشان حتى نعرف مين منا الضال ومين منا المهتدي تعالوا لنتعاوى، تعالوا لحتى نتناقش، {وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين}.
هذا الكلام النبي عم يعلمه النبي إنه هيك احكي لهم، بعدين لأ بنفس السورة وبنفس الصفحة شو كمان؟
{قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما كنتم تعملون}.
شوفوا كيف ربي عز وجل بيعلمنا اللطف، قل لهم: مو نحن مجرمين؟ إي بيجوز، بس أنتم ما راح تتحملوا مسؤولية جريمتنا، ونحن ما نتحمل -لازم يقول مسؤولية جريمتكم؟ لا، أوعك لا تحكي لهم هيك- {ولا
قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما كنتم تعملون}.
اللطف في الحوار شيء عجيب في كتاب الله عز وجل، اللطف في المناقشة.
هكذا كان السلف الصالح، والسلف الصالح أخذوا هذا من حبيبنا المصطفى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أخذه من بيان الله سبحانه وتعالى، نعم.
وهكذا، فالبارئ سبحانه وتعالى يمنعنا من أن نقتحم خصوصيات رب العالمين.
الحكم على الإنسان بما استقر في كيانه الداخلي من خصوصيات من؟ من خصوصيات رب العالمين سبحانه وتعالى.
ومع ذلك رب العالمين يوم القيامة ألزم ذاته العلية ألا يحكم في الناس إلا بناء على الوثائق والدلائل والإقرارات.
البارئ عز وجل يعلم، مع ذلك لا يقضي في الناس بعلمه، {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}، في الدرس الماضي قلنا: ما الحاجة إلى أن ربي عز وجل يحط رقيب هون وعتيد هون، وهو مطلع، {ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه}؟! مع ذلك في رقيب وعتيد؛ لأن الله عز وجل إذا قام الناس لرب العالمين لا يحكم بينهم بمقتضى علمه الخفي، وإنما يحكم بينهم بالطريقة التي ألزمهم بها في دار الدنيا، نعم، يحكم بينهم بمقتضى شهادة الرقيب والعتيد، بمقتضى هذا الكتاب الذي ينزله الله عز وجل على أيدي هؤلاء الناس.
هذه عقيدة ينبغي أن نتبينها أيها الإخوة، وعندما تصفو نفوسنا عن الشوائب، وعندما تصبح قلوبنا -كما قلت لكم- أوعية لمحبة واحد لا ثانية معه، ألا وهو الله عز وجل، ندرك هذا الكلام كله بكل سهولة.
فاللهم بصرنا بهذا الأمر، واللهم متعنا بهذه الشفافية، وألزمنا هذا النهج الذي كان يسير عليه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إنا نسألك أن تصلي في هذه الليلة الغراء على حبيبك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اشرح اللهم صدورنا، أذهب اللهم غما نفوسنا، اجمع لنا الخير كله، واصرفنا عن الشر كله، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
تجلى على قلوبنا تجلي يا رحمة، تجلي يا فتح، تجلي يا صفح يا ذا الجلال والإكرام.
علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما يا رب العالمين.
اجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
اهد اللهم قادة المسلمين إلى ما يرضيك، أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين.
ونسألك اللهم يا من جمعتنا في هذه الرحاب في هذه الليلة الغراء نسألك باسمك الأعظم الأعظم الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، رجالا ونساء، صغارا وكبارا، وأن تكرم الطلاب بالنجاح في امتحاناتهم يا ذا الجلال والإكرام.
افتح اللهم عليهم، ووجه قلوبهم في سائر أنشطتهم وأعمالهم إلى ما يرضيك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
