I have launched the check on the audio segment to examine the speech in the audio file and will wait for it to finish.
I have initiated the transcription check on the audio segments at 900s, 1200s, and 1400s to verify where the speech ends.
I have launched the check on the final 28 seconds of the audio file to verify the exact ending.
بسم الله الرحمن الرحيم.

إذاً
قال هنا: الحيوان الناطق علماً؛ لأن معناه حينئذ الماهية الإنسانية مع التشخص.
الماهية الإنسانية
هذا دلت عليه ماذا؟
الحيوان الناطق.
والماهيات
أصلاً هي مركبة،
مركبة من جنس وفصل.
إذاً نفس الماهية معنى مركب،
لكن هنا في الحيوان الناطق نحن أردنا ماذا؟
هل أردنا فقط الماهية؟ لو أردنا فقط الماهية لكان مركباً،
لكننا أردنا الماهية مع
التشخص، وما هو التشخص؟
التعين، التعين، والتحديد، التشخص،
يعني أصبحنا نتكلم عن شخص هو إنسان.
والله أعلم.
هذا إذاً ما يتعلق بالمفرد
والمركب.

هل عنده سؤال في المبحث السابق؟

إذاً، نبدأ إن شاء الله في
المبحث الجديد وهو الكلي والجزئي.

طبعاً
إذا كان اللفظ
مركباً
وهذا اللفظ المركب
إرادة المعنى المركب
حاصلة،
فيصبح في هذه الحالة ماذا؟
لفظ مركب،
نعم تصبح قضية،
تصبح قضية، والقضية تبحث في أي قسم؟
في التصديقات.
إذاً مبحثنا من الآن إلى آخر التصورات في اللفظ
المفرد الدال على معنى مفرد،
هذا هو مبحث التصورات.
أما التصديقات فهي ألفاظ مركبة دلت على معان مركبة التي اسمها قضايا.
فالآن سيكون الكلام فقط عن المفرد. هنا يقول رحمه الله:
قال: والمفرد:
إما كلي،
وهو الذي لا يمنع نفس تصور مفهومه من وقوع الشركة فيه.
لا يمنع نفس تصور المفهوم.
هذه مفهومة يا شباب؟
إذاً ما الذي
لا يمنع وقوع الشركة؟
نفس
تصور المفهوم،
تمام؟ نفس تصور المفهوم؛ لأن هناك بعض التصورات لبعض المفاهيم قد يقع فيها الشركة،
لكن
طبعاً تقع فيها الشركة ربما بملاحظة مثلاً
عفواً، قد لا تقع فيها الشركة بملاحظة الوجود الخارجي،
كلفظ الإله.
لفظ الإله
هل تقع فيه الشركة أم لا تقع؟
في الخارج؟
إذاً إذا كان لحاظك الخارج
أصبح الإله لفظ
جزئي،
ولكن نحن نقول: نفس تصور الإله في الذهن
هل يمكن أن يصدق ذهناً على كثيرين أم لا؟
نعم، أو على الأقل حتى يعني يكون الأمر أكثر ضبطاً،
هل يمكن أن يطلق على كثيرين أم لا؟
نعم، يمكن أن يطلق على كثيرين،
لكن التصديق لا يكون إلا بواحد.
التصديق لا يكون إلا بواحد، تمام؟
ولاحظوا أنا قلت ماذا؟ لفظ
إله.
انتبهوا لأن بعد قليل ستصبح عندنا مشكلة.
لفظ إله
هذا اللفظ في الذهن
قد يطلقه الذهن على كثيرين.
تمام؟ لكن طبعاً
هؤلاء الكثيرين
إذا لاحظت الخارج تعين الكثيرون في واحد هو واجب الوجود سبحانه وتعالى.
ولذلك هنا محل
الوصف بالكلية والجزئية هو ماذا؟
نفس التصور بدون لحاظ الخارج، وهذا نكرره كثيراً
في الدرس الماضي وفي درس اليوم:
في المنطق هو يتعلق بالمباحث
الذهنية،
ولذلك تذكرون موضوع التلازم،
السواد والغراب مثلاً ليس له علاقة بالمنطق لأن هذا التلازم خارجي وليس ذهني.
وهذا يعني مما ينبغي أيضاً وكنا تكلمنا عنه وأيضاً نتكلم عنه للمرة أظن
الرابعة في هذا الدرس:
أنه
المنطق الأصل فيه هو الوجود الذهني،
فكل ما تعلق بوجود خارجي فهذا مبحث كلامي أو فلسفي.
وهذا الذي يعني يمنع كثيراً من الطلاب من إتقان علم المنطق،
أن الطالب ربما يقرأ ويقرأ ويقرأ وينتهي من شروح الشمسية وحواشيها،
ويبدأ في شروح المطالع،
وإلى الآن لم يتضح عنده
تحديداً هذا المبحث هل هو فلسفي أم كلامي؟ هل هو فلسفي أم منطقي؟
وبالتالي
ستجد أن بعض المباحث التي ستدرسها
إن كانت مباحث فلسفية أو كلامية،
إذاً ستتعامل معها أنه لا إشكال في الاختلاف فيها؛
لأنها أصلاً مباحث فلسفية،
ولكن لو كان مبحثاً منطقياً
لا، الأصل ألا يحصل فيه اختلاف.
تمام؟ لذلك
سيشكل على بعض الطلاب أنه يحفظ مسألة يظنها منطقية ويحفظها ويدرسها سنوات طويلة،
ثم يكتشف بعد ذلك أن هذه المسألة
أصلاً تخالف مذهب أهل السنة والجماعة،
وهذا ستجدونه في أكثر من مسألة مثلاً في الشمسية،
وفي مسائل كثيرة في شرح المطالع،
فيصبح الطالب بعد قليل عنده إذاً نوع من الـ
تحير: كيف
أنا يعني أقول هذه مسألة منطقية وهي تخالف مذهب أهل السنة والجماعة، إذاً مذهب أهل السنة والجماعة مخالف للمنطق في بعض القضايا؟
لا بد أن يحصل هذا التمايز.
لم يحصل هذا التمايز في إيساغوجي يا شباب، أكيد يعني،
ولكن على الأقل، على الأقل الآن
ضع في اعتبارك
أنه يجب في المستقبل أن يحصل عندك هذا التمايز،
ويجب أن تضع في اعتبارك أن أغلب كتب المناطقة هي فيها مباحث فلسفية.
تمام؟
هذا الذي مثلاً
بسببه
نبدأ مع الطلاب بشرح السلم،
شرح السلم منطق بحت
لا فلسفة فيه،
ولذلك جيد للطالب في بداية دراسة المنطق
أن يدرس منطقاً خالصاً.
مثلاً يعني هذا الكتاب المباحث الفلسفية فيه بسيطة جداً جداً جداً.
في مغني الطلاب ستكثر قليلاً المباحث الفلسفية، في الشمسية تكثر أكثر وأكثر، إذا وصلنا إلى كتب متقدمة
ستصبح طبعاً يعني ربما
بدون مبالغة سنجد أنه لا يقل عن
10%
من مباحث الكتاب المنطقي المتقدم هي مباحث فلسفية وليست كلامية
وليست منطقية، والبحث المنطقي
غير البحث الفلسفي؛
لأن البحث المنطقي يبحث في الوجود الذهني،
والبحث الفلسفي أصله في الوجود الخارجي.
فهنا إذاً
طريقة البحث ستختلف،
طريقة النظر مختلفة، وبالتالي طريقة الحكم يجب أن تكون مختلفة أيضاً.
نعم.

لماذا لا تذكر؟
يعني أنت حكمت أنه اختلاف علمين، ابن سينا لا يسلم لك أنه اختلاف علمين.
ابن سينا يرى أن المنطق جزء من الفلسفة.
وبالتالي هو لا يتكلم عن علمين بل عن علم واحد يعني بعينه.

مبحث الحد كله مبحث فلسفي،
مبحث الحد، التعريف بالحد كله مبحث فلسفي،
ليس منطقياً أصلاً.

على الخلاف بين الفلاسفة،
من رأى أن الفلسفة تشمل الوجود الذهني والخارجي فأدخل المنطق في الفلسفة،
ومن رأى أن الفلسفة تشمل فقط الوجود الخارجي إذاً المنطق غير الفلسفة.

ما به علم الكلام؟
علم الكلام لا يبحث في الوجود بل أعم من الوجود، علم الكلام يبحث في المعلوم
ليشمل الموجود، والمعدوم، والممكن الذي وجد، والممكن الذي لا يوجد، علم الكلام أعم، يتكلم في المعلوم.
طيب.
إذاً
قال:
إما كلي وهو الذي يمنع نفس تصور مفهومه من وقوع الشركة فيه، كإنسان،
وإما جزئي وهو الذي يمنع نفس تصور مفهومه من ذلك، كزيد.
أقول:
المفرد ينقسم إلى قسمين: كلي وجزئي؛
لأنه إما أن يكون
نفس تصور مفهومه - لاحظوا يؤكد على نفس هذه الألفاظ، نفس التصور هو المحل هنا في القسمة -
نفس التصور،
أي من حيث إنه متصور في الذهن، لا من حيث إنه موجود في الخارج،
بل فقط من حيث إنه متصور في الذهن،
مانعاً من وقوع الشركة، مانعاً من وقوع الشركة فيه،
أي من اشتراكه بين كثيرين، أو لا يكون كذلك.
إذاً لاحظوا هنا
قال:
من اشتراكه بين كثيرين،
هو لم يقل يصدق على كثيرين،
ولكن قال: اشتراكاً،
قد يكون اشتراك لفظي،
قد يكون اشتراك من باب التصور الساذج،
الكلام ليس على التصديق الآن، لا، هو فقط على إمكان الاشتراك، إمكان أن يحمل على كثيرين.
فإن منع نفس تصور مفهومه من اشتراكه بين كثيرين فهو الجزئي،
كزيد
علماً،
فإنه إذا تصور مفهومه امتنع صدقه على كثيرين.
هل هناك زيد غير علم؟
نعم، هناك زيد غير علم.
المسمى، والمسمى كلي،
نعم، زيد كل من يمكن أن يسمى زيداً مثلاً فهذا كلي،
زيد للدلالة على مثلاً حيوان ناطق لا مع التشخص.
فهذا
رأيت أظن في المدينة المنورة اللهم صل على سيدنا محمد،
كل حيوان ناطق عندهم يقولون عنه محمد،
كل حيوان ناطق محمد، إذاً هم حتى عندما ينادونك محمد لا ينادونك على العَلَمية،
بل فقط يقول لك يا إنسان، هذا الذي يقصده يا إنسان، فيقولون يا محمد يا محمد.
فهنا إذاً محمد في المدينة المنورة
يعني لا تصرف علماً إلا على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في الإطلاق الأول،
لكن يعني هذا طبعاً فيه تجاوز الذي نقوله، لكن القصد يعني أنك ستجد أن كثيراً من الناس يتعاملون مع محمد لا على العَلَمية،
فهنا يصبح كلي أم جزئي؟
يصبح كلياً.
صلى الله عليه وسلم.

يكون كلياً
إذا لم نقصد به العلمية.

ما معنى تعريف هنا؟

تقصد العَلَمية يعني؟

هذا تعريف؟
هذا لا نسميه تعريفاً.

فكر في السؤال يعني، فكر في السؤال، صغه صياغة صحيحة ثم اسأل إن شاء الله.
طيب، إذاً قال هنا:
وإن لم يمنع نفس تصور مفهومه من اشتراكه بين كثيرين فهو الكلي كالإنسان،
فإن مفهومه إذا تصور عند العقل لم يمنع عن صدقه على كثيرين. لاحظوا:
إذا تصور المفهوم في العقل، في الذهن،
فيقول: نعم، لا إشكال أن يطلق على كثيرين، هذا لا مشكلة فيه.
وإنما قيد المفهوم بالتصور
في قوله: تصور مفهومه يعني قيد المفهوم بالتصور؛
لأن من الكليات ما يمنع الاشتراك
بين أمور متعددة بالنظر
إلى الخارج لا إلى الذهن،
كواجب الوجود.
الآن انتبهوا، هذه المسألة مثلاً
كلامية أو منطقية؟
كلامية طبعاً،
أو فلسفية،
ولكنها هذا المثال الذي سيضربه هنا هذا ليس مبحثاً منطقياً لأنه يعني هو يقول لك:
انظر فيه إلى الخارج،
وبالتالي هو يقول لك هنا:
هذا مبحث يحتاج إلى فلسفة أو كلام.
واجب الوجود،
واجب الوجود،
كلي أم جزئي؟
لماذا جزئي؟
لا، كلامنا ليس في الخارج، في الذهن.
هل واجب الوجود ذهناً، مجرد تصور واجب الوجود، يمكن إطلاقه على كثيرين؟ ها؟
في الذهن يمكن، هذا الذي اختاره هنا المصنف رحمه الله:
أنه في الذهن
يعني يمكن أن يطلق على كثيرين.
هذا الذي يقوله لك،
لذلك احتجت إلى دليل التمانع.
لماذا تحتاج إلى دليل التمانع؟
لولا أنه تريد أن تبطل إمكان الحمل على كثيرين في الخارج فاحتجت إلى دليل التمانع لذلك.
على أنه
فرق بين أن نقول الإله وبين أن نقول واجب الوجود.
نعم، الإله لفظ كلي؛ لأن الإله أصلاً وضع لأي شيء؟
للمعبود، للمعبود مطلقاً، سواء بحق أو بدون حق، للمعبود مطلقاً.
فالإله نعم، مقول على كثيرين،
لكن واجب الوجود تحديداً هل يمكن ذهناً الآن، انتبه، ذهناً
تعدد الواجب أم لا؟
هذه مسألة طبعاً مسألة كلامية.
ليس القدماء، تعدد الواجب؛ لأن القدم أحد لوازم الوجود،
ليس هو الوجود، بل أحد لوازمه، تمام؟
فهنا ستجدون هذه مسألة لاحظها بعض المتكلمين، خصوصاً المتأخرين منهم،
فقالوا بأن وجوب الوجود أصلاً
غير قابل للتعدد حتى في الذهن،
وجوب الوجود غير قابل للتعدد حتى في الذهن.
كيف؟ طبعاً ببرهان مركب،
لكن حاصل الأمر الآن أنه
يعني لو عبر بالإله ربما كان أدق حتى يخرج من الخلاف؛ لأنه
هل وجوب الوجود يعني ممكن أن يحمل على كثيرين في الذهن أم لا؟ قلنا بعض المتكلمين قالوا: لا،
وبعض المتكلمين قالوا: نعم، من حيث فقط التصور، لكن من حيث التصديق لا يصدق إلا على واحد.
فلو خرجنا من هذا الخلاف واستبدلنا وجوب الوجود بالإله ربما كان أليق، والله أعلم.
نعم، بدون ملاحظة الخارج.
طبعاً، لا.
طبعاً، لا.
يعني أنت معنى كلامك: هل يقدر ألا يقدر؟ هل تستطيع أن تتصور التناقض؟
هو في البداية في البداية، هل يقدر ألا يقدر؟
هذا معنى السؤال: هل يقدر ألا يقدر؟
فهل أنت تتصور التناقض؟
لو قلت لك الآن: سأعطيك
عشر سنوات ضوئية
حتى تتصور لي جسماً متحركاً ساكناً فقط في الذهن لا بملاحظة الخارج، ذهناً،
تصور لي جسماً متحركاً ساكناً في نفس الوقت.
نعم، لماذا؟
الإله كإله أنت تقول معناه ما يعبد،
فأنت تتصور معبودين كثيرين،
لكن
في النظر إلى الخارج سيكون نظراً بالاستحقاق في العبادة، وهذا يتمحض فيه فرد واحد هو الله سبحانه وتعالى،
هذا المعنى.
لا، سؤالك ليس هنا كلامنا عن الإله الحق، بل مطلقاً مطلقاً، هل تتصور مفهوم التناقض أم لا؟
أو عفواً، ليس مفهوم، كلامنا هل تتصور على مصداق للتناقض أم لا؟
هل تتصور شيئاً يقدر ألا يقدر؟
هذا التصور هل يمكن أن يحصل في ذهنك؟
هذا مثل أن تتصور جسماً متحركاً ساكناً في نفس الوقت.
انتبه أن بعض المستحيلات نظرية،
يعني أنت تتصورها في الذهن ولكن لا تصدق بها في الخارج،
لكن بعض المستحيلات ضرورية، يعني حتى حصولها في الذهن لا يمكن.
الآن تصور شريك للإله: نظري أم ضروري؟
نظري، فأنت قد تتصوره.
ابن للإله:
نظري، قد تتصوره، لكن بعد أن تفكر بهذا التصور تقول: لا يمكن أن أصدق به.
لكن في مثالك هذا
يعني استحالة ضرورية: يقدر ألا يقدر،
هذا يعني أن يجمع النقيضين معاً في محل واحد،
هذا طبعاً استحالة ضرورية، لا يتصور.
تمام؟
نعم.
لا يكون مركباً،
من قال إنه مركب؟ كلامنا هل هو جزئي أم كلي، هذا كلامنا،
جزئي أم كلي.
ألا أقصد به العلمية.
لا أقصد به العلمية، نعم، فقط، بهذا الاعتبار.
أقصد كل من يمكن أن يسمى باسم زيد،
تمام؟ أنا عندما أقول مثلاً أو ليس أنا أقول،
في كل كتب النحاة: ضرب زيد عمراً،
هل زيد علم هنا؟
تفكر في ماذا يا أمير؟ ليس علماً أكيد، يعني هل زيد فعلاً إنسان تشخص في الوجود عند ابن مالك ورأى ابن مالك أن هذا زيد يضرب إنساناً اسمه عمرو؟
هذا مثال يضرب، فهنا يعني ليس علمية،
فبالتالي كلي.
نعم.
يعني أن
المعلوم مطلقاً
سواء كان المعلوم واجباً أو ممكناً أو مستحيلاً سينقسم إلى ضروري ونظري،
كل ما يمكن أن يعلم: إما أن تدركه بأول النظر فيكون ضرورياً، أو أن تدركه بعد نظر وتأمل فيكون نظرياً،
والمستحيل من جملة المعلومات.
قل إن كان للرحمن ولد.
إذاً يجب أن تتصور ولد للرحمن،
وهذا التصور صدق به نصف الكرة الأرضية، النصارى،
فكيف نقول إنه مستحيل مثلاً تصوره؟ لا، هو ليس مستحيل، تصوره ممكن،
لكن نحن نقول التصديق به مستحيل عقلاً، التصديق به.
نعم.
ما به؟
نعم، هذا نظري ليس ضروري، نظري ليس...
نعم، بحسب إرادة الإطلاق، إذا تقصد به العلمية فيكون جزئياً، إذا لا تقصد به العلمية فيكون كلياً.
طيب، قال إذاً رحمه الله:
فإن الدليل الخارجي - يعني لواجب الوجود -
قطع عرق الشركة عنه.
الدليل الخارجي يعني الدليل على وجود بالفعل أكثر من واجب وجود،
هذا الدليل الذي هو دليل التمانع قطع عرق الشركة، ما معنى عرق عرق الشركة؟
يعني حتى أصبح الأمر يعني
ليس فيه أي شبهة، واضح جداً أنه مستحيل
أن يوجد عالم من
إلهين
أو من واجبي وجود.
لكنه عند العقل لم يمنع
عن صدقه على كثيرين، لاحظوا:
لم يمنع من حيث المفهوم أن يصدق،
من حيث المفهوم قد يصدق،
لكن من حيث الماصدق لا يصدق إلا على واحد،
وإلا لم يفتقر إلى دليل إثبات الوحدانية.
وهنا طبعاً يعني هذا أعم من دليل التمانع ولذلك نعم هنا كان دقيقاً؛
لأن دليل دليل استحالة تعدد الواجب
ليس هو دليل التمانع،
بل دليل آخر:
أن تعدد الواجب يؤدي إلى تركب
الواجب،
ويستحيل عقلاً أن يتركب الواجب،
إذاً لا يمكن وجود أكثر من واجب وجود.
أما دليل التمانع
فهو لا بالنظر إلى مفهوم واجب الوجود بل بالنظر إلى خلق العالم،
بالنظر إلى خلق العالم؛
أن العالم يستحيل أن يكون مصنوعاً لصانعين،
ففي التمانع ملاحظة العالم، في وجوب الوجود ملاحظة المفهوم فقط.
ولذلك قلت لكم يعني بعض المتكلمين قالوا نفس المفهوم لا يقبل الشركة أصلاً؛
لأننا سنبطله مفهوماً لا ماصدقاً
بدون النظر في العالم.
طبعاً، أكيد سيقتضي تركب الواجب وأظن هذه مرت معكم في علم الكلام.
طيب.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
دله طلابك يا شيخنا.
