لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يتجدد اللقاء بكم يوم الأربعاء في هذا اللقاء المبارك، ونحن تقريبا في اللقاء الحادي والستين، أو الثاني والستين فيما أحسب، فنرجو الله تعالى أن يديم علينا وعليكم الصحة والعافية، وأن يرزقنا وإياكم حسن الاستقامة على ما يرضيه.
في هذا اللقاء أيها الإخوة نتناول نسبة كتاب إلى إمام من أئمة المسلمين.
هذا الكتاب فيه بعض الإشكالات مما يدل على التجسيم ومخالفة صريح كتاب الله تعالى وصريح العقل، وينسب هذا الكتاب إلى إمام ثقة كبير من أئمة المسلمين، إلى الإمام أحمد بن حنبل، مع أن هذه النسبة ليست صحيحة ولا معتبرة. وفي هذا اللقاء إن شاء الله نحاول سريعا أن نمر على بعض البراهين والأدلة التي تدل على عدم صحة نسبة كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية» للإمام أحمد، أن هذا الكتاب لا يصح نسبته للإمام أحمد رحمه الله تعالى.
أولا: راوي هذا الكتاب هو الخضر بن المثنى، الخضر بن المثنى هو الذي روى هذا الكتاب عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى.
وحال هذا الخضر، حاله كما يقول الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالى: قال: «الخضر بن المثنى الكندي» عنه: «والخضر مجهول تفرد عن عبد الله -أي عبد الله بن أحمد بن حنبل- برواية المناكير التي لا يتابع عليها».
وهذا الخضر هو راوي كتاب الرد على الزنادقة والجهمية، الذي قال الحافظ أبو يعلى الإمام الفراء في كتابه طبقات الحنابلة قال: «خضر بن المثنى الكندي نقل عن عبد الله بن إمامنا أحمد رضي الله عنه أشياء، منها: الرد على الجهمية، فيما قرأته على المبارك بن عبد الجبار عن إبراهيم بن عبد العزيز أبي بكر الخلال، قال: أخبرني خضر بن المثنى الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: قال أبي».
إذا سند كتاب الرد على الزنادقة يعتمد على الخضر بن المثنى، والخضر بن المثنى كما أسلفنا يروي المناكير، ولا يعتمد عليه فيما تفرد به.
فإذا هذا الأمر الأول الذي أحببنا أن نقف عنده، وهو أن الخضر بن المثنى راوي الكتاب ينفرد بالمناكير ولا يتابع.
الأمر الثاني: أن الحافظ الذهبي رحمه الله، الحافظ الذهبي الذي هو شافعي المذهب قريب من ابن تيمية تأثر به في بعض الأمور، إلا أنه ومع ذلك لم يوافق على نسبة هذا الكتاب للإمام أحمد. يقول الذهبي رحمه الله في «سير أعلام النبلاء» المجلد الحادي عشر الصفحة مئتان وستة وثمانون طبعة الرسالة، يقول: «وقد روي عن السلف أنهم كانوا يقولون: القرآن كلام الله غير مخلوق، وهو الذي أذهب إليه، لست بصاحب كلام -هذا الإمام أحمد يقول- لست بصاحب كلام، ولا أرى الكلام في شيء من هذا إلا ما كان عن كتاب الله أو حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو عن أصحابه أو عن التابعين، فأما غير ذلك فالكلام فيه غير محمود»، نقل هذا الكلام الذهبي عن الإمام أحمد، ثم قال الإمام الذهبي يقول: «فهذه الرسالة إسنادها كالشمس» يعني قوة وصحة، «فانظر إلى هذا النفس النوراني، لا كرسالة الاصطخري -أي المنسوبة التي رواها الاصطخري ونسبها إلى أحمد بن حنبل- ولا كالرد على الجهمية الموضوع على أبي عبد الله، الموضوع على أبي عبد الله، فإن الرجل كان تقيا ورعا لا يتفوه بمثل ذلك -أي بما فيه التجسيم والتشبيه- لا يتفوه بمثل ذلك، ولعله قاله، وكذلك رسالة المسيء في الصلاة باطلة».
تمسك كثير من ناسبي هذه الرسالة إلى الإمام أحمد، حاولوا أن يقووا المثنى الخضر بن المثنى، وحاولوا أن يحرفوا كلام الذهبي عن سياقه، وقالوا: حتى الذهبي الذي قال بأن هذه الرسالة موضوعة على الإمام أحمد، قال في آخر كلامه: «ولعله قالها، ولعله قالها».

نقف مع قوله: «ولعله قالها».
يقول الإمام المحقق الحافظ ابن الوزير محمد بن الوزير في كتابه «العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم» في المجلد الرابع صفحة اثنان وأربعون وثلاثمائة، يقول: «أقول: هذا لفظ الذهبي -بعد أن أورد نفس الكلام الذي قرأناه عليكم، قال ابن الوزير- قال: هذا لفظ الذهبي ونصه بحروفه من خطه المعروف -خط الذهبي معروف- لكن فيه شيء مصلح» ما معنى مصلح؟ يعني عبارة أدخلت وأدرجت في كلام الذهبي، ليست من كلامه، يقول: «لكن فيه شيء مصلح بغير خطه، وأحسبه لبعض المبتدعة، وقد حذفته وهو ما لفظه: ولعله قاله، صلحه عقب قول الذهبي: فإن الرجل كان تقيا ورعا لا يتفوه بذلك، وكان مكان هذا اللفظ المصلح لفظ لفظ غيره بخط الذهبي، وبدله بما يناقض -أي هذا الذي الكاذب الذي أدرج هذه العبارة في كلام الذهبي- وبدله بما يناقض كلام الذهبي، وما خفي ذلك ولله الحمد -يقول هذا لم يخف علي- لوجوه: أحدها الكشط الواضح -أي أن مكان العبارة مكشوط- وثانيها الخط المخالف -فكلمة ولعله قالها مكتوبة بخط مخالف لخط الذهبي- وثالثها المعنى المناقض لما قبله ولما بعده ولما تكرر من نحو ذلك في غير هذا الموضع».
إذا هذا برهان ثان وثالث، كلام الذهبي وكلام ابن الوزير، كلام الذهبي في أن هذه الرسالة موضوعة على الإمام أحمد، كلام ابن الوزير المؤكد لكلام الذهبي والمبين لخلل وقع يعني أو أدرج في كلام الذهبي وهو قوله: «ولعله قاله».
الشيخ شعيب الأرنؤوط المعاصر في تحقيقه لـ«سير أعلام النبلاء» قال معلقا أو معقبا على كلام الذهبي الذي قرأناه قبل قليل قال: «ومما يؤكد هذا الكتاب، ومما يؤكد أن هذا الكتاب ليس للإمام أحمد أنا لا نجد له ذكرا لدى أقرب الناس إلى الإمام أحمد بن حنبل ممن عاصروه وجالسوه أو أتوا بعده مباشرة وكتبوا في الموضوع ذاته؛ كالإمام البخاري المتوفى سنة مئتان وستة وخمسون، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفى مئتان وستة وسبعون، وأبي سعيد الدارمي المتوفى مئتان وثمانون، والإمام أبي الحسن الأشعري، قد ذكر عقيدة الإمام أحمد في كتابه مقالات الإسلاميين، ولكنه لم يشر إلى هذا الكتاب مطلقا، ولم يأخذ أو لم يستفد منه شيئا».
إذا هذه أيضا قرينة قوية تدل على عدم صحة انتساب هذا الكتاب إلى الإمام أحمد.
إضافة إلى ذلك، نفس مضمون هذه الرسالة أو هذا الكتاب ينسبه الإمام أبو بطة، ابن بطة العكبري، الإمام ابن بطة العكبري الحنبلي المعروف صاحب كتاب «الإبانة الكبرى» ينسب كلام الكلام الذي في رسالة الرد على الزنادقة ينسبه إلى مقاتل بن سليمان، واضح هذا؟ ينسب كلام الرد على الزنادقة والجهمية إلى مقاتل بن سليمان، وليس إلى الإمام أحمد.
يقول أبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري في الإبانة الكبرى في المجلد السادس صفحة ستة وثمانين قال: «حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق، قال: نبأنا أبو محمد عبد الله بن ثابت بن يعقوب التوزي المقرئ، قال: أخبرني أبي عن الهذيل بن حبيب عن مقاتل بن سليمان قال: وكان مما علمنا من أمر عدو الله جهم -احفظوا هذه العبارة- وكان مما علمنا من أمر عدو الله جهم أنه كان من أهل خرسان من أهل ترمذ، وكان صاحب خصومات وكلام». هذه العبارة بنصها، بنصها في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية الذي ينسب إلى الإمام أحمد، مع أن ابن بطة العكبري وهو من كبار أئمة الحنابلة ومن المنتصرين للإثبات ينسب هذا الكلام لمقاتل بن سليمان الذي عرف بالتجسيم، ولا ينسبه إلى الإمام أحمد.
طيب.
هذا الكلام الذي قرأناه من كلام ابن بطة العكبري اسمعوه في نفس كتاب الرد على الزنادقة والجهمية في صفحة ثلاثة وتسعين، قال: «فكان مما بلغنا -هذا في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية الذي ينسب للإمام أحمد- فكان مما بلغنا من أمر الجهم عدو الله أنه كان من أهل خرسان من أهل ترمذ، وكان صاحب خصومات وكلام، وكان أكثر كلامه في الله تعالى»، نفس النص.

فهذا أيضا بينة على أن هذا الكتاب ليس صحيح النسبة إلى الإمام أحمد، بل هو من كلام يشبه كلام مقاتل بن سليمان، والمتتبع لتفسير للتفسيرات المنقولة عن مقاتل بن سليمان سيجدها تصب في نفس المسار الذي هو موجود في رسالة أو في كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية».
كذلك العلامة أو المحدث أبو الحسين محمد بن أحمد الملطي العسقلاني في كتابه «التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع» في صفحة أربعة وخمسين ياتي بالأقوال الموجودة في الرد على الزنادقة والجهمية وينسبها إلى مقاتل بن سليمان.
يقول في صفحة أربعة وخمسين: «وهذه جملة جاءت بها الرواية، وأخذناها عن الثقات عن مقاتل بن سليمان إن تدبرت ذلك نفعك الله إن شاء الله، قال مقاتل: أما ما شكت فيه الزنادقة في مثل هذه الآية ونحوها في قوله جل ثناؤه: ﴿هَذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُونَ * وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ﴾» النصوص طبعا المتطابقة المتطابقة تطابقا تاما الموجودة في التنبيه والرد في كتاب الملطي متطابقة مع كتاب الرد على الزنادقة والجهمية كثيرة، ولو بدأنا نقارن بين النصوص سيأخذنا الوقت ولقاء الأربعاء كما اعتدنا أننا نحاول ألا يتجاوز أربعين دقيقة.
لكن مما أورده الملطي أن قال: «فأول ما يجتمع» وهو يتكلم عن ﴿هَذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُونَ﴾ وعن قوله: ﴿ثُمَّ إِنَّكُمْ عِنْدَ رَبِّكُمْ﴾، ﴿ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عِنْدَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ﴾ فكيف أن الله تعالى نسب إليهم أنهم يختصمون؟ أي يتكلمون، ونسب إليهم أنهم لا ينطقون، فبعض الجهمية والمبتدعة قالوا: بين القرآن تعارض، فرد عليهم مقاتل بن سليمان المجسم رد عليهم برد صحيح معتبر، لكن الذي يهمنا هنا أن هذا الكلام المنسوب إلى مقاتل بن سليمان هو عينه ما هو موجود في رسالة الرد على الزنادقة والجهمية التي تنسب إلى الإمام أحمد، فمما جاء في مما جاء في كتاب الملطي عن مقاتل بن سليمان أنه قال: «فأول ما يجتمع الخلائق بعد البعث فهم لا ينطقون في ذلك الموطن ولا يؤذن لهم فيعتذرون قال: مقدار ستين سنة، ثم يؤذن لهم في الكلام فيكلم بعضهم بعضا»، هذا كلام من؟ مقاتل بن سليمان، نفس هذا النص ستجده في الرد على الزنادقة والجهمية: «فهذا أول ما تبعث الخلائق على مقدار ستين سنة لا ينطقون ولا يؤذن لهم في الاعتذار فيعتذرون، ثم يؤذن لهم في الكلام فيتكلمون».
أيضا جاء في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية أو على الجهمية والزنادقة في تفسير ﴿وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابَ النَّارِ﴾ قال: «فإنهم أول ما يدخلون النار يكلم بعضهم بعضا وينادون، ثم قال: فصاروا عميا وبكما وصما» بمعنى أنهم عندما دخلوا أول ما دخلوا إلى النار كانوا يرون أصحابهم في النار، فبدؤوا يناقشونهم ويحاورونهم فينادي ينادي أصحاب النار أصحاب الجنة، بينما النص الآخر الآية الأخرى أن الله تعالى قال: ﴿اخْسَئُوا فِيهَا وَلَا تُكَلِّمُونِ﴾ أي أنهم لا يتكلمون، فكيف ينادون؟ قال: «أول ما دخلوا تكلموا، ثم بعد ذلك كتب الله عليهم الصمت، فصاروا عميا وبكما وصما، وينقطع الكلام ويبقى الزهير الزفير والشهيق». هذا كلام من؟ كلام الرد على الجهمية والزنادقة، نفس هذا الكلام موجود في فيما رواه الملطي عن مقاتل بن سليمان، قال: «فإنهم أول ما يدخلون النار ينادون أهل النار: أن أفيضوا علينا من الماء، ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون، وينادون أصحاب الجنة -إلى أن قال:- فعند ذلك -أي بعد أن أسكتهم الله تعالى- فعند ذلك صاروا عميا وبكما وصما لا يستطيعون الكلام ولا يسمعون ولا يبصرون».
والنصوص كثيرة، لن أطيل بذكرها، هي موجودة أمامي الآن، النصوص التي متطابقة تماما في كلام مقاتل بن سليمان مع كلام الكلام الموجود في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية، مما يدل على أن هذه الرسالة نسبت ووضعت على الإمام أحمد وهي من كلام مقاتل وليست من كلام الإمام أحمد.

طيب.
من أراد أن يستزيد في ذلك، فدونه كتاب الملطي، وعنده كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية»، فليقارن بين النصوص هنا وهنا.
أنتقل من هذه الجزئية إلى جزئية أخرى.
ابن القيم حاول أن يثبت حاول أن يثبت أن هذا الكتاب الرد على الزنادقة والجهمية أنه منسوب إلى الإمام أحمد، حاول أن يثبت ذلك.
يقول ابن القيم، وسبب قبل أن ننقل كلام ابن القيم، سبب الخلل أو الخطأ الوهم الذي وقع فيه ابن القيم أنه يخلط بين ثلاثة أمور:
الأمر الأول: رسالة أو كتاب ليس له سند صحيح إلى الإمام أحمد وهو كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية»، هذا لا يصح نسبته إلى الإمام أحمد.
الثاني: رسالة أخرى وهي عنوانها «ما يحتج ما يحتج به الإمام أحمد على الجهمية من القرآن الكريم»، وهاتان الرسالتان مختلفتان في المضمون وفي الاسم، مختلفات مختلفتان في المضمون ومختلفتان أيضا في الاسم، هذه الرسالة الثانية التي هي ما يحتج به الإمام أحمد على الجهمية من القرآن الكريم هذه رسالة صحيحة النسبة إلى الإمام أحمد، بخلاف الأولى.
أيضا رسالة ثالثة «الرد على من يزعم الاستغناء بظاهر القرآن عن تفسير سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم».
مما يدل على ما هو الدليل على أن ابن القيم يخلط بين هذه الأمور؟ ما الدليل على ذلك؟ الدليل عليها ما يلي:
ابن القيم في كتابه «اجتماع الجيوش الإسلامية» يقول ينقل عن كتاب الرد على الزنادقة والجهمية والنص هو كما في اجتماع الجيوش الإسلامية كما يلي: قال تعالى: ﴿الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى﴾ فقالوا: هو تحت الأرض السابعة كما هو على العرش وفوق السماوات والأرض وفي كل مكان، وتلا: ﴿وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الْأَرْضِ﴾ قال أحمد: فقلنا قد عرف المسلمون أماكن كثيرة ليس فيها من عظمة الرب شيء، شيء، أجسامكم وأجوافكم والحشوش والأماكن القذرة ليست فيها من عظمة الرب تعالى. ثم قال ابن القيم: قال: ذكر هذا الكتاب، هذا الكلام الذي نقله نقله ابن القيم ثم قال بعده: قال: ذكر هذا الكتاب كله أبو بكر الخلال في كتاب «السنة» الذي جمع فيه نصوص أحمد وكلامه. إذا ابن القيم نقل كلاما من كتاب الرد على الزنادقة والجهمية وقال: هذا الكلام الذي ذكره الموجود في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية موجود أورده الخلال في كتاب «السنة». ارجعوا إلى كتاب «السنة» لن تجدوا هذا النص، لن تجدوا هذا النص، فهذا النص لا وجود له في كتاب «السنة» للخلال.
طيب، ومما يدل على الخلط أيضا أن ابن القيم نقل كلاما للإمام أحمد من كتاب الرد على الزنادقة والجهمية الذي لا تصح نسبته للإمام أحمد، والنص كما في اجتماع الجيوش الإسلامية: قال الإمام أحمد رحمه الله: «كان جهم وشيعته كذلك دعوا الناس إلى المتشابه من القرآن والحديث، فضلوا وأضلوا بكلامهم بشرا كثيرا، وكان فيما بلغنا أن الجهـ الجهم عدو الله كان من أهل خراسان وكان صاحب خصومات وشر وكلام، وكان أكثر كلامه في الله تعالى، فلقي أناسا من الكفار يقال لهم السمنية»، إلى آخر كلامه، ثم قال ابن القيم عقيب النص السابق في اجتماع الجيوش الإسلامية: «قال الخلال: كتبت هذا الكلام من خط عبد الله، وكتبه عبد الله من خط أبيه». إذا ابن القيم جاء بنص من كتاب الرد على الزنادقة والجهمية، ويقول بأن هذا النص كتبه الخلال من نص عبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن حنبل نقله من كلام أبيه، وهذا الكلام الذي قاله ليس بصحيح؛ لأن الذي نقله الخلال عن عبد الله بن أحمد عن أبيه هو رسالة «الاستغناء بالقرآن»، الاستغناء بالقرآن، وليس رسالة الرد على الزنادقة والجهمية.
قال: قلنا والخلال لم ينقل الكلام السابق عن الإمام أحمد في كتابه «السنة»، وكلام الخلال السابق إنما هو رسالة «ما يحتج به الإمام أحمد على الجهمية من القرآن الكريم»، لا عن كتاب الرد على الجهمية، فخلط بين هذا وذاك.

ممن وقع في الخلل أيضا ابن تيمية.
وحقيقة هذا غريب، يعني على سعة اطلاع الشيخ تقي الدين ابن تيمية في في تراث الإمام أحمد ونحو ذلك، غريب أن يقع منه مثل هذا الأمر.
فإنه نسب أن الإمام أحمد لا يخلـ الشيخ تقي الدين بن تيمية لا يخلط بين رسالة الرد على الزنادقة والجهمية، ورسالة الاستغناء أو ما احتج به الإمام أحمد على الجهمية من القرآن الكريم، لا يخلط بينهما كابن القيم، ابن القيم يخلط بين الرسالتين، ابن تيمية لا يخلط بين الرسالتين، لكنه وقع في الوهم من وجه آخر، وربما هذا الوجه الذي وقع فيه هذا الوهم الذي وقع فيه تابعه ابن القيم عليه. ما هو الوهم الذي وقع فيه ابن تيمية؟ أنه ظن أن رسالة الرد على الجهمية موجودة في كتاب «السنة».
يقول ابن تيمية كما في «درء تعارض العقل والنقل» في المجلد الأول صفحة مئتان وواحد وعشرون قال: «ولهذا قال الإمام أحمد في أول ما كتبه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله مما كتبه في حبسه، وقد ذكره الخلال في كتاب السنة»، يقول ابن تيمية يقول: «وقد ذكره الخلال في كتاب السنة»، والصواب أن الخلال لم يذكر رسالة الرد على الزنادقة والجهمية، إنما ذكر الخلال الرسالة الأخرى التي هي الاستغناء بالقرآن.
وكما تعلمون أن تصحيح نسبة كتاب إلى إمام من الأئمة لا يكون بمثل هذه الأوهام، يعني لا يحق لإنسان أن يأتي يقول: نعم صحت الرسالة، ما الدليل؟ قال: نسبها إليه ابن القيم في «اجتماع الجيوش الإسلامية»، ونسبها إليه ابن تيمية في «درء تعارض العقل والنقل»، هذا مثل هذا لا يحتج به في مثل هذا الأمر؛ لأن هذه أوهام.
والدليل على أنها وهم ما نشاهده بالحس، هذا الأمر يمكن إدراكه بالحس، يعني باستطاعة الإنسان أن يفتح كتاب «السنة» للخلال وينظر هل كتاب الرد على الزنادقة والجهمية موجود في كتاب «السنة» للخلال أم ليس بموجود؟ واضح هذا؟ يعني بمعنى أن هذا ليس ليس سرا من الأسرار، هذا يستطيع أن يعرفه العالم الكبير ويستطيع أن يعرفه الطالب الصغير؛ لأنه مجرد مقارنة بين بين الكتابين، خذ كتاب «السنة» بيد للخلال وكتاب «الرد على الزنادقة والجهمية» بيد أخرى، وانظر هل هذا الكتاب كما قال ابن القيم وابن تيمية هل هذا الكتاب موجود في «السنة» للخلال أم ليس بموجود؟
والنقاد من المحدثين لا يغترون بذكر مثل ذلك، ولهذا الإمام الحافظ الذهبي رحمه الله تعالى كان صاحب نقد، كان ناقدا من نقاد الحديث، ولهذا نقد نسبة هذه الرسالة إلى الإمام أحمد، بل ونقد أيضا رسـ نسبة رسالة الاصطخري، نقد نسبتها إلى الإمام أحمد وقال بأنها لا تصح.
يقول الذهبي رحمه الله في نسبة رسالة الاصطخري إلى الإمام أحمد، وهذا أيضا يعني خذوها فائدة على الطريق، يعني نحن حديثنا عن كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية»، لكن أيضا هناك رسالة للاصطخري تنسب إلى الإمام أحمد. يقول الحافظ الذهبي في «سير أعلام النبلاء» طبعة الرسالة، مؤسسة الرسالة، المجلد الحادي عشر صفحة ثلاثمائة واثنين، يقول: إلى أن قال: «والله تعالى على العرش، والكرسي موضع قدميه -إلى أن قال- وللعرش حملة، ومن زعم أن ألفاظنا بالقرآن وتلاوتنا له مخلوقة، والقرآن كلام الله فهو جهمي -إلى أن قال-» الذهبي رحمه الله: إلى أن ذكر أي الاصطخري في رسالته المنسوبة إلى الإمام أحمد: «إلى أن ذكر أشياء من هذا الأنموذج المنكر، والأشياء التي والله ما قالها الإمام»، الذهبي يقول: «والأشياء التي والله ما قالها الإمام، فقاتل الله واضعها، ومن أسمج ما فيها قوله: ومن زعم أنه لا يرى التقليد ولا يقلد دينه أحدا فهذا قول فاسق عدو لله. فانظر -يقول الذهبي- فانظر إلى جهل المحدثين -مع أنه محدث- فانظر إلى جهل المحدثين كيف يروون هذه الخرافة ويسكتون عنها».

ورسالة الاصطخري على فكرة أيضا نقل منها الشيخ ابن تيمية
كما في «الصارم المسلول»، يقول ابن تيمية في الصارم المسلول الصفحة الثامنة والستون بعد المائة الخامسة، يقول: «وقال في الرسالة التي رواها أبو العباس أحمد بن يعقوب الاصطخري وغيره وخير الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر»، إلى آخر كلامه، فنسبها ابن تيمية إلى الاصطخري ثم إلى الإمام أحمد.
مع أن ابن تيمية نفسه تردد في نسبة رسالة الاصطخري إلى الإمام أحمد كما في كتابه «اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم» في المجلد الأول صفحة أربعمائة وواحد وعشرين، قال: «ويروى هذا الكلام الكلام عن أحمد نفسه في رسالة أحمد بن سعيد» والصواب أنه أحمد بن يعقوب وليس أحمد بن سعيد، حتى هو ابن تيمية جاء بها على الصواب في في «الصارم المسلول»، لكنه في اقتضاء الصراط المستقيم قال: «أحمد بن سعيد»، والصواب أحمد بن يعقوب. «قال: ويروى هذا الكلام عن أحمد نفسه في رسالة أحمد بن سعيد الاصطخري عنه إن صحت»، يقول ابن تيمية «إن صحت»، إذا في نسبته في نسبتها إلى الإمام أحمد كلام.
طيب، يقول ابن ابن القيم يقول: «فإن قيل -في «اجتماع الجيوش الإسلامية» في المجلد الثاني صفحة مئتان وتسعة- يقول: فإن قيل: هذا الكتاب -الذي هو كتاب الرد على الزنادقة والجهمية- هذا الكتاب يرويه أبو بكر عبد العزيز غلام الخلال عن الخلال عن الخضر بن المثنى عن عبد الله بن أحمد عن أبيه، وهؤلاء كلهم أئمة معروفون إلا الخضر بن المثنى فإنه مجهول»، يعني ابن القيم يعرف أن الخضر بن المثنى مجهول، «فكيف تثبتون هذا الكتاب عن أحمد برواية مجهولة؟ فالجواب من وجوه:» يقول ابن القيم: «فالجواب على هذا الاعتراض من وجوه: أحدها أن الخضر هذا، أن الخضر بن المثنى، أن الخضر هذا قد عرفه الخلال، وروى عنه كما روى كلام أبي عبد الله عن أصحابه وأصحاب أصحابه، ولا يضر جهالة غيره له»، يعني ولا يضر جهالة غير الخلال للخضر بن المثنى.
طبعا هذا الكلام الذي قاله ابن القيم بعيد تماما عن الصواب، لماذا؟
المجاهيل الذين يروى عنهم في كتب الحديث وهذا ينبغي أن يكون معروفا عند ابن القيم، بل هو معروف، لكن لا أدري كيف يقول مثل هذا الكلام! لا أشك أن هذا الكلام يعرفه ابن القيم.
المجاهيل في الحديث ما من أحد منهم إلا وروى عنه آخر، فهل الرواية ترفع الجهالة؟
يمكن أن ترفع جهالة العين، هناك من هو في علم الحديث وهذا يعني من يسمعنا ويشاهدنا يعرف أن هناك من هو مجهول العين ومن هو مجهول الحال.
مجهول العين مبهم: حدثني ثقة، من هو هذا الثقة لم يسمه، هذا مجهول العين.
مجهول الحال: حدثني زيد بن خالد، يذكرون اسمه وقبيلته لكنه لا يعرف حاله أهو ثقة أم لا.
مجرد الرواية عنه من دون توثيق موثق لا يعتبر إزالة للجهالة عنه، لو أن الخلال قال: «الخضر بن المثنى ثقة» لكان خرج الخضر بن المثنى عن الجهالة، لكن مجرد الرواية مجرد الرواية لا تعني إزالة الجهالة، وإلا لن يبقى هناك كل الكتب التي في المجاهيل هذه نلغيها؛ لأنه ما من أحد منهم إلا وروي عنه.
وهذا شيء غريب حقيقة أن يذكره ويحتج به ابن القيم.
يقول ابن القيم: هو قال من وجوه، الوجه الأول ذكره، الوجه الثاني ما هو؟ قال: أن الخلال قد كتبه أن الخلال قد قال، الخلال يقول كأنه يريد من هذا الوجه الثاني وأنا سأذكره بنصه حتى تطمئن القلوب، الخلال يريد أن يقول أو ابن القيم يريد أن يقول: الخضر بن المثنى وإن كان مجهولا فقد توبع، يعني وجدت متابعة له تقوي الخبر الوارد عنه.
يقول: «الثاني: أن الخلال قد قال قد كتبـ قد قال: كتبته من خط عبد الله بن أحمد، وكتبه عبد الله من خط أبيه». والظاهر أن الخلال إنما رواه عن الخضر، إذا كان الخلال سمعه مباشرة يا إخوة، الخلال يقول: رواه عن الخضر بن المثنى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أحمد بن حنبل، ويقول هنا يقول بأن الخلال يقول بأنه كتبه من خط عبد الله بن أحمد.

إذا تجاوز الخضر بن المثنى.
يقول: والظاهر أن الخلال إنما رواه عن الخضر؛ لأنه أحب أن يكون متصل السند على طريق أهل النقل، وضم إلى ذلك الوجادة، الوجادة: أن يجد العالم كتابا بخط فلان فهذا يسمى وجادة، والخضر كان صغيرا حين سمعه من عبد الله، ولم يكن من المعمرين المشهورين بالعلم، ولا هو من الشيوخ، هذا كلام ابن القيم.
أين وجه أين الخلل في كلام ابن القيم؟ أين الرد عليه؟
الرد عليه:
أن كلام الخلال هذا الذي قال: أنا وجدت هذا الكلام بخط عبد الله وعن أحمد، هذا لم لم يكن يتكلم الخلال عن كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية».
أن الخلال لم يقل قط عن كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية» أنه كتبه من خط عبد الله بن أحمد وكتبه عبد الله من خط أبيه، وإنما هذا وهم من ابن القيم، إنما قال الخلال هذا الكلام عند روايته لرسالة «ما يحتج به الإمام أحمد على الجهمية من القرآن»، عند عندما روى هذه الرسالة الخلال عندما روى في كتاب «السنة» هذه الرسالة أوردها بأكملها، قال الخلال: «رويتها من خط عبد الله من خط أبيه»، لا يتكلم الخلال نهائيا عن كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية».
لكن ابن القيم أخذ نص النص الذي ينص فيه الخلال على أنه أخذ الرسالة من خط عبد الله الذي أورده الخلال في رسالة «ما يحتج به الإمام أحمد على الجهمية» وأخذه ونقله إلى رسالة «الرد على الزنادقة والجهمية».
طيب، ونص الخلال كما في كتاب «السنة» بتحقيق عطية بن عتيق الزهراني، الناشر: دار الراية، الرياض، الطبعة الثانية، 1994، وعدد أجزاء الكتاب سبعة، قال الخلال: قال: «أخبرنا أبو بكر المروذي قال: هذا ما احتج به أبو عبد الله على الجهمية في القرآن، كتب بخطه، وكتبته كتبه كتب بخطه -يعني عبد الله بن أحمد- وكتبته من كتابه، فذكر المروذي آيات كثيرة دون ما ذكر الخضر بن أحمد عن عبد الله، وقال وفيه: سمعت أبا عبد الله يقول في القرآن عليهم من الحجج في غير موضع، يعني الجهمية».
ثم تابعوا قراءة الرسالة، لن تجدوا أي توافق بينها وبين كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية»، إذا الخلال يتكلم عن شيء، وابن القيم يتكلم عن شيء آخر.
يقول ابن القيم أيضا في «اجتماع الجيوش الإسلامية»، يقول: «ومما يدل على صحة هذا الكتاب ما ذكره القاضي أبو الحسين ابن القاضي أبي يعلى فقال: قرأت في كتاب أبي جعفر محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن حنبل، قال: قرأت على أبي صالح بن أحمد هذا الكتاب، وقال: هذا كتاب عمله أبي في مجلسه ردا على من احتج بظاهر القرآن وترك ما فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يلزم اتباعه». هذا كلام من؟ هذا كلام ابن القيم في كتاب «اجتماع الجيوش الإسلامية» ينقله عن أبي الحسين الفراء عن أبيه القاضي أبي يعلى الحنبلي المعروف.
نقول في الجواب عن ما قاله ابن القيم: نعم، ما ذكره القاضي أبو يعلى القاضي أبو القاضي أبو الحسين عن أبيه صحيح، ولكن هذا الإسناد ليس لكتاب «الرد على الزنادقة والجهمية»، إنما هو لرسالة «الرد على من يزعم الاستغناء بظاهر القرآن عن تفسير سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم»، وليس لكتاب «الرد على الزنادقة والجهمية» الذي رواه الخضر بن المثنى، وليس بين الرسالتين أي توافق. قد يقول قائل: ربما تكون الرسالة هي الرسالة وإن اختلف الاسم! نقول: لا، اختلف المضمون، مادة الكتاب غير مادة الرسالة، مادة كتاب «الرد على الزنادقة والجهمية» مختلفة عن مادة رسالة «الاستغناء بظاهر القرآن عند تفسير سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم».

وقلنا بأن هذا الكتاب منسوب، هذا الكتاب الذي هو «الرد على الزنادقة والجهمية» منسوب إلى مقاتل بن سليمان.
من هو مقاتل بن سليمان؟
الكلام فيه كثير، لكن سأختصر لكم اختصارا شديدا فيه.
الإمام الذهبي في «سير أعلام النبلاء» يترجم لمقاتل بن سليمان فيقول: «مقاتل بن سليمان البلخي أبو الحسن كبير المفسرين يروي على ضعفه البين -يروي على ضعفه البين، يعني هو ضعيف بين الضعف- عن مجاهد والضحاك وابن بريدة وعطاء وابن سيرين وعمرو بن شعيب وشرحبيل بن سعد» إلى آخره، ثم قال: «وعن أبي حنيفة قال: أتانا من المشرق رأيان خبيثان: جهم بالتعطيل ومقاتل بالتشبيه -مات أو- ومقاتل مشبه، جهم معطل ومقاتل مشبه، مات مقاتل سنة نيف وخمسين ومائة، قال البخاري: مقاتل لا شيء البتة -يعني لا قيمة له في الرواية- يقول الذهبي: قلت: أجمعوا على تركه، أجمعوا على تركه».
يقول الحافظ ابن عدي الجرجاني في «الكامل في ضعفاء الرجال» يقول: «مقاتل بن سليمان قال: إلا أن الكلبي يفضل على مقاتل لما قيل في مقاتل من المذاهب الردية -المذاهب يقصد التجسيم-».
يقول الذهبي في «تذكرة الحفاظ» في المجلد الأول صفحة مائة وواحد وثلاثين: «قلت: فأما مقاتل بن سليمان المفسر فكان في هذا الوقت وهو متروك الحديث، وقد لطخ بالتجسيم مع أنه كان من أوعية العلم بحرا في التفسير».
وقلنا سابقا بأن ما في رسالة «الرد على الزنادقة والجهمية» متوافق مع أقوال مقاتل بن سليمان المبثوثة في كتب التفسير.
فهذه الحجج والبينات أظنها لا تدع مجالا لمنصف، لمنصف غير مكابر في أن يرجع عن نسبة هذا الكتاب إلى الإمام أحمد، فإنه اتضح بالبينة والبرهان عدم صحة نسبة هذا الكتاب إلى الإمام أحمد من الوجوه التي الكثيرة التي ذكرناها واستدللنا بها في هذا اللقاء، نسأل الله جل وعلا لنا ولكم التوفيق والسداد والهدى والرشاد، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على النبي الأمين، اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار، ونسألك اللهم علما نافعا وعملا صالحا، ونسألك التوفيق لكل عمل تحبه وترضاه يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
