السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بكم في الدرس الثالث عشر، وده درس مهم جدا، من دروس دورة تدبر القرآن الكريم، وسيكون عن ملاحظة ظاهرة الالتفات، وهي من أكبر ومن أعمق ومن أصعب الظواهر القرآنية، وهي الالتفات في الأفعال وفي الضمائر، وفي التفات آخر، لكن إحنا هنتكلم في الأفعال والضمائر فقط.
يا جماعة أنا عايز أقول لكم إن سبحان الله، ربنا سبحانه وتعالى تكلم عن الدار الآخرة، وده حدث في المستقبل، يعني هذا حدث ما حصلش لسه، بالنسبة لنا طبعا، تكلم عنه في حوالي 500 موضع في القرآن الكريم بصيغة الماضي.
افتح كده سورة الزمر، الآية 71: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين.
هذا ماضي، صيغة الماضي، عن حدث في المستقبل. هذه ظاهرة اسمها ظاهرة الالتفات.
هنا فيها تدبر كتير، يعني طبعا في التفسير قالوا فيها كلام كتير، ليه؟ إيه السبب ده؟
قال لك: هذا أسلوب توكيد، يؤكد على أن هذا الحدث المستقبلي سيحدث لا محالة، وكأنه حدث بالفعل، فربنا بيتكلم عنه بصيغة الماضي.
لكن هذا ليس التدبر الوحيد، هو أيضا خلي بالك الله سبحانه وتعالى هو الأول والآخر، الله هو الأول دون بداية، والآخر دون نهاية، فبالنسبة لربنا ما فيش مستقبل، بالنسبة لك أنت الآخرة مستقبل، بالنسبة لربنا هي في علمه حدثت بالفعل.
فربنا يتكلم عما هو مستقبل بالنسبة لك بصيغة الماضي.
وهناك أيضا إنه ربنا طالما تكلم على إنه ماضي إذاً هو ماضي، لكنه في عالم آخر، خلي بالك إحنا في العالم بتاعنا لا نستطيع أن نفهم إلا العالم بتاعنا، هذا عالم فيه إحداثيات X Y Z، طول، عرض، ارتفاع، وTime، زمن، دي الإحداثيات الأربعة بتاعة العالم اللي إحنا فيه، ما نقدرش نفهم أي عالم آخر له إحداثيات تانية، فالمشكلة لما الناس تتعامل مع الدار الآخرة بإحداثيات الدنيا، مش هتفهم حاجة، مش هتفهم حاجة.
أقول لكم مثلا مثال: إبليس عصى ربنا، فطرد من الجنة، قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها، صح؟ خرج برة الجنة، وبعدين عمل إيه؟ فوسوس لهما الشيطان، وسوس لآدم وحواء، طب هو وسوس إزاي وهو برة؟
هذا السؤال كان يأتي دائما من 30-40 سنة، أصبح لا يأتي تماما خالص دلوقتي، ما حدش بيتكلم فيه، ليه؟ لأن أصبح شيء غير مستبعد أبدا التواصل عن بعد، النهاردة الناس كلها بتتواصل عن بعد، بموبايل وبطرق ما، الواحد لو كح دلوقتي في أستراليا الدنيا كلها بتعرف، فهو أصبح مش شيء مستغرب لذهن الإنسان إن حد يخرج من مكان ثم يعمل حاجة في نفس المكان ده أو يوسوس فيه، مثلاً.
فإحداثيات الآخرة تختلف عن إحداثياتنا إحنا، ما نقدرش نتعامل هناك بـ X Y Z وTime.
لذلك قد يكون هذا عالم موازي، وإحنا بالفعل في الجنة أو في النار وإحنا هنا برضه، واللي بنعمله هنا بيخرجنا هناك من هنا يدخلنا هنا.
هذا تدبر، هذا تدبر، المهم إن هو اللي بتعمله هنا هيؤثر على هناك.
وهناك جاي بعد هنا بالنسبة لهنا.
بالنسبة لإحداثيات الدنيا، الآخرة لسه ما حصلتش، لكن بالنسبة لله، ما فيش حاجة اسمها لسه ما حصلتش، كله في علم الله موجود، كل حاجة في علم الله موجودة.
أقول لكم على مثال، أنا دلوقتي تخيلوا إن معايا قدامي على الترابيزة دي أشياء، لكن الترابيزة دي هو عبارة عن عالم ثنائي الأبعاد فقط، X Y، ما فيش حاجة ليها ارتفاع خالص، فأنا عندي دي ودي محطوطين، هما X Y بس، ما لهمش ارتفاع، وبالتالي عشان هو عالم ثنائي الأبعاد ما يفهمش أي حاجة ليها ارتفاع، فهما مش شايفيني خالص، مش شايفيني.
فأنا بقول لدي: أنا أقرب لك من دي.
بس هي مش شايفاني، هي شايفه دي قدامها، وقريبة منها، لكن في الحقيقة أنا قريب منها جداً، أقرب من دي، بس هي مش فاهمة عشان أنا في عالم آخر له إحداثيات مختلفة، هذا العالم لا يستطيع فهم العالم بتاعي.
خلينا ناخد مثال تاني.
الظاهرة هيبان فيها الالتفات أكتر.
افتح سورة فاطر، الآية 33 و34: جنات عدن يدخلونها مضارع، يحلون فيها، خلي بالك المضارع يقبل معنى المستقبل، جنات عدن يدخلونها يحلون فيها مضارع برضه، ميزة يدخلونها يحلون فيها عن سيدخلونها وسيحلون فيها، إن المضارع بيستحضر لك المشهد، فهو كأنك شايفه وعايشه: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله ماضي!
وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور، هذا التفات.
بيكلمك عن شيء في المستقبل بصيغة المضارع اللي هي بمعنى المستقبل أيضاً، لكن ميزة المضارع عن صيغة المستقبل إنها بتستحضر المشهد: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير، ما قالش: ويقولون الحمد لله، لا لا، أو سيقولون، لا، قال لك: وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور، هنا تأكيد على الحالة النفسية بتاعة الناس لما بتدخل الجنة وبتحمد ربنا اللي أذهب عنهم الحزن بتاع الدنيا.
هات لي سورة الأحزاب الآية 10.
ربنا بيتكلم عن الموقف وبيوصف الحالة في غزوة الأحزاب:
إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ما قالش وظننتم بالله الظنون، لا، وتظنون بالله الظنونا.
ربنا بيوصف المشهد وبيفكر المؤمنين باللي حصل يوم الأحزاب من سنة أو اثنين أو ثلاثة وبيقول لهم: إذ جاءوكم، فاكرين لما جاؤوكم؟ إذ، افتكروا لما جاؤوكم، في الماضي، من فوقكم، من الشمال، ومن أسفل منكم، من الجنوب، وإذ زاغت الأبصار، وأبصاركم زاغت، وبلغت القلوب الحناجر.
وحطهم استحضر لهم المشهد، فكرهم بقى: وتظنون مضارع، بالله الظنونا.
إن هو كان عايز يوصلك للـ Peak، يوصلك لدي، أنت ساعتها ظننت بالله، فما جابهالكش بالماضي، استحضر لك المشهد وجابهالك بالمضارع: وتظنون بالله الظنونا.
ماضي ماضي ماضي مضارع.
المضارع ده استحضر لك الحالة النفسية بتاعة المؤمنين وقتها.
ده التفات في الأفعال، تعالى نشوف الالتفات في الضمائر.
افتح لي سورة محمد الآية 14، يا رب تفهموا دي معايا لأنها من أهم ما يمكن.
ربنا بيقول: أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم.
أفمن كان مفرد، على بينة من ربه مفرد، كمن زين له سوء عمله مفرد، واتبعوا جمع! أهواءهم جمع!
أنا متوقع كان الآية تبقى: أفمن كان على بينة من ربه (مفرد) كمن زين له سوء عمله (مفرد) واتبع هواه (مفرد).
ما هو ده اللي بيخلي واحد، آسف يعني، حمار، مع إنه أستاذ جامعة، يقول لك: أنا لو مشيت بالقلم الأحمر في القرآن هطلع خطأ في كل صفحة. أنت أصلاً، آسف، حمار، مش فاهم حاجة.
هذا مقصود، وهقول لكم ليه مقصود دلوقتي.
بس قبل ما أقولها لكم انقل لي على الآية 16 في سورة محمد برضه:
ومنهم من يستمع إليك حتى جمع، حتى إذا خرجوا من عندك جمع، قالوا جمع، للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك جمع، الذين طبع الله على قلوبهم جمع، واتبعوا جمع، أهواءهم.
فالآية كلها ماشية: جمع جمع جمع جمع جمع.
إيه الفرق بينها وبين الآية 14؟
اللي كانت ماشية: مفرد مفرد مفرد جمع بعد كده.
بيتكلم عن نفس الشخص، وراحت جابهولي جمع.
أفمن كان على بينة من ربه مفرد، كمن زين له سوء عمله مفرد، واتبعوا جمع، أهواءهم.
الفرق إن الآية 14، ممكن الإنسان يفهم منها إن الظالمين دول، المجرمين دول، مظلومين شوية!
ليه؟ لأنهم مفعول بهم هنا، كمن زين له سوء عمله، فممكن جواك يدخلك: طب وهما برضه يعني ذنبهم إيه؟ ما هو الشيطان زين لهم عملهم، ما هو لولا الشيطان كان ممكن يبقوا ناس كويسين.
فقبل ما تفكر كده ربنا قال لك: لا استنى، إوعى حد منهم يصعب عليك، ده كلهم اتبعوا بالجمع! أهواءهم، المشكلة مش في الشيطان ومش في تزيين العمل، المشكلة في اتباع الهوى.
الشيطان يا جماعة كيده ضعيف، ما بيعملش حاجة، الشيطان ده حمار، ما بيعرفش يعمل حاجة خالص.
إمتى كلام الشيطان ووسوسته بتمسك معانا؟
لما تصادف هوى جوة الإنسان، الإيجو، المزاج، الدماغ عايزة كده، ويصادف معاها وسوسة الشيطان، يمسك وسوسة الشيطان، لكن وسوسة الشيطان مش هي الخطر الأساسي، الخطر هو الهوى.
فربنا لما قال لك واتبع هواه، لا، قال لك: واتبعوا أهواءهم، كلهم اتبعوا أهواءهم، إوعى حد فيهم يصعب عليك، عشان زين له سوء عمله؟ لا لا، كلهم اتبعوا أهواءهم.
أرجو إنه يكون المثال وصل.
وده من أخطر ما يمكن، ظاهرة الالتفات في الضمائر كمان من أخطر ما يمكن.
اسمع، هات لي سورة الشورى 41:
ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل.
ولمن انتصر بعد ظلمه مفرد، فأولئك جمع، ما عليهم من سبيل.
إنما السبيل على مين؟ على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق، أولئك لهم عذاب أليم.
يعني اللي ينتصر بعد ظلمه، واحد مظلوم (مفرد)، واحد مظلوم قرر إنه ينتصر بعد ظلمه يعني ياخد حقه، يعني ينتقم، يعني يطبق القانون، فأولئك كل دول، كل واحد، معناها كل واحد ينتصر بعد ظلمه ما عليهم من سبيل يعني ما فيش عليه جناح، يعني ما فيش عليه ملامة، يعني ما فيش حد يقدر يلومه على اللي هيعمله.
ولمن انتصر بعد ظلمه مفرد، فأولئك كل واحد زي كده في الوضع ده ما عليهم من سبيل إلى قيام الساعة، إلى قيام الساعة، كل واحد يظلم ويقرر إنه ينتصر بعد ظلمه ما عليهم من سبيل.
فالمفرد قلب جمع عشان يوصلك هذا المعنى.
تعالى ناخد تدريب، بس تدريبات بقى عامة على الدروس كلها، مش بس في الموضوع ده:
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا.
تفكر بقى وتدبر في الرسالة المرسلة للقلب في الآية دي، دي الآية 15 من سورة الإسراء، افتح الآية 15 من سورة الإسراء:
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها، حط نفسك في الصورة، حط نفسك في الآية، ربنا بيقول لك: اللي يهتدي بيهتدي إيه؟ لمصلحته، لنفسه، ومن ضل فإنما يضل عليها، هو اللي بيضر نفسه، ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا.
وصلك إرسالة، إن هداية ربنا موجودة قدام الناس كلها، زي ما يكون كده علامات في الطريق، علامات على الطريق بتقول لك إيه: المنزل اللي جاي منزل الدقي.
بتقول لك الهداية بتاعة ربنا موجودة، بس البعض بيقراها، والبعض مش عايز يقراها.
فاللي مش عايز يقراها بيضل ويضل عليها، هو اللي عمل كده في نفسه.
والبعض بيقراها ويخالفها، يقول لك: مين اللي كتب كده؟ لا، أنا عندي طريقة تانية أحسن أوصل بيها الدقي.
وفي واحد بيقراها وبيتبعها، بينزل وبيبقى في أمان.
فهي المسألة هي مسألة إن الهداية موجودة.
أنا شخصياً التدبر بتاعي لهذه السورة: من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، إذاً الهداية موجودة، ربنا بعت الرسل لينا، مش هيعذب حد ظلم، لكن الهداية موجودة، إحنا المشكلة فينا إحنا، مش في القرآن ولا في الهداية بتاعة ربنا، هي موجودة، بس فينا المهتم وبيقرا وبينفذ، وفينا اللي بيقرا وما بينفذش، وفينا اللي ماشي مستهتر، بياكل وهو سايق أو بيشرب وهو سايق، ما بياخدش باله منها، وبيضيع.
تعالى نشوف البقرة 80:
وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة.
إيه الرسالة اللي واصلة؟
وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة.
الشيطان يا جماعة بيشجع الإنسان على المعصية بإنه يزينها وبإنه يهون العذاب، يقول لك: باقول لك إيه، أنت بصراحة الموضوع ده جميل أوي، والكاس ده في حاجة هتظبط لك دماغك، حرام؟ يا سيدي، أياماً معدودة بس أنت هتستمتع دلوقتي، فيهون لك من العذاب، فيقدم المرء على الشيء وهو يعلم إنه حرام، لأنه مستهون بالعذاب، فالشيطان بيعمل حاجتين: بيزين لك العمل الحرام، ويهون عليك العذاب.
واضح جداً في الآية 80 من سورة البقرة: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة، عارفين إنهم هيخشوا النار، بس أياماً معدودة، مش مستاهلة يا جماعة إن إحنا نفوت المتعة الفظيعة بتاعة الدنيا.
بهذه الطريقة.
تعالى نشوف سورة الفجر، الآية 14، آية قصيرة جداً لكنها غريبة جداً:
إن ربك لبالمرصاد.
أنا بقرا الآية دي بقى مش عارف أخاف ولا أطمن؟ أفرح بيها ولا ولا ولا ولا أترعب؟
ليه؟
إن ربك لبالمرصاد، بتطمني جداً إن اللي ظلمني ربنا مش هيسيبه، بس بتخوفني إذا أنا ظلمت، إن ربنا بالمرصاد لي أنا كمان.
فالآية ليها أكتر من وقع، فكر دايماً في كل آية من كذا زاوية.
بص على الآية وكأنها لوحة جميلة، بتبص عليها من اليمين ومن الشمال ومع الآية اللي قبلها ومع الآية اللي بعدها، وعيدها وكررها، استمتع بالقرآن، القرآن كتاب ممتع ممتع.
اسمع، الآية 147 في سورة النساء، افتح الآية 147 في سورة النساء، وشوف ربنا بيقول إيه:
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما.
ربنا هيعمل إيه بإنه يعذبك لو أنت شكرت وآمنت وكان الله شاكراً عليماً؟
الرسالة هي إيه؟
ربنا بيقول لك: إن الكافر اللي ما بيشكرش ربنا على نعمه ومش بيؤمن بربنا، ربنا هيعذبه، بس قالها لك إزاي؟
بص بلاغة القرآن، قالها لك بوزيتفلي جداً، قال لك: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم، معناها إيه؟ إنه لما ما يشكرش وما يؤمنش هيعذب، لكن ربنا بيقول لك: هو مش محتاج يعذبك، ولا يريد إنه يعذبك!
فبص الطريقة اللي بتصاغ بيها الآية.
وبكده إحنا انتهينا من الدرس الثالث عشر، ويبقى عندنا درس واحد بس، هو الدرس الرابع عشر، نراكم إن شاء الله، هي الدرس الرابع عشر، هو أنا أقدر أقول إن الدورة لغاية كده خلصت، بس الدرس الرابع عشر خطير جداً لأنه فيه ملاحظات، أو كلام عن الأشياء اللي قد تلاحظها وأنت بتتدبر القرآن ولا تفهم لها حكمة، ولا تدرك حكمة منها، إزاي تتعامل معاها؟ هنشوفها إن شاء الله في الدرس القادم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
