الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد نسأل الله العون والتوفيق والسداد هذا المجلس هو المجلس السادس والعشرون من مجالس شرح رياض الصالحين تحت عنوان أنوار السنة المحمدية والاستهداء بالسنة النبوية نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والمدد فـاتنا في المجلس السابق حديث ما ما تنبهت له وأثناء القراءة وأثناء الشرح في الدرس وهو الحديث الرابع عشر من باب المجاهدة وهو الحديث الثامن بعد المائة من بداية الكتاب قال فيه الإمام النووي رحمه الله الرابع عشر عن أبي صفوان عبد الله بن بسر السلمي رضي الله عفوا الأسلمي رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس من طال عمره وحسن عمله رواه الترمذي وقال حديث حسن بسر بضم الباء وبالسين المهملة هذا الحديث يبين وجها من وجوه الوجور أو من وجوه التفاضل في الأجور بين المسلمين وبين العاملين نحن كما نعلم أن الجنة درجات وأن الله سبحانه وتعالى لم يجعل الثواب في الآخرة شيئا واحدا ليست القضية أن هناك جنة ونار فقط انه يعني أقصى أنه جنة فيدخلها الجميع جميع المسلمين فيكونون على درجة واحدة وإنما هناك جنة بل هي جنات هي جنان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها جنان في الجنة وهي درجات والتفاضل في هذه الدرجات له أسباب له أسباب من الأسباب التفاوت القلبي التفاوت فيما وقر في القلوب أثناء الأعمال ففرق بين من يعمل الأعمال وهو محسن يعبد الله كأنه يراه وبين من يعبد الله سبحانه وتعالى بدون ذلك من الاستحضار فرق بين من عنده تمام اليقين وبين من عنده درجة من درجات اليقين فرق بين من عنده تمام الإخلاص وبين من عنده شيء من الإخلاص فهذا من أسباب التفاضل لكن هذا الحديث يشير الى شيء آخر أو باب آخر من باب التفاضل وهو باب كثرة العمل مع حسنه يعني هل كثرة العمل سبب للتفاضل أم مجرد حسن العمل الجواب بلى كثرة العمل قد تكون سببا للتفاضل إذا حسن معها العمل جيد وتعرفون حديث ذهب أهل الدثور بالاجور ها وعندنا هذا الحديث خير الناس من طال عمره وحسن عمل وحسن عمله يعني من عمر أكثر من غيره وكانت هذه السنوات التي عمرها زيادة على غيره مليئة بالعمل الصالح الحسن ها الذي يحبه الله فهو خير ممن لم
يعمر هذا العمر أي لم يعمل بهذه الكثرة من العمل كم صلاة صلاها بعد الأول كم زكاة زكاها بعد الأول كم تسبيحة سبحها بعد الأول إذن هو أفضل منه
هذا الان باب من ابواب التفضيل وقد يسبق من لم يعش الا قليلا قد يسبق من عاش كثيرا وان كان كلاهما من المحسنين وهذه كما قلت اهم فائدة في الحديث هي انها تبين وجها من وجوه التفضيل وليس هذا هو التفضيل المطلق هذا وجه من وجوه التفضيل والا فقد يفضل بحسن العمل القلب من لم يحصل له كثرة العمل بالبدن وبالجوارح. طيب ثم قال النووي رحمه الله الخامس عشر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال غاب أم غاب عمي أنا عفوا هذا أخذناه الحديث نذهب للسادس عشر قال السادس عشر عن أبي مسعود عقبة بن عمر الأنصاري البدري رضي الله عنه قال لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل على ظهورنا فجاء رجل فتصدق بشيء كثير فقالوا مرائي وجاء رجل آخر فتصدق بصاع فقالوا إن الله لغني عن صاع هذا فنزلت الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم متفق عليه وهذا لفظ البخاري نحامل بضم النون وبالحاء المهملة أي يحمل أحدنا على ظهره بالأجرة ويتصدق بها عجيب هذا التفسير. أن يحمل أحدنا على ظهره بالأجرة ويتصدق بها عجيب ها يا يعني إذا اذا كان ما وجد شيء يتصدق به يذهب بيشتغل ويحمل على ظهره ها ويأخذ من الاجرة على اجرة الحمل على ظهره ثم يتصدق بهذه الاجرة حتى يعني ايش؟ يجد شيئا يتصدق به والله عجيب. عجيب هذا تفسير. طبعا هناك تفسير اخر ذهب إليه بعض العلماء وهي من من يعني تحامل ها يعني كأننا نحمل على أنفسنا إذ نتصدق هذه الصدقة. لكن هذا التفسير حقيقة عجيب وعظيم وفيه فائدة كبيرة جدا. طيب. اا هذه هذه القصة وهذا الحديث فيه بيان ان ان الصحابة رضوان الله تعالى عليه رضوان الله تعالى عليهم كانوا يتفاوتون في قضية الصدقة. منهم من كان يتصدق بالشيء الكثير ومنهم من كان يتصدق بالشيء اليسير وكل بحسب جهده. ولكن كان هناك من المنافقين في هذه الأمة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم من كان لا يفوت شيئا من الأحياء ولا حدثا من الأحداث التي تحدث في زمن النبي صلى الله عليه وسلم دون أن يعلقوا عليه تعليق استنقاص. الجهاز الاعلامي النفاقي في زمن النبي صلى الله عليه وسلم من المنافقين فيتلك المرحلة كان جهازا يشتغل على كل الموجات وعلى ويتابع كل الاحداث ويعلق في كل الأوقات. هؤلاء المنافقون وهذه الآية التي نزلت فيهم في سورة التوبة التي هي الفاضحة تفضح شيئا من أفعالهم كانوا يتتبعون أحوال الصحابة هم كانوا يعادون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابهم. أحيانا ما كانوا يستطيعون أن يقولوا شيئا في النبي صلى الله عليه وسلم فيذهبون إلى أصحابهم
واحد من هذه الأسباب الصدقة. ولكم أن تتخيلوا يا جماعة الآن حال بعض حال بعض المنافقين في هذا الزمن. لأنه يا جماعة ما أعرف لماذا البعض لا يهتم بالآيات التي ذكر فيها النفاق والمنافقون وفيها صفاتهم وقد اخذت من القرآن شيئا كثيرا.
لا تزال أفعال المنافقين إلى اليوم متكررة.
نفس صفات المنافقين التي ذكرها الله عن من كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال إلى اليوم موجودة.
وواحدة منها لمز العاملين.
لمز العاملين.
الآن هؤلاء الصحابة منهم من كان يتصدق بشيء كثير.
فإذا جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة بجهازهم الأعمال الإعلامي ايش يقولون؟ مرائي.
يعني هذا الآن كان مختصرا مرائي بس هم لما تنظر ايش كانوا يقولون شوف هذا شوف قديش جايب.
ها؟ اصلا لو كان مخلص كان يعني ما استعرض قدام الناس.
أنت ايش قصدك بالنفق هذه قدام الناس؟ يا مرائي يا منافق يا مرائي يا كذا إلى آخره.
واللي مسكين كان يحامل على ظهره ويتصدق باللي يقدر عليه يتصدق بصاع.
قالوا هي شوف هذا جايب له صاع ماء من حبوب ولا من شيء جاي يتصدق فيه.
على أساس أن الله محتاج لصدقتك يا يا فلان.
أن الله عن صديق تصدقتك الغني.
هذا جزء من الابلاغ والمعاناة التي كانت في ذلك الزمن من المنافقين.
فإذا جاءوا الصحابة بالقليل قالوا إنها الله عن عن عن صدقته هذا الغني.
ف أما الصحابة والله يا جماعة فكرة أن الانسان لا يجد ما يتصدق فيذهب يشتغل فيحمل على ظهره.
ويأخذ أجرة الحمل.
فقط ليتصدق بها فوالله أن هذا لشيء عظيم وأن هذا لشيء يعني في غاية العجب.
طيب الحديث الأخير قال الإمام النووي رحمه الله السابع عشر عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
طبعا ليس من عادة النووي أن يذكر الإسناد.
صح؟ عادة أن يأتي بالصحابي فقط.
ولكن هنا قال عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر جندب ابن جنادة رضي الله تعالى عنه.
لماذا ذكر هذا الإسناد؟
لماذا ذكر هذا الإسناد؟
مع أن الحديث في صحيح مسلم.
ستعرفون في النهاية ان شاء الله.
جيد؟
طيب قال عن جندب بن جنادة عن أبي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن الله تبارك وتعالى أنه قال يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم أو أكسكم أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا
يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتفعوني يا عبادي لو أن أولكم وأواخركم وأنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وأواخركم وأنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وأواخركم وأنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل انسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه قال سعيد قال سعيد الذي ذكره في الإسناد قال سعيد كان أبو إدريس إذا حدث بهذا الحديث جثى على ركبتيه كان إذا حدث بهذا الحديث جثى على ركبتيه هذه جثى على ركبتيه يعني شفت لما تسمع حديث تقول لا إله إلا الله يا ربي يا ربي رحمتك لا إله إلا الله ها هو من شدة وقع هذا الحديث كان يجثو على ركبتيه ها زي متهول من هذا الحديث متعجب من هذا الحديث يعظم هذا الحديث قال كان أبو إدريس إذا حدث بهذا الحديث جثى على ركبتيه رواه مسلم قال وروينا او روينا عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله قال ليس لأهل الشام وهذا سبب ثاني لذكر الإسناد ليس لأهل الشامي حديث أشرف من هذا الحديث يعني هو بإسناد شامي ليس لأهل الشام حديث أشرف من هذا الحديث هذا الحديث العظيم من الاحادیث القدسية الصحيحة التي أخرجها الإمام مسلم رحمه الله تعالى في صحيحه وهو حديث عظيم في باب العلم بالله سبحانه وتعالى والإنسان كلما كان بالله أعرف كان أشد له خشية وكلما كان أشد له خشية كان له أحسن عبادة فهي العلم فالخشية فحسن العبادة أن تعبد الله كأنك تراه هذه حسن العبادة هذه لا تكون إلا بعد الخشية والخشية لا تكون إلا بعد العلم وهذا الحديث من أركان الاحاديث النبوية في العلم بالله سبحانه وتعالى فالعلم بالله سبحانه وتعالى من خلال هذا الحديث يعني فيه جمل كثيرة وكثيرة وعجيبة في هذا العلم بالله سبحانه وتعالى من أهم الاشياء التي تؤخذ أو الصفات أو المعاني التي تؤخذ في العلم بالله سبحانه وتعالى من خلال هذا الحديث هو ما يتعلق بغنى الله سبحانه وتعالى عن خلقه بغنى الله سبحانه وتعالى عن خلقه على كل الجهات أو من كل الجهات فهو غني يغنيهم وهم الفقراء إليه
وهو غني عنهم اذ ان اعمالهم لا تزيد في ملكه شيئا وترك اعمالهم او تركهم اعمالهم لا ينقص من ملكه شيئا فهو الغني تام الغنى ومما يؤخذ من العلم بالله في هذا الحديث ان الله يحب ان يسال وان يطلب وان يرجى منه الخير سبحانه وتعالى فهو الذي قال كلكم ضال الا من هديته فاهدوني اهدكم وهو الذي قال كلكم جائع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم وهو الذي قال سبحانه كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم وهكذا فهذا الحديث فيه ان الله يحب الطلب منه ويحب السؤال منه وكذلك هذا الحديث فيه
تحميل الانسان المسؤوليه و يعني لو تذكرت هذه الجمله وقت ما جمعت المنهاج كان اضفت هذا الحديث في باب المسؤوليه الذاتيه حمل الانسان مسئوليه نفسه
اللي هي ما هي الجمله انما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه أنت المسؤول أنت المسؤول الحجة بينة وظاهرة أنت المسؤول عن نفسك أنت المسؤول عن نجاة نفسك ف اذا لم ينجو الإنسان في الآخرة فلا يلومن الا نفسه ومن الأشياء او من الامور التي تؤخذ من هذا الحديث مركزية تحريم الظلم مركزية تحريم الظلم في الإسلام يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا
فليتقي الإنسان ربه في ان يظلم أحدا من عباد الله سبحانه وتعالى فإن هذا الحديث من أعظم الاحاديث في تحريم الظلم من المعاني التي تؤخذ من هذا الحديث كذلك مركزية وأهمية الاستغفار وأن الله على أعمالنا مطلع وهو باخطائنا وبذنوبنا خبير بصير
فإنكم تخطئون بالليل والنهار الله يعلم أننا نخطئ بالليل والنهار وهو يخبرنا أننا نخطئ بالليل والنهار فيقول يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وانا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم هذا سبب من أعظم أسباب الاستغفار أن تعلم أن الله يعلم أنك تخطئ بالليل والنهار
فأن تلزم الاستغفار لله القوي القهار سبحانه وتعالى وأن تستحي منه وتقول استغفر الله استغفر الله استغفر الله استغفر الله وياتي في ذهنك أنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم وأنت تقول استغفر الله استغفر الله استغفر الله استغفر الله
استغفر الله يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم وأنت تردد استغفر الله تذكر مثل هذه الجمله وقت الاستغفار يعين على عبودية القلب وعلى احسان الاستغفار نسأل الله العلي العظيم أن يغفر لنا
وأن يرحمنا
طيب اا إذن هذا الحديث هو من الأحاديث المركزية في العلم بالله سبحانه وتعالى في معرفة غناه، في معرفة أنه الواسع العليم، في معرفة أنه سبحانه وبحمده عنده من الغنى ومن السعة ما لو اجتمعنا ما لو اجتمعنا إنسان وجناً آه كباراً وصغاراً في صعيد واحد وهذا يا جماعه ليس يعني ضرب مثل يعني مبالغة ولا شيء سبحان الله لا هذا على حقيقته أنت تتخيل يا جماعه الأمة كل أمة كل بشرية يجتمعون في صعيد واحد كلهم وكل واحد منهم يسأل الله شيئاً. كل واحد منهم يسأل الله شيئاً بحسب حاجته. هذا يبغى سيارة وهذا يبغى زوجة وهذا يبغى توفيق في تجارة وهذا يبغى شفاء من مرض وهذا يبغى زيادة في الرزق وهذا يبغى شو اسمه زيادة في إنتاج مزرعته وهذا يبغى أولاد وهذا يبغى كل الكل الخلق لو اجتمعوا في صعيد واحد وكل واحد منهم سأل الله مسألة فأعطى الله جميعاً من سأل في ذلك المقام هذا كله بجميعه بجميع العطيات التي تنزل معه لا ينقص من ملك الله بسبب شيء. ما ينقص شيء أبداً. ولذلك اا يحب الله منا حين نسأل أن أن نسأل تعرفوا إذا سألت فاسأل الله الفردوس. يعني اسأل الله الأمور العظيمة. ها؟ ولا تقل أنا يعني يعني يعني ايش؟ ايش؟ ايش اللي ممكن يخطر في ظنك في في في بالك من ظن سيء بالله يعني لماذا؟ الإنسان إذا سأل هل تظن أن الله يفنى ما في يده؟ ها؟ أو أن خزائن الله كخزائن البشر تنفذ؟ ما عندكم ينفذ وما عند الله باق. فلذلك من الأمور التي تعين الإنسان وتعين قلب الإنسان على حسن السؤال أن يدرك مثل هذا المعنى وهو يسأل، أن الله بيده كل شيء. أن الله هو الغني. لذلك ادعوا. يا ربي أنت الغني، يا ربي ألست الغني؟ يا ربي أليس بيدك كل شيء؟ يا ربي أنت الكريم، يا ربي أنت الذي تعطي بلا حصر، يا ربي أنت الواسع العليم، يا ربي أنت كذا وكذا وكذا تذكر من من من كرم الله وغناه وسعة ما في يده وكرمه وجوده وإحسانه ما يكون بإذن الله تعالى سبباً في أن يجيب الله دعاءك. فنسأل الله سبحانه وتعالى الغني الواسع العليم الذي لا إله إلا هو ونسأل الله العلي العظيم الحكيم العزيز الحكيم الذي لا إله إلا هو أن يعفو عنا ويعافينا، اللهم اعف عنا وعافنا، اللهم اعف عنا وعافنا, واهدنا وسددنا، اللهم إنا نسالك أن تعطينا سؤلنا يا واسع يا عليم، اللهم أعطنا سؤلنا، اللهم أعطنا سؤلنا يا واسع يا عليم، وزدنا من فضلك يا ذا الفضل العظيم.
اللهم زدنا من فضلك يا ذا الفضل العظيم، اللهم إنا نسألك أن ترحمنا برحمتك، وأن تعفو عنا، ونسألك العافية، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، ونسألك أن تغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، ونسألك أن تلطف بأمة نبيك محمد، وأن ترحم هذه الأمة، وأن تفرج كربتها يا رب العالمين، ونسألك اللهم برحمتك وعزتك لا إله إلا أنت أن تكشف الكربة عن إخواننا في غزة، وأن تجبر مصابهم يا رب العالمين، وأن ترحم المستضعفين من المؤمنين في السودان وفي كل مكان يا رب العالمين، ونسألك اللهم بعزتك لا إله إلا أنت أن تذل أعدائك، وأن تردهم خائبين، وأن تجعل تدبيرهم تجعل تدبيرهم تدميرا عليهم يا رب العالمين، لا حول ولا قوة إلا بك، لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين، اللهم اعف عنا وعافنا، اللهم إنا نعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
