بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا من عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى قول الإمام رحمه الله: فإن توقف العقل في شيء، فلم يقض فيه باستحالة ولا جواز.
طبعا هنا ربما نحتاج أن نلخص ما سبق، حاصل ما في الأمر هنا أننا نتكلم في مسائل، هذه المسائل إما أن طبعا يعني نتكلم فيها من أي حيثية: هل نثبتها أم لا نثبتها؟ هل تثبت أم لا تثبت؟
يقول الإمام: إن كان الأمر واجبا عقلا، يعني قطع العقل بثبوته، فإذا ثبوته ليس متوقفا على ورود نص.
ما قطع العقل بثبوته، فثبوته ليس متوقفا على ورود نص.
يعني مثلا، مثلا وحدانية الله سبحانه وتعالى، أو الوحدانية فيها تفصيل، وجود الله سبحانه وتعالى، هذا أمر قطع العقل به، فإذا وجود الله جل جلاله ليس متوقفا على ورود نص.
هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: إذا كان الأمر قطع العقل فيه بالاستحالة، قطع العقل فيه بالاستحالة، في هذه الحالة، تفضل يا مجد، إذا الأول قطع العقل فيه بالوجوب، الثاني قطع العقل فيه بالاستحالة، إذا لا يمكن أن يثبت، لا يمكن أن يثبت.
طيب، إذا كان لا يمكن أن يثبت هنا، سواء يعني ورد نص أو لم يرد نص، لا يمكن أن يثبت. ما قطع باستحالته، فلن يثبت سواء ورد النص أو لم يرد النص.
طيب، إن ورد النص؟ في هذه الحالة نقول: يؤول، في هذه الحالة يكون مؤولا. إذا نحن الآن بإزاء أمرين: الأمر الأول قطع العقل بثبوته، ثبوته ليس متوقفا على نص. ثق، قطع العقل باستحالته، استحالته الآن ليست متوقفة على ورود النص، بل إن ورد النص إما أن يرد إن أمكن رده، أو يؤول إن أمكن تأويله.

طيب، الآن ما حكم العقل فيه بالجواز، ما حكم العقل فيه بالجواز ينظر الآن.
ما حكم العقل فيه بالجواز، لا نستطيع أن نثبته ولا أن ننفيه بمجرد تجويز العقل، بل تجويز العقل معناه ماذا؟ التوقف في الإثبات، أو التوقف في النفي، فيصبح ثبوته أو انتفاؤه متوقفا على نص مؤيد.
الجن، الملائكة، الصراط، الميزان، كل هذه الأمور العقل قضى بجوازها، ولكن التجويز هنا لا يكفي للحكم بالإثبات أو بالانتفاء، فننظر إلى النص.
النص الوارد إن كان قطعيا إذا حكمنا بثبوتها قطعا، وإن كان ظنيا حكمنا بثبوتها ظنا.
هذا هو خلاصة ما سبق.

طيب، هناك قسم جديد الآن، هذا القسم هو قسم رابع، العقل متوقف فيه.
ما سبق العقل حاكم به، إما بوجوب أو استحالة أو جواز.
عندنا قسم رابع العقل متوقف فيه.
طيب، العقل يتوقف بين ماذا؟
يقول: فإن توقف، قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: فإن توقف العقل في شيء، فلم يقض فيه باستحالة ولا جواز.
العقل استفرغ وسعه في نظر في مسألة في قضية، ثم بعد استفراغ الوسع العقل قال: توقفت، لا أستطيع أن أعلم أو أن أجزم: هل هذا جائز أو هذا محال غير جائز؟
هذا الأمر بهذه الصورة، هل نصدق به أو لا نصدق به؟

هل هو متصور ابتداء مولانا؟ أن يكون أن يرد شيء نتصوره، ثم لا نحكم عليه بالجواز أو بأحد الأحكام العقلية الثلاثة؟

هنا ليس أنك أنت لن تحكم، أنت حكمت بعدم خروجه عن أحد الأقسام الثلاثة، أنت جازم بهذا. لكن أن ترده إلى أي قسم من الأقسام، هذا الذي أنت متوقف فيه. فرق كبير بين الصورتين، واضح شيخ محمد؟

نعم نعم.

نعم، أنت تقول قطعا لن يخرج شيء عن الوجوب أو الإمكان أو الاستحالة، لكن هذا تحديدا هل هو واجب أم ممكن؟ هل هو مستحيل أم ممكن؟ العقل يعني متوقف فيه، هناك قرائن قد يفهم منها الاستحالة، وهناك قرائن قد يفهم منها الجواز، فالعقل هنا متوقف.
طيب، هذا القسم الرابع هل نصدق به أم لا نصدق؟
فيقول هنا: وجب التصديق أيضا لأدلة السمع.
يعني أنا حقيقة أتمنى أن تتوقفوا عند هذه المباحث، لأن كثير مثلا ما يتهم السلفية أهل السنة يعني عموما بأنهم لا يحترمون النصوص، ولا يعملونها، وهم فقط نظرهم عقلي. يقول لك الإمام هنا: إذا كان هناك أمامك أمر، هذا الأمر يعني فيه نص، أو النص هنا بالمعنى ليس الأصولي، ورد فيه آية أو حديث يعني، ثم العقل لا يستطيع أن يجزم هل هو ممكن أم مستحيل، ماذا تفعل؟ تصدق بالنص.
تصدق بالنص، لماذا؟ لأنك متى تصدق بالنص؟

القسم الرابع لا يستطيع أن يحكم فيه بسبب أمر خارج عن نفس الأمر؟ أم العقل بمجرده يتوقف؟

يعني أكيد الكلام هنا أن العقل ينظر، يعني ما معنى خارج عن نفس الأمر يعني؟ هنا نفس الأمر ما هو؟ نحن لا نعرفه، لو كنا نعرفه لجزمنا، نحن لا نعرفه.
طيب، إذا متى، خلاصة الكلام، متى لا تذعن لدلالة النص؟ متى؟

عندما تترتب على ظاهره استحالة عقلية؟

يعني متى لا نذعن لدلالة النص؟ عند القطع بالاستحالة. تمام؟ هذا هو الذي يصرفنا عن قبول دلالة النص. إذا متى تصدق متى لا تصدق بدليل السمع، بدلالته يعني؟ فقط عند القطع باستحالة إجرائه على ظاهره. في هذه الحالة إذا دليل سمعي هذا على ظاهره لا أصدق به.
انتبه هنا: هذه هي الحالة الوحيدة التي أنت لن تصدق لدلالة السمع. طبعا أن تصدق للدلالة أما الثبوت فطبعا أنت مصدق به.

مولانا حتى لو سمحت لي هون، يعني حتى بالنسبة لموضوع الدلالة، نحن لا نقول أننا لا نصدق بدلالة النص، وإنما نحن نصرف النص عن ظاهره إلى دلالة أخرى يحتملها النص احتمالا عقليا ولغويا صحيحا وإن كان مرجوحا يعني.

لا نختلف بين الجملتين يا شيخ محمد، هي نفس الكلام يعني.

أنا قصدي أنه لا، نحن في كل الأحوال نصدق بدلالة النص، يعني ليس هناك شيء اسمه لا نصدق بدلالة النص، ولكن لا نصدق ربما بالدلالة الظاهرة، ولكن نحملها على دلالة أخرى مقبولة شرعا ولغة وعقلا.

ما هو الكلام كله في الدلالة الظاهرة يا شيخ، كل بحثنا هنا في الدلالة الظاهرة يعني، فلا حاجة للتفصيل هذا يكون يعني.
إذا، الحالة الوحيدة التي نحن لا نصدق فيها بدلالة النص الظاهرة هي عند الجزم بالاستحالة. هذا قيد مهم جدا لنفهم كيف نتعامل مع النصوص. إذا فلننظر في أي نص من النصوص: هل قطعنا باستحالة دلالته الظاهرة أم لا؟
يقول هنا في القسم الرابع: أنت لم تقطع بالاستحالة. طيب، لكن في نفس الوقت أنت لم تقطع بالجواز.
نحن قلنا إذا قطعت بالجواز وورد النص إذا يجرى النص كما هو، لا حاجة لتأويله.
الآن أنت لم تستطع أن تقطع بالجواز، ولكن في نفس الوقت أنت لم تقطع بالاستحالة. في هذه الحالة هل تصدق أم لا تصدق؟ فيقول لك: وجب التصديق أيضا لأدلة السمع. لماذا؟ لأن شرط عدم التصديق بدلالته الظاهرة هو الجزم بالاستحالة، وهو غير متحقق في القسم الرابع. تمام؟
قال: فيكفي في وجوب التصديق، لاحظوا: انفكاك العقل عن القضاء بالإحالة.
فيكفي في وجوب التصديق حتى تصدق بهذا الدليل السمعي ماذا؟ أن يجزم العقل عفوا، فيكفي في وجوب التصديق أن يجزم العقل في عدم الاستحالة.
طيب، يجزم العقل عن القضاء بالإحالة عفوا. قال: فيكفي في وجوب التصديق انفكاك العقل عن القضاء بالإحالة. إذا انفك الحكم العقلي عن الإحالة، إذا التصديق بنص هذا واجب.
في هذا القسم العقل لم يقض بالإحالة، بل هو ماذا؟ متوقف. العقل متوقف، متوقف بين ماذا وماذا؟ بين الجزم بين الجواز وبين الاستحالة.
بين الجواز وبين الاستحالة.
طيب، لو كان متوقفا مثلا، يعني هذا لا يحضرني مثلا مصداق له، لكن نقول مثلا: لو كان متوقفا بين الوجوب والجواز، ماذا نفعل؟

طبعا هنا سنصدق بالنص، ولكن سنقول يبقى على...

من باب أولى يا شيخ، من باب أولى. إذا كنا نحن إذا لم نجزم بالاستحالة فنقبل النص، نقبل الدليل السمعي هنا. طيب، إذا لم نجزم بالاستحالة، فما بالك إذا كنا نحن جزمنا بأنه ليس محالا، لكن هذا الذي ليس محالا هل هو واجب أم جائز؟ فهذا التصديق به طبعا يكون من باب أولى. تمام؟ فهذا قسم خامس ممكن أن نتصوره يعني، وإن كان الإمام لم يذكره.

طيب، قال: وليس يشترط اشتماله على القضاء بالتجويز.
إذا، يكفي في وجوب التصديق فيه ماذا؟ عدم الجزم بالاستحالة، ولا يشترط الجزم بالتجويز.
قال: وبين الرتبتين فرق ربما يزل ذهن البليد عنه. تمام؟ حتى لا يدرك الفرق بين قول القائل: أعلم أن الأمر جائز، ضعوا خطا تحت هذه الجملة: أعلم أن الأمر جائز، هذه الجملة الأولى. طيب، الجملة الثانية: وبين قوله لا أدري أنه محال أم جائز، وبينهما ما بين السماء والأرض.
أعلم أن الأمر جائز، باعتبار أن العلم يعني جزم مطابق للواقع، فإذا هو جازم به. يجزم بـ كما قال بجوازه، أعلم بمعنى هنا جازم بأنه جائز، إذا هو ليس مستحيلا قطعا. فإن كان ليس مستحيلا، فإذا هذا النص يعني يجب التصديق به.
طيب، وبين قوله: لا أدري أنه محال أم جائز، لا أدري أنه محال أم جائز هذا ليس معناه أنه جائز، بل معناه أني متوقف في الحكم بجوازه أو الحكم باستحالته.
قال: وبينهما ما بين السماء والأرض. تمام؟
إذ الأول جائز على الله تعالى، يعني الأول الذي حكمنا حكم العقل يعني بجوازه، إذا هو من جملة الممكنات، والممكنات تتعلق بها القدرة الإلهية، فإذا هو جائز على الله تعالى ماذا؟ قطعا، جائز على الله قطعا.
طيب، الثاني غير جائز. لاحظوا: الثاني غير جائز، ما هو الثاني؟ الذي توقفت فيه: هل هو ممكن أو مستحيل؟ ما معنى هنا غير جائز؟ طيب، غير جائز هل هو مستحيل؟
النص ظاهره مهم بالمناسبة يعني، وحتى ربما لن تجدوا بيانا شافيا يعني في هذا النص تحديدا، هذه العبارة تحديدا. لذلك والله أعلم، هذا الذي أنا أقوله اجتهادي والله أعلم يعني وقد أكون مخطئا فيه، الذي يقصده الإمام والله أعلم أن قوله: الثاني غير جائز، يقصد به ماذا؟ أنت الآن متوقف فيه، قد يكون جائزا وقد يكون محالا. طيب، إذا هل هناك احتمال للحكم بعدم تعلق قدرة الله به أم لا؟

من حيث أنه مستحيل، نعم.

من حيث أنك متوقف، قد يكون محالا وقد يكون ممكنا، أو قد يؤدي إلى محال وقد يؤدي إلى ممكن عقلي، من هذه الحيثية، من حيث أنه قد يؤدي إلى محال، فإذا سيكون ماذا؟ غير جائز. سيكون غير جائز من هذه الحيثية.
طيب، من الحيثية الأولى أنه ربما يكون جائزا سيرجع إلى ماذا؟ إلى الأول، سيرجع إلى الأول.
طيب، نكتبها لكن لن تكون الكتابة اليوم واضحة.
لاحظ، النص الأول هو ماذا؟ ماذا قال؟ الأمر، أعلم أن الأمر جائز. أعلم الجواز.
أستغفر الله. ما هذا الخط يا عطاء؟
أعلم الجواز. طيب، هذا الأول.
الثاني، ما هي العبارة؟

لا أدري هل هو محال أو جائز.

نعم، لا أدري.

الجواز أو الاستحالة.

نعم، لا أدري الجواز أو الاستحالة.
طيب، الخط نعم هو سيء، لكن هل هو مقروء أم لا؟

يعني نركز على حاسة السمع أكثر.

إذا يعني أنتم أغمضوا عيونكم وحاولوا أن تستمعوا. لا أدري الجواز أو الاستحالة.

أنا لي خبرة في المجال الطبي فأستطيع أن أقرأ هذه الخطوط يعني.

وأنا لي خبرة بالمخطوطات فأستطيع أن أقرأها، المشكلة بالبقية. طيب، أو الاستحالة.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب، لاحظوا الآن ما الفرق بين الجملتين؟ يقول الإمام: بين الجملتين ما بين السماء والأرض.
من أي حيثية؟ هنا العقل جزم بحكم، وهو الجواز، والعقل هنا توقف في الحكم: هل هو جائز أو محال؟ إذا هنا جزم عقلي، وهنا توقف عقلي.
فبين الأمرين كما قال ما بين السماء والأرض.
ثم قال بعد ذلك: إذ الأول، لو حكمت بالجواز، ماذا سيكون؟ سيكون جائزا في حق الله سبحانه وتعالى. تمام؟
طيب، الثاني، قال: والثاني غير جائز.
الثاني كما قلنا فيه احتمالين: الاحتمال الأول إما أن يكون الاستحالة. طيب، لو كان الاحتمال الأول الاستحالة، هل يكون جائزا أو غير جائز في حق الله؟

غير جائز في حق الله.

غير جائز.
طيب، الاحتمال الثاني؟

يعود إلى الأول.

سيرجع إلى الأول. إذا هل هناك حاجة لإعادة ذكره؟

لا.

لا، لا حاجة لإعادة ذكره.
أكرر العبارة مرة أخرى: إذ الأول جائز على الله تعالى؛ لأنه حكم بالجواز قطعي، قطعا يعني. والثاني قال: غير جائز، الثاني غير جائز. طيب، غير جائز باعتبار احتمال أنه مستحيل، فيكون غير جائز على الله. طيب، باعتبار أنه جائز سيرجع إلى الأول.
من عنده سؤال في هذه الجملة؟
ولذلك يقول: فإن الأول معرفة بالجواز، والثاني عدم معرفة بالاستحالة، ووجوب التصديق جار في القسمين جميعا، في الأول والثاني.
يعني الثاني ما به؟ عدم معرفة بالاستحالة، هل هذا كاف لرد النص؟ لا، لا يرد يعني النص من حيث دلالته إلا ما قطع بالاستحالة، ما علمت استحالته. أما الثاني لم تعلم استحالته، بل كما قال: عدم معرفة بالإحالة. إذا قال: ووجوب التصديق جار في القسمين جميعا، فهذه هي المقدمة.

سيدي لو سمحتم، تفضل. هل هذه الاستحالة هل هذه يعني ما هو مستحيل لله سبحانه وتعالى أو ما يستحيل يعني عنه؟ يعني الحكم يعني يصدر عنه مثلا؟ فيعني بعض الأشياء يعني هو حكم على نفسه فهو ممكن يعني في ذاته، لكن يعني مستحيل...

الكلام هنا يعني في الجواز والاستحالة العقلية يا شيخ، العقلية. تمام؟ الآن ما حكم الله به جل جلاله فهذا كله في باب الجواز طبعا، هذا مما علم جوازه أصلا يعني.

نعم، هل هل هناك استحالات يعني يعني يعني ما قطعت فيها مثلا؟ يعني يعني اختلف الناس فيه فيها يعني هذا الشيء يعني مستحيل؟ أنا أقول هذا مستحيل لله سبحانه وتعالى، والآخر يقول: لا، يعني عندي يعني هو غير مستحيل لله سبحانه وتعالى، هل يوجد هكذا يعني شيء؟

انتبه أنه لو كان هذا الخلاف حاصل بالصورة التي أنت تقولها، هذا ليس معناه عدم العلم. تمام؟ هل هو جائز أم مستحيل؟ كلامنا هنا في حكم العقل، لا في اختلاف النظر العقلي بين زيد وعمرو. اختلاف النظر العقلي بين زيد وعمرو ليس له يعني حكم علينا لفهم النص، حظ ما نقول أن هذا نص نظري، احتمل أنظار مختلفة، لكن نحن هنا نتكلم في أمر، أو يتكلم الإمام في أمر، العقل لا يمكن أن يجزم بجواز أو استحالة فيه. فالكلام هنا في حكم في توقف عقلي، ليس توقف زيد ولا توقف عمرو، بل توقف عقلي. لماذا؟ لأن العقل عندما يحكم يحتاج إلى يعني فكر، يحتاج إلى نظر، والنظر فيه أكثر من حركة. طيب، إذا كانت الحركة الأولى لا تستطيع معها أن تنتقل حقيقة من مبادئ إلى مطالب، ولا تستطيع أن ترجع من المطالب إلى المبادئ مرة أخرى، يعني الذي هو النظر، فيه حركتين، فإذا لا تستطيع أن تجري الحركتين كيف تستطيع أن تصل إلى الحكم؟ فهنا يكون العقل متوقفا فيه.
أكرر: ليس المقصد هنا نظر زيد أو نظر عمرو، بل يعني لو سألت إنسان: لماذا حكمت بالجواز؟ لن يتمكن من إعطائك يعني حكما قطعيا. ولو سألت إنسان: لماذا حكمت بالاستحالة فيه؟ لن يتمكن من إعطائك حكما قطعيا، لماذا هو مستحيل؟ دليلا قطعيا عفوا. فإذا هنا العقول متوقفة فيه.

شكرا سيدي.

دكتور، لو سمحت، بس سؤال قبل ما ننتقل على الفقرة اللي بعدها. تفضل. بالنسبة لموضوع هون عندما قال أن العقل توقف في، يعني في الحكم عليه هل هو جائز أو مستحيل؟ يعني قطعا هو يستبعد أن يكون واجبا. ثم عندما جاء النص بإثباته، ألا يتعين هنا حكم الجواز عقلا باعتبار أنه أيضا يعود إلى مقدمة أخرى عقلية بأنه النص يعني شو اسمه؟ هو يعني صادر عن الله سبحانه وتعالى، هو كلام الله سبحانه وتعالى؟

هل الآن ورود النص بإثباته، قبول دلالة النص متوقفة على ماذا؟

على دلالة الـ، يعني على اللغة وعلى...

على الجواز العقلي، صحيح؟

اه نعم نعم، على الجواز.

وأنت الآن لا تعرف هل هو جائز أم لا؟

ولكن قال نصدق به، فإذا ورد النص بإثباته، قال نصدق به، فهل هنا تعيين على جوازه؟

لا، هنا ليس تعيين على جوازه، إلا يعني ممكن أن تقول بالذي أنت ذكرته الآن: أن النص لا يرد بالمحال، نعم ممكن أن يعني ينظر لها بهذا النظر، ولكن يعني نقول: نحن صدقنا صدقنا به، وتصديقنا به يعني هذا يكون تصديقا سمعيا محضا، لا أستطيع أن أحكم فيه عقلا بشيء، ممكن، لكن يعني كلا المسلكين يجوز يعني، ولا حاجة بصراحة هنا أن تقول ورود النص به دال على جوازه؛ لأن القاعدة هذه يعني نحن لا نجريها في مكان من القسم الرابع هذا. تمام؟

نعم.

طيب، من عنده سؤال؟
طيب، إذا هذه هي المقدمة، هذه المقدمة أتمنى لو سمحتم أن تلخصوها، هي أصلا ملخصة، لخصوها فوق التلخيص، واجعلوا لها شجرة، وتعالوا على كل قسم بمثال من القرآن أو من السنة، والإخوة الأجانب ترجموها إلى لغاتكم، يعني باللغات كل واحد يعني يتكلم بلغة عندكم مختلفة عن الآخر تقريبا أغلبكم، فحاولوا حتى كل واحد منكم أن يترجمها إلى لغته. حقيقة من يفهم هذه المقدمة التي ذكرها الإمام على بساطتها فهذا يعني سيكون معينا جدا له في فهم القرآن والسنة. الإمام له كتاب كامل اسمه قانون التأويل، كتاب كامل، هو في الحقيقة يعني تفصيل لهذه المقدمة المختصرة التي ذكرها، فلذلك هذه المختصر هذا المختصر هنا المذكور يعني ثمين جدا، من فهمه يعني فهذا يكون من توفيق الله سبحانه وتعالى.

بسم الله، قال: أما الفصل الأول، ففي بيان قضايا العقل بما جاء به الشرع من الحشر والنشر وعذاب القبر والصراط والميزان.
الفصل الأول هذا متعلق في بيان قضايا العقل، ماذا حكم العقل في هذه الأمور التي ورد الشرع بها؟ وذكر منها الإمام، وطبعا هي أكثر من هذا، الحشر والنشر وعذاب القبر والصراط والميزان. هذه الأمور الخمسة طبعا وغيرها، ماذا يحكم العقل فيها؟
إذا هنا النص وارد، ورد نص فيها، نحن قلنا أول ما ننظر له: هل هذا النص يقطع باستحالته، بـ يعني استحالة ظاهره أم لا؟ فأول ما ينبغي أن ننظر فيه: هل هذا النص إذا أجريناه على ظاهره سيؤدي إلى محال أم لا؟ هنا هذا الذي سيبحثه الإمام في الفصل الأول: قضايا العقل بما جاء به الشرع، بماذا يحكم يعني؟

طيب، قال: أما الحشر فنعني به إعادة الخلق، الحشر هو ماذا؟ إعادة الخلق، وقد دلت عليه القواطع الشرعية، وهو ممكن بدليل الابتداء.
الابتداء المقصود به ماذا؟ الخلق، يعني ما هو دليل أن الله سبحانه وتعالى يمكن أن يعيد خلقنا؟ قل يحييها الذي أنشأها أول مرة. إذا دليل الابتداء، الخلق من العدم، الخلق الأول من العدم هو نفسه يكون دليلا على الخلق الثاني بعد سبق العدم.
قال: فإن الإعادة خلق ثان، فلا فرق بينه وبين الابتداء، وإنما يسمى إعادة بالإضافة إلى الابتداء السابق.
إذا هو في نفسه ماذا؟ خلق، البعث هو خلق، لكن بملاحظة أن هذا المخلوق سبق له وجود فيسمى خلقه الثاني هذا إعادة، أو نعم إعادة، إذا في نفسه هو خلق، بالإضافة إلى الخلق الأول يسمى خلقا ثانيا أو إعادة.
قال: والقادر، سبحانه وتعالى، والقادر على الإنشاء والابتداء قادر على الإعادة، جل جلاله، وهو المعني بقوله تعالى: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة.

فإن قيل: فماذا تقولون؟ أتعدم الجواهر والأعراض ثم يعادان جميعا، أو تعدم الأعراض دون الجواهر وإنما تعاد الأعراض؟
إذا نحن نتكلم عن خلق ثان، طيب، إذا الخلق الثاني، يعني ما معنى خلق؟ إيجاد بعد سبق عدم، فهذا الخلق الثاني الذي سيكون هو الحشر أو البعث يعني إعادة الخلق مرة أخرى، سبق بعدم، ما الذي عدم؟ أنا الآن موجود، وجودي هو عبارة عن جواهر وأعراض، وروح قامت بهذه الجواهر والأعراض بهذا البدن. طيب، الله سبحانه وتعالى سيكتب علي الموت، فساموت، بعد الموت أنا سأصبح عدما. هنا هذا هو السؤال تحديدا: ما الذي سيعدم في عندما أكون ميتا؟
يقول: أتعدم الجواهر والأعراض، يعني أنا تماما سأصبح عدما، سأفنى تماما، ثم الله سبحانه وتعالى يعيد خلق جواهر وأعراضي مرة جديدة؟ أو تعدم الأعراض دون الجواهر؟ الله سبحانه وتعالى يبقي على بعض الجواهر ولو جوهر، يبقي ولو على جوهر، وهذا الجوهر يبقى، ثم يعني في الحشر يعيد خلق باقي الجواهر والأعراض لتعود لتحل مرة أخرى في هذا الجوهر؟
هذا هو التصور الآن: إما أن يعدم تماما، أو يعدم شيء ويبقى شيء. طبعا هناك الاحتمال الثالث يعني هو نفسه من جنس الثاني: أن تعدم الجواهر وتبقى الأعراض، هذا مستحيل طبعا؛ لأن العرض لا بد له من محل يقوم فيه، فإذا لا يبقى إلا احتمال أن يعدم كل شيء، أو تعدم أشياء وتبقى أشياء. لا بقاء للعرض بدون الجوهر، فإذا عدم الجوهر يجب أن يبقى العرض، إذا عدم الجوهر عفوا يجب أن يعدم العرض.

طيب، قلنا: كل ذلك ممكن.
عندما تقرؤون هذه التفاصيل في المطولات والنقاشات الطويلة جدا جدا فيها، حقيقة يعني أنتم سترون إذا قرأتم هذا وممكن أن ترجعوا إلى مثلا تهافت الفلاسفة، ارجعوا إلى شرح المقاصد في هذه المسألة، شرح المواقف، كل هذه التفصيلات، يعني سترى أنها هذه التفصيلات حقيقة في هذا المقام لا حاجة لها؛ لأنه ماذا يقول هنا؟ كل ذلك ممكن.
الكلام أو السؤال الآن: هل هو ممكن أم لا؟ طيب، إن حكمت بالإمكان فالتفصيل بعد ذلك هذا ليس مفيدا، لن تستفيد منه، لماذا؟ لأنك تتكلم عن سمعيات، والسمعيات إذا أثبت إمكانها فثبوتها متوقف على ورود الشرع. طب لم يرد لنا النص الواضح في هل سنعدم جميعا، يعني جميعا يعني أقصد الجواهر والأعراض، أم تبقى بعض الجواهر وتعدم الأعراض؟ لا يوجد نص يبين لنا هذا، فإن كانت مسألة سمعية حكمنا بجوازها، ولكن لم يرد النص بما الذي ثبت أو ما الذي سيثبت حقيقة في المستقبل، إذا ما الحاجة لكل هذا التفصيل؟
نعم، ممكن أن يكون تفصيلك ومناقشتك لمن حكم باستحالتها، هنا تفصل الكلام لتبين أن هذا ممكن، لكن إن كان الحكم بالإمكان متفقا عليه بيني وبينك فالتفصيل هذا حقيقة ليس مفيدا. لذلك ماذا قال؟ تفضل.

ألا يوجد نص بأنه بعض الجواهر يعني لن تفنى منا، مثلا عجب الذنب، هذا سيبقى، وهو من بعض الجواهر؟

في نعم، تقصد يعني حديث، خبر، نعم، لأنه دائما يعني المشكلة عندما نخوض بالدلالة الأصولية يعني، نعم، الآن حديث آحاد، حديث آحاد، وهذا الحديث يعني لا يكفي لأن يعني تستدل به في هذا المقام إلا استدلالا ظنيا ضعيفا جدا يعني.
فيقول هنا: كل ذلك ممكن، وليس في الشرع دليل قاطع على تعيين أحد هذه الممكنات.
طيب، هذه إجابة كافية تماما: كلا الاحتمالين ممكن، لم يرد في الشرع تعيين لأحد هذه الممكنات، إذا توقف، يكفي هنا أن تتوقف.

هنا يسترسل الإمام في ماذا؟ في بيان أن كلا منهما ممكن، كل من الاحتمالين ممكن.
قال: وأحد الوجهين أن تنعدم الأعراض ويبقى جسم الإنسان متصورا بصورة التراب مثلا.
تعدم أعراضنا وتبقى بعض جواهرنا، وهذه الجواهر تتصور بصورة التراب كما ذكر يعني.
قال: فتكون قد زالت منه الحياة واللون والرطوبة والتركيب والهيئة وجملة من الأعراض.
الآن هل الحياة عرض أم جوهر؟

هي عرض.

طبعا عرض، يعني لماذا توقفتم؟ طبعا عرض، الحياة عرض من الأعراض.
إذا هل هي من جملة الأعراض الزائلة؟ نعم، هي من جملة الأعراض الزائلة.
فهل يشترط هل يعني يمكن أن نتصور بقاء بعض جواهرنا حال عدم حياتنا؟ طبعا، أكيد، نحن نقول: نحن ماذا؟ جواهر قامت بها أعراض.
هل يمكن أن تبقى بعض هذه الجواهر؟ نعم.
طيب، إن بقيت بعض هذه الجواهر، وعدمت الأعراض التي قامت بها، كما قال: وجملة من الأعراض، هل في هذا إشكال عقلي؟ طبعا لا، لا مشكلة في هذا عقلا.
ويكون معنى إعادتها أن تعاد إليها تلك الأعراض، انتبهوا، بعينها أو بأمثالها.
وهذا هو الخلاف الموجود يعني. مثلا الإمام السنوسي ماذا يقول: الأعراض تعاد بعينها أو بأمثالها؟ الإمام السنوسي يقطع أنها تعاد بعينها، ليس بأمثالها.
قال: فإن العرض عندنا لا يبقى، والحياة عرض، والموجود في كل ساعة عرض آخر، والإنسان هو ذلك الإنسان باعتبار جسمه، فإنه واحد لا باعتبار عرضه.
إذا أنت الإنسان باعتبار ماذا؟ باعتبار الأعراض أم الجواهر؟ يقول: باعتبار الجواهر، فإن كل عرض يتجدد هو غير الآخر، فليس من شرط الإعادة فرض إعادة الأعراض.
إذا ليس من شرط الإعادة فرض إعادة الأعراض، يعني يمكن أن يخلق أعراضا شبيهة بالأعراض الأولى، كما قال: أو تعاد إليها أمثالها.
فإما أن الله سبحانه وتعالى، يعني التصور الأول أو الاحتمال الأول، أنه يبقي على بعض الجواهر، ثم تفنى الأعراض، حال البعث الله سبحانه وتعالى يخلق الأعراض بعينها، يعني يعيد خلق الأعراض بعينها التي فنيت، أو يقول الإمام التصور الأقرب أن تقول لن يعيدها بعينها؛ لأنها هي أصلا أصلا أعراض، والعرض أصلا لا يبقى زمانين، سواء أنت يعني عدمت أو بقيت حيا، الأعراض لا تبقى زمانين عندنا، والمسألة فيها خلاف مشهور كما لا يخفى عليكم، فإذا يقول الإمام: بما أني أنا أرى أن العرض لا يبقى زمانين، فالأرجح عندي أن الأعراض سيعاد خلق مثلها وليس عينها.
قال: وإنما ذكرنا هذا لمصير بعض الأصحاب إلى استحالة إعادة الأعراض، وذلك باطل، ولكن القول في إبطاله يطول، ولا حاجة إليه في غرضنا هذا.
يعني هنا هذا فقط بيان الإمكان، أما التفصيل فيقول: هذا ليس من غرضنا.

الوجه الآخر، إذا الوجه الأول تعدم الأعراض وتبقى بعض الجواهر. الوجه الثاني أو الآخر أن تعدم الأجسام أيضا، فإذا عدمت الجواهر والأعراض جميعا، ثم تعاد الأجسام بأن تخترع مرة ثانية.
فإن قيل: فبم يتميز المعاد عن مثل الأول، المعاد عن مثل الأول؟ وما معنى قولكم قولكم: إن المعاد هو عين الأول؟
طيب، كيف يكون عينه وهو خلق جديد؟ ولم يبق للمعدوم عين حتى تعاد؟
يعني في المثال الأول تمام بقيت بعض الجواهر، وأنت إنسان من حيث الجواهر التي قامت بك. على المعنى الثاني، إذا لم يبق منك لا جوهر ولا عرض، فالمخلوق الثاني الذي سيخلق في الآخرة كيف سيكون هو أنت؟ كيف سيكون عينه هو وليس فيه ولا جوهر ولا عرض مما كان فيك أنت؟ هذا هو الاعتراض.
قلنا: المعدوم منقسم في علم الله تعالى إلى ما سبق له وجود وإلى ما لم يسبق له وجود.
المعدوم في علم الله منقسم إلى معدوم سيوجد، ومعدوم عفوا، معدوم سبق له وجود، ومعدوم لم يسبق له وجود، كما أن العدم في الأزل انقسم إلى ما سيكون له وجود وإلى ما علم الله تعالى أنه لا يوجد، فهذا الانقسام في علم الله تعالى لا سبيل إلى إنكاره؛ لأن الله سبحانه وتعالى يعلم، علمه متعلق بكل معلوم، المعلوم بعضه معدوم وبعضه غير معدوم، المعدوم هذا بعضه سيستمر في عدمه وبعضه سيوجد، والموجود بعضه سبق بعدم وبعضه لم يسبق بعدم، إذا هذا كله متمايز في علم الله سبحانه وتعالى. قال: هذا لا سبيل إلى إنكاره، فالعلم شامل والقدرة واسعة.
طيب، بناء على هذا الاحتمال الثاني الذي هو عدم الجواهر والأعراض معا، ما معنى الإعادة ستكون؟
قال: أن يبدل بالوجود العدم الذي سبق له الوجود.
معنى الإعادة: أن يبدل بالوجود العدم الذي سبق له الوجود.
إذا عدم سبق له وجود، سيبدل هذا العدم بوجود. أكرر: عدم سبق له وجود، سيبدل هذا العدم بوجود، هذا معنى إعادة الخلق.
قال: ومعنى المثل: أن يخترع الوجود لعدم لم يسبق له وجود، فهذا معنى الإعادة. تمام؟
إذا إما أن يبدل بالوجود العدم الذي سبق له الوجود، هذا هو. طيب، كيف يكون المثل؟ يعني أن الوجود هذا يكون لأمر عدم ولم يسبق له وجود.
هذا الفرق بين إعادته بعينه وإعادته بمثله: إعادته بمثله يكون تبديل العدم بوجود، ويكون هذا العدم سبق له وجود. طيب، أو المثل أن يكون العدم هذا لم يسبق له وجود فيخترع له وجود لعدم لم يسبق له وجود كما قال، فهذا معنى الإعادة.
فحاصل الأمر هنا أن كل هذه في مقام الإمكان: إما أن يخترع الله سبحانه وتعالى في البعث أجساما، يعني إنسانا، هذا الإنسان سبق له وجود، هذا معنى أن الله يعيد خلقي، أو أن الله سبحانه وتعالى يخلق مثلي، بمعنى سيخترع الله سبحانه وتعالى إنسانا، هذا الإنسان لم يسبق له وجود، هذا الفرق إذا بين الاختراع بعد سبق وجود، والاختراع بعدم سبق وجود.

من عنده أي سؤال إلى هنا؟ طبعا يعني الأصل أن هذه المباحث يعني هي واضحة، يعني هي فقط يعني التفاصيل هذه فيها هي التي ربما يعني ممكن مثلا يحصل بعض الخلط فيها، لكن الأصل يعني أن تفهم القضية الأصلية التي نتكلم فيها، وهي ماذا؟ أنه مهما قدرت من الاحتمالات فلا يخرجها عن الإمكان العقلي، هذا هو الذي يقوله الإمام.
قال: ومهما قدر الجسم باقيا، ورد الأمر إلى تجديد الأعراض و إلى تجديد أعراض، وتجديد أعراض تماثل الأولى، حصل التصديق الشرعي، ووقع الخلاص عن إشكال الإعادة، وتمييز المعاد عن المثل.
وقد أطنبنا في هذه المسألة في كتاب التهافت، وسلكنا في إبطال مذهبهم تقديرا، ضعوا خطا تحت هذه الكلمة: تقديرا. إذا ما هو الطريق الذي أبطل به الإمام مذهب الفلاسفة النافين للبعث الجسماني؟ قال: تقدير بقاء النفس. كيف أبطل مذهبهم؟ بتقدير بقاء النفس التي هي غير متحيزة عندهم، وتقدير عود تدبيرها إلى البدن، سواء كان ذلك البدن هو عين جسم الإنسان أو غيره، وذلك إلزام لا يوافق ما نعتقده، فإن ذلك الكتاب مصنف لإبطال مذهبهم لا لإثبات المذهب الحق. إذا سلك فيه مبدأ الإلزام أو منهج الإلزام، ليس هو مذهبه في بقاء النفس الناطقة، لم يقل الإمام الغزالي بهذا، بل هذا يعني قال: على مذهبكم أنتم تقولون ببقاء النفس الناطقة، وهذا سيؤدي إلى استحالة، فيقول هنا: نحن قلنا بهذا المثال لإبطال مذهبهم لا لإثبات المذهب الحق.
ولكنهم لما قدروا أن الإنسان هو ما هو باعتبار نفسه، وأن اشتغاله اشتغاله بتدبير البدني كالعارض له والبدن آلة له، ألزمناهم بعد بعد اعتقادهم بقاء النفس وجوب التصديق بالإعادة، وذلك برجوع النفس إلى تدبير بدن من الأبدان.
لم يقل الإمام أن النفس سترجع لتدبير بدن من الأبدان، لكن هذا لأن هذا قائم على مبني على مسألة بقاء النفس، والإمام لا يقول بها، لكن يقول: هي على مذهبكم، فلو سلمنا بها إذا أنتم تجوزون مبدأ الإعادة، فلماذا أنكرتموه للبعث الجسماني؟
نعم، مثلا لاحظوا ما يقول مثلا شيخ الإسلام مصطفى صبري رحمه الله عن الإمام الغزالي، كيف فهم مذهبه في النفس الناطقة وفي غير النفس الناطقة، وكيف شن عليه إلى درجة يعني كاد أن يكفره حتى، حقيقة يعني الإمام الغزالي معتقده يصرح به هنا تماما يعني: أنا لا أقول ببقاء النفس الناطقة.
قال: والنظر الآن في تحقيق هذا الفصل ينجر إلى البحث عن الروح والنفس والحياة وحقائقها، ولا تحتمل المعتقدات الأولى إلى هذه الغايات في المعقولات، فما ذكرناه كاف في بيان الاقتصاد في الاعتقاد للتصديق بما جاء به الشرع.
التفصيل في الروح والنفس والحياة، هذه أمور ليست في مقام الاعتقاد؛ لأنه لا يمكنك أن تجزم بها، ولذلك من يتكلم في هذه المباحث من الفلاسفة بيقين مثلا وجزم، يعني هذا لا يمكن أن تكون جازما ولا متيقنا فيها، ونحن هنا في مقام الاعتقاد، فلا يجب أن نتكلم في مثل هذه المباحث في هذا المقام.

إذا هذا ما يتعلق بالحشر والبعث.
أما عذاب القبر، من يقرأ؟
عطاء، تستطيع أن تقرأ؟
طيب، شيخ محمد، اقرأ لنا لو سمحت.

نعم، لا مشكلة. وأما عذاب القبر فقد دل عليه قواطع الشرع، إذ تواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة رضي الله تعالى عنهم الاستعاذة منه في الأدعية، واشتهر قوله صلى الله عليه وسلم عند المرور بقبرين: إنهما ليعذبان، ودل عليه قوله تعالى: وحاق بآل فرعون سوء العذاب، النار يعرضون يعرضون عليها، يعرضون عليها غدوا وعشيا.

وحاق بآل فرعون سوء العذاب.

سوء العذاب، وحاق بآل فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها يعرضون عليها غدوا وعشيا.

طبعا هنا يعني قوله تواتر يعني تواتر معنوي، وليس تواترا لفظيا يعني، لم يرد يعني تواتر لفظي في عذاب القبر، لكن التواتر معنوي فيها. وهو ممكن.

وهو ممكن فيجب التصديق به، ووجه إمكانه ظاهر، وإنما تنكره المعتزلة من حيث يقولون: إنا نرى شخص الميت مشاهدة مشاهدة وهو غير معذب، وإن الميت ربما تفترسه السباع وتأكله. وهذا هوس، أما مشاهدة الشخص للشخص فهو مشاهدة لظاهر الجسم، والمدرك للعذاب جزء من القلب أو من الباطن كيف كان، وليس من ضرورة العذاب ظهور حركة في ظاهر البدن، بل الناظر إلى ظاهر النائم لا يشاهد ما يدركه النائم من اللذة عند الاحتلام، ومن الألم عند تخيل الضرب وغيره، ولو انتبه النائم وأخبر عن مشاهداته وآلامه ولذاته من لم يجر له عهد بالنوم، لبادر إلى الإنكار، اغترارا بسوء بسكون ظاهر جسمه في مشاهدته، إنكار المعتزلة لعذاب القبر.

يعني هنا هذه الدعوى، دعوى الإنكار، أن الميت مشاهد. طيب، ولاحظوا ما هي الدعوى؟ قالوا: الميت مشاهد، ومشاهد عدم وجود العذاب.
فيقول الإمام: هذه العبارة فلنحللها، الميت مشاهد هذه مسلمة، نحن نرى جسما، نرى جثثا. طيب، هل العذاب شرطه شرط وجوده أن يرى؟
فيقول: قطعا لا، من قال بأن شرط وجود العذاب أن يرى؟ يعني ألا يوجد هناك عذاب باطني وجداني مثلا؟ ألا يوجد هناك ممكن أن يكون مثلا عذاب خاف عن بصرك؟ لكنه موجود. يضرب مثال: أن النائم أنت تراه أمامك نائم، وهو في منامه يتألم أو يتلذذ، أنت لا ترى لذة ولا ترى ألما، ولكن هذا هذه اللذة وهذه الألم هي قائمة فيه، مع أنها ليست مشاهدة، فهل ستنكرها؟ لا مجال لإنكارها.
فليس شرط وجود العذاب أن يكون مشاهدا، وليس شرط وجود اللذة أن تكون مشاهدة، بل يعني مثلا لو تصورت، أريد مثال يمكن أن يكون مشاهدا، لو رأيت ثعبانا، هذا الثعبان يلدغ إنسانا، طيب، هل هذا عذاب أم لذة؟

عذاب.

كيف عرفت؟

لأنه سيكون من طريقة تفاعل الـ...

هل رأيت ألما قام بهذا الإنسان؟

أرى أرى أثر الألم.

هل رأيت آثار الألم؟

نعم، اللي هي الصريخ والـ...

لماذا؟ أنت مفترض أن كل من لدغه ثعبان سيصرخ، بعض الناس بعض الناس متدرب على هذا، بعض الناس لا يوجد عنده مشكلة في هذا وتدرب عليه وهو صغير، فإذا لدغه الثعبان يعني كأنه يدغدغه.
فالآن أنت ترى صورة، ترى ثعبان يلدغ إنسان، لكن هذا هو مقام الشاهد: ثعبان يلدغ إنسان. الآن هل هو يعذب أم لا يعذب؟ هل هو يعني متألم أو غير متألم؟ هذا ليس من شأنه أن يشاهد. مثال آخر: أنت مثلا ترى في الأفلام إنسانا يحترق، هل هو الآن يعذب؟

لا.

لا؛ لأن هذا هذه النار لا تصل إلى الجزء الذي يؤلمه في بدنه، يعني وضعوا له عازلا معينا، فأنت ترى نارا، وهذه النار يعني قائمة بإنسان، ولكن ليس العذاب أو اللذة مما من شأنه بالضرورة أن يرى، نعم، ربما ترى آثارا ظاهرة، كأن ترى إنسانا يصرخ كما قال يعني ثعبان لدغ إنسان فهذا إنسان يصرخ، هذه الدلالة ممكن أن تكون دلالة على العذاب. هل الميت يصرخ؟ لا، هل معنى هذا أنه لا يعذب إذا؟ يعني هذا كلام يعني فكر بالعقل قليلا، سترى أن يعني هذا التفكير لا يمكن أن يكون عقلانيا.
شرط وجود العذاب هو ماذا؟ وجود المعذب، وجود المعذب، ليس أن نشاهد العذاب، شرط وجود العذاب هو وجود معذب، فالعدم لا يعذب العدم، العدم المطلق هذا لا يعذب، لكن شيء موجود إنسان موجود مدرك يعني أو إنسان بصرف النظر الآن، لسنا ندخل هل الميت مدرك أو غير مدرك مسألة طويلة، ولكن وجود إنسان، وهذا الإنسان قام به عذاب، هذا الأمر ممكن عقلا. كونه لا يظهر أثرا لتألمه، هذا لا يدل على أن تألمه محال عقلا، لا يوجد أي علاقة بينها، أي علاقة يعني عقلية، نعم العلاقة عادية، لكنها ليست عقلية. نعم، أكمل.

وأما الذي تأكله السباع، فغاية ما في الباب أن يكون بطن السبع قبرا، وإعادة الحياة إلى جزء يد يدرك يدرك العذاب ممكن، فما كل متألم يدرك الألم من جميع بدنه.

نعم، يعني هل يمكن أن يخلق الله سبحانه وتعالى العذاب بجزء من البدن ليس بالبدن كليا؟ نعم، ممكن، ممكن أن يجعل الله سبحانه وتعالى العذاب كل العذاب يقوم بجوهر معين من الإنسان فقط، جوهر معين، هذا ممكن.
طيب، الآن المثال أن إنسان أكلته السباع، أتى سبع أكل جزءا منه، وسبع آخر أكل جزءا منه، فتفرق جسمه بين السباع، هل هذا الآن له قبر؟
فيقول ماذا؟ فغاية ما في الباب أن يكون بطن السبع قبرا، أو إنسان مات غرقا، فيكون البحر قبره.
نحن لماذا نسمي يعني الميت، لماذا نقول يعني قبر التراب؟ هذا على باب التغليب، باب التغليب، نقول قبر عندما نضعه تحت التراب نقول هذا هو قبره، هذا تغليب؛ لأن أغلب البشر موتهم بعد موتهم جثتهم توضع تحت التراب، فغلب الأمر، بحيث أصبح أننا نقول يعني كل ميت سيوضع في قبر، كل ميت سيوضع في قبر، ونعني به ترابا، هذا تغليب، ولكن القبر هو ماذا؟ هو المحل الذي سيوجد فيه جسدك بعد الموت، سواء كان ترابا، سواء كان بحرا، سواء كان بطن السبع السباع يعني إلى آخره.
طيب، إذا هذا هو عذاب القبر.
سؤال منكر ونكير، نعم أكمل يا شيخ محمد.

وأما سؤال منكر ونكير فحق، والتصديق به واجب، لورود الشرع به وإمكانه، فإن ذلك لا يستدعي منهما إلا تفهيما بصوت أو بغير صوت، ولا يستدعي منه إلا فهما، ولا يستدعي الفهم إلا حياة، والإنسان لا يفهم بجميع بدنه، بل بجزء من باطن قلبه، وإحياء جزء يفهم السؤال ويجيب ممكن مقدور عليه.

نعم، انتبهوا هنا ماذا قال: التصديق به واجب، هو حق والتصديق به واجب، لماذا؟ لورود الشرع به وإمكانه، هو ممكن عقلا والشرع ورد به.
طيب، الآن لماذا ممكن عقلا؟ أنت لماذا تنكر سؤال منكر ونكير؟ ما إشكالك فيه؟
طيب، نحن سنقول لك لماذا نقول إنه ممكن: وجود منكر ونكير يستدعي منهما من منكر ونكير ماذا؟ أو من ملكين من سؤال الملكين عموما يعني، بصرف النظر هل اسمهم حقا منكر ونكير أم لا، لكن يعني الملكان اللذان يسألانك يستدعي منهما تفهيما، السؤال يستدعي تفهيما، أظن هذا بديهي، من يسأل يجب أن يكون سؤاله قابلا للفهم؛ لأن السؤال هو ماذا؟ السؤال هذا استفهام، فعندما تسأل يجب أن تفهم.
إذا يتطلب منهم تفهيما، هل التفهيم لا يكون إلا بالحرف والصوت؟

لا.

طبعا لا، أكيد، التفهيم لا يكون فقط بالحرف والصوت، فيقول: لا يستدعي منهما إلا تفهيما فقط، قال: بصوت أو بغير صوت، لا مشكلة، صوت، كما هو حالنا، الإشارة المفهمة، كما هو حالنا، طيب، حتى بدون صوت بدون صوت مثلا، كأن يكون الله سبحانه وتعالى يعني يلقي في روع الحي مسألة معينة أو قضية معينة، كل هذا جائز. إذا وجود ملكين يسألانك سؤالا، هذا يتوقف على أو يستدعي ماذا؟ فقط تفهيما، يستدعي منهما هما تفهيما.
طيب، يستدعي من المسؤول ماذا؟ فهما.
إذا هما ممكن أن يفهما، والميت يمكن أن يفهم.
قال: والفهم هذا يستدعي ماذا؟ الفهم لا بد أن يكون معه إدراك، والإدراك شرطه ماذا؟ شرط الإدراك الحياة، فيقول: ولا يستدعي الفهم إلا حياة.
إذا وجود الملكين يستدعي تفهيما، ولا يشترط في التفهيم الصوت.
وجود الميت أو المسؤول يعني يجب أن يكون مستدعيا لفهم، يمكن أن يفهم مرادهما.
طيب، والفهم يستدعي ماذا؟ حياة.
الآن هل هذه الحياة شرطها أن تكون حياة كاملة؟ هل الفهم يشترط فيه الحياة الكاملة؟

لا.

يشترط فيه ماذا؟

الإدراك اللازم فقط.

مطلق الإدراك، حياة، وحياة البرزخ هي نوع حياة، حياة البرزخ نوع حياة ليست حياة تامة، لكنها نوع حياة.
ولذلك لو نظرت في هذه الشروط لوجدتها متوافرة في الملكين، وفي الميت، وفي حياة البرزخ التي يحياها الميت.
طبعا كل هذا الذي نقوله هذه أمور سمعية، غير المسلم كيف سيفهم وجود حياة برزخ؟
فسترجع معه مرة أخرى إلى إثبات صفة الكلام، وجود الله سبحانه وتعالى، وإثبات الكلام، وإثبات أن الله سبحانه وتعالى تكلم بوجود حياة برزخ.
أما كلامنا هنا هذا التفصيل هو للمسلم الذي آمن بأن هناك ما يسمى بحياة برزخ، فإذا الشروط موجودة، فممكن عقلا. ورد السمع به، إذا نصدق به.
نعم يا شيخ محمد.

فيبقى قول القائل: إنا نرى الميت ولا نشاهد منكرا ونكيرا، ولا نسمع صوتهما في السؤال ولا صوت الميت في الجواب، فهذا يلزم منه أن ينكر مشاهدة رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام، وسماعه كلامه، وسماع جبريل جوابه، ولا يستطيع مصدق بالشرع أن ينكر ذلك، إذ ليس فيه إلا أن الله تعالى خلق له سماعا لذلك الصوت، ومشا- لذلك الصوت، ومشاهدة لذلك الشخص، ولم يخلق للحاضرين عنده ولا لعائشة رضي الله تعالى عنها، وقد كانت تكون عنده حاضرة في وقت ظهور برحاء الوحي، فإنكار هذا مصدره الإلحاد وإنكار سعة القدرة، وقد فرغنا من إبطاله.

نعم، يعني عموما عموما، قياس الغائب على الشاهد مطلقا هكذا بدون ضوابط يعني مؤد إلى مشاكل كبيرة في الاعتقاد.
طيب، يعني هذا أصبح واضحا، ننتقل إلى الميزان.

وأما الميزان فهو أيضا حق، وقد دل عليه قواطع السمع،

عفوا فقط قبل الميزان، الجملة الأخيرة قبل الميزان ماذا قال؟ ما لا برهان على إحالته... بالاستبعاد.
نعم، هذا هذه قاعدة احفظوها: ما لا برهان على إحالته لا ينبغي أن ينكر بمجرد الاستبعاد.
ما لم يقم الدليل على أن هذا الأمر مستحيل، إذا لا يجوز لك أن تبطله بمجرد الاستبعاد، ما معنى الاستبعاد؟ يعني أن تقول هذا احتمال بعيد. إن جوزت، إن جوزت أنه محتمل ولو بعيدا، إذا لا تستطيع أن تنكره، يبقى الاحتمال قائما.
طيب، الميزان.

وأما الميزان فهو أيضا حق، وقد دل عليه قواطع السمع، وهو ممكن فوجب التصديق به، فإن قيل: كيف توزن الأعمال وهي أعراض قد انعدمت والمعدوم لا يوزن؟ وإن قدرت إعادتها وخلقها في جسم ميزان كان محالا، لاستحالة إعادة الأعراض، ثم كيف تخلق حركة يد الإنسان وهي طاعته في جسم الميزان؟ أيتحرك بها الميزان، فيكون ذلك حركة الميزان لا حركة يد الإنسان؟ أو لا يتحرك، فتكون الحركة قد قامت بجسم ليس هو متحركا بها وهو محال؟ ثم إن تحرك، فيتفاوت ميل الميزان بقدر طول الحركات وكثرتها، لا بقدر مراتب الأجور، فرب حركة بجزء يزيد إثمها على حركة جميع البدن فراسخ، فهذا محال.

يعني لاحظوا كل هذا التفصيل الذي يذكرونه، هو في الحقيقة ماذا؟ قياس على موازين الدنيا تماما يعني، كل هذه الاعتراضات، متصورين الميزان الذي تضع فيه الخضار والفاكهة هو هو نفسه سيكون في الآخرة. نعم، فنقول:

قد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا فقال: توزن صحف الأعمال، فإن الكرام الكاتبين يكتبون الأعمال في صحائف هي أجسام، فإذا وضعت في الميزان، خلق الله عز وجل في كفتها ميلا بقدر رتبة الطاعات، وهو على ما يشاء قدير. فإن قيل: فأي فائدة في هذا...

يعني يعني كيفية الميزان، النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذي يوزن هو ماذا؟ صحائف الأعمال، وصحائف الأعمال هي أجسام. فإذا أين المشكلة؟ يوضع جسم صحيفة أعمال الحسنات في كفة، وجسم صحيفة أعمال السيئات في كفة. فقط هذه الكيفية، هل فيها ما يؤدي إلى استحالة؟ لا يوجد ما يحيلها عقلا. فقط هذا كاف، تفاصيل كيف سيكون الوزن تحديدا، هذا كله ليس من شأننا، نحن فقط نتكلم هنا في إثبات الجواز العقلي.
طيب، قال: فإن قيل فأي فائدة في هذا؟

وما معنى هذه المحاسبة...

نعم، لأنه فأي فائدة؟ لأننا يعني سنأخذ صحائف الأعمال، والإنسان يعرف، يعني: فأما من أوتي كتابه بيمينه، فيقول، وأما من أوتي كتابه بشماله، طيب، فإذا أنت تؤتى الكتاب باليمين فتعرف مصيرك، أو الكتاب بالشمال والعياذ بالله فيعرف الشقي مصيره والعياذ بالله، فإذا ما الفائدة من ميزان؟
لاحظ هذا السؤال: فما الفائدة في وجود الميزان؟ هذا السؤال ماذا يفهم منه؟

السؤال عن الغاية.

يفهم منه خلل في العقيدة.
أنت الآن تسأل: ما الفائدة من أن الله سيخلق كذا؟
الفائدة إما أن تقصد ما الفائدة التي تعود على الله جل جلاله سبحانه وتعالى عن ذلك، وهذا خلل في العقيدة، أو ما الفائدة التي ستعود عليك أنت؟
هذا ليس خللا في العقيدة، ولكنه يعني محض غيب. أنت ما يعني لماذا أنت ستعرف فائدة ستحصل لك في المستقبل؟ طبعا تكلم العلماء بفوائد وأن الإنسان سيقيم الحجة على نفسه وكذا وكذا، لكن في النهاية هل يعني هذا الأمر جائز عقلا أم لا؟ نعم جائز. هل فيه فائدة تعود على الله سبحانه وتعالى؟ الله منزه عن الفوائد حاشا سبحانه وتعالى. إذا لا حاجة للبحث ما الفائدة منه.
نعم، قلنا:

قلنا: لا يطلب لفعل الله تعالى فائدة، فإنه لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، وقد دللنا على هذا، ثم أي بعد في أن تكون الفائدة فيه أن يشاهد العبد مقدار أعماله، ويعلم أنه مجزي بها بالعدل، أو متجاوز عنه بالفضل، ومن يعزم على معاقبة على معاقبة وكيله بجنايته في أمواله، أو يعزم على الإبراء، فمن أين يبعد أن يعرفه مقدار جنايته بأوضح الطرق، ليعلم أنه في عقوبته عادل، وفي التجاوز عنه متفضل؟

نعم، كما أن تقول يعني ولله المثل الأعلى، أن يأتي ابنك وفعل بعض مثلا المشاكل، فتقول له: تعال يا فلان، أنت فعلت واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة. طيب، هل في هذا سيقول لك إنسان: ماذا استفاد ابنك من تعداد أخطائه؟ نعم، يعني هذا فيه إقامة حجة عليه، فيه معرفة أنك أنت تعرف أخطاءه ثم ستسامحه فيعرف أنك متفضل عليه، أو أنت تعرف أخطاءه فتعاقبه فيعرف أنك عاملته بعدل، فهذا يعني يعني لا يوجد ما يحيله حتى يعني طبعا.
طيب، قال: هذا إن طلبت الفائدة لأفعال الله، وقد سبق بطلان ذلك. أما الصراط فهو حق، والتصديق به واجب؛ لأنه ممكن، فإنه عبارة عن جسر ممدود على متن جهنم، يرده الخلق كافة، فإذا توافوا عليه قيل للملائكة: وقفوهم إنهم مسؤولون.
فإن قيل: كيف يمكن ذلك وهو فيما روي أدق من الشعر وأحد من السيف، فكيف يمكن المرور عليه؟
نفس الإشكال هو هو، هذا الإغراق في الأحكام الحسية. طيب، أنت يعني قل أن هذا الأمر يعني بعيد، لكن أن تقول هو مستحيل، لماذا؟ لأن لم نر من يمشي على مثله. طيب، الآن السؤال: هل يجوز أن الله سبحانه وتعالى يخلق قدرة للإنسان أن يمشي على الهواء؟ هل في هذا محال عقلي؟

أبدا.

لا، حتى عند من ينكر الصراط يقول: هذا جائز عقلا. إذا تجوز عقلا أن يمشي الإنسان على الهواء، يعني ولا على شيء، فلماذا تمنعه في أن يمشي الإنسان على شيء دقيق؟ يعني أن يمشي على الهواء على مفهومك أصعب من أن يمشي على شيء دقيق، فأنت تقول هذا ممكن عقلا، لكن أن يمشي على صراط هذا محال، هذا أمر غريب.
طيب، الفصل الثاني، نتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
