الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس التجارب الإصلاحية في العصر الحديث
سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد.
حقيقة مجلس اليوم مهم جدا
و
نحن تكلمنا في عشرة مجالس سابقة
عن أشياء كثيرة، تكلمنا عن
أول شيء عن الجذور والبذور وما يتعلق بالتسلل الفكري للأفكار الغربية في السياق الإسلامي، بعدين تكلمنا عن
الصعود الأول للإسلاميين في القرن العشرين، والهبوط، والصعود الثاني، والهبوط، والأسباب، وبعدين رحنا للمغرب، بعدين رحنا للهند،
بعدين رحنا لمعالم الصعود القادم، وتكلمنا في ثلاث حلقات
عن
أول حلقة الثامنة كانت في المقارنات، بعدين التاسعة كانت في معالم الصعود القادم، بعدين العاشرة كذلك متصلة بالموضوع،
فنحن كذا نعتبر يعني إيش؟ تناولنا حزمة أساسية
في فكرة التجارب الإصلاحية في العصر الحديث.
الآن
راح ندخل في موضوع مهم جدا جدا
وقد تكون من أهم حلقات السلسلة على الإطلاق
وهي في
أخطاء
التجارب
الإصلاحية
في العصر الحديث.
ما الأخطاء التي
أو أهم الأخطاء وأبرز الأخطاء
التي وقع فيها
العاملون للإسلام
في القرن العشرين وفي بدايات القرن الحادي والعشرين؟
و
طبعا ذكرها للفائدة.
وهذا النقد يعتبر نقد
ممن هو خلينا نقول يهتم بالعمل للإسلام، وليس النقد الخارجي الذي يحصل
لأنه النقد الذي وجه للعاملين للإسلام خلال العقود الماضية من خارج العمل الإسلامي
يعني من أجهزة إعلام رسمية، من علمانيين، من مثقفين ليبراليين، من مراكز دراسات غربية،
النقد الذي وجه كثير جدا،
وعامته نقد غير عادل،
وإنما هو نقد باعتبار أن هناك معركة مع الإسلاميين وهناك معركة مع العاملين للإسلام، فيتم النقد والإسقاط والتشويه.
ولا تخلو بعض الدراسات، حتى لو كانت من الأعداء، لا تخلو بعض الدراسات من أن يكون فيها إيش؟ صواب، من أن يكون فيها بعض المعطيات المفيدة والنافعة.
لكن نحن ما نتكلم عن هذا النقد، نحن الآن نتكلم عن نقد
يعني من داخل الوسط الإسلامي، من داخل أوساط العاملين، بغض النظر الآن عن الانتماءات الداخلية، نحن نتكلم داخل دائرة العاملين للإسلام.
مهم جدا أن يكون هناك نقد وتصحيح، مهم أن يكون هناك نقد داخلي
لتجاوز بعض الإشكالات، طبعا النقد هذا ليس موجها
إلى فئة معينة، ولا إلى تيار معين، ولا إلى حزب معين، ولا إلى جماعة معينة، وإنما
نقد شمولي
لمختلف الاتجاهات والتيارات، نقد تصحيحي، نقد موضوعي ليس له علاقة ب
الأشخاص بأعيانهم، وإنما هو نقد موضوعي، وهو جزء لا يتجزأ من السلسلة، سلسلة التجارب الإصلاحية في العصر الحديث،
وهو يعني لا تكتمل أصلا فائدة
عرض التجارب إلا بمعرفة الأخطاء،
صح ولا لا؟
وإلا لو بنقول بس
صعود وهبوط وبعض الأسباب وكذا وبدون ما نتكلم عن بعض الإشكالات فهذا سيكون ستكون الفائدة منه ناقصة جدا.
ولذلك لن يتم
لن تتم الاستفادة من التجارب الإصلاحية استفادة حقيقية إلا بمعرفة أهم ما يقدم من نقودات على هذه التجارب، تمام ولا مو تمام؟
طيب.
نحن الآن إيش قصدنا من هذا النقد؟ هل هو تقييم التجارب؟
مو تقييم، حتى مو تقييمها لا، حتى لو كان بالعدل والقسط بس ليست تقييم، وإنما المقصود هو
الاستفادة الإصلاحية،
يعني الناس نوت الخير، وعملت الخير، ولكن خلال هذا العمل وقعت بعض الأخطاء، كيف نتجاوز هذه الأخطاء؟
فهذا هو المقصود، وهذا هو المراد في هذا المجلس، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق. طيب.
أنا كاتب 14
14 خطأ،
يمكن حتى تزيد مع الكلام تطلع 15 16،
يمكن أختصر اثنين مع بعض،
فيعني
الوضع يبغى له
طيب يا جماعة الخير،
الخطأ الأول الكلام فيه كثير جدا.
الخطأ الأول اللي وقع في بعض العاملين للإسلام، طبعا نحن الآن يا جماعة ما ندخل في النيات،
جيد؟ نحن نقول
الأصل في النيات أنها حسنة،
وفي نفس الوقت ما نساوي بين الجميع، كل العاملين للإسلام، في ناس ترى اشتغلوا ولكن كان مستوى الخطأ عندهم عالي جدا،
وفي ناس اشتغلوا مستوى الخطأ منخفض، فيعني ما نحن منشغلين بموضوع الأشخاص، جيد؟
طيب، الخطأ الأول
هو استعجال الثمرات.
استعجال الثمرات.
واستعجال الثمرات الذي وقع في التجارب الإصلاحية
حصلت له عدة صور، الصورة الأولى:
من استعجال الثمرات
استعجال المواجهة.
استعجال المواجهة
مع أعداء الله سبحانه وتعالى.

وهذا
سبحان الله لما تنظر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم
تجد أنه ترى ربما كان بعض الصحابة في المرحلة المكية
كان عندهم إيش؟
حرص وحماسة على أن يكون في مواجهة مع قريش.
والله سبحانه وتعالى أشار
أو ذكر هذه المرحلة فقال: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة
فلما كتب عليهم القتال
فلما كتب
عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال.
جيد؟
وهذا حصل في التجارب الإصلاحية في العصر الحديث، وغالبا هذا ما يحصل إلا بعد ما تتحقق مجموعة من الثمرات.
تتحقق مجموعة من الثمرات،
يعني يكون
في أعداد كبيرة من المتدينين والعاملين، والمنتمين إلى جهة معينة مثلا،
ويكون في إنجازات تتحقق على أرض الواقع،
فيظن
كثير من الشباب المتحمسين
أنه خلاص نحن نقدر نحقق ثمرات أعلى منها بكثير.
الآن بغض النظر أصلا عن بعض الأخطاء الأخرى التي قد تقع في استعجال الثمرة، نحن بس نتكلم الآن من زاوية استعجال الثمرة،
فيحصل استعجال للثمرة، استعجال للمواجهة،
فتنتهي التجربة لأنه أصلا كانت
التقديرات خاطئة، مبنية على عاطفة، مبنية على حماسة،
مبنية على اغترار بالمكتسبات.
واضح؟
ودائما تجد المصلحين العقلاء يتنبهون لهذه القضية،
فتجد أنه والله يأتيك بعض المصلحين يقول لك: يا جماعة الخير، والله عارفين إنكم أنتم متحمسين، والله عارفين إنكم أنتم مستعدين للتضحية، والله عارفين أنه كذا كذا إلى آخره، لكن كل شيء له
أسبابه، وله وله إلى آخره، فهذه واحدة من صور الإشكال التي وقعت فيها بعض التجارب الإصلاحية في العصر الحديث،
اللي هي صورة من صور الخطأ الأول، إيش كان الخطأ الأول؟
استعجال الثمرة، صورته الأولى استعجال
المواجهة.
الصورة الثانية: من صور إيش؟
من صور استعجال الثمرة،
الاستجابة للضغط الشعوري وردود الأفعال.
يعني أحيانا
يكون في منهج صحيح،
جيد؟ أحيانا يكون في منهج صحيح،
رؤية إصلاحية صحيحة،
ناس عندهم صدق في العمل للدين،
ولكن أحيانا تحدث ابتلاءات معينة للعاملين
تجعلهم تحت ضغط شعوري ساخن جدا،
يبدأون فيه التفكير بما يلي: ما الفائدة من الصبر؟
ما الفائدة من تاخر
أن نؤخر
الثمرات العالية
والدماء تنزف
وتسفك والجروح تنزف؟
ولذلك ترى بعض تيارات الغلو التي نشأت في الأمة نشأت في السجون.
يعني أول تيار غلو حقيقي نشأ كان في مصر،
نشأ في ظرف السجون وقت أيام جمال عبد الناصر
لما كان في تعذيب شديد في السجون وصار في ضغط شديد، إعادة تقييم الفكرة، إعادة تقييم، يعني هم دخلوا ولم يكونوا يتبنون خيار
الـ خلينا نقول التكفير الشمولي والكذا، لكن مع هذا الضغط الشديد الذي رأوه في السجون والانتهاك الشديد للحرمات، والتعذيب الشديد، والاستهتار
بالحرمات وإلى آخره
تحدث
استجابات داخلية لهذا الشعور.
ونتيجة هذا الاستجابة الشعورية يقول لك: يا عمي إيش الفائدة من الدعوة؟
إيش الفائدة من
أنه تقعد أنت تتحرك في المسارات الباردة والمسارات الناعمة والناس تسحقك سحق؟
إذا لا بد من مواجهة، هكذا يقولون.
وحصل هذا فعلا، وحصل تغيير رؤية بعض
الناس الذين دخلوا ضمن إطار دعوي حصل تغيير لفكرتهم إلى تبني خيار المواجهة
بسبب الضغط الذي حصل داخل السجون، طبعا قبل المواجهة خيار
يصلح هناك خيار التكفير واسع وشمولي حصل في بذرة معروفة كانت في مصر في تلك المرحلة
اللي هي جماعة شكري مصطفى والقصة التي حصلت في تلك المرحلة.
هذا جزء من استعجال الثمرات، نحن لما نقول استعجال الثمرات مو معناه أصلا الفكرة صحيحة، بس نحن نقول هذا زاوية من الخطأ، فضلا عن كون الفكرة هنا في هذه المجموعة التي سميت تعتبر فكرة أيضا إيش؟
خاطئة في ذاتها.
لذلك مهم جدا عند أي سياق إصلاحي صاعد
أن
يكون فيه القرارات الإصلاحية ما تكون مبنية على ضغط الشعور
حتى لو حصلت ابتلاءات شديدة،
ما يصلح
تؤسس القضايا المنهجية بناء على ما تشوف إيش سووا فينا؟
يا رسول الله ألا تدعو لنا؟ ألا تستنصر لنا؟
قال: لقد كان يؤتى كذا كذا كذا ولكنكم قوم تستعجلون.
وبالمناسبة يا جماعة، نظرا لحساسية هذه القضية في المنهج الإصلاحي
الله سبحانه وتعالى بنفسه
تولى تأقيتها أو توقيتها في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.

يعني ترى حتى النبي صلى الله عليه وسلم ما كان عنده تقدير متى ينتقلون من السياق المكي إلى السياق المدني فيما عرف، لا، وإنما
تحت أمر الله، الله سبحانه وتعالى هو الذي يعلم الأمور، هو الذي وقت لهم هذا المعنى.
وحتى هذا التوقيت جاء ترى بالتدريج،
وكان من بداياته: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير.
شيئا فشيئا إلى أن أذن
بالهجرة ثم أذن بالقتال في سبيل الله ثم ثم إلى آخره.
فهذا الموضوع في سياق سيرة النبي صلى الله عليه وسلم سياق حساس،
الله سبحانه وتعالى بنفسه تولى
هذا التوقيت.
فنحن نجي نقول الآن التجارب الإصلاحية ما يصلح أنه هي، لأنه أنت يا جماعة يا جماعة الخير نحن في زمن ابتلاء،
وفي زمن طغيان، في زمن فيه باطل كثير، وفي زمن فيه انتفاش للباطل،
فما يصلح أن تتحدد المسارات الإصلاحية
بناء على ردود أفعال نفسية.
بناء على ردود أفعال نفسية.
قد يكون في بعض الأحيان الخيار الصحيح هو الصبر.
واضحة الفكرة؟ والقضية تحتاج إلى يعني فقه كبير جدا في التعامل مع مثل هذه الأحداث.
ذكرت في حلقة هل الأمة عاجزة عن نصرة غزة؟ ذكرت بعض التفاصيل وذكرت بعض الأدلة، وأنه حصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مواقف أشد من هذا.
لما ألقي سلا الجزور على النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد كان ابن مسعود أمام النبي صلى الله عليه وسلم ويراه، وقد وضع عليه هذا
هذا الوسخ والقذر على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد.
حتى هذه القذارة ما استطاع يزيلها عن النبي صلى الله عليه وسلم،
يقول وأنا، وهكذا يقول في البخاري: وأنا أنظر، لو كان لي منعة.
طيب وين التوكل ابن مسعود؟ وين التوحيد؟ وين الثقة بالله؟ وين الشجاعة؟ وين الـ، ما تحب النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا، يحبه أكثر منك،
يحبه أكثر منك، بس ما يقدر.
جيد؟
طيب هذا الكلام ليس لتبرير التخاذل، يعني ليس الكلام هذا ليقال إي والله المفروض أن الأمة دائما تجلس تصبر وما تغير واقعها، لا،
بس نحن نقول:
كل كل مرحلة ينبغي على المصلحين المتجردين الشجعان الذين لا يخافون في الله لومة لائم أن يقدروا حقيقة وضع الأمة وواقعها بحيث أنه
لا يكون هناك في انفصال
بين حركة الأمة وبين، بين إمكان حركة الأمة وبين طبيعة ما يقال.
ومع ذلك تم التقصير في أحداث غزة
من كثير من أبناء الأمة وشعوبها.
فلما أقول هذا الكلام أنا قصدي أنه لم تكن الشعوب قادرة على حسم المواجهة،
لكن مو معناه أنه اللي قدم من الشعوب الإسلامية إلى اليوم كافي، أبدا ليس بكافي، ويمكن أن يقدم ما هو أعلى، ويمكن أن يقدم ما هو أكبر، وينبغي أن يقدم ما هو أعلى وأكبر، وينبغي أن تكون مثل هذه القضية قضية غزة اللي هي قضية مصيرية ينبغي أن يرتفع الاهتمام بها في سائر
دوائر الأمة الإسلامية وأفرادها.
طيب الصورة الثالثة:
من صور استعجال الثمرة، هذه صورة
الصورة الثالثة هي صورة ليست نفسية وإنما منهجية.
ترى الأولى والثانية فيها علاقة نفسية، الثانية نفسية تماما، الأولى فيها علاقة نفسية،
الثالثة منهجية، اللي هي إيش؟ أن بعض التيارات بعض التجارب الإصلاحية التي وقعت
تريد أن تبدأ في الإصلاح من النتيجة والثمرة، وليس من المقدمات.
يعني
في بعض الخيارات والتجارب الإسلامية في العصر الحديث
تريد أن تبدأ الإصلاح من إقامة الخلافة.
جيد؟
يقول لك:
الأمة معطلة، الأمة لا يمكن لها أن تعمل شيء، إيش المطلوب؟ المطلوب أن تقيم الخلافة.
طيب، بعدين تبدأ.
طيب كيف تقيم الخلافة؟
هي هذه الفكرة،
كيف تقيم الخلافة؟
إذا أنت تعتبر أنه الخلافة اللي هي أصلا نتيجة نهائية
إذا أنت تعتبرها هي البداية،
طيب أنت
ما أنت فاهم سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
طبعا هم بالعكس هم يستدلون بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم،
ولكن يستدلون بشكل خاطئ.
واضح؟
وليس هذا المقام للنقد التفصيلي، لكن أنا بس أتكلم فقط من جهة استعجال الثمرة.
استعجال الثمرة هنا استعجال منهجي.
عارف، ربما لغياب هذه المظلة الإسلامية مظلة الخلافة
ربما لأنه يعني الأمة تعيش وهي فاقدة هذه القضية نظرا، وهذا لا شك مصيبة عظيمة جدا، فقدان الخلافة الإسلامية مصيبة عظيمة جدا،
لكن ربما
لضغط هذه القضية ولضغط هذه الفكرة تأتي بعض التيارات والاتجاهات، الآن بغض النظر حتى عن الأخطاء الأخرى التي قد تكون عندها بس أنا أتكلم من هذه الجهة،
أنه قد يأتي البعض فيجعل الثمرة
إيش؟
الثمرة والنتيجة يجعلها مقدمة وبداية، بينما هي ثمرات.
النصر، والتمكين، والخلافة وما إلى ذلك هذه أمور لا يبدأ بها
ولا تتطلب في البداية، هذه الأمور هي عبارة عن نتائج وثمرات يحققها الله سبحانه وتعالى لمن اتخذ لها أسبابها الصحيحة.
جيد؟
الحين هذه ثلاث صور من صور إيش؟
صور الخطأ الأول الذي وقعت فيه بعض التجارب الإصلاحية،
أو بعض التجارب الإسلامية
في العصر الحديث،
قلنا بغض النظر عن وجود الأخطاء الأخرى والإشكالات الأخرى التي قد تكون في بعض هذه التجارب، نحن فقط نتكلم من هذه الزاوية. مع الأسف نحن في زمن لا بد فيه من كثرة المحترزات
يا ليتها تفيد!
طيب.

شوف في بعض الناس بعض التيارات بعض الاتجاهات
يعني مولعة بفكرة استعجال الثمرات.
لذلك تجد
ما أدري لو تتذكروا في بداية الثورة السورية
صار في كذا يعني
بتحقيق مجموعة من الإنجازات وكذا وسيطرة على بعض البلدان، بعض الناس خلاص عارف؟ قال لك
فتح الأقصى بعد بكرة،
بعد أسبوعين،
إي والله وأعلم كمان يمكن عيسى عليه السلام راح ينزل كمان
بعد شهرين، بعد أسبوع، بعد سنتين، بعد خمس سنوات،
الولع الداخلي
بفكرة استعجال الثمرات، ومخالفة السنن الإلهية، والظن أنه أنه هذه أمور تأتي هكذا سريعا، وتأتي فجأة، هذه يعني كلها من الإشكالات الـ
طبعا حيجينا بعدين إشكال معاكس، يعني في بعض التيارات عندها يعني عارف؟
سواد تام، ما في أمل، ما في تفاؤل، ما في طموح عالي، ما في تضحية، ما في، يعني الأخطاء موجودة هنا وهنا، هذا بس يعني صورة من صور الخطأ.
طيب، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
الخطأ الثاني
من أخطاء بعض التجارب الإصلاحية:
الخطأ الثاني وهو خطأ كبير جدا وقعت فيه عدد من التجارب الإصلاحية، وهو
فقدان المعنى الإسلامي والمبادئ التي أسس عليها العمل الإصلاحي والغايات الكبرى، والجمود
على النواحي المادية وبعض الصور والقوالب الإصلاحية
المحسوسة.
هذا يا جماعة خطأ كبير حصل في بعض التجارب الإصلاحية في العصر الحديث.
تبدأ الفكرة
إسلامية
صافية،
إصلاح دين الناس، التمكين لدين الله في الأرض، إلى آخره،
هذا على مستوى التيارات والجماعات، وحتى على مستوى الأفراد والمؤسسات والكيانات الصغيرة،
مراكز دعوية كذا، تبدأ أحيانا الآمال كبيرة، الطموحات عالية، المبادئ واضحة،
بعد ذلك
مع العمل، مع الحركة، مع الاستمرار، مع المكاسب، مع الأمور الدنيوية، مع الانحرافات،
مع هذه الأمور كلها،
تبدأ أحيانا البوصلة تنحرف شيئا فشيئا عن الغايات والمقاصد والمحركات والمبادئ
إلى إيش؟
إلى الجمود على بعض المكتسبات ومع غياب المعنى.
ولذلك يا جماعة بعض السياقات الدعوية والإسلامية بدأت دعوية إسلامية صافية، وانتهت
يعني
ممكن بعضها نقول انتهت حزبا سياسيا صرفا،
بعيدا عن كونه مشروع إسلامي يقيم الدين.
لا تتكئ على الكتب يا أحمد.
بعيدا عن كونه مشروعا إسلاميا يقيم الدين.
واضح؟
هذا بالمناسبة زي ما قلت ترى يحصل حتى في المراكز في المؤسسات،
بالنسبة للمراكز والمؤسسات الدعوية والإسلامية كثيرا ما يحصل مع طول الزمن ومع المكتسبات الدنيوية
والإنجازات،
أنه يبدأ صاحب المركز أو تبدأ المجموعة الدعوية
والله حتى لو كانت مثلا في أوروبا ولا شيء فكرة دعوة غير المسلمين، فكرة تربية الشباب، فكرة حماية الأجيال، فكرة إلى آخره،
بعد ذلك، وهذا حصل في كثير من التجارب، يحصل قدر من الجمود
أحيانا جمود مؤسسي
يفقد العاملين روح الدعوة، يفقد العاملين روح الاحتساب
بدعوى تطوير العمل الدعوي وتطوير العمل الإسلامي والقضاء على حالة العفوية،
وهذا يعني حقيقة في إشكال كبير جدا، نحن ما نبغى عفوية عبثية،
ولا نبغى مؤسسية جامدة صارمة تخلي الإنسان مثله مثل أي موظف في أي مجال
من المجالات الدنيوية، ما في ترى عمل للإسلام بدون روح،
ما في عمل للإسلام بدون احتساب،
أحيانا الذي يقضي على روح الاحتساب عند العاملين
هم القائمون على الأعمال الإسلامية.
أحيانا جايك شاب متحمس رغبان في نصرة الدين وفي العمل للإسلام في الدعوة إلى الله،
تضع عليه مجموعة من القوالب والمقيدات فتقتل عندي هذه الروح.
تقتل عندي هذه الروح، وفي نفس الوقت ما تصلح العبثية،
الأمور الإدارية مهمة، وأمور التخطيط مهمة، وأمور الترتيب مهمة، فهل يمكن إيجاد حالة وسيطة
ما بين المؤسسية الجافة
وما بين العفوية العبثية؟
مهم جدا أن توجد حالة وسيطة بين هذين الأمرين، ولا مانع
ولا إشكال ولا غضاضة في أن يكون
في المؤسسات، حتى لو وصلت إلى مرحلة عالية متقدمة المؤسسية، في المؤسسات الإسلامية لا مانع أن يكون هناك
ظل إيماني يفيء إليه العاملون في هذه المؤسسة، يجمعهم المدير كذا في مجلس استهداء قرآني
كل يوم في بداية العمل ولا في ولا كل ولا في نهاية الأسبوع،
ولا مانع أنه يصير في صلاة الظهر اللي يصلوها في وقت الدوام يأخذ بعدها عشر دقائق يقرأ لهم رياض الصالحين، والله ترى مو غلط يعني،
مو غلط، بالعكس، المحافظة على الروح الإسلامية المحافظة على الروح الدعوية بدل أن تقتل مثل هذه المعاني، طبعا هذا على مستوى المراكز والمؤسسات الصغيرة،
على مستوى التيارات والجماعات هذا الحاجة إليها أكبر.

في المحافظة على هذه الروح. الشاهد أنه من التجارب الإصلاحية التي وقعت في خطأ
هي أنه مع طول الوقت، ولما نتكلم عن طول الوقت نحن نتكلم يا جماعة أحيانا عقود من الزمن، يحصل حالة من التراخي، تحصل حالة من التراخي،
حالة من الضعف الإيماني، وحالة من الجمود على الوسائل،
هذه مهمة جدا: الجمود على الوسائل. إيش الوسائل؟ والله في بعض الخيارات أو في بعض الاتجاهات الإسلامية تبنت خيارا معينا في الإصلاح، يتم الجمود على هذا الخيار،
وبعد ذلك يصبح هذه تصبح هذه الوسيلة إيش؟ غاية.
وهذه مشكلة عظيمة جدا، الغاية يجب أن تكون هي المبادئ العليا.
وهذه دائما يجب أن تكون مستحضرة، كل واحد يعمل للدين يجب أن يكون مستحضرا،
إعلامي،
في اللوجستيات،
في المدري إيش، ما نقول والله اللي بس لازم تكون روحه عالية هو اللي شغال في التدريس الدعوي ولا الشرعي، لا،
أي أحد يعمل في سياق إسلامي يجب أن تحافظ يحافظ على روحه الإيمانية وروحه
الاحتسابية.
تمام ولا مو تمام؟
وهذا كما يحصل للكيانات والمؤسسات وللتيارات والجماعات
يحصل للأشخاص وللرموز.
يحصل للأشخاص وللرموز.
ولذلك يا جماعة الخير إذا كنا نبغى نتجاوز بعض الأخطاء في التجارب الإصلاحية نقول:
أي إنسان
يعمل في الإصلاح،
أي إنسان يعمل في الإصلاح،
خاصة إذا كان مصيره أنه سيكون رمزا من رموز الإصلاح
فلا بد من أن يتعاهد قلبه بشكل دائم مستمر
بالتزكية الحقيقية وتغذية معاني العبودية والإيمان
الدائم.
والله قائد فصيل، والله قائد جماعة، والله شيخ مستقل، داعية، أي إنسان
من ممن هم من الرموز، أو حتى أي شخص عامل للإسلام، الآن زي ما قلنا بغض النظر عن أي تقييم أنت قد تقيم أنه في خطأ أو شيء، نحن نتكلم الآن عن الناحية القلبية الإيمانية،
لا بد ولا بد من تعاهد القلب الدائم
وإلا
فقد يبقى الإنسان باسمه إسلاميا،
وبقلبه منافقا.
وبقلبه منافقا، والله المستعان.
طيب، الخطأ الثالث:
الغفلة
والسذاجة
تجاه أعداء الله سبحانه وتعالى من محاربي
الإسلام، أو محاربي المشاريع الإسلامية، وخاصة من المنافقين.
الغفلة.
وما أكثر المواقف التي وقع فيها بعض العاملين للإسلام
التي فيها سذاجة وسطحية
في التعامل
مع المجرمين،
ومع الظلمة،
ومع أعداء الله، ومع المنافقين
بطيبة، وأنه الناس كويسة، وأنه
الله أحسنا فيه الظن،
ومع الأسف
أحيانا تسفك دماء الآلاف من المسلمين
بسبب إحسان ظن
في شخص لا يستحق أن يحسن به الظن، أو غير ذلك، المواقف متعددة.
لذلك هنا يأتي أو تأتي أهمية التوعية بسبيل المجرمين.
يعني ما يصلح أنه يكون التأسيس الإصلاحي تأسيسا بعيدا عن فكرة إيش؟
التوعية بسبيل المجرمين، لازم التربية تكون تربية معززة للوعي.
ولذلك يعني شوفوا الله سبحانه وتعالى يا جماعة الله كان يتولى بنفسه توعية المؤمنين بخطر المجرمين، وبإشكالات المجرمين، بتوجهات المجرمين، بخطوات المجرمين، صح ولا لا؟
وعلى طول الطريق، يعني كل ما
يحدث حدث في المدينة ولا في معركة من المعارك ولا شيء
تجد الآيات تأتي وتنزل، وكثير منها يكون
متعلقا بالمنافقين. شوف صارت بدر جاءت الأنفال،
صارت أحد جاءت آل عمران،
كلها فيها ذكر للمنافقين، بدر قليل فيها يمكن إشارة واحدة أو كذا اللي هي في سورة الأنفال، لكن في سورة آل عمران
الحديث عن المنافقين كثير.
في سورة قبلها في سورة الأحزاب
الحديث عن المنافقين كثير، صح ولا لا؟
وبعدين في سورة التوبة، الحديث عن المنافقين عاد كثير جدا جدا جدا.
وبإذن الله تعالى يكون في سلسلة عن سورة التوبة،
لعلها تكون قريبة جدا إن شاء الله.
ومن أهم أهدافها الكلام عن المنافقين تحديدا.
لذلك يا جماعة الخير
أن أن يكون المصلح أن لا يربى على الوعي بسبيل المجرمين، أن لا يربى على فهم حقيقة المنافقين، أن لا يعرف العدو من الصديق، هذا خطأ قاتل جدا قد يؤدي في النهاية
إلى اتخاذ قرارات
إصلاحية فيها سذاجة أو فيها سطحية، فيها بساطة، فيها غفلة من غفلات
الصالحين.
إذا هذا واحد من الأخطاء التي وقعت،
والله المستعان.

يعني أنا ما ودي أضرب بعض الأمثلة، موجود عندي أمثلة أنا حتى كاتبها،
ممكن يعني
ما ودي أضرب أمثلة، لكن خليها كذا.
هذه واحدة من الإشكالات التي
طيب، بس أنا بأعطي معيار في التقييم عشان يعني يعرف كيف، واحدة من معايير التقييم:
واحدة من معايير التقييم أقصد في تقييم الأشخاص، في تقييم الأفراد، هل هذا مجرم؟ هل يستحق؟ اللي هي: الحكم بمجموع الحال.
الحكم بمجموع الحال لا على المواقف الجزئية. هذا ترى مهم في جانب حسن الظن، ومهم في جانب إيش؟
سوء الظن.
مهم في جانب حسن الظن، ومهم في جانب
سوء الظن.
لا بد من الأمرين.
واضح؟
يعني واحد مجموع مسيرته،
مجموع حاله،
مجموع طريقه،
مجموع مؤلفاته، مجموع مواقفه
خير، ودعوة، وبر، ورشد،
وقع في خطأ، خطأين، ثلاثة، يا أخي احكم عليه بالمجموع لا بالخطأ.
واضحة الفكرة؟
طيب، بعكس ذلك:
واحد
سجله مليء بمحاربة الدعوة، ومحاربة الإصلاح، ومحاربة الدين، ومحاربة المصلحين،
وبعدين
عنده صورة جميلة عند الحجر الأسود،
جيد؟ أو غيره.
طيب؟
حصل يا جماعة، حصل في التاريخ الحديث،
حصل أنا أتكلم يعني على مر القرن العشرين كاملة،
حصلت مواقف لأناس
بعضهم يعني يتبرأ من الإسلام أو يكاد يتبرأ من الإسلام بلسانه، أنا ما أتكلم بس يعني أنه نفاق،
بعدين لبعض المواقف البسيطة، وتعرفوا حصل حصل استغفال لبعض المشايخ،
يعني بدون تسمية، بس مثلا في سوريا مثلا، في من المواقف المشهورة التي حصلت،
طيب يا أخي انظر إلى مجموع الحال!
انظر إلى مجموع حال حافظ الأسد،
هل هل حاله يدل على أنه يخاف الله؟ يعني أعطاك اتصالين في آخر الليل قال لك بكم ركعة أوتر؟ خلاص تصدق وتغتر؟!
حصل هذا، وحصل من الناس وقفت على هذه التجربة وتكلمت.
جيد؟ في في يعني في بعض الكتابات في هذا الموضوع.
فـ يا جماعة من المعايير المهمة في التقييم، من المعايير المهمة في الوقوف على الحال هو النظر إلى المجموع.
إذا كان مجموع حال الإنسان
يروج للإعلام الفاسد الذي يخل بقيم الإسلام الواضحة،
يحارب الدعوة والإصلاح بشكل واضح،
تمام؟ يوالي أعداء الله
من المجرمين، من اليهود، من النصارى ضد المسلمين،
ويفعل ويفعل ويفعل، ثم تغتر بموقف أو موقفين إعلاميين
فيها شيء من الصلاح، هذه مشكلتك ساذج!
والله!
وبعكس ذلك،
بعضهم بعضهم ما أقساه وما أشده
على بعض الدعاة والمصلحين الذين وقعوا في بعض الأخطاء!
تسليط الضوء عليها، تضخيم هذه الأخطاء،
وعدم النظر إلى بقية حال هذا الداعي أو المصلح أو العالم أو المفكر الإسلامي أو أيا كان.
واضحة الفكرة والقضية؟
وخلاص يعني خلينا في هذا الإجمال.
طيب، كم خطأ كذا ذكرنا؟
أربعة.
الآن الرابع:
عدم بناء أفراد الحالة الإصلاحية والاكتفاء بالبناء على المجموع.
وهذا يمكن ذكرته في السلسلة، هذا من الأخطاء الكبيرة التي وقع فيها بعض
المصلحين أو بعض التجارب الإصلاحية.
أنه إيش؟
التجربة الإصلاحية هذه أو السياق الإصلاحي
يعتمد فيه على
القوة قوة المجموع لا على قوة الأفراد.
أنه والله في مظلة جامعة لهذا السياق، هذه المظلة
طيب هذه المظلة قد تفقد في أي لحظة، صح ولا لا؟
قد تفقد في أي لحظة، وحصل،
تحارب بعض السياقات الإسلامية، يغيب رموز سياقات إسلامية، يبقى الأفراد كالأيتام.
طيب إذا ما كان ربي هؤلاء الأفراد تربية إصلاحية قوية، وتربية علمية قوية، وتربية إيمانية قوية،
إيش يصير؟
أقل ما يصير، أقل ما يصير أنه يتوقف المشروع الإصلاحي.
وأكثر ما يصير إيش؟
يلحد ويكفر، يكفر، وحصل هذا.
حصل، طبعا هذا لما يجي لما يجي الخطأ مركب مع استعجال الثمرات، ذكرنا استعجال الثمرات، تخيلوا واحد في حالة إصلاحية
ما غرس فيه الإيمان غرس عميق والعلم والبرهنة والحجة،
ومني أمنيات عالية في تحقيق الثمرات:
العالم سيتغير، ونحن بإذن الله سنسود الدنيا، وقريبا سنحرر الأقصى، وسنفعل وسنفعل، تتضخم الآمال لديه،
وفي نفس الوقت هو ليس عنده في أرض الواقع من البناء القوي المحكم ما يجعل له جسرا ما بين الأمل والغاية وما بين ما هو فيه،
ثم
يأتي تأتي حالة محاربة يغيب فيها الرموز لتلك الحالة،
يبقى الأفراد، يقول لك: ها؟
إسلام؟ قوة؟ ثمرات؟ أقصى؟ مدري إيش؟
نحن الآن ما نحن قادرين
الناس ماتت وقتلت وحرقت ووضعت في السجون وكذا،
وتلقاه مع الخوف ومع الضغط النفسي ومع كذا يقول لك: يا عمي إيش،
وين الآمال؟ وين الأحلام؟ وين وين؟
وهنا صار الخطأ مركبا: تضخيم الآمال والأحلام

مع ضعف البناء الفردي، والاعتماد على فكرة الرموز، وعلى فكرة المظلات الجامعة،
بعد ذلك لما تحصل الضربات
يحصل الخلل في عدم بناء الأفراد.
لذلك إيش الطريقة الصحيحة؟
الطريقة الصحيحة أن يربى كل فرد من أفراد السياقات الإسلامية، كل فرد، على ماذا؟
أن يربى
على شيء يقتنع هو من داخل قلبه أنه منهج النبي صلى الله عليه وسلم.
ما يصلح التربية على أنه هذه جماعة كويسة ولا هذا حزب كويس، ولا بغض النظر الآن كمان عن التفاصيل، بس ما يصلح التربية على مجرد انتماءات.
جيد؟
فضلا عن فكرة الانتماءات، نحن نقول: التربية يجب أن تكون على الحجة والدليل والبرهان،
أن تخطو خطوتك
وأنت مقتنع أنها صواب.
واضح؟
بكرة
ما تجي تتعلق في رقبة الرمز الإسلامي وتقول له: خدعتني!
لا يا حبيبي،
هذا الحق، وهذا دليله، وهذا الطريق، وهذه بيناته، وهذه الحجج والبراهين،
إذا أنت مقتنع أن هذا طريق صحيح في نصرة الإسلام تفضل،
لا سلطان لي عليك.
واضحة الفكرة؟ فهذه قضية مهمة جدا جدا أنها تستوعب وتكون محل يعني اهتمام، وهذه من الأخطاء زي ما قلنا اللي وقعت في بعض التجارب الإصلاحية في القرن العشرين، أنه تم الاعتماد على المظلات الجامعة وعلى الرموز أكثر من الاعتماد على تربية الأفراد، بينما الصواب هو تربية الأفراد تربية قوية، محكمة،
لنجاة الإنسان في نفسه، ولتحسبا للظروف التي يمكن أن تحصل.
طيب، خمسة: الخطأ الخامس:
عدم تحقيق البناء الشمولي
سواء في الأفراد، أو حتى في سياق المجموع.
يعني حتى لو كان بعض السياقات عندها بناء بأفراد،
شوف هي عموما السياقات والتجارب الإصلاحية يا جماعة على قسمين:
في سياقات تعتني ببناء الأفراد دون
رسم صورة جامعة خلينا نقول، أو دون
دون تحقق
استناد بالمجموع، حتى المجموع هذا لو كان صحبة معينة ولا شيء،
وفي أقسام أخرى بالعكس: اعتمدت على قوة المجموع لا قوة الأفراد، صح؟
طيب، وين المشكلة في السياقات التي اعتمدت على قوة الأفراد دون قوة المجموع في التجارب الإصلاحية السابقة؟ وين مشكلتها؟
لا، مشكلتها: عدم البناء الشمولي للفرد، وإنما البناء الجزئي.
كيف البناء الجزئي؟ يعني في بعض الحالات الإصلاحية، نحن يا جماعة نتكلم الآن على مستوى الأمة، ما نتكلم على مستوى جماعات، على مستوى أحزاب، يعني ما نتكلم فقط عن أنه في جماعات إسلامية، لا، نحن نتكلم عن مستوى أمة، هذا مستوى الأمة واسع.
جيد؟
صار في في بعض السياقات في بعض السياقات الإصلاحية سياقات شرعية، صح ولا لا؟
سياقات شرعية محضة،
صح ولا لا؟
يعني في الأمة الإسلامية في سياقات هي عبارة نقدر نصنفها أنها سياقات إسلامية، علمية، شرعية.
جيد؟
هذه السياقات من المشكلات التي فيها: عدم البناء الشمولي،
والاكتفاء
بالبناء الجزئي.
نحن دائما نتكلم عن أنه في أركان أربعة للبناء يجب أن تغطى في كل من يعمل للإسلام،
خاصة من يتقدم في طريق العمل:
الإيمان، ويدخل تحته التزكية والسلوك،
العلم، والمقصود به العلم الشرعي في الأساس، والعلم التدافعي التخصصي بصورة أعلى،
ثالثا:
الوعي، ويدخل فيه الوعي الفكري، والوعي بالواقع، الوعي بالتاريخ الحديث، الوعي بالأعداء، الوعي بالتجارب الإصلاحية والإسلامية،
ورابعا إيش؟
المنهج الإصلاحي والعمل على ضوئه.
صح ولا لا؟
أنا أقول يا جماعة الخير، وربما ذكرت هذا في السلسلة، أنه قل من عمل بهذا البناء الشمولي.
ولذلك
إذا كان مشكلة بعض الاتجاهات والتيارات هي عدم بناء الأفراد بناء قويا،
فإن مشكلة بعض الاتجاهات
والسياقات العلمية والإسلامية هي عدم البناء الشمولي للفرد وإن كانت بنت الفرد بناء
جزئيا.
يعني مثلا بعض السياقات الشرعية تعال خذ واحد منهم:
قوي في العقيدة، مو في العقيدة باسمها الشامل، وإنما العقيدة في أبواب معينة، غالبا أبواب الأسماء والصفات، أبواب معينة في يعني في أبواب
العقيدة
خاصة الأبواب التي حصل فيها الجدل أو الخلاف،
أو الإشكال أو الانحراف في التاريخ.
ممكن يكون جيد في الفقه، جيد في أصول الفقه، ممكن،
لكن تعال خذه في
ما بأقول لكم الآن في باب
بعيد، لا أقول لكم في العقيدة نفسها، في الإلحاد.
يعني إذا كان أنت تناقش الانحراف في أسماء الله وصفاته،
طيب جاءت موجة تنكر وجود الله أصلا،
يعني مو خلاف في الأسماء والصفات، تنكر وجود الله من الأساس!
تعال أيها العقدي المحترم المؤصل، ماذا ستفعل تجاه هذا الاتجاه؟
لا لا، سيبك منهم هذه موجة،
هذه موجة فقاعة ستذهب و،
فقاعة مين يا حبيبي؟! شباب ضلوا وراحوا وألحدوا حتى من بيوت إسلامية،
وفي المدينة ومكة وإلى آخره!
طيب يعني هذه مشكلة عدم البناء
عدم البناء الشمولي، فضلا عاد عن ما يتعلق بالمنهج الإصلاحي. لذلك عدم مشكلة عدم البناء على المنهج الإصلاحي أنها إيش تسبب؟
تسبب العجز عن إجابات:
ماذا نفعل؟
ماذا تحتاج الأمة اليوم؟ وهكذا.
طيب، الخطأ السادس:

إشكالية
انحراف بعض الرموز أو عدم تحملهم مسؤولية
الكلمة التي بدأوا بها، انحراف الرموز وعدم تحملهم مسؤولية الكلمة أو مسؤولية الإصلاح ومسؤولية الناس ومسؤولية الأتباع.
وحصل هذا يا جماعة الخير ولأسباب كثيرة.
نحن شفنا بعض الرموز
يطلع يقول لك: أنا
أعتذر
لشعب من الشعوب على
مرحلة إصلاحية قمنا بها.
الله أعلم الأسباب إيش، سواء هذه، أمثلة كثيرة
تحصل.
في اشتهر من الأشياء التي اشتهرت في العقود الماضية فكرة المراجعات، خاصة المراجعات داخل السجون.
جيد؟
وقد يكون بعض ما تمت مراجعته هو صحيح يعني،
بس نحن نقول أنه
يعني ليس بالضرورة طبعا يكون كله صحيحا، لكن أقول أنه
أحيانا
يصير فكرة
الرمزية لشخص ما،
وعقد الآمال
على تحمل مسؤولية إصلاح، على تحول مسؤولية أمة، على تحمل مسؤولية
سياق إسلامي وإصلاحي،
وآمال كبيرة تعقد
على رموز معينة، ثم بعد ذلك أحيانا للضغط، أحيانا السجون،
أحيانا تعذيب،
أحيانا مطامع دنيوية،
أيا كان السبب ما يتم تحمل مسؤولية
الكلمة
والرمزية التي كان عليها الإنسان، ولذلك
ترى من العبارات اللي بدأت تشتهر في الفترة الأخيرة أنه كفانا صدمة بالرموز.
لأنه حصلت صدمات،
حصلت صدمات في مجموعة من الرموز خلال الفترات الماضية.
أنه كنت تقول كذا إيش بك غيرت كذا؟ نحن ما نتكلم عن مجرد المراجعة العلمية العادية، عادي، المذاهب علماء كبار غيروا رأيهم في مسألة معينة في فتوى معينة، لكن نحن نتكلم عن حالة
أشبه ما تكون بحالة الانسحاب والاعتذار عن الإصلاح والدعوة.
هذا حصلت، حصلت بشكل واضح،
وحصلت مرة ومرتين وثلاثة وأربعة وخمسة إلى درجة أنه صار عند كثير من الشباب الإسلامي المسكين
الشباب في العشر سنوات الأخيرة هذه، الشباب الإسلامي ترى شباب مساكين يعني،
مساكين من كثرة الضربات التي تعرضوا لها، ومن كثرة الصدمات التي تعرضوا لها.
فصارت القضية الآن أنه
يا ترى هل الرموز الجديدة ستثبت؟
يا ترى هل الرموز الجديدة سنصدم بها مرة أخرى؟
يا ترى، إذا واحدة من الإشكالات التي حصلت وحصل بسببها إخفاقات هي إشكالات من الرموز، من عدم تحمل مسؤولية معينة.
طبعا هذا فقط من جانب تحمل المسؤولية وقد يكون هناك يعني بعض الجوانب الأخرى.
طيب، الخطأ الكم؟
السابع:
عدم التنبه
للظروف الجديدة والمتغيرات الجديدة المتعلقة بالعاملين والحملة
والواقع، والجمود
على ظروف حالة التأسيس للعمل الإسلامي.
يعني الآن أي عمل إسلامي يؤسس، المفترض أنه يراعي الواقع الذي أسس فيه، صح؟
صح ولا لا؟
طيب، بعد عشر سنوات؟
بعد 15 سنة؟
أنت كقائم على العمل الإسلامي إيش راح تسوي؟
راح تسوي تحديث؟
راح تتابع؟ ولا راح تجمد على نفس الوسائل؟
واضحة الفكرة؟
مثال في التاريخ الحديث، التاريخ يعني خلال ثلاثة قرون:
يأتي مصلح،
يأتي مصلح
يتكلم
عن البدع المتعلقة بالقبور.
تمام؟
وتكون بالفعل بدع منتشرة وكثيرة وإلى آخره.
طيب، تنشأ حالة مهتمة
بقضية
توحيد الألوهية
وإفراد الله سبحانه وتعالى بالعبادة وتجنب البدع.
ممتاز؟
طيب، دار الزمن،
انتهت
تلك البدع
من منطقة معينة،
انتهت،
أو كادت، يعني ما تكاد توجد.
جيد؟
ونشأت إشكالات ومخالفات أخرى في أبواب أخرى،
أيضا فيها بدع، فيها خرافات، فيها وفيها وفيها.
السؤال: ما هو الاتباع الحقيقي للرمز الذي الذي نشأت على كتبه ولا؟ هل الاتباع الحقيقي هو الجمود على نفس المسائل بأعيانها التي ناقشها، أو على أساس الفكرة وهي مقاومة البدع التي تكون منتشرة في ذلك العصر؟
واضحة الفكرة؟
حتى الانتساب إلى بعض الشخصيات التاريخية،

شخصيات تاريخية معينة من علماء المسلمين واجهوا تيارات عقدية منحرفة.
الانتساب الحقيقي لهذا الإمام
ليس بمناقشة نفس المسائل التي ناقشها ذاك الإمام،
هو ناقشها لأنها منتشرة في عصره،
فالصواب أن تناقش المسائل المنتشرة في عصرك
والتي فيها نوع المخالفة أو جنس المخالفة الشرعية.
واضحة الفكرة؟
ولذلك من أهم أدوار المجددين
أنهم يعيدون مركزة مرجعية الوحي
في باب الانحراف الذي في ذلك العصر.
فلما يكون الانحراف في عصر ما
هو
انحراف
متعلق خلينا نقول بأبواب العقيدة
فيكون التجديد الحقيقي هو إعادة مركزة مرجعية الوحي لتكون المؤسسة للعقيدة.
لما يكون الانحراف عن مرجعية الوحي في أي باب آخر يكون الإصلاح هو في إعادة مركزة الوحي في هذا الباب المنتشر، ومن هنا يأتي اختلاف المسائل التي أو المشكلات التي عالجها الأنبياء.
إيش اللي خلانا نقول هذا كله؟
نقول يا جماعة:
أنه في ظروف تتغير وأحوال تتغير، المؤسسات والتيارات والجماعات التي تجمد على أسئلتها الأولى
هذه مشكلة.
يجب أن تتجدد المعالجات أو موضوعات الاهتمام
بقدر تغير
الواقع.
واضح؟
إن شاء الله واضح، واضح ولا مو واضح؟
واضح، واضح.
طيب.
ومن هنا تأتي القضية اللي ذكرناها في معالم الصعود القادم: هل يكون تربويا، أم دعويا، أم شرعيا، أم سياسيا، أم أم إلى آخره؟
المفترض أنه ما يكون هناك جمود على
ما يصلح أنه والله سياق دعوي أو إسلامي يؤسس
أنه مثلا التربية هي الحل خلاص.
طيب تمام، التربية هي الحل في هذا الوقت، بعد 35 سنة
في واقع مختلف وظروف مختلفة
يجي الأول يقول: والله أنا أرى أنه هذاك المصلح هو المصلح الصحيح، التربية هي الحل.
جيد؟
طيب جاء المحتلون إلى أرضك واغتصبوا النساء وهدموا البيوت، التربية هي الحل؟!
هذه المشكلة، فهمتوا الفكرة؟
لذلك عدم تحديث المصلحين لإجابات جديدة متعلقة، ومن هنا تأتي قضية من التجارب الإصلاحية التي وقع فيها إشكالات أنه يأتي جيل جديد من المصلحين،
جيل خلينا نقول في تيار معين أو جماعة معينة مجدد، أو أقرب للواقع،
ويأتي
الدولة العميقة، والتيار العميق داخل السياق الإصلاحي يتبنى
الخيارات الأولى، ويحصل الخلاف، وهذا من أسباب الانشقاقات داخل السياقات
الإصلاحية.
تمام ولا مو تمام؟
الخطأ الكم؟
الخطأ الثامن:
عدم التربية على التضحية والثبات،
والمبالغة في تغليب مبدأ السلامة.
هذا عكس أي خطأ؟
الخطأ الأول استعجال المواجهة وكذا،
في بعض التيارات عندها مشكلة استعجال المواجهة، عندها مشكلة
التعلق بالثمرة وسرعة تحقيق الثمرة، وأحيانا مشكلتهم التهور، يا حبيبي هدي هدي اللعب!
في تيارات أخرى واتجاهات أخرى في العصر الحديث في السياقات الإصلاحية عكس ذلك،
اللي هي امشي جنب الحيط،
وخليك في السلامة، والسلامة تساوي الصحة.
يعني أين الخيار الإصلاحي الصحيح اليوم؟
هذا بالنسبة لهذا الاتجاه الخاطئ: أين السياق الإصلاحي الصحيح؟ ماذا نفعل نحن كعاملين كدعاة؟ السياق الصحيح عندهم هو الأسلم.
وين السلامة الشخصية؟ ليش؟
هذه صارت زي دارون، المحافظة أهم شيء على البقاء!
مو لازم البقاء، مو دائما البقاء هو الخيار الأسلم.
مو دائما البقاء هو الخيار الأسلم،
الخيار الأسلم هو المتعلق بمصلحة الإسلام والمسلمين.
ولذلك
كل سياق يربي أبناءه على مجرد تتبع مواطن السلامة
فهذا
هذا خطأ كبير جدا جدا.
إيش الذي ينبغي التربية عليه؟
الذي ينبغي التربية عليه
هو
الموازنة بين الحكمة من جهة، وبين الشجاعة والتضحية من جهة، وأن يكون المعيار المغلب لترجيح الحكمة أو الشجاعة والتضحية هو معيار مصلحة الإسلام والمسلمين وموافقة السنن الإلهية، وليس معيار السلامة الشخصية. ولذلك يا جماعة هذا خطأ كبير منتشر انتشر في بعض التجارب الإصلاحية،
ولذلك نجدهم
مع الأسف
ليس فقط يتطلبون السلامة
عندما تتحدث متغيرات سياسية معينة،
وإنما يبدأون يحرفون في الدعوة نفسها،
يحرفون في الدعوة،
ليش؟ حتى نسلم.
طب نسلم ليش؟ ترى مو لازم يكون البعد شخصي،
أحيانا يكون البعد في شبهة، وهو البعد المتعلق بإيش؟ باستمرار الدعوة.
ليش؟ لأنه استمرار الدعوة مرهون عنده بإيش؟
بوجوده هو،
وسلامته الشخصية هو، فإذا سلم سلمت الدعوة،
وهذه مشكلة،
أحيانا تكون سلامة الدعوة بفنائك أنت.
آمنا برب الغلام لم ينطق بها الشعب إلا لما قتل الغلام، صح ولا لا؟
مين اللي دل على قتل الغلام؟
الغلام نفسه.
ما تقتلني إلا إذا قلت كذا، قتله، تحقق. سؤال: هل انتصر الغلام أم هزم؟

انتصار ساحق، انتصار كبير، انتصار مهول، يعني أفضل ثمرة يمكن أن تتحقق فعلها الغلام،
وفعلها بقتله، بأن يقتل.
واضح؟
أما وهذا يا جماعة لا يزال موجودا إلى اليوم وبكثرة،
بعض التجارب الإصلاحية هكذا: تربي أتباعها على أن الصحة هي السلامة. ولذلك
تجد في أتباع بعض هؤلاء الناس في أفرادهم مساكين من طلبة علم شباب كذا،
تجد عنده أنه الخطر، وجود الخطر على شخصية علمية أو شرعية أو إصلاحية
ليس مجرد خطر، وإنما يصنف عنده على أنه إيش؟
يؤشر عنده على أنه خطأ،
يمعير عنده على أنه خطأ.
يعني وين الصواب والخطأ؟
فين الاتجاهات اللي مشي اللي حافظت على نفسها
وتطلبت السلامة؟ هذا صح!
وين الاتجاهات التي صنفت وأوذيت سياسيا وابتليت؟ هذا خطأ!
أين التلازم بين الأمرين؟!
أين التلازم بين الأمرين؟!
وهذه مشكلة يا جماعة كبيرة جدا جدا.
ولذلك أحيانا ترى بعض المدافعات الخاطئة التي نراها اليوم عن بعض عن بعض المصلحين أو العاملين
أنه والله هذا المصلح مثلا لم يصنف سياسيا،
لم يصنف سياسيا، جيد؟
فإذا صنف سياسيا إيش طيب؟ يصير خطأ؟!
متى كان هذا معيار الصواب والخطأ؟ هذه مشكلة كبيرة جدا.
طيب هذا الخطأ كم؟
التاسع:
مركزة غير المركزيات ومركزة المسائل الجزئية.
وهذا حصل في عدد من التجارب الإصلاحية. نحن قلنا يا جماعة ترى ليس الهدف تيارا ولا حزبا ولا جماعة ولا تسمية،
إنما بس ندرك أنه هذه مجموع ما وقع من أخطاء وإشكالات خلال التجارب الإصلاحية في العقود الماضية.
إيش كان الخطأ هذا؟
من أكبر الأخطاء التي وقعت فيها عدد من التجارب الإصلاحية
التمحور على قضايا جزئية وجعل هذه القضايا كلية، قضايا من الدين قضايا شرعية تمحور
أو
تأسيس فكرة يعني إيش؟ تتبع الجزئيات والتمحور حولها. ولذلك
من أعظم
الإصلاح الذي يمكن أن يحدث في المصلحين هو إعادة مركزة المركزيات الصحيحة.
هذا يا جماعة لا يستهان به أبدا فهو من أعظم وأهم الخيارات على الإطلاق،
من أعظم وأهم الخيارات على الإطلاق،
الخيارات الإصلاحية،
أن
يبنى الشباب، أن يبنى المصلحون على مركزيات صحيحة،
مركزيات من صميم الدين،
مركزيات من صميم الوحي،
ما اعتنى به النبي صلى الله عليه وسلم عناية بالغة.
خليني أعطيكم مثال على شيء انتشر في العقود الماضية وفيه مركزة غير صحيحة،
مو مو الأمر غلط لا، بس المركزة غير صحيحة،
اللي هو دائما نكرره موضوع تحفيظ القرآن الكريم.
ترى تمخضت حالة الصحوة الإسلامية عن انتشار هائل وفظيع
لفكرة تحفيظ القرآن الكريم،
والحمد لله أن أن ذلك حصل، لأن حفظ القرآن خير وبركة عظيمة جدا،
ومن أهم ما يحتاجه المصلح
من أهم ما يحتاجه المصلح من زاد أن يحفظ القرآن الكريم،
تمام؟
ولكن
ولكن
تم مركزة الحفظ بطريقة غير صحيحة على حساب
ما كان مركزيا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في طبيعة التعامل مع القرآن.
وأنا ذكرت في الباب الثاني من المنهاج: باب في تلقي القرآن على منهاج النبوة، ذكرت مجموعة من النصوص من القرآن ومن السنة على ما طبيعة التعامل مع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
التربية بالقرآن، الاستهداء بالقرآن، تدبر القرآن، العمل بالقرآن، هذا الأساس،
هذا الأمر المركزي، هذا الأمر الذي يجب أن يربى عليه سائر من في حلقات تحفيظ القرآن،
ثم بعد ذلك
من حفظ منهم القرآن فهذا خير إلى خير، لكن أن يكتفى بالحفظ فهذه من أخطاء التجارب الإصلاحية في العقود الماضية، أن يكتفى
بالحفظ.
ولو أن
الحلقات والمعاهد والسياقات الإسلامية أعادت مركزة تدبر القرآن والعمل به والتربية والتربية عليه والاستهداء به
فهذا سيكون من أعظم وسائل الإصلاح والتجديد في السياقات الإصلاحية المعاصرة.
تمام ولا مو تمام؟
العاشر:
التعصب والتحزب.
التعصب والتحزب.
أو لنقل التعصب
والغلو في التحزب.
يعني يا جماعة الخير ترى حصل في التجارب، في بعض التجارب حصل خلال العقود الماضية
أنه بسبب انتماء معين، بسبب تعصب لانتماء معين، بسبب تعصب لحزب معين، لجماعة معينة
حصل
حصلت أخطاء، حصلت إشكالات.
ونحن يا جماعة لما نقول هذا الكلام ترى نحن ما نبغى نضيع وقت، يعني نحن لما نقول هذا الكلام نقوله
ونأمل أنه يكون فعلا في إصلاح، ونأمل أنه يكون فيه فعلا، ونحن نتكلم عن صعود قادم، أنه فعلا
ما يكون التعصب
للانتماءات الجزئية الضيقة أعلى
من الـ
يعني الانتماء لفكرة الأمة الإسلامية.
حصل أنه بعض الجماعات أو بعض التوجهات تعصبت لنفسها ولذاتها
وتحزبت تحزبا والت عليه وعادت عليه،
وبعض الفرص الإصلاحية ضاعت من الأمة
بسبب أنه بعض الجماعات أو بعض الأحزاب قررت أن تنفرد بنفسها،

أو أنه هذا الداعي والمصلح ليس من جماعتنا، ليس من حزبنا، ما نبغى نمكنه،
نمكن ربعنا وجماعتنا، حصل.
ويحصل أحيانا أن يحرم أفراد تيار ما أو جماعة ما من الاستفادة من مصلح آخر
لأنه في قرار حزبي ولا قرار كذا أنه بلك على هذا ولا تسمع له ولا تشاهد.
مع وجود الحاجة، ليش؟ أحيانا تكون خلافات معينة.
حصل هذا كله يا جماعة الخير ونحن الآن ليس هم، ليس همنا ليس من همنا
أنه نقول مين أخطأ ومين أصاب، همنا اليوم أنه نحن ونحن نتكلم، لأنه نحن قيمنا في سلسلة التجارب الإصلاحية، أنه نحن يا جماعة
صار في صعود
في العشرينات، وهبوط في الخمسينات، صار في صعود في السبعينات وهبوط في الألفية، بعد 2001.
نحن اليوم في مرح�