الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد، ونكمل هذه الجلسات التي هي في تاريخ التجارب الإصلاحية في العصر الحديث وفي ذكر الـ يعني توقع بعض ما يعني يمكن أن يتوقع في ملامح الصعود القادم بإذن الله تعالى لـ حملة الدين وأنصار الإسلام والساعين لتمكينه في الأرض.
في الحلقات الماضية احنا أخذنا احنا قلنا النموذج الأساسي عندنا الكلام على صعودين وهبوطين، طبعا احنا بمجرد إن احنا نقول فيه صعودين وهبوطين احنا نتكلم طبعا قصدنا من القرن العشرين صح ولا لا؟ من القرن العشرين فقط وما قصدنا في كل دول العالم، وإنما قصدنا التركيز على قلب المنطقة العربية في الأساس، وإن كان اليوم سنذهب يعني نشرق ونغرب قليلا إن شاء الله.
شوف بمجرد إن احنا نقول صعودين وهبوطين وفقط في القرن العشرين، وإذا رجعنا للتاريخ سنمر بعدد من مراحل الصعود وعدد من مراحل الهبوط أليس كذلك؟
هذا بمجرده بمجرده يفتح أملا للعاملين للإسلام.
أن الأمر أن الهبوط ليس مستحكما دائما، أن التاريخ فيه دورات، أن الـ العاملين للإسلام قد يمرون بمراحل ابتلاء وشدائد وصعوبة ثم يرجعون ترجع القضية.
فالذي ينظر إلى مراحل الهبوط باعتبارها وكأنها المرحلة الوحيدة في التاريخ فغالبا يصاب باليأس والإحباط وسوء التحليل.
أما الذي يرجع فينظر إلى التاريخ سيقول هذا صعود، شوف لاحظوا احنا الآن مثلا الصعود عفوا الهبوط الأول للإسلاميين اللي كان في بداية الخمسينات، هذا الهبوط الآن نحن ننظر إليه بدون توتر صح؟ باعتباره حقبة تاريخية مرت وانقضت وبعدين أعقبها صعود ثاني صح؟
طيب بالنسبة لمن عاشها؟
كأنها نهاية التاريخ، بالنسبة لمن عاشها هي قضية صعبة ومليئة بالابتلاءات والـ وبالمناسبة طبعا أنتم تعرفوا الهبوط الثاني الهبوط الأول للإسلاميين إشكاله إنه صار فيه سلبيتان:
السلبية الأولى: القمع الشديد والتعذيب الرهيب الذي حصل في الخمسينات والستينات، خاصة في السجون المصرية في ذلك الوقت.
والأمر الثاني: هو احتلال الفكر الشيوعي والاشتراكي لـ عقول الشباب في الـ خاصة في الجامعات في المنطقة العربية.
يعني المشكلة إنه ممكن ممكن للي عايش في ذاك الوقت يقول طيب ماشي صارت ابتلاءات وكذا نصبر، لكن المشكلة إنه صاير صارت موجة إلحاد رهيبة وفظيعة جدا، كأنك تقول أبعد ها أبعد أن كنا؟ أبعد أن عشنا؟ أبعد أن دعونا؟ أبعد أن كانت هناك مكاسب أبعد أن استجاب الناس؟ أبعد أن واضحة الفكرة؟ ياتي الإلحاد ويأتي الشيوعية ويأتي الفساد ويأتي الانحلال ويأتي فتخيل نفسية من يعيش أو من عاش في مرحلة الهبوط الأول للإسلاميين كيف سيكون حاله؟
لا شك إن الحال صعب جدا جدا، احنا الآن كيف حالنا بالنسبة لهذاك الهبوط الأول للإسلاميين؟
عادي، لأنه احنا جالسين نتكلم عن تاريخ، وحقبة وانتهت، واضح؟
ولذلك شباب ترى ممكن من يأتي بعدنا، بعد زمن ينظر لهذه المرحلة احنا الآن كيف عايشين شعور؟
ها؟ كيف عايشين احنا من ناحية شعور؟
ها؟
أقصد إنه من ناحية الهبوط اليوم الـ الشعور السلبي، الأزمات، الشعور بالتضييق، الشعور بأزمات الأمة، ألم كذا، الشعور بالعجز إنه احنا ما احنا قادرين نسوي شيء ما احنا قادرين نعمل شيء، ها؟
هناك من سقط اليوم تحت مطرقة اليأس والإحباط أليس كذلك؟
صح ولا لا؟ خاصة في العشر سنوات الماضية، هناك من سقط تحت مطرقة اليأس والإحباط.
إذا رجعت إلى هذه المرحلة في التاريخ بمعنى لو جاء زمن بعد ذلك ورجعت إليها في التاريخ، وبإذن الله من سيرجع إلى هذه المرحلة في التاريخ سيكون حركة تغيير، ها وسيكون هناك صعود حقيقي قد حصل بإذن الله تعالى، من سيرجع إلى هذه المرحلة في التاريخ سيحللها ببرود وبهدوء، ها وبعوامل يعني معرفية وفكرية، فهمتوا الفكرة يا جماعة؟
واضحة ولا لا؟
يعني قصدي ايش؟ قصدي إنه يا جماعة لا تكن أسير ولا لا تكن أسيرا مشاعر زمانك، لا تكن حبيس الضغط الذي تعيش فيه، وإن كان من الضروري أن تشعر به، وهذا طبيعي، لكن لا تكن حبيسا لهذا الضغط.
ترى هناك سنن إلهية وهناك عجلة تدور وهناك تغيرات.
طبعا لما احنا نقول كذا مو معناه إنه يبرد الشعور، لأنه حرارة الشعور أيضا هي مطلوبة ومهمة جدا في الـ التفاعل مع الأحداث.

طيب يا جماعة الخير، اليوم احنا نشرق ونغرب قليلا في الـ في ذكر نفس مرحلة القرن العشرين.
احنا ركزنا على قلب المنطقة العربية باعتبار أنه يعني لها ارتباط وثيق بمتغيرات كبرى وبأحداث كبرى، لكن في نفس الوقت ترى في شرق العالم وغربه كانت هناك أحداث، هذه الأحداث لها لها ارتباط بقضية الدعوة والإصلاح والصعود والنزول والحرب والتدافع بين الحق والباطل.
ولا يمكن يا كرام أنه إنسان يختصر تاريخ الصعود الإسلامي والهبوط الإسلامي فيما تناولناه في الحلقات الماضية.
لا بد أن تدرك أنه كل منطقة من مناطق العالم الإسلامي لها صعودها الخاص وهبوطها الخاص، وبالتالي لا بد أن تقرأ تاريخها وحدها.
وكل واحدة لها عوامل تأثير.
جيد، يعني لما تروح الهند ترى فيه عوامل تأثير أدت إلى حالة صعود في الهند، قد تكون هذه العوامل مرتبطة بالهند نفسها في مرحلة القرن الذي قبله، الذي قبل حالة الصعود.
وإذا ذهبت إلى المغرب العربي نفس الشيء، ستجد عوامل موجودة في المغرب نفسها، ومع ذلك نحن نقول:
إن كون كل منطقة لها تاريخ معين في الصعود والهبوط هذا لا يلغي علاقتها بالـ بالحالة العامة للأمة الإسلامية.
ولذلك ينبغي عند دراسة السياقات الإسلامية وصعودها وهبوطها النظر إلى أمرين: النظر إلى خصوصية المنطقة والنظر إلى عموم المرحلة.
فالذي يفهم عموم المرحلة وملامح المرحلة ويفهم خصوصية المنطقة يستطيع أن يقرأ التاريخ بشكل جيد.
فلا يصلح أن يقرأ مثلا تاريخ السياق الإسلامي في المغرب معزولا عن حال العالم الإسلامي.
ولا يصلح أن يقرأ تاريخ الـ السياقات الإسلامية في المغرب بمنظار الحالة العامة للعالم الإسلامي فقط، واضح؟
لا بد من عين تنظر إلى خصوصية المغرب وتاريخها، وعين تنظر إلى طبيعة المرحلة في العالم الإسلامي. واحنا سبق إنه ذكرنا نموذج تفسيري مهم جدا متعلق بالواقع، قلنا:
أي انتصار يحصل في الأمة الإسلامية في حالة الهبوط العام فإن هذا الانتصار سيكون محدودا، هذا الصعود سيكون محدودا حتى لو وصل إلى أعلى الدرجات في منطقته.
وإن أي هبوط أو هزيمة تحصل لمنطقة من مناطق العالم الإسلامي في مرحلة الانتصار العام للأمة فهذا الهبوط وهذه الهزيمة مهما كانت قاسية أو صعبة فستكون ايش؟ محدودة.
هذا نموذج مهم في فهمه مهم في استيعابه، وهذا طبعا لا يخص السياقات الإسلامية، هذا مرتبط بحركة التاريخ عموما.
يعني مثلا تقدر تقرأ تاريخ الدول بهذه الطريقة، الدول بعض الدول في التاريخ تتعرض لمصائب عظيمة جدا، لكن لأنها في مرحلة صعود ومرحلة قوة تبتلع هذه المصيبة ولا تؤثر فيها.
بينما تحدث أقل منها في مراحل الهرم ومراحل الشيخوخة، فإيش يصير؟
قد تسقط هذه الدولة بسبب هذا الحدث الذي لم يكن ليؤثر لولا ظروف المرحلة هذا التأثير، واضح؟
طيب.
إذا بدأنا بحالة المغرب الإسلامي، احنا عندنا احنا متى بدأنا في حالة الصعود الإسلامي في هذه السلسلة؟
من تاريخ كم؟
من أواخر العشرينات، 28، 1928، 1929، صح ولا لا؟
قلنا صار الصعود الإسلامي الأول، أو بداية الصعود الإسلامي الأول، وقلنا إنه هذا ما نقدر نفكه عن جذور تاريخية سابقة، لكنه كـ تمثل عملي أو تمثل حركي معين صار في هذه المرحلة.
طيب في نفس تلك المرحلة وما قبلها في المغرب العربي هل كانت العلاقة مع هذا الصعود هي علاقة تأثر وتأثير ولا فيه علاقة مستقلة أو خلينا نقول فيه سياق مستقل جالس ينشأ ويتكون في المغرب العربي ويؤثر؟
لا شك إنه الثاني.
بمعنى إنه سياق الحركة الإسلامية التي نشأت في 1929 وامتدت لم تؤثر على بقية المناطق في العالم العربي والإسلامي إلا بعد زمن.
واضح؟ يعني تأثيرها الأساسي أول ما نشأت كان في مصر، ولم ينتقل تأثيرها ليعم العالم الإسلامي أو العالم العربي إلا بعد سنوات، بعد زمن.
وكان وذكرنا من الأسباب إنه أصلا لما حصلت حالة القمع، بعدين حصل حالة انتشار لرموز من هذه الحركة الإسلامية في العالم الإسلامي ومع هذا الانتشار حصل نقل الفكرة وإلى آخره، هذه واحدة من أسباب الانتشار.
احنا نقول يا جماعة الخير: هل المغرب العربي تأثر بسياق هذه الحركة الإسلامية؟
نعم تأثر، لا شك، لكن في مرحلة متأخرة نوعا ما.
إيش اللي كان مؤثر في ذلك إذا أخذنا الجزائر وأخذنا المغرب؟
سنجد أن هناك بذورًا كانت تغرس في تلك المرحلة، هذه البذور لا شك إنه كان لها تأثير مستقبلي في تلك المناطق.
بالنسبة للجزائر أهم بذور كانت اللي هي بذور الشيخ عبد الحميد بن باديس رحمه الله.

وبعد ذلك ما نشأ عنه من جمعية العلماء، لكن في الأساس هو بدأ كمشروع فردي.
بدأ كمشروع فردي، وأنا برأيي يا جماعة في سياق التجارب الإصلاحية مهم دراسة تجربة الشيخ عبد الحميد بن باديس رحمه الله لأنها تجربة فيها عوامل متعددة تصلح أن تكون محلا للدراسة، يعني مثلا فيها اجتماع المشروع الفردي بالمشروع الجماعي.
في مشروع فردي عاش فيه وعاش لأجله، وبالمناسبة حتى بعد ما انتقل الشيخ عبد الحميد بن باديس إلى المشروع الجماعي تراه استمر في المشروع الفردي.
استمر في مشروعه الفردي حتى من ناحية بعض الصحف حتى من ناحية يعني خلينا نقول التدريس وما إلى ذلك.
وكان معروفا عنه أنه ما يقطع درسه الذي يقوم به.
وفي نفس الوقت هو حرص على أن يكون هناك امتداد في العمل لا ينفرد به وإنما يجتمع العلماء في الجزائر على أن يقوموا بعمل إصلاحي معين، وهذا أيضا حصل ولكن حصل بعد مدة من بداية مشروعه الذي قام به.
يعني هذه المدة تقترب من 20 سنة بعد بداية مشروعه الفردي، واضح؟
وهذه مدة طويلة جدا، أنه نشأت جمعية العلماء بعد بداية عمله بقرابة الـ 20 سنة.
فأقول إنه تجربة عبد الحميد بن باديس رحمه الله هي تجربة مهمة جدا، وأنا أظن أن تأثيرها في وقته أكبر من تأثيرها بعد ذلك في الزمن المتأخر.
تأثير تجربة ابن باديس على الوضع الجزائري في وقته أكبر من تأثيرها على الجزائر في المستقبل البعيد.
ففقط أنا أريد أن أشير إلى أنه هذه تجربة مهمة مهم أنها تدرس، طبعا هذه التجربة في بدايتها أخذت حالة الإصلاح العلمي والتجديد العلمي، طبعا كان الشيخ حريصا جدا جدا في هذا التجديد وفي هذا الإصلاح على مقاومة ما رآه وصنفه أنه أكبر مشكلة في الوسط الداخلي أو واحدة من أكبر المشاكل والعوائق في الوسط الداخلي الجزائري، وهي مشكلة الطرقية والجمود واتخاذ الوسطاء والبدع والمحدثات وما إلى ذلك.
لاحظ هذا في وقت وجود الاستعمار الفرنسي، جيد؟
لكن كأنه كان يرى أنه الشعب أصلا ليس مهيأ لمقاومة هذا الاستعمار مقاومة حقيقية قبل أن يحدث فيه هذا الإصلاح الداخلي.
ولذلك له قصة وتجربة طويلة جدا في محاولة تصحيح عقائد الناس ومحاولة تخليصهم من الجمود ومحاولة تخليصهم من البدع والخرافات والأوهام وما إلى ذلك.
طيب يا جماعة الخير.
شوفوا.
نستطيع أن نقول إن من أهم سمات المصلحين في بدايات القرن العشرين وفي نهايات القرن التاسع عشر في مختلف المناطق أو في أكثر من منطقة في العالم الإسلامي هي اتفاقهم على محاربة مشكلة الجمود والبدع والخرافات.
بمعنى أنه واضح أن العالم الإسلامي في تلك المرحلة كان يعيش حالة من الخرافات والبدع أدت إلى يعني جمود عجلته بشكل رهيب.
ولذلك ومن هنا ومن هنا وهذا اللي يفهمها يستوعب يعني قضية معينة، من هنا تجد أن المصلحين في تلك المرحلة على اختلاف مذاهبهم الجزئية تجدهم يشيدون بالشيخ محمد بن عبد الوهاب.
والعجيب أنه ممن يشيد به محمد عبده.
جيد، محمد عبده يعني البعض يصنفه الإصلاح الليبرالي الإسلامي، ليبرو إسلامي، والبعض يعني لا، والبعض يراه طبعا هو كان مفتي كان شرعي، احنا تكلمنا ما يحتاج نعيد الكلام عن محمد عبده.
لكن كان فيه احتفاء نوعا ما، أنت لما تقرأ مثلا أحمد أمين، أحمد أمين لا ينتمي لا للمدرسة السلفية ولا وعنده ترى بعض الإشكالات مع التراث وعنده بعض الإشكالات كذا، أحمد أمين عنده كتاب اسمه "زعماء الإصلاح في العصر الحديث".
جيد؟ مين يذكر فيه؟ محمد عبده، جمال الدين الأفغاني، أول واحد مين؟ محمد بن عبد الوهاب.
عارف؟ الكاتب لا علاقة له بالسلفية بتعريفها، واضحة الفكرة؟
نفس الشيء في المغرب، قبل الجزائر كان فيه أحد أبرز الرموز اللي كان عندها إصلاح في المغرب في تلك المرحلة اللي هو الشيخ أبو شعيب الدكالي.
هذا أحد المشايخ الكبار جدا اللي كان لهم يعني كل من يذكر تاريخ العمل الإسلامي في المغرب أو الإصلاح الإسلامي في المغرب لازم يرجع شيء من الجذور والبذور إلى الشيخ أبو شعيب الدكالي.
هذا نفس الشيء، كان تأثر بهذه الدعوة، وطبعا لما نتكلم عن الشيخ عبد الحميد بن باديس احنا نقول يعني لا ترى فيه تبني تفصيلي، فيه تبني تفصيلي لقضايا التوحيد ومحاربة البدع ومحاربة الخرافات، واضحة الفكرة؟
لكن البعض من المصلحين في تلك المرحلة ما كان يتبنى الشيخ محمد بن عبد الوهاب تبنيا أو مسائل المسائل المتعلقة بالعقيدة تبنيا تفصيليا، وإنما بس أساس الفكرة.

طبعا أنت لما تروح تقلب في العالم العربي تكتشف أنه فعلا كان الجمود مشكلة حقيقية.
يعني ذكرت لكم يمكن هذا جمال الدين القاسمي أحد علماء المصلحين في الشام، أحد العلماء المصلحين الكبار في الشام، وهو أحد أكبر المؤثرين وأهم المؤثرين في العصر الحديث في سوريا.
على أنه كان متقدما يعني قديما نوعا ما.
كان من التهم اللي حوكم عليها وسجن أظن لأجلها هي تهمة الاجتهاد.
كذا، فيه تهمة اسمها الاجتهاد، جيد؟
حالة من التقليد، حالة من الجمود، حالة من التكلس الرهيبة والفظيعة.
ولذلك كان الإصلاح في تلك المرحلة جزء منه يأخذ فكرة كسر هذا الجمود.
إيش كسر هذا الجمود؟ إيش الشيء اللي كان مسيطرا سيطرة هائلة؟ يعني الجمود كان يتمثل في ماذا وفي ماذا؟
كان يتمثل من جهة في مذهبية متشددة جدا جدا، ويتمثل من جهة أخرى في طرقية مستحكمة جدا جدا، واضحة الفكرة؟
العجيب أنت أنك تجد أنه واحد مثلا زي مالك بن نبي مفكر إسلامي جزائري بس لا علاقة له يعني عارف بالعلوم الشرعية ولا بالسياقات السلفية ولا إلى آخره، تجده مثلا يمتدح عبد الحميد بن باديس امتداحا كبيرا على محاربته للطرقية، وأنه هذه مشكلة حقيقية كانت تواجه العالم الإسلامي.
الشاهد يا جماعة الخير إن طبعا هذا هذا يحتاج إنك ترجع لشيء آخر، يحتاج إنك ترجع لتاريخ هذا الجمود في العالم الإسلامي.
وهذه القضية احنا ما تعرضنا لها، احنا ترى تعرضنا للبذور اللي في القرن التاسع عشر لكن من أي جهة؟
من جهة التغريب، جهة التغريب.
التغريب مشكلة داخلية أم خارجية في الأساس؟
خارجية.
طيب هذا الجمود والتكلس والتقلـ، إيش هي؟ مشكلة ايش؟
مشكلة داخلية.
إيش بذورها؟ إيش تاريخها؟ هذه قصة أخرى.
لذلك تعرف حتى الشوكاني ومحمود شاكر يعده أحد المصلحين في الـ في الـ، أحد أحد أحد رعاة بذور الـ اليقظة في العالم الإسلامي، نفس الشيء، إيش مشروع الشوكاني الإصلاحي؟
إيش مشروع الشوكاني؟ نفس الشيء، محاربة هذا الجمود وهذه البدع وهذه الخرافات وهذه الإشكالات، واضح؟
محمود شاكر لا يصنف بأنه سلفي بالمعنى الخاص، نفس الشيء، لما عدد بذور اليقظة عد منهم الشوكاني وعد منهم الشيخ محمد بن عبد الوهاب، فهمتوا الفكرة؟
يعني كانت القرن التاسع عشر، الثامن عشر ترى كانت فـ فكرة الجمود والتقليد والمذهبية الـ الـ يعني المتشددة والطرقية كانت مهيمنة على العالم الإسلامي.
لذلك الإصلاح الذي حصل بعد ذلك هو ليس إصلاحا مفاجئا، وإنما إصلاح مسبوق بكسر حالة ايش؟
كسر حالة السكون.
هذا الإصلاح قام به مجموعة من أصحاب البذور المتفرقة في العالم الإسلامي، واضحة الفكرة؟
الشيخ عبد الحميد بن باديس كان هذا مشروعه في الأساس.
ولذلك يعني ركز تركيزا بالغا على هذه القضية، تعرض لمحاولة اغتيال من إحدى الطرق الصوفية، وبالفعل ضرب يعني وكان سيقتل وسيطعن وبعدين فالقصة ليست ليست لم تكن سهلة في تلك المرحلة وفي ذلك الوقت، لكن هذا سياق يختلف عن سياق الإسلاميين الذي نتحدث عنه.
احنا نتكلم عن سياق الإسلاميين اللي هو الحركة بالإسلام والعمل به لإعادة يعني خلينا نقول تحميل الناس هذا الدين والـ والـ ومسؤوليته، وبعد ذلك عاد بحسب التوجه الإسلامي: اللي يصل به إلى السلطة، الذي يصل به إلى يكتفي بناحية الدعوة، اللي يكتفي إلى آخره، على حسب سياقات العالم الإسلامي الذي حصلت في القرن العشرين.
واضح أم ليس بواضح؟
طيب.
زي ما قلت احنا إذا نبي ندرس تاريخ التجارب الإصلاحية ما ننفك عن أننا لا لازم ندرس كل مرحلة كل قطر وحده في تاريخه.
فأنا أرجع وأعيد وأكرر وربما أعدت هذا مرارا: هذه السلسلة ليست لاستقصاء جميع البلدان بجميع الملابسات التاريخية حتى لا يأتي أحد يقول والله أنت اختزلت الصعود والهبوط في مناطق معينة ولا كذا، هذه ليست للاستقصاء.
وبالتالي الآن في هذه الحلقة هي الحلقة الوحيدة في هذه السلسلة التي سأشير لها إلى بعض المناطق، وبما أنها حلقة واحدة وبما أنه مجلس واحد فبطبيعة الحال سو إشارات بس، يعني مثل هذه الإشارة اللي قبل شوية إشارات، أسماء متفرقة، يعني تنبيه على بعض القضايا بحيث أنه على الأقل خلال هذه السلسلة يكون وإن كان التركيز على منطقة معينة لكن على الأقل يكون فيه وعي نوعا ما ببعض ما حصل في المناطق الأخرى، جيد ولا مو جيد؟
طيب.

من المحطات اللي حصلت في المغرب العربي، احنا قلنا عبد الحميد بن باديس في الجزائر، ثم جمعية العلماء التي نشأت في الجزائر أيضا برئاسة الشيخ عبد الحميد بن باديس.
الوسيلة الأساسية للإصلاح التي اتخذت في تلك المرحلة في الجزائر هما وسيلتان:
وسيلة وسيلة الدروس المباشرة والتعليم والتربية، والوسيلة الثانية وسيلة الصحف.
وسيلة الوسيلة الإعلامية.
ولذلك يا جماعة الخير احنا لما نقول الصحف تعرف احنا الآن الصحف ما عاد لها قيمة عندنا يعني، فهمت؟ يعني إيش معنى صحيفة؟ يعني تمام يعني عادي يعني.
لكن لما تتكلم عن تلك المرحلة أنت تتكلم عن داعية نشط في شبكات التواصل، مواكب للأحداث في شبكات التواصل، ينزل مقاطع كثير ويتابعها، ويسوي تغريدات كثير عارف وتصاميم وما أدري إيش وكتابة ومتابعة للأحداث أولا بأول، أكثر ربما من بعض ما يجري في شبكات التواصل بطريقة غير مرشدة، يعني أقصد كانت خطوة من الخطوات التي ليست ليست بالهينة ولا بالسهلة أبدا، ومن هنا يستفاد من تلك التجارب في أهمية فكرة الوسائل الإعلامية وما إلى ذلك، وهذه قضية حقيقة مهمة جدا.
طيب، احنا قلنا: وإن كان لكل منطقة خصوصيتها إلا أنها تتأثر بالسياق العام.
خلينا نشوف في المغرب، المغرب طبعا فيه شخصيات متعددة، قلنا الشيخ أبو شعيب الدكالي، وإيش اسمه هو؟ العلوي الذي تأثر به، وبعدين بعدين فيه شخصيات متعددة، فيه تقي الدين الهلالي، فيه مجموعة من الشخصيات.
بعدين صار في قضية حركة الشبيبة المسلمة، وبعدين وسياقات الحركات الإسلامية في المغرب ونشأت بشكل أحزاب، وتطورت، واختلفت، وافترقت، واجتمعت، وتوحدت، وصارت مشاكل كثيرة في الأحزاب الإسلامية بالمغرب.
ومن هنا يعني سأنبه إلى قضية فريد الأنصاري تحديدا، لكن قبل ما نروح لفريد الأنصاري: هل كانت المغرب وهي بهذه الخصوصية وبهذا، هل كانت تؤثر أو تتأثر بالسياق العام للأمة الإسلامية؟
الجواب: نعم.
نعم، سأذكر أنا مثالين:
تتذكروا لما ذكرنا مرحلة ما قبل الصحوة؟ وكيف إنه كانت مرحلة بئيسة من ناحية الجهل، انتشار الاشتراكية، انتشار الشيوعية، ها؟
طيب، أنا هنا من كتاب "المجريات" في ترجمة فريد الأنصاري للشيخ إبراهيم السكران، وحقيقة طبعا هو يمكن أقوى فصل في الكتاب المتعلق بفريد الأنصاري، تتبع وهو من أجمل المداخل خلينا نقول لفهم تاريخ الحركة الإسلامية في المغرب والسياق الإسلامي في المغرب عموما كشيء مجمل يعني، بل وفيه كثير من التفاصيل.
لكن من الأشياء اللي توقفت عندها اللي هي إنه ترى حتى المغرب حتى المغرب مع أنها هناك بعيدة وصلها ما وصل العالم العربي في تلك المرحلة من بؤس الاشتراكية وبؤس الشيوعية خاصة في الطلبة الجامعيين، والذي بطبيعته مباشرة يؤدي إلى ضعف التدين وترك التدين.
طيب هنا ينقل الشيخ إبراهيم السكران عن الريسوني، الدكتور أحمد الريسوني، يقول عن نفسه:
التحقت بالجامعة سنة 1972 - 1973، تمام؟
فوجدت أن الجامعة دينها الرسمي الوحيد، دينها الرسمي الوحيد هو الماركسية والإلحاد.
عشان تتخيل المرحلة، الوحيد هو الماركسية والإلحاد، غير مسموح بتاتا أن يعلن أحد دينا أو أفكارا خارج إطار الماركسية والإلحاد.
وكان الإفطار العلني في رمضان، والتدخين في نهار رمضان، والجامعة المغربية كان فيها طالبة واحدة محجبة، نفس الفكرة حقت مصر اللي كان فيها طالبة واحدة محجبة، طالبة واحدة محجبة في الجامعة المغربية، وكانت تلقى المضايقات في كل مكان من الطلبة والإدارة وفي المطعم وفي القسم.
هذا الآن كلام الريسوني.
فريد الأنصاري نفسه يتكلم يقول: ولقد وصلت شخصيا إلى مرحلة الطلب بالجامعة المغربية سنة 1981 وهي في أوج إلحاديتها.
الحين 81، قبل شوية 73.
والإسلاميون حينئذ قلة قليلة جدا يخافون أن يتخطفهم الناس.
كان التحدي الماركسي مستفزا وصارخا، فكثير من الطلبة، بين قوسين الرفاق، يجهرون بالإفطار عمدا في نهار رمضان على مرأى جميع الطلبة بالأحياء الجامعية.
يعني مهما كان الوضع الآن بئيسا فقد كان أتعس.
وعندما غامر، شوف المغامرة، شوف المغامرة الخطيرة اللي سووها الإسلاميين في تلك المرحلة:
وعندما غامر مجموعة من الطلبة الإسلاميين في أواخر السبعينات بإيش؟
بإعلان الأذان بالحرم الجامعي بمدينة فاس المغربية، صارت قنينات الخمر وأعقاب السجائر تتساقط على المؤذن من الطوابق العليا للحي الجامعي.
هذا كلام مين؟ كلام فريد الأنصاري.

جيد؟
هذا طبعا فيه تأثر بالحالة العامة.
هذا الآن ما هي خصوصية للمغرب، احنا كنا نتكلم عن هذا الكلام في مصر، جيد؟
وغير مصر، العراق عاشت شيء مثل هذا، سوريا عاشت شيء مثل هذا.
فمهم فهم أنه ترى المرحلة العامة لها بصماتها على مختلف هذا.
هذه الآن بصمة متعلقة بالفساد، طيب من ناحية تأثير الأحداث الإيجابي؟
شوف إيش يقول الشيخ إبراهيم السكران:
يقول: بعد أن ذكر أشياء قال: ولكن لماذا التهب العمل الإسلامي المغربي في مفتتح السبعينات؟ ما الحدث الجوهري الذي مثل القطرة الأخيرة التي فاض بها الكأس؟
إيش؟ هل هو شيء في المغرب؟
الحقيقة أنه إضافة إلى الإرهاصات الإصلاحية السابقة والأجواء الدينية والدعوية في العالم الإسلامي فإنني قرأت لعدد من الناشطين في العمل الإسلامي المغربي يتواطؤون على الإشارة أن حادثة إحراق المسجد الأقصى الشهيرة عام 1969 كانت حدثا ارتج له المغرب.
ويذكرون أن لهيب السخط الشعبي في المغرب تجاه الحادثة كان استثنائيا.
يعني في الأخير نفس الأحداث نفس فيه انعكاسات للحالة العامة على البلدان الخاصة أو الأقطار الخاصة، واضحة الفكرة؟
حتى إنه من آثار هذا الحريق أقيم أول مؤتمر قمة إسلامي في الرباط بالمغرب، ولذلك كانت أنسب لحظة تضافرت فيها المشاعر الدينية العامة وتحققت الشروط التاريخية لولادة الظاهرة.
تحققت الشروط التاريخية لولادة الظاهرة.
هذه طبعا كمان كلمة مهمة جدا.
طيب، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد.
أنت طبعا تبغى جماعة التبليغ من أول.
فيه شيء لطيف، فيه شيء لطيف ذكره الشيخ إبراهيم السكران مع أنه احنا المفروض لما نيجي بعد شوية للهند كذا كإشارة، لكن ما في بأس بما أنه ذكره هنا نذكره يعني.
ملاحظة لطيفة صراحة، ملاحظة لطيفة.
أنت تحس إنهم مظلومين يعني ما أحد يذكرهم في التاريخ صح؟ يعني دائما الناس تذكر الجماعات والحركات الإسلامية وما أدري إيش، وما تحس كذا إنهم اللي هم ايش الناس المساكين على باب الله اللي يعني يحبوا الخير للناس وإي.
لكن شوف شوف الملاحظة اللي ذكرها الشيخ:
يقول: في مطلع الستينات يذكر بعض الباحثين أن الشيخ يوسف الكاندهلوي قدم إلى المغرب واجتمع بالشيخ الحمداوي، فأنشأ الحمداوي فرعا لجماعة التبليغ. طيب خلينا من هذه، إيش يقول بعدين؟
يقول: كنت ألاحظ، شوف شوف الملاحظة الشيخ إبراهيم: كنت ألاحظ في عامة ما طالعت من تواريخ الاتجاهات الإسلامية الميل الغالب لتجاوز جماعة التبليغ باعتبارها مجرد حركة وعظية لا صلة لها بالفكر والسياسة.
والذي يبدو لي أن هذا الحكم غير دقيق لعلتين:
الأولى: أنه صحيح أن جماعة التبليغ تركز على قضايا الإيمان والذكر والترغيب والتوكل على الله والمحبة، وتنأى بأتباعها عن مسائل الخلاف ونحوها، لكن هذه المخرجات لها فاعلية وتأثير اجتماعي عميق.
والتغير الاجتماعي يفرض تأثيرا غير مباشر على الخريطة السياسية، لأن الحراك السياسي لا يتمدد إلا ضمن شروط اجتماعية.
وتغيير الشروط الاجتماعية يحكم بالتالي خيارات وممكنات التمدد السياسي.
والثانية عجبتني وأطربتني صراحة، شوف الجملة:
يقول: والعلة الثانية أن الوعي البسيط خطوة مفضية كثيرا إلى الوعي المركب.
يا سلام على هذا الكلام!
يعني كأنه يقول إنه ترى جماعة التبليغ تقوم بتحقيق هذا الوعي البسيط، ترى بس الوعي البسيط ترى خطوة في تحقيق الوعي المركب، وهو ليش جاب هذا الكلام؟ ليش ليش ذكره هنا في فريد الأنصاري وفي المغرب؟ ها؟ ليش ليش ذكره هنا؟
يقول: وكنموذج صادم لذلك فإن الشيخ أحمد الريسوني، وهو شخصية علمية مشهورة في علم المقاصد ومن قيادات العمل السياسي الإسلامي المغربي، يقول عن نفسه: أنا شخصيا دخلت إلى الحركة الإسلامية من باب جماعة التبليغ.
فهمتوا الفكرة؟
طيب، روح اقرأ أبو الحسن الندوي ها؟
ترى أيضا كان من تأثيرات جماعة التبليغ عليه نوعا ما أنه في في خطوة معينة أو دفعته خطوة معينة إلى الأمام، هذا استطراد يعني.
طيب.
باقي نقول شيء على موضوع الـ على موضوع المغرب.
على موضوع المغرب.
طبعا سارت الحركات الإسلامية وطلعت وزي ما قلنا صار فيها يعني صعود وهبوط، واتسمت بقضية كثرة الجماعات وكثرة المجموعات، بعدين صار في توحدات وانفصالات وما إلى ذلك.
صار بعد ذلك نوع من التضخم السياسي أو في العناية السياسية عند هذه الجماعات الحركية الإسلامية.

وهذا التضخم السياسي كان على حساب ايش؟ أو تمدد سياسي صار على حساب ايش؟
على حساب الدعوة والعناية بالإيمان والعناية بـ أساس الانطلاق الإسلامي أصلا.
ولذلك، واحنا أنا قلت هي مجرد إشارات فقط، أقول هنا تاتي أهمية كتابات فريد الأنصاري رحمه الله لمعالجة هذا التمدد أو المبالغة في العناية السياسية في المغرب على حساب الدعوة، ودعوة ودعوته هو، فريد الأنصاري، عنده دعوة لإعادة بعث التجديد الدعوي، والعناية بالإسلام، والعناية بالمبادئ، وكان يعني وضع الفطرية في مقابل الحركية، وقضية القرآن والرجوع إلى مجالس القرآن في مقابل يعني كثير من الانشغالات السياسية اللي هي بطبيعة الحال لم تكن يعني انشغالات سياسية يعني خلينا نقول على الأقل أدت إلى لتكون كلمة الله هي العليا، لكن في الأخير هي جزء من التدافع السياسي اللي يتلطخ الإنسان بسببه، بسبب طبيعة السياسة المعاصرة، بما يتلطخ وينقص من الدين بقدر ما ينقص.
كانت من الملاحظات الجميلة، طبعا من أهم الرسائل اللي اللي قدمها الشيخ فريد في هذا الباب، في هذا الباب على الأقل، كدعوة يدعو إليها إنه ما الذي نريد ما الذي ينبغي أن يتوجه إليه الإسلاميون؟ وهذا بالمناسبة سيقودنا إلى شيء مهم جدا في هذه الحلقة.
من أهم الكتب اللي هو كتاب "الفطرية" وكتاب "البيان الدعوي".
كتاب "الفطرية" وكتاب "البيان الدعوي".
من ملاحظاته الذكية رحمه الله في هذا الصدد وأنا أعتقد أنه هو هذا كله ترى له علاقة بفكرة الصعود القادم.
احنا لما نتكلم عن الصعود القادم ترى واحدة من الإشكالات تذكروا لما تكلمنا عن هبوط الصحوة وقلنا هل كان السبب خارجي فقط أم خارجي وداخلي؟
تكلمنا عن الداخلي وبداية التغيرات صح ولا لا؟
أيوه.
وهذا التغير لا يمكن أن يكون هناك صعود جديد صحيح إلا بمعالجة أسباب هذا التغير وأسباب هذا الضعف الداخلي، والذي منه انحراف عن البوصلة أصلا.
فأقول كان من الملاحظات الجميلة اللي هو ما يتعلق بـ الفجور السياسي، اللي يذكره الشيخ فريد الأنصاري.
شوفوا شوفوا يا جماعة الملاحظة الذكية والمهمة جدا واللي بعدين يعني تعود على يعني شيء من الإصلاح تعود عليه والمصلحين يعودون عليه بالمراجعة.
شوفوا يا جماعة، الشيخ إبراهيم يقول: خلاصة هذا المفهوم أن مظاهر الفسق والمعاصي الأخلاقية، مظاهر الفسق والمعاصي الأخلاقية، شوفوا يا جماعة الكلام الخطير:
لم تعد خطايا ذاتية تلقائية يقوم بها أفراد داخل المجتمع، بل أصبح الفجور أيديولوجية توظف في المعترك السياسي لخنق حاسة النقد في الضمير الاجتماعي بما يخدم استمرار الوضع السياسي الفاسد القائم.
ويفرق الدكتور فريد بينهما بأن الفجور الطبيعي مجرد استجابة ذاتية للرغبة الحيوانية، أما الفجور السياسي فهو ترسيخ الانحلال في المجتمع عبر التمكين للفساد الخلقي والدعاية له لمحاصرة حركة التدين باعتبارها ذات بعد سياسي.
كلام خطير جدا.
ويذكر الدكتور فريد بعض مظاهر هذا التدهور الأخلاقي المدعوم والمعزز إداريا مثل الأغنية المصورة الراقصة والفنون الهابطة والأدب العاري وعرض الأزياء والموضة إلى آخره، فهي ليست حالة فسق شوف هذا كلام الشيخ إبراهيم فهي ليست حالة فسق بل قرار تفسيق.
ليست حالة فسق بل قرار تفسيق.
حتى بلغ الحال مشهدا تنفطر له الأكباد.
حيث يقول الدكتور فريد، كلام الدكتور فريد الأنصاري يقول: السلطات المغربية مصرة أيما إصرار على مواصلة مشاريع الخمر صناعة وتوزيعا وتوسيعا، بل إن رخصة لفتح خمارة أسهل من حيث الإجراءات القانونية من رخصة لبناء مسجد.
إلى آخر الكلام.
طيب.
إيش هذا الآن المحور الأول للكتاب، اللي هو كتاب "الفجور السياسي". المحور الثاني:
هو نقد الحركة الإسلامية في مقاومة هذا الحزب الذي سماه حزب الفجور السياسي.
إيش إيش هو حزب الفجور السياسي؟ معلش هنا لطيفة برضو، يقول: ولذلك فقد كان من الطريف حقا أن يذكر الدكتور فريد أن الحزب الأكبر اليوم ليس هو الأحزاب التاريخية السياسية المألوفة، ولكنه حزب الفجور السياسي، سماه حزب الفجور السياسي. وأن جمهور هذا الحزب يتضاعف أضعاف عدد المنخرطين في الاتجاه الإسلامي.
أما المحور الثاني للرسالة فهو نقد للحركة الإسلامية في مقاومة هذا الحزب الذي سماه حزب الفجور السياسي، وهو يقسم الحركة الإسلامية في المغرب إلى قسمين: حركة المواجهة الاحتجاجية وحركة المشاركة السياسية، ويرى أن كليهما قد استدرجا خارج حلبة الصراع بسبب أن حزب الفجور السياسي قائم على زعزعة البنية الخلقية للمجتمع فبؤرة الصراع هي تدين المجتمع، فبينما هذين الاتجاهين تضخمت لديهما دوائر الاهتمام بالمجريات السياسية ورهاناتها ودخلوا في موسمياتها وأهملوا بناء تدين المجتمع.
واضحة الفكرة؟

على أن الشيخ إبراهيم السكران، رضي الله عنه وجزاه خيرا، أيضا ينتقد الشيخ فريد الأنصاري في نوع من المبالغة في ذم أو في التقليل من شأن السياسة الشرعية.
كأنه الشيخ كان يعني هذه القضية تشغله جدا مقدار الانشغال من الحركة الإسلامية من الناحية السياسية فكأنه ايش؟
يعني قلل من شأن كذلك السياسة الشرعية.
فهنا أيضا أعجبتني هذه الموازنة من الشيخ إبراهيم، أنه بعد ما أيده أصلا في أساس المشروع وأساس الفكرة ثم قال بس أيضا ترى كانت هناك مبالغة نوعا ما أو خطأ في هذه الفكرة، إيش يقول؟
يقول: فالدكتور فريد أسبل الله على قبره الرحمات والرضوان صار في هذه الرسالة يستخدم ثقافته الفقهية لبيان ندرة الأحكام الشرعية في باب السياسة، ليقنع الشباب الحركي بترك تضخيم السياسة، وجعل مفهوم السياسة الشرعية قريبا من معنى القانون الدستوري، وأن السياسة الشرعية تشمل ما آلت إليه العلوم السياسية وهي المسائل الفنية الإجرائية.
وذكر كتاب "السياسة الشرعية" لابن تيمية ولم يخرجه من هذا الإطار تقريبا مع تنبيهه لبعض الفروق بين كتب السياسة الشرعية.
ثم صار يؤكد بناء على هذا التركيب أن أحكام السياسة الشرعية نادرة في الشريعة، وذكر بعض كلام المتصوفة الملبس كقوله رحمه الله:
ولدي هذا كلام فريد الآن، يقول: ولدي ها هنا نص ثمين يتضمن حكمة بالغة لأحد المجددين المعاصرين وهو الأستاذ بديع الزمان سعيد النورسي، يقول: إن نسبة الأخلاق والعبادة وأمور الآخرة والفضيلة في الشريعة هي 99%، بينما نسبة السياسة لا تتجاوز الـ 1%.
قلت، وهذا فريد الأنصاري: فإن لم تصدق فبيننا وبينك الاستقراء.
حلو؟
الشيخ إبراهيم السكران يعقب عليه يقول: فهذا التقزيم للسياسة الشرعية ثم إتباع ذلك بلغة التحدي مشكل حقا.
وأخذ يرد عليه، واضحة الفكرة؟
طيب.
الحين هذا كله ايش؟
لمحات كذا سريعة على بعض الأمور التي قد تفيد وإن كانت مختصرة ومختزلة جدا لكن يعني شيء مما قد يفيد، واضح؟
كان كانت الرسائل التي أريد أن أوصلها ثلاثة أمور.
أنا أردت أن أوصل ثلاثة أمور من هذا من هذه الاستعراض المختصر جدا:
الرسالة الأولى: أهمية دراسة خصوصية كل منطقة باعتبار أن لها بذورا سابقة، احنا قلنا هنا مثلا من بذور المغرب مين؟
مثلا الشيخ أبو شعيب الدكالي.
الرسالة الثانية: هي أنه مع خصوصية المنطقة ترى فيه تأثر عام، ومثالها في المغرب التأثر بالشيوعية والاشتراكية في الجامعات، ووصول ترك الحجاب وما إلى ذلك، وأيضا التأثر بحادثة حرق المسجد الأقصى وما إلى ذلك، وأيضا التأثر ترى بصعود الحركة الإسلامية في مصر وانعكاسها بعد ذلك في المغرب، وأيضا تأثرها بالتبليغ لما جاء هذا الشيخ الكاندهلوي رحمه الله وأيضا كان له تأثير في المغرب، جيد؟
هذا الآن الرسالة الثانية.
الرسالة الثالثة: هي الاستفادة مما كتبه الشيخ فريد الأنصاري في نقد ما آلت إليه الحركة الإسلامية من التوسع السياسي والضمور الدعوي.
هذه ثلاث رسائل أردت إيصالها في الإشارة السريعة إلى سياق المغرب.
وإن كنت حقيقة أيضا أردت أن أوصل رسالة فيما يتعلق بالجزائر تحديدا إلى أهمية تجربة الشيخ عبد الحميد بن باديس، وأنها تجربة يعني أنا برأيي أنه كشخصية هو شخصية كما يعبر اليوم ملهمة، جيد؟
يعني هو شخصية ترى تاريخه ترى تجربته فيها من جوانب التطبيقات الإصلاحية ما يكون فيه فائدة حقيقية لمن أراد أن يدرس التجارب الإصلاحية، طيب؟
الآن هذه إشارات ورسائل سريعة جدا جدا.
من الأمور المهمة في المغرب طبعا لما نرجع إلى محمود شاكر، تذكروا هو تكلم عن بذور اليقظة في العالم الإسلامي، واحنا قلنا بذور اليقظة غير حالة الصحوة والصعود الحديث.
بذور اليقظة هذه المفروض أنها نزلت يعني هي بذور أتت في حالة جمود جمود جمود تحديدا.
فالشاهد أنه أنه احنا نقدر نقول يا جماعة الخير: بالنسبة للتجارب الإصلاحية الحديثة كلها خلينا نقول على سبيل الأغلبية نقسمها لقسمين في العصر الحديث:
قسم ما يمكن أن نسميه قسم بذور اليقظة، غرس البذور الإصلاحية.
وهذا القسم لما تكلمنا في مصر تكلمنا عن المدرسة الإصلاحية المصرية، صح ولا لا؟
وقلنا إنها نجحت في غرس الفكرة وفشلت في المشروع، فشلت حتى في المنهج.
في هذه الطبقة في مصر يوازيها في المغرب أناس، في الجزائر أناس، في الهند أناس، في العالم الإسلامي في مختلف العالم الإسلامي ها؟
في شخصيات في هذا في القرن في القرن الثامن عشر وفي القرن التاسع عشر في هذين القرنين السابقين للقرن العشرين اللي صار فيه صعود الإسلاميين بالمعنى الذي نقصد، مهم دراسة هذه الحقبة بهذا الاعتبار، تمام؟
ختاما:
اللي أنا أبغى أقوله يا جماعة الخير

بعد هذه الرحلة السريعة والمختصرة والتي لا تفي ربما بـ 5% ولا أقل مما ينبغي أن يذكر في سياق المغرب أو المشرق.
اللي أبغى أقوله في هذا السياق المختصر: أولا الرسائل التي ذكرتها قبل قليل: كيف إنه القطر كل قطر له ظروفه، وكيف إنه القطر أيضا مع كونه له ظروفه ترى يتأثر ويؤثر في العالم الإسلامي شرقا وغربا، وإنه الأمة الإسلامية في الأخير هي كتلة واحدة تتأثر ببعضها وتختص بكل منطقة وأخرى وما إلى ذلك.
الآن اللي أبغى أقوله يا جماعة الخير:
إنه اليوم ظروف العالم الإسلامي اختلفت.
عن مرحلة الستينات وعن مرحلة ها؟ الخمسينات أو خلينا نقول الستينات والسبعينات والثمانينات اختلفت المرحلة.
الآن صرنا في مرحلة لها ظروفها الـ المختلفة.
يعني احنا احنا في مرحلة يا جماعة مختلفة جذريا.
أمثلة الاختلاف يعني أكثر من أن تحصى، بس أعطيكم مثال سريع:
احنا تخيل مثلا الـ الـ الجهاد الأفغاني في وقت السوفييت، الأمة الإسلامية ترى كانت مشاركة مع الأفغان في هذا في هذا الجهاد: الذي بنفسه، والذي بماله، والذي بـ ها؟ وعلماء الأمة الإسلامية الكبار كانوا معتنين بهذا بهذا الجهاد عناية خاصة ومباشرة.
سواء الشيخ ابن باز الله يرحمه أو غيره من العلماء، والناس تروح وتجي وكذا، وطبعا تعرف الظرف السياسي كان واسع لهذه القضية.
النتيجة التي تحققت من الجهاد الأفغاني كان المفترض أن تتحقق ثمرتان:
تحققت الأولى بنجاح باهر، وفشلت الثانية بفشل ذريع.
الأولى التي تحققت هي طرد المحتل، والثانية التي كان من المفترض أن تتحقق اللي هي تحكيم النموذج الإسلامي، فشلت.
وانشغل العالم الإسلامي بهذا الفشل وتأثرت، وذكرنا ترى هذه من العوامل النفسية، تتذكروا؟
في عوامل نفسية في الهبوط الثاني، واحدة منها ترى الهزيمـ يعني ما آل إليه الأمر في الجهاد الأفغاني من صراعات واقتتالات، واضح إنها كانت يعني هي صراعات يعني دنيوية.
عشان تعرفوا اختلاف الوضع:
نفس الحالة تكررت بعد ذلك في نفس البلد، أفغانستان، مع محتل آخر، ها؟ كان السابق الاتحاد السوفييتي، بعدين صار المحتل الأمريكي.
وصارت نفس التضحيات، ها؟ ومن أهل البلد.
صارت تضحيات كبيرة جدا، وتحققت الثمرتان:
طرد المحتل، وإيش؟
وانتصر النموذج الإسلامي، اللي هو بعد بعد الـ طرد المحتل جاء هذا النموذج ليكون هو النموذج الذي خلينا نقول يستأنف المرحلة التالية، صح ولا لا؟ بدون صراعات داخلية، وبدون اقتتال دنيوي، وكل شيء.
ما أصداء كل ذلك على العالم الإسلامي في مقابل الأصداء في الجهاد الأفغاني الأول؟
في بعض البلدان، ها؟
في بعض البلدان، أو يمكن في كثير من البلدان اليوم ما تقدر تقول ما شاء الله تبارك الله، على كل هذه التجربة اللي صار فيها ها؟ آلاف التضحيات، والكذا، والـ وتحققت فيها الثمرة، ما تقدر تقول حتى ما شاء الله لا قوة إلا بالله، يعني في حالة اليوم من حالة العزلة بين مكونات العالم الإسلامي نظرا العزلة طبعا غير اختيارية في الأخير.
فنقول يا جماعة الخير: يعني هذا أي مصلح ينظر إلى واقع الأمة الإسلامية اليوم يجب أن ينظر بشروط جديدة.
المشكلة برأيي الكبيرة الداخلي، هذه مشكلة داخلية ولا خارجية؟
هي في الأساس سببها خارجي، جيد؟
لكن برأيي في مشكلة داخلية أخرى مهمة وخطيرة جدا في الواقع اليوم، داخلية أنا أقصد داخلية يعني في السياقات الإسلامية.
احنا ذكرنا من العوائق التفرق، صح؟
لكن ما ذكرت يعني خلينا نقول مشكلة أخرى داخل الوسط الإسلامي في هذه المرحلة، وبرأيي لن يكون هناك صعود إلا بحلها بشكل صحيح.
ما أدري إيش ممكن أسميها أو أصفها بكلمة واحدة، لكن ممكن نسميها مشكلة يعني كنت أقولها في بعض الدروس السابقة مشكلة الترهل، ها؟
مشكلة الترهل في الوسط في كثير من الأوساط الإسلامية، يعني هي مشكلة انـ حالة من الفتور، حالة من الجمود، بس بدل ما يكون الجمود المذهبي يصير الجمود الحركي.
حالة من الجمود، حالة من عدم إبصار جديد المشكلات، حالة من فقدان الروح.
حالة من فقدان الروح، يا جماعة مشكلات الأمة الإسلامية اليوم هل يمكن أن تواجه بدون روح انبعاثية قوية يعيش الإنسان فيها دور التضحية، ودور البذل؟ هل يمكن؟
والله ما يمكن، والله العظيم ما يمكن.
ما يمكن تحل مشكلات الأمة الإسلامية الكثيرة الهائلة اليوم وأنت محمل بالفشل والهزائم والإحباط ومشكلات حزبية، ومشكلات ما أدري إيش، وعارف ويالله تشوف الوضع، وما تدري أنت تـ ما يمكن مواجهة هذه المشكلات فضلا عن تحقيق صعود عظيم للأمة الإسلامية بهذه الروح المنهزمة، وبهذا الترهل، وبهذا الجمود الحركي، لا يمكن.
واضح؟
ولذلك من شروط الإصلاح اليوم:
معالجة مشكلة اليأس والإحباط، ومعالجة مشكلة الجمود، والجمود خاصة في الروح، خاصة في الروح، لأنه يا جماعة

اليوم ترى فيه ترف في التنظير يعني أقصد لما تروح المكتبة الإسلامية إيش تبغى؟ يعني أول فيه موضوعات مجملة، الحين فيه موضوعات مو مفصلة يعني عارف يعني إيش أقول لك؟ تفصيل في كل شيء.
كل شيء فيه دراسة، بل فيه دراسات.
أنت لما تروح مرحلة الصعود الثاني للإسلاميين في السبعينات ترى المكتبة الإسلامية شحيحة، غير كتب التراث، أقصد المكتبة الإسلامية المعاصرة، ليست قوية جدا ليست، فضلا عن الصعود الأول.
اليوم فيه دراسات عن كل شيء:
عن التجارب الإصلاحية، وعن دراسة الواقع، وعن وضع وعن دراسة الأعداء بالمناسبة، وعن تحليل سواء السابق الاستعمار والاستشراق ولا مراكز الدراسات والأبحاث الأمريكية اليوم ولا، كل شيء موجود عنه دراسات.
كل شيء موجود كدراسات نظرية.
برأيي المفقود أمران:
الأمر الأول: الروح.
لم تعد الروح في الأوساط الإسلامية متوقدة كما كانت في مراحل الصعودين السابقين.
طبعا هذا عدم خفة الروح هذه أو قلة أو ضعف الروح يظهر وين؟
أو إيش تمثلاته؟ الركون إلى الدنيا، ها؟
عدم الاستعداد للتضحية، قلة العمل، إلى آخره.
فقدان الروح.
والأمر الثاني: فقدان التجديد المنهجي والعملي الذي يصوغ من تلك الدراسات، وقبل ذلك من مرجعية الوحي، رؤية جديدة تتناسب مع الواقع، تتناسب مع التحديات، وتعيد رسم الطريق لمن يريد أن يعمل للإسلام ويصلح في مثل هذه الحالة، واضحة الفكرة ولا لا؟
ولذلك احنا لازم نستفيد من النقودات السابقة التي وجهت، ولكن الأمر أكبر من أنه مجرد استفادة من النقودات السابقة، الأمر يحتاج إلى مد جديد وإصلاح جديد في الروح، في الفكرة، في المنهج، في حتى في الحملة وفي العاملين.
وأنا أظن أنه يعني وطبعا مالك بن نبي كان له كلام في إنه الإنسان لما يخرج من دورة حضارية يخرج فاقد عناصر الاشتعال ولا عناصر الانبعاث.
عارف يعني هو شبهها نسيت أنا بس عنصر كيميائي لما يدخل في تركيب معين ما أدري إيش بعد ما بعد ما يخرج ما ما يقبل إنه يرجع ثاني، ما أدري إيش هو شيء زي كذا كان، نسيت إيش هو.
فإنه كانه شبه الإنسان بهذه الطريقة إنه لما هو يدخل في دورة حضارية معينة بعدين يفشل إنه هو يخرج عارف خلاص يعني غير قابل للانبعاث مرة أخرى.
وطبعا هذا لا شك إنه كلام ما ينبغي إنه يكون يعني على إطلاقه، لكنه المفترض إنه يكون يعني مرشدا للمصلحين في إنه ترى الحاجة ليست إلى إجراءات شكلية عارف؟ ولا تغييرات مؤسسية، ما حـ ما راح يصلح الوضع زي كذا.
الحاجة إلى إعادة بعث روح جديدة.
والحاجة إلى صياغة منهج إصلاحي جديد.
فإذا اجتمع الروح مع المنهج ها؟ لا يمكن لا يمكن أن يوقف من يحمل هذه الروح وهذا المنهج الذي ينبغي أن يكون متصلا بميراث النبوة وبمنهاج النبوة، لا يمكن أن يوقف من يحمل هذه الروح ويد الله ترعاهم وعين الله تكلؤهم وتمضي سنة الله سبحانه وتعالى التي هي على مر التاريخ.
ومتى ما أراد الإنسان أن ينفصل عن هذه السنة على مر التاريخ فلن يفلح ولن ينجح.
أرجو أن تكون الفكرة قد وصلت، أرجو أن تكون الفكرة قد وصلت بشكل صحيح.
أنا حقيقة مـ يعني كشيء تطبيقي من الجهة الشخصية فقط يعني لما جئت كتبت بوصلة المصلح قبل ما أكتب فيه المنهج تكلمت عن مشكلة اليأس والإحباط.
فهمتوا الفكرة؟ يعني كنموذج لهذا لهذا المركب إنه ترى فيه يأس وإحباط داخلي، هذا هذا داخلي الآن، هذا اليأس والإحباط لا تقولي لأنه تعرضنا لهجمات ولأنه تعرضنا لأزمات ولأنه تمام، هذا من الأسباب بس هو في الأخير لا يمكن أن يكون شيئا صحيحا أو يستسلم له.
والله المستعان، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
