الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه المصير ثم نسأل الله أن يصلي ويسلم ويبارك على عبده ورسوله محمد ثم أما بعد مرحباً وأهلاً وسهلاً بالشباب الحبايب الغاليين في هذا هذا المقطع الثاني أو هذا هذا المجلس الثاني من سلسلة ايش البناء التزكوي للجيل الصاعد البناء التزكوي للجيل الصاعد طيب في الدرس الماضي أو في المجلس الماضي تكلمنا عن قيمة التزكية وأهميتها وتكلمنا عن معنى التزكية تكلمنا عن ايش المعنى الأول متعلق بالتطهير والتصفية المعنى الثاني متعلق بالزيادة والنماء تكلمنا ايش يدخل في هذا وايش يدخل في هذا تكلمنا عن كثير من الأمور المتعلقة بتحقيق التزكية من ناحية القسمين اليوم سأحدثكم عن موضوع آخر متعلق بالتزكية وهو مهم جداً ألا وهو ما الوسائل ما الوسائل ما الأعمال التي إذا التزمناها وعملنا بها فإنها بإذن الله تحقق فينا التزكية فهمت يا ماهر ما الأعمال وما الوسائل التي إذا التزمنا بها فإنها تقودنا إلى التزكية يعني الآن نحن سمعنا التزكية مهمة والتزكية تتكون من تطهير وكذا والله سبحانه وتعالى أقسم بأيش أقسم بأيش
أقسم بأحد عشر قسماً أو بأحد عشر شيئاً أقسم بها سبحانه وتعالى ليكون الجواب ايش قد أفلح من زكاها مما يدل على قيمة التزكية نحن تكلمنا عن كل هذا طيب كيف نحقق هذه التزكية ما الوسائل التي إذا عملناها فإننا نفوز بهذه التزكية النبي صلى الله عليه وسلم كان من أهم ما عمله مع الصحابة أنه كان يزكيهم صح ذكرنا الأدلة صح صح ولا لا من يتذكر الدليل ايش من يتذكر الدليل لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم يتلو عليهم آياته وايش ويزكيهم صح ولا لا طيب هذا الآن كله يبين لنا مكانة التزكية وقيمة التزكية السؤال بعد كل هذا كيف نصل إلى هذه القيمة الكبيرة التزكية كيف نحققها ما الأعمال التي إذا التزمنا بها فإننا نصل للتزكية واضح موضوع الدرس راح يكون عن ايش واضح ولا لا عن ايش طيب يلا قل لي يا ماهر عن كيف نصل إلى التزكية ما الوسائل التي توصلنا إلى التزكية واضح تمام طيب يا شباب بما أن التزكية قسمان قسم فيه تخلص وتطهير وقسم فيه زيادة ونماء فبطبيعة الحال هناك وسائل توصلنا إلى أكيد وسائل توصلنا للتزكية هناك وسائل توصلنا إلى التطهير والتصفية وهناك وسائل توصلنا إلى الزيادة والنماء فكلما زدنا هنا أو زدنا هنا زدنا في ايش في التزكية مرة أخرى بما أن التزكية مكونة من
التطهير والتصفية من جهة والزيادة والنماء من جهة فإذا عرفنا كيف نحقق هذا التطهير ما الوسائل التي توصلنا إليه وكيف نحقق هذه الزيادة والنماء فبطبيعة الحال سنعرف كيف نحقق ايش التزكية لأنها مكونة من يا سلام واضحة القضية طيب إذا كيف نحقق ما الأعمال التي إذا التزمنا بها فإنها ستساعدنا بإذن الله تعالى على أن نحقق هذه التزكية طيب العمل الأول كل ما أذكر لكم عمل أبغاكم تقولوا لي هل هو متعلق بالتطهير والتصفية أم هو متعلق بالزيادة والنماء ما راح أرتبها لن أرتبها جيد سأذكرها مفرقة العمل الأول الذي يقود إلى التزكية ويؤدي إليها ويوصل إليها ويعين المؤمن على أن يحققها وعلى أن يصل إلى هذه المرتبة الشريفة مرتبة التزكية هو كثرة ذكر الله سبحانه وتعالى كثرة ذكر الله سبحانه وتعالى ها استاذ هذه من القسم الثاني هذه من القسم الثاني أحسنت اللي هو ايش الزيادة والنماء طيب كيف نحقق التزكية كثرة ذكر الله سبحانه وتعالى تأملوا معي جيداً أيها الكرام الآن الإنسان إذا كان قلبه مليئاً بحب الله سبحانه وتعالى فالنتيجة التي تنعكس على المؤمن نتيجة امتلاء قلبه بمحبة الله هي ايش؟ دوام الاستحضار كثرة ذكر الله كثرة ذكر الله لأن من أحب شيئاً ايش؟ أكثر من ذكره أكثر من ذكره لأن من أحب شيئاً أكثر من ذكره طيب كثرة ذكر الله تدل على أن القلب فيه محبة لله سبحانه وتعالى وكثرة ذكر الله تزيد محبة الله في القلب وتزيد القلب إيماناً وصلاحاً وبالتالي تزيده ايش؟
تزيده تزكية تزيده تزكية طيب خلونا الآن نستعرض بعض الفضائل المتعلقة بذكر الله سبحانه وتعالى حتى ندرك أن ذكر الله أمر شريف وعزيز جدا قال الله سبحانه وتعالى يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما هذا أمر من الله سبحانه وتعالى بأن نكثر من ذكره بأن نكثر من ذكره وإذا أمرنا الله بشيء أن نعمله بكثرة فهذا دليل على ايش على أهميته على أهميته طيب الله سبحانه وتعالى يقول لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وايش وذكر الله كثيرا يعني من يذكر الله كثيرا فهو من أعظم الناس استفادة من من من وجود النبي صلى الله عليه وسلم ومن الاقتداء به هو أحرا الناس بأن يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال بلى قال لا حول ولا قوة إلا بالله وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال سبحان الله وبحمده مئة مرة غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مئة مرة ايش
كتبت له مئة حسنة وحطت عنه مئة سيئة وكانت له حرزاً من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا أحد أو رجل عمل مثل عمل مثل عمله أو زاد عليه هذه الآن الأحاديث التي ذكرتها لكم متعلقة بأيش بذكر الله كلها بالذكر طيب لاحظتم الذكر الآن غفرت له ذنوبه لم يأت أحد يوم القيامة بمثل ما جاء به كنز من كنوز الجنة مئة حسنة مئة سيئة تحذف مئة سيئة هذا كله يمكنك أن تعمله في يوم واحد في ساعة واحدة طيب تخيلوا يا شباب إنسان يلتزم بالذكر متحرياً ومتطلباً ومحتسباً أن يأخذ هذا الأجر ألا يؤدي هذا بمجموع هذه الفضائل هذه الفضائل إلى التزكية بلا شك أن هذا من أعظم ما يزيد القلب إيماناً وحلاوة وصفاء وبالتالي يزيد الإنسان ايش تزكية لذلك من أراد أن يحقق التزكية فليلتزم بكثرة ذكر الله سبحانه وتعالى وكما قلنا في لقاء فتعلمنا الإيمان الذكر نوعان ايش وأيش واضح أنكم راجعين كويس ها ترى صوركم طالعة الناس حيعرفوا أنكم ما راجعتوا مالي دخل أنا ها ها ايش قلنا القسمين ايش ها استحيت لا شدوا حيلكم شباب ما شاء الله عليكم ممتازين بس يحتاج تراجعوا تراجعوا كويس ها الذكر نوعان مطلق ومقيد مطلق ومقيد جيد ايش المطلق وأيش المقيد يا شباب مين يعرف ها
مقيد ومطلق، لا، لا، ها، مطلق، أي وقت، أحسنت، أحسنت، الذكر يا حبايب، احنا مو قلنا أول وسيلة من وسائل التزكية ايش؟ ذكر الله، ايش أول وسيلة من وسائل التزكية؟ أول وسيلة، ذكر الله، كثرة الذكر، ذكر الله سبحانه وتعالى، طيب، هذا الذكر نوعان، مطلق، مطلق ومقيد، مطلق، معناه أنه غير محدد بزمان، معناه أنك أنت مثلاً الآن تقوم من الدرس، فتقول سبحان الله وبحمده سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، هل لأنه هذا الذكر محدد في هذا الوقت؟ لا، وإنما ايش؟ ايش؟ مطلق، وهناك ذكر مقيد، هذا الذكر المقيد اللي هو مثل ايش؟ مثل أذكار الصلاة، أذكار الصلاة عندك بعد كل صلاة تقول أذكاراً، محددة، صح؟ وعندك قبل النوم، عندك أذكار محددة، وعندك حين تستيقظ من النوم، وعندك قبل الأكل، وبعد الأكل، وأذكار، إلى آخره من الأذكار المقيدة بأحوال معينة، كل هذه الأذكار يا شباب الالتزام بالذكر بنوعيه المطلق والمقيد كله من أعظم الوسائل التي تقودنا إلى التزكية، لذلك أنا أدعوكم يا شباب جميعاً، حتى من يشاهدنا ذكوراً وإناثاً، نصيحة،
التزموا بكثرة الذكر لله سبحانه وتعالى لا تجعل لا تجعل من أوقاتك أوقاتاً فارغة وبطبيعة الحال هذا كثرة الذكر مو معناه أنك لما تجي تتكلم مع أحد مع أبوك مثلاً أو مع مع والدك أو والدتك مثلاً هو يكلمك وهو يكلمك أنت تقول له سبحان الله سبحان الله سبحان الله ما يصير فهمتوا يا شباب أحياناً الإنسان حريص أنه يكثر من ذكر الله فيجي شخص آخر يكلمه وهو ينظر إليه ويتكلم معه وهو يقول سبحان الله سبحان الله ما يصير يعني الإنسان يحترم من أمامه إذا كلمك تستمع إليه بأدب ثم ايش تجيب لكن أوقاتك هذه الفارغة أنت تذهب في الطريق تعود عندك أوقات ميتة الإنسان انتهى من مهمة معينة وعنده وقت فارغ احرص على أن تملأ هذا الوقت الفارغ بذكر الله سبحانه وتعالى والله ستجدون البركة بإذن الله تعالى وبالمناسبة شباب كثير من الذنوب التي يتسلط الشيطان بها علينا التي يتسلط الشيطان بها علينا كثير من هذه الذنوب إنما هي بسبب أن هذا الرجل الذي تسلط الشيطان عليه لم يكن يذكر الله كثيراً ولو ذكر الله كثيراً لما تسلط الشيطان عليه في دليل على هذه القضية وهو حديث أخرجه الإمام الترمذي رحمه الله تعالى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر حديث عظيم حديثاً عظيماً طويلاً فيه وصايا من يحيى عليه السلام لأمته وذكرها النبي صلى الله عليه وسلم هذه الوصايا وكان واحد منها أنه أمرهم بكثرة ذكر الله أو بذكر الله وقال فيها فإن الشيطان عفواً فإن الإنسان أو المؤمن لا يحرز أو يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله طيب إذاً الوسيلة الأولى ايش يا شباب كثرة ذكر الله ما نبغى الكلام أو الدرس يكون مجرد كلام أبغاك تقرر عملياً أنك بعد هذا الدرس تلتزم بأن تذكر بأن تذكر الله كثيراً خلاص واعلم أن أن هذا توفيق لا تظن أنك إذا قررت فقطعاً ستذكر الله كثيراً أنت إذا قررت فمعناه أنك أبديت نية حسنة في أن تلتزم بهذا العمل لكن استعن بالله على ذكره تمام
أختم هذه الوصية بحديث جميل لما أقول جميل كذا يعني أباكم تفتحوا خانة الجمال في أذهانكم تمام خانة الذوق كذا افتحوا خانة الذوق والجمال ها وكذا ابتسموا في داخل نفوسكم ها وافتحوا عنصر استقبال الجمال جيد كذا وكذا ركزوا وأعطوه كذا حق ال حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم متعلق بما ذكرت لكم آخر شيء أنه أنت ترى ما تقدر تذكر الله وتلتزم بذكر الله إذا لم يعنك الله على ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل شوفوا شوفوا الحديث الجميل شوفوا شوفوا قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل وهو شاب ليس كبيراً قال له يا معاذ والله إني لأحبك والله إني لأحبك لا تدعن دبر كل صلاة أن تقول اللهم أعني على ذكرك أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك شوفوا الجمال كيف لما النبي صلى الله عليه وسلم يقدم بين يدي الوصية التي يوصي بها معاذ وصية خاصة قبل ما يقول له يقول له ايش والله إني لأحبك تخيلوا شعور معاذ النبي صلى الله عليه وسلم يقول له هذا الكلام وإيش حيكون قيمة هذه الوصية عنده أيوه كبيرة جداً جيد لاحظوا اللهم أعني على ذكرك أنتم الآن يا شباب وحتى أخواتنا اللي يشاهدوا بالفيديو أنتم الآن سمعتم فضل الذكر وعرفتم أنه وسيلة إلى التزكية صح إذا عرفتم هذا فاعلموا أن الذي يستطيع أن يعينكم على أن تكونوا من الذاكرين إنما هو الله سبحانه وتعالى فالتزموا بأن تقولوا اللهم ايش سلام أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك
ممتاز كذا ولا ولا مو ممتاز؟ خلاص؟ فهمتوا موضوع الذكر؟ إذا جينا اللقاء القادم إن شاء الله بعدين قلت لكم ما الوسيلة الأولى للتزكية؟ ها؟ خايف تعدوا اللمبات اللي في السقف. ها؟ ولا ولا راح تجاوبوا إن شاء الله؟ أكيد؟ طيب. شوف إن شاء الله ويأتيك بالأخبار من لم تزودي. يلا. الوسيلة الثانية من وسائل ايش؟ من وسائل يا سلام ها شوفوا شوفوا التركيز بدأ يرتفع شوية. الوسيلة الثانية من وسائل تحقيق التزكية. الصلاة. الصلاة. ولكن ولكن ليست الصلاة التي تؤدى بغير حضور قلب. ولا الصلاة التي تؤدى والإنسان لا يدرك قيمتها وأهميتها. إذا التزم الإنسان بالصلاة وهو معظم لله ومعظم لهذه الصلاة ويعطيها حقها فإذا قال الله أكبر الله أكبر عرف أن أي شيء في الحياة هو أصغر من ايش؟ أصغر من الله سبحانه وتعالى. وبما أنه مقبل على الصلاة على الوقوف بين يدي الله فحين يقول الله أكبر فأيش؟
ايش المفروض يكون؟ المفروض كل شيء يلقى إلى الجانب على الجانب لذلك شوفوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة بحضرة طعام ليش؟ ليش لا صلاة بحضرة طعام؟ لأن النبي صلى الله عليه وسلم يريد صلى الله عليه وسلم يريد منا إذا صلينا أنه ما يكون هناك شيء يشغلنا إلى درجة أن العلماء قالوا إن وجود الطعام إذا كان الطعام حاضراً ونزل والإنسان يريد أن يأكل إن هذا من الأعذار التي تسقط بها الجماعة، مصلى الجماعة جيد؟ هو يعني أكيد قصده الجماعة من الأعذار التي تسقط بها الجماعة جيد يعني حتى حتى من يوجب صلاة الجماعة من العلماء يقول لك لكن إذا وجد الطعام ليش؟ لأنه مهم جداً أن تقبل على الصلاة ايش؟ وأنت فارغ الذهن وكما جاء في الحديث وفرغ قلبه إلا لله وفرغ قلبه إلا لله وفي الحديث الآخر الصحيح النبي صلى الله عليه وسلم ذكر شيئاً ثم قال ثم صلى ركعتين لا أحسنت لا يحدث فيهما نفسه لذلك يا شباب الذي يصلي الصلاة وقد فرغ قلبه لله وأدرك أنه يقوم بين يدي الله ويقرأ الفاتحة يستعين بالله ويعترف بالوحدانية له وبأنه لا يعبد إلا هو ولا يستعين إلا به ثم يسأل الله الهداية ثم يقرأ ما تيسر من القرآن ثم يركع خاضعاً لله ثم يسبح معظماً لله ثم يرفع حامداً لله سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ثم يضع أشرف ما فيه وهو وجهه أو وجهه يضع وجهه على الأرض منكسراً متذللاً لله سبحانه وتعالى داعياً يا رب اغفر لي وارحمني واهدني و و ثم وهكذا إلى نهاية الصلاة
فهذا يعمل شيئا من أعظم وسائل ايش التزكية
طيب هل هذه من القسم الأول من التزكية أم من الثاني
هي من القسم الثاني
اللي هي ايش
اللي هي الزيادة والنماء
ولكن لها تأثير على القسم الأول
اللي هو التطهير والتصفية
لها تأثير واضح
من يأتي بالدليل على أن لها تأثيرا واضحا على القسم الأول
آية آية آية
يا سلام
كذا كذا بس ركزوا معايا ركزوا
كم حطي مستوى التركيز عندكم 60 ولا 70
80 تبوا لا ترفع 100 بعد أن نصير فيه التماس كهربائي في المخل ولا شي ما
نبقى خلينا في الثمانين إلى 90
بس الآن هذه كذا رفعوا لي التركيز إلى 99.9
تمام
شباب إحنا قلنا الصلاة
في القسم الثاني من التزكية اللي هي ايش
اللي هي ايش
خلاص أخفض التركيز إذا متوا معايا
اللي هي الزيادة والنماء صح
ولكنها تؤثر في القسم الأول اللي هو التطهير
ايش الدليل إن الصلاة تنهى عن
الفحشاء والمنكر
الفحشاء والمنكر اللي بكعادة عن الفحشاء والمنكر من أيقسم من التزكية
من الأول اللي هو فيه التطهير صح
التخلي عن الذنوب والمعاصي هذا من ايش
من الأول
الصلاة تنهى
الفحشاء والمنكر
الصلاة التي هي زيادة ونماء في القسم الثاني
تنهى عن ايش
عن الفحشاء والمنكر
إذا الصلاة مركزية
في وسائل التزكية لأنها تجمع بين
واضح ولا مو واضح؟ وبالتالي يا شباب اللي أتمنى إنكم تخرجون به من هذا اللقاء غير النتيجة الأولى التي اتفقنا عليها وهي التزام كثرة ذكر الله سبحانه وتعالى النتيجة الثانية هي أن نعظم الصلاة أن نعظم الصلاة ونعلم أنها من أعظم ما يمكن أن يحقق الإنسان به تزكية النفس وعبادة الرب سبحانه وتعالى ممتاز كذا ولا مو ممتاز؟ خلينا الأسئلة شوي معلش بس نكمل هذا ممتاز كذا ولا مو ممتاز؟ ممتاز طيب الوسيلة الثالثة من وسائل التزكية من وسائل التزكية أو تحقيق التزكية ها ما شاركتنا اليوم نبغاك نسمع صوتك في المشاركة كويس ما دام نظرت تمام حتى أنت يلا نبغى نبغى مشاركة نبغى صوت طيب الوسيلة الكم الآن؟ الثالثة من وسائل التزكية هي مجاهدة النفس مجاهدة النفس في مخالفة ما تهواه من الحرام مجاهدة النفس في مخالفة ما تهواه من الحرام أول شيء في أحد مو فاهم ايش معنى هذا الكلام؟
نعم لأن الهوى إذا قلنا ما تهواه النفس ليس كل ما تهواه النفس يكون محرماً جيد ليس لكن إذا أطلقنا القول قلنا مخالفة الهوى فالمقصود هو مخالفة الهوى المتعلق بما حرم الله سبحانه وتعالى أنا أسألك سؤال أنت تحب اللحم طب ايش في أكلة تحبها تحب اللحم تحبه تمام طيب يعني تهوى نفسك تهوى نفسك صح يعني إذا أكلت اللحم تكون ايش ايش سويت اتبعت ايش اتبعت ما تهوى نفسك صح ولا لا ولكن هذا حلال ليس حراماً واضح لكن عادي مو لازم كل مرة تقعد تقول مخالفة الهوى المحرم لا عادي تقول مخالفة الهوى والمقصود ايش الحرم الهوى المحرم جيد لأن الله سبحانه وتعالى يا شباب لما خلق الخلق وخلق الجنة وخلق النار سبحانه وتعالى جعل الطريق إلى الجنة في المكاره ما تكرهه النفوس وجعل الطريق إلى النار في ايش في ما تحبه النفوس وتشتهيه لذلك ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حُجبت الجنة بالمكاره وحجبت النار بالشهوات شهوات هي ما تشتهيه الأنفس من بطبيعة الحال في طريق النار الإنسان أنفس من الحرام طيب مجاهدة النفس في مخالفة الهوى هذا من أي قسم من أقسام التزكية واضح أنه هو في الأول صح ليش النفس تهوى شيئاً محرماً فأنت ايش تسوي تمنعها تمنعها جيد فأنت مثلاً مثلاً أنت الآن نايم الله يجزاك الخير سهران على الألعاب الإلكترونية ولا تصفح شبكات التواصل جيد ونمت قبل الفجر بساعتين أذن الفجر سمعت المنبه ولا أمك أيقظتك ولا والدك أيقظك أياً كان سمعت عرفت أنه الآن في صلاة النفس تقول لك ايش
هي أصلاً ما يمديها، النفس ما يمديها تكمل الكلمة الثانية إلا وقدك نمت أصلاً، جيد؟ يعني النوم النوم طويل شوية، النوم واحدة، النوم، تمام؟ هذه النفس تريد منك أن تنام. طيب، الآن إذا كان وقت الفجر سيخرج، أنت ما عندك فرصة تصلي الفجر إلا في هذا الوقت. إذا صليت صلاة الفجر خارج الوقت فقد ارتكبت الحرام، وقد ارتكبت كبيرة من كبائر الذنوب. خلاص، الله سبحانه وتعالى حدد وقتاً للفجر، إذا طلعت الشمس ايش؟ انتهى وقت الفجر. طيب، أنت عندك هذا الوقت، النفس تقول لك يا ابن الحلال كمل النومة قبل ما تصحى وأنت رايح المدرسة على الساعة 8 ولا الساعة 9 ولا كم، وأنت رايح المدرسة توضأ وصلي، وربك ايش؟ غفور رحيم. ربك غفور رحيم. بعدين أنا في يعني الأعراف والقوانين أنا أعتبر ايش؟ أقل من 18 سنة، يعني ايش؟ مشي حالك، طفل قاصر، مشي الأمور. بينما أنت في عند الله سبحانه وتعالى إنسان ايش؟ مكلف، إذا بلغ الإنسان على على ما على ما ذكر يعني في في في الشريعة من ما يتعلق بالبلوغ، فهو مكلف محاسب. تمام؟ لا هي طبعاً علامات البلوغ معروفة، من ناحية السن 15 سنة، بس قد يبلغ الإنسان قبل ال 15. طيب، أنت الآن مكلف. الآن يصطدم إيمان الإنسان مع هواه. الهوى يقول لك نم يا عزيزي نومة طويلة هنيئة، وحط المخدة فوق رأسك كمان عشان ما تنزعج ولا بشيء. ها، عاجبك الوضع؟ طيب. وفي نفس الوقت إيمانك يقول الصلاة من أركان الإسلام الخمس، وأول ما يحاسب الإنسان على الصلاة، والأمر عظيم، والقضية ما هي مزح ولا لعب، ولقاء الله حق، و و و إلى آخره. خليكم معانا يا شباب، شباب خليكم معانا.
فالقضية خطيرة والقضية حق والقضية كذا هذا الإيمان من جهة وهنا ايش النفس مجاهدة النفس مجاهدة النفس للتخلص من الهوى هذه من وسائل ايش تزكية النفوس النفس تزكى بمخالفة الهوى تمام طيب أنت الآن ما كان اسمك مصطفى أنت الآن يا مصطفى انتصرت على نفسك في هواها في موضوع النوم عن الصلاة إذا انتصرت في هذه القضية يوم يومين وثلاثة نفسك تعودت على ايش لا غير الصلاة تعودت على ايش ايوه تعودت على مخالفة الهوى فالهوى هنا متعلق بإيش في هذه المسألة متعلق بإيش الهوى هنا بالنوم إذا جاءك هوى آخر في باب آخر ولنفترض أنه النظر إلى الحرام فإن نفسك قد تعودت على ايش على المخالفة مخالفة الهوى فكما أنك استطعت أن تغلب نفسك في باب النوم وقد بدأت تتعود فبإذن الله ستستطيع أن تغلب نفسك في أبواب الهوى الأخرى
لأن النفس واحدة فإذا دربتها وكان الإيمان هو المغذي لك في مخالفة الهوى فسييسهل عليك بإذن الله تعالى أن تخالف الهوى في بقية الأبواب أما إذا انتصرت عليك نفسك في هواها في قضية النوم أو أي قضية أخرى فانتصارها عليك في أبواب الهوى الأخرى ايش؟ ولذلك لما يجي واحد يقول يا شيخ ولا يا أستاذ ولا أياً كان أنا عندي ذنوب ومعاصي كثيرة وعندي متأخر في واجباتي ومتأخر يعني في طلب العلم وفي بر الوالدين وفي كذا وهيك ولا أنا عارف أسوي شيء والله محتار ماني داري ايش أسوي غالباً الذي يقول هذا لا يكون عنده عزيمة حقيقية في مخالفة الهوى فانتصر عليه الهوى في باب وفي باب آخر وفي باب ثالث وفي باب رابع وفي باب خامس حتى صار مقيداً مأسوراً أسير شفتوا الأسير؟ الأسير يقاد بالسلاسل صح؟ طيب أنت الآن نفسك تقود بالسلاسل وأبو الشباب أبو قرنين تعرف أبو قرنين؟ شيطان جاية له نفس ايش؟ جاهزة ومرتبة ومقيدة والأمور طيبة فممكن حتى الشيطان يجي يقول للنفس لا لا لا لا تتعب نفسك خلاص والله ما قصرتي انتصرتي عليه في بابين ثلاثة أبواب أبداً بس أعطيني الزمام أعطيني السلسلة هذه خبرتي الآن أنا أمسك لكم هذه النفس التي أعطت الزمام ويبدأ الشيطان يمسك السلسلة حقت النفس هذا ويمسكه من مستنقع لمستنقع من معاصي لمعاصي من ذنوب إلى ذنوب حتى يغمسة في أوحال الذنوب والمعاصي ويصبح هذا الإنسان ممتلئاً من الذنوب من رأسه إلى أخمص قدميه وتالله إن هذه لمصيبة عظيمة ولأجل ذلك من كان على هذه الحال هل نقول إنه زكى نفسه أم
أم أم أبغى كلمة عكس زكى يا سلام عليك مين اللي قال لله درك ودر أبيك ودر أمك وشكراً لك وأحسنت على هذه الإجابة الرائعة يكون ايش دسى نفسه دنسها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الهاء هنا تعود على ايش النفس ايش الدليل أنها تعود على النفس لأنه قال ايش قبلها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها أبو الشباب اللي تكلمنا عنه قبل شوية اللي معطي السلسلة للشيطان وجالس يسحب فيه يمين يسار لأنه أصلاً معطي هوى نفسه نفسه هواها لا يخالف هوى نفسه لا في النوم عن الصلوات ولا في النظر إلى الحرام ولا في ولا في ولا في ولا في هذا يكون قد زكى نفسه أم دساها دساها ويجي الشيطان يمسك هذه النفس المدساه ويأخذها بالسلسلة الجاهزة لأنه هو أصلاً قد قيد نفسه ثم قاده بعد ذلك إلى ما شاء الله من الذنوب والمعاصي طبعاً الشيطان دوره يبدأ قبل ذلك ليس بعد ما تجهز نفسك لكن أنت تعين نفسك أو أنت تعين الشيطان على نفسك
لذلك يا شباب تزكية النفس من أهم ثمراتها أنها تمنع من قيادة الإيش للإيش؟ الشيطان للإنسان تمنع من قيادة الشيطان للإنسان للإنسان يوم القيامة يا شباب معانا ولا مع الأسف؟ تمام يوم القيامة يا شباب يوم القيامة سيجمع الناس جميعاً عند رب العالمين يوم يقوم الناس لرب العالمين وسيأتي الشيطان وستفتح الملفات تفتح الصحف تفتح السجلات ويبدأ الحوار ويقوم الشيطان خطيباً في الناس خطيب آه مثل ما تشوف الآن خطيب الجمعة يطلع فوق ترى الشيطان يوم القيامة سيقوم خطيباً في الناس وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي أعطيتوني القياد سلمتموني أنفسكم سلمتموني أعطوا أنتم اللي أعطيتوني القياد أنا جيت وسوست لكم أنتم اللي أعطيتوني القياد فلا تلوموني ولوموا أنفسكم تلك التي لم تزك وإنما دُسيت واضح كذا تمام؟ إذاً من أعظم وسائل التزكية إيش؟ مجاهدة النفس
لذلك يا شباب انتصر على نفسك لازم تكون ممن يستطيع أن يقول للنفس لا لا هل تعلمون يا شباب أن بعض العلماء من الصالحين كانوا يمنعون أنفسهم عن أشياء من الحلال ليس تحريماً ليس تحريماً لأنه تحريم الحلال مثل ايش مثل تحليل الحرام كله عند الله سبحانه وتعالى لا يجوز كانوا يمنعون أنفسهم من أشياء ليس تحريماً لها وهي حلال وإنما ايش تعويداً للنفس أن لا تستجيب لكل ما تهواه من ايش من اللي قلنا حتى ولو كان حلالاً لأن النفس قد تشتهي ما هو حلال هو لأنه يريد أن يعود نفسه يعود يبغى يعود تمرين لذلك ترى العلماء العلماء علماء السلوك علماء التزكية يسمون هذه القضية ايش يسمونها تعرف ايش يسمونها يسمونها رياضة جد والله يسمونها رياضة يسمونها رياضة النفس يعني ممكن تفتح كتاب لابن القيم رحمه الله ستجد يتكلم عن رياضة النفوس فاللي ما يعرف هذه الكتب ومصطلحات العلماء يظن أنه هو يتكلم عن تمارين البطن والضغط بينما هو يتكلم عن تمارين النفس فعلاً هو يتكلم عن الرياضة ايش الرياضة الرياضة أنت الآن لما تسوي رياضة بدنية أنت تمرن عضلاتك على أن تتعود على مثلاً أن تحمل أثقال معينة صح فتلقاه مثلاً إذا دخلت نادي فهو يقول لك تبدأ بقدر معين العضلة تتمرن شوية بعدين يرفع لك الثقل بعدين يرفع لك كذا بعدين ليش عضلاتك بدأت تتمرن على هذا النوع صح النفس كذلك يا شباب إذا أنت بدأت تمرنها وتعودها على أنه لا معليش اصبر شوية لا تعودها تعودها تعودها تعودها تبدأ تستجيب لك شوف أنت جالس تعودها حتى في الحلال فمن باب أولى إذا استطعت أن تمنعها من بعض الزائد من الحلال فمن باب أولى أنك ستستطيع أن تمنعها من ايش من الحرام يعني مثلاً العلماء دائماً يتكلمون دائماً يتكلمون عن مثلاً فضول الكلام وفضول الطعام وفضول النوم فضول يعني ايش فضول
الزيادة
الآن أسألكم هل لو إنسان نام
مثلا
تسع ساعات نقول له انت ارتكفت حراما
اه
من يمكن نقول له انت ارتكفت حراما
لكنك ترك نوم تقدر زائد
فانت مثلا
تمنع نفسك
من انه تأخذ حظا زائدا
فقط من باب انك
تمرن نفسك انها ما تتعود على الكسل
ما تتعود على الخمول
ما تتعود على ان كل شي تبغاها
وما نفسك تعطيها بالبلاش
بالمجان
لان هذا اذا عودت نفسك
على هذا
فسيصعب عليك ان تخالفها
حين يأتي معنى
المخالفة المحرمة
ولذلك يا شباب
جرب احرم نفسك
جرب احرم نفسك
بدون ما تشدد على نفسك
بدون ما تشدد يعني بدون ما
تبعد تمنع نفسك من الحذار
تقول والله انا زاهد في الدنيا لا هذا ميجوز
لكن عود نفسك
ان بعض ما تشتهيها
خاصة مما لا فائدة فيه
لا فائدة فيه
عود نفسك انك
يعني مثلا لعب
لعب جيد انت عندك لعب
تضيع وقتك في ألعاب
كثير تلعب تلعب تلعب تلعب
عود نفسك على
الاقل انك تقلل من وقت
اللعب اقل شي يعني
ليش لان هذا
اللعب لن ينفعك في الاخرى
وقد قال الإمام ابن تيمية رحمه الله
وتعالى
واحفظوا هذه الجملة جيدا
قال الزهد
تسمعوا دائما بالزهد
ايش يجب بالكم الزهد انو ايش
انو ايش يعني الزهد
انو واحد لابس ملابس
يعني صح انو زاهد
في الدنيا انو لابس ملابس كذا
ايش يقول الزهد
يا ابن تيمية يقول الزهد
تركوا ما لا
ينفع في الاخرى
ترك ايش ما لا ينفع في الآخرة أنت الآن ستبعث في الآخرة سيأتي الله سبحانه وتعالى سيجيء يوم القيامة ويحاسب الناس على كل ما عملوا في ذاك الوقت ستندم على أوقات صرفتها لا فائدة فيها ولا نفع فيها ولا لاحظوا إحنا جالسين نتكلم عن الحرام الآن إحنا جالسين نتكلم عن الحرام إحنا جالسين نتكلم عن الأوقات التي تهدر بلا فائدة أول نقطة يا شباب أنصح نفسي وأنصحكم أن تجاهدوا أنفسكم فيها في مخالفة الهوى هي أن تخالفوا أهواءكم في ضياع الأوقات فيما لا فائدة فيه مما هو ليس حراماً في ذاته ولكن مما تهواه الأنفس في غير فائدة في الآخرة جاهد نفسك في تقليل أقل شيء في تقليل نسبة ايش ضياع الأوقات فيما لا فائدة فيه عود نفسك على مخالفة الهوى مو لازم كل ما تكون فاضي لازم تلعب مو لازم مو صحيح ما هو صحيح غلط أصلاً شباب معروف دائماً الذي يتهاون في الأوقات يضيعها بدون حساب فاحتمال وصوله إلى الحرام أكبر من الذي يحرص على وقته وينتبه ولا يريد أن يضيع وقته بلا فائدة خلاصة الكلام الوسيلة الثالثة من وسائل وسائل تحقيق التزكية هي ايش مجاهدة النفس في مخالفة الهوى
واضح؟
بالنسبة 100%؟
ما رح عيد، رأيكز أنت فاهم
بس أنت عيد اللفظ، أنت عارف أنك فاهم
طيب
نذكر وسيطة رابعة ولا تعبته؟
نكمل ولا تعبته؟
ها شباب
أكيد؟ طيب
نكمل ولا؟
الأمر تمام؟
الله يبارك فيك ويحفظك
ما اسمك؟
طيب
الوسيل الرابع من وسائل
ايش؟
الوسيل الرابع من وسائل
تحقيق التزكية
هي
الحرص
على
عبادات الخلوات
ايش مانع عبادات الخلوات؟
لا يعني ايش؟
مو مثل ايش؟ يعني ايش؟
مثل ايش؟ واضح بس يعني ايش؟
لا مو مثل
يعني ايش؟
ممتاز واضح
أن تحرص على
أن تعبد الله
عبادات لا يراك
أثناء أدائها
أحد
لأن هذا يعزز من عبادة قلبية عظيمة
اسمها
الإخلاص
عبادات الخلوات من أعظم وسائل
تزكية النفس وصلاحها
يعني انت الآن
انت الآن
عبادات
الأفضل أن تفعلها
أمام الناس
مثل ايش؟
مثل الصلاة الجماعة
صلاة الجماعة فرائط
الأفضل أن تفعلها
أمام الناس
مع الناس
يعني مو لأجل الناس وإنما مع الناس
فهذه طبيعي هذه عبادات عامة
يفعلها المسلمون
الصيام
أنت تفعله
تفطر في رمضان
تفطر مع العائلة مع الأهل مع الأصحاب
الكل يعلم أنك ايش
صائم
لا يجي واحد يقول انا بخب
لا خلاص وفرض واضح كل نصايمين
تمام؟ دقيقة دقيقة
ولكن احرص على ان يكون لديك اذا استطعت كل يوم فهو افضل
عبادة بينك وبين الله سبحانه وتعالى
لا تظن ان هذه العبادة بالضلورة تكون قيام الليل
مو ضرورة تكون قيام الليل
وانما هذه العبادة قد تكون دعاءًا
قد تكون صدقًا
قد تكون توبة بينك وبين الله
قد تكون ذكراً تذكر الله بقلب
طيب
الآن
عندي سؤال
اللي جاوب فلله دره
ولله در أبيه ولله در أمه
وشكراً له
وشكراً له
من يأتيني بدليل واضح
على استحسان عبادة
الخلوات وان لها فضلاً عند الله سبحانه وتعالى
جميل
واذكر ربك في نفسك تدبره جميل
طيب
أحسنت
أريد أوضح بس أوضح أبغى أوضح
سبحان هذا
يعني ما هو واضح تمامًا
ما واضح
يعني هذا ممكن يحتمل
فإذا فرغت فانصب
جيد
يعني دليل عام أيضًا ليس مباشراً
ولا دليلًا على الخلوات تحديدًا
إنما دليل على أنسان إذا فرغ
من أعماله وأشغاله
فإنه يتوجه لعبادة ربه وينصب فيها
صدقة السر تتفق غضب الراه. احسنت الاحاديث الواردة في صدقة
السر احسنت جميل. طيب خليني اعطيكم دليل اوضح. لا لا هو من
السنة. من القرآن فيه دليل طبعا متعلق بالصدقة. متعلق
بالصدقة. في سورة البقرة. لكن الان اذكر لكم دليلا اخرجوا
الامامان البخاري المسلم واضن انكم كلكم تحفظونهم. قال
النبي صلى الله عليه وسلم سبعة يضلهم الله في ظله يوم لا
ظل ان لا ظله. وذكر منهم? لا لا لا. ايوى ورجل ذكر الله
خاليا ففاضت. اينا. اما الآية التي قلت لكم في سورة البقرة
فهي قول الله سبحانه وتعالى ان تبدو الصدقات فنعمها وان تخفوها
وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم. واذا عدنا الى حديث سبعة سبعة
يضلهم الله في ظله سنجد ان فيها خصلة اخرى ايضا فيها
خفاء وهي ايش? ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتى لا تعلم
سماله ما انفقت. يا مين? اذا يا شباب احرصوا على ان يكون
عندكم في اليوم في الاسبوع في الشهر عبادة بينكم وبين الله
سبحانه وتعالى. خالية خاليا تكون فيها خاليا. امتاز? طيب. هذه
الوسيلة الكم? من اي القسمين? من الزيادة. واللي قبلها مجاهدة
الهوى بطبيعة الحال من اي قسم? من التطهير وانما. طيب اش رأيكم
ناخذ وسيلة اخيرة? ولا نكتفي بالخمسة? ناخذ خمسة كذا? طيب. من
اعظم الوسائل التي تحقق التزكية شباب. من اعظم الوسائل التي
تحقق التزكية هي التوكل على الله والاستعانة به في تحقيق
عبادته. التوكل على الله والاستعانة به على تحقيق عبادته.
قريبا قصتك من الدعاء اللهم عيني على ذكرك أحسنت
بس هذي كانت الذكر نفسه الآن لا الآن نتكلم عن الاستعانة
لما نتكلم عن التوكل والاستعانة فنتكلم عن عمل في أساسه ايش
عن عمل في أساسه أحسنت قلبي عمل
قلبي يتبعه دعاء باللسان
طيب شباب ايش الفكرة في هذه القضية
هذه القضية في غاية الأهمية
الآن نحن في الفاتح نقول إياك نعبد وإياك نستعين
يعني لا نعبد إلا أنت ولا نستعين إلا بك
دائما تجد العلماء هنا إذا فسروا إياك نستعين
يجعلون واحدة من صور الاستعانة هي المقصودة في الآية بالأساس الأول
وهي الاستعانة بالله على عبادته
إياك نعبد لا نعبد إلا أنت
وإياك نستعين لا نستعين بك إلا بك
لا نستعين إلا بك على طاعتك
يعني إياك نعبد ونستعين بك يا ربي على تحقيق إياك نعبد
على تحقي العبادة
لذلك يا شباب من أعظم ما يزكّن نفسه
والصدق الاعتمادي على الله
والصدق التوكل عليه في التحقيق العبادة
طيب سؤال هل العبادة التي نحققها
هي عبادة متعلقة بجانب الزيادة والنماء فقط
أم أن من العبادة ما هو متعلق به بالتطهير
يعني الآن الابتعاد عن الحرام عبادة أم ليس عبادة
عبادة
طيب يعني التوكل على الله في الصلاة والصيام والزكاة والحج فقط
أم التوكل على الله والاستعانة به في التخلص أيضا من الذنوب والمعاصي
وبالتالي سارة هذا متعلق بالقسم الأول من التزكية والثاني
بالإثنين
التوكل على الله والاستعانة به على رقم واحد في وسائل التزكية
رقم واحد في وسائل التزكية حبيبي ركز
الكثرة الذكية
الخامس إيش
طيب يلا خلينا نمشي زي كده
التوكل على الله في
في ذكره
الوصيل الثاني كانت ايش
التوكل على الله في تحقيق
اداء الصلاة
على وجهه والاستعانة به على
ذلك طيب بعدين
الخامس التوكل على الله
الثالث ايش كان
التوكل على الله في مخالفة
الهوى والاستعانة به على
ان يتخلص الانسان
من الذنوب والمعاصي
الرابع ايش كان
لا
عبادات الخلوات
الخامس ايش
التوكل على الله
التوكل على الله سبحانه و تعالى
في ان يوفق الانسان
لتحقيق الاخلاص و ان يتعبد الله
في خلواته كما يتعبد في ظاهر
الحال
فسار الطريق
الى وسائل التذكية هو في ايش
في الاستعانة بالله
والتوكل علىه
وصل اللهم
على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه
نجمعي نسأل الله
ان يتقبل منا ومنكم
وان يغفر لنا ولكم
وان يهدينا وإياكم
ونسأل الله ان يعطي نفوسنا
تقواها وان يزكيها
هو خير من زكاها
هو وليها ومولاها
ونسأل الله ان يصرف عن
الفتن ما ظهر منها وما
بطن وان يبعد عننا
او ان يقينا شحها
انفسنا وان يبعد عننا
شر كل ذي شر
وان نعوذ بالله سبحانه وتعالى
من شرور أنفسنا
ومن سيئات أعمالنا
ومن شر الشيطان
وشركه نسأل الله
المغفرة والعافية
وجزاكم الله خيران
