هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة رقم 22 من حلقات برنامجكم تدبر فرش القراءات.
النهارده هنتدبر الآية 22 من سورة آل عمران.
بعد أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم
طبعا الكلام واضح، احنا بنتكلم عن مين؟
بنتكلم عن قتلة الأنبياء.
مش لازم بقى أقعد أقول مين، عشان اليوتيوب ما يقفلناش القناة، انتوا عارفين، لما نقول مثلا عصير برتقال بالإنجليزي، أورنج إيه؟
ها؟
هما دول بقى، اللي انتوا قولتوا عليهم، هما دول. المهم يعني.
فـ...
القراءة، الآية دي ليها قراءتين.
تعالوا نشوف كدا القراءات المختلفة اللي فيها.
أدي القراءة التانية:
حمزة قرأ:
يقتلون التانية، لأن في اتنين يقتلون في الآية دي.
التانية: ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس،
قرأها: ويقاتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس.
فحمزة قرأها: ويقاتلون، الباقيين قروها: ويقتلون.
إيه بقى معناها دي؟
أهي، يعني دي حمزة قراها كدا:
إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقاتلون
ويقاتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم.
هو في فرق بين يقتلون ويقاتلون؟
طبعا، دول فعلين أصلا مختلفين، يعني
يقتلون: ده فعل القتل، قتل، يعني اللي هو killing
إنما يقاتلون: ده فعل القتال، اللي هو بالإنجليزي fighting أو combat
حاجة تانية خالص.
الآية دي يا جماعة يعني كل حرف فيها له دلالة.
معينة، مش معقول، مثلا
لما نيجي نلاقي ربنا بيقول فيها
في آخر الآية كدا، في ذيل الآية: فبشرهم بعذاب أليم، حلو أوي.
فبشرهم
بشرهم ده فعل أمر، حلو، لمين؟
فعل أمر لمخاطب مفرد، يبقى الرسول عليه السلام على طول وانت مغمض.
قل
يبقى فعل، ما دام فعل أمر لشخص واحد، مفرد، يبقى قل يا محمد.
ماشي؟ وممكن إحنا من خلال النبي نكون بنؤمر بنفس الأمر يعني. طيب.
وثيابك فطهر، الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام وهكذا، فبشرهم خطاب للنبي.
يبقى مطلوب إن النبي يبلغ
يهود المدينة، يهود العصر بتاعه.
الكلام مش عن عن يهود سابقين في عصر سيدنا موسى، لا.
مطلوب إنه يبلغ اليهود اللي عايشين معاه في المدينة.
طب ما ده يوقعنا في مشكلة،
وهي إنه الجيل اللي موجود ده لم يقتل أنبياء،
بل أجداده هم اللي قتلوا الأنبياء.
هنا في بقى حكم اسمه حكم الإقرار.
يعني إيه؟
مثلا: السنة، تلات أنواع: سنة قولية، النبي صلى الله عليه وسلم أمر بها، أمر بالسواك مثلا، ماشي؟ دي بقى سنة قولية، ماشي؟
وسنة فعلية، سنة النبي فعلها، ماشي؟
أو سنة تقريرية، يعني إيه تقريرية؟ يعني لا فعلها ولا أمر بيها لكنها اتعملت قدامه، أو علم بأن بعض المسلمين فعلوها، فلم ينه عنها، بل أقرها.
ما دام أقرها كأنه قالها.
طيب، مثلا،
علم إن أحد الصحابة بيؤم في مسجد قباء، ما بيصليش إلا بسورة الإخلاص، قل هو الله أحد، في كل ركعة، فسألوه: أنت بتعمل كده ليه؟ قال: أحبها.
فهو أرسل له، فقال له، قال لهم: أخبروه أن الله يحبه لحبه إياها، فأقره، خلاص ده سنة تقريرية.
نرجع بقى إيه لليهود اللي كانوا عايشين في المدينة.
ليه الآية بتوصفهم؟
إن الذين يكفرون بآيات الله، هم فعلا كفروا بالقرآن ولم يعترفوا بنبوة محمد ابن عبد الله صلى الله عليه وسلم، ماشي،
ويقتلون النبيين بغير حق، ده أجدادهم اللي ماتوا من قرون!
صحيح، لكن هم أقروا ذلك.
رضوا بذلك.
لما بيدرسوا لأولادهم التاريخ ما بيقولهمش: أجدادنا يا ولاد غلطوا لما قتلوا سيدنا زكريا، ما بيقولوش كده.
يبقى ما دام هم بيقروا هذا كأنهم قتلوه.
ده في حديث شريف، جميل قوي، في الموضوع ده،
اهو:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا عملت الخطيئة في الأرض، إذا في خطيئة ارتكبت، كان من شهدها فكرهها،
وقال مرة: أنكرها، يعني لو واحد شهدها فأنكرها أو شهدها فكرهها، كان كمن غاب عنها، كأنه ما شاركش فيها أصلا.
ومن غاب عنها فرضيها، كان كمن شهدها، كأنه شارك فيها.
يعني واحد ما كانش موجود وقت ما البنك اتسرق،
لكنه رضي بذلك كأنه شارك في سرقة البنك، معقول؟ اه هو كده، لازم تنكر بقلبك حتى الحرام.
فكثير من المفسرين قالوا، إن طالما هم لم يعتبروا هذا العمل جريمة، اللي هو قتل الأنبياء، اللي ارتكبها أجدادهم، فكأنهم عملوها.
بس في حاجة تانية بقى خطيرة جدا
في الآية دي،
خلي بالك،
إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق
كان ممكن يقول: وقتلوا، وقتلوا النبيين بغير حق، ويبقى برضه لابسة فيهم لأنهم رضوا بها، لكن قال: ويقتلون، فعل مضارع، ده فيه استمرار.
بس ما فيش نبي دلوقتي؟ لا، فيه، فيه واحد، اللي هو ربنا بيكلمه.
أهو، بيقول له: خلي بالك.
دول ديدنهم قتل الأنبياء، فكأن القرآن بيحذر النبي منهم.
وبالفعل بعدها بوقت قليل جدا حاول بنو النضير اغتيال النبي عليه الصلاة والسلام بإلقاء حجر رحى فوق رأسه.
طبعا يعني النهارده ما بقتش الناس تعرف يعني إيه رحى، الرحاية دي عبارة عن حجرين تقال قوي مدورين كده، بيستخدموهم في الفلاحين عندنا عشان إيه؟ يطحنوا القمح وينزل بقى دقيق وبتاع.
حاولوا يرموا حجر رحى، وزنه بيبقى مثلا 30، 40 كيلو، على دماغه من فوق بيت.
نكمل بقى الآية عشان نشوف اختلاف القراءة اللي جاي ده:
ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس
وبيقتلوا أي حد بيأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، أي حد بيدعو إلى العدل، إلى القسط، قسط جاية من قسطاس، justice
هي أصلا كلمة أعجمية ومعربة.
دي قرأها حمزة: ويقاتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس.
إيه الفرق بقى؟
القتل زي الإعدام كده، بيكون القتل بيبقى لشخص حصل قدرة عليه،
مسجون مثلا منتظر مثلا موعد إعدامه، أو حد عايش في المجتمع اللي احنا فيه فبيتم اغتياله، لكن فيه قدرة عليه.
إنما القتال على وزن فعال، يعني حاجة بتحصل بين طرفين.
حرب.
فيها مقاومة من الناحيتين.
إذن هذه الفئة من الناس
تكره كل من يأمر بالقسط،
وكل من يأمر بالعدل، سواء عايش معاهم،
لو عايشين معاهم هيقتلوهم.
أو قوم آخرين سيقاتلوهم، هيروحوا يقاتلوهم.
لأنهم يكرهون القسط.
بفطرتهم بيحبوا الظلم، طبعا بدون تعميم، مش الكل.
لكن عموما هم يكرهون العدل والقسط ويحبون الظلم، شيء غريب جدا في فطرتهم.
هنا بقى فيه بقى سر أنا سأقوله لكم.
في مقاطع حظر التجول، الـ 1010 فيديو، أنا في التفسير لم آت بشيء من كيسي إطلاقا.
وكنت معتمد بشكل رئيسي على
التحرير والتنوير لابن عاشور، وعلى التفسير الكبير للرازي، والزمخشري في اللغة، دول التلاتة الأساسيين اللي كنت بعتمد عليهم.
إلا في موضع واحد.
جئت به بشيء من عندي ولكن استشرت العلماء أولا، وخاصة علماء التفسير، ولما أقروني عليه أنا قلته.
بصوا بقى،
أربع مرات في القرآن الكريم ربنا يصف الجماعة دول،
أورنج إيه؟ اسمه إيه؟ جوس،
بقتل الأنبياء بغير حق.
منهم الآية دي:
ويقتلون الأنبياء بغير حق
ويقتلون النبيين بغير حق، أربع مرات.
هو طبعا الأنبياء لا يمكن هيقتلوا بحق.
ما فيش نبي هيرتكب جريمة عقوبتها القتل في الشرع يعني.
الرأي اللي اعتمدوه جميع المفسرين هو إن كلمة بغير حق استخدمت للتشنيع، يعني إيه للتشنيع؟ يعني لإظهار شناعة الفعل.
أنا طول عمري في صدري شيء من هذا التفسير، مش قادر أبلعه خالص، ليه بقى؟
أنا بشوف إن التعبير ده: يقتلون النبيين بغير حق، بيقلل شناعة الفعل.
الفعل هو قتل الأنبياء.
هتقول بيقتلوهم ظلم؟
طب ما هو النبي مش ممكن يتقتل إلا ظلم!
فأنت لما تقول إنه اتقتل ظلم، أنت قللت من شناعة الفعل، وكأنه ممكن يقتل لو مش ظلم، هو مش ممكن يقتل بالعدل، يعني مش ممكن نبي يقتل بالحق، لا يمكن.
فلما تقولي إنه قتل بغير حق،
أنا آسف أنا جوايا مش قادر أشوف إنها بتظهر الشناعة، أنا شايفها بتقلل الشناعة بصراحة.
لأن طالما كده أكنك بتقولي إنه ممكن يقتل لو كان
بحق، هو مش ممكن يقتل بحق.
فحاسس إن فيه حاجة تانية
ممكن نطلع بيها من التعبير ده.
أنا من دراستي للتاريخ اليهودي، أنا أصلا كان الماجستير بتاعي في التاريخ اليهودي، اللي هو عن الآريوسية، والآريوسية كانت اللي هي ظهور موجة رفض تأليه السيد المسيح ورفض الثالوث المقدس في أوساط اليهود، حتى إنه اللي آمنوا بالسيد المسيح سموهم اليهود المسيحيين أو المسيحية اليهودية.
فأنا درست التاريخ ده، المنطقة دي في التاريخ.
وجدت إنه التاريخ اليهودي بيقول إن هذه الأمة أمة متدينة جدا.
لذلك كل جريمة ارتكبت
تم تغطيتها بغطاء ديني.
ما يقدرش حاكم عندهم يقوم عامل حاجة إلا لو فيه فتوى.
لازم يكيف الأمر دينيا.
عمرهم ما كانوا مجتمع بيسموه إيه يعني علماني، لا لا لا.
فاكرين في أول أسبوعين في الحرب على غزة، من سنتين ونصف،
لما خرج حاخامات كتير كل يوم يتكلموا عن قتل الأطفال، والإبادة، وإن ده جائز، وإن العماليق، والتوراة بتقول اقتلوا أطفالهم والكلام ده كله، وكنا بنستغرب هم بيشوهوا دينهم؟ لا مش بيشوهوا دينهم، هم بيجهزوا الناس لتقبل اللي جاي.
هم بيبرروا الإبادة.
وكانوا بيقولوا: الأطفال دول هيكبروا ويقتلونا، فإحنا نقتلهم، يعني هنتغدى بيهم قبل ما يتعشوا بينا.
نرجع بقى لقتل الأنبياء.
هقول لكم على حاجة.
أشهر نبي فيهم
اللي يظن العالم كله إنهم قتلوه، ما عدا المسلمين طبعا،
السيد المسيح.
طه،
اليهود يظنوا إنهم قتلوه، والمسيحيين يظنوا إنهم قتلوه، واحنا بنقولك لا، رفعه الله إليه، وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم، طيب.
السيد المسيح علشان خاطر ياخدوا الخطوة دي ويحاولوا يقتلوه،
ما جاتش كده،
محاكمة، ده حوكم قدام مجمع اسمه مجمع السنهدرين، مؤلف من 70 قاضي شرعي من أكبر حاخامات اليهود.
قضاة شرعيين دول ده أكبر حاجة، مش شخص عادي، زي ما بنقول كده إيه: قضاة المحكمة الدستورية.
وحكم عليه بالتجديف وعقوبته الإعدام.
كذلك حكموا على حزقيال
وقتل، لأنه نهاهم عن عبادة الأوثان،
لأنه كانوا ابتدوا يعملوا أوثان ويعبدوها وكده. قتلوا زكريا ابن يهودياع، يا، فيه اتنين زكريا قتلوا: سيدنا زكريا أبو يوحنا، أبو يحيى، سيدنا يحيى،
وهو وابنه الاتنين قتلوا، لكن فيه أيضا واحد تاني اسمه زكريا ابن يهوياضاع،
برضه نهاهم عن عبادة الأوثان وبرضه قتلوه، فهم
كل دول كان بيتم الحكم عليهم حكم شرعي، يا إما بيحاكم محاكمة محاكمة زي السيد المسيح، يا إما بيحكم عليه، بيصدر فتوى بقتله يعني.
إذن خلي بالك بقى:
يقتلون: أدي جريمة، القتل جريمة.
النبيين: جريمة أكبر، بيقتلوا الهداة، بيقتلوا الأنبياء اللي ربنا باعتهم.
بغير حق: دي جريمة تالتة مختلفة، وهي إنهم كانوا بيحاكموا محاكمات صورية غير عادلة بتهم ملفقة وأحكام مسبقة بتيجي مكتوبة بالسامسونج والناس بتقرأ وخلاص،
مش محاكمات حقيقية، بغير حق يعني في محاكمات صورية غير عادلة.
فبشرهم بعذاب أليم،
البشرى يعني الأخبار الحلوة، اديهم أخبار حلوة، إيه؟ عذاب أليم، طبعا ده اسمه أسلوب تهكم،
أسلوب تهكمي،
زي مثلا ما ربنا هيقول للكافر في يوم القيامة مثلا في في النار: ذق إنك أنت العزيز الكريم،
طبعا ده تهكم عليه. طيب.
يبقى:
إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس،
والقراءة التانية: ويقاتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم، معناها إنهم:
إذا قدروا عليهم سيقتلوهم، وإن لم يقدروا عليهم أو إذا كانوا خارج سلطتهم سيحاربوهم بكل الطرق في أي مكان في العالم.
هيرسلوا مسيرات تضربهم، هيرسلوا صواريخ تقتلهم، هيغتالوهم، هيروحوا يغتـ هيعملوا أي شيء.
خلاص؟
هذه هي طبيعة هؤلاء.
جزاكم الله خيرا، وبفكركم بالاشتراك في القناة،
العدد قل بقى 30% من اللي بيتفرجوا، طب ما كلكم تشتركوا يا جماعة، هو الاشتراك بفلوس؟ ما ببلاش، دوس سبسكرايب لو سمحت، خلاص؟
وبرضه لو عجبك الفيديو اعمل لايك، ما عجبكش اعمل ديسلايك، بس لازم تتفاعلوا مع الفيديوهات بتاعتنا يا جماعة.
نتوقف هنا الليلة،
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب،
وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
نسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في غزة وفي السودان وفي لبنان وفي كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى.
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم.
اللهم انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، اللهم سدد رميهم وخيب رمي عدوهم.
اللهم طهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، وعليك اللهم بمن ظلمهم.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
افتح علينا بركات من السماء وأبعد عنا الحرام والربا، اللهم باعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب.
اللهم ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهتدين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك.
فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
سلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفت بنقل آي جودت
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد زودا
وذو الكسا عليّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
