بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس التاسع والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
كنا نستعرض أحداث صلح الحديبية وبعد أن انتهينا من عرضها بالطريقة التاريخية، عدنا نتكلم عن المبادئ والأحكام والعظات التي ينبغي أن تؤخذ من أحداث صلح الحديبية.
وبدأنا قبل ذلك نتحدث عما يتضمنه هذا الصلح بالطريقة التي رأيناها من الدلائل الباهرة العجيبة على نبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قلنا إن الطريقة التي تم بها هذا الصلح والكتاب الذي كتب بتوثيق هذا الصلح وما تضمنه من شروط لمشركي قريش وشروط للمسلمين بحسب الظاهر، بحسب ما يدركه عقل الإنسان أيا كان أيا كان لم يكن هذا الصلح لمصلحة المسلمين.
هذه الشروط وهذه الطريقة التي تم بها هذا الصلح عندما نضع ذلك كله في ميزان الرؤية الإنسانية الإنسانية أيا كان صاحب هذه الرؤية سنجد أن هذا الصلح من أوله إلى آخره إنما يصب في مصلحة المشركين وليس فيه أي مصلحة للمسلمين.
قلت لكم هذا أبهر وأوضح دليل من الأدلة التي رأيتها وما أكثرها على نبوة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن قلت هو عبقري العبقرية تقتضي ألا يقف هذا الموقف النبي عليه الصلاة والسلام، إن قلت هو سياسي العقل السياسي يقتضي ألا يمشي في هذا النهج ولا خطوة واحدة، نعم، كل الصحابة الذين كانوا من حوله كانوا ذوي عقول باهرة وذوي ذكاء وأيضا خبرة وحنكة وما في واحد منهم رأى أنه هذا الصلح بهذا الشكل يتضمن مصلحة ما للمسلمين.
ومع ذلك فقد تم هذا الأمر، ومحل الشاهد بعد أن تم هذا الصلح بهذا الشكل نظرنا فرأينا أنه كان أدق مقدمة لفتح مكة.
شاء الله عز وجل أن يجعل فتح مكة فتح مرحمة وسلم
لا فتح ملحمة وقتال، طيب المسألة تحتاج إلى مقدمة، والمقدمات هنا ليس العقل الإنساني هو الذي يضعها وإنما خطة رب العالمين سبحانه وتعالى.
فهذا الصلح الذي تم والول الزمانية التي جاءت من ورائه حوالي سنتين سنتين وبضعة أشهر في هذه الفترة دخل في الإسلام بقدر الذين كانوا مسلمين في المدينة المنورة من أول الإسلام إلى ذلك اليوم.
ثم أهالي مكة أيضا اختمرت فكرة الإسلام في أذهانهم بسبب أنهم جموا كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم وأخذوا يفكرون، صناديد الشرك في تلك الفترة دخلوا في الإسلام، مثل سيدنا خالد، سيدنا عمرو بن العاص، وآخرون، نعم.
هذا الكلام ذكرناه في آخر درسنا السابق لكننا نلخصه الآن ونبدأ بعد ذلك بالحديث في المبادئ والأحكام الفقهية وغيرها التي ينبغي أن نأخذها من صلح الحديبية.
أولا: رأينا أن النبي صلى الله عليه وسلم للمرة الثانية استعان بناس مشركين غير مسلمين.
رأينا أنه أرسل بشر ابن سفيان الخزاعي وهو مشرك عينا ليأتيه بالخبر عن حال المشركين هل سمعوا بمقدم رسول الله إلى مكة للعمرة أم لم يسمعوا، ردة الفعل عندهم كيف؟ إلى آخره، أرسله ليأتيه بالخبر اليقيني من المشركين، وبشر ابن سفيان كان مشركا.
طيب هذا يفتح أمامنا باب التساؤل: هل يجوز شرعا لولي أمر المسلمين أن يستعين بغير المسلمين في مثل هذه الأمور؟
قلنا في مناسبة مثل هذه مرت ذهب جمهور الفقهاء إلى أن هذا من أحكام الإمامة والسياسة الشرعية فيما دون القتال، استعانة ولي أمر المسلمين بغير المسلمين فيما دون القتال مثل هذا الموضوع، يعني مثلا أرسله عينا بين المشركين ليأتيه بالخبر، مثلا سنجد أن النبي عليه الصلاة والسلام استعار أسلحة يوم فتح مكة من صفوان ابن أمية وصفوان ابن أمية كان مشركا، استعار أسلحة منه في غزوة حنين.
هذا الموضوع جمهور الفقهاء إلى أنه عائد إلى بصيرة إمام المسلمين، يعني هو من أحكام الإمامة والسياسة الشرعية، إذا رأى إمام المسلمين أن في المشركين، في الكافرين، في غير المسلمين من يطمأن إليه ولا يغدر ولا يخون المسلمين، وأراد أن يستعين به في أمر دون القتال مثل هذا الموضوع فله ذلك، لكن بشرط أن يدقق الأمر وينظر في حال هذا الإنسان أو هؤلاء الناس وثق بهم؟ لا مانع، لم يثق بهم؟ لا يجوز.
هذا هو الحكم الفقهي الذي ذهب إليه جمهور الفقهاء.
مسألة أخرى أيضا من أحكام الشريعة الإسلامية من الأهمية أن نعرفها لاسيما في هذا العصر: طبيعة الشورى في الإسلام.
عرفنا أن الشورى مبدأ مشروع ومطلوب من ولي أمر المسلمين.
الباري عز وجل قال وجّه أمرا إلى رسول الله قائلا: {وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ}.
ومدح المسلمين فيما مدحهم بصفات منها قال: {وَأَمْرُهُمْ شُورَىٰ بَيْنَهُمْ}.
فالشورى مشروعة بل ومطلوبة في كل ما لم يبتّ فيه كتاب الله عز وجل بحكم صريح واضح.
كذلك بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما لم يبتّ فيه أيضا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحكم صريح واضح.
مسألة طُرحت ليس فيها نص من كتاب الله واضح وليس فيها نص من كلام رسول الله في حديث صحيح وصل إلينا أيضا واضح.
ينبغي أن نعرضها على الشورى، ينبغي أن يكون هنالك مجلس شورى مؤلف من -لا أقول السياسيين- مؤلف من علماء الشريعة الإسلامية، الأمناء، المخلصين، الذين يتمتعون بدراية علمية دقيقة بالشريعة الإسلامية.
نطرح هذا الأمر للشورى فيما بينهم، طيب، هذا حكم فقهي معروف لا إشكال فيه ولا خلاف.
لكن السؤال هنا: هل هذه الشورى ملزمة؟
يعني إذا كان معظم مجلس الشورى -مجلس الشورى عشرين شخص، ثمانية عشر شخص أَدْلَوا برأي واحد، اثنان خالفوا- هل نطبق ما يتم في مجلس الشورى على غرار ما يتم في المجالس الديمقراطية اليوم؟
لاحظوا السؤال، المجالس الديمقراطية خلاص منعدهم، كم واحد؟ ها الأكثرية رفعوا إيديهم بالإيجاب إذاً خلاص الموضوع يُبتّ به على حسب رأي الأكثرية.
هل مجلس الشورى في الشريعة الإسلامية يمشي على هذا الغرار؟
لا.
الشورى في المجالس الديمقراطية ملزمة، أما الشورى في الشريعة الإسلامية فهي ليست ملزمة، ولاحظوا الفرق:
الدول الديمقراطية ما هي الدول الدول الديمقراطية؟ كلمة الديمقراطية ماذا تعني؟ تعني حكم الشعب.
الدول الديمقراطية هي تلك الدول التي تقول إن الحكم فيها لمن؟ للشعب، هو الذي يقرر، عظيم.
إذا كان هو الذي يقرر فمجلس الشورى عندما نرجع إليه نستفتيه في أمر من الأمور هو نافذة نطل من خلالها على رأي الشعب الحاكم.
فإذا رأينا معظم أعضاء مجلس الشورى اتخذوا موقفا فمعنى ذلك أن معظم الشعب متخذ هذا الموقف، ونظرا إلى أن الحكم للشعب إذاً ينبغي أن نسير وراء حكم الأكثرية ونقول الأقلية آسفين لأنكم لا تمثلون رأي غالبية الشعب، هذه نظرة الدول الديمقراطية.
فيما يتعلق بالمنهج الإسلامي والشريعة الإسلامية وواقع الدولة الإسلامية، من الحاكم؟ هل الحاكم هو الشعب؟
لا، الحاكم هو الله سبحانه وتعالى: {وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَا أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ}.
طيب، إذاً الحاكمية في أي دولة إسلامية في أي وقت إنما هي لله.
طيب ومجلس الشورى ما دوره إذاً؟
مجلس الشورى عبارة عن مجموعة مجتهدين يتلمسون حكم الله في هذه المسألة.
يتلمسون حكم الله في هذه المسألة، لا يتلمسون رغبة الشعب، لذلك نقول أعضاء مجلس الشورى في حكم الشريعة الإسلامية هم علماء الشريعة الإسلامية الذين بلغوا درجة الاجتهاد.
فنحن نجمعهم نقول لهم: محصوا لنا واستبينوا ما هو حكم الله في هذه المسألة؟ ما هو حكم الله؟ طيب.
فإذا اختلف هؤلاء المجتهدون بعضهم عن بعض، رأي الأكثرية ما عاد وارد، ما عاد وارد، ليش؟ لأنه في النظم الديمقراطية رأي الأكثرية يعني أكثرية الشعب، ولأن الحكم للشعب فلا شك أن الأكثرية حكمها هو النافذ، لكن هنا الحاكمية هي لله عز وجل، فإذا رأى بعض المجتهدين أن هذه الآية معناها كذا وكذا، والحكم هو الحرمة مثلا، آخرون قالوا: لا، الآية معناها ليس كذلك والحكم ليس هو الحرمة، الحكم هو الإباحة.
الاجتهاد لا ينسخ الاجتهاد، اجتهاد خمسة لا ينسخ اجتهاد خمسة تانيين، اجتهاد عشرة لا ينسخ اجتهاد واحد! لا ينسخ اجتهاد ثلاثة.
واضح هذا الكلام؟ يعني لذلك المجتهدون في الشريعة الإسلامية ربما نجد أربعة اتفقوا على رأي وواحد الخامس خالفهم وهو أهل للاجتهاد، من المجتهدين والمستقيمين نعم على صراط الله عز وجل، نقول هذا الموضوع فيه خلاف، أربعة قالوا كذا وواحد قال كذا، هل لنا أن نقول طيب أربعة أكثرية وواحد أقلية إذاً رأي الأكثرية بيلغي رأي الأقلية؟ بنقول هيك؟ ما بنقول، نهائيا، وهذا غير جائز.
من أين أخذنا هذا الكلام غير الناحية العقلية؟ من موقف سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، عندما سمع أن المشركين قد جمعوا جموعهم وأخرجوا العُوذ المطافيل يعني النوق الحامل مع أولادها من أجل ألبانها يعني، وأنهم صادون رسول الله عن البيت الحرام، استشار أصحابه.
وأدلى سيدنا أبو بكر برأي سديد جدا جدا من حيث الناحية العقلية، قال: أنت خرجت عامدا إلى هذا البيت ولم تخرج لقتال أحد، فسر على بركة الله، فمن قاتلنا قاتلناه دفاعا عن أنفسنا ومن لم يقاتلنا طفنا بالبيت ورجعنا، خلاص سيروا على بركة الله.
وبعدين؟ ترك رسول الله رأي أبا بكر، لو قلنا أن الأكثرية هي التي حكمها نافذ حسب ما نرى في الأنظمة الديمقراطية خلاص كل الصحابة كان رأيهم من رأي سيدنا أبو بكر، حتى رسول الله كان رأيه كرأيهم.
ولكننا نظرنا عندما بركت الناقة ولم تعد تواصل السير وقال البعض خلأت القصواء، فقال النبي: لا، القصواء ما خلأت وما ذاك لها بطبع، ولكن حبسها حابس الفيل، السبب الذي جعل فيل أبرهة نعم يبرك ولا يتحرك قط هو ذاته الذي حبس هذه الناقة.
ثم إنه صلى الله عليه وسلم ترك رأي أصحابه جميعا -وهو الذي شاورهم- وقال: والله ما يأتونا بخطة يعظمون فيها بيت الله عز وجل وحرمات الله إلا استجبت لهم.
لماذا؟ لأن الحكم يأتي من علُ، ومجلس الشورى مهمته اكتشاف حكم رب العالمين وليست مهمة مجلس الشورى اكتشاف حكم الناس، نعم.
من أجل ذلك قال العلماء: الشورى في الشريعة الإسلامية واجبة في كل ما لم يتبين حكمه من صريح القرآن والسنة لكنها شورى مُعْلِمة وليست ملزمة.
طيب ما فائدتها؟
فائدتها أن ولي أمر المسلمين ينبغي أن يستعرض أكثر من رأي، خطر في باله رأي حل طيب، لعله هنالك حلولا أخرى لم يتنبه لها، يجمع مجلس شورى: ماذا ترون في هذا الموضوع؟ يسمع رأيا رأيين ثلاثة آراء خمسة آراء يعرضها ويقارن بينها وبين الرأي الذي خطر في باله، ربما وجد أن في هذه الآراء ما هو أفضل من رأيه وأوفق وأكثر استجابة لكتاب الله سبحانه وتعالى وأقرب إلى ما يرضي الله عز وجل، من أجل هذا شُرعت الشورى، واضح.
سيدنا رسول الله يوم أحد استشار: هل نخرج إلى خارج المدينة فنلقى العدو في خارج المدينة أم نبقى في داخل المدينة فإذا دخل علينا نعم هؤلاء الأحزاب أو دخل علينا المشركون قاتلناهم؟ النبي عليه الصلاة والسلام سمع الرأي وفي بادئ الأمر استجاب لرأي البعض، رأي الشباب يعني، ولكن تراجع الشباب عن رأيهم ومالوا إلى رأي الشيوخ النبي عليه الصلاة والسلام لم يستجب لرأي لا هؤلاء ولا هؤلاء، نعم.
إذاً الشورى في الشريعة الإسلامية مُعْلِمة لرئيس الدولة وليست ملزمة، لكن هذا الذي أقوله لكم مشروط كما قال الفقهاء بأن يكون ولي أمر المسلمين مثلهم عالِم ومجتهد، كما كان الأمر فيما مضى، عالم ومجتهد، هم مجتهدون وهو أيضا، طيب، اجتهاداتهم المخالفة لا تنسخ اجتهاده، واجتهاده لا ينسخ اجتهادهم، لكن سمع من هذا وهذا وذاك وهو عالم مثلهم ومجتهد مثلهم ينفذ ما يرى أنه الأوفق لحكم الشريعة الإسلامية والأكثر تلاؤما مع نصوص القرآن ونصوص السنة النبوية.
فأما إذا كان إمام المسلمين غير مجتهد وربما غير عالم أيضا، لا الحكم بيختلف، في هذه الحالة رأيه لا يمكن أن يكون بمستوى رأي أعضاء الشورى لأنهم علماء وهو غير عالم، هنا ينبغي أن يتبعهم، يكونون مستقيمين وعلماء نعم ومدققين في الأمور، يسألهم المسألة ما عادت مسألة شورى ما بين مجتهد ومجتهد، أصبحت المسألة عبارة عن مرجع إسلامي ينبغي أن ينفذ حكم هذا المرجع لأنه حصيلة الاجتهاد الذي يدل على حكم الله عز وجل في هذا الأمر، نعم.
هذا باختصار حكم من أهم الأحكام التي ينبغي أن نعلمها تبين لنا من موقف النبي عليه الصلاة والسلام من رأي الصحابة يوم صلح الحديبية.
طيب، موضوع آخر:
التوسل والتبرك بآثار النبي صلى الله عليه وسلم.
رأينا في درسنا السابق أن عروة بن مسعود الذي أرسل من قبل المشركين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصار يمد إيده على لحية النبي عليه الصلاة والسلام تتذكروا؟ ونعم وشو قال له سيدنا أبو بكر والمغيرة بن شعبة كان يضرب بنعل السيف على يده، عندما رجع إلى قومه عروة ماذا قال؟ قال: والله ما رأيت، ولقد زرت الملوك والقياصرة وكسرى، فما رأيت رجلا يحبه قومه أكثر من حب أصحاب محمد لمحمد! والله ما تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه، وإذا أمرهم بأمر ابتدرو أمره، وإذا توضأ تبادروا وتسابقوا إلى وضوئه يعني الماء المتقاطر من وجهه ويده، يتباركون به، طيب ماذا فهمنا من ذلك؟
إذاً الصحابة كانوا يتباركون بهذا الذي ذكره عروة بن مسعود، يتباركون بالماء المتقاطر من وجهه، بعرقه، يتباركون ببصاقه نعم، يتباركون بذلك كله، وقد ورد في الصحيح، صحيح البخاري، وغير صحيح البخاري، باب تبرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرقه وشعره وإلى آخره ما هنالك.
على ما دل ذلك؟
دل هذا على أنه أولا: لا يتم إيمان امرئ بالله ورسوله بدون محبة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم، والحب الذي يكون لرسول الله -طبعا حب الله معروف نحن هنا نتكلم عن محبة رسول الله- ليست محبة عقلانية فقط، بل هي محبة عاطفية ووجدانية كما رأينا، نعم.
فمن لم يستشعر قلبه هذه المحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلنعلم أن إيمانه غير كامل.
من مظاهر هذا الحب: هذا الذي رأينا، وهذا الذي رواه عروة بن مسعود وغير عروة بن مسعود، من تسابق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وضوئه، إلى عرقه، إلى بصاق، نعم يتباركون به بذلك كله.
إذاً هذا شيء مشروع، والتبرك ما هو؟ ابتغاء البركة من هذه الأشياء، التبرك والتوسل بمعنى واحد في هذا المجال، لا إشكال فيه قط، طيب.
هنالك من يقول في هذا العصر: إن التوسل والتبرك برسول الله في حال حياته مشروع، أما بعد وفاته لا، ما هو مشروع، لأنه توفي خلاص، يلي بدك تتبرك فيه راح، هكذا يقولون، ومع الأسف ينطلي هذا الكلام على فكر بعض الناس السطحيين العوام.
طيب، هدول اللي كانوا عم يتباركوا بعرق رسول الله هل عرقه حي؟ عرقه يوصف بأنه حي؟! وهم يتباركون بعرقه، يتباركون بالماء المتساقط من وجهه عند الوضوء، طيب هل الماء يوصف بأنه حي؟ لا، ما هو حي، نعم، شعره المتساقط من رأسه عند الحلاقة هل هو شيء حي؟ وها هم يتباركون بهذا الشيء الذي هو ليس بحي.
طيب، هذا إذا غضضنا الطرف
عن وفاة رسول الله ما معناها؟ وهل هو بعد وفاة رسول الله ميت مثل أي واحد منا عندما يموت؟ هذا شيء آخر، لا، هلا أنا أسأل: أيهما أرفع مكانة عند الله: الشهيد أم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ من؟ مو هيك؟ طيب، وربنا عز وجل يقول: {وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا ۚ بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ}، يُرزقون! طيب، إذا كان هذا الشهيد ربما كان واحد من عامة الناس لكنه مات شهيدا هكذا يقول الله عز وجل عنه، أفيَكون رسول الله أقل شأنا منه؟ لا يمكن للإنسان أن يعني يناقش في هذا الموضوع إطلاقا. ومع ذلك لو أصر هؤلاء الإخوة على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات، خلاص مات، مثل ما بيقول بعضهم إنه مثل الخشبة، مثل ما أدري إيش، طيب لماذا يأمرنا الله عز وجل في الصلاة أن نقول نعم: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؟ ليش؟ عم نخاطب النبي عليه الصلاة والسلام. ولماذا يأمرنا الله بالصلاة على من مات؟ إذا مثل الخشبة ليش نصلي عليه؟ نعم، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: صلوا علي في اليوم والليلة الزهراوين -يعني ليلة الجمعة ونهار الجمعة- وفي رواية: فإن صلاتكم تبلغني، وقد صححها كثير من العلماء، نعم. بل لماذا قال الله عز وجل: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا}؟ نعم.
هذا شيء.
شيء آخر: إذا أردنا أن نفرق بين حياة سيدنا رسول الله ووفاته، قلنا: التوسل برسول الله حيا سائغ لأنه عنده قوة وهو حي، أما التوسل برسول الله ميتا لا لا غير جائز، الذي يقول هذا الكلام كلامه تشم منه رائحة الشرك، لأنه معناتها عم يقول إنه النبي لما بيكون حي عنده من القدرة إنه يعمل، يفيدني، ينتشلني، ينجيني، لكن لما مات مين هذا اللي بده يفيدني؟ ما راح يقدر يفيدني إطلاقا. ها! إذاً أنت عم تنسب إلى رسول الله فاعلية، نحن نقول: لا، ليس لك من الأمر شيء، لا حيا ولا ميتا، الفاعلية لمن؟ لله عز وجل، إذاً لماذا نتوسل ونتبارك به أو بوضوئه أو كذا لماذا؟ للمكانة التي يتبوأها رسول الله، لأن الله جعله رحمة للعالمين، لأن الله يحبه، هذه المزايا هي التي تجعلنا نتعلق به ونستشفع به عند الله ونتوسل به إلى الله سبحانه وتعالى، واضح؟
طيب، عندما توفي المصطفى صلى الله عليه وسلم ولحق بالرفيق الأعلى هذه المزايا غاضت وذهبت؟ يعني كان قريب من الله ما عاد قريب؟ كان محبوب عند الله ما عاد هلا محبوب؟ كان رحمة للعالمين لم يعد هو الآن رحمة للعالمين؟ في حدا بيقول هالكلام؟ في حدا بيقول كل مزايا رسول الله عند الله انمحقت وطويت بوفاته؟ معاذ الله، معاذ الله، طيب.
فمناط التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم هو هذا الذي أقوله لكم، نعم، ما هو؟ أن جعل الله من محمد صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين، يا أخي ما دام الباري جعله رحمة للعالمين والله أنا بدي أتوسل بهالرحمة، نعم،
