بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن نريد أن يعني نستفيد من كل ثانية من مولانا رضي الله عنه وجزاه الله خيرا. مولانا أنا عرفته قبل عشرين سنة، كنت ما زلت طالب علم صغير وما زلت كذلك يعني، وكان هو يعني من أول من حببنا بالفقه الشافعي رضي الله عنه. فهو غني عن التعريف، مولانا يعني عاش في مكة وهو الآن نزيل إسطنبول من كم سنة مولانا؟ خمس سنوات، ما شاء الله، من خمس سنوات، وهذه فرصة لطلاب العلم ليستفيدوا من الشيخ. فنحاول أن نبدأ مباشرة حتى نستفيد من الوقت بارك الله فيه، ونحن الآن في الفصل الأخير من كتاب آداب سلوك المريد للإمام الحداد رضي الله عنه، وهو الذي يتعلق بـ آداب الـ علاقة الشيخ مع المريد.
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، قال الإمام الإمام الحداد قطب الدعوة والإرشاد نفعنا الله به وبعلومه في الدارين وبكم يا مولانا:
فصل: ولتكن لك أيها المريد عناية تامة بصحبة الأخيار ومجالسة الصالحين الأبرار، وكن شديد الحرص على طلب شيخ صالح مرشد ناصح، عارف بالشريعة، سالك للطريقة، ذائق للحقيقة، كامل العقل، واسع الصدر، حسن حسن السياسة، عارف بطبقات الناس، مميز بين غرائزهم وفطرهم وأحوالهم.
جزاكم الله خير.
بسم الله. الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أصحابه الهداة المهتدين، ومن اقتفاهم واتبع هداهم إلى يوم الدين.
هذا الكتاب الذي ندرسه في هذه الأيام ونختمه في هذا اليوم المبارك بحضرة هؤلاء الأعلام، العلماء الفضلاء، الذين أكرمهم الله سبحانه وتعالى بأن صيرهم هداة يهدون إلى الحق وبه يدعون إلى الحق وبه يهتدون، حفظهم الله ورعاهم، وزادهم فضلا، وزادهم علما، ونفع بهم نفعا جما.
هذا الكتاب هو في تزكية النفوس، وتزكية النفوس هو علم السلوك، وما أحوج الأمة في هذه الأيام إلى هذه التزكية. التزكية ركن من أركان الدين، ومقصد من مقاصد مولانا سبحانه وتعالى لبعثة نبيه محمد صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم.
قال الله تعالى: {لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين}.
إذن نعرف من خلال فهمنا لهذه الآية أن التزكية للنفوس مقصد من مقاصد إرسال النبي محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وإبراهيم عليه السلام كما حكى الله عنه لما كان يبني مع إسماعيل الكعبة دعا المولى سبحانه وتعالى فقال: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم}.
فالتزكية أمرها مهم في دين المولى سبحانه وتعالى، ولا تستقيم أحوال الناس ولا تنتظم إلا من خلال هذه التزكية.
والتزكية يطلق عليها مسميات كثيرة؛ منها السلوك، ومنها التصوف، وكلمة التصوف في هذه الأيام ربما حدث حولها كثير من التشويش، والإنسان لا يحكم على الشيء إلا بعد معرفته، الحكم على الشيء قبل معرفته تهور.
فلا بد أن نعرف أن التصوف هو السلوك، وهو مقام الإحسان، وهو السلوك، وله مسميات كثيرة، كما قال الزروق رحمه الله تعالى، والشيء إذا كان عظيما كثرت مسمياته.
هذا الكتاب هو معالم للطريق، يسير الإنسان فيه، فيهتدي بمعرفة هذه المعالم، حتى لا يضل في الطريق، ولا تحصل له في هذا الطريق عثرات وخطايا. الطريق الذي يوصله إلى مرضاة المولى سبحانه وتعالى، وهو الغاية القصوى، الوصول إلى مرضاة المولى سبحانه وتعالى هو الغاية القصوى التي ينشدها جميع المكلفين العقلاء.
الله سبحانه وتعالى خلق الخلق في هذا الكوكب، وبقاؤهم فيه محدود، وكل أحد يعيش في هذه الدنيا بقدر ما قدر له أن يعيش في هذه الحياة، ثم ينتقل إلى الدار الآخرة. الدار الآخرة لا يذهب الناس بعد موتهم إلى فناء، وإنما يذهبون إلى دار هي دار الخلود ودار البقاء، والدار التي لا انقضاء للحياة فيها.
مريد سلوك طريق الآخرة هو الذي وضع له هذا الكتاب، وهو تلخيص لما كان قد رسمه حجة الغزالي وغيره، الشيخ الحبيب عبد الله بن علوي الحداد لخصها في هذه الفصول التي ينبغي أن ندرسها وأن نتمعن في دراستها، وأن تكون لنا زادا لمعرفة طريق الآخرة. آداب سلوك طريق آداب سلوك المريد. مريد ماذا؟ قد يتبادر إلى بعض الأذهان أنه يريد ما المريد؟ هو المتعارف عليه مريد طلب العلم، هذا يشمله ويشمل غيره ممن يريد أن يصل إلى الجنة، إلى الدار الآخرة، يشمله هذا الكتاب، فيرسم له معالم الطريق التي توصله إلى مقصده.
وقد مرت معكم جمل من هذا الكتاب وشرحها لكم فضيلة الشيخ الدكتور علي العمري حفظه الله وزاده علما وزاده فهما ونفع به نفعا كثيرا جما.
في هذا الفصل الذي نقرؤه في هذا اليوم، يقول: «ولتكن لك أيها المريد عناية تامة بصحبة الأخيار ومجالسة الصالحين الأبرار»، لأنها ركن، «وكن شديد الحرص على طلب شيخ صالح مرشد ناصح، عارف بالشريعة...».
لا بد من هاد يهدي إلى الطريق، والإنسان لا بد له من معرفة الطريق بهاد يهديه ويرشده. والله سبحانه وتعالى قد أمرنا بأن نطلب أن نهتدي إلى الطريق، وأن نستدل على الطريق بعارف بالطريق ومسالكها.
فيقول الشيخ رحمه الله تعالى: إنه لا بد من عناية فائقة في اختيار صاحب يكون مرافقا في هذا الطريق. واختيار الصاحب كما تعرفون، أو الصاحبة بالنسبة للنساء، أمر في غاية الأهمية. من هو الصاحب؟ ما هي سمات هذا الصاحب؟ ما هي شروط هذا الصاحب؟ لا بد أن تكون الصفات واضحة حتى تختار الصاحب الذي يكون رفيقا لك في دربك في هذا الطريق الموصل إلى مرضاة المولى سبحانه وتعالى.
اختر من الأصحاب كل مقتد ... إن القرين بالقرين يهتدي
صحبة الأخيار للقلب دواء ... تزيد للقلب نشاطا وقوى
وصحبة الأشرار داء وعمى ... تزيد للقلب السقيم سقما
فالإنسان لا بد له أن يختار الصاحب، ويختار من الأصحاب الصالحين الذين يكونون معه مرافقين لا يتركونه في أي حال من الأحوال، لكن لهم صفات لا بد من تحققها.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل». يعني الذي تتخذه خليلا، أو صديقا، أو صاحبا، تختاره اختيارا جيدا، كاختيارك لمن يكون لك مرافقا في طريقك وسعيك إلى الله سبحانه وتعالى.
ولا بد من شيخ يكون عارفا، يكون عالما، تتوفر فيه الصفات التي ذكرها أهل العلم رحمهم الله تعالى، وذكر طرفا منها مولانا الشيخ في هذا الكتاب، فلنستمع إليها. قال: «فإن ظفرت به...».
بسم الله. قال رحمه الله: فإن ظفرت به فألق نفسك عليه، وحكمه في جميع أمورك، وارجع إلى رأيه ومشاورته في كل شأنك، واقتد به في جميع أفعاله وأقواله، إلا فيما يكون خاصا منها بمرتبة المشيخة، كمخالطة الناس ومداراتهم.
نعم. يقول رحمه الله تعالى: إن هذا الشيخ المختار، الذي تريده وتختاره، لا بد أن تبحث عنه، وطريق البحث عنه يكون بالتوجه إلى الله سبحانه وتعالى، أن يهديه إلى من يدله على الخير وعلى هذا المسلك المحمود، ويتعرف على جميع ما يكون في هذا المسلك، يعني يكون خريتا في الطريق.
هذا الشيخ له سمات كما تقدم الكلام، فإذا ظفرت به فالزمه، وكن مصاحبا له، وحكمه في جميع أمورك، ووجه إليه رأيه في كل أمر تحتاج إلى أن يكون لك رجوع إليه. ليس معنى هذا أن تكون مسلوب الإرادة، لا، ولكن الشيخ يرشد الإنسان إلى ما يكون قد خفي عليه، وإلى ما يجب أن يكون ملفتا نظر المريد إلى ما ينبغي أن يكون مستفيدا ومنتفعا به.
فتكون محكما له، ما معنى محكما له؟ يعني تكون مرجعا، يكون هو لك مرجعا، ويكون لك موئلا ترجع إليه وتأوي إليه في كل ما تكون محتاجا إليه في أمرك كله، في أفعالك وأقوالك، تسأله أن يكون لك أن يكون لك مرشدا في طريقك يدلك على ما ينفعك ويحذرك عن كل ما يضرك وما يكون لك به تعثر في الطريق.
فالشيخ لا بد منه، أن يكون بالصفات التي ستأتي معنا. تأخذ هذا الشيخ، تجل هذا الشيخ، تحترم هذا الشيخ، تشاوره في أمورك كلها، تقتدي به في جميع أفعاله إلا ما يتعلق بصفات الشيخ، فلا تتسرع، ولا تتزبب قبل أن تتحصرم كما يقولون. معنى هذا أنه هو المقتدى به.
الله سبحانه وتعالى يقول: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}. كيف يكون هذا التابع؟ هل يكون هذا التابع مساويا للمتبوع؟ لا. هل يكون متقدما على المتبوع؟ لا، بل يكون خلف المتبوع.
ومن آداب الشيخ كما ذكر رحمه الله تعالى أنه في تأدبه معه يكون مبجلا له، محترما له، يخاطبه بما يخاطب به الكبار، ويتواضع أمامه تواضع من يحتاج إلى أمر ممن يبذل ذلك الأمر إذا كان الطالب له متأدبا ملتزما بما يجب عليه الالتزام به في مخاطبة المتبوع. نعم.
بسم الله. قال: كمخالطة الناس ومداراتهم، ودعوة القريب والبعيد إلى الله، وما أشبه ذلك، فتسلمه له. ولا تعترض عليه في شيء من أحواله، لا ظاهرا ولا باطنا، وإن وقع في قلبك شيء من الخواطر في جهته، فاجتهد في نفيه عنك، فإن لم ينتف فحدث به الشيخ، ليعرفك وجه الخلاص منه، وكذلك تخبره بكل ما يقع لك، خصوصا فيما يتعلق بالطريق.
نعم. يقول أيضا يعني هذه هذه العبارات هي معناها شروط للاتفاقية. التحكيم هو اتفاق له شرائط بين شخصين، بين أستاذ وبين تلميذ، بين شيخ وبين مريد. من شروط هذا الاتفاق أنك لا تعترض عليه في أحواله، لا ظاهرا ولا باطنا.
هذا قد يستغرب، يقول: معنى هذا أنه يكون التلميذ والمريد مع شيخه يكون كما يقولون كالغاسل بين يدي المغسل كالميت بين يدي الغاسل، كيف يكون ذلك؟
قالوا: هذا لا يكون إلا في حق شيخ عارف عالم متمكن يعرف الطريق، ويعرف الخبايا، ويعرف الزوايا المنزوية في هذا الطريق، ويعرف مخاطر الطريق، ويعرف ما يدل على السلامة في سلوك هذا الطريق.
والقرآن قد أرشدنا إلى ذلك حينما حكى قصة موسى عليه السلام، وموسى هو كليم الله، وهو رسول الله، وهو من أولي العزم، حكى الله عنه في قصته مع الخضر، والخضر مهما كان، نبيا أو صالحا من الصالحين، هو في رتبة أقل من رتبة سيدنا موسى عليه السلام.
فماذا قال له؟ قال: {هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا}. انظر إلى الخطاب، لم يقل له: سأمشي معك، أو سنتصاحب، أو يكون لي معك مرافقة، لا، قال: {هل أتبعك}، والتابع كما تقدم يكون خلف المتبوع، {على أن تعلمن مما علمت رشدا}.
ماذا قال له؟ قال: {إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا}. قال: أنت لن تستطيع أن تمشي معي، ولا أن تكون تابعا لي.
ماذا قال له؟ قال: {ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا}. انظر إلى الأدب الكامل الذي علمنا الله سبحانه وتعالى إياه في التأدب مع المشايخ الذين يسلكون والذين يعلمون.
{لن تستطيع معي صبرا}، قال: {ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا}. وهنا محل الشاهد، قال: {فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا}. منهج عجيب. يعني الأستاذ إذا قال للتلميذ: كف عن السؤال، لا تكثر السؤال، أو أنت آنست من الشيخ أنه لا يحب أن يتكلم معه، أو كان عنده حال، أو كان عنده أمر يزعجه، فلا تكثر الكلام معه.
هذا هو الدليل على قولهم رحمهم الله تعالى: «لا تعترض عليه في شيء من أحواله، لا ظاهرا ولا باطنا». وقصة موسى وقصة موسى عليه السلام مع الخضر في وقائعها الثلاث تنبئنا عن ذلك، عن هذا الأدب الذي ينبغي أن يتأدب به طالب العلم مع أستاذه، والمريد مع شيخه. تفضل.
واحذر أن تطيعه في العلانية، وحيث تعلم أنه يطلع عليك، وتعصيه في السر، وحيث لا يعلم، فتقع في الهلاك.
يا لطيف. يعني أن تطيع الشيخ في أحوالك كلها، ولا تطيعه إذا كان يشهد ذلك ويعلم حالك، إنما تطيعه في أحواله وفي أحوالك كلها، سواء كان موجودا وسواء كان غائبا.
وهذا أدب تقاطر عليه أهل الطريق من بدء الرسالة، ومن عهد الخلفاء الراشدين، علمهم إياه سيد المرسلين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قالوا: إن سيدنا عمر بن الخطاب، وكان يتفقد أحوال الرعية، أعلن للناس أنه يمنع مذق اللبن. مذق اللبن معناه أن يوضع مع اللبن الماء ويباع، لأن هذا من الغش الممنوع شرعا.
فكان يدور في ليلة يتفقد أحوال الناس في المدينة، فسمع امرأة توقظ بنتها وتقول لها: قومي فامذقي اللبن، قومي وضعي الماء على اللبن من أجل أن يبيعوه في اليوم الثاني.
قالت لها أمها قالت البنت لأمها: يا أماه، أما بلغك أن عمر بن الخطاب قد منع مذق اللبن؟ قالت: وما أدرى عمر بحالك؟ أنت في البيت وفي الليل، لا يعلم ذلك. قالت لها: إن الله أمرنا أن نطيعه في أحوالنا كلها، والله لا أعصي لا أعصيه سرا وأطيعه جهرا.
هذا الخلق الموروث هو من آداب الطريق، اعتمده أهل الطريق، فقالوا: لا تطع الشيخ إذا كان حاضرا وإذا كان يعلم بحالك، وتعصيه إذا كان في مكان لا يعلم ولا يعلم حالك ولا يدري أي وضع أنت فيه. هذا من آداب الطريق التي أرشد الشيخ رحمه الله تعالى إليها. أعد هذه الآداب، تفضلوا.
ولا تجتمع بأحد من المشايخ المتظاهرين بالتسليك إلا عن إذنه، فإن أذن لك، فاحفظ قلبك واجتمع بمن أردت، وإن لم يأذن لك، فاعلم أنه قد آثر مصلحتك، فلا تتهم وتظن به الحسد والغيرة، معاذ الله أن يصدر عن أهل الله وخاصته مثل ذلك.
عياذا بالله. يعني هذا من الأدب أن الإنسان يبقى مع شيخه منطرحا بين يديه، لكن كما تقدم الكلام لا من قبل الشيخ لا بد أن يكون هذا الشيخ هو الذي تنطبق عليه شرائط المسلك الذي يستحق أن يكون مرجعا لهذا الطالب.
إذا كان يدرس عنده ويتعلم عنده ويتسلك على يديه، أي يسلك على يديه، ينبغي له أن يلازمه، وإذا أراد أن يتصل بأحد من المشايخ الآخرين فيستأذنه، ربما احتاج له في ذلك الوقت، ربما كان عنده درس في ذلك الوقت، ربما رأى أن ذلك الشيخ الذي يريد الذهاب المريد إليه غير متأهل، أو عنده خلل، أو عنده كذا وكذا مما لا ينبغي أن يتصل به هذا الطالب، فليلتزم كلام الشيخ. وإذا كان قد أمره بعدم الذهاب إلى ذلك الذي أراد أن يأخذ عنه، فليلتزم بأدب المشيخة، وأدب الطلب، حتى يكون طالبا حقيقيا، مريدا حقيقيا، يريد مرضاة الله مرضاة الله سبحانه وتعالى. ومرضاة الله كامنة في أخذ كلام هذا الشيخ، لأنه شرط من الشروط التي تعقد بمقتضى هذا الاتفاق التحكيم، أن يرجع إليه ويطيعه في جميع الأمور، سواء كان أمرا أو نهيا. نعم.
بسم الله. واحذر من مطالبة الشيخ بالكرامات والمكاشفة بخواطرك، فإن الغيب لا يعلمه إلا الله، وغاية الولي أن يطلعه الله على بعض الغيوب في بعض الأحيان، وربما دخل المريد على شيخه يطلب منه أن يكاشفه بخاطره، فلا يكاشفه وهو مطلع عليه ومكاشف به، صيانة للسر، وسترا للحال، فإنهم رضي الله عنهم أحرص الناس على كتمان الأسرار، وأبعدهم عن التظاهر بالكرامات والخوارق، وإن مكنوا منها وصرفوا فيها.
نعم. الكرامة هذه معناها خرق للعادة. والله عز وجل أجرى الكون على نواميس لا تتغير، لكنه عز وجل قد يخرقها، ويسمى هذا الخرق لهذه لهذا القانون إن ظهر على يد مدع النبوة يسمى معجزة، وإن ظهر على يد صالح من الصالحين تقي من الأتقياء يسمى كرامة، وإن ظهر على يد فاسق يسمى استدراج، وقد يسمى إهانة، وقد يسمى إهانة، كما وقع لمسيلمة الكذاب، حينما قيل له: إن محمدا إذا وضع يده يطلب من الله أن تشفى عين كانت عوراء، أن الله يشفيها. فجاءه رجل إحدى عينيه عوراء، أي لا يبصر بها، فقال له: أريد أن تقرأ كما يقرأ محمد، وتضع يدك كما يضع محمد يده فتشفى العين. فقال له: نعم، سأفعل ذلك. فوضع يده على عينه التي هي عوراء، فعميت العين المبصرة!
هذا خرق للعادة، ليس من قدر الله سبحانه وتعالى أن إذا وضع أحد يده على عين أنها تعمى، لكن هذا خرق للعادة ويعتبر إهانة.
الكرامة تكون على يد الصالحين، ولا تظهر طلب مطلوبة منهم، لا يطلبونها، وإنما تقع بقدر الله سبحانه وتعالى لمقصد أراده عز وجل إما لتثبيت ذلك الرجل الصالح أو لهداية من يرى ذلك ويستعظمه، فيكون هاديا له إلى أن يستقيم.
لكن الشيخ الذي يجري الله على يده هذه الكرامة لا يطلبها، والطالب لا يطلب من شيخه أو لا يرتبط بشيء هكذا يريد منه أن يظهر الكرامات أو يظهر الإعجازات التي هي خرق للعادات، لا، هذا من آداب الطريق ألا يطلبها، بل يقول والمشايخ كلهم مجمعون على أن الاستقامة أكبر كرامة، الاستقامة أكبر كرامة.
فمسألة الكرامة أيضا ينبغي التنبيه إلى أن هذه الكرامة لا بد أن تكون محكومة بالشرع. قالوا قال المقعدون لهذا:
والأولياء ذو كرامات رتب ... ومن تهو لولد من غير أب
هذا هو الضابط، ألا يكون خارجا عن الشريعة. أما الذي يكون على يد صالح، والقرآن هذا مقبول، وهذا إكرام من المولى سبحانه وتعالى، والقرآن الكريم مشحون بالكرامات، مشحون بالخوارق، فلنقرأ القرآن الكريم لنرى ذلك.
قصة سبأ في اليمن مع سليمان، قال: {أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين * قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك}.
وبعد ذلك من قال؟ قال آصف بن برخيا، ولي من أولياء الله، من أولياء بني إسرائيل: {أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك}، فجاء به، كرامة من الله سبحانه وتعالى، كما نص القرآن بالقرآن على ذلك.
قال: {فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر}.
ننظر في هذه الكرامة، عرش مملكة ينقل من الشام إلى اليمن في لحظة، فهذا مما يؤيد الكرامات التي يظهرها الله سبحانه وتعالى على أيدي الصالحين.
فالتلميذ من أدبه مع الشيخ، والمريد مع من أدبه مع أستاذه والذي حكمه، ألا يطلب منه المكاشفة بالخواطر، وهذه واقعة وتحصل كثير، لكن لا تكون هي المقصد ولا تكون هي المطلب، المطلب أسمى من ذلك: الهداية إلى الطريق.
والالله قد قال للنبي صلى الله عليه وسلم: {وإنك لتهدي}، وقال في الآية الأخرى: {إنك لا تهدي}، فكيف يكون الجمع بينها؟ قالوا: الهداية بمعنى الخلق للهداية، والإيجاد للهداية هي من الله سبحانه وتعالى، وأما من النبي ومن خلفاء النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فهي الدلالة على المقصود، الدلالة على المقصود هي الهداية التي أسندها الله سبحانه وتعالى إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بسم الله. وأكثر الكرامات الواقعة من الأولياء وقعت بدون اختيارهم، (لا شك) وكانوا إذا ظهر عليهم شيء من ذلك يوصون من ظهر له ألا يحدث به حتى (نعم) ألا يحدث ألا يحدث به، أو يحدث به، حتى يخرجوا من الدنيا، وربما أظهروا منها شيئا اختيارا لمصلحة تزيد على مصلحة الستر. نعم. أكمل سيدي؟
نعم، المشايخ يتسترون بالكرامات إذا ظهرت على أيديهم، كما يتستر أهل المعاصي بمعاصيهم، لأنها النفس البشرية تحب التعاظم، وتحب أن يكون صاحبها متميزا، وظهور خوارق العادات على الناس مما يجمع الناس عليهم ويلفت الأنظار إليهم، وتفسد أحوالهم إذا كان هذا قد وقع لهم، الميل إلى حظوظ النفس. والتصوف والسلوك هو محاربة للنفس البشرية التي تريد التعالي على الناس، لأن الله سبحانه وتعالى قد جعل الدار الآخرة للمتواضعين: {تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا}.
فلا يكون طلب الكرامة، ووجود الكرامة على يد صالح مما يبهجه ويحب أن يظهر للناس هذا الإعجاز وهذا الخرق للعادة، لا، لكنه يتستر به ولا يظهره، رحمهم الله.
بسم الله. واعلم أن الشيخ الكامل هو الذي يفيده بهمته وفعله وقوله، (هذا الكلام) ويحفظه في حضوره وغيبته، وإن كان المريد بعيدا عن شيخه من حيث المكان، فليطلب منه إشارة كلية فيما يأتي من أمره ويترك.
أكمل سيدي؟
يعني الشيخ إذا كان موجودا فالمريد يرجع إليه ويسائله، لكن إذا كان قد غاب عنه وبعد عنه، كما إذا سافر عن المكان الذي يوجد فيه شيخه، يجعل له بعض القواعد التي يسير عليها، والتي يكون له بها استفادة واهتداء.
وأضر شيء على المريد تغير قلب الشيخ عليه، ولو اجتمع على إصلاحه بعد ذلك مشايخ المشرق والمغرب لم يستطيعوه، إلا أن يرضى عنه شيخه.
نعم، يعني لا بد من تحسين العلاقة بين الشيخ وبين التلميذ، هذا من الآداب، من آداب سلوك المريد أن تكون علاقته بأستاذه وشيخه الذي يربي روحه أن تكون العلاقة طيبة، فإذا تغير الحال فإن هذا يعتبر فساد في هذه العلاقة، والعلاقة لا تصلح بعد ذلك، والعياذ بالله.
واعلم أنه ينبغي للمريد الذي يطلب شيخا ألا يحكم في نفسه كل من كل من يذكر بالمشيخة وتسليك المريدين، حتى يعرف أهليته، ويجتمع عليه قلبه، وكذلك لا ينبغي للشيخ إذا جاء المريد يطلب الطريقة أن يسمح له بها من قبل أن يختبر صدقه في طلبه، وشدة تعطشه إلى من يدله على ربه.
يعني هذا من الشروط التي لا بد أن تتوفر في الشيخ المحكم، ومن الشروط التي لا بد من توفرها في حق طالب في حق طالب الإرادة لهذا الطريق على يد هذا الشيخ. فلا بد أن يكون الشيخ المسلك قد اجتمعت فيه هذه الشرائط التي تجعله مربيا، صادقا، يكون دالا على الطريق، ويكون التلميذ أو الطالب لسلوك هذا الطريق أيضا قد اجتمع عند الشيخ ما يدله على أنه يكون سالكا، ممتثلا لأمر الله سبحانه وتعالى، متأدبا بالآداب المرعية التي يدله عليها الشيخ. نعم.
وهذا كله في شيخ التحكيم، وقد شرطوا على المريد أن يكون معه كالميت بين يدي الغاسل وكالطفل مع أمه، ولا يجري هذا في شيخ التبرك، ومهما كان قصد المريد التبرك دون التحكيم، فكلما أكثر من لقاء المشايخ وزيارتهم والتبرك بهم كان أحسن.
يعني هذا الكلام يعني الذي جعله شرطا من الشروط لاختيار الشيخ ولاختيار الطالب، يكون في شيخ التحكيم، أي الشخص الذي يريد أن يعمل معه اتفاق أن يكون دالا له على الطريق وأن يكون له مرجعا.
أما مشايخ التبرك، بأن يشهد في أحد صلاحا، أو يشهد عنده خير، فيطلب منه الدعاء، أو يستشيره في مسألة من المسائل، فهذا لا يشترط أن يكون بهذه الصفات، بل حسن الظن مطلوب، كما يقول القائل:
وكل الليالي ليلة القدر فاعتقد ... وفي كل من لاقيت فاعتقد الخضر
هذا من اقتضاء حسن حسن الظن، لكن شيخ التحكيم الذي يكون مرجع، لا بد من توفر الشروط التي ذكرت في حقه.
بسم الله. وإذا لم يجد المريد شيخا، فعليه بملازمة الجد والاجتهاد، مع كمال الصدق في الالتجاء إلى الله، والافتقار إليه في أن يقيض له من يرشده، فسوف يجيبه من يجيب المضطر، ويسوق إليه من يأخذ بيده من عباده.
نعم، الله سبحانه وتعالى إذا علم من عبد ومن أمة إرادة صدق التوجه إليه سبحانه وتعالى يقيض له من يقوم له بذلك. ويقول أهل المعرفة بالله: إذا صدق الطالب وجد الشيخ عند الباب. إذا صدق الطالب وجد الشيخ عند الباب. يتوجه إلى الله سبحانه وتعالى أن يدله وأن يربطه بمن يكون معه في هذا الطريق هاديا ومرشدا ومعلما، حتى يكون الله سبحانه وتعالى قد أدركه بمراده ومطلبه. تفضل.
وقد يحسب بعض المريدين أنه لا شيخ له، فتجده يطلب الشيخ وله شيخ لم يره، يربيه بنظره، ويراعيه بعين عنايته، وهو لا يشعر. وعند التناصف ما ذهب إلا الصدق، وإلا فالمشايخ المحققون موجودون، ولكن سبحان من لم يجعل الدليل على أوليائه إلا من حيث الدليل على إلا من حيث الدليل عليه، ولم يوصل إليهم إلا من أراد أن يوصله إليه.
نعم. الله سبحانه وتعالى لم يجعل الناس هكذا بدون راع، وبدون دال، فأرسل إليهم الأنبياء والرسل يهدونهم ويرشدونهم، والعلماء والمربون والمسلكون هم خلفاء الأنبياء، والعلماء يتحقق فيهم ذلك، فلا يكون وليا لله سبحانه وتعالى إلا بعد أن يعلمه الله سبحانه عز وجل. فلا بد من وجودهم بقضاء الله سبحانه وتعالى وبموعده الصادق. ولكنهم غير ولكنهم موجودون ولم يعدموا.
قال: يقول قوم عن هداهم ضلوا، المشايخ موجودون، لكن يظن بعضهم أنهم غير موجودين، فيقول هذا المسلك:
يقول قوم عن هداهم ضلوا ... قد عدموا في وقتنا وقلوا
فقل لهم كلا.
ولكن جلوا عن أن تراهم أعين الجهال ... وكيف يخلو عالم الشهادة
عنهم وهم فيه الهداة القادة ... قد حفظ الله بهم عباده
وصانهم في أجمل الأحوال
فالمشايخ موجودون، المسلكون، لكن لا بد لاختيار الشيخ من وجود شرائط تجتمع في ذلك الشيخ، حتى يسلم المريد طريق الآخرة نفسه ويسلمها إليه.
تتمة: وإذا أردت أيها المريد من شيخك أمرا أو بدا لك أن تسأله عن شيء، فلا يمنعك إجلاله والتأدب معه عن طلبه منه وسؤاله عنه، وتسأله المرة والمرتين والثلاث، فليس السكوت عن السؤال والطلب من حسن الأدب، اللهم إلا أن يشير عليك شيخ بالسكوت، ويأمرك بترك السؤال، فعند ذلك يجب عليك امتثاله.
يعني هذا أمر مهم جدا، أن طالب العلم وطالب طريق الآخرة ينبغي له ألا يمنعه الحياء عن السؤال، إذا عرض له إشكال، أو تردد، أو لم تتضح له الأمور، فيجب عليه أن يسأل الذي يدله على الطريق، لكن لا بد أن يكون هذا عارفا، وهو أيضا إذا لم يكن له معرفة بالجواب عن السؤال فلا يبادر إلى الإجابة بغير علم.
لكن الطالب الذي يعثر يعرض له مسألة يعرض له حال من الأحوال، أو مسألة من المسائل، ينبغي أن يرجع إلى مرجعه ويسأله حتى يكون عنده المعرفة الكاملة بما يريد أن يقوم به.
الحياء لا يمنع من السؤال، سيدتنا عائشة رضي الله تعالى عنها أثنت على نساء الأنصار أنهن لا يمنعهن الحياء عن السؤال. ومن آداب طلب العلم أن المريد والطالب لا يتحرج في سؤال شيخه وأستاذه عن أي مسألة، إلا إذا كان الشيخ قد تريث في قد تريث في أن يكون الطلاب لا يكون منهم سؤال في هذا الوقت، بل يكون دائما فاتحا صدره لكل ما يريد أن يسأل عنه هذا الطالب.
ويقولون: إن العلم خزائن، ومفاتيحها السؤال، العلم خزائن ومفتاحه السؤال. قالوا: إن بعض المشايخ كان عنده تلاميذ، وكان عالما جليلا، لكن تلاميذه لا يسألونه ولا يستفسرونه، فجاء عالم وحضر مجلسه، فسأله عن الطلبة، قال له: كيف طلابك؟ قال: جزاهم الله خيرا لا يتعبونني، جزاهم الله خيرا لا يتعبونني! فظن الطلاب أنه يمدحهم، وهذا يعتبر ذما لهم، يعني لا يسألونني عن مسألة حتى أحتاج إلى مراجعتها وإلى الإجابة عليها.
لا، الطالب والطالبة ينبغي أن يكون عندهم البحث الدائم، والسؤال الدائم، عن كل ما أشكل عليهم، وإذا قال لهم الأستاذ: إنه لا تسألوا في هذا الوقت، فكما قال الخضر لموسى عليه السلام، وهذا من الأدب.
بسم الله. وإذا منعك الشيخ عن أمر، أو قدم عليك أحدا، فإياك أن تتهمه، ولتكن معتقدا أنه قد فعل ما هو الأنفع لك ما هو الأنفع والأحسن لك. وإذا وقع منك ذنب ووجد عليك الشيخ بسببه، فبادر بالاعتذار إليه من ذنبك حتى يرضى عنك.
تحسين الظن بالمرشد أمر مهم، وإن كان بدا لك أيها المريد وأيها الطالب أمرا غير ما قصده الشيخ، لكن يشمل هذا أدب، هذا الأدب اختصت به علوم الإسلام، واختص به مشايخ الإسلام، يسمى أدب الطلب، قد لا تجده في علوم أخرى عند غير المسلمين.
المسلمون عنوا بهذا الأدب عناية فائقة عظيمة، وألفوا فيه مؤلفات كثيرة، أسموه أدب الطلب. وقد حوى هذه وقد حوى هذا الأدب كثير من الكتب التي كتبت في هذا الشأن، هو أدب الطلب، أدب السامع والمتكلم، هذا لابن جماعة الكناني رحمه الله تعالى، كتب كتابا ينبغي لكل طالب علم ولكل طالبة علم أن يحرص على اقتنائه، سماه «تذكرة السامع والمتكلم في أدب العالم والمتعلم»... أدب العالم والمتعلم والسامع والمتكلم، هذا مما ذكره فيه أن الإنسان الذي يريد أن يستفيد أن يحسن ظنه بالمشايخ الذين يأخذ عندهم العلم، وإذا رأى شيئا ينكره عليهم أن يفسر ذلك وأن يؤوله التأويل الذي يبقي لأولئك الشيوخ وللأساتذة مكانتهم ومنزلتهم، وقد لا تجد هذا الأدب عند كثير من الأمم التي لا تدين بدين الإسلام.
بسم الله. وإذا أنكرت قلب الشيخ عليك، كأن فقدت منه بشرا كنت تألفه أو نحو ذلك، فحدثه بما وقع لك من تخوفك تغير قلبه عليك، فلعله تغير عليك لشيء أحدثته فتتوب عنه، أو لعل الذي توهمته لم يكن عند الشيخ، وألقاه الشيطان إليك ليسوءك به، فإذا عرفت أن الشيخ راض عنك سكن قلبك، بخلاف ما إذا لم تحدثه وسكت بمعرفة منك بسلامة جهتك.
يعني هذا يتعلق بالعلاقة ودوام هذه العلاقة بين التلميذ والمريد والشيخ، إذا رأى ما كان اعتاده من بشر وابتسامة وانشراح صدر من أستاذه ففقد ذلك، ماذا يكون حاله؟ هل يسكت؟
قالوا: لا، ينبغي له أن يذهب إلى شيخه ويقول: يا شيخي، يا سيدي، فقدت منك ما كنت أجده عندك، فأي تقصير حدث مني؟ ويستوضح الشيخ، ويبدي له الشيخ السبب، فربما كان هذا نوع من أنواع التأديب.
الله قد قال للنبي صلى الله عليه وسلم: {واهجرهم هجرا جميلا}. فربما هجره الشيخ، أو تغير حاله، فينبغي أن يسترضيه وأن يستفسره ولا يسكت، لا يسكت ويبقي الأمور هكذا معماة. هذا من أدب طلب العلم، ومن أدب سلوك طريق الآخرة.
نحن أمة مؤدبة في أحوالنا كلها، يجب أن تضبط علاقاتنا بعضنا ببعض هذه القوانين التي رسموها والتي بينوها، ونقوم بتطبيقها حتى تكون حياتنا على أحسن ما تكون الحياة الإنسانية.
وإذا رأيت المريد ممتلئا بتعظيم شيخه وإجلاله، مجتمعا بظاهره وباطنه على اعتقاده وامتثاله، والتأدب بآدابه، فلا بد أن يرث سره، أو شيئا منه، إن بقي بعده.
لا شك في ذلك، لا شك أن الإنسان إذا كان يحسن علاقته بمن يستفيد منه، لا بد أن يأخذ كثيرا من تراثه، وأن يجمع أشتات ما كان عند ذلك الشيخ حتى يكون وارثا له.
بسم الله. خاتمة: نذكر فيها شيئا من أوصاف المريد الصادق. قال بعض العارفين رضي الله عنهم ونفعنا بهم أجمعين (وبكم): لا يكون المريد مريدا حتى يجد في القرآن كل ما يريد، (الله) ويعرف النقصان من المزيد، ويستغني بالمولى عن العبيد، ويستوي عنده الذهب والصعيد. (الله، استمر)
المريد... (تفضل سيدي، أكمل؟ نعم) المريد من حفظ الحدود، ووفى بالعهود، ورضي بالموجود، وصبر عن المفقود.
هذه أوصاف قل أن توجد في هذا الزمان، لكن الإنسان إذا لم يستطع على أن يأخذ الأمر كله، فيأخذ ما أمكنه أن يأخذه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها.
أمر ليس ببسيط: أن يحفظ الحدود، وأن يفي بالعهود، وأن يرضى بالموجود، ويصبر عن المفقود، هذه صفات عالية، تحتاج نفوس بشرية إلى أن تهذب التهذيب الطويل حتى تصل إلى هذا المقام.
نسأل الله أن يوصلنا إلى تلك المقامات، وأن يتجاوز عنا الخطايا والسيئات، وأن يمدنا بمدد من عنده حتى نكون محبين، حتى نكون متشوقين، حتى نكون متذوقين، حتى نكون متحققين إن شاء الله تعالى.
المريد من شكر على النعماء، وصبر على البلاء، ورضي بمر القضاء، وحمد ربه في السراء والضراء، وأخلص له في السر والنجوى.
الذي يكون بهذا الحال يريح نفسه، يرتاح راحة عظيمة، لا يكون شيء قد أثر عليه في هذه الحياة، لأنه يتدرع بالصبر، يتدرع بالأخلاق الفاضلة، يرضى بما قضاه الله سبحانه وتعالى، يحمد الله في السراء والضراء، وفي المنشط والمكره، وفي كل أحواله يراقب الله سبحانه وتعالى، فلا يكون عليه تشويش في حال من الأحوال التي تمر به في هذه الدنيا، فيكون سعيدا في الدنيا والآخرة: {من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة}، يعيش سعيد في الدنيا والآخرة.
نحن في روح وراحة، وحبور واستراحة، نعمة الإسلام أعلى نعمة حلت بساحة.
إذا التزمنا هذه الآداب، نكون سعداء في الدنيا والآخرة، نسأل الله التوفيق.
المريد من لا تستلقه الأغيار، (الله) ولا تستبعده الآثار، (الله) ولا تغلبه الشهوات، ولا تحكم عليه العادات، كلامه ذكر وحكمة، وصمته فكرة وعبرة، (الله) يسبق فعله قوله، ويصدق علمه عمله، شعاره الخشوع والوقار، ودثاره التواضع والانكسار، يتبع الحق ويؤثره، ويرفض الباطل وينكره، يحب الأخيار ويواليهم، ويبغض الأشرار ويعاديهم، خبره أحسن من خبره، (الله) ومعاشرته أطيب من ذكره، كثير المعونة، خفيف المؤونة، بعيد عن الرعونة، أمين مأمون لا يكذب ولا يخون، لا بخيلا ولا جبانا ولا سبابا ولا لعانا، ولا يشتغل عن بده، ولا يشح بما في يده، طيب الطوية، حسن النية، ساحته من كل شر نقية، وهمته فيما يقربه من ربه علية، ونفسه على الدنيا أبية.
لا يصر على الهفوة، ولا يقدم ولا يحجم بمقتضى الشهوة، قرين الوفاء والفتوة، حليف الحياء والمروءة، (الله) ينصف كل أحد من نفسه ولا ينتصف لها من أحد، إن أعطي شكر، وإن منع صبر، وإن ظلم تاب واستغفر، وإن ظلم عفا وغفر، يحب الخمول والاستتار، ويكره الظهور والاشتهار، لسانه عن كل ما لا يعنيه مخزون، وقلبه عن تقصيره في طاعة ربه محزون، لا يداهن في الدين، ولا يرضي المخلوقين بسخط رب العالمين، يأنس بالوحدة والانفراد، ويستوحش من مخالطة العباد، ولا تلقاه إلا على خير يعمله، أو علم يعلمه، يرجى خيره ولا يخشى شره، ولا يؤذي من آذاه، ولا يجفو من جفاه، كالنخلة ترمى بالحجر فترمي بالرطب، وكالأرض يطرح عليها كل قبيح ولا يخرج منها إلا كل مليح.
تلوح أنوار صدقه على ظاهره، ويكاد يفصح ما يرى على وجهه عما يضمره في سرائره، سعيه وهمته في رضا مولاه، وحرصه ونهمته في متابعة رسوله وحبيبه ومصطفاه صلى الله عليه وسلم، يتأسى به في جميع أحواله، ويقتدي به في أخلاقه وأفعاله وأقواله، ممتثلا لأمر ربه العظيم في كتابه الكريم حيث يقول: {وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}، {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا}، {ومن يطع الرسول فقد أطاع الله}، {إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله}، {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم}، {فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم}.
أستمر سيدي؟
هذه الصفات، وهذه النعوت، وهذه الأخلاق، لا يختلف اثنان في أنها فضائل، لكن التحلي بها أمر دونه كما يقال خرط القتاد، وتفتت الأكباد. الأمر من الله سبحانه وتعالى والنهي عما نهى الله سبحانه وتعالى يوصل إلى هذه المقامات، ويوصل إلى التحلي بهذه الخلال.
وهذه الخلال الناظر إليها والسامع لها يعجبه وتطربه، ولكن التخلق بها النفس البشرية تحتاج إلى أن تتخلى عن الحظوظ العاجلة.
إذا كان الإنسان قد تخلى عن الرذائل، وتحلى بهذه الفضائل، فإنه ينسلخ من الرذائل البشرية، ويكاد يلتحق بالملائكة المقربين.
وهي خلال محبوبة لكل ذي فطرة سليمة، لكن الوصول إليها يكون عن طريق هذا المسلك، طريق أهل الله سبحانه وتعالى الذين أخذوا معالمه وأخذوا ما يحتاج إليه هذا الطريق من: قال الله، قال رسول الله، فعل الصالحون كذا، فعل الأتقياء كذا، كان أصحاب رسول الله على هذا الحال، كان الصالحون على هذا المنوال.
إذا كان هذا، فيصل الإنسان إلى هذه الأقوال التي لا يختلف اثنان في فضائلها، وأنها من أعالي ما يتحلى به الإنسان الكامل الذي كمله الله سبحانه وتعالى بمقتضى كمال البشرية.
فالإنسان يسعى إلى هذه الأمور، إذا سمعها يعشقها، ويحبها، لكنه قدر ما يستطيع أن يتحلى بها وأن يتخلق بها، يكون ذلك مطلوب منه، ويكون ذلك مرغبا فيه، ويكون قد فاز وحاز الخير كله إن شاء الله.
فتراه في غاية الحرص على متابعة نبيه، (صلى الله عليه وسلم) ممتثلا لأمر ربه وراغبا في الوعد الكريم وهاربا من الوعيد الأليم، الواردين في الآيات التي أوردناها، وفيما لم نورده مما هو في معناها، المشتملة على البشارة بغاية الفوز والفلاح للمتبعين للرسول، وعلى النذارة بغاية الخزي والهوان للمخالفين له.
إذا أراد الإنسان أن يصل إلى هذا الحال، فسيكون من أسعد خلق الله.
وقد نظم الشيخ، العالم الرباني، الشيخ أحمد أحمد بن رسلان، في كتابه الزبد، بعضا من هذه الأمور التي ينبغي أن يتحلى الإنسان بها، فقال:
من نفسه شريفة أبية ... يربأ عن أموره الدنية
ولم يزل يطمح للمعالي ... يسهر في طلابها الليالي
ومن يكون عارفا بربه ... تصور ابتعاده من قربه
فخافه، وارتجاه، وكان صاغيا لما يكون آمرا أو ناهيا، فكلما أمره يمتثل، وما نهى عن فعله يجتنب.
والنتيجة: الوصول إلى هذه المقامات، فكان محبوبا لخالق البشر، فصار محبوبا لخالق البشر، له به سمع وبطش وبصر، وكان لله وليا إن طلب أعطاه، ثم زاده مما أحب.
ولكن الآخرين الذين لا يأبهون، وليس لهم حظ موفور، وقاصروا الهمة لا يبالي، يجهل فوق الجهل كالجهال.
ثم الإنسان مخير كما قال الله: {وهديناه النجدين}، فدونك الصلاح، أو فسادا، أو أو سخطا، أو قربا، أو إبعادا.
نسأل الله التوفيق، نسأل الله أن يرسو يجعلنا من خير فريق، وأن يسلك بنا ذلك الطريق، حتى نكون من المقربين الذين اصطفاهم واختارهم واجتباهم سبحانه وتعالى. تفضل.
اللهم إنا نسألك بأنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت الحنان المنان، بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، أن ترزقنا كمال المتابعة لعبدك ورسولك سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، في أخلاقه وأعماله وأقواله ظاهرا وباطنا، وتحيينا وتميتنا على ذلك برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا، إنك أنت العليم الحكيم. لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
شكر الله لكم.
نسأل الله أن ينفعنا بما علمنا.
ونسأل الله أن يكرمنا بما أكرم به الخيرة من السابقين، الذين اصطفاهم واجتباهم وأكرمهم سبحانه وتعالى.
اللهم علمنا ما جهلنا، وارزقنا العمل بما علمنا، وارزقنا الإخلاص فيما عملنا، وتقبل ذلك منا يا أرحم الراحمين. وهب لنا في هذه الأيام المباركة، الأيام البدرية، وفي هذه الليالي المباركة، الليالي القدرية، ما وهبته لعبادك الذين نظرت إليهم وشملتهم بعفوك وفضلك وجودك يا أرحم الراحمين. اجعلنا متبعين لسيد المرسلين في أقوالنا وأحوالنا وأعمالنا. احفظنا يا رب من هوى النفس، واحفظنا من حظوظ النفس، واعصمنا من الشيطان الرجيم، ولا تجعل له علينا مسلكا يا أرحم الراحمين. جالسنا بالصالحين، واجعلنا مع الصالحين، واحشرنا مع الصالحين. وأكرم هذه الجامعة، واجعلها منارة للعلوم، منارة للفهوم. وبارك اللهم في المدرسين، وزدهم فضلا وزدهم خيرا يا رب العالمين، وكافئهم الكفاء الحسن يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين. وبارك في الطلاب، واجعلهم إن شاء الله تعالى معاقد الآمال، واجعلهم يا رب العالمين ممن أكرمتهم وممن تفضلت عليهم، وجعلتهم يا رب العالمين هداة مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، متبعين لسيد المرسلين في الأقوال والأفعال والأحوال. صلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. واحفظ اللهم البلاد والعباد، احفظنا وإياكم من أهل الفساد، وشر أهل الفساد، بحق النبي صلى الله عليه وسلم وآله الطيبين الطاهرين وأصحابه المهتدين، بسر الفاتحة.
[قراءة الفاتحة]
سيدي يريدون منكم إجازة في الكتاب.
الحبيب سيتكرم عليكم بإجازة في هذا الكتاب، وبعد أن يعطيكم الإجازة قولوا: قبلنا الإجازة.
اغتناما للإشارة، وقياما بالخدمة، وإن قلت البضاعة، لكني أروي هذا الكتاب، كتاب الإمام الحداد عبد الله بن علوي بن محمد الحداد، من علماء القرن الحادي عشر، ومن الهداة الدالين على الله سبحانه وتعالى، رحمه الله تعالى، أروي جميع كتبه عن سيدي الوالد، وعن شيخنا السيد محمد الشاطري، وعن جمع ممن كان في طبقتهم، أرويه عنهم، وهم يروونه يروون مؤلفاته عن شيخهم المسند علوي بن طاهر الحداد، وهو يرويه أيضا عن عيدروس بن عمر الحبشي، صاحب كتاب «عقد اليواقيت الجوهرية»، وصاحب كتاب صاحب كتاب في أسانيد الرجال، له كتاب اسمه «الجواهر واللآل في أسانيد الرجال»، وهو يرويه أيضا عن الشيخ محمد بن عبد الله باسودان، والشيخ عبد الله بن محمد عبد الله بن أحمد باسودان يرويه عن والده الشيخ عبد الله، الشيخ محمد يرويه عن والده الشيخ عبد الله، والشيخ عبد الله يرويه عن السيد أحمد بن حسن بن عبد الله الحداد، وأحمد بن الحسن يرويه عن والده الحسن، ووالده الحسن بن عبد الله يرويه عن أبيه، فبهذا الإسناد أجزتكم في كتب الإمام الحداد رحمه الله.
(قبلنا الإجازة، بارك الله فيكم)
بعد إذنكم الطلبة طماعون جدا، فطلبوا أيضا إجازة بالحديث المسلسل بالأولية.
إشاعة للإسناد وإن قلت البضاعة، وإن كان ليس هناك إلا طرف يسير من هذا الباب، فلا نبخل بذلك، كما قال بعض مشايخنا: من كان عنده طرف من هذا الإسناد فلينشره، ويكون له أيضا إشاعة لهذا الإسناد.
حديث الأولية المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص، أنا سمعته في أول أيام النشأة، أول ما سمعته وكان عمري أربعة عشر عاما، سمعته من السيد سالم بن أحمد بن جندان الإندونيسي عندما زار حضرموت، وهو يسنده إلى مشايخه كما هو موجود في ثبته، ويرفعون المشايخ هؤلاء إسنادهم لرواية هذا الحديث إلى عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وهو يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء»، وفي رواية: «يرحمْكم».
وبأسانيد أولئك المشايخ الذين سمعت منهم، وهم كثر، في الحرمين الشريفين، وفي بلاد المغرب، وفي بلاد الشام، وحتى في تركيا هنا، وفي بلاد حضرموت واليمن، سمعت من عدد من المشايخ، وأسانيدهم إلى هذا الحديث في روايته مذكورة في أثباتهم، فبهذا الإسناد أجزتكم.
(قبلنا الإجازة، بارك الله فيكم)
أجزت الحاضرين رجالا ونساء.
عندكم متسع للأسئلة سيدي أو انتهى الوقت؟
الاسم هذا: علوي بن طاهر الحداد؟
مفتي جوهور.
مفتي جوهور، نعم نعم.
هو أصلا من حضرموت، حضرموت، لكنه سافر إلى إندونيسيا ثم سافر بعد ذلك إلى ماليزيا وكان مفتيا فيها.
مفتي، أفتى فيها ثلاثين سنة. أنا زرت قبره ولله الحمد.
ما شاء الله.
قبره، وأيضا هو أسس صندوق الزكاة في جوهور، وأيضا في سنغافورة، يعني خدم المسلمين خدمة عظيمة فيها، جزاهم الله خيرا. هذا هو، هو اسمه في إجازة الشيخ محمد زاهد الكوثري.
هو كاتبها.
نعم هو ذكر اسمه، بهذه المناسبة أنا وجدته قبله كنت لا أعرفه، فقرأت إجازة الكوثري للشيخ أمين سراج رحمه الله أرسلها إلي، بعد ذلك سألت وهناك جنرال كان واحد من جوهور لما كنت في كوالالمبور، ودلني وجده وذهبت إلى هناك. كان هذا شو اسمه هذا؟ من أقاربه، سقاف؟ أحمد السقاف، كان يعمل هذا في كوالالمبور.
يعمل فيه؟
مفتي سنغافورة جوهور، مفتي جوهور كان قبل هذا، من أقاربه، بوغور؟ ذهب إلى بوغور؟
بوغور في إندونيسيا.
نعم، هذا هو الشخص.
وما تفضلتم به ذكره يعني علاقته بالكوثري رحمه الله الجميع، ذكره في كتابه «الخلاصة الشافية في الأسانيد العالية».
نعم، طبع هذا الكتاب سيدي؟
«الخلاصة الشافية في الأسانيد العالية»، هو ثبت الشيخ السيد علوي بن طاهر الحداد، وهذا السيد علوي بن طاهر الحداد قرأ عليه والدي وأخذ عنه لمدة سنتين لازمه، نعم.
نعم، بعدما ألفت مقالة عنه.
أنتم؟ لعلوي بن طاهر الحداد؟
إن شاء الله نحظى بها.
استغفر الله، وأيضا تكلمت مع ابنه عبد الله اسمه؟
عبد الله، نعم، عنده ابنه عبد الله وحامد.
نعم، رحمهم الله.
مولانا هناك سؤال يقولون: إذا كان الشيخ بعيدا دائما عن الطالب، فما على الطالب حتى تدوم العلاقة المطلوبة بينه وبين شيخه؟
الله سبحانه وتعالى إذا علم الضعف أجرى اللطف، في زماننا لأننا ضعفاء، وعلاقتنا هكذا غير متينة، أجرى الله لنا هذه الوسائل، وسائل الاتصال، لنتصل بالشيوخ ولنتصل بالأقارب، فإذا كان بعيد من البلاد فيأخذ التلفون ويأخذ هذا اللاقط وهذا، ويتصل بالشيخ.
يقولون سيدي: كيف كانت أحوال الصالحين في العفو بين أصدقائهم وأصحابهم؟ لأني أرى في هذا الزمان صعوبة العفو بين الإخوان، وأرى سهولة العداوة بينهم، حتى يظهر لنا هذه المشكلة بين طلاب العلم الشرعي، فما الحل على هذا؟
الحل هو التصوف، التحلي بأخلاق أهل التصوف هو الذي يضبط علاقات الناس على أرقى ما تكون العلاقات الإنسانية.
السلام عليكم ورحمة الله. حفظكم الله يا مولانا وشكرا لكم، وجزاكم الله خيرا على إجازتكم وعلى حضوركم، وعلى ما تفضلتم به. مولانا تحدثتم عن شيخ التحكيم، هل شيخ التحكيم هو الشيخ المتصرف؟ وما الفرق بينهما؟
الشيخ؟
المتصرف.
المتصرف؟ المتصرف في ماذا؟
في القلوب والأرواح.
نسبة الأشياء إلى الخلق تكون على سبيل الإسناد المجازي، أما المتصرف في القلوب هو الله سبحانه وتعالى، لكن من أكرمه الله بهذه الصفة ونسبت إليه إسنادا مجازيا، فتكون علاقة الناظر إليه علاقة في غاية ما يكون أن تكون هذه العلاقة من الوثوق والارتباط الكامل، وهكذا.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه. بارك الله فيكم مولانا، وجزاكم الله خيرا وأكرمكم الله.
