السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 628 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الوحيدة من حلقات تدبر سورة الانشقاق. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف ونبدأ إن شاء الله. سورة الانشقاق سورة مكية، من أواخر السور التي نزلت في العهد المكي، يعني نزلت في آخر سنة قبل الهجرة، أقدر أقول في آخر شهور قليلة أو ربما في آخر أسابيع قبل الهجرة، قبل الخروج من مكة. ترتيبها من حيث النزول رقم 83، بينما ترتيبها في المصحف العثماني رقم 84. عدد آياتها 25 آية. تسمى سورة الانشقاق، وتسمى سورة إذا السماء انشقت، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها، وده الاسم اللي ورد في السنة: سورة إذا السماء انشقت. وتسمى سورة انشقت، الاسم ده ذكره الإمام السخاوي، علم الدين السخاوي في كتاب عنده كتاب اسمه جمال القراء وكمال الإقراء، ذكر فيه أسماء السور وذكر فيه الاسم الغريب ده اللي هو سورة انشقت. الاسم الأخير غريب جداً ولم يذكر يعني لم يذكره إلا إمام واحد اسمه الجعبري في نظم معين عامل كده هو شعر كده، وسماها سورة كدح، عشان الآية: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحاً فملاقيه، فسماها سورة كدح. وقلنا أسماء السور مش توقيفية وممكن إحنا ممكن نسميها السورة رقم 83 أو السورة رقم 84 مثلاً، فمش مشكلة. أنا يهمني هنا بقى الحقيقة حديث أنا قلته في بداية سورة التكوير، وفي بداية سورة الانفطار، وهقوله لكم تاني النهاردة في بداية سورة الانشقاق. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين، يعني اللي عايز يشوف مشاهد يوم القيامة كأنه واقف وسطيها رأي عين، فليقرأ إذا الشمس كورت وإذا السماء انفطرت وإذا السماء انشقت، يعني سورة التكوير وسورة الانفطار وسورة الانشقاق. وتدبرنا قبل كده سورة التكوير وشوفنا إن فيها 12 جملة شرط، كلهم مشاهد يوم القيامة، ثم تدبرنا سورة الانفطار وشوفنا إن فيها أربع جمل شرط، برضو مشاهد يوم القيامة، بس وكأنها الثواني الأولى من يوم القيامة. ارجعوا للسورتين اللي فاتوا الانشقاق والتكوير واقروهم، هتجدوا إن إحنا لما آسف ارجع بيقول ارجعوا للسورتين اللي فاتوا دول، لأنه تدبر سورة الانشقاق لما نتدبرها في ضوء تدبر التكوير والانفطار لها مذاق آخر، أنا النهاردة لأول مرة بتدبرها في ضوء التكوير والانفطار. عشان أفكركم جواب الشرط في التكوير، قلنا عندنا 12 جملة شرط، جواب الشرط في التكوير كان إيه: علمت نفس ما أحضرت. كل نفس عرفت هي أحضرت إيه من أعمال. جواب الشرط في الانفطار كان الآية 5: علمت نفس ما قدمت وأخرت. كل نفس عرفت
 هي قدمت إيه من أعمال، سواء اللي قدمته أو اللي أخرته.
نبدا بقى سورة الانشقاق: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ * وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ * وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ * وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ * وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ * يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَىٰ رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ * فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ * فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا * وَيَنقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُورًا * وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ * فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا * وَيَصْلَىٰ سَعِيرًا * إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا * إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ * بَلَىٰ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا.
طيب، انشقت قلنا تقال عن السماء، إذا السماء انشقت، قلنا الملائكة لما تنزل بكثرة كل ملك بيعمل غمامة زي السحابة البيضاء اللي بتطلع من الطيارة الحربية لما بتكسر حاجز الصوت، فغمام أبيض كده في كل حتة بيديلك شكل شقوق في السماء. ربنا بيقول في سورة الفرقان: وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَمَامِ وَنُزِّلَ الْمَلَائِكَةُ تَنزِيلًا. إذاً من كثرة نزول الملائكة، السماء ستتشقق بالغمام الأبيض كأنها متشرحة شرائح رفيعة، شوف بقى خطوط بيضاء بيضاء كتيرة كتيرة كتيرة كتيرة ده مطرح نزول إيه؟ الملائكة.
الآية الأولى: إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ، إذا قلنا أداة شرط، السماء انشقت اسمها جملة فعل الشرط. طيب، باقي إيه؟ باقي جملة جواب الشرط. طيب، هنشوف بعدين فين جملة جواب الشرط.
طيب، كمل اقرأ الآية 2: وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ. أذنت يعني استمعت بإنصات، إوعوا تكونوا فاكرين إنها أذنت لربها يعني هي بتدي إذن لربنا، لا، من الأذن يعني الودن، الأذن، أذن يعني سمع بإنصات، ده معنى آخر لكلمة أذن. يبقى السماء انشقت لأنها استمعت لأمر ربها، وحقت، يعني برافو عليها، هو ده الحق، هو ده الصح، صح هي عملت الحق، وحقت، حُق لها أن تفعل كذا، اللي عملته صح. تعالوا بقى نشوف الأرض:
 ده الشرط التاني بقى:
وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ * وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ * وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ. إذا أداة شرط، يبقى دي تاني جملة شرط في السورة.
الأرض: وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ يعني الأرض هتطول وتمد، المسافة اللي كانت كيلو هتبقى 100 كيلو أو أكثر، وإذا الأرض مدت. طب يعني إيه تطول؟ أنا كل يوم بيتأكد عندي من ساعة ما بدأنا نتدبر سورة التكوير والانفطار ودلوقتي الانشقاق، كل يوم عمال يقوى عندي فكرة إن نهاية العالم القيامة هتبقى عن طريق إن الأرض يبتلعها أحد الثقوب السوداء.
ربنا قالنا إن النجوم اللي خنست بتجري في الفضاء وبتكنس أي بتبتلع ما يقابلها، فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِ الْكُنَّسِ. طيب لما تيجي ثقب أسود يبتلع حاجة، عارفين بيحصل حاجة اسمها إيه؟ ابقوا ابحثوا كده على جوجل عن كلمة Spaghettification، كلمة مضحكة ها، Spaghettification. الحاجة اللي بتقرب من الثقب الأسود بتمط وتمتد زي الإسباجيتي، ده شكل تخيلي من على ناشيونال جيوجرافيك للأرض لو هيبتلعها ثقب أسود، أو أي حاجة بيبتلعها ثقب أسود بتمتد بالشكل ده، سبحان الله، Spaghettification، أمر عجيب سبحان الله.
الله أعلم، لكن إحنا خلينا في الآية: وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ. أنتم لما تعملوا تشيك على الكلمة دي Spaghettification هيطلع لكم مواقع علمية فضائية بتتكلم عن الظاهرة دي اللي تحدث لأي صخرة، أي كوكب، أي حاجة تقترب من ثقب أسود، الخنس الجوار الكنس، بيتمط.
وطالما اتمطت بقى كده هيحصل إيه؟ وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ، الأرض هتتمط فطبيعي إنها هتخرج اللي جواها من المعادن والبترول والغاز الطبيعي وجثث الأموات، كله هيطلع على ضهرها. في سورة الزلزلة ربنا قال: إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا * وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا. الأرض ستلقي ما فيها وتتخلى عنه، وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ * وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ. هي كمان؟ آه، الأرض فعلت ذلك لأنها سمعت أوامر ربها، زي السماء ما أذنت من الأذن، الأرض أيضاً أذنت من الأذن يعني استمعت لأوامر ربها. يبقى الأرض والسماء ستطيعا أمر الله وتتحولا الأرض والسماء إلى ظواهر كونية عجيبة جدا بيتدمروا فيها. وَحُقَّتْ يعني الحق هو اللي عملته، صح، ما كانش ينفع تعمل غير كده، لا بد إنها تطيع ربنا.
اقرأ بقى الآية 6:
يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَىٰ رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ.
 يا إنسان، أنت طول الوقت بتتعب وتجهد نفسك علشان الرزق، وطول الوقت بتتعب وتجهد نفسك عشان تتجوز، وطول الوقت بتتعب وتجهد نفسك عشان تتعالج، وطول الوقت بتتعب وتجهد نفسك عشان تجتاز مشاكل الحياة. بس في الآخر لازم تفهم إنك في الطريق إلى ربك، أنت عمال تكدح وتتعب وتتعب نفسك وأنت في الطريق إلى ربك وستلاقيه فوراً بمجرد وفاتك: يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَىٰ رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ.
لما ربنا خلق العالم قال في سورة فصلت عن السماء والأرض: ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ -السماء والأرض، قالهم إيه؟- ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ. يبقى السماء والأرض جاؤوا لربنا طائعين عند بداية الخلق. طب وعند زوال الدنيا؟ عندما تقوم الساعة؟ بالنسبة للسماء الآية 2، وبالنسبة للأرض الآية 5: وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ. أيوه، وهما بيزولوا جايين طوعاً كلهم برضه، أذنت لربها، سمعت أوامر ربها، وحقت، يعني اللي عملته صح. طيب: يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَىٰ رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ.
زي ما السماء والأرض ذهبوا إلى ربك، أنت أيضاً في نفس الرحلة ذاهب إلى ربك. ما حدش بقى فيكم لحد دلوقتي سألني: فين جواب الشرط؟ مش إحنا عندنا جملتين شرط؟ إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ * وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ، ده جملة شرط. والجملة التانية: وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ * وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ، دي جملة شرط تانية. فين جواب الشرط؟ جواب الشرط في سورة الانشقاق تسع آيات:
فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ * فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا * وَيَنقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُورًا * وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ * فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا * وَيَصْلَىٰ سَعِيرًا * إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا * إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ * بَلَىٰ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا.
شفت سورة التكوير، أطالت في جمل الشرط، 12 جملة شرط، كلهم بقى مشاهد يوم القيامة: إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ * وَإِذَا النُّجُومُ انكَدَرَتْ * وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ * وَإِذَا الْعِشَارُ عُطِّلَتْ... إلى آخره، 12 جملة شرط. وجواب شرط قصير قوي: عَلِمَتْ نَفْسٌ مَّا أَحْضَرَتْ. سورة الانفطار: أربع جمل شرط: إِذَا السَّمَاءُ انفَطَرَتْ * وَإِذَا الْكَوَاكِبُ انتَثَرَتْ * وَإِذَا الْبِحَارُ فُجِّرَتْ * وَإِذَا الْقُبُورُ بُعْثِرَتْ. وجملة شرط آسف وجواب شرط أطول حاجة بسيطة من بتاع سورة التكوير: عَلِمَتْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ وَأَخَّرَتْ، مش ما أحضرت، ما قدمت وأخرت، فيها تفصيلة كده زيادة. أما الانشقاق، الشرط فيها جملتين اتنين بس، واحدة عن السماء والتانية عن الأرض.
 إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ، والتانية: وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ. هم دول بس جملتين الشرط، ولكن جواب الشرط تفصيلي تسع آيات. بيفصلوا جوابين الشرط بتوع التكوير والانفطار، التكوير والانفطار جوابين شرط قصيرين جداً، بيتفصلوا هنا بقى بالتفصيل:
فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ * فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا * وَيَنقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُورًا * وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ * فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا * وَيَصْلَىٰ سَعِيرًا * إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا * إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ * بَلَىٰ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا.
يبقى اللي هياخد كتابه بيمينه ده يبقى ناجح، الناجح يرفع إيده اليمين.
فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ * فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا، يعني هيتحاسب بس حساب سهل كده.
الرسول صلى الله عليه وسلم قال حديث جميل قوي، والحديث ده متواتر، موجود في كل كتب السنة، تقريباً بنفس اللفظ: يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه -يعني يستره- يوم القيامة، فيقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم، ويقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم، فيقرره -يعني يقرره، يقرره يعني يخليه يعترف- ثم يقول: إني سترت عليك في الدنيا فأنا أغفرها لك اليوم. يعني ربنا هيستره يوم القيامة، يضع عليه كنفه يعني يستره يوم القيامة ويسأله عن ذنوبه، ذنوب معينة هيعترف بيها لربنا، ويقول أنا سترتك في الدنيا هغفرها لك في الآخرة كمان. يا فرحته! صح، هيفرح طبعاً، وَيَنقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُورًا. هيقول إيه لأهله ده؟ عارفين هيقول لهم إيه؟ فاكرين في الحاقة؟ فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ * إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ. إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ، أنا كنت فاكر نفسي هتحاسب، الله، أمال هو ما اتحاسبش؟ لا، ده حساب يسير بيعتبر نفسه ما اتحاسبش. طالب دخل الامتحان حله في خمس دقائق وقفله وراح خارج، قال لك: أنا كنت فاكر في امتحان بجد! ما هو امتحن، بس الامتحان سهل قوي لدرجة إنه مش بيعتبره امتحان. فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ * فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا * وَيَنقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُورًا. تدبر قلبي: اللهم اجعلنا منهم يا رب. الجماعة اللي مش بتتفرج على مفاتح التدبر أنتم الخسرانين، هنا في تدبر قلبي على طول تسأل.
طيب باقي جواب الشرط، كل ده إحنا في جواب الشرط، باقي جواب الشرط:
 وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ * فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا * وَيَصْلَىٰ سَعِيرًا * إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا * إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ * بَلَىٰ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا.
في ناس مش هيجيلها كتابها في اليمين، فهتخاف إنها تاخده بالشمال، هيقوموا مخبيين إيديهم الشمال وراء ضهرهم، هيجيلهم كتابهم وراء ضهرهم في الشمال، فأهل الشمال هم اللي هياخدوا كتابهم بالشمال، وهياخدوه وراء ضهرهم كمان، ما حدش هيقدر يعجز الله.
ربنا قال في سورة العنكبوت: وَمَا أَنتُم بِمُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ. لو ربنا قرر يعاقب حد في الأرض مش هيقدر يعجز الله، مش هيقدر يهرب من ربنا، ولو ربنا قرر إنه هو يعاقب حد في السماء، مش هيقدر يهرب من إنه ياخد كتابه بالشمال، حطه وراء ظهرك زي ما أنت عايز، هتاخده وراء ضهرك.
وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ * فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا. الثبور هو الهلاك، هيدعو على نفسه إنه يهلك ويموت عشان يهرب، ما فيش هروب، ما فيش موت خلاص، وَيَصْلَىٰ سَعِيرًا هيتشوي في نار السعير.
ليه كل ده؟ إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا. هو حرام الواحد يفرح يعني؟ حرام الواحد يبقى قاعد وسط أهله مسرور يعني؟ لا، ما هو من قوم ظالمين، فإنه يبقى مسرور وراضي بظلم المؤمنين وقتل المؤمنين، حتى لو هو مش هيشارك بإيده في هذا الظلم، مجرد رضاه وسروره بالظلم يجعله من أهل الشمال ويصلى سعيراً، إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا * إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ. كان فاكر نفسه مش راجع، كان فاكر نفسه مش هيرجع لربه.
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما كنت أدري معنى يحور حتى سمعت أعرابية تقول لابنتها: حوري حوري! يعني ارجعي ارجعي.
إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ يعني كان فاكر نفسه مش راجع، بَلَىٰ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا. مين ده اللي مش راجع؟ ربه بصير وعالم بكل حاجة عملها، بقى بعد ما ربنا شاف اللي عمله الظالم هيتركه ومش هيرجعه؟ ده سبب كافي إنه يرجع إن ربنا شافه.
يعني ربنا لن يترك حق المظلوم، اللي اتغش في طمّطماية وهو بيشتري في سورة المطففين حقه راجع، أومال اللي اتغش حياته كلها، واللي فقد حياته كلها، واللي فقد بيته، واللي فقد ماله؟ لا، إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ، في سورة الفجر: إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ، حق الناس راجع، حق المظلومين راجع، ما كانش في الدنيا راجع في الآخرة.
اقرأ معايا من 16 لـ 19:
فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ * وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ * وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ * لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَن طَبَقٍ.
قسم منفي، وقلنا لما يكون القسم بشيء عظيم أو يحتاج إلى فهم عميق، ربنا يقسم بقسم منفي، قال: فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِ الْكُنَّسِ. النجوم اللي خنست، خنست، لسه موجودة، بس سودا وبتجري وبتكنس، قلنا العلم اكتشف ده من 50 سنة، فربنا لما أقسم به، فلا أقسم، قسم منفي.
 بلاش، في سورة الحاقة ربنا قال: فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ * وَمَا لَا تُبْصِرُونَ. قالوا ده من أكـ ده أشمل قسم في الدنيا، أشمل قسم في القرآن، قسم عجيب جداً ربنا أقسم فيه بكل شيء، باللي بنشوفه واللي ما نشوفوش: فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ * وَمَا لَا تُبْصِرُونَ.
هنا في الانشقاق ربنا بيقسم بإيه بقى؟ ما هو بعد ما قال في الآية 14 إن الكافر مش راجع تاني: إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ، فاكر نفسه مش راجع، أقسم وقال: فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ * وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ، ربنا أقسم بالشفق وبالليل وبالقمر: فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ * وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ * وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ. فاكر نفسك لن تحور؟ يعني فاكر نفسك سيستمر الأمر على ما هو عليه في الدنيا ولن ترجع؟ ليه؟ ليه؟ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ؟ إيه اللي غرك بربك الكريم؟
طب والشفق؟ اللي هو الضوء الأحمر اللي بين النهار وبين الليل، ده معناه إيه؟ إن الدنيا ما بتفضلش زي ما هي، والدنيا بتتغير، والشفق ده الضوء أحمر بيظهر عند الغروب، وبعد كده بيجي الليل وبيغطيه، وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ، غطى حاجات.
وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ، القمر يتسق ليلة البدر، وضوءه بينور وبيمشق الظلام وبيرجع الحقيقة، ربنا بيقسم بوقت الشفق عند تغير الأحوال، ياللي فاكر الأحوال ستظل كما هي: إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ.
وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ، وربنا أقسم بالليل وظلامه اللي بيخفي أعمال الظالمين، الظلم ظلمات يوم القيامة، وعلى فكرة وبيخفي أعمال الصالحين برضه، الصالحين اختفوا في ظلام الليل وقاموا الليل وما قالوش لحد، وكان بينهم وبين ربنا.
وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ، القمر يتسق ويكتمل ليلة البدر، وضوءه بيسطع، بيشق الظلام، بيظهر الحقيقة اللي أخفاها الليل بظلامه، يبقى جواب القسم إيه بقى؟ ربنا أقسم بدول: لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَن طَبَقٍ.
في سورة نوح: أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا. يبقى السماوات طباقاً متطابقة طبقة فوق طبقة، طبقاً عن طبق، مين ده اللي فاكر نفسه مش راجع: إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ؟ لا! ربنا أقسم بالشفق وبالليل وبالقمر لتركبن طبقاً عن طبق، هتطلع طبقة طبقة، هتطلع سما سما، وراجع.
وبعدين حصل التفات في العدد من الخطاب بصيغة المفرد لصيغة الجمع: لَتَرْكَبُنَّ، كلكم! كلكم راجعين وهتطلعوا سما ورا سما. ولها قراءة أخرى: ابن كثير وحمزة والكسائي وخلف قالوها: لَتَرْكَبَنَّ طَبَقًا عَن طَبَقٍ. وقالوا ممكن هنا يكون الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام إن ربنا سيبدل أحوالك، ستهاجر، ثم ستنتصر في بدر، ثم ستفتح مكة.
طيب بعد الكلام اللي يهز الجبال ده، كلام يهز الجبال، اسمع بقى:
فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ * بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُكَذِّبُونَ * وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ.
 فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ.
الكلام ده لو نزل على جبل هيهده، يعني في سورة الحشر ربنا قال: لَوْ أَنزَلْنَا هَٰذَا الْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ. يعني الحجر بيتفتفت من الكلام ده، والكافر قلبه مش بيتأثر، ليه؟
لأن قلوبهم كالحجارة أو أشد قسوة، ربنا بيقول في سورة البقرة: ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُم مِّن بَعْدِ ذَٰلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً.
فهمنا بقى: فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ؟ ما بيؤمنوش إزاي بعد كل ده؟ عشان عندهم قسوة في القلب. هنا على فكرة في سجدة تلاوة، إلا عند المالكية، المالكية لا يروا سجدة في هذه السورة، أنا مش فاهم إزاي بصراحة، يعني وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ، المذاهب كلها تسجد بس المالكية لا يرون نافلة، المهم.
فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ * وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ، إزاي بعد كل ده مش بيؤمنوا؟ ولما بيقرأ عليهم القرآن مش بيسجدوا؟ استفهام تعجبي، تعجبي من قسوة القلب.
بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُكَذِّبُونَ، دول مش مجرد إنهم لا يؤمنون، لا، دول بيكذبوا كمان، بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُكَذِّبُونَ، بيكذبوا إيه؟ ارجع للسورة اللي فاتت: المطففين، وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ * الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ، بيكذبوا بيوم الدين، وَمَا يُكَذِّبُ بِهِ إِلَّا كُلُّ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ. فهمت بقى؟
طيب اقرأ 23: وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ، آه، ربنا أعلم باللي في قلوبهم اللي بيسبب الكفر والتكذيب بالشكل ده، عارفين هو إيه؟ إيه اللي بيسبب الكفر ده بالشكل الفظيع ده؟ الكلام اللي يهز الجبال ما بيهزهمش ليه؟ عارفين إيه اللي في قلوبهم؟ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ، الوعاء جواه إيه؟ الكره، يكرهون الله!
اتفضل، ده كتاب اسمه Hating God: The Untold Story of Misotheism، القصة التي لا تقال للناس عن كراهية الإله، الناس بتكره ربنا، ودايماً أضرب مثال بده: The Last Word بتاع توماس نيجل، توماس نيجل ده بروفيسور فلسفة موجود دلوقتي بيدرّس في جامعة نيويورك، بنبعت عيالنا يتعلموا عنده. كاتب إيه بقى؟ أنا معلّم الصفحة، كاتب إيه على دماغه هنا؟ أهو بيقولك: أنا مش بس أريد إن الإلحاد يكون هو الحقيقة، ومش بس أنا متضايق إن كثير من أصدقائي الأذكياء المتعلمين متدينين، لا، أنا لا أريد أن يكون هناك إله، أنا أكره أن يكون هناك إله، أنا أكره أن يكون العالم هكذا! دي اتفضلوا، The Last Word في صفحة 130، أنا بس قريته وقلته بالعربي ده خلاصة اللي مكتوب، آدي الناس دي.
طب والكلام ده موجود عندنا في القرآن؟ آه طبعاً، في سورة المؤمنون: أَمْ يَقُولُونَ بِهِ جِنَّةٌ ۚ بَلْ جَاءَهُم بِالْحَقِّ وَأَكْثَرُهُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ. ممكن واحد يقول: لا بس هنا الحق مش بالضرورة يكون مقصود بيه ربنا، ممكن الحق يكون مقصود بيه الحقيقة، هقولك: لا، بص للآية اللي بعدها وأنت تعرف إن مقصود بيه ربنا.
 وَلَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ.
يبقى: وَأَكْثَرُهُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ، يعني يكرهون الله.
وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ، الله أعلم بالكره اللي في قلوبهم له سبحانه وتعالى.
الناس دول بقى يستاهلوا خبر حلو، الآية 24: فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ، تهكم! ما هو بشرهم، البشرى يعني خبر حلو، Good news، اديهم بقى الخبر الحلو: إن لهم عذاب أليم.
نقرأ بقى آخر آية عشان ربنا يطمن قلبنا بقى كده، قبل ما نخلص السورة دي، بعد ما الواحد اطلع على أهوال يوم القيامة في ثلاث سور: التكوير والانفطار والانشقاق، آخر آية:
إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ.
أنا توقعت إنها تبقى: فلهم أجر غير، لا: لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ. يعني اللي آمنوا وعملوا الصالحات ما لهمش عذاب أليم، دول مستثنين من العذاب الأليم.
أومال لهم إيه؟ أكن حد سأل: أومال لهم إيه؟ اتجاوب عليه: لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ، فده اسمه استطراد كأن هناك سؤال محذوف: إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ، دول مستثنين من العذاب الأليم في الآية اللي قبلها.
ماذا لهم إذاً؟ ده سؤال محذوف: لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ، يعني غير مقطوع، مننت الحبل: قطعت الحبل، لهم أجر من الله يوم القيامة غير مقطوع.
ارجع للمطففين بقى، وشوف الأجر الغير مقطوع: إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنظُرُونَ * تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ * يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ مَّخْتُومٍ * خِتَامُهُ مِسْكٌ ۚ وَفِي ذَٰلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ * وَمِزَاجُهُ مِن تَسْنِيمٍ * عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ. واتكلمنا امبارح عن الكوكتيلات وعن وعن وعن الكلام ده كله.
اللهم اجعلنا منهم يا رب.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة الانشقاق، وغداً نبدأ البروج.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيِ قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب. اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا. اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً. اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الهند وفي الشام، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس، فإنهم لا يعجزونك.
 اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
