كنا قد وصلنا في اللقاء الماضي الى قوله سبحانه وتعالى هذه الايات جاءت في محل بين ذكر الاحداث المتعلقة بغزوة بدر، هذا مثل المجلس الماضي. لما تكلمنا عن انه سرد الايات المتعلقة بمعركة بدر ثم تاتي الوصايا في ثناياها. الان ايش الايات اللي قبلها؟ ها؟ طب ايش الايات اللي بعدها؟ بعد هذه الوصايا؟ لكن كما تعودنا هذا هو القران، القران ليس مجرد سرد قصة. هي قصة ويتخللها وصايا، توجيهات، ذكر امور متعلقة بصفات الله والعلم به. ولذلك التفقه في القران له شان خاص. يعني لابد الانسان ان يفقه سياق القران حتى يتفقه في دين الله سبحانه وتعالى وفي كتاب الله تفقها صحيحا. طيب هذه الان وصايا متعلقة باي شيء؟ هذه الوصايا متعلقة ب اسباب النصر.
أسباب النصر. بعد أن ذكر الله سبحانه وتعالى يوم الفرقان الذين نصر الله فيه المؤمنين يذكر الله سبحانه وتعالى أسباب النصر، ما هي أسباب النصر؟ يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا. الثبات. هنا الثبات الذي هو تكليف. الثبات الذي هو قرار. الثبات الذي هو عدم ال عدم الانهزام، عدم الانكسار، عدم الفرار. وهنا تاتي ال يعني يأتي التصور المهم في قضية الثبات إنه صحيح إن الإنسان يقول اللهم ثبتنا والثبات هو من الله سبحانه وتعالى لكن هناك نوع من الثبات هو تكليف هو الإنسان مأمور به. ومن هنا ينبغي أن يقال لمن كان في أي سياق ينصر فيه الدين في أي سياق يدافع به الباطل، في أي سياق يحارب فيه أعداء الله يقال إذا لقيتم فئة فاثبتوا. يقال الثبات أمر أنت مكلف به. ولذلك لا يصلح للإنسان أن ينسحب عن مقامات نصرة الدين وأن ينسحب عن المقامات التي فيها ااا مصاولة أعداء الله سبحانه وتعالى وهذا وإن كان آت وإن كان آتيا في سياق التدافع الحسي اللي هو إذا لقيتم فئة هذا اللقاء اللي هو لقاء الجيش بالجيش وإن كانت الآية في ذلك فإنه يمكن أن يؤخذ منها بالمعنى العام ها ولو كان اللقاء معنويا بمعنى ببعض الثغور التي ليس بالضرورة أن يكون فيها تصاف في الجيوش. ها فيقال فيها إذا لقيتم فئة فاثبتوا. إذا كان الإنسان في سياق إبطال أهل الباطل، إبطال كلام أهل الباطل وشبهاتهم وفسادهم ها فيقال اثبت. إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. هذا السبب الثاني. ذكر الله عند اللقاء. ذكر الله عند الشدة والأزمة ومصاولة أعداء الله. والعجيب أن هذا الذكر المأمور به في مثل هذه الحال الصعبة ليس أي ذكر. بمعنى ليس مطلق الذكر من حيث الكثرة أو القلة وإنما النص على أن يكون كثيرا. واذكروا الله كثيرا.
ومن هنا ذكر يعني بعض السلف منهم ذكر قتادة رضي الله تعالى عنه وانظر كيف معنى كلامه. امروا بذكر الله عند اشد الاحوال، عند التقاء السيوف، عند التقاء الصفوف. ها؟ اذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. ومن هنا يعني هذا ترى هذه التوصيات ترى فرع عن عقيدة المؤمن. بمعنى ان ما العلاقة بين ذكر الله وبين الانتصار في المعركة؟ من ناحية الادوات الحسية ما العلاقة؟ ها؟ لكن هي عقيدة ايمانية. انت تعتقد وتؤمن ان النصر من عند الله وان الثبات من عنده وان الذكر من اهم اسباب الثبات وان الذكر من اهم اسباب معية الله لعباده المؤمنين وانت تراهن على معية الله لا على قوتك وبالتالي ياتي الذكر باعتباره محلا اساسيا في ميدان المعركة. باعتباره سببا اساسيا للنصر في ميدان المعركة. وكما قلت يعني هذه الايات وان كانت في ميدان المعركة الحسي الا انه يستفاد منها في ميدان المعركة المعنوي. فيقال لمن لمن هو مثلا في جهاد باللسان ضد اعداء الله او في ابطال بجهاد باللسان بمعناه العام سواء في ابطال اقوالهم وشبهاتهم او في بيان فسادهم واشكالهم او في ايا كان من انواع الجهاد البياني يقال ايضا اذكر الله كثيرا. اذكر الله كثيرا خاصة وان الكيد من اعداء الله يكون كذلك في مثل هذه الاحوال المعنوية فيتطلب نصر الله وتتطلب معيته بكثرة ذكره سبحانه وبحمده. واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. واطيعوا الله ورسوله.
تكرر الامر بطاعه الله والرسول في هذه الصوره مقارنا للقتال كما هو كما مر معنا سابقا. طيب ما الذي يشمله طاعه الله ورسوله المامور بها هنا؟ منها واطيعوا الله ورسوله فيما امركم به من شان القتال. وبالتالي هذا لا يكون خاصا بالصحابه وانما يكون عاما للمجاهدين في سبيل الله. تريدون النصر اطيعوا الله ورسوله فيما امركم في به به من شان القتال. فيدخل في هذا قضيه ااا مثلا عدم الغدر، عدم الغلول ااا الامر بالثبات، الامر بالصبر الى اخره من كل ما جاء فيه الامر عن الله ورسوله في قضيه القتال. ومما يدخل فيه ااا الامر بطاعه امراء الجهاد في سبيل الله ااا بالمعروف. وهذا ااا يعني في زمن النبي صلى الله عليه وسلم واضح. بمعنى ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤمر امراء ويامر بطاعتهم ويقول من من يطع الامير فقد اطاعني. ااا وبعد ذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم لابد للمسلمين من قياده خاصه في احوال الحرب. ولذلك كان العلماء يذكرون في قضيه الاماره الحرب او في قضيه الجهاد في سبيل الله يذكرون حتى في كتب العقيده ويغزى مع الامام سواء اكان برا ام فاجرا. وذلك لتغليب المصلحة العليا على المصلحه الدنيا. بمعنى ان مصلحه حفظ بلاد الاسلام وحفظ امه الاسلام ها وقهر اعداء الله هي اعلى من مصلحه ااا ان يكون الامام صالحا. ها وبالتالي لو كان الامام فاجرا ولكنه قام بهذا الشان فانه يطاع. وان فانه يطاع ولكن المصيبه كل المصيبه ان يكون من يتولى امور المسلمين ها معطلا للجهاد بل وساعيا مع اعداء الله ضد المسلمين.
ثم ياتي من يلبس دين الله من يلبس في دين الله ها فيوصي بطاعه من هذا شانه مستدلا بالنصوص الوارده في هذا المعنى هي النصوص الوارده في هذا المعنى هي لحفظ دين الله سبحانه وتعالى وليس للتفريط في دين الله سبحانه وتعالى وليس للتفريط في دين الله سبحانه وتعالى فالقضية ليست مرتبطة باسم الأمير وإنما القضية مرتبطة بالمعنى الذي يتحقق به تتحقق به وظيفة الإمارة ولذلك إذا كان النقص في الأمير في ذاته بفساد شخصي حتى لو كان ببعض الظلم أو التعدي فهذا يغتفر من حيث تغليب المصلحة العامة ويغتفر في قضية عدم إلغاء الطاعة لكن إذا كانت إذا كان الإشكال هو في ما يتعلق بتحقيق المصلحة العامة نفسها بمناقضتها بان يكون الامير ساعيا في عكس ما وضع لاجله من نصره دين الله او من حمايه الامه ها مثلا الخيانه فلا يقال فيها ان هذا مما يدخل في الطاعه بل هذا يعني اشكال كبير جدا وحتى لو كان الامير قائما بدين الله سبحانه وتعالى فانما يطاع بالمعروف وهذا يدخل الان في قضيه يعني من يكون قائدا في الجهاد في سبيل الله احيانا حتى لو كان مجاهدا بنفسه فانما يطاع في المعروف ما يوجد في الاسلام شيء اسمه طاعه مطلقه لشخص لا يوجد طاعه مطلقه لشخص ما في الطاعه المطلقه لشخص هو هي لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم الطاعه المطلقه هي لله ولرسوله فاذا كان هناك امير يقوم بدين الله احنا الان نتكلم عن من يقوم بدين الله ويقوم بشرع الله فهذا ينبغي ان يطاع وخاصه في مواضع الجهاد لان شؤون الجهاد لا تقوم على الاراء الشخصيه والاجتهادات الشخصيه وفي نفس الوقت انما يطاع في المعروف ولذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم سريه واوصاها وصيه بطاعه الامير الذي امره النبي صلى الله عليه وسلم ثم هذا الامير غضب على من معه فاوقد نارا وامرهم ان يدخلوا فيها الان في وصيه خاصه لهذه السريه بان يطيعوا هذا الامير والذي اختار الامير محمد صلى الله عليه وسلم تخيل هذه قصه صحيحه في البخاري
ف ترددوا وبعضهم قال انما اسلمنا فرارا منها فرارا من النار. ثم بعد ذلك انطفات النار وسكن غضبهم ورجعوا الى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك. فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم لو دخلوها ما خرجوا منها. لو دخلوها ما خرجوا شوف معنى لو دخلوها سيكونوا مضحين بانفسهم. اه؟ ومين اللي عين الامير؟ النبي صلى الله عليه وسلم، مين اللي امر بطاعته؟ النبي صلى الله عليه وسلم، ومين يعني اجتمعت الاسباب. والسياق سياق جهاد في سبيل الله يعني تحت شرع كل شيء يعني كل شيء مهيا. ومع ذلك لو اطاعوا الامير في هذا الموضع ما ما خرجوا من هذا من هذه النار، خطير القضية جدا لذلك لا طاعة الا فيما لا يتعارض مع شرع الله سبحانه وتعالى، الطاعة في المعروف. الطاعة في المعروف. وفي نفس الوقت لابد من طاعة، لابد من انتظام، لابد من قيادة ما هي ما يصلح القضية فوضى. ولذلك هنا اطيعوا الله ورسوله ان كانت هي في الاصل متعلقة بطاعة الله ورسوله فيما امر به من امور القتال. فان كذلك مما يدخل في ذلك هو ما امر الله به وامر به رسوله صلى الله عليه وسلم من الانتظام والطاعة ل ااا من يؤمر على المسلمين ااا ويقود امورهم وخاصة في سياق الجهاد في سبيل الله. طيب واطيعوا الله ورسوله وايش؟ ولا تنازعوا. ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم. ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم. الان الامر هو عدم التنازع. نتيجة التنازع ايش؟ الفشل وذهاب الريح، الريح هنا كناية عن القوة. تذهب قوتكم شانكم يذهب شانكم وعزكم اه؟ تعرفوا الريح اذا هبت لا يوقفها شيء. اه؟ وبعضهم قال من هنا اصلا جاء التشبيه بالريح. هذه الريح اذا هبت لا لا يوقفها شيء. لكن اذا تنازعتم فشلتم وذهبت ريحكم ذهبت قوتكم وذهب شانكم. اعجبني ابن عاشور رحمه الله لما ذكر ملاحظة لطيفة في قضية ولا تنازعوا. ااا ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم.
يقول واما النهي عن التنازع فهو يقتضي الامر بتحصيل اسباب ذلك. الامر بتحصيل اسباب ايش؟ عدم التنازع بالتفاهم والتشاور ومراجعه بعضهم بعضا حتى يصدروا عن راي واحد فان تنازعوا في شيء رجعوا الى امرائهم لقوله تعالى ولو ردوه الى الرسول والى اولي الامر منهم الى اخر الايه. اذا ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم كل ما كان من شانه ان يؤدي الى عدم التنازع فهو مامور به. وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب وبالتالي هنا كل ما يكون سببا في جمع الكلمه كل ما يكون سببا في نزع فتيل التنازع ومن هنا يعني لما الانسان يتكلم عن صمامات امان الاخوه في طريق نصره دين الله و كيف تجمع الكلمه وكيف يتقى التفرق والتنابذ وما الى ذلك هذا هذا كله يعني مما هو مامور به من تحصيل اسباب عدم التنازع. ماذا لو تنازعوا؟ ماذا لو تنازعنا؟ ماذا لو تنازع العاملون؟ ماذا لو تنازع من يعمل لدين الله؟ تفشلوا تفشلوا ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم. طيب اذا وجدت حاله اصلاحيه تنازع اهلها وكل واحد منهم كذا كل طرف من اطراف النزاع حاط في باله انه راح راح ينتصر الاسلام على يديه وتعلو كلمه الاسلام ويذل اعداء الله. نقول له من بدري ريح بالك ترى ما راح ينتصر الاسلام على يديك ولا راح يذل اعداء الله على يديك. تنازعتم تفشلوا ما في. ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ولذلك اذا اردنا ان نبحث عن اسباب تاخر علو كلمه الاسلام ثم نظرنا الى واقع فيه تنازع بين العاملين للاسلام فنقول لهم يا جماعه الخير ترى القضيه من حيث التشخيص ترى في تشخيص قراني في تشخيص قراني وبالتالي ينبغي ان يسعى في رفع اسباب التنازع قدر المستطاع قدر المستطاع يعني لا يقال يعلق العمل لنصره الدين حتى يحل التنازع بكل لا وانما يقال يسعى السعي الحقيقي الذي يجتهد فيه لرفع اسباب التنازع. ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين.
هنا الصبر وصية جامعة، اصبروا على ماذا؟ في هذا السياق اصبروا على كل شيء أمرتم بالصبر عليه. اصبروا في لقاء أعداء الله. اصبروا على تحقيق عدم التنازع وجمع الكلمة، اصبروا في طاعة الله ورسوله، اصبروا في تحمل الآلام التي قد تنالكم من الجهاد في سبيل الله، اصبروا واصبروا واصبروا إلى آخره كل ما يدخل في الصبر ولذلك هي وصية جامعة. واصبروا إن الله مع الصابرين. إن الله مع الصابرين. وهذا مربط الفرس كما يقال أن يتذكر أن الشأن هو في معية الله. كيف تستجلب معية الله في سياق نصرة الدين؟ تستجلب معية الله في سياق نصرة الدين بالصبر. الصبر تكليف؟ نعم تكليف. بمعنى أنه أنت مكلف بهذا الصبر فإذا تكلفت هذا الصبر وقمت به فثق أن الله مع الصابرين وأن الله سبحانه وتعالى يعين المؤمنين الثابتين. هذه الآن وصايا من يعني خلينا نقول وصايا جامعة وهي من جهة ما يتعلق بالمؤمنين في شأنهم وفي ذواتهم وفي دواخلهم سواء أكانت من الجهة الفردية أم من الجهة الجماعية. اللي في البداية يعني تكليف لكل واحد اللي هو اثبتوا اذكروا الله كثيرا، ثم الجهة الجماعية لا تنازعوا فتفشلوا ها. ثم جاءت الوصايا أو الوصية المتعلقة بمخالفة شأن الأعداء. ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط. هؤلاء الذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس هؤلاء هم مشركو قريش الذين خرجوا يوم بدر اغترارا وعجبا بقوتهم وقدرتهم ورئاء الناس كانوا مرائين للناس لأنهم لما جاءهم الخبر بأن العير قد نجت القافلة التي خرجوا لأجل نصرتها قد نجت
قالوا والله ما نرجع حتى نذهب الى بدر ونمكث فيها وتسمع بنا العرب هذا هو للرياء الناس البطر ويعزف علينا بالقيان او تعزف علينا القيان. ايه وخلاص الناس يسمعوا انه احنا قريش الذين خرجنا وجبنا الارض طولا وعرضا ها وان هؤلاء لشذمه قليلون الى اخره. فهؤلاء خرجوا بهذه الصوره وبهذه الهيئه ويصدون عن سبيل الله. هذه الهيئه مكروه عند الله. هذه الهيئه مكروه عند الله ويمكن ان يقع فيها احيانا بعض المسلمين ولذلك حذر الله من التشبه بهذه الهيئه وبهذا الحال ولذلك لما حصل شيء من العجب يوم حنين كسر المسلمون ها ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغني عنكم شيئا مع انه ترى الاعجاب او العجب الذي حصل يوم حنين ليس في مقام المشرك ليس في مثل ما فعلوا المشركون يوم بدر من هذا البطر ولكن كانت هناك نسبه فحصل الانكسار ولذلك لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكه فاتحا دخل في غاية التواضع في غاية التواضع يعني ذكرت هيئة النبي صلى الله عليه وسلم وهو داخل يوم الفتح هيئة المتواضع الشاكر لربه الحامد له على ما اعطى وهذا ينبغي ان يكون شان المسلم ان يكون متواضعا ذالا لله سبحانه او ذليلا لله سبحانه وتعالى طيب ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط واذ زين لهم الشيطان اعمالهم هذه واذ زين لهم الشيطان اعمالهم قيل انها معطوفه على ايش واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينهم قليلا ويقللكم واذ زين لهم الشيطان اعمالهم ها قيل ان هناك متعلق والطبري يرى انها متعلقه بقول الله سبحانه وتعالى وان الله لسميع عليم
اذا انتم بالعدوة الدنيا، ها؟ بعدين واذ يريكم، بعدين واذ يريكموهم بعدين واذ زين لهم الشيطان اعمالهم بعدين ها؟ اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض، كل هذه متعلق وان الله لسميع عليم. وان الله لسميع عليم بكل هذه الاحوال التي وقعت. امم؟ واذ ايش ايش قلنا الايه؟ واذ زين لهم الشيطان بعدها؟ ايه؟ اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم. طيب احنا واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا لا هذه الايه واذ زين لهم الشيطان اعمالهم. طيب واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس، هذا هذه الايه عجيبه في ذكر طرف من اطراف المعركه غير مرئي وغير مبصر وهو طرف الشياطين. الشياطين تشارك في المعركه ضد المسلمين. ومن هنا ياتي شيء عجيب في سوره الانفال في قول الله سبحانه وتعالى واعدوا لهم ما استطعتم من قوه ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم. الطبري بعد ان ان ذكر الاقوال رجح ان المقصود ب واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم انهم الجن. الطبري رجح هذا القول. طيب وهنا واذ واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس. شياطين جزء من المعركه جزء من المعركه، جزء غير مرئي في المعركه. و هذا هذا الجزء غير المرئي في المعركه هو جزء مؤثر.
وقد قضى الله وقدر وهذا متصل بطبيعة الحياة الدنيا المليئة بالنقص والإشكال والابتلاء وقد قضى الله وقدر أن تكون الشياطين ساكنة في هذه الأرض مع بني آدم وأن يكون تكون هذه الشياطين أعداء أن تكون الشياطين أعداء للإنس وأن يكونوا بشكل أخص أعداء لأولياء الله سبحانه وتعالى وهذا باب كبير من أبواب العلم ومن أبواب الدين وقد تحدث الله عنه كثيرا في كتابه من جهة ذكر الشياطين وعداوتهم وخطواتهم وما يتعلق بها وقد جاءت النصوص تدل على مشاركتهم الحسية في المعارك أو في بعض المعارك أو في بعض الأحوال كما هي مشاركتهم المعنوية المشاركة المعنوية معروفة صح ولا لا؟ الوسوسة مثل ما قال الله سبحانه وتعالى وزين لهم الشيطان أعمالهم وهذا التزيين قد يكون بالوسوسة وإن كان في هذه الصورة فيه معنى أخص أقول كما تكون مشاركة الشياطين في الناحية المعنوية أو بالناحية المعنوية فقد تكون أيضا من الناحية الحسية ومن أظهر الصور التي حصلت فيها مشاركة الشياطين ضد المسلمين حسيا ما جاء في هذه الآية وذلك ما فيما يعني ذكره ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في تفسير هذه الآية أو في ذكر الخبر عن بدر أن قريشا كانت تخشى عدوا لها فجاءهم سراقة بن مالك من بني مدلج وقال أنا أكفيكم إياهم كانوا يخافون كنانة قال أنا أكفيكم إياهم إني جار لكم وإنه هذا كله إنما كان تمثلا شيطانيا في صورة حسية تمثل بصورة سراقة وغر المشركين للخروج ليقاتلوا المسلمين وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم هذه مشاركة حسية ومن المشاركات الحسية التي وقعت وهي مشاركة خطيرة جدا ما كان يوم أحد كما في البخاري أو في مسلم أن الشيطان صرخ في آخر جيش المسلمين قال أي عباد الله أخراكم
فرجت اخرى المسلمين فاجتلدت مع اولاها لما حصل اختلال الصفوف، صرخ صراخا حسيا يعني. وغير ذلك يعني في بعض الادله الاخرى لا يسع لها هذا المقام، لكن هذه مشاركات حسيه وان كانت هذه ليست هي الاصل، بمعنى الاصل في مشاركه الشيطان هي ايش؟ المشاركه المعنويه المتعلقه بالوسوسه والفت في العظم. اه وايضا ترى بالمناسبه من اهم ادوار الشيطان المعنويه في المعارك غير التخذيل ها التخويف، تخويف المؤمنين من اعداء الله. تخويف المؤمنين من اعداء الله. انما ذلكم الشيطان يخوف اوليائه، اي يخوفكم اوليائه. وهذه الايات جاءت في سياق الجهاد، انما ذلكم الشيطان يخوف اوليائه في سورة ال عمران في سياق الجهاد، اليس كذلك؟ وهذا يا جماعه الباب كبير يعني لا ينبغي ان يستهان به. ومن هنا تاتي فائده التوصيه ب اذكروا الله كثيرا، لانه من جمله الذكر من جمله اثار الذكر الوقايه من الشياطين. فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه. كعاده الشيطان وقال اني بريء منكم. كعاده الشيطان اني ارى ما لا ترون. وهذا من جمله ما اعطيه الشياطين من قدره. اني اخاف الله والله شديد العقاب، والمقصود باني ارى ما لا ترون ما راى من نزول الملائكه يوم بدر. فلما راى نزول الملائكه يوم بدر فر ونكص على عقبيه. طيب اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم، هذه الايه عجيبه جدا خاصه في تتمتها لما يعني تستوعب بشكل جيد.
ويقال انها نزلت في اناس من ممن كانوا قد اسلموا ولم يحسن اسلامهم من اهل مكه ممن خرجوا مع المشركين يوم بدر. طبعا هو اناس خرجوا من المشركين يوم بدر في هناك خرج ممن لم يكن مريدا للقتال ومنهم اناس مكرهين كانوا مكرهين او شبه مكرهين. ولذلك اذا قراتم في تفسير قول الله سبحانه وتعالى ان الذين تتوفاهم الملائكه ان الذين تتوفاهم الملائكه بالتاءين صح؟ النساء ان الذين تتوفاهم الملائكه ظالمي انفسهم قالوا فيما كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الارض وقراتم تفسيره تجدون ان مما قيل فيها ومما يذكر فيهم الروايات الذين خرجوا يوم بدر مع المشركين. قالوا فيما كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعه فتهاجروا فيها؟ ااا فقيل ان المقصود هنا اناس خرجوا من مع المشركين ممن كانوا مسلمين في الاصل ولكن عندهم نفاق وضعف ها؟ فلما راوا المسلمين وراوا قله عددهم قالوا ايش؟ غر هؤلاء دينهم وقيل غير ذلك قيل ليسوا لم يكونوا مع المشركين انما يعني اناس من المنافقين عموما. هذه غر هؤلاء دينهم ايش المقصود يعني؟ ها كيف؟ اي يعني ايش صوره الاغترار المقصوده؟ اي
جيد، احسنت. انه غر هؤلاء دينهم، الله هؤلاء القله يقولون ان الله ينصر المؤمنين، ها؟ خرجوا بناء على عقيده، وين وين الامور الحسيه؟ وين وين المعطيات الماديه؟ ما في معطيات ماديه. غر هؤلاء دينهم. هذه طبعا تقال في وقت القوه وفي وقت بالنسبه لمن يقولها، في وقت الاغترار بالقوه. تقال للضعفاء، المساكين، ها؟ غر هؤلاء دينهم، يعني ايش اللي غر فيكم انتم؟ ايش اللي دخلكم هالمداخل هذه؟ ايش اللي خلاكم تقفون امام الاله الكبرى في في في لهذه القوى العظمى الى اخره. تكلم عن قريش، تكلم عن سابقا فرعون، تكلم عارف يعني ايش اللي خرجكم انتم امام المشركين؟ المساكين غر هؤلاء دينهم، هذا اللسان غر هؤلاء دينهم. ايضا ابن عاشور اشار الى معنى لطيف في قضيه غر هؤلاء دينهم. ايش ايش اللي غرهم من دينهم؟ يقول والدين هو الاسلام بطبيعه الحال. قال واسنادهم الغرور الى الدين باعتبار ما فيه من الوعد بالنصر من نحو قوله ان يكن منكم 20 صابرون يغلبوا 200. اي غرهم ذلك فخرجوا وهم عدد قليل للقاء جيش كثير. والمعنى اذ يقولون ذلك عند اللقاء وقبل حصول النصر. واضح؟ غر هؤلاء دينهم، طيب.
امم تتمه الايه دواء. تتمه الايه دواء وشفاء. ومن يتوكل على الله فان الله عزيز حكيم. طيب. اول شيء دواء انه انتم ما لكم ومال هذه المقامات. كذا للمؤمن وهو يتفكر في هذه الايه. انتم لما تقولوا غر هؤلاء دينهم، انتم عندكم قياسات تختلف عن قياساتهم. لكم قياسات تختلف عن قياساتنا، احنا قياساتنا ومن يتوكل على الله فان الله عزيز حكيم. انتم قياساتكم كم على كم العدد كم العده. فهذه يعني الايه فيها شفاء للمتوكلين الذين يحسنون الظن بالله سبحانه وتعالى. لكن فيها ايضا معنى في التفقه في اسماء الله الحسنى مهم جدا. ها؟ لاحظ ومن يتوكل على الله فان الله عزيز حكيم، ما قال يعني مع انه هو المقصود ايش؟ ها؟ ال اي لكن اقصد في التوكل تحديدا مقصود ان الله يكفي من يتوكل عليه. لكن اكتفى بذكر فان الله عزيز حكيم فقط. وهذه من الامور المذكوره في القران يعني. ااا انه تذكر الاس يذكر الاسم لله سبحانه وتعالى والمقصود ااا اللازم المترتب على ذكر هذا الاسم. وهذا باب كما قلت من ابواب التفقه في دين الله سبحانه وتعالى مهم جدا وكبير ااا جدا من ابواب التفقه في الاسماء الحسنى. الاسماء الحسنى ما تذكر هكذا. لما تذكر في الايات لما تذكر كذا ترى لازم تتامل لازم تفهم العلاقة. اذا ومن يتوكل على الله فان الله عزيز حكيم. وهو يعز من يتوكل عليه. ها؟ وهو يعز من يتوكل عليه. فهذا المقصود بها اللازم. طيب. ايش الايه اللي بعدها؟
ولو ترى اذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وادبارهم ولو ترى هذه النهاية بعد ذكر غر هؤلاء دينهم بعد الخروج بطرا ورياء الناس وبعد وبعد هذا المشهد المتكرر ولو ترى اذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق اي ويقولون لهم اثناء ذلك ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد ثم يبين الله لنا ان هذا لم يكن يوم بدر فقط هذا المشهد العام هذا المشهد العام مشهد الاهلاك والتعذيب لاعداء الله سبحانه وتعالى هذا هذا داب ها مستمر او هو امر مستمر مع داب مستمر لاعداء الله في الصد عن سبيل الله كداب ال فرعون والذين من قبلهم ايش؟ كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم ان الله قوي شديد العقاب ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها على قوم حتى يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بايات ربهم فاهلكناهم بذنوبهم واغرقنا ال فرعون وكل كانوا ظالمين وهذه متعلقة بالسنن الالهية في اهلاك المكذبين وفي اهلاك المجرمين وايضا متعلقة بفهم منهج اعداء الله وانه منهج مستمر ها يعني يتكرر فيه يتكرر تتكرر فيه الاحوال وتتشابه فيه الاحوال وكل كانوا ظالمين ثم قال الله سبحانه وتعالى ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهد هم في كل مرة وهم لا وهم لا يتقون فاما تثقفنهم في الحرب فشرذ بهم من خلفهم لعلهم يتقون لعلهم يتذكرون واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم على سواء ان الله لا يحب الخائنين ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا في قراءة كثير من القراء يرجحها الطبري ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون ايش؟ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة طيب هذه الايات هي التي نختم بها اخر اية واعدوا لهم ما استطعتم من قوة
ان ان شر الدواب عند الله هذه الايه متكرره في نفس السوره بنفس اللفظ مقدمه الايه ان شر الدواب عند الله وهذا التقييم يجب ان يكون هو التقييم عند المؤمنين. يعني اي انسان ينطلق من من بين قوسين الثقافه القرانيه ما يمكن ان يكون في قلبه وفي عقله لمن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ها خاصه اذا كان ممن يصد عن سبيل الله لا يمكن ان يكون له في في قلبه المكان لمثل هؤلاء ولذلك الاكثار اليوم من قضيه الاخوه الانسانيه وما يتعلق بهذه النواحي مع اغفال الكلام عن ااا شده قبح الكفر وشده انحراف الكافر ها هذا انحراف عن عن مفهوم القران انحراف عن دين الله سبحانه وتعالى. يعني احنا ما نبغى نضحك على بعض القران يصور ان شر الدواب عند الله يعني تنطلق من هذه الثقافة من هذه الثقافه بين قوسين يعني انطلق من هذه المعاني من هذه المبادئ بعدين ما تقدر توازن بينها وبين انه ما في فرق لا في فرق كيف ما في فرق كل الفرق يوجد كل الفرق بين المؤمن والكافر ومع ذلك امرنا بالعدل وامرنا بعدم الظلم وامرنا بالوفاء بالعهود لكن من حيث القيمه من حيث التصور من حيث المعيار ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون
ومن هنا من هذه الايه يفهم ان اوفى الناس بالعهود هم المتقين او المتقون. اوفى الناس بالعهود من لماذا تفي بالعهد؟ ما الذي يجعل الانسان يفي بالعهد؟ احد امرين هو هو هو امر واحد بس بمتعلقين هو الامر الاساسي هو الخوف. اما الخوف من العدو فانت ما تنقض العهد حتى ما يتغلب عليك العدو ما تصدق انه تعاهد واما الخوف من الله سبحانه وتعالى. ان تراعي الله في هذه العهود والاسلام يؤسس لهذه القضيه الكبرى. عهد العهد مقدس كافر، مسلم، ظالم، غير ظالم يهودي، نصراني، مجوسي العهد مقدس. المسلم يجب ان يحترم هذا العهد. لكن الذين لا يتقون يعني من شانهم هذا التقلب. الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مره وهم لا يتقون فاما تثقفنهم في الحرب فشرذ بهم من خلفهم، ليس فشردهم. شرذ بهم من خلفهم. معناه ان التنكيل الذي يحصل في هؤلاء هو تنكيل بدرجه تؤدي الى خوف من خلف هؤلاء فيشردون ويطردون بسبب ما نكل بهؤلاء. ومن هنا ينبغي ان يستمد المجاهد في سبيل الله ااا معيار الغلظه او مقامات الغلظه والشده ومقامات الرحمه والتجاوز من مجموع ما جاء في كتاب الله سبحانه وتعالى في مقامات الله يحب فيها الشده ويحب فيها الغلظه والقوة منها هذه المقامات. ها يعني خاصه هذه الاحوال التي يكون فيها نقض العهود تحديدا. فاما تثقفنهم تجدنهم او تلقينهم في الحرب فشرذ بهم من خلفهم لعلهم يتذكرون. طيب واما تخافن من قوم خيانه فانبذ اليهم على سواء ان الله لا يحب الخائنين.
خلال هذه العهود والمواثيق ماذا لو عاهدت قوما ثم لمست منهم بوادر خيانة؟ يعني الآن خانوا ولا ما خانوا؟ لسه ما خانوا. لكن لمست منهم بوادر خيانة. وإما تخافن من قوم خيانة ماذا تفعل؟ في عهد الآن، في عهد. ماذا تفعل؟ لا تحاربهم مباشرة. لأن في عهد، وفي نفس الوقت لا تبقى على هذا العهد. ماذا تفعل؟ انبذ إليهم هذا العهد، انبذ إليهم هذا العهد واطرحه على سواء حتى تكون أنت وإياهم على علم سواء. بمعنى يقال لهم العهد الذي اتفقنا عليه انتهى. العهد الذي اتفقنا عليه انتهى. ما يجوز المبادرة بحربهم مع وجود العهد ولا ينبغي إتمام هذا العهد مع ظهور بوادر الخيانة. واضح؟ وإنما ينبذ إليهم على سواء، ينبذ إليهم يقال لهم نحن عاهدناكم ولكن رأينا بعض الأمور التي لا تطمئن فنحن نقول لكم عهدكم الآن مردود وقد أنهينا هذا العهد. ونحن وأنتم الآن على سواء في هذه القضية. طيب هذا الآن يكون بناء على يقين ولا بناء على ظن؟ بناء على يقين بالخيانة أو بأسباب الخيانة أو بناء على ظن؟ بناء على ظن يقال وإما تخافن من قوم خيانة
نسمع هذا النص الجميل جدا جدا جدا لابن عاشور ايضا رحمه الله. شوفوا يا جماعه كيف الفقه. يقول وانما رتب نبذ العهد على خوف الخيانة دون وقوعها لان شؤون المعاملات السياسية والحربية تجري على حسب الظنون ومخائل الاحوال. ولا ينتظر تحقق وقوع الامر المظنون لانه اذا تريث ولاة الامور في ذلك يكونون قد عرضوا الامة للخطر او للتورط في غفلة وضياع وضياع مصلحة. ثم اسمعوا هذه الجملة توقيع فقهي عظيم. يقول ولا تدار سياسة الامة بما يدار به القضاء في الحقوق. هذه جملة فقهية عجيبة وكبيرة جدا جدا. ولا تدار سياسة الامة بما يدار به القضاء في الحقوق. لما يجيء القضاء والحقوق ايش؟ تظهر ادلة تظهر اقصد بعض القرائن تظهر كله لازم بينة ويقين او خلينا نقول لازم بينة وشواهد اعتمدها الشرع. ها؟ وهي اما ان تصل الى اليقين او تصل الى غلبة الظن العالية جدا والتي يعني اصلا فيها محترزات وفيها وفيها وفيها. فالقضاء والحقوق شانها خاص. اما سياسة الامة ومصالحها والحرب والسلم هذه امور اصلا قائمة على يعني لازم فيها مبادرة فرص لازم فيها تخوف من فيها كر وفر فيها مناورات فيها فما تقام على نفس المبادئ التي يقام عليها القضاء. وانما تقام على يعني يدخل فيها الظن ويدخل فيها القرائن ويدخل فيها مخائل الامور كما قال ابن عاشور قال لان الحقوق اذا فاتت كانت بليتها على واحد وامكن تدارك فائتها ومصالح الامة اذا فات تمكن منها عدوها فلذلك فلذلك علق نبذ العهد بتوقع خيانة المعاهدين من الاعداء ومن امثال العرب خذ اللص قبل ان ياخذك. اي وقد علمت انه لص. والطبري ذكر انه يعني يعني هذا متعلق بظهور بعض القرائن التي تدل على الخيانة وامارات تدل على الخيانة او على توقع حصولها. ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا
انهم لا يعجزون. انهم لا يعجزون، هؤلاء الكفار قيل انه المقصود الذين نجوا يوم بدر وخرجوا ورجعوا ها لا تحسبن الذين كفروا سبقوا. فاتوا وخلاص ونجوا نجاه تامه انهم لا يعجزون. لا يعجزون الله سبحانه وتعالى وشانهم شان اصحابهم. واعدوا لهم ما استطعتم من قوه ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم. هذه الايه مهمه جدا في سياق التدافع بين الحق والباطل. ومهمه في السياسة النفسية في الحروب. يعني الحرب بين المسلمين والكفار لا ينبغي ان يكتفى فيها بمجرد اللقاء المباشر في استعدادات سابقة. وهذه الاستعدادات السابقه هي استعدادات حسيه ولها اثار نفسيه. ومن المقصود النفسي في الحروب في الاسلام وفي شريعه الله وفي وحي الله ان يحصل اخافه للاعداء وارهاب لهم بحيث انهم لا يجترئون على الاسلام ولا على المسلمين. وهذا هذه الاخافه هي اخافه يعني تحصل في النفوس في نفوس الاعداء بناء على طبيعة الاعداد الذي يظهر اه ويظهر للاعداء. ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على ان يظهر لاعدائه ويظهر لاعدائه شيئا من جوانب القوه. ولذلك لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم واصحابه مكه في عمره القضاء قال مشركوا قريش يقدم عليكم قوم وهنتهم حمى يثرب. فامر النبي صلى الله عليه وسلم اصحابه ان يرملوا في الاشواط الاولى. ان يرملوا في الاشواط الاولى من الطواف. وهذا ااا ال ال هذا الرمل فيه سرعة المشي تقارب الخطى ما هو قريب من من الهروله. وبقيت سنه وبقيت سنه بمعنى انه الى الان الانسان في العمره الى الان السنه انه يرمل الاشواط الاولى. ثلاث الاشواط الاولى يرمل. يمشي مشيا سريعا جدا مع تقارب الخطى قريب من الهروله. ليست هروله دون الهروله وفوق المشي.
هذا اصله ما هو؟ شوف بقي الى يوم القيامة مع العمرة. اصله ما هو؟ اصله هذا. ان انتم تقولون قدمت قدم قوم وهانتهم حمى يثرب لا حتى الطواف يكون بحركة سريعة. فهذا يعني ترى معنى يعني مهم جدا فكرة انه ترى دائما لابد في التدافع بين الحق والباطل اظهار عزة الاسلام، قوة الاسلام، اخافة اعداء الله واعدوا لهم ما استطعتم من قوة. وهذه القوة في كل زمن بحسبها. هي القوة التي تعين على الحرب والتفوق فيها وحسن الاداء العسكري في كل زمن بحسب ادواته. ومن هنا ومن هنا ااا ينبغي ان تستصحب النية فيما من شانه ان يقوي ااا جيوش المسلمين. ها؟ طبعا ااا اليوم القضية في اغلب الواقع الموجود في الارض هو نعم هناك استعدادات عسكرية وهناك كذا لكن اغلبها هي تحت اطار وطني. تحت اطار وطني. وكثيرا ما يلبس الاطار الوطني اليوم الشعار الديني. جيد؟ فتجد انه يعني ما من وطن احنا نتكلم اوطان المسلمين الا واذا احتاجوا تاتي النصوص المتعلقة بالجهاد وكذا وتنزل على النصوص تنزل على الواقع المتعلق بالوطن. ذلك حتى الامور المتعلقة باعياد الاستقلال تجد تتلى فيها النصوص المتعلقة بالجهاد في سبيل الله والنصر على اعداء الله وكذا والى اخره. ولو صارت معركة بين بلدين مسلمين هذا يستجلب نفس النصوص وهذا يستجلب نفس النصوص، الفكرة هي الدفاع عن الوطن و من حيث المعيار وين الحق وين الباطل؟ هي ما في حق وباطل كل واحد له نسبة نظره النسبية الى نفسه. فالحق المطلق بالنسبة لكل واحد منهم هو ما يتعلق بالوطن وحدوده. ااا ولا شك انه يعني ما جاء في النصوص الشرعية ليس هو هذا. ليس هو هذا لانه ايش قال سبحانه وتعالى؟ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ايش؟ ترهبون به عدو الله. هذا الاساس هو عدو لله. ترهبون به عدو الله وعدوكم. جيد؟
واما التوصيفات الاخرى اللي هي مجرد اداءات بشريه عاديه فهذه تنزيل النصوص المقدسه عليها فيه اشكال. ترهبون به عدو الله وعدوكم، ترهبون به عدو الله وعدوكم. هذا مقصد. طبعا من اعظم ما يدخل في القوه ايش؟ الرمي الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم الا ان القوه الرمي، الا ان القوه الرمي. الكلام كثير حقيقه فيما يتعلق بزماننا وبما يدخل في هذه الايه مما له علاقه بزماننا لكن يعني زماننا يبكي الحال فيما يتعلق بهذا الشان. ويوجد حالات من الجهل وعدم قراءة الواقع بشكل جيد. وكثيرا ما اهدر الطاقات من طاقات ابناء الامه من باب انه ايش؟ واعدوا لهم ما استطعتم من قوه او انه يعني حتى تتقوى الامه ببعض الادوات وبعض التخصصات العلميه وبعض الكذا ثم يكون خلاصه الامر وخلاصه الحال انه الذي استفاده من هذه الطاقات ليس الامه بمعنى الامه. وليس الاسلام بمعنى حملته. وانما استفادت منها اوطان مختلفه ومتنوعه وكل وطن بحسب مقاصده والاته حتى لو كان احيانا دستور الوطن اصلا هو دستور غير اسلامي او وضعي بس هو الفكره انه في حاله من عدم الفقه الحقيقي في دين الله سبحانه وتعالى وفي قراءة الواقع بشكل جيد.
واحنا نقول يا جماعه ما يتعلق بخدمه الناس وخدمه الشعوب هذا امر جيد. لكن لما تاتي القضيه انه لا هذه نصره الامه مقابل اعدائها وتنزل على حاله وطنيه مجرده في مقابل اوطان اخرى ويكون اصلا مسلمين هذه القضيه فيها اشكال وفيها نقص. ولذلك احنا نقول يا جماعه اكثر الاحوال التي يستفاد فيها من الطاقات الماديه طاقات التخصصات العلميه هي حين تكون هناك مظلات سياسيه تستثمر هذه القضيه في نصره الامه فعلا. والا الانسان بتخصصه وحده لا يستطيع. لابد من هناك من يحتوي هذه الطاقات ويوظفها بشكل جيد وهذا عموما توظيف الطاقات في مصالحها في المصالح المعينه هو شان الدول عموما توظفها في مصالحها ونحن نقول التوظيف الاصح هو ما يتعلق بنصره الامه الاسلاميه فاذا كانت المظله السياسية تقوم بهذا الفعل فهذا هو الخير واذا لم تكن تقوم بهذا الفعل فلا ينبغي تنزيل النصوص العامه الشرعيه في مثل هذه الاحوال ثم تبقى هذه الاحوال يحكم عليها بحسبها ما كان فيه نفع للناس واستصلاح لاحوالهم ومعيشتهم فهذا امر محمود في الجمله وهكذا يعني. طيب واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون طيب واخرين من دونهم قيل المقصود بهم المنافقون وقيل المقصود بهم الجن والشياطين.
وغير ذلك لكن الشان هو في ان استعداد المسلمين واخذهم الاسباب ان استعداد المسلمين واخذهم الاسباب المناسبه لتقويه صفهم ومقاتله اعدائهم وارهاب اعدائهم ان فيها ثمرات عظيمه. هذا اخذ الاخذ بالاسباب فيه ثمرات عظيمه. شيء منها نعلمه وشيء منها لا نعلمه يعني يرهب به اعداء الله المرئيون الذين يشاهدون الذين والذين يعلمون والذين لا يعلمون بل وقد حتى تشمل الذين لا يرى يرون اصلا وهم الجن والشياطين ممن اصلا يدخلون في قضية المعركه ثم ختمت الايه بقوله سبحانه وتعالى وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوفى اليكم وانتم لا تظلمون لان هذا الاعداد لا يكون الا باموال لابد ان تبذل فيه الاموال شراء الالات العسكريه والاستعداد هذا الاستعداد يا جماعه امر محمود يحبه الله وكل مال ينفق فيه يحبه الله سبحانه وتعالى وذلك ختمت الايه بالامر المالي ولذلك ينبغي ان لا يسترخص المال في الاعداد في سبيل الله ولا يمكن ان يتم الاعداد في سبيل الله الا بانفاق الاموال لا يمكن ان يتم الاعداد في سبيل الله الا بانفاق الاموال وهذا مصرف من المصارف العظمى في الجهاد في سبيل الله مصرف الاعداد وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوفى اليكم وانتم لا تظلمون وفاتني ان اذكر في قوله سبحانه وتعالى واعدوا لهم ما استطعتم من قوه ومن رباط الخيل كيف ان شان الخيل يعني معطم في قضيه الجهاد في سبيل الله وتعرفون الحديث الخيل معقود في نواصيها الخير الى يوم القيامة حتى في اخر الزمان في نصوص الفتوحات وما الى ذلك والملاحم فيه انه عشر فوارس اني لاعرف اسمائهم واسماء ابائهم والوان خيولهم وهناك نصوص يعني عجيبه في الاجر الذي يحصل لصاحب الخيل اذا احتبسه في سبيل الله و يعني النص المعروف في البخاري من احتبس فرسا في سبيل الله فان شبعه وريه وبوله وروثه حسنات لصاحبه او كما قال النبي صلى الله عليه
وهذا كله عموما من شان الاستعداد للجهاد، الاستعداد للجهاد شانه عظيم وكبير جدا جدا جدا من حيث الاجر فوق ما يتخيل الانسان والتهيؤ له بالاسباب المناسبة وهذه الاية في هذا المعنى. فهنيئا لمن يعني وفقه الله سبحانه وتعالى لمثل ذلك و يؤخذ من الاية عموما اهمية اتخاذ الاسباب عموما. فاذا انت حتى احنا نتكلم عن المقامات المعنوية في نصرة دين الله، اذا اردت خلينا نفترض نفترض مثلا الان الاعلام مثلا ترى ميدان تدافعي بين الحق والباطل بشكل واضح و اعداء الله يعتمدون على الاعلام اعتمادا حقيقيا في صده عن سبيل الله ومحاربة اسلام محاربة مفاهيم الاسلام، محاربة حملة الاسلام الى اخره. هذا واضح. ما ينبغي انه يكون تكون المواجهة الاعلامية لهذه الجهود المفسدة يعني لا تراعي ادنى شروط ال ال خلينا نقول المظهر الاعلامي المناسب مثلا يعني. وطبعا اكيد لكل مقام مقال ولكل مقام حسبه، احنا ما نقول كل شيء لكن على الاقل يكون هناك قدر من الاستعداد المناسب في مثل هذه المقامات. هذا يفهم من الاية من جهة اتخاذ الاسباب عموما ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ونسال الله العون والمدد ونسال الله العافية. ربنا اعنا ولا تعن علينا وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا ولا تمكر علينا واهدنا ويسر الهدى لنا وانصرنا على من بغى علينا، اللهم اجعلنا لك ذاكرين لك شاكرين لك راهبين طائعين مخبتين. ربنا تقبل توبتنا واجد دعوتنا وثبت حجتنا واهد قلوبنا وسدد السنتنا واسلل سخيمة قلوبنا، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
