إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهدِه الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وتحت عنوان الاستهداء بالسنة النبوية هذا هو المجلس الثلاثون من مجالس التعليق على رياض الصالحين سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والبركة والقبول إنه هو السميع العليم نستعين بالله قال الإمام النووي رحمه الله في باب كثرة طرق الخير الخامس عشر الحديث أي الحديث الخامس عشر عنه وتقدم معنا أن عنه هو وقفنا عند أبي هريرة طبعا ليست كل عنه أبي هريرة وإنما بحسب المذكور سابقا وكانت كان في الدرس الماضي وقفة يعني مع عظيمة منة الصحابة علينا بنقل هذه الاحاديث كانت أحاديث جميلة جدا وقفنا معها وقفات واستفدنا منها وكل شوية يأتي كان أبو هريرة وعنه وعنه وعنه وعنه كلها أبو هريرة فهذا من الحقوق التي لهم علينا رضي الله تعالى عنهم فقاموا بنقل الدين وهذا من الفضل الذي لهم رضي الله تعالى عنهم أجمعين قال عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط رواه مسلم
هذا الحديث النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث فيه باسلوبه المشوق والنبي صلى الله عليه وسلم كان يستعمل الاساليب المتنوعه حرصا منه حرصا منه على ايصال الحق وعلى تعليم الناس فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن مشغول بمجرد نقل الرساله نقلها ايا كان النقل وانما كان مشغولا صلى الله عليه وسلم بافضل طرق طرق نقل الرساله حتى يعي الناس عنه هذه الرساله فكان يستعمل الاساليب المتنوعه تاره ان يسال وتاره ان يعرض مثل هذا الا ادلكم على ما يمحو الله به الخطايا؟ هذا اسلوب يعني اكثر تشويقا مما لو قال مباشره اسباغ الوضوء على المكاره وكثره الخطى الى المساجد وانتظار الصلاه بعد الصلاه ايش؟ يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات لكن لما اقول لكم في البدايه مثل ما نستعمل اي اسلوب تشويق الان مثلا تخيروا احنا قبل الدرس الان مثلا نبغى نتكلم نقول لكم شباب ما ودكم بخبر كذا في شيء عجيب اقول لكم اياه الان فهذا ايش راح يسوي؟ راح يفتح النفس شوقها انه ايوه ايش؟ فالنبي صلى الله عليه وسلم مع كونه النبي صلى الله عليه وسلم ومع كون الصحابه يتلقفون عنه اي شيء يقوله اي شيء يقوله في محبه في تعظيم في تقدير لكن مع ذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يستعمل الاساليب الحسنه والمشوقه والجاذبه للانتباه ومن هذا ناخذ ان على المصلح وعلى الداعيه ان يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم في مختلف احواله ومنها في اساليب تبليغه وليس فقط في محتوى التبليغ نعم ايها المقصود لذاته محتوى التبليغ لكن الاسلوب الذي يوصل الى حسن الفهم لهذا المحتوى الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فيه هو من جمله العباده من جمله التاسي من جمله الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم من جمله الاهتداء بهديه ومن هذا يعلم ان
من لا يسلك هذا المسلك ما هو المسلك تنويع الأساليب الحرص على التشويق الحرص على الأساليب المختلفة والمتنوعة أن من لا يسلك هذا المسلك من الدعاة ومن مبلغي الرسالة ومن مبلغي السنة والعلم أنه قد نقص في اتباعه للنبي صلى الله عليه وسلم وإن كان لا نقول عنه إنه قد نقص في أمر يعني من جوهر الدين وأصوله لا ولكنه نقص في شيء أو نقص من شيء من هدي النبي صلى الله عليه وسلم.
وترى كان بعض الصحابة ينتبه لهذا المعنى ولذلك لما طلبوا من عبد الله بن مسعود أن يعظهم كل يوم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة كراهية السامة علينا.
إيش لاحظ أنه اتبع النبي صلى الله عليه وسلم في هذا شيء متعلق يعني خلينا نقول بشكل الموعظة أو بشكل أداء الرسالة أنه يكون في تراخي ما يكون في يعني كل يوم موعظة كل يوم موعظة كل يوم موعظة وإنما فهذا كراهية السامة علينا فهذا ابن مسعود يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ولمن يقرا السنة النبوية أن يستخرج عشرات إن لم يكن المئات إن لم يكن آلاف المواضع التي فيها طريقة أداء النبي صلى الله عليه وسلم حرص النبي صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليهما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم.
حسنا هذا هو الأمر الأول والفائدة الأولى من الحديث الأمر الثاني الآن في الحديث مذكور اسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة ثلاثة أعمال يرفع الله بها الدرجات ويمحو بها الخطايا.
طيب هذه الثلاثة أعمال متطابقة أم متنوعة؟
متنوعة لكن كلها متعلقة بشيء واحد وهو الصلاة.
كلها متعلقة بالصلاة.
والصلاة يا جماعة الخير الإنسان إذا أراد أن يتكلم عن الصلاة يحتاج إلى استعداد نفسي وبياني وتحضير وتهييء حتى يتحدث عن قيمة وفضل ومكانة ومركزية ومعنى ومقاصد الصلاة في الإسلام.
يحتاج إلى شيء كبير جدا جدا لأنك إذا تكلمت عن الصلاة أنت تتكلم عن عبادة مركزية في الدين متصلة هي يعني ذات اتصال بكثير من المقدمات والجوانب والمقتضيات واللوازم والمتعلقات التي يعني الصلاة حيثما قلبت الوجه مقدمات الصلاة أثناء الصلاة ما بعد الصلاة ستجد أنها محاطة بأنواع مكفرات الذنوب ورفع الدرجات الشيء الذي لا يكاد يعقل أو لا يكاد يعني يتصور مقدار فضله ومقدار مكانته.
الصلاة الواحدة حتى.
فلذلك يعني إن كنا نتكلم عن مغبونين في هذه الحياة فالمغبون حقا آا المغبون حقا هو من لا يغفر له بسبب الصلاة. المغبون حقا هو من لا يغفر له بسبب الصلاة. يعني الذي يأتي إلى الدنيا ويخرج منها ولم تكن صلاته هي الصلاة التي تنهاه عن الفحشاء والمنكر والتي تكفر الذنوب لماذا؟ لأن الحديث عن الصلاة في الإسلام وعن فضلها ومكانتها وتكفيرها للذنوب ورفعها للدرجات وتقريب الإنسان من الله سبحانه وتعالى لا حصر له. ولعلني إن شاء الله لعل الله يسهل أن يكون هناك سلسلة خاصة بالصلاة هذه الصلاة شأنها عظيم شأنها عظيم الصلاة الصلاة شأنها عظيم نسأل الله العلي العظيم أن يجعلنا من القانتين في الصلاة ومن الخاشعين فيها. لاحظوا الآن الآن هذه الثلاثة أعمال يكفر الله بها الخطايا أو يمحو بها الخطايا ويرفع بها الدرجات. هذه الأعمال متعلقة بالصلاة لكن فيها الصلاة هذي الآن لاحظوا هذه يمحو الله بها الخطايا ويرفع بها الدرجات وأنت ما دخلت في الصلاة. أو انك يعني لسه ما تحدثت عن الصلاة نفسها لأنه ايش؟ صباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة. لاحظ أنت الآن إذا كان هذا فضل مقدمات الصلاة وفضل أمور متعلقة بالصلاة وفضل أمور متعلقة باانتظار الصلاة فما بالكم بالصلاة نفسها؟ لأنه هذا ما عظم شأنه إلا لأجل الصلاة. إلا لأجل الصلاة يعني هذه الأمور المتعلقة بالصلاة يمحو الله بها الخطايا ويرفع بها الدرجات فما بالكم بالصلاة نفسها؟ ما بالكم بالسجود ها؟ لذلك يعني الكلام عن الصلاة كما قلت كلام كثير. اريد أن ألتقط زاوية من زوايا الحديث عن الصلاة وكذا زاوية سريعة ليس عن الصلاة نفسها وإنما فقط في الاهتمام بالصلاة. وهو أهمية ومركزية تربية الأبناء على الصلاة.
أهمية ومركزية يعني مثلا واحد اب ولا ام يقول انا اربي أبنائي على ايش؟
ايش اهتم؟
أقول لك واحدة من الأشياء الأساسية التي إذا غرسها في ابنك وثبتها فيه وعلمته قدرها ومكانتها فاعلم أنك قد أمسكت بباب من أبواب الفلاح العظيمة إن شاء الله لابنك أو لأبنائك وهي الصلاة
يعني إذا لم تخرج مع ابنك في تربيتك له إلا بتعظيم قدر الصلاة ومكانتها بحيث أنه يعظمها حقا وإذا صلى أعطاها قدرها حقا ويستعد لها حقا ويفهم معنى الصلاة وأداء الصلاة وكيف وكيف إلى آخره مما يتعلق بالصلاة فانا أقول لك كثر الله خيرك وما قصرت مع ابنك والله يجازيك الخير قمت بما يجب
ولذلك مروا أبناءكم أولادكم أو أولادكم بالصلاة
في توصية من النبي صلى الله عليه وسلم
وفي سورة طه ايش؟
وأمر أهلك بالصلاة
وأمر أهلك بالصلاة واصبر عليها ها
وفي سورة مريم
أحسنت وكان يأمر أهله بالصلاة
ها
وبعدها بايات
عكس ذلك فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة أضاعوا الصلاة
الحديث عن الصلاة كما قلت يعني حديث عظيم عظيم عظيم
لذلك يحتاج الإنسان فيه إلى يعني كما قلت استعداد وتناول مختلف الجوانب
ولذلك الإنسان كما قلت يعني يقف الآن يعني مثل العاجز عن الحديث عن الصلاة لأنه بأي شيء يبدأ ما يعرف عن أي شيء يتحدث ما يعرف هل أتحدث عن السجود
أتحدث عن تلاوة القرآن
أم يتحدث عما قبل الصلاة
أم يتحدث عن الوقوف بين يدي الله
أم يتحدث عن أذكار الصلاة يا الله أذكار الصلاة
أنا بالمناسبة في واحد من أذكار الصلاة سبق أن ذكرت ما أدري مين منكم يتذكر من الحاضرين قلت ودي أعمل بودي أن اعمل عنهم محاضرة
تذكر ايش؟ ماذا ذكر واحد؟ مين يتذكر؟ ليش الذكر؟ تحيات. يا الله، تحيات. والله العظيم هذا هذه التحيات هذه شيء عجيب، هذا ذكر عجيب، عجيب، عجيب جدا جدا جدا. وفعلا بيودني ان انا اتكلم فيه في محاضره. فقط هذا التحيات ولله والصلوات والطيبات. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإذا قال ذلك، سلم على كل عبد صالح في السماء والارض. السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. ايش باقي؟ خلاص، خلصت واجب اليوم. الشهادة هذه التي خلقت لأجلها، أنت تؤديها كل يوم في التحيات هذه، تقدم لها بالتحيات. يعني أقول لك ما تعرف تتكلم عن ايش الصلاة؟ ما تعرف تتكلم عن ايش الصلاة؟ والله. ها؟ فهذا يعني تخيل الإنسان كم يحرم من الخير؟ كم يحرم الإنسان من الخير حين يخرج من الصلاة وهو لم يذق ما فيها ولم يعني تحدث له هذه التزكية وتحدث له
النهي عن الفحشاء والمنكر وكذا. أما من يؤدي حقها فلا تستغرب أبدا أنها تنهى عن الفحشاء والمنكر. أنها تنهى عن الفحشاء والمنكر. على أي حال كما قلت لعل الله يسهل في يوم من الأيام الحديث عن الصلاة بشكل مطول و يعني سواء في سلسلة كذا مطولة أو يعني في محاضرات مطولة الله يسهل الأمور إن شاء الله. على أي حال هذا الحديث في ذكر شيء من الفضائل لأعمال متعلقة بالصلاة. وليس هذا الحديث وحيدا في ذكر الأعمال أو في ذكر فضائل الأعمال المتعلقة بالصلاة. فإن هناك من الأحاديث الأخرى الواردة في فضل أعمال متعلقة بالصلاة كمثل الأحاديث الواردة في فضل أذكار بعد الصلاة
وفيها أنها أيضا سبب ليش تكفير الذنوب. سبحان الله ثلاث وثلاثين، الحمد لله ثلاث وثلاثين، الله أكبر ثلاث وثلاثين. يعني إذا ما كفر لك إذا ما محيت خطاياك بسبب الوضوء، ومر معنا في الدرس السابق فضل الوضوء وأنه تخر الخطايا، كل خطيئة نظر إليها بعينيه، إذا غسل وجهه في الوضوء، تخر كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو مع آخر قطرة الماء. فإذا غسل يديه تخر كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطرة الماء، وكذلك في الرجلين. طيب الآن إذا ما كفر ذنبك بهذا فعلى الأقل يكفر ذنبك بالذكر الذي بعد الوضوء، لأنه أيضا وردت فتحت له أبواب الجنة الثمانية، فإذا لم يحصل ذلك فعلى الأقل بأيش؟ بالخطا إلى المساجد، لأنه ما من خطوة إلا فيها تكفير سيئة، بينما حصل ذلك فبانتظار الصلاة ها؟ فإذا ما حصل ذلك فبالصلاة نفسها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم، رأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، ما تقولون يبقي ذلك من درنه؟ أي أوساخه؟ قال لا يبقي من ذلك لا يبقي ذلك من درنه شيئا، قال فكذلك فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا، وأيضا الصلوات الخمس هذا الحديث مر معنا في الدرس الماضي الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنب أو إذا اجتنبت الكبائر. إذا إذا ما كفرت بهذه تكفر بإيش إن شاء الله؟ أذكار بعد الصلاة، وبالانتظار أيضا الصلاة بعد الصلاة ها؟ فأنت تخيل أنت عندك هذه صلاة واحدة، هذه واحدة، عندك أسباب في الصلاة الواحدة التي تكفير الخطايا بس، وبذلك نفهم رأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم ها؟ ترى يا جماعة أبدا فعلا تخيلوا هذا المشهد، ترى هذا المشهد ليس مضروبا هكذا كمثال. تخيلوا يا جماعة واحد ساكن بجوار نهر كل يوم يغتسل في النهر خمس مرات، كل يوم خمس مرات ماذا يبقي هذا الاغتسال من أوساخه التي على جسمه؟ ولا شيء. حسنا أرايتم لو أن إنسانا صلى الصلوات الخمس ماذا يبقي من ذلك من سيئاته؟ ولا شيء. هذا لو أجتنبت الكبائر من جهة ولو نعم عاد يتفاوت الناس يتفاوت الناس والصلاة من أهم أسباب التزكية ومن أهم أسباب صلاح النفس من أهم أسباب سيماهم في وجوههم من أثر السجود أسألك مرافقتك في الجنة يا رسول الله قال أعني على نفسك بكثرة السجود. هاه بالمناسبة حتى تكفير السيئات عليك بكثرة السجود لله فإنك لا تسجد لله سجدا إلا يعني محيت عنك بها خطيئة ورفعت لك بها درج أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، فيعني كل شيء.
هذي يا جماعه احنا نتكلم عن صلاة واحدة صلاة واحدة. طيب لما تروح لانسان يدعي انه مسلم وبعد ذلك لا يصلي أو يفرط في الصلاة أو تخيلوا تخيلوا تخيلوا يمكن أن يصل إلى أن يقدم لذيذ النوم على الصلاة يعني أنت في المعادلة هذه تقول أنت من جدك يعني عارف مو أنت هنا لما تفكر فيه بهذه الناحية ما تقول له يلا معليش تحمل يعني القمة اللذيذة القراءة ولذيذ النوم عشان تصلي لا أنت لما تنظر لهذا الفضل أنت تقول له أنت من جدك تعرف لما تقول لك تشوف الطيور طارت بأرزاقها ها؟ أو لما تقول لك انه الناس الناس راحت لرزقها الناس خلصوا الغنيمة ما بيجي لك شيء يلا قوم بسرعة الحق ما في يعني مو قضية الحق الحق هي وإذا ما لحقك ها أو إذا تكاسل تقول له خلاص ماشي أنت الآن مو عشان الغنايم عشان ما تكون منافق يعني هي عارف في البداية المفروض عشان الغنايم ما يلحقك الغنايم والاجور وتكفير السيئات على الأقل ايش؟ قوم قوم لا تكون معهم لا تكون مع هذوليك اللي هم متأخرين ها؟ اللي هو وإذا قاموا إلى الصلاة مكسرين يلا قوم قوم قوم لا تكون معهم هذه يا هذه يا هذه. فهي يعني الصلاة هي عمود الإسلام الصلاة هي عمود الإسلام الصلاة هي كل شيء بالنسبة للإنسان المسلم وليس هذا الحديث اقصد حديثي عن الصلاة إلا شيئا يعني مختصرا عن هذه القضية ولذلك جاء عن التابعين وعن الصحابة وقبل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة وهذا في صحيح مسلم وفي السنن العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر وقال عبد الله بن شقيق العقيلي ما رأيت اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعدون شيئا من الأعمال تركه كفر إلا الصلاة فالموضوع هو من جهة فضل عظيم ومن جهة هي مقياس وهي فاصل وهي حد بين الإسلام وبين الكفر وبين الإيمان وبين النفاق. خلاص يا
جزاكم الله خيرا طيب
الحديث التالي هو ليس إلا يعني امتدادا للحديث عن شيء من فضائل الصلاة عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى البردين دخل الجنة متفق عليه البردان الصبح والعصر الآن غير فضل الصلاة وغير كل ما تكلمنا عنه جاءت فضائل خاصة يعني انت عندك عنوان كبير اسمه صلاة الفجر ما الفضائل التي وردت في صلاة الفجر وعندك عنوان كبير اسمه صلاة العصر وما الفضائل التي وردت في صلاة العصر خاصة صلاة الفجر وصلاة العصر ولذلك جمع بينهما النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث فقال من صلى البردين دخل الجنة وجاء ذكر ذكر صلاة العصر في القرآن في حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى قد اختلف العلماء في تحديد صلاة الوسطى على أقوال كثيرة الا أن الأرجح الأرجح بإذن الله تعالى هو أنها صلاة العصر كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك و في نفس الوقت كون هاتين الصلاتين يزداد فضلهما ولهما الشأن الخاص فإنك فإنه بعكس ذلك يعني من يفرط فيهما يكون هذا التفريط له وزر أو فيه وزر شديد ولذلك ولذلك ثبت في البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله وثبت في البخاري أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله أو وتر أهله وماله
لاحظوا هذه صلاة العصر وبطبيعة الحال في الفجر أيضا ورد ثقل صلاة الفجر على المنافقين ف هاتان الصلاتان لهما شأن خاص وحتى الوقت يعني هما يختصان ببعض الأحكام كما تعلمون نهي عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر. والوقت بعد العصر وقت فيه نوع من القدسية الشرعية لأنه معظم وتعلمون تجيء التغليظ على من حلف جاء التغليظ في الصحيح على من حلف كاذبا بعد العصر نعم ورجل حلف على سلعة بعد العصر هذا جاء التغليظ في هذا الوقت. على أي حال هذا شيء متعلق بالصلاة. ثم قال الإمام النووي رحمه الله السابع عشر عنه يعني عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا رواه البخاري. أما هذا الحديث فعن سعة فضل الله وعن عظيم رحمته وعن كبير جوده وإحسانه سبحانه وبحمده فإنه سبحانه وبحمده يحفظ للإنسان ما اعتاد عليه من العمل وهذا الحديث فيه فضل الاعتياد على العمل الصالح وتثبيت العمل الصالح فإذا ثبت الإنسان عملا وحافظ عليه وواظب عليه فإن الله سبحانه وتعالى يحفظ للإنسان هذه المواظبه إلى درجة أنه لو توقف عنها بسبب سفر أو بسبب مرض فإن الله يجري عليه العمل الذي اعتاده كما كان يفعله ولو لم يفعله لأجل لهذا العذر فهذا من عظيم رحمة الله ومن عظيم كرم الله ومن عظيم جود الله ومن عظيم إحسان الله على خلقه أو لخلقه وجوده عليهم سبحانه وبحمده وكذلك من الفوائد في هذا الحديث أنه من من غير المستنكر من غير المستنكر
ان يتغير عمل الإنسان الصالح أو يقل يعني في حال السفر وفي حال المرض فلا ينتظر من الإنسان أن يكون بنفس المستوى وبنفس الدرجة في جميع أحواله فلا يبالغ الإنسان أو لا يبالغ أن في لوم نفسه فإن الإنسان يعني يتقلب تتقلب أحواله وتتريه العوارض ومن جملة العوارض المعتبرة ومن جملة العوارض المعتبرة عارض المرض وعارض السفر ثم قال رحمه الله تعالى الثامن عشر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة كل معروف صدقة قال ابن الاثير رحمه الله صاحب كتاب النهاية في غريب الأثر والحديث والمناسبة هذا فن من فنون التأليف عند علماء المسلمين المتعلقة بالحديث والمتعلقة بالقرآن كذلك وهو ما يتعلق بالغريب أي أي كلمة غريبة لا يفقه معناها لا يفهم معناها على البدائه أو قد يعني تحتاج إلى شيء من التحديد ويكون فيها قدر من الإطلاق فإن العلماء اعتنوا بجمع هذه الكلمات بعد الاستقراء استقراء للأحاديث النبوية ثم استخراج هذه الكلمات ثم جمع هذه الكلمات في مكان واحد ثم شرح هذه الكلمات وهذا عمل درج عليه علماء المسلمين ومن أوائلهم ممن فعل ذلك وأحسن في ذلك أيما إحسان الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالى حيث أمضى في كتابه غريب الحديث أربعين سنة يؤلف فيه رحمه الله تعالى ولما فرغ من تأليفه وكان في زمن الإمام أحمد لما فرغ من تأليفه تعجب الناس من هذا الكتاب تعجبوا من هذا الكتاب كيف جمع هذا العلم فرحم الله علماء المسلمين الذين كانوا يتعبون وينصبون لأجل هذا أما التأليف في سنوات طويلة فهذا أمر معتاد عند العلماء ها ذكرت لو تذكرون في مدخل العلم الحديث ابن عبد البر رحمه الله أمضى في كتاب التمهيد شرح موطأ الإمام مالك ثلاثين سنة وهذا هذا أمر معروف عند البخاري أمضى ستة عشر أو ستة عشرة سنة في صحيح البخاري يصنفه يرتبه على أي حال قال ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث قال المعروف طبعا واحدة من الكتب هذا الكتاب النهائي هو من أجمع الكتب في غريب الحديث من أجمع وهو كتاب متاخر فهو من أجمع الكتب التي ضمت المؤلفات السابقة أو يعني خلاصة الكلام السابق فقال المعروف
اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الى الناس وهو من الصفات الغالبه اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه ومن المعروف النصفه وحسن الصحبه مع الاهل وغيرهم وتلقي الناس بوجه طلق وبشاشه بوجه طلق وبشاشه اذا كل معروف صدقه لا تحدد لا تحدد كل معروف صدقه ايش في شيء يعتبره الناس من الاحسان ومن الخير ومن البر ها فهو صدقه صله اخوالك صله ما ادري مين سلام طيب رساله حسنه ابتسامه هذا حد لا غير المنصوص عليه كمان يعني هو المعروف هذا يدخل فيه المنصوص عليه وغير المنصوص عليه كل معروف صدقه يعني خلاص هذا لفظ جامع هذا لفظ جامع كل معروف صدقه كل معروف صدقه قال وروه مسلم من روايه حذيفه ثم قال التاسع عشر عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن نستمع الى هذا الحديث ها نريد ان ننظر الى عظيم فضل الله على المسلم ورحم الله الامام النووي هذا الفقيه الذي جمع هذه الاحاديث تحت عنوان باب بيان كثره طرق الخير نحن الان في الحديث التاسع عشر في الباب. كم بالله طريق من طرق الخير اخذنا في هذا الباب. ها انت تخرج من هذا الباب وانت تقول يا ربي ما اكرمك. يا ربي ما ارحمك. يا ربي وسعت علينا يا ربي. وسعت علينا، لم تعد لم تترك لنا عذرا ها؟ لم تترك لنا عذرا في عدم الوصول الى الجنة. ما تركت لنا عذرا. يعني كثرت طرق الخير. ما ليس طريقا ولا طريقين ولا ثلاثه، كثرت طرق الخير. فاذا ما تيسر لك هذا الطريق فخذ هذا، واذا ما تيسر لك هذا فخذ هذا، واذا ما تيسر لك هذا.
فهذا طريق عجيب، يقول النبي صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يغرس غرسا إلا كان ما أكل منه له صدقة وما سرق منه له صدقة ولا يرزأه أحد إلا كان له صدقة رواه مسلم وفي رواية له اي لمسلم ولا يغرس المسلم غرسا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا طير إلا كان له صدقة إلى يوم القيامة طالما هذا الغرس الذي غرسته موجود لا يأكل منه أحد طير أي ذات كبد رطبة ها أو أي ذو كبد رطبة فلك فيه صدقة وفي رواية له أي لمسلم لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا شيء إلا كانت له صدقة يعني هذا الحديث ما يحتاج تعليق صح ها خلاص يعني أنت بس ترمي الحديث وتقف عنده وتقول سبحان الله ما أرحم الله خلاص تروح الحديث اللي بعده صح يعني ايش تقول؟ خلاص ما ما في يعني يعني ما هذه الرحمة؟ وإن كان يعني مما يمكن أن ينبه عليه أن هذا الحديث فيه فضيلة الغرس فضيلة الزراعة والشجر ها؟ طيب وروياهه جميعا من رواية أنس رضي الله تعالى عنه وقوله يرزأه أي ينقصه العشرون عنه أي عن جابر رضي الله تعالى عنه قال أراد بنو سلمة أن ينتقلوا قرب المسجد فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له إنه بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد فقالوا نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك فقال بني سلمة دياركم تكتب تكتب آثاركم دياركم تكتب آثاركم رواه مسلم وفي رواية إن بكل خطوة درجة ورواه البخاري أيضا بمعناه من رواية أنس رضي الله تعالى عنه وبنو سلمة بكسر اللام قبيلة معروفة من الأنصار وآثارهم خطاهم هذا الحديث
تكلمت عنه قبل قليل في الحديث الاول فهو متصل بالحديث الأول ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات وتكلمت عن الحديث أيضا في موضع سابق لما تحدث فيه الإمام النووي رحمه الله تعالى عن الخطا إلى المساجد أو الخطوات إلى المساجد وفضل ذلك. نعم في الحديث السابع في نفس الباب قال النووي رحمه الله عنه (يعني عائشة) عنه عفوا عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح. طبعا أنا قلت عائشة لأن الرواية التي قبلها عن عائشة ولكنها رواية متفرعة من حديث أبي هريرة. فالشاهد طبعا لماذا لم يذكر النووي رحمه الله هذا الحديث تبع الحديث الأول اللي هو عن أبي هريرة؟ الله تعالى أعلم يعني لكن هو عموما النووي يحرص على قضية ترتيب الرواة وعنه وعنه لذلك حط أتى بحديث أبي هريرة وبعدين وعنه وعنه وعنه وعنه ثم بعد ذلك عن أبي موسى ثم عنه وبعد ذلك جابر ثم وعنه ها؟ أو أي نعم عنه والآن هذا أيضا عن عن جابر وعن أنس عن جابر أيضا نعم طيب الحديث الحادي والعشرون أيضا هو متصل بهذا المعنى ولكن فيه قصة لطيفة عن أبي المنذر أبي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رجل لا أعلم رجلا أبعد من المسجد عنه وكان لا تخطئه صلاة فقيل له أو فقلت له لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء فقال ما يسرني أن منزلي إلى جنب المسجد إني أريد أن يكتب لي ممشاي إلى المسجد ورجوعي ورجوعي إذا رجعت إلى أهلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع الله لك ذلك كله رواه مسلم وفي رواية إن لك ما احتسبت إن لك ما احتسبت الرمضاء الأرض التي أصابها الحر الشديد
هذا الحديث كما أسلفت هو متعلق بفضيلة عمل من الأعمال المرتبطة بالصلاة وهذا العمل وحده الذي هو المشي إلى الصلاة قد تكررت فيه الأحاديث وتكاثرت وهذا يدل على عظيم فضل هذا العمل فنسأل الله ألا يحرمنا هذا الفضل نسأل الله ألا يحرمنا هذا الفضل نسأل الله أن يجعلنا من المشائين إلى المساجد المتطلبين الصلاة فيها هذا فضل عظيم وباب كبير من أبواب الأجور ومن أبواب الحسنات نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من أهل هذا العمل نعم نفس الحديث مرتبط من حيث الأصل المعنى مرتبط بالأحاديث التي تحدثت عنها سابقا ثم قال الثاني والعشرون عن أبي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعون خصلة أربعون خصلة أعلاها منيحة العنز أعلاها منيحة العنز ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة رواه البخاري المنيحة أن يعطيه إياها ليأكل أو ليشرب لبنها ثم يردها إليه وقال ليأكل أن يعطيه إياها ليأكل لبنها ثم يردها إليه المنيحة العنز مو أنه يمنح العنز نفسها لا لبنها فالنبي صلى الله عليه وسلم يخبرنا عن أربعين خصلة أربعين عمل من الأعمال أعلى واحد من هذه الأربعين هو أن يمنح الإنسان غيره لبن عنزه أو عنزته ها هذه لا يعمل بها أحد لكن لاحظوا ايش رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة إلا أدخله الله بها الجنة شوفوا يا جماعة الخير شوف احنا الآن نتكلم عن فضل هذه الأحاديث بعينها تمام لكن هناك نقطة من أبواب أو من نقاط الفقه في الدين عظيمة ومهمة جدا جدا وهي أن تفقه منزلة الشيء في الإسلام من كثرة النصوص الواردة فيه الآن نحن قبل قليل تكلمن عن الصلاة قلنا من مجموع ما ورد في الصلاة تعرف أنك أنت تتعامل مع شيء استثنائي في الدين مركزية الدين عمود الإسلام طيب هنا هذا واحد من عشرات الأحاديث من عشرات الأحاديث التي فيها فضل الإحسان إلى الناس
التي فيها فضل الاحسان إلى الناس ولذلك لا ينبغي على اي متفقه في دين الله متطلب اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم متقربا إلى الله سبحانه وتعالى لا ينبغي عليه أن يزهد ولا أن يزهد في فضل الاحسان إلى الناس وليعلم أن الاحسان إلى الناس والتعاون معهم بل وحتى أدنى شيء أدنى شيء هو كف الأذى عنهم ها أن هذا من الأعمال الصالحة التي يحبها الله ويرضاها ويتقرب الإنسان إلى الله بها وإيانا أن نزد في مثل ذلك أحيانا الإنسان يا جماعة الخير يفتح له في بعض الابواب فيزهد في أبواب أخرى نعم قد لا يعمل كثيرا هذه أرزاق من الأعمال يقسمها الله لكن القضية في الزهد القلبي إيانا أن نزد في مثل هذه الأعمال ترى الاحسان إلى الناس أمر عجيب جدا أكثر ما يدخل الناس الجنة تقوى الله وحسن الخلق تقوى الله وحسن الخلق خيركم ها خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي والحديث في أقرب في أقربكم مني منزلا نعم وأنا زعيم بيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقها أو حسن خلقه هذه فقط الآن باب من أبواب الإحسان اللي هو في حسن الخلق ها فإذا تكلمت عن فضل الصدقة في هذا الإحسان فانت تتكلم عن عشرات الأحاديث إطعام الطعام والآن تتكلم هنا عن نوع من الإحسان إلى الناس لمنيحة العنز وهذه منحة العنز تأتي سيدة 40 خصلة أو سيدة 40 عمل ها أعلاها أعلى هذه الخصال الأربعون أو هذه الخصال الأربعون أعلاها منيحة العنز والحديث كثيرة في فضل الاحسان إلى الناس كثيرة جدا كثيرة احسان إليهم بخلقك بابتسامتك بالكلمة الطيبة بالصدقة بالوقوف معهم بتفريج الكربات بقضاء الديون بإلى آخره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر الفتن ثم ذكر الفتن ثم ذكر الفتن كما في حديث عبد الله بن عمرو في صحيح الإمام مسلم ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاتهمنيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ولياتي إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه لياتي إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه الثالث والعشرون عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اتقوا النار ولو بشق تمرة متفق عليه
الآن لما تسمع عن النار في القرآن ها لما تسمع عن النار في القرآن وكيف يخوفنا الله منها ويذكر الله في شانها وعظم هذه النار وتسمع في السنة ها يؤتى بجهنم لها 70 ألف زمام مع كل زمام 70 ألف ملك يجرونها وناركم هذه التي توقدون جزء من 70 جزءا أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من من نار الدنيا من نار الآخرة النار ها النار وقودها الناس والحجارة وقعرها بعيد وحرها شديد وهي عذاب الله النار الله الموقدة إلى آخره لما تسمع كل هذا وتخاف من هذه النار وتسمع ما فيها من الصفات وما فيها من الأودية وما فيها من أنواع العذاب والحميم ها والزقوم ومن بعد ذلك تسمع هذا الحديث أنت أول شيء يجيك يجيك في بالك أن هذه النار ها لن يفيد في الاتقاء منها إلا ايش؟ الأعمال الكبير ولا شك إنها تفيد هي الأساس لكن قد ما يخطر في بالك أن هذه النار قد تتقى بشق تمرة قد تتقى بشق تمرة شق تمرة يتصدق بها لو تتذكرون تعني ولو كانت لا تغني سؤال من الذي يغني من الذي يهنيه شق التمرة للفقراء التمرة مو شق التمرة التمرة ماذا تغني للفقير شق تمرة يتصدق بها احتسابا تفيدك أيها المسلم في اتقاء النار تفيدك في اتقاء النار
فلا يزهدن انسان في الصدقة ولا في الإحسان وهذا الحديث لم يترك لانسان عذرا في قضية الصدقة ما عندي فلوس شق تمرة شق تمرة ما في أحد ما يملك ها يعني شق تمرة يعني أدنى حتى بتقارنها بالعملات يعني أدنى العملات أدنى شيء في أدنى رقم واحد من أي عملة تريد وأقل من واحد حتى ها بتقول ريال ولا دولار ولا ليرة ولا أي شيء أقل شيء واحد شق تمرة أي طعام تتصدق به على مسكين ها طيب والحمد لله اليوم الوسائل تيسرت وسائل الإنفاق تيسرت يعني سابقا ممكن تحتاج أن تذهب بنفسك إلى المسكين حتى تعطيه وشق التمرة ممكن الواحد يكون في بلد ما يعرف مساكين فيها وأكيد البلد فيها بس يمكن ما يعرف ما يعرف يوصل لهم أيا كان فالآن مثلا في تعرف أنت تقدر تتصدق في بعض الجمعيات أو المؤسسات أو شيء بسهم بسيط بمشاركة بسيطة بكذا تقدر الحمد لله في ناس يوصلوا للفقراء والمساكين والإنسان يتحرى في هذه الأشياء أن يصيب أكثرها صدقا أكثرها صدقا وإصالا للاموال إلى الناس وهذا يحتاج الإنسان أن يصدق فيه مع الله في البحث والنظر وأن يتحرى ولا يغتر يعني الشعارات العامة أو الاعلانات الكثيرة وإنما ينبغي أن يهتم بما يعرف أنه يصل
اللي يعني ايش؟ اللي يهتم ما يبلش على قولتهم، اللي يهتم إن شاء الله يعني يصل ولو تعب ولو تعب وخذ لهذا مثلا في شؤون الإنسان الحياتية والدنيوية مواقع شراء الأغراض الشخصية ومدري ايش، تجد الإنسان يهتم، يبحث، أيهما أرخص سعرا، أيهما أفضل، وين اللي يوصل بدون ضريبة، وين اللي ما دري ايش؟ وايش اللي يسوي بدون كذا؟ وايش اللي يفعل كذا؟ وايش يتعب الإنسان ويبحث، ها؟ ممكن يقول لك لا مع عليك هذا مشهور بس ما هو كذا. أهم شيء أن الإنسان يصل إلى الأفضل. طيب، الآن هذا الحديث من فوائده ألا يحتقر الإنسان صغير العمل. وهذا وعدم الاحتقار هذا ينبغي أن يكون في الخير والشر. ألا يحتقر الإنسان صغار أعمال الخير، وأن لا يحتقر وأن لا يحتقر صغار الذنوب.
طيب، الآن نحن قلنا في هذا الحديث أيضا عظيم فضل الله وانه كل واحد خلاص قد أقيمت عليه الحجة فإنه يستطيع أن يتصدق بشق تمرة طيب ما بالكم لو أن انسانا لم يملك حتى شق تمرة
حتى بشق تمرة ما عنده ولا يقدر يحصل بشق تمرة ولا يقدر يتصدق بشق تمرة نسمع الحديث التالي قال وفي رواية لهما عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما هذا في البخاري ومسلم عن عدي بن حاتم قال ما منكم من احد قال صلى الله عليه وسلم ما منكم من احد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ليس بينه وبينه ترجمان فينظر ايمن منه فلا يرى إلا النار وينظر اشأم منه فلا يرى إلا ما قدم وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة فمن لم يجد فبكلمة طيبة يا ربنا هل هذه النار التي اخبرت هل هذه النار التي فيها ما فيها هل يمكن ان نتقيها بكلمة طيبة هل يمكن يا ربنا هل ينفع هل يفيد أن نتقي نارك بكلمة طيبة يقولها المسلم لأخيه المسلم تقولها المسلمة لأختها المسلمة هل ينفع هذا يا ربي نعم ينفع نعم ينفع
يا جماعة الخير ترى يوم القيامة شوفوا مثل ما ان الله سبحانه وتعالى ابدع هذه الحياة ابداعاً عجيباً انت الآن تعيش في أي مدينة تسمع حتى لو تسمعني في في المحاضرة المسجلة أنت الآن تعيش في أي مكان آه أنت الآن بميزانك الشخصي لا تستطيع أن تتصور مقدار علم الله ومقدار إحاطته أنت مسكين تراك آه
لو تخرج إلى أطراف مدينتك آه وتأخذ فقط مسافة صغيرة خلينا نقول مثلا مسافة كيلو واحد وتحصي عدد الكائنات الحية في هذا الكيلو من حيوانات وطيور وحشرات وما تحت التراب
وإذا ذهبت إلى البحر وأخذت مسافة كيلو واحد ونظرت ما تحت هذا الكيلو من أسماك وكائنات بحرية هذه ترى كلها تمشي بنظام أنت تراك ما تدري عنه أنت يا مسكين ياللي شايف نفسك إنه ما أحد قدك ولا شايف نفسك مدرك الأمور ولا شايف نفسك محور الكون ولا شايف نفسك إيه
أنت يا مسكين ترى حولك أشياء ما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء تراك مسكين تراك مسكين في نظام ترى يشمل هذه الحياة أنت أنت الآن أنت أنت عالم على مستوى المتر ونص قامت الإنسان أولى متر ولا ما بين متر ونص إلى مترين ها
في عالم اللي هو حق ما ما دون السانتي ما دون السنتيمتر في عالم ها النمل ما دون السنتيمتر وكل الحشرات هذه الصغيرة هذا الآن عالم عوالم لها بيوتها وأنظمتها طيب أنت لو تفكر طبعاً احنا نعرف أن أعداد هذه الكائنات أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف البشر في مجموع الأرض تمام
أنت بس تفكير كيف تأكل كيف تأكل جد والله كله عايش كيف تأكل كيف تعيش كيف كيف كيف كيف كيف إلى آخره أنا هذه كلها مقدمة اريد أن أصل إلى ماذا اريد أن أصل إلى يوم القيامة أنا أقول لك هذا العظيم سبحانه الذي أتقن كل شيء خلقه وأحسن كل شيء خلقه
والذي يعني دبر كل شيء وكل شيء بميزان ترى يوم القيامة كل شيء بميزان كل شيء بميزان
أنت عشت 60 سنة كل كلمة تكلمتها في الستين سنة ستاتي امامك يوم القيامة تقول لي كيف تقول لي مين اقول لك هذه ليست قدرة ليست قدرتك ولا قدرة ابيك ولا قدرة امك ولا قدرة استاذك ولا قدرة ملك ولا وزير هذه قدرة رب العالمين الذي رزق مليارات مليارات مليارات النمل التي كانت تعيش في الوقت الذي كنت تعيش فيه وانت ما تدري عنها ودبر لها نظامها سياتي يوم القيامة بالميزان كل شيء كل كلمة تكلمت بها ستاتي امامك كل حركة تحركتها ستاتي امامك كل شيء مكتوب مسجل كله مكتوب حتى يقول القائل يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصوها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا حتى يحاق أو يحاسب الإنسان ويكلمه ربه فإذا أنكر العبد وإن الإنسان لربي لكنود إن الإنسان لربي لكنود فإذا أنكر العبد وجحد فان الله سبحانه وبحمده يختم على لسانه ويجعل جوارحه تتحدث تحدث الجوارح يوم تشهد عليهم سنتهم وأيديهم وأرجلهم وفي سورة فصلت هي في سورة فصلت هاه وتكلمونا أيديهم هذه في سورة يس لكن في سورة فصلت ايش؟ وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا يوم تشهد عليهم أيديهم وأرجلهم هذه في سورة النور صح ها؟ والاية اللي بعدها ايش؟ ويعلمون ان الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين هذه في سورة النور ثم في سورة فصلت وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي أنطق كل شيء ثم بعد ذلك ايش؟ وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فا أنا بس فقط ذكرت المثال الأول في الحياة حتى تعرف أن قدرة الله سبحانه وتعالى وعمل وعلم الله سبحانه وتعالى أعظم من أن يحاط يا جماعة الخير لما قام موسى عليه السلام خطيبا في بني إسرائيل قالوا هل يوجد من هو أعلم منك أو كذا أو نحو هذا السؤال فقال لا فأوحى الله اليه إن عبدي فلانا اللي هو الخضر أعلم منك
قصة موسى يا الله شوف سبحان الله موسى موسى كليم الله موسى عليه السلام والله أنا بالنسبة لي من أعظم الدروس في الحياة في التواضع من أعظم دروس الحياة واحد كلم الله ها يجي بعد ذلك يقول لإنسان مثله يقول هل أتبعك على أن تعلمني مين اللي يقول؟ موسى هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا يا راجل الحين الواحد منا إذا تعلم شوية وهذا ايش اللي يقول تعلمني؟ مين أنا أنا قلت تعلمني لا يعني ماشي إذا بتستفيد منك يعني إيش رايك أنك تدارس يعني إذا هذه إذا مرة يعني عارف؟ بسنك تعلمني لا موسى عليه السلام هل هل هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا والخضر شو يقول له؟ لا تستطيع معي صبرا ها؟ وكيف تصبر وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا؟ قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا. المهم هذا هو موضوعنا الموضوع إيش؟ الموضوع أن هذا النبي الذي هو من أولو العزم والذي هو كليم الله والذي التقى بمن هو أعلم منه لما ركبوا في السفينة، هذا الحديث في الصحيح. جاء طير فنقر في البحر، أخذ قطرة من ال من البحر ها؟ فرآها الخضر وموسى عليه السلام. اسمعوا يا جماعة. اسمعوا يا جماعة هذا الحديث الصحيح. قال الخضر لموسى عليه السلام ما علمي وعلمك علمي وعلمك احنا الاثنين في علم الله إلا كما اخذ هذا الطير من البحر. خلاص أنت تعرف أنك أنت لست بشيء أنت لست بشيء كلنا نحن لسنا بشيء. نحن لسنا بشيء تمام نحن مساكين. تمام؟ علم الله خلاص الله محيط بكل شيء علماً. ألا يعلم من خلق؟ طيب من الذي خلق؟ ألا يعلم من خلق؟ حتى هنا ترى ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان. تقول لي من إفريقيا، تقول لي في 60 لغة مدري 100 لغة مدري ألف لغة في الهند مدري كم، تقول لي في مدري فين، تقول لي في ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان.
الخالق يكلم من خلقه خلاص انتهى ثم بعد ذلك كل شيء بميزان الشاهد من هذا كله ما هو أرأيت شق التمرة ذلك الذي تصدقت به في يوم من الأيام حين كان عمرك 20 سنة وانت عشت 100 سنة لما كان عمرك 20 تصدقت مره بشق تمرة هذه شق التمرة يمكن تقول طيب انا خلال 70 سنة ولا 80 سنة صليت ما كتب الله أن أصلي وجهدت في سبيل الله وصبرت على الأذى في سبيل الله وفعلت وفعلت أقول لك حتى لو فعلت كل ذلك أرأيت شق التمرة التي تصدقت به في ذلك اليوم سياتي أمامك يوم القيامة وستفرح به وستفرح به وقد يكون هو الذي تتقى به النار ثم بعد ذلك ها طيب توسيع طرق الخير فمن لم يجد بكلمة طيبة هنا منتهى العذر ايش خلاص لم يبق شيء واحد يقول حتى شق تمرة ما عندي ها فتغدوا كلمة طيبة يعني ليس لأحد أن يأتي يوم القيامة وله عذر في أنه لم يتصدق في حياته فأن لم فمن لم يجد فبكلمة طيبة بقي حديثان في الباب الرابع والعشرون عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليرضى عن العبد ان يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها رواه مسلم والأكلة بفتح الهمزة وهي الغدوة أو العشوة هذا الحديث فيه كذلك عظيم فضل الله وفيه فيه إحسان الله على خلقه وفيه سعة فضله وسعة رحمته سبحانه وبحمده حتى أنك تأكل الأكلة التي اصلا أنت تحتاجها وتحبها وتستلذ بها وتنتظرها ها وتفرح بها وبعد ذلك تقول ايش؟ الحمد لله فيرضى الله عنك بسبب ذلك
يعني الان الاكل ما يحتاج يكون في تكليف صح؟ الانسان هو ياكل بطبعه لا مو تعرف يعني اغلب اغلب الناس لا يأكلون لاقامة صلبهم وإنما يأكلون يعني من طيبات الحياة وفيها استلذاذ ومتاح وانواع الطبخ وانواع الكذا ها طيب انت الان خلصت استمتعت الحمد لله رب العالمين أكلت واستمتعت الحمد لله رب العالمين تقول الحمد لله إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فإ ايش؟ فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليه الله الله الله على فضل الله وعلى كرم الله وعلى إحسان الله وعلى جود الله طيب الحديث الأخير الخامس والعشرون عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال على كل مسلم صدقة على كل مسلم صدقة قال أرايت إن لم يجد؟ الآن الصدقة هنا أول شيء صدقة إعطاء المال للغير قال أرايت إن لم يجد؟ قال يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق قال أرايت إن لم يستطع؟ قال يعين ذا الحاجة الملهوف يعين ذا الحاجة الملهوف قال أرايت إن لم يستطع؟ قال يأمر بالمعروف أو الخير قال أرايت إن لم يفعل؟ ها هنا ما قال لم يستطع رايت إن لم يفعل؟ قال يمسك عن الشر فإنها صدقة يمسك عن الشر فإنها صدقة متفق عليه أي أخرجه البخاري ومسلم ما يعني خلاص بعد كل هذا ها بعد كل هذا خلاص أنا ما أستطيع أعلق على هذا الحديث خلاص يعني خلاص سبحان الله سبحان أرحم الراحمين ونسأل الله العفو والعافية والمغفرة ونسأله أن يصلي ويسلم ويبارك على عبده ورسوله محمد
