السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلاً بحضراتكم في الدرس الرابع من دروس دورة التدبر.
بسم الله.
أول مفتاح من مفاتيح التدبر هو التواضع، التواضع للقرآن، يجب أن تتواضع للقرآن، لأن القرآن معلم، وربنا سبحانه وتعالى هو اللي نزل القرآن، والقرآن هو كلام الله، فإذا ربنا ما علمكش، مش هتتعلم.
ربنا بيقول في سورة البقرة الآية 282: واتقوا الله ويعلمكم الله، تتقي الله، ربنا يعلمك.
ابن تيمية كان يذهب إلى المساجد المهجورة، القديمة، ويعفر وجهه في التراب، ويقول: يا معلم آدم ونوح وإبراهيم علمني، يا معلم موسى وعيسى ومحمد علمني.
لذلك يجب إن الإنسان يتواضع.
حط في ذهنك دايماً إن هناك حكمة من كل شيء، من كل حرف في القرآن هناك حكمة، ما فيش حرف في القرآن زائد، ما فيش حرف في القرآن جه بالصدفة، أبداً. إذا كنت مش عارف الحكمة دي، ده مش معناه إنها مش موجودة، ابحث عنها، اقرأ أكثر، شغل مخك، لكن في النهاية يجب أن تجلس أمام القرآن الكريم مجلس المؤدب، التلميذ الذي يجلس أمام الأستاذ ليتعلم.
ناس قالوا لي: ده في برنامج عامله واحد منصر أو متنصر مشهور وواحد ملحد، وبيترّقوا على القرآن الكريم، فروحت بصيت لقيت بصراحة مسخرة، ما فيش كلام معين الواحد يرد عليه خالص، هو كلها تريقة، ومحاولة لنزع قدسية القرآن زي ما بيقولوا. وبعدين سألت نفسي سؤال: طب الناس دي كل أسبوع بتجيب آية قرآنية وتقعد تتريق عليها، ده معناه إن هم بيقرؤوا قرآن؟ طب ليه القرآن ما هداهمش؟ لو القرآن بيهدي، ما هداهمش ليه؟ إلى أن وجدت الإجابة على سؤالي في الآية 26 من سورة البقرة.
ركز معايا في الآية دي: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين، يعني إيه؟
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما، إيه؟ بعوضة فما فوقها، مثل مش واضح، فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم، أنا مؤمن، مش فاهم الحكمة لسه، لكن أعلم أنه الحق من الله، وأن هناك حكمة، أنا قد لا أكون لا أكون أعرفها، سأعلمها إن شاء الله، أو قد لا أعلمها، لكن هناك حكمة.
وأما الذين كفروا، بيتريقوا، فيقولون: ماذا أراد الله بهذا مثلا، شوف، شوف الكلام اللي موجود، هنستفيد إيه من الكلام ده؟ الكلام ده إيه، أي كلام! اسمع بقى: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا، ربنا يضل به، بالقرآن، ناس كتير، ويهدي به، ويهدي بالقرآن، ناس كتير.
يا نهار أبيض! طب أنا خايف، أحسن بعدين أقرأه وأضل، الآية تقول لك: لأ، ما تخافش، وما يضل به إلا الفاسقين، ما تخافش، أنت لأ، أنت هتقرأ وتدخل على القرآن مدخل المؤدب، المهذب، المتعلم الذي يريد أن يتعلم، ستهتدي.
تدخل على القرآن مدخل المغرور الذي يريد أن يخرج أخطاء، سيضلك القرآن، وسيعطيك ما تريد وأكثر عشان تضل. إذاً القرآن عنده القدرة على الهداية، وعنده القدرة على الإضلال بنفس قوة القدرة على الهداية، المهم أنت مدخلك على القرآن عامل إزاي؟ أنت داخل عامل إزاي؟
شوف، عن جندب بن عبد الله، ده أحد الصحابة اللي كانوا شباب صغيرين، واتربوا على إيد النبي عليه الصلاة والسلام، بيقول: كنا غلماناً حزاورة مع رسول الله، حزاورة يعني تينيجرز، لسه إيه، شباب 12 13 سنة، على وشك كده البلوغ، فتعلمنا الإيمان قبل القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيماناً. اسمع: فتعلمنا الإيمان قبل القرآن، الإيمان بقوة القرآن، الإيمان بأن القرآن كلام الله، الإيمان بأن القرآن يستطيع أن يغير، الإيمان بأن القرآن فيه شفاء ويستطيع أن يشفي، ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيماناً.
يبقى مهم جداً جداً جداً مدخلك على القرآن، تدخل بتواضع، ما دخلتش بتواضع، أنت ضعت. دخلت بتواضع، ستتعلم وستشعر بنشوة، وستشعر بتغيير كبير جداً جداً في حياتك. جزاكم الله خيراً، وبارك الله فيكم، وصل اللهم على محمد، ونلتقي إن شاء الله في الدرس الخامس حيث نتعلم كيف نضع أنفسنا في كل جملة قرآنية، ونستكشف الرسائل المرسلة إلى قلوبنا، ابقوا معنا في الدرس الخامس بإذن الله، والسلام عليكم ورحمة الله.
