اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السادس في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
انتهينا من الحديث عن الصفات السلبية الثابتة لله سبحانه وتعالى،
وقد عرفنا معنى كلمة الصفات السلبية،
وعرفنا أنها خمس صفات:
الوحدانية، والقدم، والبقاء، والقيام بالنفس، والمخالفة للحوادث.
ننتقل بعدها إلى نوع ثان من الصفات الثابتة لله عز وجل، وهي ما يسمى بصفات المعاني.
صفات المعاني هي كل صفة قائمة بذات الله تعالى يستلزم ثبوتها حكما معينا،
يستلزم ثبوتها حكما معينا.
مثل قولنا مثلا صفة العلم،
هذه صفة قائمة بذات الله تعالى،
ثبوت هذه الصفة يستلزم حكما معينا وهو أن الله عز وجل عليم.
مثلا صفة الكلام،
ثابتة لله عز وجل كما سنقول،
ثبوتها يستلزم أن يكون الله عز وجل متكلما.
صفة الإرادة،
صفة ثابتة لله عز وجل،
ثبوتها يستلزم أن يكون الله مريدا.
إذا، صفات المعاني هي صفات قائمة بذات الله تعالى يستلزم ثبوتها حكما لله عز وجل.
وتحت هذه الصفات اللي اسمها صفات المعاني وهي سبع صفات، صفات كثيرة لكنها
مجملة في هذه الصفات السبع،
صفات الكمال لله عز وجل كثيرة جدا.
طيب، الآن ندرس هذه الصفات وهي سبع صفات كما قلت لكم،
الواحدة ثم الأخرى ثم الأخرى وهكذا.
الصفة الأولى
من صفات المعاني الثابتة لله عز وجل: العلم.
طبعا سنتحدث عن الدليل على ذلك.
صفة العلم، ما معنى العلم؟
العلم الثابت لذات الله عز وجل،
نعرف العلم بالتعريف التالي: صفة أزلية،
سنشرح هذا التعريف،
قائمة بذات الله تعالى،
يتأتى بها كشف الأمور والإحاطة بها على ما هي في الواقع، أو على ما ستكون عليه في المستقبل.
هذه الصفة بهذا المعنى هي صفة العلم.
نقول ونحن نعرف صفة العلم في ذات الله لا بالنسبة لنا،
نقول هي صفة أزلية يعني قديمة قدم الله عز وجل،
يعني أن الله لم يكتسبها بعد أن كانت معدومة،
يعني أن الله عز وجل والعياذ بالله لم يكن في عهد من العهود جاهلا ثم إنه شيئا فشيئا اكتسب صفة العلم، لا.
صفة العلم في ذات الله تعالى أزلية، يعني قديمة كقدمه.
منذ أن كان الله عز وجل كان عليما.
صفة العلم بالنسبة لنا مكتسبة، يعني يولد الإنسان جاهلا،
نعم،
لا يعلم شيئا كما قال الله عز وجل،
ثم إنه شيئا فشيئا يتحول من جاهل إلى عالم.
لكن صفة العلم في ذات الله عز وجل ليست مكتسبة له،
هي موجودة مع ذاته، وهذا معنى قولنا صفة أزلية.
قائمة بذاته سبحانه وتعالى، يعني ثابتة لذات الله تعالى.
طيب ما هي يعني فائدة هذه الصفة مزيتها؟
يتأتى بها كشف الأمور على ما هي في الواقع،
الأمور الواقعة،
أو على ما ستكون عليه في المستقبل.
إذا، صفة العلم صفة أزلية قائمة بذاته تعالى تكشف الأمور الكونية على ما هي عليه في الواقع.
هذه هي صفة العلم.
والواقع أننا ندرك هذا التعريف من أنفسنا،
أنت عندما تتمتع بشيء من العلم الذي وهبك الله عز وجل إياه،
هذا العلم يعني ماذا يفيدك؟
هذا العلم مثل المصباح الذي في مقدمة السيارة،
المصباح الذي في مقدمة السيارة ماذا يفيد؟ يري قائد السيارة الطريق كما هو،
يري الطريق المعبد معبدا، يري الطريق المحفور محفورا، يري الطريق المعوج معوجا،
نعم، كذلك العلم الذي تتمتع به به تدرك الأشياء على ما هي عليه، على حقيقتها.
بالعلم تنظر إلى هذه التربة تدرك أنها تربة جيرية، كلسية مثلا، لا تصلح للإنبات، هه،
فاكتشفت أمرا في هذه التربة، بأي وسيلة اكتشفت؟
بالعلم.
طيب،
نظرت
إلى أمطار سخية أكرمنا الله عز وجل بها،
ونظرت إلى التربة التي انهمرت عليها المياه فعرفت أن هذه التربة عما قريب ستخضر،
طيب،
هذا الشيء الذي اكتشفته اكتشفته بواسطة العلم،
نعم، وهكذا
تنظر إلى إنسان مصفر ذاوي الشكل، قد أخذه النحول، تنظر إليه فتكتشف أنه يعاني من مرض،
طيب، الوسيلة التي بها اكتشفت هذه الحالة ماذا نسميها؟ العلم.
إذا، العلم هي الصفة التي بها تكشف الأمور على حقيقتها،
لكن إذا اكتشفت الأمور على غير حقيقتها، هذا ما اسمه علم، اسمه جهل،
اسمه جهل مركب.
طيب، نعود إلى هذا الوصف بالنسبة لذات الله عز وجل:
علم الله صفة أزلية قائمة بذاته تعالى، يتأتى بها يعني يمكن بها
كشف الأمور الكونية على ما هي عليه في الواقع،
هذا بالنسبة للأمور القائمة،
أو يتأتى بها كشف الأمور على النحو الذي ستكون عليه.
بعد فترة سيقع زلزال، يعلم الله أن هذا الزلزال سيقع في ميقات كذا.
يعلم الله عز وجل أن فلانا في تاريخ كذا سيموت، يرحل من هذه الحياة الدنيا. هذا علم
يتأتى به كشف الأمور المستقبلية على ما ستكون عليه في المستقبل.
هذا هو تعريف العلم.
بهذا التعريف الذي فهمناه الآن نستطيع أن نعلم أن صفة العلم صفة كاشفة وليست صفة مؤثرة.
لازم نحفظ هذا الكلام.
العلم صفة، هذه الصفة لا تؤثر، يعني لا تحول الشيء من حال إلى حال.
صفة العلم إذا سلطت على شيء ما بتغير منه شيء،
ما هي مؤثرة،
لكان صفة العلم ماذا تصنع؟ تكشف.
صفة العلم تكشف الأمور على ما هي عليه.
وأقرب شيء يشبه صفة العلم بالنسبة للقضايا المادية ما هو؟ الضوء، المصباح.
عندما تحمل مصباحا في ليلة ظلماء، في طريق مظلم،
هذا المصباح ماذا يفيدك؟ يريك
الطريق على ما هو عليه.
إن كان طريق معبد، هذا المصباح يريك الطريق معبدا.
إذا كان هذا الطريق فيه حفريات واعوجاج وأشياء، يريك المصباح هذا الطريق بهذا الشكل.
العلم كذلك، سوى أن المصباح يضيء للعينين بينما العلم يضيء للعقل.
لكننا نتكلم عن صفة الله عز وجل، لا نستطيع أن نقول صفة العلم بالنسبة إلى الله يضيء عقلا، لا لا، معاذ الله!
علم الله إذا صفة أزلية قائمة بذاته تعالى،
يتأتى بها كشف الأمور الكونية الواقعة على ما هي عليه،
ويتأتى بها كشف الأمور المستقبلية على ما ستكون غدا عليه.
الآن، زيد من الناس ملحد،
علم الله عز وجل أن هذا الإنسان سيموت ملحدا.
هذا، الباري كيف كشف واقعه المستقبلي؟ بصفة العلم.
فلان من الناس هو الآن ملحد تائه لكنه بعد سنوات سيهتدي ويعود إلى حظيرة الهداية والإسلام،
الباري يعلم ذلك يعني يكشف هذا الأمر المستقبلي.
الأداة التي بها يتم كشف هذه الأمور ماذا نسميها؟ العلم.
ما الدليل على ذلك؟
الدليل نقلي طبعا من القرآن، آيات كثيرة،
مثلا مثل قول الله سبحانه وتعالى: {إن الله بكل شيء عليم}،
{ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء}،
والآيات التي ينسب الله عز وجل فيها إلى ذاته العلم كثيرة.
المهم أيها الإخوة أن تحفظوا هذه القاعدة لأننا سنحتاج إليها بعد قليل، نعم،
ما هي؟ هي أن العلم صفة كاشفة وليست صفة مؤثرة.
يعني إذا إنسان ملحد كما قلنا، ومات ملحدا،
هل يملك يوم القيامة أن يقول لربه: يا رب علمت أنني ملحد وعلمت أنني سأموت ملحدا لماذا تعاقبني؟
لا يملك أن يقول هذا الكلام، لماذا؟
لأن صفة العلم في ذات الله التي كشفت ما اختاره هذا الملحد لنفسه ليست صفة مؤثرة، هي صفة كاشفة.
رب العالمين يقول: علمي لم يفرض عليك الإلحاد، علمي كشف اختيارك للإلحاد.
مريد.
إذا قلنا هنالك صفة ثابتة لله عز وجل اسمها الإرادة، تستلزم أن الله إذا مريد.
ما معنى الإرادة؟
صفة أزلية كذلك، كلها صفات أزلية يعني قديمة قدم الله سبحانه وتعالى،
قائمة بذاته تعالى،
من شأنها تخصيص الممكنات الكونية لبعض ما يجوز عليها من إعدام، من إيجاد، من تطوير،
هذه هي وظيفة صفة الإرادة، بدها شرح.
صفة الإرادة: صفة أزلية قائمة بذاته تعالى،
بها يقرر الله، شوفوا عم جيب تعبير آخر أسهل،
بها يقرر الله عز وجل ما يشاء
من إعدام موجود، إيجاد معدوم، تطوير شيء موجود.
هذه الصفة التي بها يقرر الله عز وجل ما يشاء ماذا نسميها؟
الإرادة، صفة الإرادة.
هذه الصفة ثابتة لله عز وجل،
لأنها لو لم تكن ثابتة له لكان الباري عز وجل مكرها على أفعاله.
هلا لما ما بيكون الباري مريد، يعني شو؟
معناتها الأمور التي تصدر منه تصدر بدون إرادة،
لما بتكون تصدر بدون إرادة يعني
يعني في مين عم يكرهه عليها، معاذ الله!
هذا لا يتأتى بالنسبة لذات الله عز وجل.
ربنا عز وجل يفعل ما يريد،
يفعل ما يريد، أي ما من شيء يخلقه إلا ويخلقه بإرادته،
وما من شيء يعدمه إلا ويعدمه بإرادته،
وما من شيء يغيره من شكل إلى شكل، من حال إلى حال، إلا ويفعل ذلك
بإرادته.
إذا، الإرادة هي صفة أزلية قائمة بذاته تعالى، بها يقرر الله عز وجل
إيجاد المعدوم الذي يشاء إيجاده، وإعدام ما يشاء إعدامه،
وتطوير يعني تكييف ما يشاء تطويره، نعم.
تلك هي صفة الإرادة، نعم.
طبعا في فرق كبير بين الإرادة والقدرة،
نحن الآن عم نتكلم بالإرادة وبعد قليل سنتكلم عن القدرة.
ما هو الدليل على أن الله سبحانه وتعالى مريد؟
آيات كثيرة: {وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال}،
إذا أراد، معناتها الباري عز وجل له صفة الإرادة.
{ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا}،
وإذا نعم، {وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا}،
آيات كثيرة كلها تثبت لله صفة هي صفة الإرادة.
طيب،
هنا ينبغي أن نلاحظ أنه إرادة الباري عز وجل في شيء منها بيسموه صلوحي وفي شيء منها بيسموه تنجيزي.
يعني قدرة الله عز وجل على أن يقرر إعدام
لا نقول قدرة،
نعم،
تمتع الله سبحانه وتعالى إن جاز التعبير باتخاذ القرار الذي يشاء في إيجاد المكونات، إعدام المكونات، تطويرها،
هذه تسمى صفة الإرادة الصلوحية.
عندما تتعلق هذه الصفة بجزئية من الجزئيات،
بخلق طفل،
بموت إنسان،
بإحداث خسوف، كسوف، زلزال، مرض، شفاء، إلى آخره،
هذه تسمى إرادة تنجيزية،
نعم، يعني مثل ما بنقول نظرية وتطبيقية، نعم.
وهذا شيء معلوم لا داعي إلى الوقوف عنده وشرحه.
لله المثل الأعلى، شوفوا ما بنشبه لكن أنت الآن
ما عم تستعمل إرادتك بشيء، لكنك مريد أم لا؟
تتمتع بصفة الإرادة أم لا؟ تتمتع.
تمتعك بصفة الإرادة قبل أن تستعملها اسمها إرادة صلوحية.
عندما تستعملها اسمها إرادة تنجيزية، نعم.
إذا، يجب أن نعلم أن الله سبحانه وتعالى مريد،
ذلك لأن الله سبحانه وتعالى نسب إلى نفسه صفة الإرادة،
وكل ما نسبه الله إلى ذاته ينبغي أن نعلمه جيدا وأن ننسبه إلى الله سبحانه وتعالى.
طيب،
ننتقل لصفة ثالثة هي صفة القدرة.
الله سبحانه وتعالى يتمتع بصفة اسمها القدرة،
ينبثق من هذا الوصف حكم شو هو؟ أن الله قدير، أن الله قدير.
طيب، ما هي صفة القدرة بالنسبة لذات الله عز وجل؟
هي صفة أزلية، عرفنا معنى أزلية، قديمة قدم الله عز وجل،
قائمة بذاته تعالى يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه وتطويره.
لاحظوا الفرق بين الإرادة والقدرة:
الإرادة صفة أزلية قائمة بذات الله تعالى نعم، بها يقرر الله الإيجاد أو الإعدام أو تطوير شيء ما،
بها يقرر، هي اسمها إرادة،
خلص، قرر وانتهى، بجوز أوجده وبجوز ما أوجده لسه، بس قرر هذا الشيء.
القدرة؟ لا،
هي صفة أزلية قائمة بذاته تعالى ما بنقول يتأتى بها تقرير، لا، يتأتى بها الإيجاد،
يتأتى بها إيجاد المعدومات أو إعدام الموجودات أو تطويرها وتكييفها يعني، نعم.
فالقدرة تتجه إلى التنفيذ،
أما الإرادة تتجه إلى القرار.
لله المثل الأعلى، نحن بنجيب للتقريب شغلات والعياذ بالله ما هي تشبيه بس مشان نقرب الأمور إلى أذهاننا،
المحكمة تقرر أمرا،
القرار طلع،
هذا القرار يجسد الإرادة،
بعد حين هذا القرار ماذا؟ ينفذ،
هذا التنفيذ يجسد القدرة، يجسد القدرة.
فدائما الأمور تتم عن طريق التقرير أولا، اتخاذ القرار أولا،
ثم عن طريق التنفيذ ثانيا.
اتخاذ القرار يعتمد على الإرادة،
التنفيذ يعتمد على على القدرة،
عرفنا الفرق تماما.
الباري سبحانه وتعالى كما أنه مريد هو قدير،
نعم، مو بس هيك يقرر وبعدين ما بيقدر، لا،
يقرر ما يشاء بإرادته،
وينفذ بقدرته.
والقدرة إذا ما هي؟ صفة أزلية قائمة بذاته تعالى، يتأتى بها إيجاد المعدومات أو إعدام الموجودات أو تكييفها،
نقصد بكلمة التكييف: تطوير.
الصغير بيكبر، الجاهل بيتعلم، المريض بيشفى، الشافي، المعافى يمرض، نعم،
هذه التطورات هي ما نعني بها بكلمة التكييف.
أليس الله متمتعا بصفة القدرة؟ طبعا،
الدليل العقلي واضح،
لم يكن إلها إلا وهو قادر على كل شيء،
لأن ألوهيته تعني خالقيته لهذا الكون،
وخالقيته لهذا الكون دليل ساطع واضح على قدرته على كل شيء.
هذا إلى جانب الدليل النقلي في كتاب الله سبحانه وتعالى:
{إن الله على كل شيء قدير}،
وهذا الكلام مكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى،
كل شيء ربي سبحانه وتعالى قادر عليه.
لكن، طبعا في موضوع هنا سنذكره أخيرا
وهو الموضوع أو النقطة التي يسرح ويمرح بها الملاحدة، لكن أنو الملاحدة؟ السخفاء،
سخفاء، نعم.
وقت اللي بنقول: الله عز وجل يتصف بصفة القدرة وهو على كل شيء قدير،
بيقول: طيب، هل يستطيع الله أن يخلق إلها مثله؟
إيه، أو بيكون أسخف من هيك، نعم: هل يستطيع الله أن يخلق صخرة كبيرة كبيرة كبيرة يعجز هو عن حملها؟
شوف هالسؤال،
طيب هذا الموضوع سنذكره وسنشرحه وليت أن أصحاب هذا السؤال يوجد بعضهم عندنا حتى تظهر سخافة الفكر الإلحادي، نعم.
وحتى يظهر أن الإنسان الذي يصطبغ بالعلم حقيقة لا يمكن إلا أن يكون مؤمنا بالله،
علمه يضطره إلى أن يكون مؤمنا بالله سبحانه وتعالى،
لكن هذا من بعد ما ننهي تعريفنا لصفات المعاني.
طيب، الآن عرفنا صفة العلم، وصفة الإرادة اللي هو تقرير، وصفة القدرة اللي بها التنفيذ، نعم.
الصفة الرابعة: السمع.
الله عز وجل أثبت لنفسه صفة السمع: {إن الله سميع بصير}،
نعم،
{قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما}،
إذا، هنالك صفة ثابتة لله عز وجل هي صفة السمع،
إذا، الله سميع، الحكم الذي ينبثق من هذه الصفة هي هو أن الله عز وجل سميع.
طيب، ما هو السمع؟ تعريفه في بالنسبة لذات الله؟
نعود فنقول: صفة أزلية
أزلية قائمة بذاته تعالى تتعلق بالمسموعات،
أو يا ترى بكل الموجودات؟ الله أعلم.
صفة السمع قائمة موجودة بذات الله،
لكن يا ترى كسمعنا نحن تتعلق بما من شأنه أن يسمع يعني الأصوات؟
أم صفة السمع بذاته تعالى تتعلق بكل الموجودات، حتى الألوان صفة السمع تتعلق بها؟
هذا الموضوع سكت عنه كتاب الله وسكت عنه رسول الله، لذلك نقول: الله أعلم.
لكن صفة السمع في المخلوقات تأتي عن طريق هذا الجهاز، عن طريق الطبل الصماخي،
بالوسائل المعروفة،
أما صفة السمع في ذات الله تعالى فليست معتمدة على جهاز ولا طبلة صماخية ولا أذن ولا شيء من هذا أبدا.
الله عز وجل يسمع بدون واسطة وبدون وسيلة كالوسيلة التي متعنا الله سبحانه وتعالى بها.
ولولا أن الله عز وجل أثبت لذاته العلية صفة السمع، ما جرؤنا أن ننسب له هذه الصفة،
لكن لما قال الله عن ذاته: {وهو السميع البصير} انتهى الإشكال.
هنا ننتقل إلى صفة البصر.
الله عز وجل يتصف بالبصر أيضا،
وصفة البصر تستلزم أن يكون الله بصيرا.
صفة البصر ما هي؟
صفة أزلية قائمة بذاته تعالى تتعلق بالمبصرات، وربما بكل الموجودات.
لكن تعلق البصر بالموجودات شيء، وتعلق السمع بالموجودات شيء ثاني.
وظيفة السمع كما تعرفون غير وظيفة البصر،
كلاهما ثابتان لله سبحانه وتعالى.
نحن لا نستطيع أن نزيد على هاتين الصفتين بعض النتائج، يعني ممكن واحد يقول:
ما دام الباري عز وجل سميع بصير، منقدر نقول إنه نسميه إنه كمان يشم؟
لأنه نحن إلنا سمع وإلنا بصر، طيب في إلنا ذوق كمان، وفي إلنا شم،
منقدر نقول عن الله عز وجل أنه متصف بالذوق؟ أنه متصف بالشم؟ لا.
نحن ليش يعني أثبتنا له صفة السمع؟ لأنه أثبتها لذاته.
لماذا أثبتنا له صفة البصر؟ لأنه أثبتها لذاته.
ولو أثبت لذاته صفة الذوق لأثبتناها له،
ولكننا ننزهه عما نفاه الله عز وجل عن ذاته العلية.
نحن في دعائنا كثيرا ما ماذا نقول؟
اللهم إنك ترى مكاننا، وتسمع كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا.
بهالدعاء شو سوينا؟ تذكرنا ثلاث ثلاث صفات:
اللهم إنك ترى مكاننا: صفة البصر،
وتسمع كلامنا: السمع،
وتعلم سرنا وعلانيتنا: صفة العلم،
تعلم ما يجول في خواطرنا.
ما في أحلى من إنه الإنسان يطرق باب الله عز وجل عند الدعاء نعم، يدخل ساحة الباري عز وجل بصفاته،
يعني بيتدخل على رب العالمين بإيش؟
بصفاته العلية، نعم.
طيب، مرة أخرى أعود كي لا يخطر في بال أحدنا
إشكال لا يستطيع أن يفر منه،
بيقول: طيب، نحن كمان نتمتع بالسمع والبصر، إذا نحن شركاء مع الله في بعض صفاته.
والدليل أن الله عز وجل سميع ونحن أيضا يمكن الواحد يقول عن حاله سميع،
الله بصير وأنا كمان ممكن أقول عن حالي بصير.
تذكرون أننا في الدرس الماضي أجبنا عن هذا السؤال،
لكن ممكن بعض الإخوة ما كانوا موجودين، مرة ثانية بنجاوب:
هل تعلمون علاقة السواقي بالنبع؟
معروفة.
ينبوع نعم يتفجر من مكان معين محدد هنا،
تنظر فتجد هنالك سواقي وجداول نعم تتعرج يمينا وشمالا متفرعة عن هذا الينبوع.
الواقع أنه هالسواقي والجداول هي عائدة لمين؟ عائدة للنبع.
أنت تسمع فعلا بإسماع الله سبحانه وتعالى لك.
طبلة صماخية عبارة عن مثل الشاشة اللي هي جهاز استقبال،
شو طبلة صماخية؟ شو طبلة؟ ما فيها سر.
لكن الله عز وجل يتجلى على هذه الطبلة الصماخية كما يشاء فيكسبك صفة السمع،
وعندما يشاء يستلبها منك.
فأنت بالله تسمع،
لا مع الله تسمع، شوفوا الفرق،
أنت تسمع مع الله يعني كما يسمع تسمع معه، أم تسمع به؟
به.
إذا، فسماعك بالله عز وجل لست شريكا مع الله في ذاته.
أنت تبصر فعلا،
لكن هل أنت تبصر مع الله يعني قوة صفة البصر في ذات الله مثل صفة البصر في ذاتك أنتو أنت وياه شركاء في هذا؟ لا،
أنت بالله تبصر.
هلا هالحدقة هاي شو بتساوي هاي؟
هالمياه اللزجة هاي شو بتساوي؟
هالمياه، هالمادة الدهنية شو بتساوي؟
ما ما فيها سر،
السر آت من عند علام الغيوب،
{وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة}، شوف: {وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة}،
فأنت بالله تبصر،
تستطيع تقول وأنت صرت شريك مع الله في صفة البصر؟ لا.
لو كنت مع الله تبصر كان في إشكال،
لكنك بالله تبصر،
بالله تسمع،
بالله تتحرك،
بالله تقوى،
إذا، ما تستطيع أن تقول أنت شريك مع الله في شيء من هذه الصفات،
الشركة بالألفاظ بالأسماء، نعم:
بصير يقابله بصير، سميع سميع، لكن المعنى مختلف كل الاختلاف،
فينبغي أن نعلم هذه الحقيقة.
الصفة السادسة أيها الإخوة وهي الصفة التي صار فيها كلام كثير عند علماء العقيدة وغيرهم: صفة الكلام.
الله عز وجل له صفة اسمها الكلام،
وهذه الصفة تستلزم أن نقول إنه متكلم،
إنه متكلم.
قبل أن نعرف صفة الكلام ما الدليل على هذا؟
الدليل قول الله تعالى: {وكلم الله موسى تكليما}،
قول الله تعالى: {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه}،
آيات من هذا القبيل.
وعندما ننسب إلى الله كلاما لا بد أن يكون هنالك متكلم،
كلام بدون متكلم ما بيصير، إذا الباري متكلم،
وهو الحكم الذي ينبثق من صفة الكلام الثابت لذات الله سبحانه وتعالى.
المعنى الأول للكلام هو ألفاظ معينة تخرج من فمك عن طريق الحبال الصوتية،
بهذه الألفاظ تعبر لصاحبك عن المعنى الذي يجول في خاطرك،
هالألفاظ اللي نطقت بها عن طريق الحبال الصوتية شو اسمها؟
كلام،
هذا هو المعنى الأول.
المعنى الثاني للكلام:
معنى قائم بذهنك،
معنى قائم بذهنك ما نطقت به بعد،
لكنك تصورته وهيأته في ذهنك، بقي أن تتكلم به،
هذا المعنى القائم في ذهنك هو أيضا يسمى كلاما.
والأخطل يقول:
إن الكلام لفي الفؤاد وإنما
جعل اللسان على الفؤاد دليلا
بيقول الأخطل رجل عربي وكلامه ثقة،
يقول: الكلام وين بيكون؟ بالفؤاد، يعني بالعقل، نعم.
الشيء اللي عم يخطر ببالك تقعد هيك تصفن هيك بدي أقول وهيك بدي أحكي وهيك كذا بكذا لكن ما حكيته لسه، هذا كمان اسمه كلام.
سيدنا عمر وقف مرة أمام الناس يخطب وقال لهم: لقد زورت في نفسي كلاما أحببت أن أقوله لكم.
يعني شو؟ يعني هيأت بنفسي
ما قال معنى، قال كلاما.
شو بيقصد بالكلام؟ المعنى الذي بين جوانحه.
إذا، ما الذي استفدناه من هذا الكلام؟
استفدنا أنه لفظ الكلام له معنيان اثنان:
المعنى الأول وهو الشائع الغالب يعني:
الألفاظ التي تنطق بها بواسطة هذه الحبال الصوتية والتي تعبر عن معنى معين تنهيه إلى صاحبك.
المعنى الثاني للكلام: المعنى،
المعنى اللي موجود بذهنك قبل أن تنطق به،
بتقول لصاحبك: والله في بذهني كلام طويل بس ما بدي أحكيه،
ها، في بذهني كلام طويل فأنت تعبر عن المعنى بالكلام كمان، عظيم.
طيب،
أي المعنيين قائم بذات الله؟
الألفاظ ولا المعاني؟
هنا خلاف قام بين المعتزلة وأهل السنة والجماعة،
وهذا الخلاف اهتاج في عصر المأمون وبعد عصر المأمون المعتصم،
وتسببت عنه محنة تحملها الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وبعض العلماء الآخرين بسبب خلاف المعتزلة مع جمهور أهل السنة والجماعة
في الكلام الذي ننسبه إلى الله سبحانه وتعالى.
نعم،
أعتقد أن الوقت الآن يضيق ذرعا عن هذا، لكننا سنخوض في هذه المسألة التاريخية
ونذكر رأي المعتزلة في هذا الصدد
والخطأ الذي وقعوا فيه، ورأي الجمهور،
ولسوف نجد أن الخلاف تقريبا لفظي
وسنجد أنه العوامل التي لعبت دورا فيها عوامل أخرى، لكن الوقت الآن يضيق،
ننهي درسنا بالدعاء كالعادة، ونسأل الله سبحانه وتعالى الاستجابة.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة، ما علمنا منها وما لم نعلم.
لك الحمد على نعمة الإسلام،
لك الحمد على نعمة الإيمان بك،
لك الحمد أن جمعتنا في هذه الرحاب لذكرك يا ذا الجلال والإكرام،
ولتمتين عقيدتنا وإيماننا بك يا رب العالمين.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم يا من لا يغلط، لا اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع،
ويا من لا تغلطه كثرة المسائل،
ويا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه،
أذقنا برد رحمتك، وكرم استجابتك يا رب العالمين.
اللهم إنا دخلنا الساعة في ساحة كرمك وجودك،
ووقفنا على مائدة عطائك ورزقك وإنعامك،
وأنت أجل من أن تطرد عبادك اللائذين ببابك، الواقفين على مائدة فضلك وإحسانك يا رب العالمين.
فنسألك اللهم أن تزيدنا ولا تنقصنا،
أن تعطينا ولا تحرمنا،
أن تكرمنا ولا تهيننا،
أن تؤثرنا ولا تؤثر علينا يا رب العالمين.
اللهم يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى،
تغمدنا برحمتك، واصفح عنا صفحك الجميل بكرمك وإحسانك.
نحن مقرون بذنوبنا، معترفون بأخطائنا، معترفون بأننا أسأنا،
أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فارتكبنا،
ولكنا مؤمنون بأننا عبيدك، مؤمنون بربوبيتك، مؤمنون بوحدانيتك،
نعلم أن لا ملاذ لنا إلا إليك، وأن لا مرجع لنا إلا إليك،
أنت إلهنا، لا إله لنا سواك يا رب العالمين.
أنت الواحد في ذاته وصفاته وأفعاله يا أرحم الراحمين.
نسألك بهذا الإيمان، نسألك بإيماننا بك ألا تطردنا الساعة عن بابك،
وأن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك فلا تردها خائبة فارغة.
روينا عن رسولك محمد صلى الله عليه وسلم قوله:
"إن ربكم حيي كريم يستحيي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة"،
وها قد بسطنا أكفنا إليك،
حاشاك حاشاك حاشاك أن تردها خائبة يا رب العالمين.
إلهي، أعط كل واحد منا سؤله في هذه الساعة يا علام الغيوب،
يا من يعلم السر وأخفى، يا من يعلم حاجاتنا جميعا،
أسألك اللهم أن تعطي كل واحد منا سؤله في هذه الساعة،
وأسألك اللهم أن تزيدنا من إكرامك، تزيدنا من إنعامك.
مطرنا بفضلك الجزيل، مطرنا بإحسانك العظيم، ولكنا لم نشبع من عطائك
لم نشبع من كرمك وجودك يا ذا الجلال والإكرام،
نسألك مزيدا من العطاء،
نسألك مزيدا من المنن،
نسألك اللهم مزيدا من الإحسان والفضل،
يا ذا الجود والإحسان،
يا ذا الجود والإحسان من علينا بمزيد من النعم،
مر سماءك أن تهمي يا رب العالمين،
رزقك لا ينفد،
عطاؤك لا ينفد يا رب العالمين،
أنت كريم وقد أمرت عبادك بالكرم،
أكرمنا يا ذا الجلال والإكرام بمزيد من الغيث،
مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت يا أرحم الراحمين،
يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام.
أسألك اللهم باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت،
وبذل عبوديتنا لك،
وبوقوفنا على بابك،
وبدخولنا الساعة في ساحة كرمك وجودك،
وبإيماننا بك،
أسألك اللهم أن تصلح حال المسلمين في هذه البلدة وفي مشارق الأرض ومغاربها،
لا تدع شيطانا ولا غاويا ولا طاغية أن يفرق وحدة هذه الأمة يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، أنت ترى شياطين الإنس والجن يحاولون ليلا نهارا أن يفرقوا وحدة هذه الأمة وقد أمرتهم بالاتحاد، أمرتهم بالاعتصام بحبلك،
فيا من أمر عباده بالاعتصام بحبلك أعنهم على ما قد أمرتهم عليه يا ذا الجلال والإكرام،
أعنا على الاعتصام بحبلك،
أعنا على اتباع شرعك،
أعنا على الالتزام بهديك يا رب العالمين،
لا تجعل لباغ سلطانا علينا،
لا تجعل لشيطان من شياطين الإنس أو الجن سلطانا علينا أو على عقولنا أو على عقول أبنائنا وأولادنا،
يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام،
اجعلنا في حصنك الحصين،
اجعلنا في حصنك الحصين من شر أنفسنا ومن شر خلقك.
ألهم قادة المسلمين في هذه البلدة وفي سائر بلاد الإسلام أن يعتصموا بحبلك، أن يعودوا إلى هديك،
يا رب قلوب العباد بين إصبعيك تقلبها كيف تشاء، أنت الهادي
اهدنا، واهدهم إلى سواء صراطك المستقيم،
خذ بنواصينا ونواصيهم إلى الطريق التي ترضيك،
واصرفنا عما لا يرضيك،
وأدم علينا عين عنايتك،
يا ربي، يا الله،
يا من لا تضيع عنده الودائع،
نحن عبادك استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا،
فاستجب يا رب دعاءنا،
وحقق اللهم رجاءنا،
ولا تخيبنا في آمالنا.
صل اللهم أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم تسليما،
صل وسلم تسليما دائما إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
