I have launched the model loading check in the background and am waiting for it to complete.
I will wait for the test process to complete.
Waiting for task-10 to complete.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى الدعوى الثامنة.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
ندعي: أن الله تعالى منزه عن أن يوصف بالاستقرار على العرش.
يعني ما سبق في الصفات السلبية، طبعا بدأ بالصفة النفسية وهي الوجود، ثم ذكر القدم والبقاء، وعندما وصل إلى المخالفة للحوادث، بدأ بالتفصيلات التي نحن ندرسها الآن.
فكل هذه التفاصيل كنتم تدرسونها سابقا على اعتبار أنها يعني هي هي نفسها المخالفة للحوادث.
فمنها أن ذاته ليست كذوات الحوادث، إذن هو ليس جوهرا وليس جسما، وليس مركبا يعني لا تقوم فيه أعراض، وأيضا يعني صفاته مغايرة لصفات الحوادث.
ومن ذلك يعني أنه ما ثبت للحوادث من صفات، فهو منزه عنها.
الحوادث تتصف بالجهات وهو منزه عن ذلك، ومن ذلك ممكن أن يوهم قراءتنا مثلا لـ أنه مستوٍ على العرش، قد توهم أنه مستقر بمعنى فاسد.
فلا بد أن يبين أن المعنى ما هو الذي ينبغي أن يتبادر إلى الذهن عندما تسمع مثل هذه العبارات أو هذه الآيات الكريمة.
فالزيادة في التفصيل في مقام السلب هذا فيه زيادة تنزيه، زيادة التفصيل في السلوب يؤدي إلى زيادة تنزيه.
ولذلك لا إشكال من هذه التفاصيل، ولذلك هو يعني جعل هذه الدعوى دعوى طويلة، عفوا القطب الأول جعله طويلا في عشر دعاوى.
الدعوى الثامنة هي جزء أيضا من المخالفة للحوادث، قال: أن الله تعالى منزه عن أن يوصف بالاستقرار على العرش.
قال: فإن كل متمكن على جسم ومستقر عليه، مقدر لا محالة.
إذن، الدعوى أنه ليس مستقرا على العرش، لماذا؟
لأن الاستقرار إن فسرته بالتمكن، فكل متمكن على جسم، طبعا العرش جسم، فإن كان هو مستقرا على العرش بمعنى جالس بتمكن، سبحانه وتعالى عن ذلك، إذن سيكون هو جسما، تعالى عن ذلك.
لماذا؟ قال: لأن كل متمكن على جسم ومستقر عليه مقدر لا محالة.
فكل جلوس يدل على أن الجالس على الجسم سيكون أيضا هو جسم، لأن الجالس يجب أن يكون له مقدار، وما كان له مقدار يعني له كم متصل، وما له كم متصل فهو جسم.
قال: الآن ما هو وجه اللزوم يعني، أنه إذا كان متمكنا على جسم فهو مقدر؟
قال: فإنه إما أن يكون أكبر منه، أو أصغر، أو مساويا.
إن كان جالسا، فإما أن يكون أكبر من العرش، أو أصغر من العرش، أو مساويا، وكل ذلك لا يخلو عن التقدير.
طبعا، لو كان أكبر، فإذن هو له مقدار، وهذا المقدار أكبر من مقدار العرش، وحتى هذا المقدار الذي هو أكبر، يعني هناك العرش وزيادة، العرش وزيادة مقدار، فتكون هذه الزيادة أيضا زيادة محدودة.
أو أصغر، فسيكون مقدرا بمقدار أصغر، وهذا المقدار يعني ثبت أنه أصغر من بعض مخلوقاته، وهذا يعني أيضا قبيح وكله قبيح.
أو مساويا، فثبت له مقدار هو مماثل لمقدار العرش، فكان أولا له مقدار ثم مقداره مساوٍ لمخلوقه.
قال: وكل ذلك لا يخلو عن التقدير.
إذن هذا هو الـ... يعني اللزوم الأول: أنه سيكون إما أكبر أو أصغر أو مساوي.
اللزوم الثاني: أنه لو جاز أن يماسه جسم من هذه الجهة، الجهة التي يعني يتصور أنه يجلس على العرش بناءً، يعني يجلس العرش عليه يعني سبحانه وتعالى عن ذلك، فإذن لجاز أن يماسه من سائر الجهات فيصير محاطا به.
ما جهة اللزوم؟ جهة اللزوم أنه لو قبل أن يكون له جهة من العرش، إذن هو قابل للجهة، فلو كان قابلا للجهة، فجميع الجهات جائزة في حقه، فإذن تجوز أن يكون محاطا بالعرش.
والخصم لا يعتقد ذلك بحال، أكيد، قال: وهو لازم على مذهبه بالمرة.
يعني سواء التزم أم لم يلتزم، هذا هو لازم قولك، لأنك ماذا؟ ما جهة اللزوم؟ جوزت جهة، جوزت عليه الجهة.
فإذا جوزت عليه الجهة، فالجهات هنا يكون سواء، يعـ... يعني جوزت أن يماس العرش بجهة، فإذن يجوز أن يماس، أن يماسه العرش بجميع الجهات.
سبحانه وتعالى عن ذلك.
قال: وعلى الجملة، لا يستقر على الجسم إلا جسم، ولا يحل فيه إلا عرض.
إذن على الجملة، هذا هو خلاصة الكلام السابق، لا يجلس أو لا يستقر على الجسم إلا جسم، قال: ولا يحل فيه إلا عرض، وقد بان أنه تعالى وتقدس ليس بجسم ولا عرض، فلا يحتاج إلى إفراد هذه الدعوى بإقامة برهان.
فهذه الدعوى في حقيقتها هي عينها الدعاوى السابقة التي نفت أن يكون الله سبحانه وتعالى جسما، أو أن يكون عرضا، إذن لا حاجة لإقامة برهان جديد على هذه الدعوى.
لكن هنا تحتاج إلى ليس إلى برهان، تحتاج إلى تأويل وتفسير للآيات التي يعني كان ظاهرها قد يتوهم منه هذا المعنى الفاسد.
يقول: فإن قيل: فما معنى قوله تعالى: ﴿الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى﴾؟
وما معنى قوله صلى الله عليه وسلم: «ينزل الله تعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا»؟
الأولى أثبتت استواءً، والثانية أثبتت نزولاً، والنزول صفة للأجسام، والاستواء إن فهم بمعنى الجلوس بالتمكن فهي أيضا صفة للأجسام، فكيف نفهمهما؟
قلنا: الكلام على الظواهر الواردة في هذا الباب طويل، ولكننا نذكر منهجا في هذين الظاهرين يرشد إلى ما عداهما، وهو أن نقول:
الذي سيأتي الآن هو الـ... الطريق أو المنهج في التعامل مع هذه الآيات ومثيلاتها التي قد يفهم منها معنى فاسد.
لكن أنا حقيقة الذي يهمني أن نتوقف عنده الآن، أنه إذا قال لك إنسان أن ربه يجلس على العرش، فطلبت الدليل: ما دليلك أن إلهك يجلس على العرش؟ فقال: هو قال: ﴿الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى﴾، ﴿الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى﴾.
هل هذا ينصب دليلا أم لا؟
لا ينصب سيدي.
طيب، لو قال لك الأصل هو الظاهر، إذن لماذا لا تقبل الظاهر؟
الأصل الظاهر إذا كان ممكنا، أو جائزا.
هنا أنا هذا الذي يهمني الآن، هل حقا يسلم للخصم أن الظاهر مؤدٍ إلى التجسيم؟
هذا هو الذي ينبغي أن نحرره.
هل فعلا عندما نقول مثلا يد الله سبحانه وتعالى، ﴿يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ﴾، هل الظاهر أنها اليد الجارحة ثم ننزه الله عنها، أم الظاهر هو أمر آخر؟
أمر آخر سيدي.
ما هو؟
المفهوم من السياق.
المفهوم ممن؟
من كلام العرب.
هنا يجب أن ندرك أن قولنا الظاهر، ما معنى الظاهر؟ يعني المتبادر إلى الأذهان.
والأذهان متفاوتة في الإدراك، فلا يسلم أن هناك ظاهرا واحدا.
أكرر: الظاهر هو المتبادر إلى الأذهان، والأذهان متفاوتة في الإدراك، فلا يسلم أن هناك ظاهرا واحدا.
فالظاهر لي ربما لا يكون الظاهر لك، لماذا؟ لإلفك للغة العرب واستخداماتهم، وعدم إلفي لذلك، فما يظهر لك لا يظهر لي.
أو قد يكون مثلا التنزيه حاصل تماما في نفسك، وليس حاصلا تماما في نفسي، فالظاهر عندك بناءً على أن التنزيه هو الأصل في حقك، فعندما تسمع هذه الألفاظ لا يتبادر معنى يتنافى مع التنزيه، لأن التنزيه كيف راسخ في نفسك، وقد لا يكون كيفا راسخا في نفسي، فيظهر لي ما لا يظهر لك.
لذلك يعني هذا الكلام وإن كان يعني كلام قد يستغربه الناس للوهلة الأولى، ولكن حقيقة هذا الكلام ينبغي أن نتحاكم إليه.
عندما نقول الظاهر، نحن لا نتكلم عن أصل الوضع، انتبهوا، لو قلت حقيقة ومجاز، نعم، هذا يقبل، أن اللفظ ابتداء الأصل فيه الحقيقة، وقد تصرف الحقيقة إلى المجاز لقرينة.
أما هنا، فكلامنا ليس في حقيقة ومجاز، بل كلامنا في ظاهر أو غير ظاهر.
فالظاهر قد يكون هو المجاز، والظاهر قد يكون هو الحقيقة.
فمن الذي يحدد ما هو الظاهر؟
من الذي يحدد يا شباب؟
يعني البراهين والسياق سيدي؟
لا يحدد سيدي.
أحسنت، نعم، لا يحدد، بارك الله فيك، هذا الجواب: لا يحدد، لا يحدد.
لماذا؟ لأن الأفهام متفاوتة كما قلنا، وبالتالي ما كان ظاهرا لقوم ليس ظاهرا لقوم.
وهكذا ينبغي أن نفهم مثل هذه الآيات.
فإذن عندما نقول أن هذه الآيات ظواهرها تجسيم، فيجب أن نؤولها، فهذا الكلام لا يسلم على إطلاقه هكذا، أبدا لا يسلم بهذه الصورة، بل قد يكون ظاهرا للعوام التجسيم، أما العالم فلا يظهر له هذا المعنى البتة.
وأنتم تعرفون يعني ودرسنا أكثر من مرة، في أصول الفقه مثلا العرف العام مقدم على أصل الوضع.
ما معنى مقدم على أصل الوضع؟ يعني هو المتبادر إلى الأذهان، هو الذي يفهم أولا.
فإذا كان العرف مشتهرا بأن الاستخدام للمجاز، إذن لا يتبادر لا تتبادر الحقيقة.
يعني دائما نفس المثال: عندما أقول: أنت في عيني، أنت في عيني، الذي يتبادر إلى ذهنك للـ... عند سماع هذا اللفظ أول مرة مني، ماذا ستفهم؟ أنك أنت في جرم هو العين، أو أنك في الرعاية؟
الجواب: في الرعاية.
طيب، لو كنت أنت تعلمت اللغة العربية البارحة، وأنت الآن للمرة الأولى تسمع هذا الاستخدام للغة العربية، فأقول لك: أنت في عيني، ربما يتبادر إلى ذهنك أنك أنت ستكون في عيني، فهذا الذي يكون ظاهرا، ثم تدرك أن هذا الظاهر لا يمكن أن يكون مرادا، فتصرفه إلى معنى آخر: الرعاية أو غيرها.
فإذن، من كان خبيرا بلغة العرب وباستخدامات العرب، ظاهره ليس هو ظاهر الإنسان الأجنبي الذي تعلم لغة العرب الآن.
وبالمقابل أيضا، العربي ما يظهر له عند ما يقرأ مثلا اللغات الأخرى سيكون غير أصحاب هذه اللغة الأخرى.
فالظاهر أمر نسبي يتعلق بالذي يسمع هذا الخطاب، أو الذي يقرأه، يعني الذي يفهمه.
لذلك لا يتعامل أن الظاهر هو ظاهر واحد لجميع الخلق، هذا الأمر لا يكون بهذه الصورة، والله أعلم.
يقول هنا الإمام: طيب، قال سيعطينا منهجا، قال: وهو أن نقول: الناس في هذا، يعني في فهمهم لهذه النصوص، فريقان: عوام عوام وعلماء.
إذن الناس فريقان: عوام وعلماء.
إذن ماذا سيكون؟ ظاهر العوام أو الظاهر للعوام، ليس هو هو الظاهر للعلماء.
قال: والذي نراه اللائق بعوام الخلق، ألا يخاض بهم في هذه التأويلات، بل ينزع عن عقائدهم كل ما يوجب التشبيه ويدل على الحدوث، ويحقق عندهم أنه موجود ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
وإذا سألوا عن معاني هذه الآيات زجروا عنها، وقيل لهم: ليس هذا بعشكم فادرجوا عنه، فلكل علم رجال.
فإذن، العوام إذا سألوا عن هذه المعاني، فـ الأصل أن نعطيهم التنزيه.
الأصل أن نعطيهم التنزيه، وليس أن نحدد عين المعنى الذي هو كمال، بل أن نعطيهم التنزيه.
طيب، التنزيه هو قادر أن يفهمه، أما المعنى الذي هو في أصله كمال، وهذه الآية هي تثبته، فهذا لا يدرك إلا بمعرفة وعلم بأساليب العرب وبلغتها.
فهو غير متأهل بعد لأن يفهم، فنكتفي معه بالسلب، فنقول: إذا ظهر لك معنى يدل على مشابهة المخلوقات، اعلم أن ليس هذا هو المراد، ويعني لا تخض في تأويله، بل اكتفِ فقط بتنزيه الله سبحانه وتعالى.
يعني لو قال لك مثلا إنسان: ما معنى يد الله؟ وأنت أدركت أنه مثلا من العوام، وأنه عندما سألك فعلا يعني عنده مشكلة، فتقول له: الله سبحانه وتعالى ليس مركبا من أجزاء، وليس له يعني يد حقيقية، وهذا معناه هو معنى مجازي، وليس المعنى الظاهر الذي ظهر لك، يكتفى معه بذلك.
قال: ويجاب بما أجاب به بعض السلف حيث سئل الاستـ... عن الاستواء فقال: «الاستواء معلوم، والكيفية مجهولة، والسؤال عنه بدعة، والإيمان به واجب».
لا أريد أن أخوض الآن كثيرا في هذه الرواية: أن «الكيفية مجهولة»، لأنه في رواية: «هي غير معقولة»، فـ يعني لأن المجهول يعني إما أن يكون المجهول معقولا أو غير معقول، فالمجهول، الكيف المجهول يحتمل أن يكون كيفا غير معقول.
فـ يعني لا إشكال ولا حاجة إلى تضعيف هذه الرواية، طبعا إلا إذا كان الأمر من جهة السند يعني، أما من حيث المعنى فلا إشكال في ذلك، لأن الكيفية المجهولة قد تكون غير معقولة وقد تكون معقولة.
«والسؤال عنه بدعة، والإيمان به واجب».
أيضا يعني هذا هو الذي عين الذي قلناه قبل قليل، والذي يعني ذكره الإمام الغزالي.
أيضا لا يجاب على السائل دائما هذا الجواب: أن السؤال عنه بدعة.
هذا الجواب يكون لإنسان يطلب تأويلا وهو لا يدرك معاني التأويل، لا يدرك معاني المجاز.
والإمام مالك رضي الله عنه هو يعني فقيه مجتهد رضي الله عنه، فلذلك هو يعرف أن هذا السائل حقيقة هو أهل للجواب التفصيلي أو ليس أهلا للجواب التفصيلي، ولذلك قال: السؤال عنه بدعة.
فإذن ليس هذه موجبة كلية: كل سؤال عن الاستواء بدعة، بل هذه موجبة جزئية: السؤال عن الاستواء للعوام بدعة.
هنا ما هي جهة البدعة؟ أن يطلب معنى تفصيلي للاستواء، هذه هي البدعة، أما أن يطلب يعني كيف ننزه الله سبحانه وتعالى أن يكون استواؤه مثل استوائنا مثلا على الكرسي، فهذا طبعا ليس بدعة، أكيد.
لكن السؤال أن تطلب المعنى التفصيلي وأنت لست أهلا له، هذا بدعة.
يعني كثيرا جدا ما كنا نسمع وعندما درسنا يعني دائما في الجامعة مثلا يقولون: السؤال عنه بدعة، كلما قيل مثلا سألنا عن بعض المعاني هذه، دائما ما يقولون: السؤال بدعة، السؤال بدعة.
مع أنهم هم أصلا يفصلون في الاستواء، ويقولون جلس بتمكن، ويفصلون وكثيرا، أما يعني سبحان الله، يصبح عندما نسأل نحن يصبح الأمر بدعة!
مع أنه يعني البدعة هنا ليس لطلاب العلم، بل هي البدعة أن يسأل العوام عن ذلك، أما طالب العلم فطبعا يجب أن يسأل حتى يتعلم، ما معنى أنه طالب علم؟
هو الآن من حيث أنت طالب علم، إذن أنت تطلب التنزيه، ثم أيضا تطلب أن تكون سببا في تنزيه غيرك.
وهذا معنى طلب العلم، وإلا إذا كنت تطلب فقط أن تنزه لنفسك، إذن يعني ما فائدة العلم الذي تطلبه؟ أنت تطلب أن تنزه بنفسك وأن تعلم الناس التنزيه.
فإذن يجب أن تسأل حتى تعرف كيف تعين الناس على التنزيه.
فالسؤال بدعة، هذه إذن ليست موجبة كلية هكذا.
قال: «والإيمان به واجب».
ولذلك يعني حتى في رواية أخرى، قال الإمام مالك: «وما أراك إلا صاحب بدعة، وما أراك إلا صاحب بدعة»، يعني أنت مبتدع، هكذا الذي ظهر للإمام مالك، فأجابه بهذه الطريقة.
وإلا يعني لو كان إنسانا آخر من طلاب الإمام مالك مثلا طلاب العلم، يعني سيختلف جواب الإمام مالك، أكيد لن يقول له سؤالك بدعة.
نعم.
قال: وهذا لأن عقول العوام لا تتسع لقبول المعقولات، ولا إحاطتهم باللغات تتسع لفهم توسعات العرب في الاستعارات.
هنا أنت تحتاج أولا أن تدرك المعاني المعقولة حتى تقول تحديدا الاستواء ما معناه، أو اليد ما معناها، لا بد أن تدرك المعاني المعقولة، فتقول: هذا المعنى المعقول يجوز، وهذا المعنى المعقول لا يجوز، فلا بد أن تدرك المعاني المعقولة، وأيضا يجب أن تحيط بـ يعني استعارات العرب.
العرب لا تقول الألفاظ يعني جميع الألفاظ وتريد بها ظاهرها، أو تريد بها أصل الوضع فيها، بل تستخدم العرب استعارات خاصة بهم.
فلذلك، إذا تذكرون عندما يعني شرحنا شرح الإمام السنوسي على كبرى، فذكر بأن من أبواب الكفر والبدعة قال: عدم فهم توسعات العرب في الاستعارات.
قال: هذا من أبواب البدعة والكفر: عدم فهم توسعات العرب في الاستعارات.
فتظن أن هذا اللفظ أو هذه الجملة التي قالتها العرب لتدل بها على معنى مجازي، تظن أنه معنى حقيقي.
فبناءً على ذلك، تثبت لله سبحانه وتعالى ما يجب أن تنزهه عنه.
قال: وأما العلماء، فاللائق بهم تعرف ذلك وتفهمه.
أنا يعني عفوا أطلت في هذا كثيرا لأنه شيء مهم، فأنا أريد أن أختم فقط الكلام:
إذا كنت يعني تريد أن تشتغل بالعلم، فإذن لا بد أن تتقبل سؤال الناس.
وإذا سألك إنسان، فالجواب يكون بحسب حال السائل.
فنحن لا نمنع الناس من السؤال، ولا يوجد سؤال اسمه ممنوع في في العقيدة، لا يوجد سؤال نقول هذا سؤال بدعة.
المطلوب الآن أن تجيب السائل بحسب حاله: إن كان من العوام، تجيبه إجابة تفيد العوام، أما إن كان من المنتسبين للعلم، فأنت مطالب الآن بتفهيمه.
فإذن باب السؤال مفتوح ولا يغلق البتة، لكن من عدم الحكمة أن يكون الجواب واحدا لجميع الناس، حدثوا الناس على قدر عقولهم.
فالآن الذي يحصل هو هذا الخلط: إما أن نقول مثلا أن السؤال لا يجوز مطلقا هكذا، وهذا سيؤدي إلى فساد الناس، لأن عندما يأتيك إنسان ليسأل، هو في الحقيقة يعني حصل فيه شبهة، أو حصل فيه معنى يريد أن يدرك حكمه.
فإذا قلت له: سؤالك بدعة، في النهاية الفكر هي حركة النفس الإرادية في المعقولات.
فأنت الآن لا تستطيع أن تمنع حصول الإرادة فيه، الإرادة حاصلة ولذلك هو فكر، أنت أقصى ما فعلته أنك منعته من أن يتلفظ بما فكر فيه، وبالتالي ستبقى الفكرة فيه ولكن لن يتكلم بها، وهذه مشكلة، أن هذه الفكرة ستكبر أكثر وأكثر.
ولذلك، إن كان الفكر إراديا لا يصرف إلا من نفس الشخص، لو أراد هو أن يصرفه، وحاول واجتهد بأن شغل نفسه بأمر آخر، يصرفه، أما أن تقول له أنت: اصرف اصرف اصرف، يعني لا تستطيع، لأنك أنت لست عليهم بمسيطر، لا تستطيع أن تصرف إرادته.
ولذلك يعني باب السؤال مفتوح للجميع.
الإشكال المقابل الآن: أن الجواب ليس واحدا للجميع، وهذه المشكلة التي نحن نراها يعني عند بعض من يعني يشتغل بالعلم في هذا الزمان، أنه يجيب إجابة واحدة لكل الناس، ويقول: لا، العلم لا مجاملة فيه، والعلم هو العلم، ويجب أن نكلم الناس بحسب كلام أهل العلم.
الآن، تكلم الناس بمعاني أهل العلم شيء، وأن تكلم الناس بمصطلحات أهل العلم هذا شيء آخر.
يعني أكيد أنتم تعرفون يعني بعض الناس على منبر الجمعة يتكلم عن الكوانتم فيزيكس، ويتكلم عن يعني مشكلة الشر، ويتكلم عن خلافات فلسفية، طبعا هو أصلا غير مدقق لها وغير محقق لها، ويتكلم عليها يعني يتكلم عنها على منبر الجمعة أمام العوام!
ثم يعني الناس تقول له: أوه، ما شاء الله، كم هو يعني متبحر في العلم!
يعني متبحر أمام من؟ أمام العوام يعني؟ هنا يظهر التبحر؟!
اعرض كلامك على أهل العلم، ثم بعد ذلك ناقشهم، أما أن يكون كل كلامك هو على يعني يوتيوب وعلى يعني أمام العوام، أين يظهر العلم في هذا يعني؟
فالشاهد يعني أنه باب السؤال مفتوح، لكن الجواب ليس واحدا، بل الجواب بحسب حال السائل.
أطلت أنا في هذا، أعتذر يعني، لكن حقا هو أمر يحتاج إلى تنبيه.
وما زلت أذكر مرة كنا يعني أحد المشايخ الفضلاء يعني وهو حقا شيخ فاضل، لكن كنا ذهبنا إلى عزاء، فطلب منه أن يتكلم كلمة في العزاء، يعني على عادة أهل بلادنا أن يعني المشايخ يعني يتكلمون موعظة بسيطة في مجلس العزاء.
فوقف هذا الشيخ الفاضل: بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فرحم الله ميتكم، وما علمنا منه ما علمنا إلا أنه كان منزها لله سبحانه وتعالى، وإن سألتم ما معنى التنزيه؟ فالتنزيه هو أن الله سبحانه وتعالى يده لا تكون بالمعنى المتبادر إلى أذهانكم، بل اليد هنا هي مجاز، والمجاز لا بد أن يكون لقرينة، وبدأ يسترسل في معاني اليد المجازية، ثم يسبر ويقسم، يقول: أما هذا المعنى فلا يجوز، وهذا لا يجوز، أما هذا فيجوز...
طبعا تكلم أظن ثلاث دقائق، ثم الناس أسكتوه وهو شيخ فاضل كبير محترم، الناس أسكتوه وقالوا له: لو سمحت اسكت لأنك فتنتنا!
فهذا هذا الذي نقصده يعني: السؤال مفتوح، أما الجواب يحتاج إلى حكمة، الجواب يحتاج إلى حكمة، والحكمة هي وضع الشيء في موضعه، وضع الشيء في موضعه، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا.
قال: ولكن قال: وأما العلماء فاللائق بهم تعرف ذلك وتفهمه، ولست أقول إن ذلك فرض عين، إذ لم يرد به تكليف.
يعني حتى العلماء، هل يجب عليهم أن يعرفوا هذه المعاني التفصيلية؟
يقول: هذا ليس فرض عين، لأن إنما تقول فرض عين إذن لا بد أن يكون هناك نص في فرضيته، وهذا لم يرد.
قال: بل التكليف التنزيه عن كل ما يشبهه بغيره، أو ما يشبّهه بغيره، فأما معاني القرآن فلم يكلف الأعيان فهم جميعها.
فمثل هذه الآيات لو قال لنا حتى من أهل العلم: أني أنا لا أريد الآن أن أخوض في معناها التفصيلي، هذا الذي يسمى التأويل التفصيلي، لا أريد أن أخوض في معانيها التفصيلية، بل سأكتفي بنفي كل مشابهة بين الخالق ومخلوقه، ثم المعنى التفصيلي هذا أنا لن أخوض فيه، طبعا هذا يقبل منهم لأن هذا ليس فرض عين.
هنا يعني ربما يحسن يعني هذا أمر أصبح بالنسبة لكم الآن معلوما، لكن فقط يعني لضبطه:
نقول أن اللفظ الذي يعني يكون في أصل الوضع، في أصل الوضع دال على التجسيم أو على التشبيه، يعني دال على التركب مثلا، أو على معنى لا يصح في حق الخالق سبحانه وتعالى، فهنا الآن إذا كان اللفظ في أصل وضعه يدل على التجسيم، فلا بد أن نقول بأن أصل الوضع ليس هو المراد هنا.
إذن، ستنتقل إلى المعنى المجازي، إذا قلت أصل الوضع الذي هو الحقيقة يعني، فأصل الوضع يعني الحقيقة ليست مرادة هنا، لأن الحقيقة تدل على التركب، أو مثلا تدل على معنى لا يجوز، ﴿نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ﴾، إذن قطعا هنا النسيان المنسوب إلى الله سبحانه وتعالى ليس هو المعنى الحقيقي للنسيان.
إذن، المعنى هنا معنى مجازي.
المجاز هو نوع من التأويل، المجاز أو الاستخدام للمجاز يعني هو تأويل، فإما أن تحدد المعنى التفصيلي، فهذا يسمى تأويلا تفصيليا:
الحقيقة غير مرادة، والمعنى هنا معنى مجازي، وهذا المعنى المجازي هو كذا وكذا وكذا، فحددته بتفصيله، فهذا يسمى تأويلا تفصيليا.
أو أن تقول: اللفظ هنا ليس مجازيا عفوا ليس حقيقيا بل هو مجازي، ولكن لا أخوض فيه، لا أخوض فيه، هذا يسمى التأويل ماذا؟
ماذا يقابل؟
إجمالي.
إجمالي سيدي.
تأويل إجمالي، إجمالي، فهنا سيكون تأويلا إجماليا.
هذا التأويل الإجمالي هو الذي يسمى تفويض.
إذن، عندما تقول: فلان مفوض، مفوض ليس معناها أنه لا يخوض في اللفظ البتة، فيقول: اللفظ إما حقيقي وإما مجازي وأنا لا أريد أن أخوض في هذا، هذا إنسان مجسم لأنه جوز المعنى الحقيقي المؤدي للتجسيم.
فالتفويض قطعا ليس هذا معناه، التفويض هو نوع تأويل لأنك تقول الحقيقة ليست مرادة قطعا هنا، أما المجاز فلا أخوض فيه، في تحديده يعني لا أخوض فيه، فهذا يسمى التفويض.
إذن التفويض كما قلنا هو تأويل إجمالي، وهكذا ينبغي أن يفهم، لا أنه يعني عدم ترجيح الحقيقة أو المجاز: قد يكون حقيقي وقد يكون مجازا فأترك اللفظ كما هو، هذا طبعا لا يصح.
أما التفصيلي فهو هذا الذي يعني مشهور عندكم: أن نحدد معنى مجازي بعينه بشرط الآن أصبح يعني المفروض أنكم تعرفونه وهو المناسبة، والشرط هو المناسبة.
ما معنى المناسبة؟ أن اللفظة يعني إذا أردنا به معنى مجازي، فلا بد أن يكون هناك مناسبة بين المعنى المجازي والمعنى الحقيقي.
إذا لا يكون هناك مناسبة، إذن هذا التأويل تأويل فاسد لغة، طبعا ليس عقلا لأن العقل لا يخوض في الوضع، لكن يكون فاسدا لغة، لا بد من مناسبة بين المعنى المجازي والمعنى الحقيقي، إذا لم تحصل المناسبة إذن لا يصح هذا الاستخدام لغة، والله أعلم.
طيب، قال هنا:
ولكنا، يعني بعد أن فهمت الآن ما هو التأويل وما هو التفويض، يقول: ولكنا لسنا نرتضي قول من يقول إن ذلك من المتشابهات.
يعني هذا إشارة من الإمام هنا إلى يعني مذهب المفوضة، طبعا لمعنى التأويل الإجمالي، ليس المفوضة مطلقا، لأنه يعني لا يوجد من ينتسب لأهل السنة والجماعة ويكون مفوضا مطلقا فيجوز حتى المعنى الحقيقي الذي يؤدي إلى التجسيم.
فلو قال لك إنسان: تمام، أنا أفوض، تأويلا إجماليا يعني، وأنا أفوض ولا أريد أن أخوض في هذه المعاني، لو سألته: لماذا؟
أمامه أحد إجابتي: إما أن يقول: لأني أخشى أن أخطئ، فأنسب إلى الله سبحانه وتعالى ما لم يقصده الله سبحانه وتعالى.
أو أن يقول: لا أريد أن أخوض في التأويل التفصيلي، لماذا؟ لأن هذه الألفاظ هي من المتشابهات التي استأثر الله بعلمها.
إن كان هو من الأول، فنعم، لا إشكال فيه، فيقال بناءً على ذلك: تمام يعني، أنت لا تريد أن تخطئ فأنت أخذت الموقف الأسلم، ولذلك يكون التفويض في حقك هو أسلم.
أما لو كان قائلا بالقول الثاني: بأنه استأثر الله بعلمها، فالإمام الغزالي يقول: أنا لا أقبل هذا القول.
قال: ولكنا لسنا نرتضي قول من يقول إن ذلك من المتشابهات كحروف أوائل السور، فإن حروف أوائل السور ليست موضوعة باصطلاح سابق للعرب بالدلالة على المعاني، ومن نطق بحروف أو بكلمات لم يصطلح عليها فواجب أن يكون معناه مجهولا إلى أن يعرف ما أراد به، فإذا ذكره صار تلك الحروف كاللغة المخترعة من جهته.
وأظن هذا نحن تكلمنا عنه أظن في الدرس القادم أو السابق أو الذي قبله.
فـ إن كان هناك وضع، إذن يمكن أن يفهم، إن لم يكن هناك وضع، إذن هذا لا يفهم.
طيب، ما معنى أن تقول أن هناك وضع ولكن لا يفهم؟
هذا الإمام الغزالي يقول: أنا لا أرتضي هذا المذهب، أن تقول بأن هناك وضع ثم تقول لا يمكن أن يفهم، وليس أنه يعسر أن يفهم، بل أن تقول لا يمكن أن يفهم، هذا معناه أن تقول بأنه استأثر الله بعلمه، أنه لا يمكن أن يفهم.
طيب، اليد والعين والوجه والاستواء والقدم، كل هذه الألفاظ هل لها وضع في اللغة أم لا؟
لها وضع، إذن هل يمكن أن تفهم أم لا؟
بناءً على اللغة نعم يمكن أن تفهم، ويمكن أن يحدد معنى مجازي.
فـ الآن كما قلت أكثر من مرة الآن: أن تتوقف في تحديد معنى مجازي بعينه، نعم لا إشكال في ذلك، لكن أن تدعي استحالة تحديد المعنى المجازي، هذه الدعوى التي لا يقبلها الإمام الغزالي.
طبعا نحن هنا لسنا في مقام الترجيح، نحن في مقام الشرح.
قال: وأما قوله صلى الله عليه وسلم «ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا»، فلفظ مفهوم ذكر للتفهيم.
لاحظوا: ما معنى لفظ مفهوم؟ ما معنى مفهوم هنا؟
موضوع له معنى، له معنى موضوع.
نعم، بارك الله فيك، وضع لمعنى.
لفظ النزول وضع لمعنى، لفظ السماء الدنيا وضع لمعنى، إذن اللفظ مفهوم، يفهم منه معنى، وهذا المعنى يفهم منه معنى حقيقي ويفهم منه معنى مجازي، إذن من هذه الحيثية هو مفهوم.
طيب، فإن كان مفهوما يعني اللفظ وضع لمعنى، ثم النبي صلى الله عليه وسلم ذكر اللفظ الذي يفهم المعنى، إذن الأصل أنه ذكر للتفهيم، ذكر للتفهيم.
لفظ وضع لمعنى، ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم هذا اللفظ الذي وضع لمعنى، إذن الأصل أنه ذكر ليفهم.
وعلم أنه يسبق إلى الأفهام منه المعنى الذي وضع له، أو المعنى الذي استعير له.
لاحظوا هذه العبارة يعني هي تكتب بماء الذهب حقيقة: يسبق إلى الأفهام منه ماذا؟ إما المعنى الحقيقي أو المعنى المجازي.
إذن قد يسبق إلى الذهن المعنى المجازي.
هذا الذي قلنا: أن الظاهر هذا ليس شيئا واحدا لكل البشر، بل لكلٍ ظاهره بحسب إدراكه، فقد يسبق إلى الأفهام المعنى الذي وضع له، يعني الحقيقي، أو المعنى الذي استعير له: المجازي، فكيف يقال إنه متشابه؟
الاحتمال منحصر: هذا اللفظ ذكر إما أن يراد بحقيقته أو أن يراد بالمعنى المجازي منه، إذن إما يراد معنى حقيقي أو لا حقيقي، أصبحت قسمة عقلية حاصرة، فكيف بعد ذلك يقال إنه متشابه؟
بل هو مخيل، لاحظوا ما معنى مخيل؟ يعطيك معنى أو صورة يعني منتزعة من إدراكات حسية سابقة، مخيل معنى خطأ عند الجاهل.
فالجاهل، طبعا يعني الجاهل الذي يعني لا يعرف حقيقة التنزيه يعني هنا، عندما يسمع كلمة ينزل، يتخيل نزولا حسيا.
ومفهم معنى صحيحا عند العالم، العالم هو أصلا التنزيه كيف نفساني عنده، فلا يتبادر إلى ذهنه النزول الحسي.
وهو كقوله تعالى: ﴿وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ﴾، بنفس الطريقة أيضا، هذه المعية ما معناها؟ هل هي معية حقيقية أم معنى حسية عفوا أم معنوية؟
قال: فإنه يخيل عند الجاهل اجتماعا مناقضا لكونه على العرش، وعند العالم وعند العالم يفهم أنه مع الكل بالإحاطة والعلم.
وكقوله عليه الصلاة والسلام، هو الآن يكثر الأمثلة لترسيخ المعنى الذي يريده هنا، بأن المعاني للفهم منحصرة إما بالحقيقة أو بالمجاز، كقوله عليه السلام: «قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن»، فإنه عند الجاهل يخيل عضوين مركبين من اللحم والعظم والعصب، مشتملين على الأنامِل والأظفار، نابتين من الكف.
إذن هذا المعنى مخيل، هكذا حسه لا يدرك إلا هذا المعنى للأظافر للأصابع.
قال: وعند العالم يدل على المعنى المستعار له دون الموضوع له.
يعني ما هي المناسبة؟ المناسبة هو المعنى الذي كان الإصبع له، والإصبع هو ماذا؟ وكأنه سمى الإصبع قدرته، لأن سر الإصبع وروحه وحقيقته هو القدرة على التقليب كيف يشاء.
فـ المناسبة بين معنى القدرة ومعنى الإصبع الحقيقي هي هذه التي ذكرها لنا: أن الإصبع هو أصلا مستخدم للتقليب، أو القدرة على التقليب، إذن ناسب أن يستعار بكلمة الإصبع أن يستعار بها معنى أو يعني معنى القدرة.
قال: كما دلت المعية في قوله تعالى: ﴿وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ﴾ على ما تراد المعية له، وهو العلم والإحاطة.
طبعا كل هذا يعني هو ليس فيه شيء جديد عليكم، لكن فقط هنا يعني الذي يريد أن يشير له الإمام الغزالي رضي الله عنه هو أن المعاني منحصرة، والظاهر للجاهل أو للعامي هو غير الظاهر للعالم، وبالتالي عندما يقال لفظ معين، فهنا هذا اللفظ إما أن يفهم بحسب العوام أو أن يفهم بحسب العلماء.
فأن يقول لك إنسان يعني أن هذا اللفظ لا يفهمه لا الجاهل ولا العالم وهو لفظ وضع لمعنى في اللغة، هذا الذي يعترض عليه الإمام الغزالي.
قال: ولكن من شائع عادة العرب العبارة بالسبب عن المسبب، واستعارة السبب للمستعار منه، وكقوله تعالى في الحديث القدسي: «من تقرب إليّ...» اقرأ يا شيخ حمزة.
نعم سيدي.
«وكقوله تعالى في الحديث القدسي: من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة، فإن الهرولة عند الجاهل تدل على نقل الأقدام وشدة وشدة العدو، وكذا الإتيان يدل على القرب في المسافة، وعند العاقل يدل على المعنى المطلوب من قرب المسافة بين الناس وهو قرب الكرامة والإنعام، وأن معناه أن رحمتي ونعمتي أشد انصبابا إلى عبادي من طاعتهم إلي، وهو كما قال تعالى فيما يروى في الخبر: لقد طال شوق الأبرار إلى لقائي وأنا إلى لقائهم لأشد شوقا، تعالى عما يفهم من معنى لفظ الشوق بالوضع فإنه نوع ألم وحاجة إلى استراحة وهو عين النقص، ولكن الشوق سبب لقبول المشتاق إليه والإقبال عليه وإفاضة النعم لديه، فعبر به عن المسبب كما عبر بالغضب والرضا عن إرادة الثواب والعقاب اللذين هما ثمرة الغضب والرضا ومسبّباه في العادة، وكذلك لما قال: الحجر الأسود يمين الله في أرضه، يظن الجاهل أنه أراد به اليمين المقابلة للشمال الذي هو عضو مركب من لحم ودم وعظم منقسم بخمسة أصابع، ثم إن فتح بصيرته علم أنه إن كان على العرش فلا يكون يمينه في الكعبة، ثم لا يكون حجرا أسود، فيدرك بأدنى مسكة أنه استعير للمصافحة، فإنه أمر باستلام الحجر وتقبيله كما يؤمر بتقبيل يمين الملوك، فاستعير اللفظ لذلك، والكامل العقل البصير باللغة لا تعظم عنده هذه الأمور، بل يفهم معانيها على البديهة».
ما معنى على البديهة؟
من غير نظر يعني؟
يعني هذا هو الظاهر عنده، كما نقول من أول درس اليوم: على البديهة يعني يَبْدَهه، يبدأ المعنى عنده بذلك، فالكامل العقل البصير باللغة، هذا المعنى الذي ذكره الآن، المعنى المجازي، هو الذي يدركه بديهة، يعني هذا هو الظاهر في حقه، فليس الظاهر يعني هو أمرا واحدا لجميع البشر.
نعم، أكمل يا شيخ.
دكتور لو سمحت في سؤال بس؟
نعم.
دكتور هلا بالنسبة لهي المعاني، هناك من اعتقدها...
أهلا أهلا، أنت معنا في الدرس يا شيخ محمد؟ أهلا وسهلا.
أهلا بكم، نعم معكم في الدرس.
طيب، اشتقنا لك يا شيخ محمد!
والله أنا بالأكثر، الله يبارك فيكم.
تفضل، نعم.
مولانا بالنسبة لموضوع هذه الاعتقادات، لا شك أن هناك من يعتقدها، هناك مجسمة وهناك أيضا من يعتقدون أن عيسى ابن الله، وأن الله يـ... يعني هناك اعتقادات يعني نحن نقول أنها مستحيلة عقلا على الإله سبحانه وتعالى. طيب هل كونها مستحيلة عقلا هل يعني أنها متصـ... هل يعني هل يمكن أن تكون متصورة باعتبار أنها مستحيلة عقلا؟ أم أنها مفترضة افتراض من قبل معتقديها؟
يعني أنت لا تتكلم عن يعني قضيتين بينهما مانعة جمع، بحيث يكون إما هذا أو هذا، يعني قد تكون هي مفروضة ومتصورة في نفس الوقت، لأنه يعني يمكن أن تكون مستحيل، لا يخفى عليك أن المستحيل العقلي بعضه نظري وبعضه ضروري.
فالمستحيل الضروري لا تحصل له صورة في الذهن، أما المستحيل النظري تحصل له صورة في الذهن، نعم أكيد: ﴿قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ﴾، ﴿لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ﴾، فهذه استحالة نظرية يعني تحتاج إلى دليل.
أما لو قلت لك: تخيل أو تصور جسما متحركا وساكنا، لا يمكنك. تصور عرضا ليس قائما بجسم، لا تستطيع، لأن هذه استحالة تكون ضرورية.
فنعم، يمكن أن يعني تكون هناك استحالة نظرية حصلت صورة هذا المستحيل في الأذهان، ثم بعد ذلك حصول الصورة للمستحيل في الأذهان أنت مطالب شرعا بالحكم على هذا التصور، فتحكم باستحالته إن كنت منزها، أو تحكم عليه فتقول أن هذا ممكن، فهنا يعني تصبح أنت مجسم، أو تقول بل هو واقع بالفعل، وهذا يعني سيكون يعني مرحلة عالية جدا يعني في الفساد، والله أعلم.
نعم، أكمل يا شيخ.
نعم، الله يجزيكم الخير.
أهلا بالشيخ.
«لنرجع إلى معنى الاستواء والنزول: أما الاستواء فهو نسبة العرش إليه لا محالة، ولا يمكن أن يكون للعرش إليه نسبة إلا بكونه معلوما أو مرادا أو مقدورا عليه، أو محلا كمحل العرض، أو مكانا كمستقر الجسم، ولكن...»
إذا الاستواء، بعض هذا عفوا الاستواء منسـ نسبة العرش إليه، الاستواء هو نسبة العرش إليه: ﴿الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى﴾، إذن الاستواء كما قلنا نسبة العرش إليه، فهنا إذن لا بد أن نعقل هذه النسبة:
ما معنى نسبة العرش إليه التي هي الاستواء؟ ما معناها؟
هنا لا بد أن ندرك المعاني المحتملة، ثم بعد ذلك نرى ما الذي يصلح وما الذي لا يصلح، وهذا الذي نراه يصلح أو لا يصلح هو التأويل التفصيلي، هذا معنى التفصيل في التأويل الذي يعني سيشرحه الإمام هنا.
لكن الذي يقول الذي يقوله الإمام هنا: بأن نسبة العرش إليه لن تخرج عن أحد هذه المعاني، إذن هل المعاني منحصرة أم لا؟
من حيث اللغة هي منحصرة، أكرر: من حيث اللغة منحصرة، هذه النسبة من حيث اللغة ومن حيث أيضا الاحتمالات العقلية فهي منحصرة.
إذن، يمكن بحسب هذا الحصر أن ندرك ما هو المعنى الذي يجوز وما هو المعنى الذي لا يجوز.
أما أن نقول بأن المعاني لا يمكن أن نعرفها، إذن لا نستطيع أن نخوض في معنى الاستواء تفصيلا، فهذا طبعا لا يصح على مذهب الإمام الغزالي، على أنه أيضا لا بد من التنبيه إلى أن المؤول تفصيلا هو كما قال العالم كامل العقل والبصيرة، المدرك لاستعمالات العرب.
إذن، أغلب ما يعني نقوله الآن وما نستعمله من تأويلات، في الحقيقة نحن مقلدون، نحن لم نؤول ابتداءً، هذه المعاني نحن أخذناها من العلماء، فقلنا: الاستواء يؤول بكذا، اليد تؤول بكذا، لأننا نحن مقلدون، نقلت لنا اللغة نقلا، فنحن مقلدون في استعمالات اللغة.
ثانيا: المعاني التي تصح والمعاني التي لا تصح، يعني هذا السبر والتقسيم هو نحن الآن لا نفعله ابتداءً، بل نحن نقلد العلماء فيه، حتى لا يتجرأ الآن أي إنسان ويقول: أنا أريد أن أؤول الآن، قال الإمام الغزالي: إذن التأويل ممكن، إذن أنا أريد أن أؤول!
الغزالي يقول: الذي يؤول: عالم كامل العقل والبصيرة عالم باستعارات العرب.
فهذه قيود كل قيد يخرج كما هائلا من المنتسبين للعلم.
فلذلك، يعني أن تكون مقلدا في التأويل شيء، وأن تكون أنت المؤول هذا شيء آخر.
نعم، أكمل يا شيخ.
نعم.
«ولكن بعض هذه النسب تستحيل عقلا، وبعضها لا يصلح اللفظ للاستعارة له، فإن كان في جملة هذه النسب مع أنه لا نسبة سواها نسبة لا يحيلها العقل ولا ينبو عنها اللفظ، فليعلم أنها المراد».
فهنا يعني هذه المعاني، النسب، هذه المعاني للنسبة، إما أن تكون العقل هو الذي يستبعدها، أو العقل يجوزها لكن اللغة تستبعدها.
فإن بقي لنا معنى العقل لا يستبعده واللغة تجوزه، أو يعني العقل يجوزه واللغة لا تستبعده، فيكون هذا هو المعنى المراد، قال: فليعلم أنه المراد.
أما كونه مكانا ومحلا كما هو للجوهر والعرض، فاللفظ يصلح، يعني نسبة الرحمن إلى العرش أنه يعني مكان ومحل، فهذا يصلح من حيث اللغة، لكن العقل يحيله كما سبق في الدعاوى السابقة بأنه ليس جوهر ولا عرض، وقائم بنفسه ليس مفتقرا إلى محل.
أما كونه معلوما ومرادا، طيب هذا العقل لا مشكلة، نسبة الرحمن إلى العرش أن تكون أنه يعلمه وأنه يريده فالعقل لا يحيله، لكن اللفظ لا يصلح له.
اللفظ يقول يعني لا يوجد مناسبة بين معنى العلم ومعنى ولفظ الاستواء، لا يوجد مناسبة.
قال: «وأما كونه مقدورا عليه...» الله أكبر الله أكبر.
«أما كونه مقدورا عليه وواقعا في قبضة القدرة ومسخراتها، مع أنه أعظم المخلوقات، ويصلح الاستيلاء عليه لأن يتمدح به، وينبه به على غيره الذي هو دونه في العظم...»
يعني هو قدر على أعظم المخلوقات، فما بالك بمن هو دونها؟
فهذا مما لا يحيله العقل، لا إشكال في ذلك عقلا، وأيضا ويصلح له اللفظ.
الاستواء هنا بمعنى أنه قدر عليه، قال: فاخلق هذا المعنى يعني يصح لغة، «فأخلق بأن يكون هو المراد قطعا»، بأن يكون هو المراد قطعا.
أخلق به: هذا هو يعني الأنسب، لماذا؟ لأنه جوزه العقل، وأيضا لم تمنعه اللغة.
إذن ما المانع أن نقول أن هذا هو المراد من هذه الآية؟
المانع إما أن يكون شرعا، أو عقلا، أو لغة.
عقلا: أجازه، ولغة: أجازه، وشرعا: يعني هذا معنى لا يدل على أو لا يتوهم منه معنى قبيح أو فاسد، إذن أخلق من اجتمعت فيه هذه الشروط أن يكون هو المراد قطعا.
«وأما صلاح اللفظ له فظاهر عند الخبير بلسان العرب، وإنما ينبو عن مثل هذا أفهام المتطفلين على لغة العرب، الناظرين إليها من بعد، الملتفتين إليها التفات العربي إلى لسان الترك...»
طبعا بالمناسبة، الإمام الغزالي له يعني علاقة غريبة مع الترك، دائما ما يستشهد بهم في كل يعني المواضع التي يريد الإمام أن ينبه يعني على مسألة، فدائما ما يستشهد بالترك: يستشهد بأخلاقهم، يستشهد بلسانهم، يستشهد بعاداتهم وتقاليدهم، فهذه تحتاج إلى دراسة بصراحة. طبعا لا يخفى أن الترك الذي يحدهم يعني ليس الترك الذين تعرفونهم يعني، هذا جنس حادث يعني الذي نراه الآن.
قال: «إلى لسان الترك حيث لم يتعلموا منه إلا أوائله».
وهذا تماما بالمناسبة، يعني بما أن يعني أغلب من يحضر الدرس الآن يعني هم ليسوا من العرب، هذه إشكالية عظيمة حقيقة في تعليم اللغة العربية لغير العرب لمن أراد أن يتخصص في العلوم الإسلامية.
في الجامعات عندما يدرسون غير العرب اللغة العربية، مع الأسف يعني لا يلتفت إلى هذا الأمر.
عادة يعني يدرس الطالب غير العربي إذا أراد أن يتعلم اللغة العربية، يدرس يعني ما يسمى بمهارات الاتصال، من اسمها: مهارات الاتصال، وهكذا حتى في اللغة الإنجليزية، أنت تدرس communication skills، skills، هم يدرسونك مهارات الاتصال، ما معنى اتصال؟ أن تتواصل مع الناس، أن تتواصل مع الناس، والناس يعني عوام.
فالطالب حقيقة غير العربي إذا بدأ بدراسة اللغة العربية، المنهج الذي عادة ما يعني يدرسه هذا الطالب هو ما يعلمه مهارات التواصل، وأيضا أنت إذا كنت عربيا في الجامعة يعني درسونا اللغة الإنجليزية أيضا مهارات الاتصال باللغة الإنجليزية، فأنت تتعلم إذا كنت في الشارع مثلا في أمريكا كيف تسير أمورك هناك.
فهذا لا يصلح أن تدرس به دراسة أكاديمية، ولذلك في الدراسة الأكاديمية سيكون هناك اختبار كفاءة أكاديمية، أنا الآن يعني أتكلم عن اللغة الإنجليزية الآن، أنا هذا الامتحان يدل أني أنا قادر أن أفهم مثلا الـ... اللغة الأكاديمية كيف تكتب، وأن أكتب أنا كتابة أكاديمية وليس كتابة عامية.
لو نقلنا الكلام هذا للغة العربية: حقيقة هذه أكبر مشكلة يمكن أن يواجهها من أراد أن يتخصص بالعلوم الإسلامية من الطلاب غير العرب، أنه مع الأسف يعلمونه عادة مهارات الاتصال.
فمهارات الاتصال تعلمه كما قال لاحظوا ماذا: أن لسان الترك لم يتعلموا منه إلا أوائله، ما به يتخاطب مع الإنسان العربي، هذا هو يعني أوائل التعليم للغة الأجنبية.
يعني حتى مثلا الأجانب عندما يذهبون إلى دول عربية لتعلم اللغة العربية، يقولون لهم: اذهبوا إلى المطعم، اذهبوا إلى الدكان، تكلموا مع البائع، بهذه الصورة تستطيعون التواصل مع الناس.
هذا جيد، مفيد لمن أراد التواصل.
وكثير من غير العرب إذا أراد أن يدرس العربية هو يريدها ليتواصل مع العرب، لكن من أراد طلب العلم فالأمر مختلف تماما، لأنك أنت لا تطلب التواصل مع العرب، أنت تطلب التواصل مع لغة أهل العلم.
ولغة أهل العلم ليست هي اللغة المحكية الآن.
وبالتالي فعلا لا بد أن يراعى هذا الأمر ويعاد فعلا تغيير فلسفة تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها، بأن ينظر في مطلوبه: هل هو مطلوبه الاتصال مع العرب أم مطلوبه إتقان لغة العلم؟
لأنه لو كان المطلوب هو إتقان لغة العلم، إذن لا بد أن يكون هذا ملاحظا في الأمثلة التي يدرسها، في الكتب التي يقرأها، في الأشخاص الذين يذهب ليتواصل معهم، لا نقول له والله انزل للشارع تكلم مع صاحب الدكان!
فـ يعني حقيقة نحن نضرهم ونحن نظن أننا نفعل بهم خيرا وعلمناهم اللغة العربية، على العكس، أنت صعبت عليه جدا أن يتقن لغة العلم في المستقبل.
لذلك ستجد أنت يعني واضح جدا الفرق عندك بين من مثلا من كان غير عربيا ودرس العربية بـ كتب هي أصلا معينة على فهم التراث، كأن تبدأ مثلا بكتب النحو، ثم كتب الصرف البسيطة مثلا النحو البسيط ثم الصرف البسيط ثم البلاغة البسيطة، ثم تنتقل منها شيئا فشيئا حتى تصل إلى مرحلة أن تصبح قادرا أن تفهم فعلا الكتب بمراد العلماء.
بعد ذلك يعني سيكون عندك مشكلة أنك تفهم تماما لكن لا تستطيع أن تتواصل، نقول: إذن تمام، تفضل تواصل، هكذا يكون التواصل، ويعطى منهجا لتعليم التواصل.
لكن أن يبدأ بالتواصل ابتداءً فهذا سيؤثر على فهمه لمعاني اللغة.
فـ يعني أنتم انظروا فيمن حولكم سترون هذا واضحا جدا: من تعلم العربية غير العربي يعني بطريقة التواصل أولا، أو من تعلمها بالطريقة التراثية أولا.
طبعا على أنه الطريقة التراثية في تعليم العربية لغير العرب الآن طبعا تحتاج إلى تحديث قطعا، هذه الطريقة يعني طريقة دراستهم للنحو والصرف والبلاغة قطعا تحتاج إلى تحديث في هذا الزمان مئة بالمئة هذا الكلام، لا نقول لهم ادرسوا الكتب كما هي، أكيد، الكتب الموجودة الآن يعني فيها إشكالية.
لكن على الأقل على الأقل يعني يلاحظ هذا الأمر فيمن يتعلم اللغة العربية أو فيمن يعلم اللغة العربية.
تعال، يعني أنا جاءني مثلا بعض الناس من أمريكا، طيب لماذا تريد أن تدرس اللغة العربية؟ يقول لي: أنا أعمل في السفارة الأمريكية، سفارة أمريكية في دولة عربية، وأريد أن أعرف كيف أتعامل مع المراجعين.
أكيد هذا يعني يحتاج إلى مهارات اتصال ليست مثل إنسان يريد أن يتعامل يتعامل مع فقهاء أو مع متكلمين أو مع مفسرين، فحتى الاتصال له سيكون مختلفا، والله أعلم.
«قال: فمن المستحسن في اللغة أن يقال: استوى الأمير على مملكته، حتى قال الشاعر:
قد استوى بشر على العراقِ ... من غير سيفٍ ودمٍ مهراقِ»
استوى الأمير على مملكته بمعنى: قدر عليها.
«ولذلك قال بعض السلف: أفهم من قوله: استوى على العرش، ما فهم من قوله: ﴿ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ﴾».
إذن لماذا أنت غيرت نسبة استوائه نسبة استوائه على العرش بنسبة استوائه إلى السماء؟ لماذا جعلت الاستواء هنا مغايرا للاستواء هنا؟
يعني هذا هذا التفريق بينهما يعني إما أن يكون منضبطا أو غير منضبط، فإما أن تقول يعني هنا استوى بمعنى جلس، وهنا استوى إلى السماء بمعنى يعني خلقها، تم خلقها، تمكن أو قدر على خلقها.
فـ إما أن تغاير فنقول لك: لماذا غيرت؟
أو ألا تغاير، تقول: الاستواء هنا بمعنى الاستواء هنا، والمعنى هنا وهنا مجازي.
فإذا غايرت المعنى لا بد أن يكون عندك مبرر للمغايرة، وطبعا لا يوجد مبرر يعني مبرر عقلي ولا شرعي.
أو أن تقول: المعنى الأليق عقلا ولغة هنا وهنا واحد.
«وأما قوله صلى الله عليه وسلم: ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا، فللتأويل فيه مجال من وجهين»، كيف يؤول؟ نعم تفضل يا حمزة.
«أحدهما: في إضافة النزول إليه وأنه مجاز، وبالحقيقة هو مضاف إلى مَلك من الملائكة كما قال: ﴿وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ﴾ والمسؤول بالحقيقة أهل القرية، وهذا أيضا من المتداول في الألسنة، أعني إضافة أحوال أحوال التابع إلى المتبوع، فيقال: نزل الملك على باب البلد، ويراد به عسكره، فإن المخبر بنزول الملك على باب البلد قد يقال له: هلا خرجت لزيارته؟ فيقول: لا، لأنه عـ... لأنه عرّج في طريقه على الصيد ولم ينزل بعدُ، فلا يقال له: فلِمَ قلت نزل الملك والآن تقول لم ينزل بعد؟ فيكون المفهوم من نزول الملك نزول العسكر، وهذا جلي واضح.
والثاني: أن لفظ النزول قد يستعمل للتلطف والتواضع في حق الخلق، كما يستعمل الارتفاع للتكبر، يقال: فلان رفع رأسه إلى عنان السماء أي تكبر، ويقال: ارتفع إلى أعلى عليين أي تعظم، وإن من وإن من علا أمره يقال: أمره في السماء السابعة. وفي معارضاته إذا سقطت رتبته يقال: قد هوى إلى أسفل سافلين، وإذا تواضع وتلطف يقال: قد تطامن إلى الأرض، ونزل إلى أدنى الدرجات.
فإذا فهم هذا وعلم أن النزول يستعمل في النزول عن المكان، وفي النزول عن الرتبة بتركها أو سقوطها، وفي النزول عن الرتبة بطريق التلطف وترك الفعل الذي يقتضيه علو الرتبة وكمال الاستغناء، فلينظر إلى هذه المعاني الثلاثة التي يتردد اللفظ بينها: ما الذي يجوزه العقل منها؟
أما النزول بطريق بطريق الانتقال فقد أحاله العقل كما سبق، فإن ذلك لا يمكن إلا في متحيز.
وأما سقوط الرتبة فهو محال، لأنه تعالى قديم بصفاته وجلاله ولا يمكن زوال علوه.
وأما النزول بمعنى اللطف والرحمة وترك الفعل اللائق بالاستغناء وعدم المبالاة، فهو ممكن فيتعين التنزيل عليه.
وقيل: إنه لما نزل قوله تعالى: ﴿رَفِيعُ الدَّرَجَاتِ ذُو الْعَرْشِ﴾، استشعر الصحابة منه مهابة عظيمة، واستبعدوا الانبساط في السؤال أو الدعاء مع ذلك الجلال، فأخبروا بأن الله تعالى مع عظم جلاله وعلو شأنه متلطف بعباده، رحيم بهم، مستجيب لهم مع الاستغناء عنهم إذا دعوه، وكأن استجابة الدعوة نزول بالإضافة إلى ما يقتضيه ذلك الجلال من الاستغناء وعدم المبالاة، فعبّر عن ذلك بالنزول تشجيعا لقلوب العباد على المباسطة بالأدعية، بل على الركوع والسجود، فإن من يستشعر بقدر طاقته مبادي جلال الله تعالى استبعد سجوده وركوعه».
ولذلك يعني سبحان الله، ما من جلال إلا وهو فيه الجمال، ما من جلال إلا وهو فيه الجمال، وما من جمال إلا وله جلال.
فـ حقيقة هكذا يتعامل المسلم مع أسماء الله الحسنى، ولا يتعامل أنها منقسمة هذه القسمة الحدية إلى أسماء جلال وأسماء جمال، بل ما من جلال إلا وفيه جمال، لأن الجمال جليل، وما من جلال إلا فيه جمال، وما من جلال إلا فيه جمال وما من جمال إلا فيه جلال.
فالمسلم يتقلب بهذا التقلب ما بين جلال وجمال، وليس أنه يعني منفصل بينهما.
لذلك لاحظوا يعني هذا المعنى الجليل، هذا العلو الإلهي الجليل احتوى على الجمال: أنه مع علوه متلطف بعباده سبحانه وتعالى.
الجبار، هذا الاسم الجليل مع هذا الجلال احتوى على الجمال: إن كان هو جبارا فهو يجبر كسرك.
فـ هكذا على الإنسان أن يتعامل مع هذه الأسماء الشريفة، ويعني حقا يعني أنا قلت هذا أكثر من مرة لكم ونكرره لأنه يعني أتمنى فعلا أن من أراد أن يدرس علم الكلام ألا يغفل عن هذا المعنى.
من أراد حسن الاعتقاد، حسن الاعتقاد لا يكون إلا بدراسة كتب الكلام، ثم كتب الأسماء الحسنى، ثم كتب شعب الإيمان.
هذه الثلاثية من أهمل واحدا منها يعني ما حصل المراد، ما حصل الثمرة الحقيقية.
أنت لا تدرس الكلام لأنه كلام، أنت تدرس الكلام لإرادة القرب من الله سبحانه وتعالى.
فحقيقة يعني الكلام يفتح لك أبواب الأسماء الحسنى، والأسماء الحسنى إن فهمتها فتحت لك أبواب شعب الإيمان.
فـ على فعلا طالب العلم يعني ألا يستغرق في كتب الكلام والمنطق بحيث يعني يقصر في كتب الأسماء الحسنى وكتب شعب الإيمان، لأنه حقيقة بدون هذا المثلث سيبقى فيك مشكلة، فـ يعني هذه نصيحة لكم يعني ألا تقصروا فيها.
نعم، تفضل.
نعم.
سيدي، نعم.
سؤال: متى نكمل هذه الثلاثية؟
معكم.
والله أن تكمل معي فهذا مستحيل عادة يعني!
مع غيري إن شاء الله يعني نسأل الله أن ييسر، يعني أنا أقرأ مختصر الأسماء الحسنى للإمام السنوسي، الكتاب ثلاثين صفحة يا شيخي، ونحن من الآن سنة ونصف لم ننتهِ إلا من عشر صفحات في سنة ونصف!
فـ يعني لذلك أنا أقول دائما لطلابنا: الأسماء الحسنى تقرأ بعد كتب الكلام، بأنه فعلا ستظهر يعني قيمة هذه الأسماء بعد أن تكون قد فهمت الاعتقاد، وفهمت الواجب والممكن والمستحيل.
فهذا أمر سيكون حقا طويلا جدا، أما شعب الإيمان فـ إن شاء الله يعني بإذن الله سنبدأ فيها قريبا، ولكن أيضا يعني شعب الإيمان بالطريقة التي رتبناها، فا أظن يعني إذا مد الله بأعمارنا، فأظن يعني على الأقل على الأقل سيحتاج إلى ثلاث سنوات على الأقل يعني.
فـ أن تجمع الثلاثية معي، فهذا يعني يحتاج أن يكون عمري وعمرك طويلان، و يعني نسأل الله ذلك.
نعم، لكن يعني على الأقل نحن يعني شرعنا بهذا، كتب الكلام درسناكم إياها، كتب شعب الإيمان قريبا بدنا نبدأها، أما كتب الأسماء الحسنى، فـ يعني إن شاء الله يعني إن شاء الله أن يتيسر أن نبدأ بها، أو على الأقل يعني أنت يمكن الآن مثلا أن تقرأ المقصد الأسنى، أو يعني أنا أكثر كتاب أنا يعني متعلق به حقيقة في الأسماء الحسنى هو يعني شرح الأسماء للإمام القشيري رضي الله عنه.
هذا الكتاب يعني اقرأه، ثم بعد أن تختمه، عاود قراءته، اجعل فعلا يعني هذا الكتاب اجعل لك وِرد منه، هذا الكتاب وكتاب الشفا للقاضي عياض، يعني هذان الكتابان يعني دائما عندك ورد، لا ينتهيان حتى تبدأ بختمة جديدة لهم، والله أعلم.
نعم، تفضل يا حمزة.
جزاك الله خيرا.
نعم، اقرأ يا شيخ.
«فإن تقرب العباد كلهم بالإضافة إلى جلال الله تعالى أخس من تحريك العبد إصبعا من أصابعه على قصد التقرب إلى ملك من ملوك الأرض، ولو عظم به ملكا من الملوك لاستحق به التوبيخ، بل من عادة الملوك زجـ زجر الأراذل عن الخدمة والسجود بين أيديهم، والتقبيل لعتبة دورهم، استحقارا لهم عن الاستخدام، وتعاظما عن استخدام غير الأمراء والأكابر، كما جرت به عادة بعض الخلفاء.
فلولا النزول عن مقتضى الجلال باللطف والرحمة والاستجابة، لاقتضى ذلك الجلال أن تبهت العقول عن الفكر، وتخرس الألسن عن الذكر، وتخمد الجوارح عن الحركة، فمن لاحظ ذلك الجلال وهذا اللطف استبان له على القطع أن عبارة النزول مطابقة للحال، ولفظ مطلق في موضعه لكن لا على ما فهمه الجهال.
فإن قيل: فلِمَ خصص السماء الدنيا؟
قلنا: هو عبارة عن الدرجة الأخيرة التي لا درجة بعدها، كما يقال: سقط إلى الثرى، وارتفع إلى الثريا، على تقدير أن الثريا أعلى الكواكب، والثرى أسفل المواضع».
يعني لاحظ هذا هذا الاستعمال للعرب، يعني لأن العرب آخر يعني أرفع ما عرفوه من الكواكب هو يعني الثريا، فالثرى هي الأرض، فأقصى ما عرفوه يعني حسا الثريا، فلذلك استعاروا هذا المعنى استعاروا هذا اللفظ على المعنى الذي يعني ثبت عندهم.
فـ لا بد أن تفهم كما قلنا هذه الألفاظ بناءً على استعمالات العرب، وليس أنها هكذا عبارات مطلقة يعني، لا نقول ارتفع إلى الثريا يعني إلى الثريا بعينها، بل يعني هذا هو أقصى ما عرفه العرب.
طبعا يعني الآن نقول مثلا ارتفع أمره إلى المريخ، لا مشكلة في ذلك يعني.
نعم.
نعم سيدي.
«فإن قيل: فلِمَ خصص بالليالي فقال: ينزل كل ليلة؟
قلنا: لأن الخلوات هي مظنة استجابة الدعوات، والليالي أعدت لذلك حيث يسكن الخلق وينمحي عن القلوب ذكرهم، ويصفو الذكر لله تعالى، فمثل هذا الدعاء هو المرجو له الاستجابة، لا ما يصدر عن غفلة القلوب عند تزاحم الأشغال».
حسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
