الفاتحة.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك الكريم مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«الدعوة الأولى» أو «الدعوى الأولى»: وجوده تعالى وتقدس.

إذاً، بعد أن بين الإمام رضي الله عنه منهج النظر الذي استنهجه في هذا الكتاب، يقول الآن لنا: سنبدأ النظر الفعلي.
ما سبق كان هو المقدمات التي لا يمكن أن تنظر إلا إن علمتها، فإن علمتها وفهمتها، إذاً أنت الآن مؤهل أن تبدأ نظرك في عقيدة الإسلام، وأن تنظر، مؤهل للنظر في الإلهيات بشكل عام، سواء على طريق أهل الإسلام أو على طريق غير أهل الإسلام.
إذا فهمت قواعد النظر، من حيث إن النظر له مناهج، يعني نسبة المحمولات إلى الموضوعات، هذه النسبة لا تكون إلا بناءً على منهج محدد، لا نقبل النسبة هكذا اتفاقاً، بل لا بد من وجود طريق معتبر، وهذا الطريق المعتبر قامت الأدلة على اعتباره، لأن طريق الاعتبار للأدلة ليس أمراً تواضعياً، ليس أننا سنتواضع أن نقبل هذا الطريق في نسبة المحمولات إلى موضوعاتها، بل لا بد أن يكون هذا الأمر قام عليه البرهان على صحته، فإذا قام البرهان على صحته، قُبل كمنهج.

فأول ما يتعلق بمناهج النظر هو توضيح، ما يتعلق عفواً بمباحث النظر، توضيح ما هي المناهج التي يمكن اعتبارها.
فإذا بينا المناهج، إذاً نقول: الآن عرفنا كيف ننظر.
وكما قلنا سابقاً: النظر يحتاج إلى مادة لتنظر فيها تسمى دليلاً، إذاً لا بد أن تعرف كيف يتركب الدليل.
ثم هذا الدليل، من حيث هو دليل، يعني صورة وهيئة، لكننا نحتاج إلى شيء غير الهيئة نبحث فيه، وهي ما يسمى بمواد الأدلة، مواد القضايا، المواد التي إذا جعلناها في قضية كانت هذه القضية قضية يقينية، فنبحث في مدارك اليقين.

فإذاً هذا يكون الانتقال من الأعلى إلى الأدنى، أو يعني هذا هو يعني الانتقال يعني من نقول انتقال يعني من الأعلى إلى الأسفل، أو يعني من العالي إلى السافل، بصرف النظر يعني هذه العبارات الفلسفية، لكن خلاصتها أن أول ما يتعلمه الإنسان إذا أراد أن يخوض في مباحث الإلهيات، ومباحث الإلهيات هي أعظم وأجل وأقدس ما يمكن أن ينظر فيه الإنسان، إذاً أنت ستبحث عن أشرف الموجودات، وستبحث في أشرف الموجودات، فلا بد أن تكون مؤهلاً لهذا البحث، والتأهل يكون لأمور قامت بك بلا إرادة، وأمور تقوم بك بالإرادة.

فالأمور التي قامت بك بلا إرادة هي التي تكون ما يسمى شروط التكليف:
المكلف من هو؟ البالغ العاقل سليم الحواس بلغته الدعوة على الخلاف الذي ذكرناه.
فإذا الله سبحانه وتعالى خلق فيك هذه الأوصاف مجتمعة، إذاً أنت مؤهل لأن تكون محلاً لتعلق خطاب الله سبحانه وتعالى، فتصبح مكلفاً، هذا معنى المكلف، الذي هو يتعلق به خطاب الله سبحانه وتعالى.
هذا الأمر يكون منك بلا إرادة: وجود العقل، وجود البلوغ، سلامة الحواس، وبلوغ الدعوة.

الأمر الثاني الذي هو بالإرادة: إذا استوفيت هذه الشروط اللاإرادية منك، هنا لا بد أن يكون عندك إرادة للنظر، وإرادة النظر لا تقبل فقط بمجردها، لأن إرادة النظر في نفسها ليست عاصمة عن الخطأ، لأن الإنسان قد يريد أن ينظر ويخطو ويخطئ، إذاً هنا نحتاج إلى أمر فوق إرادة النظر، وهي منهج صحيح أثناء النظر.
فالآن إنسان يريد أن ينظر، ثم بعد أن يريد أن ينظر لا بد أن يوجه إرادته بجهة صحيحة، وهذه الجهة الصحيحة تكون أن يعرف أن يوجه نظره في مناهج محددة، وفي هيئات محددة، وفي مواد محددة.
فإذا استوفى الشروط الإرادية والشروط غير الإرادية، هذا الإنسان كان مؤهلاً أن ينظر في أشرف وأقدس الموجودات وهو الله سبحانه وتعالى.

ولذلك يعني كان النظر في الإلهيات يعني هو نظر لا يكون مع الإنسان إلا بمراحل، لا يولد مع الإنسان، وبعد أن يولد حتى وإن كمل عقله هذا لا يكفي، لا بد أن يتأهل بالإرادة وبالأمور كما قلنا غير الإرادية أن يتأهل لهذا النظر.
كل هذا لماذا؟ لماذا كل هذه الاشتراطات الصعبة؟
لأن الجهل بالعقائد خطير، الجهل في العقائد خطير، ولذلك إذا لم يكن الإنسان قد وصل إلى تأهل لهذا النظر، قد يحرم عليه النظر كما ذكر الإمام الغزالي في أصناف الناس الأربعة، قد يحرم عليه لأنه لم يتأهل بعد إلى أن ينظر، وبالتالي سينظر بلا أهلية، إذاً الأصل أنه سيخطئ، والخطأ في الفروع لا كالخطأ في الأصول، الخطأ في الفروع معصية وفي الأصول كفر والعياذ بالله.
ولذلك الأصل يعني أن يراعي الإنسان هذا، وكلما أراد أن ينظر في الإلهيات أن يتوقف قليلاً ثم يستتبع في نفسه أن الإرادة موجهة في المناهج المعتبرة.

وهذا أمر يطول الكلام فيه كثيراً، ولكن يعني الإنسان عندما ينظر في الإلهيات، حتى وإن كان دارساً للكلام ودارساً للفلسفة ودارساً للمنطق، إلا أنه ربما في حال معين ينظر بدون ملاحظة المناهج المعتبرة، كأن ينظر مثلاً نصرة لمذهب، نصرة لشخص، تحصيلاً لمنفعة، فتكون هذه الأمور هي التي توجهت إليها إرادة النظر، وبالتالي هو مستتبع للغاية وليس مستتبعاً للمنهج في النظر، وهذا الإنسان سيكون آثماً وإن وصل إلى نتيجة صحيحة.
والأصل أنه أصلاً لن يصل إلى نتيجة صحيحة، لأن البحث في الإلهيات لا بد فيه من تجرد، لا بد فيه من صفاء نفس وتجرد.
فلذلك يعني هذا التشدد في اشتراطات النظر في يعني الذات الإلهية الشريفة من حيث وجودها وصفاتها حتى لا يصل الإنسان إلى حالة سيغلب على الظن أنه سيخطئ النظر.
وهذا الذي أظن تكلمنا فيه سابقاً أكثر من مرة، لذلك علماؤنا تعمدوا تعمدوا تصعيب العبارات، تعمدوا صعوبة العبارة في كتب الكلام حتى فعلاً لا يقرأ كتب الكلام إلا من تأهل لها.

أما مثلاً العلماء الذين هم أرادوا ليس الكلام التفصيلي في الإلهيات بل فقط الكلام في الأدلة الإجمالية، أو في المباحث المطلوب الاعتقاد بها مباشرة، فهؤلاء تكون عباراتهم واضحة وسهلة حتى يفهمها أي أحد. اقرؤوا مثلاً الطحاوية، اقرؤوا النور المبين لابن جزي رضي الله عنه. هذه الكتب، نعم، يقولون هذه كتب هي الأصل أنها تعمم على كل الناس، لكن إذا وصل الإنسان أنه سينظر في الإلهيات نظراً تفصيلياً، إذاً يعني هو سيدعي دعوى أني أنا مؤهل أن أنظر في أشرف الموجودات، ونظري في أشرف الموجودات لن يكون نظراً عاماً بل نظراً تفصيلياً، يعني أنا لن أنظر فقط بحسب ما يظهر لي، بل سأبحث في أغوص في أسوار المسألة وفي غورها، وأصل إلى أحكام لا تظهر لأغلب الناس.
طبعاً هذه دعوى عظيمة جداً، فمن أراد أن يعني يدعيها فلا بد أن يكون فعلاً قد تزود لها زاداً كافياً، وهذا الزاد هو يعني التمهيدات الأربعة التي ذكرها الإمام الغزالي. طبعاً مع ملاحظة أن الإمام الغزالي ذكرها يعني بعموم شديد وباختصار شديد، وإلا التمهيد الرابع لوحده هذا ستجد عليه مثلاً ربما المجلد الأول كاملاً في كتاب المواقف، ستجد عليه نصف كتاب شرح المقاصد، ستجد عليه مثلاً يعني عشرات ومئات الصفحات في الكتب المطولة يذكره لك الغزالي كتمهيد في صفحات قليلة.

نعم يا شيخ نجد، تفضل.
سيدي، ذكرتم أن مثلاً الطحاوية الإمام الطحاوي عندما ألفها ما قصد هذا الغور والسبر الذي سيدخل في علم الكلام. منهجياً، هل شرح الطحاوية على خلاف مقصد المؤلف يصح؟ يعني أحياناً نجد بعض الكتب تتعمق بخلاف يعني... لو يعني لو افترضنا وجود كتاب يشرح الطحاوية بهذا الشرح المفصل الذي يكون مثلاً في الكتب المتقدمة، هذا منهجياً يصح سيدي؟

طيب، يعني هو بالمناسبة الأمر معكوس أيضاً، يعني هناك من يشرح كتباً عميقة بطريقة بحيث يصبح الكتاب في متناول العوام، العوام كما يحصل لبعض شروح النسفية الآن، يعني في بعض الشروح المعاصرة للنسفية تجعلها بمستوى الطحاوية مثلاً، فالأمر أيضاً قد ينعكس، فهل هو منهجياً صحيح أم لا؟
أن نفصل الواضح، هذا منهجياً لا إشكال فيه، تفصيل الواضح لا إشكال فيه، لماذا؟
لأن من المناهج في التصنيف المعتبرة عند العلماء هو أن الكتاب إذا الله سبحانه وتعالى طرح فيه القبول، فهذا الكتاب إذاً يستحق أن يُخدم، يستحق أن يُخدم، وخدمة الكتاب تكون بالاستدلال على قضاياه، بالتفصيل في مجمله، في الترجيح في مختلفه مثلاً، فهذه تكون من خدمة الناس لهذا الكتاب من حيث إن هذا الكتاب الله طرح له القبول.
هذا لا إشكال فيه، أنه يقول لك: إذا أنت كنت مبتدئاً فقرأته فاستفدت منه، طيب أنت الآن وصلت إلى مستوى أعلى من هذا الكتاب، هل أتركه؟ يقول لك: ما زلت تستطيع أن تستفيد منه. كيف؟ انظر إلى شرحه، فالشرح يرتقي بك في مستوى أيضاً أعلى وأعلى. طيب، أنا الآن استفدت من هذا الشرح للكتاب الذي هو أصلاً كان واضحاً ثم شرحه أصبح واضحاً، فيقول لك: ما زال فيه ما يمكن أن تستفيد منه، ماذا؟ اقرأ الحواشي.
لأنه في النهاية في النهاية مسائل الكلام محدودة، مسائل الكلام التي هي كلام التي هي عقائد يعني هي محدودة، إذاً من حيث العقائد كعقائد لا فرق لا في مواقف ولا في مقاصد ولا في طحاوية ولا في أم براهين، مسائل الكلام أو المقاصد الكلامية هي هي، لا تختلف.
فلن تظن يعني أنك ستجد عقيدة في المواقف ليست موجودة في الطحاوية، بل العقيدة هي هي ما اختلفت، فالخلاف هنا سيكون هو في التفصيل للأدلة.

فالآن لو قال لك إنسان: هذه العقيدة هل يمكن أن أفصلها؟ نعم، لا إشكال، فصلها، لا إشكال، لأنه في النهاية كما قلت لك: سواء فصلت أو لم تفصلها فالعقيدة هي هي.
الإشكال سيكون من الناحية الأخرى: من يأتي بكتاب مفصل ثم يجعله بمستوى العوام، هنا يكون إشكالاً، لماذا؟ لأن المصنف هنا لم يذكر العقائد كعقائد، بل هو أراد أن يفصل في الاستدلالات عليها، فإذا أنت بسطت هذا الكتاب لدرجة أنه أصبح فقط عقائد، إذاً أنت خرجت عن هدف المصنف.
أما لو كان الكتاب مختصراً أو واضحاً، فمن قال لك إن المصنف يشترط على نفسه أن لا يكون كتابه مفصلاً؟ الأمر ليس بهذه الصورة، بل المصنف يشترط على نفسه أن يبين لك العقيدة ما هي، ولا يقول لك: لا تفصل لي فيها. لكن هو يرى بأن الآن مثلاً في زمانه الناس لم تعد تميز بين المقاصد وبين المبادئ في العقائد، فيكتب لك كتاباً في مقاصد العقائد، تمام، هذا جيد، بعد ذلك إذا أردت أن تفصل فيها أنت حر، لكن اعلم تماماً قبل أن تبدأ ما هي مقاصد العقائد.
فالأمر والله أعلم هو بهذه الصورة، أنا لا أرى أن فيه خللاً منهجياً، وطبعاً جوابي هذا الذي أجبته عليك هو اجتهاد مني، أنا يعني أتقبل أن يكون هناك من يخالف هذه الفكرة، لكن هذا الذي أرى: أن يعني أن تفصل المجمل لا إشكال فيه، لكن إجمال المفصل أنا أرى أن فيه خلل في منهجية التأليف، والله أعلم.

جزاكم الله خيراً سيدي.
وإياكم إن شاء الله.

طيب، قال:
«الدعوة الأولى» أو «الدعوى الأولى»: وجوده تعالى وتقدس.
إذاً بدأ الإمام هنا في الصفات النفسية، وهي إثبات الوجود لله سبحانه وتعالى.
وعلى طريقة الإمام الغزالي أنه يعني طريقة مرتبة وينتقل انتقالاً منهجياً، فالآن يبين لك أولاً ما هي الدعوى: الدعوى أن الله سبحانه وتعالى موجود، هذه الدعوى.
ثم يبين لك ما هو دليل هذه الدعوى إجمالاً، فيقول لك: وبرهانه أن نقول: كل حادث فلحدوثه سبب، العالم حادث، فيلزم أن له سبباً.
إذاً يبين لك الآن الدليل إجمالاً.
هذا الدليل بهذه الصورة لا يكفي طبعاً على ما لا يخفى عليكم، لأن هذا الدليل مقدماته أو بعضها نظرية، ودائماً كما أيضاً لا يخفى عليكم النتيجة تتبع الأخس، إذا كانت مقدمة نظرية ومقدمة ضرورية، النتيجة تتبع الأخس، فتكون النتيجة نظرية، إذاً ما زالت النتيجة لا يسلم بها الخصم ويحتاج لاستدلال عليها.
فالاستدلال أن نرجع المقدمات إلى نتائج ضرورية، المقدمة النظرية نرجعها إلى مقدمة ضرورية، هنا يتم الاستدلال.
بهذه الصورة الكلام هنا إجمالي، ويعني يحتاج إلى زيادة تفصيل، لكن حتى يتهيأ المخالف والموافق، يتهيأ لـ يعلم نحن نتكلم عن ماذا الآن: نتكلم عن دعوى وجود الله سبحانه وتعالى، وأن هذه الدعوى عليها برهان هو أن العالم حادث، وكل حادث له سبب، إذاً العالم له سبب.

طبعاً لاحظوا يعني طريقة الغزالي دائماً ما يقدم الكبرى على الصغرى في الاستدلال، أو لا أقول دائماً، في أغلب مواضع هذا الكتاب يقدم الكبرى عفواً على الصغرى، الصغرى هنا العالم حادث، والكبرى كل حادث فلحدوثه سبب.
فهنا أيضاً لا يكفي، حتى هذا الدليل ولو إجمالاً لا يكفي، ليس فقط لأنه إجمالي، بل أيضاً لا بد من تحرير المراد من الألفاظ الواردة في الأدلة. الأدلة هي قياس مركب من مقدمتين له نتيجة، إذاً لا أستطيع أن أفصل هذا القياس حتى أحرر المراد من المواد التي تركبت منها هذه القضايا، فيشرع الآن بتحرير المراد من مواد القياس، فيقول: العالم، الذي هو موضوع الصغرى، العالم نعني به ماذا؟ كل موجود سوى الله تعالى.
إذاً ما هو العالم؟ كل موجود سوى الله تعالى. ونعني بكل...

عفواً سيدي... تفضل.
يعني هنا نحن قلنا إن العالم كل موجود سوى الله تعالى، وفيه إثبات وجود الله، يعني أليس هذا مصادرة؟ لا لا، قبل أن ندخل...
هذا ليس مصادرة، لأنه إلى الآن لم يبين لك جهة الاستدلال، هو فقط قال لك: هذا هو الدليل. الدليل لا يقبل إلا بمعرفة جهة الاستدلال، قال لك: الآن أنا أتكلم كلام عام، بعد قليل سأفصله، ولذلك يقول لك: «وشرح ذلك كله بالتفصيل»، «وشرح ذلك كله بالتفصيل»، وسيقول لك التفصيل ما هو، فالآن هذا ليس مقام التفصيل، هذا مقام تحرير المراد الإجمالي.
نعم.

فيقول: العالم كل موجود سوى الله تعالى، ونعني بكل موجود سوى الله تعالى الأجسام كلها وأعراضها.
إذاً الأجسام وأعراضها، هذا هو يعني ما نقصده بالعالم.
هنا أيضاً الإمام يقول لك بأن العالم يعني لا بد أن تتصور أن الموجود بعضه قديم وبعضه حادث، القديم هو الله سبحانه وتعالى، وكل ما لم يصدق عليه أنه الله سبحانه، كل موجود لم يصدق أنه الله سبحانه وتعالى الذي هو لا يصدق إلا على واحد، كل ما ليس هذا الواحد فهو عالم.
إذاً يعني هذه كثيراً ما كنت أسمعها عندما نشرح للمبتدئين في علم الكلام: العالم حادث، فيقولون لنا: طيب لماذا لا نتصور عالماً آخر ليس حادثاً؟ فالكلام أن العالم عندنا هو شيء واحد: هو كل ما ليس قديماً، كل ما ليس قديماً، أو كل ما سوى الله سبحانه وتعالى.
إذاً ما سوى الله سبحانه وتعالى من حيث أفراده، نعم نحن نقول أجسام، أعراض، إلى آخره، أمور متكثرة، لكن في النهاية يجمعها وصف كلي أنه عالم.
فالعالم إذاً هو الوصف الجامع لكل، لاحظوا ماذا؟ موجود سوى الله سبحانه وتعالى.
إذاً نحن نعني بالعالم هنا ليس كل ما سوى الله سبحانه وتعالى وإن كان في الأذهان، بل نقصد به ماذا؟ كل موجود سوى الله سبحانه وتعالى.
ولذلك هذه أيضاً مسألة موجودة في المطولات بأن يعني للإمام الدواني يعني كلام في هذه المسألة:
«وتزعم أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأصغر»... الأكبر عفواً، يعني أنت العالم الأصغر والكون هو العالم الأكبر، فالدواني يقول: لكن لو فكرت ستجد أنه ربما باعتبار تكون أنت العالم الأكبر، باعتبار الوجود الذهني، القضايا الذهنية الموجودة الاعتبارية الموجودة في ذهنك، وهي ليست عالماً، لأن العالم هو الموجود سوى الله، القضايا الاعتبارية هي ليست موجودة، هي اعتبارية، فإذاً المصاديق في الأذهان باعتبار قد تكون أكثر من المصاديق في الأعيان، لذلك يعني ربما تكون أنت العالم الأكبر حتى وليس العالم الأصغر.
طبعاً يعني الكلام هذا فيه تفصيل وحتى هذا الكلام عليه رد يعني، لكن فقط إشارة أننا نحن نعني بالعالم الموجود زائد أن هذا الموجود هو غير الله سبحانه وتعالى.

إذاً هنا يعني شرع الإمام في البيان ما هي الدعوى، وبيان ما هو دليلها الإجمالي، وتحرير المراد من كلمة العالم.
ثم قال:
وشرح ذلك بالتفصيل: أنا لا نشك في أصل الوجود، ثم نعلم أن كل موجود...
طبعاً لاحظوا: «لا نشك في أصل الوجود»، هذه إشارة من الإمام إلى أنه الآن ليس مهماً عندنا: هل الوجود يُعرف أم لا يُعرف؟ هل تعريف الوجود هو أمر ضروري أم أمر نظري؟ المفهوم الوجود هل هو ضروري أم نظري؟ لا يهمنا، يقول لك: نحن لا نشك في أصل الوجود، يعني معنى الوجود قطعاً موجود حاصل فيك معنى الوجود، وأنت تميز يعني في نفسك بوضوح شديد بين الوجود ونقيضه الذي هو العدم. إذاً لا حاجة الآن أن أخوض معك في تفصيل الوجود وما الذي نقصده عفواً في تعريف الوجود وما الذي نقصده بحقيقة الوجود، هذا يعني يكون في الاعتبار الثاني، ما يهمنا الآن مفهوم الوجود: هل هو يحتاج إلى تعريف أم لا؟ يقول لك: أنت لا تشك في أصله، في معناه، إذاً لا حاجة أن نعرفه لك الآن.

ثم نعلم: هذا المعنى الذي أنت الآن لا تشك فيه، معنى الوجود، تعلم أن كل ما صدق عليه هذا المعنى لا يخلو إما أن يكون متحيّزاً أو غير متحيّز.
إذاً مفهوم الوجود الضروري، لو نظرت في مصاديقه سأجد أن أي مصداق حتى ولو مفروض فرضاً في الذهن، لا يخلو إما أن يكون هذا الموجود المفروض في الذهن متحيّز أو غير متحيّز.
وأن كل متحيّز إما أن يكون مركب أو غير مركب، قال: «إن لم يكن فيه ائتلاف فـ نسميه جوهراً فرداً، وإن ائتلف إلى غيره سميناه جسماً».
إذاً الموجود المتحيّز إما مركب أو غير مركب: المركب هو الجسم، غير المركب لا مشكلة، نحن نسميه جوهراً فرداً، أردت أن تثبته لم ترد أن تثبت وأنت حر، لكن في النهاية أنت لا تستطيع إلا أن توافقنا في هذه القسمة: أن الموجود المتحيّز إما أن يكون مركباً أو غير مركب، هذا الموجود المتحيّز غير المركب اصطلحنا نحن على تسميته بأنه جوهر فرد.
طيب، وإن ائتلف إلى غيره سميناه جسماً، إذا كانت الأجزاء تنضم إلى بعضها البعض فهذا هذه الهيئة الاعتبارية التي حصلت من انضمام الأجسام، من صدق عليها، من قامت به هذه الهيئة الاعتبارية سميناه جسماً.

قال: «وأن غير المتحيّز إما أن يستدعي وجوده جسماً يقوم به ونسميه الأعراض».
الأعراض إذاً هي موجودات غير متحيّزة لا تقوم بنفسها بل تقوم بغيرها أو تقوم بالأجسام، هذه الأعراض.
بقي الآن حتى تتم القسمة الحاصرة:
من الأعراض الوجود العرضي أو الأعراض الموجودة، أو عفواً العالم أو الموجود غير المتحيّز، الموجود غير المتحيّز إما أن يكون قائماً بنفسه أو غير قائم بنفسه، إن كان غير قائم بنفسه سميناه عرضاً لأنه يقوم بالأجسام يعرض عليها أو يعرض لها، وإن كان قائماً بنفسه إذاً أصبح عندنا موجود غير متحيّز قائم بنفسه، هذا يعني هو مفهومنا عن الله سبحانه وتعالى.
قال: «أو لا يستدعي»، لا يستدعي يعني أن يوجد جسم ليقوم به، هو الله سبحانه وتعالى.

إذاً لاحظوا كيف أنه الآن نحن قبل أن نشرع في البراهين لا بد أن يعطي تصورك واضحاً لك وللموافق وللمخالف:
هذا مفهومنا عن الوجود، وهذا مفهومنا عن الموجود، فأصبحت أقسام الموجود عندنا: العالم أو أعراضه، الموجود عندنا عفواً الأجسام أو الأعراض أو الله سبحانه وتعالى.
الموجود: الأجسام أو الأعراض أو الله سبحانه وتعالى.
الله سبحانه وتعالى هو الذي ندعي أنه الإله الذي أوجد هذا الكون، إذاً بقي من هذه القسمة أن ما سوى الله سبحانه وتعالى إما أجسام أو أعراض، هذه سنسميها العالم، هذه العالم.
إذاً العالم هو المقسم الكلي، وأقسامه الأجسام والأعراض.
والآن نحن عرفنا جهة القسمة: جهة القسمة هي من حيث التحيز أو اللاتحيز، فـ بناءً على ذلك سينقسم إلى متحيّز وغير متحيّز.
ثم غير المتحيّز جهة القسمة أيضاً سينقسم غير المتحيّز بجهة قسمة وهي القيام بالنفس، فإما أن يقوم بنفسه أو أن لا يقوم بنفسه، إلى آخر هذه القسمة التي شرحناها قبل قليل.

فقال الآن:
فأما ثبوت الأجسام وأعراضها فمعلوم بالمشاهدة.
ثبوت الأجسام والأعراض معلوم بالمشاهدة، إذاً هل أنا الآن أحتاج أن أثبت وجود العالم؟ الجواب يقول لك الإمام الغزالي: لا.
«ولا يلتفت إلى من ينازع في الأعراض وإن طال فيها صياحهم».
طبعاً هذه مسألة يعني ستدرسونها إن شاء الله لاحقاً، أن البعض من الفرق سواء من أهل الإسلام أو من غير أهل الإسلام جادلوا في هل الأعراض لها ثبوت أو ليس لها ثبوت.
فيقول لك هنا: «لا يلتفت إلى من ينازع في الأعراض وإن طال فيها صياحهم، وأخذ يلتمس منك دليلاً على عليها أو عليه، فإن شغبه ونزاعه والتماسه وصياحه إن لم يكن موجوداً، فكيف يشتغل بالجواب عنه والإصغاء والإصغاء إليه؟ وإن كان موجوداً فهو لا محالة غير جسم المنازع، إذ كان جسمه موجوداً من قبل ولم يكن التنازع موجوداً».
فثبوت الأجسام عفواً، ثبوت الأعراض الآن يعني يقول لك معلوم بالمشاهدة، وإذا اعترض عليك إنسان، فكلامه الذي الآن يعترض به عليك تسأله: هل كلامك هو عين ذاتك، أم هو أمر زائد على ذاتك قام بها؟
فلو قال: كلامي هو عين ذاتي، نقول: هذا الكلام يكذبه أنه قبل دقيقة لم تكن تتكلم، وما زال الذات هي ذاتك، إذاً هذا أمر زائد عن ذاتك. طيب، هذا الزائد عن ذاتك، لا نقصد بالعرض إلا هو: أمر زائد عن ذاتك قام بك، هذا هو العرض.
فقد عرفت أن الجسم والعرض مدركان بالمشاهدة. إذاً الأجسام طبعاً الأجسام لا تحتاج أيضاً إلى يعني استدلال عليها لأنها مدركة بالبداهة، والأعراض كما قلنا حتى لا يلتفت إلى من ينكرها، فهذه مدركة بالمشاهدة.
طبعاً هنا على أن هل الحواس تعطي إدراكاً؟ يعني هل الإدراك ينسب للحواس أم الحواس هي آلة والمدرك هي النفس؟ طبعاً هذا تفصيل يعني ليس مكانه هنا وأظن نحن تكلمنا عن هذا في شرح لقطة العجلان في تفصيل هذه المسألة.

قال: «فأما موجود ليس بجسم ولا جوهر متحيّز ولا عرض فلا يدرك بالحس».
هذا هو يعني يا شيخ نور يعني الإمام الغزالي يعني يقول الذي أنت الآن أشرت إليه: نحن قلنا بأن العالم بعضه مدرك بالحواس، أو عفواً الموجود بعضه مدرك بالحواس، وبعضه ليس مدركاً بالحواس، فالموجود المدرك بالحواس لا نحتاج الاستدلال على وجوده، الموجود غير المدرك بالحواس فوجوده نظري، الإيمان به متوقف على النظر، والنظر يحتاج إلى الدليل.
قال: هذا الموجود الذي هو ليس جسم ولا جوهر ولا عرض، قال: «فلا يدرك بالحس، ونحن ندعي وجوده، وندعي أن العالم موجود به وبقدرته، وهذا يدرك بالدليل لا بالحس».
والدليل ما ذكرنا، ما هو الدليل الذي ذكره؟
المقدمة سيدي: كل حادث فلحدوثه سبب، والعالم حادث، فيلزم منه أن له سبباً.
نعم، الدليل هو هذا، البرهان المذكور في مسألة يعني القياس الذي هو من الشكل الأول الذي يسمى دليل الحدوث.

يقول هنا:
فلنرجع إلى تحقيقه، فلنرجع إلى تحقيقه.
يعني أظن هذا نحن شرحناه سابقاً، لكن يعني نعيد الكلام فيه، وأنا أتمنى منكم يا إخوة، خصوصاً وأنتم الآن بهذا المستوى بهذا العمر، أن تدربوا أنفسكم على الدوام على ما أقوله الآن:
وهو أن العقل يعمل بالتحليل والتركيب.
العقل يعمل بالتحليل والتركيب، والتحليل والتركيب يعني ليس يعني أمران منفصلان، بل وأنت تحلل ستركب، وأنت تركب ستكون قد حللت.
فالآن كان عندنا دليل، دليل، أو لاحظوا: قبل الدليل كان عندنا دعوى، هذه الدعوى هي ماذا؟ أن الله سبحانه وتعالى موجود، هذه الدعوى.
هذه الدعوى هل هي ضرورية أم نظرية؟
نظرية سيدي.
نعم، هذه دعوى نظرية.
هذه الدعوى لو لاحظتها، هل يمكن أن تُحلل إلى أمور أبسط منها؟
الجواب: نعم، سأحاول أن أحللها، أنا أنظر الآن: الله موجود، الله سبحانه وتعالى موجود، إذاً أولاً سأبحث في تحليل الدعوى الكلية: الله موجود، إذاً هذه الدعوى لو أردت أن أدقق فيها، فهي تقول لك إن هناك شيء اسمه وجود، وهناك مصداق للوجود، ومن مصاديق الوجود الله سبحانه وتعالى. هذا يسمى تحليلاً.
طيب، الآن هذا التحليل هل يكفي؟ لا، أحتاج أن أستمر في التحليل، فـ أركب مقدمتين معاً لأصل إلى هذه الدعوى الكلية.
لاحظوا كيف: أولاً هذه الدعوى أحللها، كيف أحللها؟ بأن أحل ألفاظها، وأستدل على هذه الألفاظ، ثم أركب مقدمات حتى نصل إلى الدعوى الكلية.
هذا هذا التحليل الذي أنا الآن أقوله: أن أحلل الأمر إلى ما هو أبسط منه، هذا الذي يسمى تحليل العقل: دعوى كلية أو شيء كلي أحلله إلى أمور أبسط منها، فالآن لا بد أن أبحث في مفهوم الوجود وانقسامه إلى حاذف، عفواً إلى جوهر أو يعني جسم وعرض، وشيء لا جسم ولا عرض وهو الله سبحانه وتعالى، هذا هو التحليل.

طيب، الآن وصلت إلى المواد الرئيسية التي الآن سأنظر فيها. هنا تبدأ المرحلة الثانية وهي مرحلة التركيب:
التركيب هو عكس التحليل:
التحليل: أن أنتقل من الدعوى الكلية إلى دعاوى جزئية، أو إلى مفاهيم جزئية، من المفهوم الكلي إلى مفاهيم جزئية.
التركيب هو العكس: أن أركب المفاهيم الجزئية لأصل منها إلى دعوى كلية.
أكبر مصداق لعملية التركيب فيما ندرسه هو القياس، القياس هو تركيب: أركب مقدمات لأصل منها إلى نتيجة.
فإذاً الإمام الغزالي رضي الله عنه، لاحظوا كيف يعلمك هذا الأسلوب:
أعطاك الدعوى، ثم قال لك: هذه الدعوى حتى تستطيع يعني تصل إلى يقين بها حللها أولاً، فقال لك: «وشرح ذلك بالتفصيل»، ويبين لك الآن التفصيل والتحليل، فيحلل لك: ما معنى الوجود؟ وما هي مصاديقه؟ فإذا حلل لك ذلك لك، يقول لك: هذا الذي حللته ركب منه دليلاً، فتركب: العالم، هذا الذي نحن الآن شرحناه لكم وحللناه لكم، هذا العالم حكمه حادث، ركب مع هذا حكماً آخر وهو قانون السببية: كل حادث فلحدوثه سبب، إذاً تصل إلى النتيجة والدعوى النهائية الكلية: أن الله سبحانه وتعالى موجود.

فقال هنا:
«والدليل ما ذكرناه فلنرجع إلى تحقيقه».
إذاً الآن فهمنا كيف يحصل التحقيق للناظر: التحقيق للناظر يكون بالتحليل والتركيب، وهذا الأمر عليك أن تتدرب عليه حتى في حياتك، في الدعاوى التي أنت الآن تعتقدها حتى في الدنيا هذه، يعني مثلاً ماذا؟ أنا أحب المطر، أحب السماء الممطرة، هذه دعوى كلية، ستحللها، وستصل بعد ذلك إلى فعلاً سبب جعلك تحب السماء الممطرة. لاحظوا هذا الأمر على بساطته، بل أكثر من ذلك، يعني مثلاً أظن يا عطاء هل أنت تعرف الطبخ يا عطاء؟ تستطيع أن تطبخ؟
البيض.
البيض فقط؟ طيب ممتاز، أنت متزوج يا عطاء؟
لا.
لست متزوجاً، يعني بعد أن تتزوج يعني يجب أن تتعلم الطبخ، فـ خلافاً للمعتاد يعني. فهنا مثلاً في الطبخ سترى نفس الأمر، في الحقيقة عندك يعني دعوى كلية: طعام معين، هذا الطعام حتى تتقن صنعه حلله إلى المواد التي يتركب منها، ثم بعد أن تحلل تقول هذا الطعام يتكون من واحد اثنين ثلاثة أربعة، هل هذا يكفي؟ هنا لا بد أن تتعلم تركيب المواد الأولية التي أنت الآن حللتها، فتقول هذا التركيب يكون بمقادير معينة، لأننا أيضاً العقل يقول لك: ليس أي تركيب يصح، بل لا بد من تركيب بطريقة بهيئة بكيف معين، فتركب فتصل إلى يعني أو على الأغلب لن تصل طبعاً يا عطاء، لكن يعني حاولت أن تصل إلى الطبخة التي أنت تريدها.
فـ خلاصة الأمر يعني أن هذا الذي نذكره هو خلاصة علم الفيزياء، والكيمياء، والطب، والهندسة، والفقه، والرياضيات، والكلام، والتفسير، وكل العلوم، هي تقوم في الحقيقة على تحليل وتركيب: دعاوى كلية تحللها، ثم تركب هذا الذي حللته لتستدل وتصل إلى تعود مرة أخرى إلى الدعوى الكلية.

ويقول لك الإمام هنا:
«والدليل ما ذكرنا فلنرجع إلى تحقيقه».
إذاً حللته لك، الآن فهمت التحليل، فلنرجع إلى تركيبه، فلنرجع إلى الذي حللناه لنركبه مرة أخرى لنصل إلى الدعوى الكلية.
فيقول:
«قد جمعنا فيه أصلين لعل الخصم ينكرهما، فنقول له في أي الأصلين النزاع؟» أو تنازع، هل تنازع في المقدمة الصغرى أم الكبرى؟
«فإن قال: إنما أنازعك في قولك: إن كل حادث فله سبب، فمن أين عرفت هذا؟»
أنازعك في المقدمة الكبرى: كل حادث له سبب، هل يعني هذه مقدمة ضرورية؟ يعني لماذا أنت ذكرتها هكذا بدون استدلال عليها؟ لا أسلم، بل أقول لك: من أين عرفت هذا؟ يعني أطلب منك دليلاً على هذه المقدمة.
طيب، لو طلب منك الخصم دليلاً على هذا القانون، قانون السببية، هل تعطيه دليلاً أم لا؟
يقول: «فنقول: إن هذا الأصل يجب الإقرار به، فإنه أولي ضروري في العقل».
إذاً قانون السببية هذا أولي ضروري في العقل.
إذاً قانون السببية هو تحت أي واحد من مدارك اليقين الستة التي ذكرها؟
الأول سيدي.
ماذا سماه؟
سماه العقليات.
العقليات المحضة، نعم العقليات المحضة.
إذاً هذا قانون أولي، أو أمر متعقل يصل العقل بمحضه إليه حتى لا يحتاج إلى الحواس في إثباته.

قال: «ومن يتوقف فيه...»
وهذه دائماً يعني هي كانت قديماً دعوى من يسمى بالسفسطائية، وهي الآن دعوى لها اعتبار كثير في عند المعاصرين: أن الحق حتى يكون حقاً يجب أن لا يختلف فيه الناس، فإذا اختلف فيه البشر، فلا يعود يعني حقاً، أو لا يعود ضرورياً.
طبعاً هذه الدعوى يعني يقول لك الإمام: إذا كان الأمر فعلاً هو أولي ضروري، ليس النظر هنا في وجود المخالف فيه أو لا، لأنه قد يأتيك مجنون ويخالفك في أمر ضروري، لكن العبرة هنا في الأولية والضرورية هو أن من فهم معناها، من حللها، جزم بعد ذلك بالدعوى، جزم بالحكم.
إذاً قال: «من يتوقف فيه، فإنما يتوقف لأنه ربما لا ينكشف له ما نريده بلفظ الحادث ولفظ السبب، لكن إن فهم المفردات»، قال: «وإذا فهمها صدق عقله بالضرورة بأن لكل حادث سبباً».
إذاً هذه قاعدة منهجية يعطيك لها الإمام لتستفيد منها حتى في هذا الزمان المعاصر: وجود المخالف حتى في الأمر الضروري، هل ينكر ضري- ضرويته؟ ادعى مثلاً السفسطائية بأن الحسيات يختلف فيها الناس، الأحول يرى الواحد اثنين، وادعوا بأن حتى الأمور العقلية يختلف العقلاء فيها، إذاً كيف نقول بأن هناك أشياء ضرورية ونحن نثق بها؟
يقول لك الإمام هنا: لا تنظر إلى وجود المخالف، بل انظر إلى لماذا خالف؟ فهل مخالفته أنه فهم المعنى ثم بعد أن فهم المعنى بقي على إنكاره؟ أو أنه حصل له في ذهنه من الألفاظ التي أنت تلفظت بها معنى غير الذي أنت تقصده؟
فيقول لك الإمام الغزالي: إنكار الضروريات والأوليات يكون بسبب الأمر الثاني: أنك تتكلم بألفاظ في اعتقادك لها وضع معين، والآخر المخالف يرى لها وضعاً غير الذي أنت تعتقده، فحقيقة أصبح الخلاف بينكما ليس في الحكم الأولي، بل في الدلالة الوضعية لهذا الحكم.
لذلك يبين لك، يقول: أنا ما الذي أقصده بالحادث؟ ما هي دلالة الحدوث عندي؟ قال: «ما كان معدوماً ثم صار موجوداً».
إذاً ماذا نقصد بالحادث؟ ما كان معدوماً ثم صار موجوداً.

فنقول: وجوده قبل أن يوجد، كان محالاً أو ممكناً؟
هذا الحادث، ما كان معدوماً ثم صار موجوداً، وجوده عندما كان عدماً، هل كان ممكناً أم محالاً؟
قال: «وجوده قبل أن يوجد كان محالاً أو ممكناً؟
وباطل أن يكون محالاً، لأن المحال لا يوجد قط»، وهذا طبعاً وُجد، إذاً أكيد هو ليس محال.
طيب، إذاً بقي ماذا؟ أنه ممكن.
هل يمكن أن يكون واجباً؟
لا سيدي، لأنه نحن نقول إنه وُجد بعد العدم.
نعم، إذاً نحن قلنا بأنه مسبوق بعدم، والسبق بالعدم يعني يكون اعتباره واجباً قلب للحقائق، هذا محال، الواجب لا يقبل العدم، لكن هذا كان قابلاً للعدم، إذاً من حيث قبوله للعدم، إذاً هو قطعاً ليس واجباً.
من حيث تحققه بالوجود، أو حتى إمكان الوجود، إذاً خرج عن كونه محالاً، فلا يبقى إلا أن يكون ممكناً.
قال: «فلسنا نعني بالممكن إلا ما يجوز أن يوجد ويجوز أن لا يوجد».
«ولكن لم يكن موجوداً واجباً، لأنه ليس يجب وجوده لذاته، إذ لو وجب وجوده لذاته لكان واجباً لا ممكناً»، ونحن افترضنا أنه يقبل العدم، «بل قد افتقر وجوده إلى مرجح لوجوده على العدم، حتى يتبدل العدم بالوجود. فإن كان استمرار عدمه من حيث إنه لا مرجح للوجود على العدم...»
انتبهوا الآن كيف، يقول لك: إذا فرضته ماذا؟ مستمر العدم، لكن استمراره للعدم لماذا؟ لأنه لم يحصل مرجح للوجود على العدم.
قال: «فما لم يوجد المرجح لا يوجد، ونحن لا نريد بالسبب إلا المرجح».

إذاً: كل حادث فلحدوثه سبب، كل حادث فلحدوثه سبب.
حلل هذه القضية: ما هو الحادث؟ المسبوق بالعدم.
طيب، المسبوق بالعدم إما أن يكون واجباً أو ممكناً أو مستحيلاً، قلنا: لا يمكن أن يكون واجباً لأنه سُبق بالعدم، والواجب لا يقبل العدم، ولا يكون محالاً لماذا؟ لأنه وُجد بعد العدم، والمحال لا يقبل الوجود، إذاً لا يكون إلا ممكناً.
نستمر بالتحليل: الممكن قبل الوجود وقبل العدم، إذاً حصول أحدهما لا بد له من مرجح.
طبعاً هنا يعني الحصول لا نقصد يعني هذه أيضاً مسألة طويلة، يعني الآن لا نتكلم فيها، لكن هو الأصل فيه العدم، استمرار العدم لا بد أن يكون له مرجح، استمرار العدم ترجيحه هو عدم التعلق به على ما سنأتي لاحقاً إن شاء الله، فإما أن يستمر العدم، واستمرار العدم هو عدم التعلق بإيجاده، أو يوجد، فإن وُجد إذاً تعلق شيء بإيجاده.
إذاً إذا فهمنا ما هو الحادث، هذا الحادث بقيد وجوده لا بد له من مرجح، لماذا؟ لأنه ممكن، والممكن وجوده يفتقر إلى مرجح.
إذاً هذا المعنى الذي أنا قلته لكم الآن ليس أمراً حسياً، بل هو أمر عقلي تماماً.
فهمنا الآن أن الحادث يجب أن يكون ممكناً، ثم الممكن هذا إن وُجد فوجوده متوقف على الترجيح، لأنه لو لم يوجد الترجيح لاستمر العدم. إذاً وجود الحادث أو وجود الممكن لا بد له من مرجح.
هذه هي دعوانا: أن كل حادث لا بد له من سبب.

هذا الذي أنا قلته الآن: هل احتجنا فيه إلى تركيب دليل أم فقط إلى تحليل؟
إلى تحليل سيدي.
فقط، فقط احتجنا فيه إلى تحليل، هذا الذي نحن نقصده بالأمر الضروري.
إذاً منكر الضروري هو ليس مفتقراً إلى تركيب دليل، منكر الضروري هو مفتقر إلى تحليل مفاهيمه، فنحلل له المفاهيم حتى يصل إلى نعم المعنى الذي نحن الآن نتكلم عنه، فإذا وصل إلى المعنى الذي نتكلم عنه، فالأصل أنه لن ينكره، ثم إذا استمر في إنكاره بعد ذلك، لا يلتفت إلى إنكاره.
الذي قال: نعم أنا سلمت لك أن الممكن يقبل الوجود ويقبل العدم، وتحقق الوجود الذي هو خلاف الأصلي، الأصل استمرار العدم، فـ تحققه بالوجود قطعاً لا بد له من سبب، ثم قال بعد ذلك: أنا ما زلت لا أسلم لك بأن كل حادث فلوجوده سبب، بعد ذلك لا يلتفت إلى خلافه.
إذاً قال: «ونحن لا لا نريد بالسبب إلا المرجح»، هذا هو معنى السبب عندنا.
«والحاصل: أن المعدوم المستمر العدم لا يتبدل عدمه بالوجود ما لم يتحقق أمر من الأمور يرجح جانب الوجود على استمرار العدم، وهذا إن حصل في الذهن معنى لفظه»، لاحظوا كيف، «معنى لفظه، كان العقل مضطراً إلى التصديق به».
إذاً المطلوب أن يحصل في الذهن الاستدلال أم المعنى؟ يقول لك: المطلوب فقط المعنى، إذا حصل هذا المعنى كان العقل مضطراً إلى التصديق به، هذا معنى الضروريات أصلاً.
قال: «فهذا بيان هذا الأصل، وهو على التحقيق شرح للفظ الحادث والسبب لا إقامة دليل عليه»، كما بينا هنا، ليس مفتقراً أصلاً إلى دليل لنقيمه عليه، بل هو قد يفتقر مع البعض إلى شرح أو إلى تحليل للألفاظ الواردة فيه.

طيب، إذاً هذه هي المقدمة الكبرى.
قال: «فإن قيل: بم تنكرون على من ينازع في الأصل الثاني وهو قولكم: إن العالم حادث؟»
هنا هذا هذه المنازعة نعم معتبرة، لماذا؟ لأنها ليست ضرورية.
قال: «فنقول: هذا الأصل ليس بأولي، بل نثبته ببرهان منظوم من أصلين آخرين، وهو أننا نقول: إذا قلنا إن العالم حادث، أردنا بالعالم الآن الأجسام والجواهر فقط».
إذاً العالم حادث، هذه مسـ هذه قضية نظرية، وحتى يثبت النظري لا بد أن نعيده إلى ضروري، فنأتي بقياس آخر مقدماته تكون ضرورية أو تنتهي إلى ضرورة.
فيقول هنا: إذا قلنا العالم حادث، نحن نريد بالعالم الآن الأجسام والجواهر فقط.
فنقول، طبعاً هذا بناءً على شرحه لمفهوم الموجود: الموجود إما متحيّز أو غير متحيّز على التفصيل الذي ذكرنا، فإذاً لو أخرجنا من الموجود موجوداً غير متحيّز وقائم بنفسه، أخرجنا هذا، لا يبقى إلا الأجسام والجواهر فقط، طبعاً الأجسام يعني بما قام فيها من أعراض يعني.
فنقول: كل جسم فلا يخلو عن الحوادث. إذاً هذه مقدمة: كل جسم لا يخلو عن الحوادث، كل ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، فيلزم أن كل جسم فهو حادث.
هنا ذكر المقدمة الصغرى: كل جسم لا يخلو عن الحوادث.
طيب، هذه المقدمة هل تقبل إنكاراً أم لا؟ سننظر الآن.
المقدمة الثانية: ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، هذه هل هي فعلاً ضرورية أم نظرية؟ سنرى، قال: فيلزم إذاً لو سلم الخصم بالمقدمتين، إذاً كل جسم حادث.
قال: ففي أي الأصلين النزاع؟
فإن قيل: لم قلتم إن كل جسم أو متحيّز فلا يخلو عن الحوادث؟
هذه أيضاً المقدمة لو فكرنا فيها سنجد أنها تحتاج إلى تحليل: الجسم لا يخلو عن الحوادث، هنا نحتاج أن نبحث أو أن نحلل مصاديق الحوادث، ونرى هل فعلاً هناك حوادث لا يمكن أن يخلو عنها أي جسم من الأجسام أم لا؟
فإذا أثبتنا أن هناك حوادث لا يمكن أن يخلو عنها الجسم، إذاً صح أن كل جسم لا يخلو عن الحوادث.
فيقول لك الإمام هنا: لا تخلو، لأنها لا تخلو عن الحركة أو السكون، وهما حادثان.
إذاً أنتم يعني تسألوننا: من أين أتينا بهذا؟ فيقول لك الإمام: لأن هناك من الحوادث لا يمكن أن يخلو عنها الجسم، تحديداً الحركة أو السكون، إذاً هذه أعراض لا يخلو الجسم عنها.
قال: وهما حادثان.
فإن قيل: ادعيتم وجودهما ثم حدوثهما.
لاحظوا كل هذا تحليل.
فهذه دعوى الآن: العالم حادث، حللها: العالم أجسام وجواهر وأعراض، طيب لماذا هي حادثة الأجسام؟ لأنها تقوم بها الأعراض الحادثة. طيب من أين أتيتم بهذه القاعدة الكلية: أن كل جسم يجب أن تقوم به حوادث؟ لماذا لا نفترض أجساماً لا تقوم بها الحوادث؟
فيحلل، يقول لك: الحوادث التي لا يخلو عنها أي جسم الحركة أو السكون، والحركة والسكون حادثان.
فيستمر الخصم، ويستمر الإمام بالتحليل هنا: ادعيتم وجودهما، وجود الحركة والسكون، ثم حدوثهما، فلا نسلم لا الوجود ولا الحدوث.
إذاً من أين أتيتم الآن بأنه يعني هناك أعراض وهذه الأعراض حادثة؟
قلنا: هذا سؤال قد طُوّل الجواب عنه في تصانيف الكلام، وليس يستحق هذا التطويل، لأنه قط لا يصدر عن مسترشد.
إذاً فعلاً يعني هذه الدعوى أن الأجسام تخلو عن الحركة والسكون، والحركة والسكون حادثة، يقول: هذا لا يخلو قطعاً عن مسترشد، لا يصدر عفواً قط عن مسترشد، يعني عن من يطلب الرشاد، من يطلب الطريق الذي سيصل به إلى رشده.
قال: «إذ لا يستريب عاقل قط في ثبوت الأعراض في ذاته، من الآلام والأسقام والجوع والعطش وسائر الأحوال، ولا في حدوثها، وكذلك إذا نظر إلى أجسام العالم لم يسترب في تبدل الأحوال عليها، وأن تلك التبدلات حادثة».
فـ يعني الكلام هنا يعني لا حاجة نفصل في كل يعني فقرة نقرأها، خلاصة ما يقوله هنا أن أي إنسان يعني أكيد ينظر في نفسه فيرى الأعراض المتعاقبة عليه، وهذه الأعراض تعاقبها يعني وجودها بعد أن لم تكن موجودة، ثم عدمها بعد وجودها، ونحن لا نعني بالحادث إلا ذلك، هذا في أنفسنا.
طيب، انظر إلى العالم: أيضاً لم يسترب في تبدل الأحوال، يعني في تغير العالم، العالم متغير، والتغير ما معناه؟ الانتقال من حال إلى حال، ونحن لا نعني بالحدوث إلا هذا. قال: «وأن تلك التبدلات حادثة»، التغير يعني شيء كان وصفه معدوماً ثم وُجد، هذا معنى التغير، وهذا هو نفسه معنى الحدوث.
قال: هذا المعنى إذاً من كان مسترشداً فهذه المعاني واضحة ولا يحتاج أن نستدل له عليها.
طيب، إن صدر من خصم معاند؟ قال: «فلا معنى للاشتغال به، وإن فُرض فيه خصم معتقد لما يقوله، فهو فرض محال إن كان الخصم عاقلاً».
يعني يقول لك هنا: لا حاجة إلى تركيب دليل لمثل هذا الذي ينكر وجود الحركة والسكون وحدوث الحركة والسكون، يقول لك: لا حاجة أن نركب لهم دليلاً، لماذا؟ لأنه لا يوجد أصلاً عاقل يخالفنا في وجود الحركة والسكون وفي حدوثهما.

هنا قد يستغرب البعض: كيف لا يوجد عاقل يخالفنا في حدوث الحركة والسكون، والمعروف أن الفلاسفة تقول بقدم الحركة؟
يعني نعم، وجود الحركة والسكون لم يقل به عاقل، عدم وجود الحركة والسكون لا ينكره خصم، الكل متفق أن هناك حركة وسكون، أو على الأقل أن هناك حركة، يعني هل هناك سكون أم لا؟ يعني هذه مسألة يعني فيها خلاف وتحتمل الخلاف فيزيائياً وحتى فلسفياً، أما الحركة فـ يعني الخصم يعني لا يوجد لنا خصم منازع في وجود الحركة، لكن ويخاصمنا في حدوثها، يقول: بل الخصم في حدث العالم الفلاسفة، وهم مصرحون بأن أجسام العالم تنقسم إلى السماوات، وهي متحركة على الدوام.
إذاً هذا معنى الحركة الأزلية عندهم: أنها لم تزل متحركة، لم تزل متحركة، لكن آحاد حركاتها حادثة.
لا يقول أحد من الفلاسفة إن آحاد الحركة حادثة، بل هي آحادها حادثة، لكن هذه الآحاد لم تزل تحصل من الأزل، ولكنها دائمة متلاحقة على الاتصال أزلاً وأبداً.
وإلى العناصر الأربعة، إذاً السماوات تنقسم إلى ماذا؟ عفواً أجسام العالم: إما سماوات أو أفلاك متحركة دائماً، أو عناصر أربعة يحويها مقعر فلك القمر، هذا الذي نعيش فيه، وهي تشترك في مادة حاملة لصورها وأعراضها، وتلك المادة قديمة، الهيولى يعني، والصور والأعراض حادثة متعاقبة عليها أزلاً وأبداً.
إذاً حتى الهيولى هذه تتعاقب عليها الصور أو الأعراض الحادثة، فإن الماء ينقلب بالحرارة هواءً، والهواء يستحيل بالحرارة ناراً، وهكذا بقية العناصر، أو تمتزج امتزاجات حادثة فيتكون منها معادن النباتات إلى آخره.
إذاً عفواً، عفواً دقيقة فقط: هذه العناصر وإن كانت المادة قديمة إلا أنها لا تنفك عن الصور الحادثة، المادة قديمة لكن لا تنفك عن الصور الحادثة.
إذاً وجود الأعراض وحدوثها الأصل أنه لا يوجد لنا مخالف فيه.
انتبهوا إلى هذه المسألة، هذه تحليل الآن، نحن لم نركب، نحلل: الأعراض وجودها وحدوثها لا خلاف مع غيرنا به، الخلاف هو في هل العالم قديم أم حادث؟ هل العالم قديم أم حادث؟ هذا هو الخلاف، لكن كون الأجسام تقوم بها الأعراض الحادثة، هذا ليس فيه خلاف بيننا وبين خصومنا، ولذلك يقول لك: يعني لو فرضت إنساناً ينكر الحركة والسكون من حيث الوجود والحدوث، فكأنه لا يوجد عاقل يقول بذلك.

نعم، تفضل يا شيخ نور.
عفواً سيدي، فقط إذا بينتم إذا ممكن يعني إذا يحتمل الوقت: مذهب الفلاسفة ماذا يقصدون بحركة الأفلاك، وماذا يقصدون بمثلاً هذا فلك القمر و يعني والسماوات وهي متحركة ماذا يقصدون بها؟

يعني باختصار أنا يعني طبعاً هذه ستأتي لاحقاً إن شاء الله، وربما في الدرس القادم أو الذي يليه ستأتي هذه المسألة، وستأتي أيضاً في أقطاب أخرى، وسنقرأها من تهافت الفلاسفة لـ نرى تفصيل المسألة، لأن الإمام هنا لا يفصل، فسنقرأها إن شاء الله من تهافت الفلاسفة، وإن بقي وقت نقرأ من تهافت التهافت كيف يرد ابن رشد على هذا الكلام.
لكن يعني بالاختصار، هذا التصور الفيزيائي للكون يعني الذي كان قائماً عند الفلاسفة، يعني هذا الذي أنا أراه والله أعلم، أنه لا حاجة إلى الإغراق فيه، لأنه يعني الآن لا مجال للتفكير: هل هو ثابت أم لا؟
فـ يعني مسألة الأفلاك ووجودها، ثم حركتها على الدوام من الأزل، ووجود الهيولى، وهذه المعاني، يعني نحن نعرفها من باب التأريخ الآن للفلسفة، ومن باب معرفة كيف نركب الأدلة للرد على المخالفين. أما هي هي من حيث هي، فـ تحقيق معناها لذاته لا يهمنا، لماذا؟ لأنه يعني الآن لا يقبل هذا الكلام بأي حال من الأحوال، لا لأننا يعني مسلمون، بل فيزيائياً هذا الكلام منتهي يعني.
لكن نحن إذا أردنا أن نحققها ونحقق معناها، ليس لذاتها، فذاتها قطعاً يعني هي باطلة ولا تهمنا، لكن لنحرر أولاً محل النزاع الذي كان قديماً بين المتكلمين والفلاسفة، ثم كيف صاغ المتكلمون أدلتهم، فمن هذا الباب هذا الذي يهمنا: صياغة الأدلة في الرد عليهم، على أنه سنحقق إن شاء الله المعنى الذي أرادوه يعني إن شاء الله قريباً، وسيكون التحقيق كما قلنا من كلام الغزالي وابن رشد كلاهما.

قال هنا:
فلا تنفك العناصر عن هذه الصور الحادثة أبداً.
العناصر وإن ادعوا ادعى الفلاسفة قدمها، إلا أنها لا تنفك عن الصور الحادثة أبداً.
قال: ولا تنفك السماوات عن الحركات الحادثة أبداً.
الأفلاك هذه وحركاتها التي يعني أنتم تقولون بقدم الأفلاك، إلا أن الحركات القائمة بهذه الأفلاك حادثة آحادها.
قال: وإنما ينازعون في قولنا: إن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث.
هذا هو محل نزاعهم لنا: إن ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث.

فإذاً لا معنى للإطناب في هذا الأصل، ولكن لإقامة الرسم نقول:
ولكن لإقامة الرسم نقول:
يعني نتوقف إن شاء الله إلى هنا، ونكمل في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى.
