السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 629 من مقاطع حظر التجول.
والحلقة الوحيدة من حلقات سورة البروج.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وخلونا نبدأ.
سورة البروج نزلت في الربع الأول من المرحلة المكية، يعني في أول سنوات.
وقت اشتداد الاضطهاد والتعذيب على المسلمين في مكة.
سورة البروج تتألف من 22 آية.
أسماءها: البروج، ده أشهر اسم، وده الاسم المستخدم في المصاحف.
ومن أسماءها: والسماء ذات البروج، من باب تسمية السور بأول كلماتها، زي مثلا في سورة اسمها سورة سبحان، اللي هي سورة الإسراء، عشان تبدأ بكلمة سبحان.
وورد في السنة: السماء ذات البروج بدون الواو كاسم فقط، يعني ورد سورة السماء ذات البروج، ماشي؟
لكن طبعا مفيش خلاف إن هي السورة تبدأ بـ: والسماء ذات البروج.
السورة ذكرت لمحة صغيرة من قصة عظيمة وردت في السنة النبوية، باختصار:
إنه كان في، يعني كان هناك ملك، وهذا الملك عنده ساحر، وهذا الساحر كبر في السن فطلب من الملك يختار غلام علشان يديهوله يعلمه السحر، بحيث لو مات يبقى في ساحر في المملكة.
فاختار غلام يروح له كل يوم للساحر عشان إيه؟ يعلمه السحر.
فالغلام وهو في الطريق كان بيعدي على راهب على دين المسيح صلى الله عليه وسلم، يعني ديانته إيه؟ مسلم.
تمام؟ يعني بنقول على دين المسيح، يبقى أكيد مش مسيحي يعني، طبعا.
موحد بالله، مش على الديانة المسيحية يعني، الديانة الموجودة دلوقتي دي لا تمت للمسيح بصلة يعني.
الراهب كان يقول له السحر حرام، وكان يعلمه عقيدة التوحيد، وأن المسيح هو نبي الله، وأن الله واحد، وأن...، وعلمه الصلاة وعلمه الدعاء.
وفي مرة الولد، الغلام ده ماشي لقى ناس واقفين مش عارفين يمروا في الطريق لوجود دابة، يبدو ثعبان أو حاجة.
فأخذ حجر وقال: النهاردة أنا هعرف مين اللي صح، الراهب ولا الساحر؟
ودعا وقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة بهذا الحجر.
وراح رامي الحجر، راح قاتل، الحجر الصغير ده قتل الثعبان الكبير.
من يومها أدرك الصح من الغلط بقى، يعني أصبح متيقن، وكان بيدعو الله إنه يشفي المرضى، وكان الناس تجيله، يرقيهم، يدعيلهم، يشفوا.
من ضمن الناس اللي دعالها كان رجل أعمى يجلس مع الملك.
فقال له اشفيني، قال له: أنا لا أشفي، الله هو الشافي، فإن آمنت به دعوت الله لك.
فالرجل آمن، والغلام دعاله، وشفاه ربنا وبقى بيشوف.
دخل على الملك، الملك شافه داخل عليه بيشوف، قال له إيه اللي حصل؟ مين اللي شفاك؟
قال له: الله.
يا ابني مين اللي قالك الكلام ده؟ وقعد يعذبه لغاية ما دله على الغلام.
فاستدعى الغلام وقال له: إنت إزاي شفيته؟
قال له: أنا ما بشفيش ده الله هو الشافي.
قعد يعذبه لغاية ما دله على الراهب.
جابوا الراهب.
ارجع عن دينك، الراهب يأبى.
حطوا المنشار على رأسه، على مفرق رأسه.
هترجع عن دينك ولا نشقك نصين؟
قالهم: شقوا نصين. وشقوا الراهب نصين ومات.
جم بالراجل اللي كان أعمى، ووضع المنشار على رأسه، وقالوا: ارجع عن دينك فأبى، شقوه نصين، مات.
أرسل الغلام مع حراس يرموه من أعلى جبل، فاهتز الجبل وسقطوا وماتوا ورجع الغلام ماشي للملك تاني.
فأرسله مع حراس في قرقور، قرقور يعني مركب، قارب، فلوكة، قارب، وقال لهم: غرقوه في وسط البحر.
فلما بقوا في وسط البحر قامت عاصفة وانكفأ القارب وغرقوا جميعا إلا هو، ورجع على رجليه للملك تاني.
الملك مش عارف يقتله إزاي.
فقال له: عاوز تقتلني؟
قدامك حل واحد.
الولد هنا شغل فقه الأولويات.
قال لك: أنا بني آدم واحد وحياة واحدة، لكن ممكن ده يؤدي إلى إنقاذ شعب كامل من الشرك ومن الكفر.
فأدى الملك الفكرة اللي يقتله بيها، قال له: اجمع الناس كلها، وخذ من كنانتي، الكنانة اللي هي الـ بيسموها إيه أيضاً، الجعبة بتاعة السهام.
وقول بصوت مسموع: باسم الله رب الغلام، وارمي السهم.
فالملك زي الحمار عمل كده.
قال قدام شعبه كله: باسم الله رب الغلام! وضرب السهم، قتل الغلام، جه في صدغه، ومات الغلام.
فالناس كبرت:
آمنا برب الغلام، آمنا برب الغلام، آمنا برب الغلام!
فالملك أمر جنوده، حفروا الأخاديد، الأخدود يعني حفروا زي خنادق كده في الطرقات.
وبقوا يقعدوا عليها في أول الطرقات ومولعين الخندق نار.
كل ما يمر شخص يسألوه: هل تؤمن برب الغلام؟
فإن قال نعم قالوا ترجع عن دينك ولا نرميك في النار؟
فكانت هذه فتنة تعرض لها الناس.
العجيب إن الناس معظمها ثبت على دينها، وألقي بهم في النار أحياء.
ولم يتردد إلا أم معها طفل صغير علشان ابنها، فالطفل نظر إليها وقال لها: يا أماه، اصبري فإنك على الحق.
تعالوا بقى نتدبر السورة ونشوف الدروس اللي فيها.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
والسماء ذات البروج.
واليوم الموعود.
وشاهد ومشهود.
قتل أصحاب الأخدود.
النار ذات الوقود.
إذ هم عليها قعود.
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود.
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد.
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير.
إن بطش ربك لشديد.
إنه هو يبدئ ويعيد.
وهو الغفور الودود.
ذو العرش المجيد.
فعال لما يريد.
هل أتاك حديث الجنود.
فرعون وثمود.
بل الذين كفروا في تكذيب.
والله من ورائهم محيط.
بل هو قرآن مجيد.
في لوح محفوظ.
السورة بدأت بقسم، أو بتلات أقسام، أقسام جمع قسم يعني.
والسماء ذات البروج.
واليوم الموعود.
وشاهد ومشهود.
يعني إيه بقى؟ يعني إيه بروج؟
البروج جمع برج وهو القصر أو القلعة.
والفلكيين قسموا النجوم حسب مسارات معينة مدروسة علميا إلى أبراج.
المسارات دي بيسير فيها القمر تلات أيام وتلت في كل مسار فسموا كل مسار من دول برج.
والشمس بتقابل كل برج من هذه الأبراج شهر في السنة.
فهذه الأبراج عبارة عن تجمعات من النجوم، ركز معايا، تجمعات من إيه؟ من النجوم تظهر في أشكال معينة أشكال هندسية بتتألف من خطوط مستقيمة، خطوط.
خليني أوريكم دلوقتي صورة لبرج من الأبراج دي.
أهو.
ده أحد الأبراج، عبارة عن نجوم عبارة عن، النجوم يعني كواكب متلألئة، النجوم الكبيرة المتلألئة، وبيعملولها المسار ده بتقابله الشمس مرة شهر في السنة.
وبعد كده تنتقل إلى مسار آخر.
إذا ربنا في القسم الأول أقسم بالسماء اللي فيها البروج.
ركز معايا عشان الكلام ده له معنى.
القسم التاني، ربنا قال فيه: واليوم الموعود.
بلا جدال هو يوم القيامة.
لأن ربنا قال في سورة المعارج: ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون.
يبقى اليوم الموعود هو يوم القيامة.
يبقى أقسم بتجمعات نجمية، وأقسم بيوم القيامة.
القسم التالت: وشاهد ومشهود.
أي شاهد وأي، كل شاهد وكل مشهود.
كل شيء حتى الله، الله شاهد.
في سورة آل عمران ربنا بيقول: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط.
الله شاهد، وكل ملك شاهد، وكل واحد من أولي العلم شاهد، إيه رأيكم بقى؟
والنبي عليه الصلاة والسلام شاهد، في سورة الأحزاب، ربنا بيقول: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا.
وشاهد ومشهود، كل شاهد وكل مشهود.
والمشهود مقصود به كل مشهود، كل من شُهد عليه.
كل من شوهد يصلي، كل من شوهد يجاهد، كل من شوهد يصبر.
أو كل من شوهد وهو يقتل، أو كل من شوهد وهو يظلم، أو كل من شوهد وهو يشرك أو وهو يكفر أو وهو يخون.
قسم ضخم جدا: وشاهد ومشهود.
طيب دول تلات أقسام:
أول قسم: والسماء ذات البروج.
تاني قسم: واليوم الموعود.
تالت قسم: وشاهد ومشهود.
طب فين المقسم عليه؟ ربنا بيقسم على إيه؟
أشياء كثيرة من أول الآية 4 للآية 13، كل دي حاجات ربنا بيقسم عليها.
أول حاجة فيها، الآية 4: قتل أصحاب الأخدود.
قتل بمعنى لُعن.
ملعونين أصحاب الأخدود دول اللي حفروا الأخدود، الأخاديد، أخدود يعني جنس الأخاديد نفسها، إذا هم حفروا أخاديد ليحرقوا فيها مين؟
النجوم.
نجوم إيه؟
نجوم المجتمع.
نجوم المجتمع يعني إيه؟ ما هو النجوم هم المؤمنين، الموحدين، الصابرين، الثابتين.
إحنا بنستخدم كلمة نجوم غلط.
بنسمي ناس ما تستحقش كلمة نجوم بنسميهم نجوم.
مش ممكن!
لا، أحد الصحابة قال: إن الملائكة لينظرون من السماء إلى الذين يتهجدون بالليل كما تنظرون أنتم إلى نجوم السماء.
عرفتوا مين هم النجوم؟
النجوم، الناس اللي بتتهجد بالليل، أهل السماء يرونهم كما نرى نحن النجوم.
لكن مش ممكن كل هيفة وكل تافهة وكل هبلة وكل، أي ناس من دول، لا ما تسموهمش نجوم، دول مش نجوم.
دول قولوا قولوا عليهم أي حاجة.
مشهورين، ما تشتموهمش، قولوا عليهم ناس مشهورة، قولوا عليهم أي حاجة، بس ما تسموهمش نجوم، بالذات نجوم ما يستحقوهاش.
النجوم هم الموحدين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب.
اتفضل، يعني إيه بقى؟
فضل العالم بالنسبة للعابد، لما تقارن العالم، الإنسان اللي عنده علم، بالنسبة للعابد، العابد يعني الإنسان المتعبد كثيرا.
أنا لعبت كورة، هل أنا لاعب كورة؟ لا ما اسميش لاعب كورة، ليه؟ لأن لم يتكرر مني الفعل كثيرا ولم أعرف به، لكن الإنسان يكتسب اسم الفعل لما يتكرر منه كثيرا ويتقنه ويعرف به، إذا العابد هو شخص عابد معروف بأنه متعبد باستمرار منقطع للعبادة.
الرسول صلى الله عليه وسلم بيقول: فضل العالم اللي عنده علم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، هو ده اللي يهمني هنا، يبقى مين هم بقى الكواكب؟ إحنا قلنا الكوكب هو النجم المتلألئ، في الشرع وفي القرآن الكوكب مش يعني planet صخري، لا.
فبالتالي لما الرسول صلى الله عليه وسلم يقول على الناس دي هي النجوم يبقى هما دول النجوم.
يبقى هم حفروا الأخاديد ليحرقوا المؤمنين، ليحرقوا النجوم.
فشوف بقى لما ربنا يقسم بالسماء ذات البروج اللي فيها تجمعات نجوم، على إن ملعون اللي قتل نجوم الأرض.
سبحان الله.
اقرأ معايا الآية 5 و6 و7:
النار ذات الوقود.
إذ هم عليها قعود.
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود.
فهمتوا بقى الربط بين البروج اللي في السماء وبين المؤمنين اللي أحرقوا في الأخاديد في الأخدود؟
الأخدود يعني شق في الأرض بيحدثه السيل.
المطر ينزل فيتجمع على الجبال وينزل يسيل من الجبال، فالسيول بتحفر أخاديد.
لذلك يسمى الخد خد لأن الدموع تسيل عليه.
اربط بقى بين البروج اللي هي تجمعات من نجوم السماء في شكل خطوط مستقيمة، فربنا أقسم بيها على لعن من قاموا بإلقاء نجوم الأرض في خطوط مستقيمة اللي هي الأخاديد، وحفروا الأخدود، وأشعلوا فيها النار بالوقود: النار ذات الوقود.
وقعدوا عليها: إذ هم عليها قعود.
كل ما يمر عليهم مؤمن يراودوه: تكفر ولا نحرقك؟
وألقوا بالمؤمنين في النار أحياء وجلسوا يشاهدون بكل قسوة الناس وهي تحرق، مفيش في قلوبهم رحمة: وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود.
كانوا عاوزين منهم إيه؟
هو ما كانش ينفع مثلا ياخدوا فلوسهم ويسيبوهم؟
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
الحاجة اللي أغضبتهم، والحاجة اللي كرهوها جدا فيهم هي الإيمان.
هي الإيمان، إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
خلي بالك، مش إلا أن يؤمنوا بالله الرزاق، مش إلا أن يؤمنوا بالله الغفار، لا.
هم لا يكرهون في الله صفة الرزاق، بالعكس، ولا يكرهون في الله صفة الغفور ولا الرحيم، أبدا بالعكس.
الطاغية يريد أن يكون هو العزيز الوحيد الذي يغلب ولا يُغلب، ويريد أن يكون هو الحميد الوحيد الذي يحمده الناس، على رغيف العيش يحمدوه، على النفس اللي بيتنفسوه يحمدوه، على الأمن اللي عايشين فيه يحمدوه، على حقوق الإنسان الرئيسية جدا اللي ربنا جعلها حق لهم يحمدوه، عاوزهم يحمدوه عليها.
فهو متضايق ليه؟ وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
لا، العزيز الحميد ماينفعش يكون إلا إيه؟ الطاغية.
كل حاجة لازم تحصل، لازم الطاغية يذكر، والكل يطلع يشكره، وإن ده فضله على الشعب وإحنا مش عارفين، لازم عزيز حميد.
اقرأ 9:
الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد.
الله هو مالك السماوات والأرض وهو يشهد على كل ما يحدث من طغيان ومن عدل، ومن شرك ومن توحيد، ومن إيمان ومن كفر.
كلمة شهادة هتلاقوها متكررة في النصف الأول من السورة كتير.
يعني في الآية 3: وشاهد ومشهود، كل شاهد وكل مشهود، ده في القسم.
وفي الآية 7: وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود، المجرمين شهود على ما يفعلوه من إجرام.
الآية 9: الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد، الله شهيد على المجرمين وهم يشهدون على أنفسهم، يبقى ربنا شهيد على كل شيء يعني على إيه؟ يعني شهيد على إجرامهم وشهيد على شهادتهم إنهم مجرمين.
لأن في واحد بيغلط غصب عنه، لكن دول يشهدون على أنفسهم.
في واحد بيغلط ويندم وما يكررش غلطته، لكن دول غلطوا وأصروا على الغلط لغاية ما أفنوا أمة كاملة.
أفنوا أمة كاملة.
اقرأ 10:
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق.
إن، أداة توكيد.
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات، الناس اللي فتنوا المؤمنين يعني جعلوهم في موضع يختاروا فيه بين دينهم وبين دنياهم، دي فتنة.
الطاغية بيفتن الناس يعني بيجعلهم يختاروا بين حقوقهم في الدنيا ابتداء من أموالهم وبيوتهم ومناصبهم وحياتهم بحرية تدرجا إلى إبقائهم على قيد الحياة وبين المبادئ والقيم الدينية، إذا ما اتخليتش عن مبادئك عن قيمك الدينية تفقد حياتك أو تفقد حريتك أو تفقد مالك أو تفقد بيتك أو تفقد شغلك أو أو أو.
يعني اللي يتنازل عن دينه وعن مبادئه مش هيفقد دول، بل بالعكس يغروه بحاجات أكتر.
وفي ناس فتنوهم بالإغراءات، ففي مؤمن مثلا لا يستطيع الزواج فاللي طول النهار بينتجوا له أفلام وأغاني ومسلسلات تجعله لا يستطيع أن يصبر على الوقوع في الحرام، دول فتنوا المؤمنين والمؤمنات أيضاً.
هي المسألة مش بس حكام طغاة، وكل هؤلاء كل من يساعد في فتنة المؤمنين والمؤمنات، والفتنة هنا هي إنك تجعل المؤمن يختار بين دينه وبين المتع أو حقوقه حقوق الإنسان.
طيب كل بقى من فتن المؤمنين والمؤمنات دول عقابه إيه؟ اقرأ الآية 10:
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا، ما هم ممكن يتوبوا وربنا يغفر لهم.
ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق.
إيه قيمة ذكر عذاب الحريق بعد ذكر عذاب جهنم؟
ما هو عذاب جهنم أكيد بيشمل عذاب حريق يعني، يعني جهنم مفيش فيها حريق إزاي؟ أكيد بيشمل عذاب الحريق.
قال لك عذاب جهنم بكل أنواعه بما فيه الحريق ده في الآخرة.
فلهم عذاب جهنم بأنواعه ده في الآخرة.
ولهم عذاب الحريق في الدنيا، إما إن ربنا يحرقه، أو يحرق قلبه، أو يحرق قلبه بافتضاحه، أو يحرق قلبه بخسارته منصبه أو بعزله بطريقة مهينة، أو يحرق قلبه على أولاده أو على أحبائه كما حرق قلب المؤمنين على أولادهم وأحبائهم.
إذا هناك حريق قلب يحدث في الدنيا.
وإن لم، مش لازم، مش بالضرورة إنه يكون هزيمة عسكرية مش لازم مش بالضرورة، لكن هناك ما يحدث في الدنيا يصيبه بكآبة شديدة وبحريق قلب في الدنيا.
لو نلاحظ في السورة، إن من القصة الطويلة بتاعة الغلام دي، السورة لم تأت إلا بجزء صغير من القصة بتاعة ثبات المؤمنين على دينهم.
ولم تذكر بقى إن الملك الكافر حصله أي حاجة في الدنيا خالص.
السورة دي نزلت تربي قلوب الصحابة وهم بيسحلوا في مكة على الرمال الساخنة وتوضع على صدورهم الصخور الضخمة عشان يكفروا بالله، فلم تعدهم السورة بأي نصر مادي في الدنيا خالص.
كان ممكن ربنا يقول لهم هتنتصروا في بدر وهتفتحوا مكة بس اصبروا، لا، لا.
السورة نزلت تربي قلوب الصحابة على إخراج كل شيء خارج الأجندة بتاعتهم إلا إرضاء الله، بس.
أصحاب الرسالات والمبادئ قد يكون نصرهم نصر مادي في الدنيا وقد لا، وقد ما يحصلش نصر مادي في الدنيا ويبقى نصره نصر معنوي فقط.
يعني سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام انتصر مادياً ومعنوياً، فتح مكة واستسلمت له الجزيرة العربية ودخلت القبائل في، فانتصر نصراً مادياً.
وسيدنا موسى انتصر نصراً مادياً.
إنما السيد المسيح أين نصره المادي في الدنيا؟ مفيش.
نصره معنوي فقط.
سيدنا زكريا سيدنا يحيى عليهما السلام ذُبحا، وهم أنبياء، أين نصرهم المادي في الدنيا؟
النصر معنوي، بأن ربنا ثبتهم على الدين.
طيب، قصة أصحاب الأخدود من الذي انتصر فيها؟
الملك ولا المؤمنين؟
هل الملك كان يريد إنه يقتلهم؟ لا.
كان يريد إنهم يكفروا.
لم يعطوه ما يريد وربنا ثبتهم على دينه إلى أن لقوا الله على دينه.
فتنزل السورة تعلم الصحابة أن نصر أصحاب الرسالات نصر معنوي أساساً وهو انتصار المبادئ والقيم الإسلامية.
علمت الصحابة يخرجوا كل شيء خارج الأجندة حتى التمكين لدين الله.
ما قالهمش ربنا إنهم هيفتحوا مكة في يوم من الأيام.
حتى النصر المادي العسكري في الدنيا، خرج بره الأجندة، خلي هدفك الوحيد إرضاء الله.
فلما حصل ده وأصبحت إيمانياتهم بهذا المستوى جاء نصر الله والفتح بعد كده، لما القلوب أصبحت معدة وأصبح مفيش فيها إلا الله.
هو ده المعنى اللي لازم يكون في قلوب المؤمنين عبر العصور، اللي مش في قلبه هذا المعنى ومتعجل إنه يرى نصر مادي في الدنيا ولا يقبل إلا ذلك، هو ده اللي بنشوفه بيرتد على أعقابه أو بيترك الدين تماما أو بينتكس.
يُروى عن النبي صلى الله عليه وسلم:
ألا إن رحى الإسلام دائرة فدوروا مع الكتاب حيث دار.
ألا إن الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب.
ألا إنه سيكون عليكم أمراء يقضون لأنفسهم ما لا يقضون لكم، إن عصيتموهم قتلوكم، وإن أطعتموهم أضلوكم.
قالوا: يا رسول الله، كيف نصنع؟
قال: كما صنع أصحاب عيسى ابن مريم، نُشروا بالمناشير وحُملوا على الخشب، يعني اتصلبوا، موت في طاعة الله خير من حياة في معصية.
وهو ده اللي عملوه أهل البيت، سيدنا الحسين سيد شباب أهل الجنة وآل بيت النبي ماتوا واقفين على رجليهم ولم يركعوا للطغاة.
عبد الله بن الزبير بن العوام من العبادلة الأربعة، صُلب في مكة، وأمه أسماء بنت أبي بكر ذات النطاقين هي اللي شجعته على الثبات أمام الطغاة.
ولما خاف، قال لها: يا أماه، إني أخاف أن يمثلوا بجثتي بعد أن يصلبوني ويقتلوني، قالت: وما يضير الشاة سلخها بعد ذبحها؟ فامضِ على بصيرة من الله.
إيه اللي الشاة مش بتتألم وقت السلخ بعد ما هي خلاص اتذبحت، أمه!
ولما الحجاج بن يوسف الثقفي المجرم صلبه، قال لها: أرأيتِ ما فعلتُ بولدك؟
قالت: نعم، رأيت، هي كانت كانت ضريرة على فكرة في الوقت ده خلاص كانت فقدت عينيها، لكن قالت: نعم، رأيت، أفسدتَ عليه دنياه وأفسدَ عليك آخرتك.
المؤمن لا ينتظر إلا ما عند الله، بس.
دي معاني مهمة إحنا نتربى نربي نفسنا عليها ونربي أولادنا عليها.
اقرأ بقى من 12 لـ 14:
إن بطش ربك لشديد.
إنه هو يبدئ ويعيد.
وهو الغفور الودود.
إن بطش ربك لشديد، عقاب الله إذا نزل في الدنيا بيبقى شديد.
طب وبعد ما يعاقب؟
إنه هو يبدئ ويعيد، يبعث مرة أخرى ليحاسب في يوم البعث.
وهو الغفور الودود، غريبة جدا يعني جاية في وقت، يعني بيغري بيها المجرمين والعصاة إنهم مهما أجرموا وعصوا الله، باب التوبة والمغفرة مفتوح.
وهو الغفور الودود.
الودود من الود، والود هو الحب: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
فشوف القرآن ياخدك إزاي بمشاعرك ويقوم نازل بيك في الاتجاه المختلف، حاجة حاجة رائعة.
اقرأ 15 و16:
ذو العرش المجيد.
فعال لما يريد.
العرش هو أعظم المخلوقات، هو عالم يحيط بالسماوات.
لما نقول الله ذو العرش، ذو العرش دلالة على السلطة والحكم.
ما هو ممكن يكون ملك في المنفى، أو ملك معزول عن الحكم ومفيش ملك تاني متعين، لكن لا يقال عنه إنه جالس على العرش إلا إذا كان مقاليد الحكم في إيده.
ذو العرش المجيد، فعال لما يريد.
كل شيء بيده يصرفه كيف يشاء فهو ذو العرش المجيد.
هي دي صفة ذو العرش، إنه لا يكون في الدنيا إلا ما يرى هو إنه يجب أن يكون.
بس في حاجة إحنا ما فكرناش فيها.
قصة أصحاب الأخدود بقى دي.
المؤمنين فيها ماتوا محروقين.
ومفيش حاجة حصلت للملك، ما إحنا شايفين حاجة حصلت للملك خالص.
مش دي ممكن تكون بتشجع كفار مكة شوية؟
يعني قصة أصحاب الأخدود فيها عبرة للمؤمنين فعلاً، بس مش لكفار مكة.
بعض الأدوية ممكن يكون ليها آثار جانبية ضارة.
دوا كحة يعالج الكحة بس ينيم، فمتاخدوش قبل ما تسوق.
دوا للصداع يعالج الصداع بس يسهر، فمتاخدوش بالليل وإلا مش هتعرف تنام.
قصة أصحاب الأخدود ممكن يظن منها كفار مكة إن ربنا ما بيعاقبش اللي بيصدوا عن سبيل الله ويعذبوا المؤمنين.
اقرأ بقى 17 و18:
هل أتاك حديث الجنود.
فرعون وثمود.
يقوم ربنا يذكر بفرعون اللي هو أكبر طاغية في التاريخ، حتى يعني حتى وقت نزول القرآن يعني، كان أكبر طاغية في التاريخ.
وثمود اللي هما قوم في الجزيرة العربية يعني ليسوا بعيدين من مكة مكانهم، ولا زمانهم بعيد من قريش.
ربنا ذكر بفرعون وثمود دول لأن نزل عليهم بطش ربنا الشديد في الدنيا.
أحسن بعدين قريش تسمع القصة بتاعة الغلام والملك ويروحوا يعملوا أخاديد ويحرقوا المؤمنين، لا.
والله من ورائهم محيط.
بل الذين كفروا في تكذيب، والله من ورائهم محيط.
يعني إن الكفار اللي عندك يا محمد، اللي بيكذبوا بالبعث دول، لو لسه بيكفروا فكرهم إن ربنا من ورائهم محيط، وفكرهم بفرعون وثمود.
لا هما أقوى من فرعون، ولا هما بعيدين عن ثمود.
هما أصلاً أضعف من الاتنين دول.
فـ لازم يفهموا إن ربنا من ورائهم محيط، مسيطر على كل أحوالهم، ويستطيع أن يمحقهم في ثانية.
اقرأ 21 و22:
بل هو قرآن مجيد.
في لوح محفوظ.
ليها قراءتين:
قراءة نافع، يعني ورش وشعبة، الاتنين بيقرأوها: في لوحٍ محفوظُ.
إنما القراءة بتاعة الجمهور ومنها قراءة حفص عن عاصم اللي إحنا بنقرأها: في لوحٍ محفوظٍ.
بس إحنا عشان بنقف عليها بنقول: في لوح محفوظ، فمبناخدش بالنا إن في فرق في القراءة.
إيه الفرق؟
في لوحٍ محفوظٍ، اللي هي القراءة اللي إحنا بنقرأها قراءة حفص، يبقى المحفوظ هو اللوح.
لكن قراءة ورش وشعبة:
في لوحٍ محفوظُ، يبقى المحفوظ هو القرآن.
بل هو قرآنٌ مجيدٌ محفوظٌ في لوح.
فهمتوا؟ طيب.
معناها إيه؟ جمع القراءتين:
إنه قرآن مجيد، محفوظ في لوحٍ، اللوح كمان محفوظ.
يعني إيه؟ يعني زيادة في التأكيد إن الكفار لو قتلوا المؤمنين اللي في العالم كله لن يقضوا على الحق.
الحق محفوظ عند الله، والقرآن موجود عند الله ولا أحد يستطيع أن يمس الإسلام.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة البروج، وغداً نبدأ سورة الطارق.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
