بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال المصنف رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«وقيامه تعالى بنفسه»
أي: لا يفتقر إلى محل ولا مخصص.
عبد الرحمن، نحن انتهينا في الدرس الماضي من صفة المخالفة للحوادث، صحيح؟ أنهيناها.
بسم الله.
إذا، الصفة الرابعة من الصفات السلبية، وهي صفة المخالفة للحوادث... عفوا، القيام بالنفس.
قال الإمام رحمه الله: «وقيامه تعالى بنفسه».
ثم شرع في بيان المراد من القيام بالنفس، قال: عدم الافتقار، أي: «لا يفتقر إلى محل ولا إلى مخصص».
وهذا طبعا مما أشكل على بعض العلماء أن ليس من وظيفة صاحب المتن أن يفسر متنه، لأن المتن الأصل فيه أنه يذكر عقيدة موجزة بدون تفسير، ويترك التفسير للشراح.
لكن الإمام هنا فسر مراده بالقيام بالنفس، قال: «أي: ما لا يفتقر إلى محل ولا إلى مخصص».
وهذا طبعا لأن صفة القيام بالنفس تفهم بأكثر من اعتبار، ولذلك الإمام أراد أن يبين الاعتبار الذي أراده هو بهذا المعنى.
فقال، كما هو في المتن: «أي: لا يفتقر إلى محل ولا إلى مخصص».
وهنا طبعا في قوله: «وقيامه تعالى بنفسه»، هذه الباء هي الأصل فيها أنها يعني مثل ما يسمى في اللغة باء الآلة.
باء الآلة بمعنى أن قيامه تعالى، قيامه سبحانه وتعالى ووجوده سبحانه وتعالى لم يكن مفتقرا لغيره، يعني أن وجوده أمر حصل له من قبل ذاته لا من قبل غيره، هذا المقصد.
فمن كان وجوده من قبل غيره، فيكون وجوده أو قيامه بغيره، أما من كان وجوده لا من قبل غيره، فيسمى قائما بنفسه.
فهذا هو القيام بالنفس، وهو عدم الافتقار إلى المحل ولا إلى المخصص.
والصفة هذه، يعني أيضا مما كثر النقاش فيها بين المتكلمين، خصوصا متأخرو المتكلمين، على اعتبار أن مضمون هذه الصفة الأصل أنه قد حصل في صفة المخالفة للحوادث.
فإن كان سبحانه وتعالى قائما بنفسه، ما الذي أضافته هذه من معاني جديدة غير أنه مخالف للحوادث؟
خصوصا إذا عرفنا أن بتفسير الإمام السنوسي هنا بأن القائم بالنفس هو غير المفتقر إلى المحل، وغير المفتقر إلى المخصص.
وغير المفتقر إلى المحل إن فهم المحل بأنه المكان، فهذا الانتفاء قد حصل بالمخالفة للحوادث، لأن الحوادث مفتقرة إلى مكان.
وكونه كونه سبحانه وتعالى قائما بنفسه بمعنى أنه مستغن عن المخصص، فهذا أيضا مستفاد من القدم والبقاء. المخصص هنا بمعنى الموجد. فإذا كان الله سبحانه وتعالى وجوده أزلي أبدي، إذا طبعا لا يحتاج إلى مخصص.
إلا أن المعنى هنا يتضح حقيقة، الفرق بين القيام بالنفس وبين المخالفة للحوادث، في أنه سبحانه وتعالى لا يفتقر إلى المحل، تحديدا هنا يكون التمايز بين القيام بالنفس والمخالفة للحوادث. لأن المحل له معنى، وهذا المعنى سيتضح بعد قليل، فيصبح المحل يحتمل إما الذات أو المكان.
فانتفاء المكان حاصل بالمخالفة للحوادث، أما انتفاء الذات فلا يحصل، فاحتجنا إلى صفة إضافية.
أما الافتقار إلى المخصص، أو عدم الافتقار إلى المخصص، فهذه طبعا يعني حصلت بتمامها في المخالفة للحوادث، وهنا هي فقط زيادة بيان، وإلا هي لم تضف معنى جديدا، لأن هذا هو عين المستفاد من القدم والبقاء.
قال في الشرح: «(يعني أنه مما يجب له تعالى أن يكون قـائما بنفسه) أي: بذاته». إذا قيامه لا من غيره، بل قيامه بذاته.
وهنا أيضا لا يفهم أن هذا يعني تعليل، أنه قام وجوده كان بسبب أن الذات خصصت هذا الوجود، هذا لا يفهم طبعا، لأن كما قلنا أكثر من مرة، المعنى إذا ضاق... كلما ضاق المعنى يعني قصرت العبارة عن بيانه، كلما كان صعب أن نبين حقيقة وجود الله سبحانه وتعالى، فنلجأ إلى بعض العبارات التي تؤدي طرف المعنى.
فهنا ما معنى أن وجوده سبحانه وتعالى من ذاته؟ ليس أن ذاته أوجدته، ليس المقصود هذا، بل أنه وجوده لم يكن من غيره، هذا هو فقط خلاصة المعنى هنا.
إذا، «(يعني أنه مما يجب له تعالى أن يكون قـائما بنفسه) أي: بذاته. (ومعنى قيامه تعالى بنفسه: سلب افتقاره لشيء من الأشياء)».
إذا معنى القيام بالنفس: سلب الافتقار لشيء من الأشياء مطلقا.
ثم هذه الأشياء سيأتي تفصيلها بعد قليل، وسيعين شيئين منهما وهو المحل والمخصص.
ولكن قبل ذلك، يعني هذا مما جرت عليه عادة متكلمي أهل السنة، وهو جواز إطلاق النفس على الله سبحانه وتعالى.
هذا طبعا مما استقر عليه المتكلمون أنه يجوز إطلاق النفس على الله سبحانه وتعالى، وأيضا يجوز إطلاق الشيء على الله سبحانه وتعالى: «اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء»، وفي النفس أيضا: ﴿ويحذركم الله نفسه﴾. إذا يجوز إطلاق النفس على الله سبحانه وتعالى، خلافا لمن خالف في هذه المسألة من بعض...
أما هنا الإمام السنوسي ذهب إلى ما ذهب إليه جميع المتكلمين من جواز إطلاق النفس عليه، وهذا لذلك قال: «ومعنى قيامه تعالى بنفسه»، فسماه بالنفس.
إذا سيبدأ الآن يخصص بعض الأشياء التي هي من جملة أن الله سبحانه وتعالى مستغن عنها.
قال: «(فلا يفتقر تعالى إلى محل)».
والمحل يفهم إما بمعنى الذات التي تحل فيها الصفات، فتصبح الذات محلا للصفات، كذواتنا هي محل للصفات التي قامت فيها، فهذه تسمى محلا، هذه الذات.
وأيضا يطلق بمعنى ثاني وهو المكان.
وكما قلنا قبل قليل، إن كانت المحل بمعنى المكان فقد انتفت هذا... هذا الاحتياج انتفى بصفة المخالفة للحوادث.
فإذا هنا القيام بالنفس خصصه الإمام تحديدا بقوله: «(أي: ذات سوى ذاته يوجد فيها كما توجد الصفة في الموصوف)».
فهذا المعنى هو الذي احتاج إلى مزيد بيان، فلذلك خصصه بصفة اسمها القيام بالنفس.
قال: «(لأن ذلك لا يكون إلا للصفات)».
الافتقار إلى ذات أو إلى محل هذا لا يكون إلا للصفات.
قال: «(وهو تعالى ذات موصوف بصفات)».
إذا، إذا كان الله سبحانه وتعالى ذاتا، معنى هذا أنه ليس مفتقرا إلى المحل.
الذات لا تفتقر إلى المحل، بل الصفة هي التي تفتقر إلى المحل.
إذا قال: وهو تعالى ذات، ليست مفتقرة إلى المحل، ولكن لا يفهم من قوله هو تعالى ذات أنها ليست مفتقرة إلى المكان، فهنا نحتاج إلى الصفة السابقة وهي المخالفة للحوادث.
قال: «(وهو تعالى ذات موصوف بصفات، ليس) جل وعز (بصفة كما تدعيه النصارى)».
إذا الله سبحانه وتعالى ذات وليس صفة، والذين قالوا بأن الله سبحانه وتعالى صفة هم طبعا النصارى والباطنية.
الآن هنا يكون التدقيق من حيث مقارنة الأديان، هل حقا النصارى قالوا بأن الله سبحانه وتعالى صفة أم لا؟
وهذا يعني بالمناسبة أظن حتى في مثل هذه المباحث، من الجيد الاستفادة من الإخوة الذين يعيشون في بلاد فيها نصارى، حتى يعني يكون الأمر أوضح: هل فعلا النصارى قائلون بأن الله سبحانه وتعالى، أو بأن الإله، صفة تحل، أم لا؟
نعم، هنا حقا يعني إذا أردنا أن ننظر في الدين المسيحي تحديدا، سنجد أن كما أن المسلمين فرق، أيضا النصارى فرق.
وبالتالي القول بأن النصارى متفقون بأن الله سبحانه وتعالى، أو بأن الإله، صفة تحل، فهذا لا يستقيم على إطلاقه بهذه الصورة.
ولذلك يعني بعض المحشين قالوا: المراد هنا بعض النصارى، يعني في قوله: «كما تدعيه النصارى»، المقصود بعض النصارى، أو ليس... الأولى أن يقال بعض النصارى، لأنه حقا بعض النصارى يقولون بأن الإله صفة تقوم بالموصوف، هذا وجد في بعض النصارى، وهؤلاء ذكروا في كتب الملل والنحل. هل لهم وجود في هذا الزمان؟ لا، هذه طبعا تحتاج إلى بحث، ولكن حقا من النصارى من قالوا بأن الإله ليس ذاتا بل صفة تقوم في الذوات كما تقوم الصفة بالموصوف، ولذلك القول هنا: «كما تدعيه النصارى» ربما كان الأولى أن يقال بعض النصارى.
على أن هنا مثلا الدسوقي في حاشيته يعلق ويقول: «ظاهره أن النصارى تدعي أنه تعالى صفة»، إذا في قوله «ليس جل وعز بصفة كما تدعيه النصارى»، يقول الدسوقي: «ظاهره أن النصارى تدعي أن الله تعالى صفة، قال: مع أن المنقول في كتب أئمة الكلام أن النصارى يقولون إن الله تعالى جوهر»، وهذا عكس أنه صفة طبعا، لأن الجوهر قائم بنفسه، «لكنهم يقولون بأنه جوهر مركب من ثلاثة أقانيم». إذا هو جوهر مركب، وهذا يعني هذا في حد ذاته إشكال في تصور الجوهر، كيف تتصور الجوهر مركبا من ثلاثة أقانيم؟
قال: «أقنوم الوجود ويعبرون عنه بالأب، وأقنوم العلم ويعبرون عنه بالابن، وأقنوم الحياة ويعبرون عنه بروح القدس».
إذا الوجود والعلم والحياة، هذه الأقانيم الثلاثة، يعني هي أقانيم، والأقانيم أقرب مفهوم لها: الصفات.
فالإله هو عبارة عن جوهر، وهذا الجوهر هو ثلاثة أقانيم، أو قامت به ثلاثة صفات.
فهنا يقع الإشكال: وصف الإله، هل هو للأقانيم، أم هو للجوهر؟
وطبعا المعروف في مذهبهم أنهم يقولون بأن الأقانيم هي عين الجوهر، بلا مغايرة، وهذا هو عين التناقض في الدين النصراني.
قال: «الذي هو جزء الإله»، إذا كل أقنوم من هذه الأقانيم... قال: «ويعنون بالأقنوم الصفة، وبالجوهر القائم بنفسه»، إذا الأقانيم هي الصفات، والجوهر هو القائم بنفسه.
وطبعا إذا كان الجوهر قائما بنفسه، إذا الإله ليس صفة، ولكن يقولون إن أقنوم العلم الذي هو جزء الإله انتقل لجسد عيسى عليه السلام.
فأولا جعلوا أن هذه الأقانيم هي جزء الإله، وبالتالي إذا هذا الإله إله مركب.
ثم هذه الأجزاء انفصلت قابلة للانفصال، إذا بينها كم منفصل انفصالا حقيقيا، لأن هذا الأقنوم الذي هو العلم حل، انتقل انتقالا حقيقيا لجسد عيسى عليه السلام كما يدعون، قالوا: وامتزج به فاتحد اللاهوت بالناسوت.
قال: «وما أبلد هؤلاء حيث ادعوا أن العلم إله، والوجود إله، والحياة إله، ثم صار مجموع الأقانيم الثلاثة إلها واحدا، فجمعوا بين نقيضين: وحدة وكثرة».
جهة الجمع بين النقيضين أنهم ادعوا أن ثلاثة أقانيم هي عين الجوهر الواحد.
أما لو قالوا مثلا: جوهر واحد قامت به ثلاثة أقانيم، فبهذا المعنى لا إشكال، لأن الجوهر تقوم به الصفات، لا إشكال في هذه، أما هم قالوا الجوهر هو عين الأقانيم، أو كما نعبر عنه في تراثنا الكلامي الإسلامي: الصفات هي عين الذات.
فإذا كانت الصفات عين الذات، إذا الصفات متكثرة، أما الذات واحدة أو الجوهر واحد، فكيف تجعل الكثرة والوحدة مجتمعة في شيء واحد؟
أما لو قلت: هناك ذات تقوم بها صفات، هنا حصلت المغايرة، فلا إشكال فيها.
آه، هنا سيكون طبعا يعني إشكال آخر، وهو كيف تدعون انفصال جزء من الإله أقنوم، وهذا الأقنوم أنتم تعبرون عنه بأنه أقنوم، يعني صفة.
هل الصفات قابلة للانتقال أم لا؟
ما معنى انتقال صفة؟
يعني الصفات لا وجود لها إلا في قيامها بذات.
فالآن حال الانتقال أصبح عندهم ذات الإله وذات عيسى.
هذا الأقنوم حال الانتقال من الإله أو من اللاهوت إلى الناسوت حال الانتقال كان هناك صفة بلا موصوف، موجودة بلا موصوف، وهذا طبعا عين التناقض.
فسواء قالوا بأن الصفات الثلاثة تقوم في جوهر واحد، هذا المعنى لا إشكال فيه لكن يصبح الإشكال في انتقال الأقنوم، وبالذي يقولونه بأنه الكثرة تجتمع مع الوحدة، فحصل عندهم تناقضين: التناقض الأول: انتقال الصفة أو الأقنوم، وهذا باطل. والأمر الثاني: اجتماع الوحدة والكثرة.
نعم.
قال: إلى آخره، إذا بناء على هذا الذي قلناه، في وصف أن النصارى تدعي أن الله سبحانه وتعالى صفة، هذا إما أنه يحمل على بعض النصارى، أو أنه يحمل على لازم كلام النصارى، لأن لازم كلام النصارى لا يمكن أن يكون الأقنوم قابل للانتقال وهذا الأقنوم هو جزء إلهي، فيعني هذا يلزم عنه أنه صفة من الصفات.
قال: «(ومن في معناهم من الباطنية)».
وطبعا هنا في قوله: «ومن في معناهم»، يعني هذه لها أكثر من دلالة.
«ومن في معناهم» يعني من وافقهم في كون الله سبحانه وتعالى صفة.
وأيضا «من في معناهم» يعني من أخذ حكمهم في التكفير، فيفهم من هذا أيضا أن الباطنية حكمهم حكم النصارى، لا فرق عندنا في ذلك.
قال: «ومن في معناهم من الباطنية».
وطبعا الباطنية جهة المشابهة بينهم وبين النصارى بأنهم يقولون بأن الإله سبحانه وتعالى عن ذلك صفة تقوم بكل أحد من المخلوقات.
صفة تقوم بكل أحد من المخلوقات، إذا من يدعي بأن الإله حال في كل المخلوقات، على أحد تصورات فلسفة وحدة الوجود، أو من يدعي بأن الإله يقوم ببعض المخلوقات.
إذا أصبح تصورين عندنا للباطنية: بعضهم يقول بأن الإله يحل في كل المخلوقات، فحلول الإله في مخلوق، الذي يحل في شيء لا يكون إلا صفة.
فإن كان قابلا للحلول في غيره فهو صفة وليس ذاتا، لأن الذات لا تحل بالذات.
ومن قال طبعا بأنه يحل في بعض الحوادث، كمن ادعى أنه يحل في بعض الأولياء، أو من ادعى مثلا أنه يحل في بعض السلاطين كما حصل في الدولة الفاطمية، فهؤلاء يعني وافقوا النصارى في أن الإله سبحانه وتعالى عن ذلك ليس ذاتا بل صفة.
قال رحمه الله: «(أهلك الله تعالى جميعهم)».
يعني على طريقة الإمام السنوسي دائما، وهذه الطريقة هي سبحان الله طريقة غالبة على أغلب السادة المالكية، أنهم هكذا، أنت مالكي، صحيح؟
طيب، يعني أنت نفذت بذلك!
قال: «(وسيأتي برهان ذلك عند تعرضنا إن شاء الله للـبراهين)».
سيأتي برهان وجود القيام بالنفس.
قال: «(وكذلك لا يفتقر تعالى إلى مخصص)».
إذا المعنى الثاني من معنى القيام بالنفس هو عدم الافتقار إلى المخصص.
قال: «(أي: فاعل يخصصه بالوجود)».
إذا كل شيء قابل للوجود والعدم، إذا لا بد من مرجح لأحد طرفي الوجود أو العدم.
فما قبل وجودا أو عدما، فوجوده بالفعل مفتقر إلى مخصص.
فالذي لا يقبل العدم، إذا هو ليس مفتقرا إلى مخصص، لأنه لا يترجح له إلا جانب واحد وهو جانب الوجود.
إذا عدم الاحتياج إلى المخصص سببه أنه لا يقبل العدم، وبالتالي لا يحتاج إلى مرجح للوجود.
قال: «(أي: فاعل يخصصه بالوجود، لا في ذاته، ولا في صفة من صفاته؛ لوجوب القدم والبقاء لذاته تعالى، ولجميع صفاته)».
وهذا أيضا إشارة من الإمام أن هذا المعنى حاصل في صفتي القدم والبقاء.
إذا هنا ليس صفة جديدة، قال: «لوجوب القدم والبقاء لذاته تعالى، ولجميع صفاته، وإنما يحتاج إلى المخصص) أي: الفاعل (من يقبل العدم، ومولانا جل وعز لا يقبله)».
فإذا يستحيل على مولانا جل وعز الافتقار عموما.
هذا هو خلاصة القيام بالنفس.
قال: «(وبهذا تعرف أن مرادنا بالمحل في أصل العقيدة)» ومرادنا... «(أن مرادنا بالمحل في أصل العقيدة: الذات)».
إذا هنا كما قلنا أكثر من مرة في درس اليوم، بأن المحل يحمل إما على الذات وإما على المكان، فهو يؤكد أن مرادنا في أصل العقيدة، يعني في المتن: الذات، لأن المكان انتفى بالصفة السابقة.
«(ومرادنا بالمخصص: الفاعل)» بمعنى الموجد.
«(فبعدم افتقاره تعالى إلى محل، أي: ذات أخرى، لزم أنه جل وعز لا صفة)».
إن كان ليس مفتقرا إلى محل، إذا قطعا هو سبحانه وتعالى ليس صفة.
وهنا إذا قلنا بأن الله سبحانه وتعالى ليس مفتقرا إلى محل، وقلنا قبل قليل المحل يحمل إما على المكان وإما على الذات.
فإن كان المحل محمولا على الذات، فمعنى عدم افتقاره إلى المحل أنه ليس صفة، وإن حمل على المحل على المكان، فإن كان ليس مفتقرا إلى المكان لا يكون جسما، لا يكون جسما، لا يكون جسم.
طبعا أو جوهر، يعني سوء النظرة، لكنه ليس متحيزا، هذا المعنى.
فإذا المحل عموما، سواء كان المكان أو الذات، في نفيه عن الله سبحانه وتعالى ثبت بنفيه من حيث كونه ذاتا أنه ليس صفة، ومن حيث كونه المحل مكانا إذا هو ليس جسما وليس جوهرا، يعني ليس متحيزا، لأن المفتقر إلى المكان هو المتحيز.
قال: «(وبعدم افتقاره تعالى إلى مخصص، أي: فاعل، لزم أن ذاته جل وعز ليست كسائر الذوات)».
وهذا تأكيد أنه يعني حاصل في المخالفة للحوادث، ليست كسائر الذوات.
«(التي لا تفتقر هي أيضا إلى المحل، كالأجرام مثلا)».
إذا هنا في قولنا بأن الله سبحانه وتعالى مستغن عن المحل بمعنى الذات، إذا هو ليس صفة بل هو ذات.
فقد يتوهم: تمام، هو ذات، ولكن ما الفرق بينه وبين سائر الذوات؟
الفرق أنه ليس مفتقرا إلى مخصص، أما سائر الذوات الأخرى مفتقرة إلى المخصص.
قال: «(لأن هذه، وإن كانت مستغنية عن المحل)» أي ذوات الحوادث، «(وإن كانت مستغنية عن المحل)» وهنا المحل بمعنى ماذا؟ الذات.
الحوادث تستغني عن المحل بمعنى الذات، أما الحوادث ليست مستغنية عن المكان.
«(أي: عن ذات تقوم بها قيام الصفة بالموصوف، فهي مفتقرة ابتداء ودواما افتقارا ضروريا لازما إلى المخصص، أي: الفاعل)».
إذا في أصل وجودها مفتقرة إلى الموجد، وفي استمرار وجودها مفتقرة إلى الموجد، وهو مولانا جل وعز.
فإذا القيام بالنفس هو عبارة عن الغنى المطلق.
وذلك لا يمكن أن يكون إلا لمولانا جل وعز.
لأنه ببساطة الغنى المطلق لا يكون إلا لوجود واجب فقط.
أما كل وجود انتفى عنه الوجوب ثبت له افتقار بوجه ما.
فإذا أثبتنا بأن الله سبحانه وتعالى واجب الوجود، إذا قطعا واجب الوجود هو الغني المطلق.
قال: «(وذلك لا يمكن أن يكون إلا لمولانا جل وعز)».
قال جل من قائل: ﴿يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد﴾.
وقال تعالى: ﴿الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد﴾.
فأثبت تعالى بقوله: ﴿الله الصمد﴾ افتقار كل ما سواه إليه جل وعز.
إذا قال: «(إذ الصمد: هو الذي يصمد إليه في الحوائج)».
«إذ الصمد: هو الذي يصمد إليه في الحوائج»، أي: يقصد فيها، ومنه تسأل.
وهذا طبعا هو معنى الذي ارتضاه أهل السنة والجماعة للصمد.
فالصمد عندنا هو الذي يفتقر إليه كل ما سواه، هذا معنى الصمد.
وإلا فـ يعني المجسمة فهموا الصمد بمعنى المصمت، بمعنى الجسم الأجوف، هكذا فهموا حاشاه سبحانه وتعالى قوله: ﴿الله الصمد﴾، بمعنى أنه جسم بلا أحشاء، جسم مصمت بمعنى فارغ.
ولكن حاشاه سبحانه وتعالى عن ذلك، لأن الصمد عندنا المعنى الذي ارتضاه أهل السنة والجماعة هو المصمود إليه بمعنى المفتقر إليه كل ما سواه.
قال: «(ولا شك أن كل ما سواه تعالى صامد له، أي: مفتقر إليه ابتداء ودواما)».
ابتداء لأن أصل وجوده... أصل وجود كل ما سوى الله سبحانه وتعالى مفتقر إلى مرجح، وهو سبحانه وتعالى المرجح لكل ما عداه.
ودواما لأن وجودنا عبارة عن أجسام وأعراض، والأعراض مفتقرة إلى دوام التجدد في كل زمان، فدوام وجودنا هو بإمداده لنا بهذا الوجود، ففي كل آن من الآنات نحن مفتقرون إليه سبحانه وتعالى.
قال هنا رحمه الله: «(مفتقر إليه ابتداء ودواما بلسان حاله، أو بلسان مقاله، أو بهما معا)».
فكل ما سوى الله سبحانه وتعالى يفتقر إلى الله بلسان حاله، كيف يكون بلسان الحال؟ الطلب والدعاء.
يعني لا يمكنك الدعاء على الحقيقة إلا من الله سبحانه وتعالى، المطلوب على الحقيقة هو الله سبحانه وتعالى، أما كل ما سوى الله سبحانه وتعالى فالطلب منه طلب مجازي، وإن كانت الناس تذهل عن هذه الحقيقة، ولكن هذه هي الحقيقة، لأن كل مطلوب يحصل هو فعل من أفعال ربنا سبحانه وتعالى، وبالتالي طلبنا حتى وإن كان متوجها في ظاهره إلى بعض الناس، لكننا في الحقيقة نطلب أفعال ربنا التي يظهرها على أيدي الناس.
فالمطلوب على الحقيقة باللسان الأصل أنه الله سبحانه وتعالى، وكل طلب بما عداه هذا طلب مجازي.
مجازي لمن أدرك هذه الحقيقة، وطلب وهمي لمن غفل عن هذه الحقيقة.
فالذي ظن أن طلبه من الناس طلب حقيقي هذا غافل عن حقيقة إمكانه، لأن الممكن لا يستقل في وجوده ولا في آن من الآنات، لأنه في كل آن مفتقر إلى الواجب.
وبالتالي من ظن أنه يحصل له نفع حقيقي من فلان أو علان فهذا طبعا غافل عن إمكانه.
قال: «(أو بلسان مقاله)».
ولسان المقال هو ألا يتعلق القلب إلا بالله سبحانه وتعالى، لا يطلب القلب وصالا إلا مع الله سبحانه وتعالى.
هذا يكون إما بلسان الحال أو بلسان المقال، أو بهما معا، أو بهما معا، وهذا هو يعني الكمال الحقيقي. الكمال الحقيقي أن يطلب الله سبحانه وتعالى قلبا وذكرا.
قال: «(وأثبت تعالى بقوله: ﴿لم يلد ولم يولد﴾ وجوب استغنائه جل وعز عن المؤثر والأثر)».
إذا ﴿لم يلد ولم يولد﴾، إذا ثبت بذلك وجوب استغنائه جل وعز عن المؤثر والأثر.
فلا حاجة لله تعالى إلى المؤثر، ولا علة لوجوده جل وعز، وإليه الإشارة بقوله: ﴿ولم يولد﴾، أي: لم يتولد وجوده تعالى عن شيء، أي: لا سبب لوجوده.
إذا ﴿لم يلد﴾ هذا نفي الأثر، و﴿لم يولد﴾ نفي المؤثر.
قال: «(لوجوب قدمه وبقائه)».
والقول بالتولد طبعا هذا يستلزم الحدوث، والله سبحانه وتعالى قديم فهو لم يولد من شيء.
قال: «(وكذلك لا حاجة له تعالى إلى الأثر، وهو ما أوجده تعالى من الحوادث)».
وهذا أيضا هي عقيدة أهل السنة والجماعة، أن ربنا سبحانه وتعالى مستغن عن خلقه.
وهذا المعنى وإن كان ظاهرا، إلا أنه زل بسببه كثير من المنتسبين إلى الإسلام، أن الله سبحانه وتعالى مفتقر إلى خلقه افتقارا حقيقيا.
ولذلك قال الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه: «كان خالقا ولا خلق»، إذا لم يستفد من خلقه أن أصبح خالقا، خلافا لبعض الناس الذين انتسبوا للإسلام وقالوا: لولا مخلوق لما كان خالق، لولا مخلوق لما كان خالق.
ربنا سبحانه وتعالى قال: مستغن عن الأثر، وهو ما أوجد تعالى من الحوادث.
«(ولا غرض له جل وعز في شيء منها، تعالى عن الأغراض والأعراض)».
وأيضا أفعاله سبحانه وتعالى لا تكون معللة، لأن الفعل المعلل يعني هذا فعل كان بسبب غاية حصلت، فالغاية تكون سابقة على الفعل، تنزه ربنا عن الغايات.
قال: «(ولا معين له تعالى في شيء منها، بل هو جل وعز فاعل بمحض الاختيار، بلا واسطة ولا معالجة علة)».
وفي هذا طبعا رد على المعتزلة في مسألة خلق أفعال العباد التي ستأتي إن شاء الله لاحقا.
ولا معالجة ولا علة، نعم، ولا معالجة ولا علة.
وطبعا يعني لا معالجة... يعني أنه المعالجة هنا المقصود أن فعله لا يكون بالآلات، كفعل البشر.
إذا أوجد البشر شيئا، وهذا الإيجاد طبعا مجازي، لا يكون إلا بآلة، سواء كانت يد، أو مثلا إذا كان نجارا فيكون مسمار.
فالله سبحانه وتعالى فعله لا يكون بواسطة ولا معالجة، طبعا ولا علة، والعلة هنا المقصود بها يعني العلة المادية.
قال: «(وإليه الإشارة بقوله تعالى: ﴿لم يلد﴾، أي: لم يتولد وجود شيء عن ذاته العلية بأن يكون بعضا منه، أو ناشئا عنه من غير قصد)».
من غير قصد، وهذا طبعا يعني أكثر من طائفة من الناس نسبت هذا القول، أو نسبت هذا الأمر إلى الإله، ومن أشهرهم الفلاسفة القائلون بالتولد أو بالصدور تحديدا يعني، لأن الصدور أن الموجودات وجدت بسبب فيض إلهي، وفيض الإله لا يكون بسبق إرادة، بل من ذاته.
إذا من غير قصد إما أن يحمل على أنه حصل منه سهوا كما في بعض الأديان، أو وهذا طبعا في الثنوية، في أن إله الشر كان عبارة عن يعني فكرة سيئة تفكر بها الخالق، ثم هذه الفكرة استقلت عنه فأصبحت إله الشر.
أو من يقول بأن العقل الأول يصدر عنه شيء صدورا، والصدور لا يكون بالإرادة.
فهذا كله سبحانه وتعالى عنه، انتفى بقوله أن الله سبحانه وتعالى قائم بنفسه.
قال: «(أو ناشئا عنه تعالى باستعانة مما يزاوجـه على ذلك)».
يزاوجـه. طبعا المزاوجة هي المعاونة.
إذا أفعال ربنا سبحانه وتعالى لا تكون بمعاونة من غيره.
«(أو ثَمّ غرض يحمل على ذلك)».
أو ثَمّ غرض يحمل على ذلك، كما هو شأن الزوجين ونحوهما بالنسبة للولد.
فالولد طبعا لا يتحقق إلا بمعاونة من طرفين، تعالى ربنا عن ذلك، إذ لو كان تعالى كذلك للزم أن يماثل الحوادث، كيف وهو تبارك وتعالى ليس له كفوا أحد؟ فلا والد إذا، ولا صاحبة، ولا ولد، ولا مماثلة بينه وبين الحوادث بوجه من الوجوه، تبارك الله رب العالمين.
هذا خلاصة ما يقال في صفة القيام بالنفس.
قال رحمه الله: «(والوحدانية)».
هذه الصفة الأخيرة من الصفات السلبية وهي صفة الوحدانية.
قال: «(والوحدانية، أي: لا ثاني له في ذاته، ولا في صفاته، ولا في أفعاله)».
وطبعا هنا قوله: «والوحدانية»، الذي استقر عليه مذهب أهل السنة والجماعة أن الوحدانية هي نفي الكم المتصل والمنفصل.
إلا أن قوله هنا لا يحمل إلا على الكم المنفصل، لأن قوله: «أي: لا ثاني له في ذاته»، الثاني لا يحمل إلا على الكم المنفصل، لأن الثاني نفي الثاني، يعني نفي كم انفصل عن الكم الأول مماثل للكم الأول.
فـ بهذا المعنى حصر الوحدانية بالكم المنفصل فقط، في الذات والأفعال والصفات.
وهذا خلاف ما عليه طبعا يعني أهل السنة والجماعة، وهذا أصلا يعني هو الذي عليه الإمام هنا وفي كل كتبه، أن الوحدانية هي نفي الكم المتصل والمنفصل.
إلا أن هذه العبارة هنا كانت ربما احتاجت إلى بعض التحقيق، وفي بعض الحواشي حاولوا يعني أن يجمعوا في قوله «أي: لا ثاني له» الكم المتصل والمنفصل.
إلا أنه حقا يعني في الجمع بين الكم المتصل والمنفصل في عبارة «لا ثاني» فيها تكلف لا يخفى.
فـ يعني هذا مما يحسن الإشارة إليه، أننا نقول: لا ثاني له في ذاته ولا صفاته ولا أفعاله، أما كلمة... عفوا، لا كَمَّ له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله.
فنفي الكم بعمومه، هذا هو الأولى، ولا نخصصه بالكم المنفصل.
نعم.
فـ الكم طبعا، أو هذا سيأتي بعد قليل، قال: «(يعني أن الوحدانية في حقه تعالى تشتمل على ثلاثة أوجه)».
الوحدانية في حق الله سبحانه وتعالى تشتمل على ثلاثة أوجه:
قال: «(أحدها: نفي الكثرة في ذاته)». ويسمى الكم المتصل.
والكم يعني عموما هو المقدار، الكم هو المقدار.
والكم هي أحد المقولات العشرة، مقولة الكم، وخلاصتها أن الشيء الذي كان قابلا للقسمة لذاته يقال له كم، ركزوا لأن هذه المسألة مهمة:
ما قبل القسمة لذاته يسمى له كم.
فكل كم هو الأمر الذي قبل القسمة لذاته.
إذا قبول القسمة بشرط أن يكون هذا القبول ذاتيا، لأنه في بعض المقولات ستقبل القسمة ولكن بجهة عرضية، وهذا إن شاء الله سيأتي بيانه في كتب المنطق في المستقبل إن شاء الله.
أما الآن يكفينا أن فقط نفهم أن القسمة ذاتية، يعني مثلا:
الأجسام، هل الأجسام تقبل القسمة أم لا؟
تقبل القسمة.
هل قبول الأجسام للقسمة من ذات الأجسام، من ذات الأجسام؟
نعم، لأن ذات الجسم عندنا أصلا هو المركب من أجزاء، إذا نفس مفهوم الجسم يدخل فيه إمكان التأثر، أو إمكان القسمة عفوا.
لأن مفهوم الجسم: المركب، والمركب إذا كانت أجزاء تركبت، وتصورك تركب الأجزاء يستلزم بالضرورة تصورك إمكان ماذا؟ انفكاكها، بمعنى قسمتها.
فكل أمر قبل القسمة لذاته نقول: هذا كم.
وبعد ذلك هذا الكم ينظر فيه:
الشيء، إذا الكم هو وصف عام: كل ما قبل القسمة لذاته، سواء حصلت هذه القسمة بالفعل أو لم تحصل، قبل حصول القسمة، ولكنه يقبل القسمة.
فقبول القسمة إما واقعا وإما تصورا يؤدي إلى وجود كم.
بعد ذلك ينظر: هذا الكم الذي هو كما قلنا إمكان القسمة، هل الأقسام هذه على فرض حصول القسمة، هل الأقسام ستكون متصلة مع بعضها البعض، أم منفصلة عن بعضها البعض؟
طبعا سنرى أنه قد يكون هناك اتصال بين الأقسام، وقد يكون هناك انفصال.
إذا مجرد أن يكون الشيء له كم، هذا يستلزم أن يكون يقبل القسمة.
هذه الأقسام إما أن تكون متصلة مع بعضها، فيسمى الكم المتصل، كأجسامنا مثلا، أو تكون منفصلة عن بعضها البعض كالأعداد.
الأعداد مثلا لو قلنا: الواحد والاثنين والثلاثة، هذه كلها مقادير، مقادير وهي قابلة للقسمة.
هل هناك اتصال بين الواحد والاثنين أم لا؟
طبعا لا، بل أصلا وجود الاثنين، أو تصور الاثنين، شرطه هو انتهاء الواحد، انتهاء الواحد، فلولا انتهاء الواحد لما وجد اثنين، ولولا انتهاء اثنين لما وجد ثلاثة.
إذا هذه الأقسام أقسام منفصلة.
إذا أصبح عندنا الكم إما أن يكون كما متصلا بمعنى أجزاء متصلة، أو أن يكون كما منفصلا بمعنى أجزاء منفصلة.
الأجزاء المتصلة أو الكم المتصل، هنا وإن كانت هذه التدقيقات ربما ليست في مستوى كتاب أم البراهين، ولكن هي لا بد أن يعرفها الطالب حتى تفتح له بعض المعاني عندما يبدأ بقراءة الكتب التي هي ستكون بعد هذا الكتاب إن شاء الله.
الكم المتصل ينقسم إلى قسمين:
بمعنى أن الأقسام التي بينها اتصال، هل الاتصال حقيقي في الوجود، أم الاتصال بين الأقسام هو اعتباري في الأذهان، أما في الوجود فلا اتصال؟
وما الفرق بين الأمرين؟
مثلا لو كان الاتصال اتصال حقيقي في الوجود، لاحظوا أن كلامنا هنا في ماذا؟ في الوجود، ليس في الذهن، في الوجود.
مثاله: الجسم، هذا الجسم اتصال أجزائه في الوجود اتصال حقيقي أم اعتباري؟ طبعا هذا اتصال حقيقي.
فهذا الذي يعني يسمى: الكم القار، القار بمعنى الراسخ، إذا هنا الاتصال اتصال قار، بمعنى اتصالا راسخا.
فحصل هنا أولا كم لأنه يقبل القسمة، ثم حصل اتصال حقيقي في الخارج لهذه الأجزاء، فهذا الذي يسمى الكم القار، الكم المتصل القار، ومثاله الواضح هو الأجسام.
وعندنا شيء يسمى الكم المتصل غير القار، بمعنى الكم الذي لا تجتمع الأجزاء فيه بالوجود حقيقة.
وهذا له مثال يعني هو الذي لا يمثل به عادة إلا به عادة عند المتكلمين، وهو الزمان، الزمان.
نعم اعتباري، والكم من المقولات الاعتبارية أصلا، نعم، لأن الوجود حقيقة هو لماذا؟ للأجزاء، وليس الوجود هو للقسمة، القسمة هي في الأذهان، يقبل القسمة، ألاحظ أن هذا الجسم أجزاء فأقول: يقبل القسمة، أما الوجود الحقيقي فهو للأجزاء.
فالكم من المقولات الاعتبارية، أو التي نسميها يعني في المنطق مقولات نسبية.
فـ الزمان، هل الزمان متصل أم منفصل؟
لاحظ هنا: إذا تصورت شريطا للزمان، هذا الشريط سيكون شريطا متصلا: الأمس، اليوم، الغد.
هذا الاتصال، هل هو اتصال حقيقي أم اعتباري؟ طبعا هذا اتصال اعتباري.
أما في الواقع فأصلا لا وجود لليوم إلا بعد انتفاء الأمس، ولا وجود للغد إلا بعد انتفاء اليوم.
فهذا الذي يسمى العرض غير القار، عرض غير قار.
فـ يعني أو بمصطلح المناطقة والحكماء يسمونه العرض السيال، بمعنى تجدده مستمر، وليس فيه اتصال في الوجود، بل اتصال اعتباري، أما في الوجود فهو سيال يعني متجدد على الدوام.
طبعا يعني هذا التصور هو التصور الكلامي للزمان، أما الزمان لا يوجد فيه اتصال حقيقي.
في المفهوم الفيزيائي المعاصر للزمان واقع خلاف بينهم في هذه المسألة، فالبعض يعتبر الزمان، وهذا هو الأليق بنظرية الكوانتم فيزيكس في هذا الزمان، أن الزمان أمر طبعا اتصاله اتصال حقيقي وليس اعتباري، بمعنى أن الزمان هو مثل هذا الكتاب، فهذا الكتاب في حقيقته متصل.
كيف أنا الآن أعرف أن الآن هو حاضر وكان ماضي وسيصبح مستقبل؟
قال: بمثل، يعني يشبهونه بتقليب صفحات هذا الكتاب، فتقليب صفحات هذا الكتاب بتقليب الصفحة سأدرك أن هذه الصفحة قبل هذه الصفحة، إذا أقول: هذا ماضي وهذا مستقبل، ولكن في الحقيقة هناك اتصال بين هذه الأجزاء.
ويعني بناء على ذلك هم يصورون أنه إذا كان الكم متصلا اتصالا حقيقيا، إذا أيمكن أن نعيد ترتيب الكتاب بحيث نرجع للزمان الماضي؟ نقلب الكتاب بصفحة مختلفة بطريقة مختلفة؟
نعم، هذا ممكن.
ففكرة الرجوع إلى الزمان الماضي هي فكرة لا يمكن أن يسلم بها إلا عند اعتبار أن الزمان عرض متصل اتصالا حقيقيا.
أما على طريقة المتكلمين، إذا كان الانفصال... إذا كان الاتصال اعتباريا، أما في الوجود فهناك انتفاء حقيقي بالأمس.
بهذا المعنى طبعا أصبح الأمس عدما لا يقبل الوجود مرة ثانية.
يعني هذه فقط تطبيقات حتى نفهم كيف أن المتكلمين نظروا بعمق في مثل هذه المباحث الفيزيائية، ولذلك عندما يستدل المتكلمين على قضايا في الطبيعيات هم فعلا نظروا نظرا عميقا سابقا لعصرهم بمئات السنوات.
فلذلك يعني حقا عندما يقرأ الإنسان مثل هذه الأدلة للمتكلمين فليكن على ثقة أن هؤلاء لم يكونوا يعيشون في كهوف كما يصورهم في هذا الزمان، ويتكلمون في قضايا علمية، بل هم يفهمون تماما مثل هذه المباحث.
وطبعا التصور الفلسفي القديم أصلا هو عين التصور الفلسفي المعاصر، التصور الفلسفي القديم الذي أبطله المتكلمون، تصور أرسطو للزمان هو هذا، أن الزمان متصل، هذا هو التصور القديم.
المتكلمون قالوا: لا، الأعراض الأصل فيها العرض الزماني، أن الزمان هو بملاحظة التجدد والتغير، إذا هذا الاعتبار لا يكون إلا بعد انتفاء حوادث حصلت، نسميها ماضي، ثم هناك تلبس بحوادث جديدة نسميه حاضر.
فإذا ربطته بملاحظة التغير إذا يعني إذا انتفت الحوادث التي لاحظت بها الزمان الماضي، فلا تستطيع أن تقول إنه يمكن الرجوع إلى الزمان الماضي.
فهذا هو خلاف بين الفلاسفة والمتكلمين قديما.
وطبعا في كل هذا لا يترتب عليه إشكال، سواء كان الزمان كان عرضا متصلا أم منفصلا، لأنهم في النهاية سواء كان متصلا أو منفصلا دال على الحدوث، دال على التغير.
سواء كان متصلا أو منفصلا دال على التغير، ونحن لا نريد في دليل حدوث العالم أكثر من تغير، هذا يكفينا لإثبات أنه حادث.
نعم.
إذا قال: «(يعني أن الوحدانية في حقه تعالى تشتمل على ثلاثة أوجه:
أحدها: نفي الكثرة في ذاته تعالى، ويسمى: الكم المتصل)».
إذا أن يكون نفي أن يكون هناك مقدار أو أجزاء لربنا سبحانه وتعالى، وتكون هذه الأجزاء متصلة في الوجود.
وفي هذا رد على المجسمة، إذا نفي الكم المتصل يرد به على المجسمة القائلين بأن الله سبحانه وتعالى أجزاء يد وعين ورجل.
«(الثاني: نفي النظير له جل وعز في ذاته، أو في صفة من صفاته، ويسمى: الكم المنفصل)».
إذا الكم المنفصل: أن يكون هناك مقدار آخر منفصل عن ذات الإله، له ما لذات الإله ولصفات الإله من أحكام.
هذا طبعا هو الكم المنفصل في الذات والصفات.
«(الثالث: انفراده تعالى بالإيجاد والتدبير العام بلا واسطة ولا معالجة، فلا مؤثر سواه تعالى في أثر ما عموما)».
وهذا هو نفي الكم المنفصل في الأفعال.
أما أفعاله سبحانه وتعالى، فطبعا لا يستطيع أحد أن ينفي الكثرة في أفعاله، وبالتالي لا يستطيع أحد أن ينفي الكم المتصل في الأفعال، لأن أفعال ربنا سبحانه وتعالى متكثرة: خلق ورزق وإحياء وإماتة، كلها يجمعها فعل الله سبحانه وتعالى، فوقعت الكثرة فيها، ولكن وقع أو لم يقع الفاعل الآخر، لم يقع الفاعل الآخر.
وقعت الكثرة في أفعاله، ولكن لم يقع الفاعل الآخر إلا الله سبحانه وتعالى، ولذلك نقول: إنه في الأفعال لها كم متصل، أما الكم المنفصل في الأفعال فمنفي عنه سبحانه وتعالى.
قال جل من قائل: ﴿إنا كل شيء خلقناه بقدر﴾.
وقال تعالى: ﴿ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه﴾.
إذا: ﴿خالق كل شيء﴾، فهذا نص أن الله سبحانه وتعالى لا خالق لشيء إلا هو سبحانه وتعالى.
وقال جل وعز: ﴿له ملك السماوات والأرض﴾، ولا يكون الملك ملكا إلا إذا كان موجدا حقيقة.
وقال تبارك وتعالى: ﴿والله خلقكم وما تعملون﴾، خلق ذواتكم، وخلق أعمالكم وأفعالكم.
قال: «(فهذه ست صفات: الأولى نفسية، وهي: الوجود، والخمسة بعدها سلبية)».
إذا هذه الصفات النفسية والسلبية.
طيب، نحن نقرأ إن شاء الله يعني بشكل مختصر.
قال: «(وحقيقة الصفة النفسية: هي الحال الواجبة للذات ما دامت الذات، غير معللة بعلة)».
إذا الصفات السابقة نحن قال: فهذه ست صفات، الأولى هي نفسية وهي الوجود، والخمسة بعدها سلبية.
ما حقيقة الصفة النفسية؟ ما هي حقيقة الوجود؟
كما قلنا في أول صفة الوجود: هل صفة الوجود صفة حقيقية، أم وصف الله سبحانه وتعالى بالوجود هذا وصف اعتباري وليس وصفا حقيقيا؟
لأنه إذا قلنا بأن الوجود عين الموجود، إذا الوجود ليس صفة للموجود، بل هو عينه وليس صفة له.
إلا عندما قال بأن معنى الوجود زائد على الذات، بمعنى قد يحمل هذه الزيادة على الذات إما على طريقة الرازي التي تكلمنا عنها سابقا، وإما على طريقة غيرهم كالباقلاني وغيرهم، وهذا الذي يعني يحمله هنا الإمام السنوسي بأن الوجود زائد على الذات على اعتبار أنه ماذا؟ حال، حالة.
إذا كل ما ثبت له وجوب الوجود ظهر له الوجود.
كل ما ثبت له وجوب الوجود ظهر له الوجود، هذا معنى أنه حال.
قال: «الحال الواجبة للذات»، كل ذات لم تكن معللة بعلة إذا لا بد أن تتصف بالوجود، أو لا بد أن يظهر لها وجود، كل ذات ليست معللة بعلة، يعني كل ذات ليست مفتقرة إلى مخصص، ليست معللة بعلة.
قال: «(كالتحيز مثلا للجرم، فإنه واجب للجرم ما دام الجرم، وليس ثبوته له معللا بعلة)».
إذا التحيز ثبوته للجرم ثابت له، ثابت له.
هل ثبوت التحيز للجرم معلل بعلة أم لا؟
ما دام الجرم جرما لا بد أن يكون متحيزا، هذا معنى أنه ليس معللا بعلة.
يعني كل ما ثبتت له الجرمية لا بد أن يثبت له تحيز.
فالآن، هل التحيز هي عين الجرمية أو الجسمية؟
أم هي معنى زائد عليه؟
هي معنى زائد عليه، ولكن هذا المعنى الزائد على الجسمية ملازم له، ثابت له.
هذا معنى أنه حال ثابتة للذات ما دامت الذات غير معللة بعلة.
قال: «وليس ثبوته له معللا بعلة».
«(واحترز بقوله: (غير معللة بعلة) عن الأحوال المعنوية، ككون الذات عالمة، وقادرة، ومريدة مثلا، فإنها معللة بقيام العلم، والقدرة، والإرادة بالذات)».
فكل ذات اتصفت بصفة العلم ثبت أنها عالمة.
كل ذات اتصفت بصفة القدرة ثبت أنها قادرة.
إذا كونها عالمة، كون الذات عالمة، وكون الذات قادرة، هل هذا وصف ثابت للذات أم معلل بقيام القدرة والإرادة والعلم؟ يكون معللا.
فالصفات المعنوية معللة بقيام المعاني في الذات.
لولا قيام المعاني في الذات لما اتصفت الذات بالصفات المعنوية.
وهذا هو الفرق بين حال الوجود وحال الصفات المعنوية.
الصفات المعنوية يعني وهذا سيأتي لاحقا إن شاء الله: هل كونه عالما هي عين صفة العلم أم لا؟
من أثبت الأحوال قال: هي ليست عين العلم.
إذا هي ماذا؟
هي حال واجبة لمن قامت فيه صفة العلم.
فإذا أصبح ثبوت الحال الذي كونه عالما معلل بقيام العلم بهذه الذات.
أما الوجود فلا يعلل بشيء، الوجود لا يعلل بشيء.
إن شاء الله تكون هذه واضحة.
قال: «واحترز أيضا... واحترز أيضا من صفات المعاني، أما العلم والقدرة فليستا من الصفات النفسية ولا المعنوية، لأن هاتين أحوال، والحال ليست بموجودة في نفسها ولا معدومة، والعلم والقدرة صفتان موجودتان في أنفسهما، قائمتان بموجودهما».
نعم، إذا قال: أما العلم والقدرة فليستا من الصفات النفسية ولا المعنوية، لأن النفسية والمعنوية أحوال.
الصفة النفسية والصفة المعنوية هذه أحوال كما قلنا قبل قليل، أما القدرة والإرادة فهي صفات معاني، يعني لها وجود متحقق، وليست أحوال.
قال: «(فإذا عرفت هذا فاعلم أن الوجود إنما يصح أن يكون صفة نفسية من يجعله زائدا على الذات)»، «عند من يجعله زائدا على الذات»، هل عندك كلمة «عند»؟
«إنما يصح أن يكون صفة نفسية عند من يجعله زائدا على الذات»، نعم، «عند من يجعله زائدا على الذات»، هنا سقطت.
طيب.
إذا: «فإذا عرفت هذا فاعلم أن الوجود إنما يصح أن يكون صفة نفسية عند من يجعله زائدا على الذات، وأما عند من يجعله نفس الذات فليس بصفة أصلا، وهذا بيناه في كلامنا على صفة الوجود. وقد سبق الاعتذار عن عده من الصفات النفسية، وبمثل ذلك يعتذر هنا عن عده من الصفات النفسية، أي: معنى الوجود راجع للذات، سواء قلنا إنه عين الذات أو زائد على حقيقتها، لأن الذات لا تثبت في الخارج عن الذهني إلا إذا كانت موجودة».
هذا هو خلاصة معنى أن الوجود حال:
هل هناك ذات خارج الذهن ليست موجودة؟
لا.
طيب، هل وجود الذات خارج الذهن شيء غير الذات أم زائد على الذات؟
هذا هو الخلاف: على قول الأشعري، وجود الذات خارج الذهن هو عين هذه الذات.
أما من جعل الوجود زائدا على الذات، فتحقق الوجود خارج الذهن، هذا الظهور للوجود خارج الذهن يسمى حالا، هذه الزيادة تسمى حالا.
قال: «وقوله: (والخمسة بعدها سلبية) يعني أن مدلول كل واحد منهما عدم أمر لا يليق بمولانا جل وعز، وليس مدلولها صفة موجودة في نفسها كما في العلم والقدرة ونحوهما من سائر صفات المعاني الآتية».
وهذا أيضا قلنا سابقا أن الصفات السلبية هي صفات اعتبارية، تعقلية، وليس لها تحقق وجودي في الخارج.
قال: «فالقدم معناه سلب»، لأنه أصلا كل واحدة من هذه الصفات يدخل السلب في حقيقتها، والسلب ليس له وجود، بل السلب اعتباري.
«فالقدم معناه سلب، وهو نفي سبق العدم على الوجود، وإن شئت قلت: هو نفي الأولية للوجود، والمعنى واحد. والبقاء هو نفي لحوق العدم للوجود، وإن شئت قلت: نفي الآخرية للوجود. والمخالفة للحوادث هي نفي المماثلة لها في الذات والصفات والأفعال. والقيام بالنفس هو نفي افتقار الذات العلية إلى محل، أي: ذات أخرى تقوم بها قيام الصفة بالموصوف، ونفي افتقاره تعالى إلى مخصص، أي: فاعل. والوحدانية: عدم الاثنينية في الذات العلية، والصفات، والأفعال، وإن شئت قلت: هي نفي الكمية المتصلة والمنفصلة».
وقلنا طبعا يعني هذا الكلام فيه تجوز، وإلا الاثنينية هي فقط نفي الكمية المنفصلة وليست المتصلة.
قال: «ونفي الشريك في الأفعال عموما، والمعنى واحد، وبالله التوفيق».
هذه إذا خلاصة الصفات السلبية والصفات النفسية، والصفة النفسية، وبذلك يكون قد تحقق عندما فهم هذه المعاني كمال التنزيه لله سبحانه وتعالى.
فبعد التنزيه يأتي التعظيم، والتعظيم يكون بصفات المعاني، ولا معنى للتعظيم إلا بعد تمام التنزيه، وتمام التنزيه حصل بهذه الصفات الخمس، وهذه الصفات الخمس طبعا لا يمكن تصورها إلا مع تصور أن الذات موجودة وهي الصفة النفسية.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا ويرزقنا حسن تنزيهه سبحانه وتعالى عن كل ما لا يليق به، وأن يلهمنا ويرزقنا ويفهمنا حسن تعظيمه سبحانه وتعالى عن كل ما يجب له سبحانه وتعالى، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
