بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
في الدرس الأخير، وربما الذي قبله أيضا، كنا نتحدث عن التصوير في كتاب الله سبحانه وتعالى.
واستعرضنا فيما أذكر طائفة كبيرة من الأمثلة التي تبرز لنا معنى التصوير في كتاب الله عز وجل.
وأعيد فأذكر المعنى المراد بكلمة التصوير، وهي صفة من الصفات التي يتميز بها كتاب الله عز وجل.
قلنا المراد بالتصوير أن القرآن يبرز المعاني المجردة، المجردة يعني التي ليس لها مظهر متجسد، يبرزها بصورة يتخيلها الفكر.
فالباري سبحانه وتعالى يحدثنا عن معانٍ مما يدركه العقل، لكنه في أكثر الأحيان يصب هذه المعاني المجردة في أسلوب عندما تقرؤه تتخيله وكأنه شيء مجسد له صورة مادية.
وهذا الكلام أبرزناه بشكل جلي وواضح في طائفة كبيرة من الأمثلة.
ولسوف نستعرض مزيدا من الأمثلة إن شاء الله عندما نتحدث في موضوع الأمثال في القرآن وهو ما سنبدأ به اليوم، وعندما نتحدث عن القصة في كتاب الله عز وجل.
كل الأبحاث التي أو الموضوعات التي سنتناولها عن القرآن ستكون يعني تجسيدا أو تذكيرا وتأكيدا لهذه المزية التي نقرؤها في كتاب الله وهي التصوير.
تصوير المعاني المجردة وكأنها أشياء تمر أمام أبصارنا أو مخيلتنا.
إذاً الآن ننتقل إلى الأمثال في كتاب الله عز وجل.
وهو موضوع حفل به علماء القرآن، واهتموا به، وربما وجدت مؤلفات خاصة عن الأمثال في كتاب الله سبحانه وتعالى.
نحن نكتفي من ذلك بدرس أو بدرسين لنتبين معنى الأمثال في القرآن والحكمة من وجودها وما يتعلق بذلك، ونستعرض طائفة من الأمثلة على ذلك.
الواقع أيها الإخوة أن ضرب الأمثال
في اللغة العربية أو في آداب اللغة العربية يعتبر يعني لوناً متميزاً من ألوان التشبيه أو من ألوان الاستعارة.
عملية ضرب الأمثال هو نوع من التشبيه.
وربما في بعض الأحيان نقول هو نوع من الاستعارة، وسنذكر الفرق بينهما.
ما الذي يعني يحوج الإنسان العربي - الآن نتكلم عن الأمثال في اللغة العربية، ثم نتكلم عن الأمثال في القرآن - ما الذي يحوجه إلى ضرب الأمثال؟
عندما يكون المعنى الذي أريد أن يعني أعبر عنه معنى دقيق قلما يتبينه الإنسان، ماذا أصنع؟
لكي أبسط هذا المعنى أمامكم أسوق له مثالا، أذكر مثالا عليه.
عندما آتي بمثال للمعنى الذي أريد، تجدون أن المعنى الذي كنت أحار في كيفية إيصاله إلى أذهانكم وصل عن طريق الأمثال.
يعني حتى عوام الناس عندما يخاطب الواحد صاحبه يريد أن يعني يذكر له شيئا لا يفهمه يقول: طيب سآتيك بمثال.
يأتيه بمثال، مثال سهل، واضح، مجسد للخيال ليقرب له ذلك المعنى البعيد.
كتاب الله عز وجل صيغ باللغة العربية، ومن ثم فلغة القرآن هي لغة العرب، ومن ثم فالقرآن يتناول كل فنون الأدب العربي وأنواع البلاغة العربية ونحو ذلك.
موجود في اللغة العربية أمثال، في كتاب الله عز وجل توجد أيضاً أمثال.
لكن تعالوا قبل كل شيء نقارن بين المثل الذي يضرب به كتاب الله عز وجل لتقريب معنى من المعاني، وبين القصة التي يأتي بها بيان الله عز وجل، ما الفرق؟
ما الفرق بين المثل الذي يذكره أو يضرب به بيان الله عز وجل وبين القصة التي يسوقها؟
الفرق هو التالي:
القصة التي يسوقها بيان الله عز وجل عبارة عن حقيقة تاريخية واقعة، لا شك فيها ولا ريب، نعم.
أما المثل الذي يسوقه بيان الله عز وجل، فربما كان هذا المثل منتزعاً من حقيقة واقعة قصة، وربما لا يكون منتزعاً من حقيقة واقعة، عبارة عن افتراض، عبارة عن افتراض.
يعني القصة لا يمكن إلا أن تكون حقيقة واقعة، أما المثل الذي يسوقه بيان الله يمكن أن يكون عبارة عن شيء يفترضه بيان الله عز وجل ليقرب لك المعنى المراد، ويمكن أن يأتي البيان الإلهي بمثل مأخوذ من واقعة، من حادثة، يضرب لنا بها المثل، طيب.
فالأمثال لا يشترط صحتها كما لا يشترط عدم صحتها أيضاً، طيب.
أظن أننا الآن عرفنا معنى الأمثال.
التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل والفرق بينها وبين القصة، عرفنا الفرق نظرياً ولسوف يتجلى الآن هذا الفرق عملياً بالأمثلة التي سنسوقها.
هنالك خصائص للأمثال التي نقرؤها في كتاب الله ليست موجودة في الأمثال التي نقرؤها في الأدب العربي، في النثر العربي.
الأمثال التي نقرؤها في القرآن لها ثلاث خصائص، يعني غير موجودة في الأمثال التي نقرؤها في النثر العربي لفلان وفلان وفلان من الكاتبين، ما هي هذه الخصائص؟
أولاً:
الخاصة الأولى: أن الأمثلة التي نقرؤها في كتاب الله على اختلافها تكاد تكون لوحات فنية رائعة تصور لنا مشاهد الطبيعة كما يقولون، يعني مشاهد المكونات التي من حولنا.
فالأمثال في القرآن منتزعة مما تراه حولك، من مشاهد المكونات: السماوات، الأرض، الجبال، النباتات، الأشجار، البحار، كل ما تراه عيناك من مظاهر المكونات، الأمثال في القرآن منتزعة من هذه المشاهد، ومن ثم فهي فعلاً تكاد تكون لوحات فنية تصور لك هذه المشاهد كما سنجد، كما سنجد، نعم.
طيب، ما علاقة المشاهد الكونية أو اللي بيسموها الطبيعية بالمعنى الذي يضرب ربنا المثل لنا به؟
هو يحدثنا عن مبدأ من المبادئ، هو يحدثنا عن حكم من الأحكام، هو يحدثنا عن مصير يقع فيه الجاحدون اليوم، طيب، ما علاقة هذا بمثل ينتزعه لنا الله عز وجل من مشهد من مشاهد الطبيعة؟
هلا هنا تكمن، يكمن السر العجيب فيما اختص به القرآن، نعم، يعني الباري سبحانه وتعالى يقرب لنا المعاني المجردة عن طريق رسم صورة مما تراه أعيننا في المجالات الكونية التي نراها.
هلا، لاحظوا، الباري سبحانه وتعالى، نحن نستعجل لكن من أجل أن نعرف معنى الأمثال، نعم، قبل أن يعني نسوقها بالكلام النظري، نبدا، يعني نستعجل لكي نتذوق نتذوق هذا الذي أقوله لكم.
ربنا عز وجل يخبرنا أن ما يقوم به الجاحدون في دار الدنيا من أعمال إنسانية كلها باطلة، نعم، لا يقيم الله يوم القيامة لها وزنا، لا يثابون عليها، كثير من الملاحدة يقومون بأعمال إنسانية يثيبهم الله عليها في دار الدنيا، يوم القيامة ما لهم ثواب، لا أجر لهم يوم القيامة على أعمالهم، لكن هذا المعنى يجسده لنا الله بمثال، بمثال، أي معنى؟
معنى بطلان أعمال الكافرين الإنسانية كلها وذهابها دون أن يستفيد هذا الإنسان منها شيئاً، يضرب لنا البيان الإلهي مثلاً على هذا بمظهر من مظاهر الطبيعة:
"والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب"
المعنى يعني واضح، معنى مجرد، لكن الباري عز وجل انتزع لهذا المعنى مثلاً مما تراه أعيننا في الطبيعة: رجل اشتد به الظمأ في بيداء، وأخذ يبحث وهو يلهث، يبحث عن شيء من الماء يشربه، فوجد على البعد شيئاً يلتمع، ماء، فشد نفسه إلى ذلك المكان وهو يعتقد أنه يتجه إلى الماء.
سار وسار وسار حتى إذا وصل إلى ذلك المكان الذي يتألق فيه ما يشبه حوض من الماء كبير، نظر فلم يجد شيئاً.
ما الذي يعني رآه في الواقع؟ السراب، معروف السراب في البيداء يكثر هذا، نعم.
لما وصل إلى ذلك المكان لم يجد لا البريق ولا اللمعان، ولم يجد الماء بشكل من الأشكال.
هذه صورة منتزعة من مشهد من مشاهد الطبيعة، المكونات التي نعرفها.
الباري عز وجل ضرب مثلاً لبطلان أعمال الجاحدين والكافرين مهما كانت إنسانية مفيدة، ذهابها أدراج الرياح، ضرب لها مثلاً بهذه اللوحة الطبيعية التي نراها:
"والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا"
وفي آخر المثل ربط المثال بالممثل له، بالموضوع، لما قال: "ووجد الله عنده"، بدلاً من أن يرى الماء الذي كان ينتظره وجد من ينتظره ليحاسبه، يعني بدلاً من أن يجد نتائج أعماله الإنسانية التي قام بها في دار الدنيا وكذا وإلى آخره ما شاف شيء، أعماله كلها راحت أدراج الرياح، لكن وجد بدلاً من ذلك مولاه الذي لم يكن يؤمن به، ولم يكن يقيم لوجوده وزناً ينتظره ليحاسبه على كل ما قد فعل: "ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب".
هذا مثال، والأمثلة كثيرة سنسوقها إن شاء الله تعالى.
الخاصة الثانية للأمثال في كتاب الله عز وجل: أن البيان الإلهي يسوق المثل بأسلوب قصة، يسوق المثل مجزءاً، لا من خلال كلمة أو جملة كما يقول العرب في أمثالهم، نعم، وإنما يأتي بالمثل
مع شيء من التفصيل يسوقه كما لو كان قصة واقعة، نعم.
وأقرب مثال على ذلك هذه الآية التي تلوناها الآن، يعني أنا عندما أريد أن أمثل عمل إنسان أقول: هذا عمله لا قيمة له، مثل سراب.
والعرب هكذا يقولون: كأنه سراب.
لكن البيان الإلهي ما قال: كأنه سراب، فصل وجعل من المثل ما يشبه قصة، نعم:
"والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء"
ها، في قصة، في رجل ظمآن، عم يدور على مي، طلع هيك شاف من بعيد، نعم، ماء يلتمع، نعم، فشد نفسه إلى ذلك الماء، ولما وصل وجد أنه ليس ماءً.
صاغ البيان الإلهي المثل مفصلاً بما يشبه قصة، نعم.
في حين أن الطريقة العربية المألوفة أن الرجل العربي عندما يريد أن يضرب مثلاً لمعنى يذكره بكلمة واحدة، بكلمة واحدة، بجملة واحدة، لا يسوق منها قصة بشكل من الأشكال.
وسنجد الأمثلة على هذا الذي أقوله لكم بعد قليل عندما نبدأ بذكر الأمثلة في كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
الخاصة الثالثة:
أن الأمثلة التي يذكرها لنا بيان الله عز وجل كثيراً ما تأتي منفصلة عن ذكر الممثل له.
والأصل، الشيء المألوف، أن أذكر معنى من المعاني، وأقول: سأضرب لكم مثلاً بهذا المعنى ليقرب هذا المعنى، فلان من الناس وضعه... أذكر مثالاً على هذا الإنسان، فأذكر الممثل له ثم أذكر المثل.
في القرآن كثيراً ما الباري عز وجل يضعك أمام مثال وبس، مثال لشو هذا؟ ما في لا قبله ولا بعده ذكر الممثل له.
الممثل له مطوي، مطوي داخل المثال، فأنت عندما تقرأ هذا المثال وقد قرأت الآيات التي قبله والآيات التي بعدها، تدرك ما هو المعنى الذي يسوق البيان الإلهي هذا المثال له، تدرك.
هذا شيء يتفرد به كتاب الله سبحانه وتعالى.
يعني الباري عز وجل هلا لاحظوا يقول:
"وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج"
ليك، هذا مثال، طيب ليش ذكره الباري هالمثال؟
ما ذكر الممثل له، ما ذكره.
وأنت عم تقرأ كتاب الله عز وجل، لتصل لهون ما بتلاقي غير عم يقول:
"وما يستوي البحران هذا عذب فرات"
ماء صافٍ، عذب،
"وهذا ملح أجاج"
مالح يعني، نعم، من شدة الملوحة يكاد يكون مراً.
لكن عندما تقرأ ما قبل ذلك وما بعد ذلك تدرك أن البيان الإلهي ساق هذا الكلام ليبين لك الفرق بين المؤمن وبين الجاحد والكافر.
فيشبه البيان الإلهي المؤمن بالماء العذب الفرات، ويشبه الكافر بالماء المالح الأجاج يعني شديد الملوحة.
هو ما ذكر، ما قال: والكافر والمؤمن مثلهما كمثل كذا، ما قال هيك.
أسلوب القرآن غير، رأساً قال:
"وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج"
لكنك عندما تقرأ قبل وبعد، يعني السياق والسباق، رأساً تدرك أنه ربي عز وجل عم يقلك: المؤمن عذب، سهل التعامل معه، سهل الاستئناس به، المؤمن بتستأنس فيه، بتستفيد منه، شو ما طلبت منه رأساً بيلبيك، بيعينك، نعم.
فهو كالماء العذب تشربه، أما الكافر - وهو يريد هنا بالكافر المستكبر بكفره لا عن طريق الجهل - هذا الإنسان لا يمكن أن تستفيد منه، لا يمكن أن تركن إليه، إنسان مستكبر لا بتستطيع تأخذ منه لا سلب ولا إيجاب، لا حق ولا باطل.
فالباري عز وجل يشبه المؤمن بالماء العذب، بالبحر العذب الفرات، ويشبه الكافر بهذا، لكن ما ذكر قبل منها ولا بعد منها إنه المؤمن والكافر هيك مثالهم، لا، الباري عز وجل يفعل ذلك، طيب.
كل أمثلة القرآن أو معظمها بهذا الشكل.
هلا لما ربي عز وجل بيقول في محكم تبيانه:
"ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا"
مثال، يا ربي هذا المثال ليش جبت لنا إياه؟ فكر بتعرف، لحالك بتعرف.
"ضرب الله مثلا"، مثلاً اثنين:
"رجلا فيه شركاء متشاكسون"، مرتبط يعني أجير عند مجموعة شركاء مختلفين متشاكسين،
"ورجلا سلما لرجل"، بيشتغل عند واحد منسق العلاقة معه تماماً، بيستووا هذول الاثنين؟ لا.
هلا بس اتأمل بهذا المثال بتعرف.
هلا لما بيكون في واحد عامل أجير عند عدة أشخاص، كل واحد شايف حاله مدير الشركة، ما بيعرف يعطي ولاءه لهاد، ولا يعطي ولاءه لهاد، ولا لهاد، مختصمين متشاكسين، نعم، إن أعطى ولاءه لهاد هادوليكا بيزعلوا، إن أعطى ولاءه لهديك هاد بيزعل، مستحيل تركب المسألة.
مثال ثاني: رجل يعمل عند شخص واحد، يعطيه ولاءه، يعلم كيف يتعامل معه وكيف يأخذ ويعطي معه.
عرفنا الممثل له ما هو؟ أكيد انعرف.
رجل يؤمن أنه بالكون في ثلاثة أربعة آلهة، ها، وبده يعبد، طيب مين منهم بده يعبده؟ بده يعبد هاد، والآلهة متسابقين على مزايا الألوهية، لما بكونوا آلهة كل واحد إله، كل واحد بده يكون كبرياءه متكاملة عنده، وبالتالي فلا بد أن يكونوا متشاكسين، طيب وأنت يا أيها الإنسان المؤمن بهؤلاء الآلهة بدك تعطي ولاءك لمين منهم؟
ما بتركب المسألة، المنطق ما بيقبله بشكل من الأشكال.
لكن عندما يؤمن الإنسان بأن لهذا الكون إلهاً واحداً هو المتصرف فيه، هو الذي يقوده، هو الذي يسوس هذا الكون، أنت من جملة هذه المكونات، هيكون ولاؤك لهذا الإله، ما في لا تشاكس ولا مشكلة.
طيب، هلا الباري عز وجل ذكر هذا المثال، لكن ما ذكر الممثل له، لكن عرفناه، سهل:
"ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون"، يعني مرتبط بعمل عند شركاء متشاكسين
"ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا"
نعم، لكنك عندما تقرأ ما قبل هذه الآية وما بعدها، ولو ما في ذكر الممثل له، السياق والسباق ينبئانك عن المعنى الذي يضرب الباري عز وجل المثل له.
هذه ثلاثة خصائص معروفة للأمثال في كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
ومعظم الأمثال بهذا الشكل.
مثلاً، آية أخرى يقول الباري عز وجل:
"والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا"
يا ربي هذا مثال لشو؟
الممثل له غير موجود، لكنك عندما تقرأ آيات قبل هذا المثال وآيات بعد هذا المثال تعلم: ربي عز وجل يذكر هذا المثال للقلب السليم والقلب المفعم بالأحقاد والأدران وما إلى ذلك.
فهو يقول، يمثل القلب السليم بهذا المثال: "والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه"، أرض معطاءة، طيبة، نعم، تماماً، بمجرد ما يهطل عليها الماء يخرج النبات غضاً، يانعاً، متألقاً، نعم.
"والذي خبث"، الأرض الخبيثة، "لا يخرج إلا نكدا"، نعم.
قلب الإنسان هكذا، فانظر إلى القلب السليم شأنه كشأن التربة السليمة الصافية، والقلب الذي نعم حشي بالأمراض، أمراض القلوب معروفة: الحقد، الضغينة، الحسد، الكبر، حب المال، حب الرئاسة، هذه أمراض، نعم.
هذا مثال التربة غير الصالحة: "لا يخرج إلا نكدا".
طيب، الممثل له غير موجود، لكن السياق والسباق ينبئانك عن هذا الأمر.
إذاً هي ثلاث خصائص:
الخاصة الأولى: أن معظم الأمثلة التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل ينتزعها البيان الإلهي من مشاهد الطبيعة، مثل ما قرينا هلا: الأرض الطيبة والأرض غير الطيبة، والسراب، وإي نعم، والبحر، البحر العذب والبحر المالح، إلى آخر ما هنالك، نعم.
ثم عرفنا أن هنالك خاصة ثانية أن الباري عز وجل عندما يذكر المثل في كثير من الأحيان يفصل يجعل من المثل ما يشبه قصة، كما سنجد الآن.
والخاصة الثالثة: أن الباري عز وجل في كثير من الأحيان يذكر المثال دون أن يذكر الممثل له.
مو دائماً، في غالب الأحيان.
طيب، تعالوا الآن نستعرض طائفة من الأمثلة التي يسوقها بيان الله عز وجل.
ولاحظوا أيها الإخوة، نحن انتهينا من الحديث عن الإعجاز نظرياً لكننا ما زلنا في الكلام عن إعجاز القرآن، لأن هذه خصائص، يعني لا تجدها في غير كتاب الله عز وجل، فهي أيضاً تصب في جانب من جوانب الإعجاز، نعم، طيب.
ربنا سبحانه وتعالى يذكر المنافقين في أوائل سورة البقرة، هلا سورة البقرة يفتتحها بيان الله عز وجل بتقسيم الناس إلى ثلاثة أقسام:
مؤمنين، يفتتح البيان الإلهي سورة البقرة بحديث عنهم وذكر أوصافهم.
كافرين، كذلك يعني بآيتين ثلاثة بيتحدث عنهم، ثم إنه يطيل الكلام عن الصنف الثالث وهم المنافقون، نعم.
وعندما يتحدث عن المنافقين ويطيل الحديث عنهم يضرب لهم مثلاً.
شوفوا الخصائص التي ذكرناها، الثلاث خصائص تتجسد هنا، في هذا المثال.
لكن هنا الباري عز وجل ذكر الممثل له.
تحدث عن المنافقين ثم قال: مثلهم كمثل كذا وكذا، هذا المثل الذي سنقرؤه.
نقرأ هذا المثال العجيب الذي ساقه البيان الإلهي للمنافقين، ثم نحلله كما يقولون تحليل أدبي:
يقول: "مثلهم كمثل الذي استوقد نارا"، شوفوا، مثل مين؟ المنافق، قبل كل شيء حتى نعرف إنه علاقة المنافق بهالمثل كيف.
هلا المنافق شو بيساوي؟ بيطلع هيك شو في مغانم عم ينالها المسلمون، بيعمل حاله مسلم، بيتقنع بقناع الإسلام، وبيمشي مشان لحتى هو الثاني يكون له نصيب من هذه المغانم، ولما بيلاقي بقى في إجا دور المغارم بيهرب، بيتخبى، واضح كيف؟ وهذا هو شأنه.
فالباري عز وجل يبرز هذه الصفة للمنافقين في مثلين، يقول عز عز وجل:
"مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون"
أو، مثال ثاني:
"أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت"
نعم، "يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير"
هذان مثلان لاحظوا مأخوذان من فعلاً مظاهر الطبيعة، يجعل من حال المنافق صورة تذكرنا ببعض صور الطبيعة:
"مثلهم كمثل الذي استوقد نارا"
أشعل ناراً في ليلة ظلماء ليهتدي بهذه النار، فما كادت النار تشتعل وتضيء ما حولها وما كاد صاحب هذه النار يجد طريقه على ضوء هذه النار حتى جاءت ريح عاصف فأطفأت.
يعني أن المنافق إنما يستفيد من نفاقه إلى أجل بسيط، لمدة معينة، ثم إن فائدته من نفاقه تزول، وضياؤه يخبو، هو كان عامل حاله مسلم وعم يستفيد من هذا الشيء، لكن لإيمتى؟ لمدى بسيط.
المثال الثاني، أو جو تالي: يشبه المنافق بإنسان يعيش في هذا الجو التالي:
كصيب من السماء، الصيب مطر، مطر يهمي بشدة.
فيه، في داخل هذا الجو المكفهر بالليل، ظلمات ورعد وبرق، يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق، خائفين، حذر الموت والله محيط بالكافرين.
يعني يهرعون، يفرون من الأخطار التي توجد في هذا الصيب، هلا الصيب بهذا الشكل فيه خير وفيه شر، فيه هيك وهيك، نعم.
والله محيط بالكافرين، يكاد البرق يخطف أبصارهم، كلما أضاء لهم مشوا فيه، وقتاً بيصير في هذا الجو العاصف بهذا الشكل شيء يفيد بيستفيدوا منه وبيمشوا، وإذا أظلم عليهم قاموا، وقفوا، ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير.
هذان المثالان بهذا الشكل يبرز الله عز وجل من خلالهما طبيعة المنافق، وكيف يتعامل مع الإسلام ومع المسلمين في المثال الأول والمثال الثاني، نعم.
وهذا المثال يقول العلماء: هو منتزع من متعدد، مجموعة أشياء مثل قصة، مجموعها الباري عز وجل جعله مثالاً لحالة المنافق في مجموعها.
تلاحظون أنه المثل هنا مو كلمة وكلمتين، مثل قصة، قصة واحد ماشي بهالليل في جوف الليل، والمطر الشديد يهمي، الصيب ينزل من السماء، والجو ملتهب بالبروق والرعد وما إلى ذلك، وهو عندما يجد أمامه ضياءً لامعاً من البرق يستفيد منه فيسير، وإذا عاد الظلام ويكفهر وقف ينتظر أن يأتي البرق مرة أخرى فيضيء له الطريق، نعم، يلتقط من هذا الجو أمنه ويفر من خوفه، هذا هو شأن المنافق، نعم، طيب.
هذا مثال من الأمثلة التي نقرؤها في كتاب الله وهو يجسد لنا هذه الخصائص الثلاث التي تحدثنا عنها.
طيب، مثال آخر ذكرناه: "والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء" نعم.
قلنا إن المثل في كتاب الله عز وجل ربما كان عبارة عن شيء يفترضه بيان الله، وربما كان قصة حقيقية لكن الله يسوقه مساق المثل.
موضوع "مثلهم كمثل الذي استوقد نارا" إلى آخر الآيات، هذا يفترضه بيان الله افتراضاً.
لكن تعالوا إلى بعض الأمثلة الأخرى: وقائع موجودة تاريخية، يصوغ البيان الإلهي منها مثلاً يضعنا أمامه، يقول مثلاً:
"واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون"
هلا هذا الكلام عبارة عن قصة، قصة واقعة في عهد بني إسرائيل، وبطل القصة ذكر جمهور المفسرين أن اسمه بلعام بن باعوراء، طيب.
لكن الله عز وجل ساق لنا
هذه القصة هنا مساق المثل.
عندما حدثنا عن أناس هيمنت محبة الدنيا على قلوبهم، فحجبت هذه المحبة عقولهم عن رؤية الحقائق.
ومن ثم مهما ذكروا ومهما حذروا ومهما نبهوا لا يرعوون ولا يعون، لماذا؟ العقول موجودة، ولكن النفس ارتبطت بالملهيات والشهوات والأهواء، وهيمن هذا الحب على النفس، فكان ذلك حجاباً بين هذا الإنسان وبين عقله، والواقع أنه سبب الضلال دائماً هو هذا، نعم.
ما في عاقل إذا يعني أسلم نفسه لعقله إلا ويدرك الحقيقة.
العقل مصباح، والمصباح لا يتقاعد عن عمله، لكن كثيراً ما تجد عاقلاً في الناس، ذكي، من الأذكياء من العباقرة، تحدثه عن الأدلة، تحدثه عن البراهين، تضعه أمام البديهيات لا يعي ما تقول.
هل يعني هو غبي؟ ليس غبياً، لكن نفسه التي تعلقت بالدنيا وزخارفها وأهوائها حجبته عن عقله، يعني صار في سكر، مثل السكران، هذا الكلام ربي عز وجل ذكره قبل ذلك.
فيضرب لذلك مثلاً، هنا يضرب المثل بواحد موجود، له وجود، مو عم يفترضه افتراض، قال:
"واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا"، يعني سق لهم هذا المثل، "نبأ الذي آتيناه آياتنا" يعني حشونا عقله بالمعارف، ما شاء الله علوم، يعلم كل حقائق الدين ودلائل وجود الله كله كله، الناحية العقلية، الناحية العقلية نعم مليئة بدلائل الإيمان ودلائل وجود الله:
"واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها"، شو التعبير؟ بتتذكروا التصوير اللي حكيناه؟ هذا التصوير، وكأنه لابس كرباعة شلحها، "فانسلخ منها"، كان الشيطان قاعد من بعيد مو قادر يقرب عليه، الدلائل العقلية محصنته، لما انسلخ منها بسبب هواه قام الشيطان قفز عليه:
"فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها"، بهالآيات، "ولكنه أخلد إلى الأرض"، شو يعني أخلد إلى الأرض؟ شرحها قال: "واتبع هواه"، نعم، النفس الأمارة استسلم لها، فقادته إلى الشهوات، إلى الأهواء، إلى الملاذ، إلى زينة الدنيا، إلى إلى إلى آخر ذلك، أسكره ذلك كله، ولما سكر بذلك نسي الحقائق التي كان يتعامل معها، نعم.
ثم قال، نعم: "ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث".
ساق مثلاً ضمن مثل، داخل هالمثال هذا شبه هذا الإنسان بالكلب، الكلب بكون ظمآن عم يلهث بلسانه، تقول له: طيب والله ظمآن تسقيه، بيتم عم يلهث، تقول لحالك جوعان، تطعمه، بيتم عم يلهث، فمثل هذا الإنسان لا يشبع، لا يشبع هذا الإنسان، لأنه إذا ذاق طعماً هواه وطعم نفسه وشهواته وأهوائه سكر، ولا يعلم عندئذ حدوداً للمال الذي يقتنصه
أو للشهوات التي يتقلب فيها أبداً، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول في الحديث الصحيح: "لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى إليه ثانياً، ولو كان له واديان لابتغى إليه ثالثاً، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب"، نعم.
هذه الحقيقة يبينها لنا الله عز وجل لكن من خلال هذا المثل الذي يسوقه لنا.
الواقع أن بيان الله عز وجل في أكثر الأحيان عندما يضعنا أمام حقائق يقودنا إليها رأساً يأتينا بمثال، لكي يكون هذا المثال أولاً رابطاً بين المجرد وبين المحسوس، ثم ليكون هذا المثال حافزاً لنا إلى الابتعاد عن الخطر فيما يحذرنا الله عز وجل منه، وحافزاً لاتباع الخير والحق فيما يأمرنا باتباعه.
هلا شوفوا بالقرآن كلمة: "واضرب لهم مثلا"، "واضرب لهم مثلا"، كثيرة موجودة في كتاب الله عز وجل، كلما قال لك: "واضرب لهم مثلا" فاعلم أنك أمام مثال من هذا القبيل، يربط به معنى سبق أن ذكره فهو يريد أن يجسد لك هذا المثال ببيان نعم وبطريقة من الطرق التي ذكرناها قبل قليل.
سنأتي على هذا الموضوع إن شاء الله ونبين مزيداً من الفرق بين الأمثال والقرآن، ونرد على بعض اللاغين في هذا الأمر إن شاء الله في درس قادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة، ما علمنا منها وما لم نعلم.
سبحانك ربي ما عبدناك حق عبادتك، سبحانك ربي ما ذكرناك حق ذكرك، سبحانك ربي ما شكرناك حق شكرك.
أنت ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، وسلم تسليماً.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم تب علينا توبة نصوحاً لا ننكثها أبداً، وألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبداً، وأخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة.
وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، وها نحن ندعوك في هذه الساعة كما أمرت، فاستجب يا رب دعاءنا كما وعدت يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا روينا عن نبيك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن ربكم حيي كريم، يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها وهي خائبة".
وها نحن قد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك يا ذا الجلال والإكرام، منكسرين، واقفين على بابك، ملتجئين عند أعتابك، فقراء لا نملك من أمر أنفسنا نفعاً ولا ضراً ولا موتاً ولا حياةً ولا نشوراً.
نسألك بافتقارنا إليك إلا استجبت دعاءنا، نسألك بذل عبوديتنا لك
نسألك بإيماننا بك إلهاً واحداً لا شريك لك إلا استجبت دعاءنا وحققت رجاءنا يا رب العالمين.
اللهم فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم.
اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين.
اللهم إنا ننتظر الرزق الذي يهوي إلينا من سمائك يا رب العالمين، فلا تقطع عنا رفدك، لا تقطع عنا رزقك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إن مائدتك عامرة، مبسوطة للطائع والعاصي، للمؤمن والكافر، للمؤمن والفاجر، ونحن عبادك المؤمنون بك يا ذا الجلال والإكرام فلا تقطع عنا رفدك، لا تغلق بابك دون مائدتنا دون المائدة التي بسطتها لعبادك جميعاً يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
مر سماءك أن تمطر، ومر يا رب أرضك أن تنبت.
يا رب لا تهلك الأنعام بجريرة ذنوبنا، لا تهلك الأطفال، لا تهلك الشيوخ الركع بجريرة معاصينا وذنوبنا يا رب العالمين.
يا رب هب طالحنا لصالحنا، فإن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعاً لسعة فضلك، لإحسانك، ولجودك وكرمك يا رب العالمين.
إلهي أنت لا غيرك أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة.
نسألك اللهم ألا تبعدنا عن جنا رحمتك، وأن تذيقنا برد إحسانك ولطفك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ننتظر فرجك، اللهم إنا ننتظر كرمك، اللهم إنا ننتظر عطاءك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
منّ علينا باستجابة دعائنا، منّ علينا بالإكرام يا رب العالمين، منّ علينا بالإنعام.
اللهم إنك عودتنا العطاء فلا تقطع عنا عطاءك، عودتنا المنح فلا تحولها إلى محن يا رب العالمين.
يا أرحم الراحمين، عودتنا الكرم والدلال فلا تقطع عنا كرمك ودلالك يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، استودعنا عند بابك رجاءنا ودعاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا.
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
