بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اليوم بإذن الله أظن نحن في أقسام القضية الشرطية، هذا ما قرأناه، سنحاول أن ننتهي منه اليوم بإذن الله.
طبعا حقيقة هذه المباحث كلها، المباحث التي هي سابقة على مبحث القياس، فيها بصراحة مباحث كثيرة ومهمة، ودقيقة، وفعلا يعني تفتح مجالا لدراسات أكاديمية كثيرة جدا، سواء في تاريخ العلم، أو في فلسفة العلم.
لذلك يعني لا أستطيع أن نتكلم تفصيلا في هذه القضايا، لكن فقط مجرد الإشارة إليها هذا مفيد للأذهان الآن في هذا المستوى حتى نعلم أن هذه المباحث التي نحن ندرسها هي ليست فقط كلها فقط فقط تهيئة لمبحث القياس، لا، أبدا، ليس الأمر بهذه الصورة، بل هذه المباحث حقا لها ثمرات فلسفية، وثمرات في يعني إن كانت الفلسفة بنفسها فلسفة بالمعنى يعني الإجمالي، وأحد أجزاء الفلسفة المتعلقة بـ يعني ممكن أن نسميها نظرية المعرفة وإن كنت أنا لا أحب أبدا هذه التسمية، نسميها فلسفة العلم، متعلقة بفلسفة العلم.
فـ نشير نحن في أثناء الكلام إشارات، أنا أتمنى أن مثل هذه الإشارات أن تدون، ثم عندما يصبح عند الطالب سعة في الوقت وسعة في العلم، أن يحاول أن يتوسع فيها، وحقا كل واحدة من هذه القضايا التي نحن فقط نشير لها إشارة، هي تصلح أن تكون يعني ممكن رسالة ماجستير، أو على الأقل بحث مناسب، ويكون بإذن الله مفيدا.
الآن سنتكلم في أقسام القضايا الشرطية. في الدرس الماضي على ما أذكر، نحن تكلمنا بأن هذا التفصيل في القضايا الشرطية لم يذكره أرسطو، وهذا يعني مما يرد به أن الـ فقط يعني أخذوا منطق أرسطو كما هو وطبقوه في الكلام والمنطق. قلنا: المصاديق كثيرة جدا بالمناسبة، ليس هذا فقط، المصاديق كثيرة وسندرس إن شاء الله بعضها عندما نتكلم عن القياس.
هنا الـ لا أدري نحن تكلمنا في هذا في الدرس الماضي أم لا. أرسطو ذكر بأن القضية الشرطية هي تنحل إلى حمليتين. هكذا قال أرسطو: القضية الشرطية تنحل إلى حمليتين. فـ ربما ربما لهذا السبب أرسطو ما ذكر القضايا الشرطية، على اعتبار أن القضايا الشرطية مركبة من حمليتين، هذا معنى كلام أرسطو. إذاً أنا شرحت لكم ما هي القضايا الحملية، فلا حاجة أن أعيد شرح القياس المركب من حمليتين. يعني هذا قد يكون أحد التعليلات.
أو التعليل الذي ذكرناه على ما أذكر في الدرس الماضي وهو تعليل مشهور عادة، أنهم يقولون بأنه لم يذكرها لأنه لا فائدة منها كبيرة في العلوم. طبعا في تصورهم للعلوم في زمانهم. لأنه في زمانهم كان هناك يعني خلط كبير، أو ليس خلط كبير، ولكن الفلسفة النظرية والفلسفة العملية هي كلها يصدق عليه اسم فلسفة، وبالتالي الفيلسوف من حيث هو فيلسوف سيكون له أنظار في الفيزياء مثلا، والكيمياء، من حيث هو فيلسوف.
الآن نحن نرى أن في العلم المعاصر هذا الأمر لا يقبل. أنا مثلا كمتكلم لا يقبل أن يكون لي نظر في الكيمياء والفيزياء من حيث كوني متكلما. طبعا لا، بل سأنظر في الكيمياء والفيزياء من حيث بعض النتائج الفلسفية للقوانين الفيزيائية والكيميائية. وهكذا يعني في سائر العلوم الطبيعية أو التطبيقية، applied science.
فلذلك يعني كانت التصور عندهم أنه الـ يعني القضايا الشرطية لا يستفاد منها كثيرا في العلوم، وبالتالي يعني يقولون لذلك لم يذكرها أرسطو. بصرف النظر التعليل الأول أم التعليل الثاني، الذي يهمنا أن كل هذه التفاصيل هي متأخرة عن أرسطو.
هنا يقول: أقسام القضية الشرطية. وأظن نحن قلنا في دروس سابقة، ليس الدرس الماضي، بل في دروس سابقة، أن هذا يظن أنه من يعني اختراعات المنطق الحديث، أن تحليل القضايا إلى قضايا أبسط منها، أن هذا من اختراعات المنطق الحديث. وهذا نحن كما قلنا، يعني أرسطو نفسه يقول بأن القضية الحملية الشرطية هي تنحل إلى حمليتين، وبالتالي أن هذه القضايا هي قضايا مركبة وليست قضايا بسيطة. فـ يعني من يقرأ شيئا في المنطق المعاصر، يعني يعتبرون هذه من فتوحات المنطق المعاصر، القول بأن تبسيط القضايا المركبة إلى قضايا أبسط منها أن هذا إنجاز يعني في المنطق المعاصر، وإن كان يعني واضح جدا أنه هذا متفق عليه بين كل المناطقة سابقا.
وبالمناسبة أيضا، هذا يعني أيضا من الاستطرادات التي كثرت مع الأسف، من اعتراضات، أو ليس اعتراضات نقول، من تغييرات المنطق الحديث، أنهم يقولون بأن الذي يحتمل الصدق والكذب عندنا نحن هي القضية، الذي يحتمل الصدق والكذب هي القضية. في المنطق الحديث يقولون بأن الذي يحتمل الصدق والكذب القضية بقيد أن يكون موضوعها جزئيا، يعني القضايا الشخصية. هذا هو الذي يحتمل الصدق والكذب. مثلا: زيد كاتب. هذه تحتمل الصدق والكذب.
أما القضايا ذات الموضوع الكلي، القضايا الكلية يعني تحديدا، القضايا الكلية، ففي المنطق الحديث لا تحتمل الصدق والكذب. يعني لو قلت: كل مثلا كل معدن يتمدد بالحرارة، هذه لا تحتمل الصدق والكذب في المنطق الحديث. لاحظوا، لا أقول أنها إنها كاذبة، لا لا، لا تحتمل الصدق والكذب أصلا. هذه تسمى دالة قضية، هكذا، دالة قضية.
فـ حبذا يعني لو كان هذا واجبا، و يعني عندما أقول واجب يعني واجب للكتابة بالمناسبة، هذه معلومة ربما تكون جديدة، واجب يعني يكتب. فـ ابحثوا فيها، لماذا في المنطق المعاصر أو الحديث يقولون بأن القضية الكلية لا تحتمل الصدق والكذب، وصف الصدق والكذب لا يكون إلا في القضايا الشخصية؟ ستجدون مبحثا لطيفا جدا في هذا، ومفيد جدا معرفيا في هذه المباحث.
لا أدري ما الذي أصلا أتى بنا على القضية الحملية، نحن أنهيناها سابقا. نعود، قال: ولما فرغ، قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
ولما فرغ من تقسيمات الحملية شرع في تقسيمات الشرطية فقال:
والمتصلة: إما لزومية، وهي التي حكم فيها بصدق التالي على تقدير صدق المقدم.
إذاً القضية الشرطية، نحن فهمنا سابقا ما معنى اتصال. الاتصال يعني نحن ندعي علاقة بين المقدم وبين التالي. هذه العلاقة أنه على تقدير صدق المقدم، فإما أن يصدق التالي، أو يكذب التالي، ولكننا نفترض صدق المقدم، ثم بناء على صدقه نعرف الحكم للتالي.
فيقول هنا: المتصلة إما لزومية، ما هي المتصلة اللزومية؟ قال: هي التي حكم فيها بصدق التالي على تقدير صدق المقدم. هذا هو التعريف الذي نحن قلناه سابقا للقضية الشرطية المتصلة. وهذا إذاً يستنتج منه أنه إذا قيل في كتب المنطق: قضية شرطية متصلة، فالمقصود بالاتصال هنا ما كان الاتصال فيه لزوميا، ما كان الاتصال لزوميا.
أما الاتصال الذي سيأتي بعد قليل، الاتفاقي، فعادة هو غير مقصود في كتب المنطق. مع ملاحظة، وسنأتي إليه بعد قليل إن شاء الله، هو ليس له مبحث في المنطق، ولكن القضايا ذات اللزوم الاتفاقي لها مبحث مهم في الفلسفة والكلام. وإن شاء الله يعني إذا مر معنا سنوسع الكلام في هذه النقطة.
المهم هنا، في الاتصال اللزومي، يعني هناك علاقة بين المقدم وبين التالي. على تقدير صدق المقدم، يحكم بصدق التالي.
طبعا أيضا هنا من الـ يعني الذي يمكن أن يستدرك على صاحب الشرح رضي الله عنه، أنه جعل اللزوم هو فقط في ما حكم فيه على صدق في ما حكم فيه بصدق المقدم. بمعنى: هل لو كان المقدم كاذبا، إذاً بطل اللزوم الاتفاقي، عفوا، بطل الاتصال اللزومي أم لا؟ بطلت الشرطية المتصلة لزوميا أم لا؟ لو كان المقدم كاذبا، ولكن أنا مثلا فرضا يعني الآن، أنا لست مدركا لكذبه، وأظن بأن هناك علاقة علة ومعلول بين المقدم وبين التالي، حتى لو كان المقدم هذا في نفس الأمر ليس له تحقق، فهو كاذب في نفس الأمر، ولكن أعتقد العلية بين المقدم وبين التالي.
بالتعريف المذكور هنا، القضية التي أنا تكلمت عنها الآن بهذه الصورة لن يكون هناك فيها لزوم، اتصال لزومي. لماذا؟ لأنه جعل الاتصال اللزومي مقيدا بماذا؟ بتقدير صدق المقدم، بتقدير صدق المقدم. ولكن لا يشترط حتى يحصل هذا اللزوم تقدير الصدق، بل فقط يكفي فيه تقدير العلاقة بين المقدم وبين التالي. تقدير علاقة بين المقدم والتالي، سواء كان المقدم صادقا أو كاذبا. مجرد تقدير علاقة بين المقدم وبين التالي، علاقة علية أو معلولية، هذا كاف لحصول الاتصال اللزومي. لذلك هنا ضيق القضية الشرطية المتصلة اللزومية، ضيقها جدا بأن جعلها فقط على تقدير صدق المقدم. والأولى أن يعني تتسع العبارة بأن تجعل يعني تقدير علاقة بين المقدم وبين التالي، ليس على تقدير صدق المقدم نقدر علاقة، بل نقدر العلاقة بين المقدم والتالي بصرف النظر عن صدق المقدم. إن شاء الله أن يكون هذا واضحا.
نعم، قال: لعلاقة بينهما توجب ذلك.
إذاً لاحظوا كيف أن العلاقة بين المقدم والتالي هي علاقة موجبة. بمعنى أن هذه العلاقة يعني المقدم والتالي حصل بينهما اتصال لعلاقة توجب حصول هذا الاتصال. فإذاً الاتصال حاصل لماذا؟ لأن هناك علاقة معينة أوجبت حصول هذا الاتصال. وهذا هو الفرق الأوسع والأوضح بين اللزومية وبين الاتفاقية. بين الاتفاقية، هناك بينهما علاقة في الوجود، ولكن هذه العلاقة ليست موجبة، ليست موجبة. بمعنى أنه يمكن تصور انفكاك الأمر بينهما. أما هنا فنحن نقول بأن هذه العلاقة أوجبت الاتصال بين المقدم وبين التالي، طبعا سواء في الصدق أو في الكذب، لكن هناك علاقة أوجبت حصول الاتصال.
قال: لعلاقة توجب ذلك. فيعني هذه كلمة توجب ذلك، هذا قيد مهم للتفريق بين اللزومية وبين الاتفاقية.
قال: وهي ما بسببه يستلزم المقدم التالي، ما بسببه يستلزم المقدم التالية: كـ العلية والتضايف.
إذاً طبعا يعني ذكر لنا هنا ما هي العلاقة التي نقول هي علاقة الالتزام أو علاقة لزوم التي يعني إن وجدت في المقدم فبالتالي لا بد أن تجد أن توجد في التالي. هذه العلاقة تنحصر أو حصرها هنا هو في علاقتين: إما علاقة العلية والمعلولية، أو علاقة التضايف.
العلية، يعني المقدم علة للتالي. وطبعا نحن ندرك أن هناك اتصالا بين العلة ومعلولها، إذاً هناك علاقة، العلية أوجبت حصول هذا الاتصال بين المقدم وبين التالي. فـ إما أن تكون العلاقة هي أن المقدم علة للتالي، أو المقدم معلول للتالي، فيصبح التالي هو العلة والمقدم معلول. أو قد يكون المقدم والتالي كلاهما معلول لعلة أخرى ثالثة، ربما لم تذكر في القضية. إذاً إما المقدم علة للتالي، أو التالي علة للمقدم، أو المقدم والتالي كلاهما معلول لعلة ثالثة. هذه هي خلاصة علاقة العلية.
قال: أما العلية فبأن يكون المقدم علة للتالي، كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
فإن طلوع الشمس علة لوجود النهار. طلوع الشمس الذي هو المقدم، كان علة للتالي.
وبأن يكون التالي علة للمقدم، كقولنا: إن كان النهار موجودا فالشمس طالعة.
لاحظوا: إن كان النهار موجودا فالشمس طالعة، فإن المقدم في هذه الشرطية معلول للتالي. وجود النهار طبعا معلول لطلوع الشمس.
قال: وبأن يكونا معلولي علة واحدة، كقولنا: إن كان النهار موجودا فالعالم مضيء.
إن كان النهار موجودا فالعالم مضيء، فإن كل واحد من وجود النهار وإضاءة العالم معلول لطلوع الشمس. المقدم والتالي كلاهما معلول، والعلة ليست مذكورة هنا، وهي طلوع الشمس. فهذه كلها علاقة العلية والمعلولية.
قال: وأما التضايف، فبأن يكون المقدم والتالي بحيث يكون تعقل أحدهما بالقياس إلى الآخر، تعقل أحدهما بالقياس إلى الآخر.
طبعا يعني علاقة التضايف واضحة بأن يعني ما هي العلاقة بينهما؟ أن تعقل المقدم مشروط بتعقل التالي، أو يستلزم ملزوم بتعقل التالي، وتعقل التالي ملزوم بتعقل المقدم. هذا على ما ذكره هنا، وهذا أيضا يعني ربما يحتاج إلى يعني إخراج بعض القيود حتى أيضا يتسع المعنى، سنبينه بعد قليل إن شاء الله.
فقال هنا: بحيث يكون تعقل أحدهما بالقياس إلى الآخر، كقولنا: إن كان زيد أبا لعَمرو فعَمرو ابنه.
إن كان زيد أبا لعَمرو فعَمرو ابنه، هذه شرطية متصلة. هذا الاتصال ما حقيقته؟ اتصال لزومي. لماذا كان لزوميا؟ لأن الأبوة والبنوة متضايفان، وبالتالي لا يمكن تعقل الأبوة إلا مع تعقل البنوة، ولا يمكن تعقل البنوة إلا مع تعقل الأبوة. فحصل بينهما علاقة أوجبت هذا الاتصال، وهي علاقة التضايف.
قال: فإن تعقل كل واحد من الأبوة والبنوة بالقياس إلى تعقل الآخر.
طبعا هنا على كلام الشارح رضي الله عنه، جعل أن القضية الشرطية المتصلة اللزومية إن كان سبب اللزوم هو التضايف، فاشترط الإمام أن يكون التضايف من الجهتين، كالأبوة والبنوة، أن تكون النسبة منعكسة من الجهتين. ولكن يعني هذا يعني ربما أيضا أو ليس ربما، اعترض عليه، وهذا إن شاء الله سيكون يعني في المستوى القادم، هل حقا يعني يشترط في علاقة التضايف حتى يصح أن تكون متصلة لزومية أن يكون الأمر نسبة منعكسة بين المقدم والتالي، بحيث إنه التضايف حاصل من الجهتين، لا يفهم المقدم إلا بالتالي ولا التالي إلا بالمقدم؟ يعني لو تصورنا بأنه لا يفهم المقدم إلا بالتالي، لكن التالي يمكن أن يفهم بدون المقدم، فهذا المثال طبعا هذه علاقة تضايف، نعم، ولكنها ليست منعكسة. فـ هل هذا المثال يصح أن يكون شرطية متصلة لزومية أم لا؟ الأصل أنه نعم، لا إشكال في ذلك، يصح أن تكون متصلة لزومية.
طبعا المثال الذي مشهور ويذكرونه في كل الكتب هي...
يعني يا شيخ نائل، كيف بنوة عيسى؟
إذا كنت تقصد يعني بنوة عيسى أنه ابن لأمه، فنعم، هي نفس علاقة التضايف. أما إن كنت تقصد أنه ابن بلا أب، فكيف تقول هو ابن؟ لا يصدق عليه وصف ابن لأب، فـ من أين كيف يكون بهذه الصورة؟
- نعم، قصدت أنه هو ابن للأم، ولكن...
- طبعا حصل التضايف، حصل التضايف.
- ولكن التضايف من جهة الأب مثلا.
- ما هو يعني عيسى عليه السلام ابن، تمام؟ الآن هذه الجملة هل يمكن أن تفهمها بدون ملاحظة أن له أحد الأبوين؟
- لا، ولكن فقط من جهة...
- هل يشترط أن يكون أبوين معا؟ لا، لم يشترط أحد ذلك، وبالمناسبة يعني هذا ليس خارجا عن كونها نسبة منعكسة. عيسى عليه السلام ابن، إذاً لن يفهم إلا أن له أصل، والأصل هذا الذي سيسمى أب أو أم لن يفهم إلا إذا كان له ابن. فليس هذا الذي أنا أقوله، الذي أقوله المثال المشهور الموجود في كل كتب المنطق: البصر والعمى، البصر والعمى.
العمى لا يتصور إلا مع تصور البصر. العمى عدم البصر، إذاً تصور العمى يكون بالإضافة إلى تصور البصر. هل تصور البصر يكون بالإضافة إلى تصور العمى؟ طبعا لا، تستطيع أن تتصور البصر دون تصور العمى. فهنا نسبة، لكنها ليست منعكسة من الجهتين، بل إضافة يعني من جهة واحدة، وليست من الجهتين كما بينا. فالعمى لا يتصور إلا مع تصور البصر، لأنه عدم البصر، والبصر يمكن تصوره بدون تصور العمى. وهذا يبقي هذه القضية قضية شرطية متصلة لزومية.
إذاً الذي ذكره هنا لم يذكره للحصر، هذه مهمة، لم يذكره للحصر، مثال الأبوة والبنوة هذا للتمثيل، فلا يفهم أن المقصود هو فقط أن تكون النسبة منعكسة من الطرفين، الإضافة من الطرفين، لا، لا يشترط هذا والله أعلم.
طيب، إذاً هذه هي المتصلة اللزومية.
قال: وإما اتفاقية، يعني شرطية متصلة اتفاقية.
وهي التي حكم فيها بصدق التالي على تقدير صدق المقدم، لا لعلاقة توجب ذلك.
قلنا هذا هو الفرق الرئيسي بين الشرطية اللزومية المتصلة يعني والاتفاقية: لا لعلاقة توجب ذلك.
إذاً هناك يعني بينهما اتصال بين المقدم والتالي، ولكن هذا الاتصال ليس موجبا، ليس اتصالا ضروريا. فالمقدم والتالي بينهما اتصال، ولكن هذا الاتصال يمكن للعقل أن يفكه، يمكن أن يتصور العقل انفكاك هذا الاتصال. أنت لا تستطيع أن تصور أن تتصور انفكاك العلاقة بين العلية والمعلولية، أو بين الأبوة وبين البنوة مثلا إذا كان تضايف. لكن في الاتفاقية، العقل قادر أن يتصور انفكاك المقدم والتالي، انفكاكهما عن بعضهما البعض، حتى وإن كان هذا التصور أو هذا التجويز ليس موجودا في نفس الأمر، لكن مجرد إمكان الانفكاك، إذاً أنت تفهم أن العلاقة لم توجب الاتصال، هذا هو المقصد.
طبعا يعني هنا إلى الآن يعني إلى هذا المستوى لا يذكر لا يذكر في كتب المنطق إلى هذا المستوى مبحث الموجهات، وهذا مبحث طبعا يعني من أهم مباحث التصديقات، وسيبدأ إن شاء الله الشرح لهذا المبحث بإذن الله يعني في الكتاب القادم، في تهذيب المنطق الذي سيكون بعد هذا الكتاب بإذن الله، سنتكلم في الموجهات، ويعني أن يعني ارتباط المحمول بالموضوع إما أن يكون بحسب الضرورة أو اللارورة، أو بحسب التكرار الدائم أو اللاتكرار الدائم، وماذا يترتب على ذلك.
فهنا يقول بأن الاتفاقية وهي التي حكم فيها بصدق التالي على تقدير صدق المقدم، لا لعلاقة توجب ذلك، بل بمجرد صدقهما.
إذاً لماذا حصل اتصال؟ لأنهما وجدا معا. طيب، هل وجودهما معا دال على علاقة بينهما؟ ربما لا يدل، ولكن فقط أنا ألاحظ الوجود معا بدون ملاحظة العلاقة التي تربط بينهما.
كقولنا: إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق. إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق.
يعني أنا عادة من درس معي المنطق سابقا أنا عادة أحب التمثيل بمثال آخر، يعني إن كانت الشمس طالعة فالمذهب الشافعي حق. إن كانت الشمس طالعة فالمذهب الشافعي حق. يعني أظن ألطف قليلا يعني. طيب، وإن كان ربما يعني يعترض بعض الناس أن هناك لزوم عقلي، يعني ولكن لا ليس لزوم عقلي، لا نغالي كثيرا.
طيب، كقولنا إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق، فإنه لا علاقة بين ناطقية الإنسان وناهقية الحمار، الذي حصل أنه في الوجود وجد الإنسان ناطقا، ووجد الحمار ناهقا. هل ناطقية الإنسان معللة بناهقية الحمار؟ طبعا لا، وليس العكس أيضا. وبالمقابل أيضا هل ناهقية الإنسان تصورها متوقف على تصور ناهقية الحمار لتكون علاقة تضايف؟ أيضا ليس من هذا الباب. إذاً حاصل ما في الأمر أنه وجد الإنسان ناطقا، وجد الحمار ناهقا، ولا يلاحظ علاقة بينهما.
قال: لا علاقة بين ناطقية الإنسان وناهقية الحمار لتجويز العقل كل واحد منهما بدون الآخر، بل إنما توافقتا على الصدق.
يعني أنت تستطيع أن تتصور يعني الإنسان ناطقا بدون أن تتصور أصلا الحمار أصلا، فضلا عن تصوره ناهقا.
قال: فتكون تسمية المتصلة الأولى باللزومية لاشتمالها على علاقة اللزوم، وتسمية الثانية بالاتفاقية لعدم اشتمالها على تلك العلاقة، بل على مجرد الاتفاق، بل على مجرد الاتفاق.
إلى هنا كان هذا هو الفرق بين المقدمة عفوا بين الشرطية المتصلة اللزومية والاتفاقية.
هنا قال ملاحظة، وهذه الملاحظة كما قلنا ستكون أصلا مبحثها في كتب الكلام، وفي كتب الكلام المطولة تكلمت تفصيلا عن هذه المسألة المهمة جدا جدا جدا، جدا حقا، وهي:
فإن قيل: الاتفاقية مثل اللزومية، في كونهما مشتملة على علاقة، انتبهوا، لأن اجتماع اجتماع التالي مع المقدم في الوجود أمر ممكن، فلا بد له من علة موجبة، موجبة.
أنت إذا كنت تلاحظ دائما ارتباطا في الوجود بين المقدم وبين التالي، إذا قلت عقلي يجوز الانفكاك بينهما، إذاً العلاقة بينهما ليست علاقة يعني علية ومعلولية أو تضايف، لكن إذا كنت دائما تلاحظ الارتباط بين المقدم والتالي في الوجود، ألا يدل ذلك على علة تجمعهما؟
أكرر، أظن إن شاء الله واضح، إذا كلما كان أ كان ب، كلما كان كلما وجد أ وجد ب، ألا يدل ذلك على علاقة بين أ وب؟
يعني أتمنى أن يكون هذا واضحا، لأنه حقا يعني مبحث مهم جدا جدا جدا، لكن لا أستطيع التوسع فيه الآن لأنه مبحث كلامي، ولكن أتمنى يعني فقط ضعوها ملاحظة، وتتوسعون فيها إن شاء الله في المستقبل.
فـ لا نتعامل نحن بالمناسبة مع الـ يعني الارتباط الاتفاقي، الشرطية المتصلة ذات الـ يعني الاتفاق، نتعامل معها أنها مجرد صدفة، كما يظن بعض الناس، مجرد صدفة أنه مثلا كلما كانت الشمس طالعة فـ محمد مسلم، مثلا يعني، أو دعكم من هذا المثال، مثل هذا المثال: كلما كان الإنسان إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق، إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق.
طيب، هنا تكرار الصدق دائما، تكرار الصدق دائما بين ناطقية الإنسان وناهقية الحمار فعلا دائما متكرر في الوجود المقدم والتالي معا، ألا يدل ذلك على علاقة بينهما أم لا؟
هنا هذا الذي يهمنا، لا يظن أننا إذا قلنا بأن هذه الشرطية لزومها اتفاقي وليس لزوم عقلي، لا يظن أننا هنا ننفي العلاقة. ليس هذا المقصود، بل المقصود أن العقل لا يلاحظ العلاقة، بحيث لو فكر العقل، أمكنه أن يجوز الانفكاك. لو فكر العقل، أمكنه أن يجوز الانفكاك. هناك علة بينهما، ولكن هذه العلة ليست موجبة. يعني هذا معنى أنها ليست موجبة كما قال: هي أمر ممكن، يعني أنت تقول يمكن وجود علة بينهما، يمكن وجود علة بينهما، إلا أني لا ألاحظ هذه العلة. إذاً أنت لا تقول إنه لا يوجد علة، بل أنت تقول يمكن أن توجد علة، ولكن العقل لا يلاحظ وجود هذه العلة، ولذلك يسميه اتفاقا.
و يعني حتى فقط يعني لماذا أنا أركز على هذا كثيرا؟ أو لا أدري هل نتوسع أم لا، يعني فقط مثال: الاعتراضات المعاصرة مثلا على الـ الفلسفة والمنطق والكلام، والاعتراض المشهور الذي أنا بصراحة لا أدري يعني يعني هذا الاعتراض يعني كيف أصلا يتوجه يعني لمن فهم هذه المباحث؟ اعتراض أن الكوانتم فيزكس أبطلت القول بالسببية، أبطلت القول بالسببية، وبالتالي كل ما درسناه في الكلام والمنطق و الفلسفة هو باطل.
حاصل الأمر، حاصل الأمر أننا الـ الكوانتم فيزكس أبطلت ما كان يظن أنها علاقة لزومية، أبطلت ما كان يظن أنها علاقة لزومية، تمام؟ ولكن هي لم تبطل العلاقة، لم تبطل وجود علاقة، لكن هي أبطلت أن تكون العلاقة لزومية. بمعنى أنه أصبحنا نعتقد أن ما كان يظن أن أ علة لب، اكتشفنا أن أ ليس علة لب، لأن ب يمكن أن توجد بدون أ.
هل معنى هذا أننا أبطلنا السببية؟ طبعا لا. هل معنى هذا أننا نفينا أي علاقة بين أ وب؟ أيضا ليس هذا، حاصل ما في الأمر أنه قال لك أن هذه ليست علاقة سببية، أو ليست علية ومعلولية. إذاً أنت لم تبطل علاقة، بل حاصل ما في الأمر تقول: أنا الآن لا أعرف علاقة، أنا الآن لا أعرف علاقة.
وبالمناسبة يعني أصلا أصلا إلى هنا ينتهي دور البحث الفيزيائي، ينتهي دور البحث الفيزيائي أنه يبحث عن العلاقة، فإذا أثبت أن ما كنا نظن أنه علاقة ليس علاقة بدليل أن ب يمكن أن توجد بدون أ، إذاً نستطيع أن نتصور أن أ ليست علة لب.
إذاً هل ب ليس لها علة؟ انتهى الدور أصلا يعني هنا، أو بمعنى آخر يعني ممكن أن يبحث عن علة أخرى لب غير أ، لكن الذي أقصده إذا أثبت أن أ ليس علة لب، هل يستطيع أن يقول بعد ذلك: إذاً ب ليس له علة؟ طبعا لا، قوله ب ليس له علة هذا مخالف أصلا للقواعد الفيزيائية. الذي سيقوله أن ب لم نعرف له علة، لم نعرف له علة. أما القول بأنه ليس له علة، أن تجعل القضية سالبة كلية، هذا طبعا لا يصح بهذه الصورة، يعني لا فلسفيا ولا حتى فيزيائيا، والله أعلم.
أطلت في هذا أعتذر، ولكن حقا هذا مبحث مهم جدا، ولا بد من التدقيق فيه لما يترتب عليه من قضايا معاصرة وحل لكثير من الإشكالات التي يظن أنها شبهات قوية. فـ مجرد اللزوم الاتفاقي، يعني لا تظنوا أن الأمر فقط يعني صدفة، لا لا، اللزوم الاتفاقي يعني شيء عميق جدا جدا جدا بالمناسبة، والله أعلم.
طيب، قلنا، يعني يرد على هذا الكلام، قلنا: نعم، لكن العلاقة لما لم يحصل الشعور بها في الاتفاقية، كان الكلام أنه نحن نقول يمكن وجود علاقة، نحن فقط لا نقول في الاتفاقية أن هناك علاقة واجبة، لكن يمكن وجود علاقة.
قلنا: نعم، لكن العلاقة لما لم يحصل الشعور بها في الاتفاقية، حكم بعدم العلاقة، واضح؟
إذاً لماذا حكم بعدم العلاقة؟ لعدم الشعور بها، ليس لعدم وجودها، بل لعدم الشعور بها، حتى لو لاحظ العقل المقدم والتالي فيها جوز الانفكاك بينهما. هذا معنى أنك لا تستشعر العلاقة بينهما، تجوز الانفكاك بينهما. بخلاف اللزومية، فإن العلاقة فيها مشعور بها، ولهذا إذا لاحظ العقل المقدم والتالي فيها، حكم بامتناع انفكاك بينهما.
قال: هذا تقسيم الشرطية المتصلة.
إذاً هذا هو خلاصة ما يتعلق بالقضايا الشرطية المتصلة، سواء كان الاتصال لزوميا أو اتفاقيا.
في القضايا الشرطية المنفصلة، طبعا يعني ربما ضاق الوقت اليوم قليلا، فـ يعني بالاختصار الشديد، في الشرطية المنفصلة إما أن يكون انفصال حقيقي، بمعنى أنك إذا كان القضية موجبة تقول أنه أنت تنفي الاتصال تماما بين المقدم وبين التالي، هذا الذي يسمى مانعة الجمع والخلو، طبعا إن كانت موجبة. أو تنفي عدم الاتصال إن كانت سالبة.
فـ قال: وأما الشرطية المنفصلة، فهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام: حقيقية، ومانعة الجمع فقط، ومانعة الخلو فقط.
لأن الحكم في القضية بالتنافي بين جزأيها: إما في الصدق والكذب معا، لا يصدقان معا ولا يكذبان معا، فالقضية تسمى منفصلة حقيقية، كقولنا: العدد إما زوج وإما فرد، فلا يصدقان معا لامتناع اجتماع الزوج والفرد على عدد واحد، ولا يكذبان معا لامتناع ارتفاعهما عنه معا.
قال: وسالبتها برفع التنافي في الصدق والكذب، مثل قولنا: ليس البتة إما أن يكون هذا الإنسان كاتبا أو تركيا.
لاحظوا الآن، أصل القضية: الإنسان إما كاتب أو تركي، الإنسان إما كاتب أو تركي. فـ في هذه القضية الإنسان إما كاتب وإما تركي تدل على الانفصال تماما بين الكاتبية وبين التركية. فـ حتى تكون صادقة، نحن نعلم هذا الانفصال ليس حقيقيا، بدليل إمكان اجتماع الكاتب مع التركي في فرد واحد، فتكون السلب هنا يكون هو سلب الانفصال. إذاً القضية الموجبة هي إثبات الانفصال، والقضية السالبة هي سلب الانفصال. فتقول: ليس البتة إما أن يكون هذا الإنسان كاتبا أو تركيا.
قال: فإنهما يصدقان ويكذبان معا.
وهي أي المنفصلة الحقيقية: مانعة الجمع ومانعة الخلو معا.
المنفصلة الحقيقية مانعة جمع، لا يجتمعان معا، ولا يرتفعان معا، أي مركبة منهما.
طيب، إلى آخره، أظن هذا الكلام واضح.
ننتقل إلى القسم الثاني، قال: وإما في الصدق فقط، فالقضية تسمى مانعة الجمع فقط.
إذاً يكون في الصدق فقط فتكون مانعة جمع فقط، دون أي دون الخلو.
كقولنا: هذا الشيء إما حجر أو شجر، فإنهما لا يصدقان لأن بينهما معاندة معاندة، وقد يكذبان بأن يكون إنسانا، بأن يكون إنسانا، نعم.
إذاً هنا هذا الشيء إما حجر أو شجر، طبعا واضح أنهما لا يصدقان، لا يجتمعان، لا يمكن أن يكون الشيء حجرا وشجرا في نفس الوقت، فلا يجتمعان معا في مصداق واحد، فلذلك هي مانعة الجمع. ولكن هل منع أيضا هذا القضية بهذه الصورة، هل منعت خلو فرد عنهما معا؟ لم تمنع ذلك بدليل الإنسان، لا شجر ولا حجر. إذاً في هذا المثال يكون فقط منع الجمع، ولكن يمكن الخلو عنهما معا.
قال: وإما في الكذب فقط، فالقضية تسمى مانعة الخلو فقط، أي دون الجمع.
كقولنا: زيد إما أن يكون في البحر وإما أن لا يغرق. هذا المثال الذي لا يحبه الطلاب عادة.
زيد إما في البحر وإما لا يغرق.
هنا طبعا قال: فإنه حكم في هذه القضية بالتنافي بين أن لا يكون في البحر وبين أن يغرق، لا بين أن يكون في البحر وبين أن لا يغرق، لجواز أن يكون في البحر وألا يغرق.
إذاً لو أتينا الآن بنقيض المقدم ونقيض التالي، انتبهوا الآن:
نقيض المقدم هو: زيد لا في البحر. نقيض المقدم زيد لا في البحر.
نقيض التالي: زيد يغرق. نقيض التالي زيد يغرق.
الآن لو نظرنا في هذه الصورة: زيد ليس في البحر وهو يغرق، طبعا واضح جدا أن يعني هذه القضية لا يمكن أن تكون صادقة، زيد ليس في البحر وزيد يغرق، واضح أن هذا الارتباط لا يمكن أن يكون صادقا بهذه الصورة. فإذاً هنا بأننا أتينا بالنقيضين، ورأينا بأن النقيضين لا يمكن أن يجتمعا، إذاً سنفهم أن القضية الأصلية بينها بينهما بين المقدم والتالي فيهما مانعة الخلو، مانعة الخلو. يعني لا يخلو زيد عن أن يكون في البحر أو لا يغرق، لا يخلو عن ذلك. لكن هل يمكن أن يجتمعا معا كأن يكون في البحر ويسبح مثلا؟ نعم، هذا ممكن، فهنا مانعة خلو دون الجمع.
وطبعا أيضا هذا يعني يبدو أنه رضي الله عنه سمع هذا السؤال كثيرا، وهو سؤال يعني ربما يكون مثلا من الطلاب المبتدئين في أول دراسة علم المنطق عندما يقرؤون مثل هذا المثال، أنه لماذا يكون مثلا كيف حكمنا بالخلو ونحن نقول أن زيدا مثلا يمكن أن يغرق لكن ليس في البحر، يعني يغرق في البئر أو في النهر مثلا، فيظنون أن هناك مانعة خلو، نعم هناك مصداق خلا عنهما معا أن زيدا يغرق في النهر.
فيقول هنا، أين؟ وصلنا:
قال: فإنه حكم في هذه القضية بالتنافي بين أن يكون فالكون في البحر مع عدم الغرق يصدقان ولا يكذبان، وإلا لغرق في البر. وهذه موجبتها، وسالبتها برفع العناد كقوله: ليس البتة زيد إما أن لا يكون في البحر وإما أن يغرق، فإن عدم... إلى آخر هذا الكلام.
قال هنا: ومرادهم بالبحر ما يمكن الغرق فيه عادة.
إذاً هنا البحر يستخدم استخدمه في هذا المثال، ومستخدم في كل كتب المناطقة على غير دلالة اللفظ الوضعية، على غير دلالة اللفظ الوضعية. فهنا ليس لفظ البحر الماء بالوصف المخصوص الذي نحن نعرفه، بل مطلق السائل، ما كان سائلا، هذا هو المقصود بالبحر هنا في هذا المثال، حتى لا يعترض أحد على هذا المثال.
قال: فإن ومرادهم بالبحر ما يمكن الغرق فيه عادة، من ماء أو من سائر المائعات، يعني لو فرضنا فلان زيد هذا، نقول: زيد إما أن يكون في البحر وإما أن لا يغرق، فـ زيد غرق في الزيت مثلا، نعم، نفس المثال لا إشكال. قال: من الماء أو سائر المائعات، أي سائل، لا البحر نفسه، فلا يتوهم اجتماع الطرفين في الكذب بأن يكون في البئر أو في الحوض ويغرق. والله أعلم.
طيب، نحن نكتفي بهذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
