لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
الحمد لله الذي يسر لنا استئناف لقاء الأربعاء بعد انقطاع دام قريبا من أربعة أشهر، فلله الحمد والمنة، ونسأله جل وعلا علما نافعا وعملا صالحا ورزقا واسعا وصلاحا لنا ولأحوال المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.
راينا أن يكون هذا اللقاء بعنوان آل البيت بين التعصيم والتجريم.
لأننا راينا في الأيام الماضيات هجمة شرسة على آل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمنتسبين إليه.
ونحن في هذا اللقاء نقصد خطاب العقلاء المعظمين لله ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم والذين يقيمون لسنته وزنا وقيمة.
أما ما عداهم من سفهاء الناس ورعاعهم فهؤلاء من الصعب ومن العسير أن يكون بينك وبينهم قواسم علمية مشتركة.
يظن هؤلاء الذين يطعنون في الهاشميين أو في آل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقراباته وما تناسل من ذريته، يظنون أنهم بذلك يحسنون صنعا، ويقولون: الإسلام جاء للتسوية بين الناس، فليس هناك فضل لأحد على أحد، وكل من أثبت مزية لشخص عن طريق السلالة، أي بسبب كونه من سلالة فلان أو من نسل فلان، فإنه بذلك يخالف الإسلام. وهذه الدعوى منهم في حقيقة الأمر دعوى مخالفة لما ثبت في كتاب الله تعالى ولما ثبت في سنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
هل يفهم من هذا الكلام أن الناس ليسوا سواسية كأسنان المشط؟ الجواب: لا، لا يفهم منه ذلك، بل الناس سواسية كأسنان المشط.
هل يفهم من كلامنا في تفضيل آل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم واحترامهم وإجلالهم وإنزالهم منزلتهم أن ذلك يتعارض مع قول الله تعالى: {إن أكرمكم عند الله أتقاكم}؟ أبدا، نحن لا نقصد هذا التعارض، بل التعارض غير موجود أصلا.
هل تقصدون من ذكر فضائل آل البيت أن لآل البيت منزلة عند الله تعالى ولو كانت أعمالهم في غاية الرداءة والسوء، ومن ثم فإن هؤلاء الذين قصرت بهم أعمالهم ستسرع بهم أنسابهم؟ الجواب أيضا: لا، ليس هذا هو المقصود، فمن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فنحن نرسل هذه الرسائل في بداية هذا اللقاء ليطمئن أولئك الذين يظنون، الذين يطعنون في التفضيل لآل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بدعوى أن هذا التفضيل يتعارض مع {إن أكرمكم عند الله أتقاكم}، يتعارض مع
أن الناس سواسية كأسنان المشط، يتعارض مع أن الإسلام دعا إلى العمل ودعا إلى التقوى ولم يفضل ولم يجعل لشخص منزلة بناء على النسب بعيدا عن العمل، فهذه الافتراضات كلها ليست واردة ولا هي بصدد ولا نحن بصدد الدفاع عنها ولا الحديث فيها.
لكن نقول للذين انجروا وراء هذه الهجمة ووراء هذا الطعن نقول لهم: إن كنتم تؤمنون بسنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإن كنتم تؤمنون بأن الإسلام عبر ألف وأربعمائة سنة قد طبق تطبيقا صحيحا، وأننا لن نخترع اليوم دينا جديدا، الذين يؤمنون بذلك فليسمعوا إلى ما قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإلى ما كان عليه فعل الصحابة ومن بعدهم من أهل الاهتداء.
يروي الإمام مسلم وأبو داود وإسحاق بن راهويه والبيهقي في السنن الكبرى وغيرهم من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
هذا الحديث كما قلنا يرويه الإمام مسلم في صحيحه، أبو داود في سننه، إسحاق بن راهويه في مسنده، الإمام البيهقي في السنن الكبرى وغيرهم.
هل هذا الحديث يتعارض مع أن المقصود في الآية الشريفة: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت} أن المراد به زوجاته؟ لا يتعارض.
نعم، ما في الآية يراد به، سياق الآية دال على أن المراد بآل بيته الزوجات، فالآية التي قبلها والآية التي بعدها ونفس الآية: {واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة}، هذه الآيات دالة على أن السياق وارد في زوجات النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فزوجاته من أهل بيته، لكنها لا تدل على القصر، والسياق لا يدل على إبطال ما جاء في النص صريحا، فهذا الحديث الذي في صحيح مسلم صريح في الدلالة على المقصود، فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أدخل هؤلاء تحت كسائه ثم قال: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت}.
تأملوا معي أيضا الحديث الآخر عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} في بيت أم سلمة، فدعا يعني النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟ قال: أنت على مكانك، وأنت على خير. أنت على مكانك وأنت على خير.
وفي مسند الإمام أحمد بسنده إلى
واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا فلما قاموا قال واثلة: ألا أخبرك -يقول واثلة لشداد أبي عمار- يقول واثلة: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى، قال: أتيت فاطمة رضي الله تعالى عنها أسألها عن علي، قالت: توجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلست أنتظره حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وحسن وحسين رضي الله تعالى عنهم، أخذ كل واحد منهم بيده حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه، وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه، أو قال: كساء، ثم تلا هذه الآية: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أحق.
والأحاديث في ذلك كثيرة.
أيضا ما رواه الإمام الترمذي بإسناد صحيح عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال لأبي رافع: اصحبني كي ما تصيب منها، فقال: لا، حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله، فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فقال: إن الصدقة لا تحل لنا، وإن موالي القوم من أنفسهم.
هذا الحديث موضع الشاهد فيه ما هو؟
موضع الشاهد فيه أن أبا رافع مولى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن الصدقة لا تحل لآل محمد، إن الصدقة لا تحل لآل محمد.
فمن هم آل محمد؟
هل يصح أن نقول بأن آل النبي كل تقي، ومن ثم فإن كل تقي لا تحل له الصدقة؟
هذا طبعا لا يصح أن يقال.
نعم آل النبي كل تقي، هذا في باب الآل بمعنى الأتباع، الآل بمعنى الأتباع آل النبي كل تقي.
الآل بمعنى الزوجية أزواجه، الآل بمعنى النسبية بني هاشم وبني المطلب، أما الآل بمعنى الذرية فهؤلاء هم علي وفاطمة والحسن والحسين، وما تفرع من ذرية الحسن والحسين، ما تفرع من ذرية الحسن والحسين.
بعض الناس للأسف الشديد أيها الإخوة ونحن في زمن بدأت مشكلته الأساسية بالطعن فيما يتعلق بالتمذهب، فإذا بجماعات من الناس يقولون المذاهب هي التي فرقت الأمة، فنفروا الناس عن المذاهب الفقهية، مع أن المذاهب الفقهية مثلت وحدة فكرية للأمة، لأن المذاهب الفكرية جمعت الناس على أربعة أقوال، ولما طعن الناس في المذاهب الأربعة، وهذا الطعن تولاه ابن القيم في كتابه مدارج السالكين، وإن كان له بعض الكلام قد يفهم منه أن طعنه موجه إلى نوع من التمذهب، لكنه بعد ذلك تطور على يد المدرسة الوهابية أو ما تسمى بالمدرسة السلفية، تم الطعن في المذاهب الفقهية، فنفروا الناس منها، اتباع هذه المذاهب، وقالوا لهم: لا بد من اتباع الدليل، واتباع الراجح، وإذا بكل طالب علم وبأنصاف العلماء كل منهم يسعى وراء الراجح، وأصبح الراجح ألف راجح، بل مليون راجح، وتفرقت الآراء وتمزقت ال... وصيانة حق قرابته من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وتكره بدعته، ويرد عليه في ذلك ويدافع عن الحق بالحق.
أيضا مما جاء عن الإمام أحمد ما رواه الإمام الخطيب البغدادي رحمه الله تعالى في كتابه الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع بسنده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: رأيت أبي إذا جاءه الشيخ والحدث -الشيخ كبير السن، والحدث صغير السن- من قريش أو من غيرهم من الأشراف، لا يخرج من باب المسجد حتى يخرجهم، فيكون، فيكون هم يتقدمونه ثم يخرج بعدهم.
هذا من هو؟
إمام أهل السنة والجماعة، هذا إمام أهل السنة والجماعة.
فالذين يقولون بأنه لا احترام لآل البيت، وأنهم مثلهم مثل بقية الناس، لا نفضلهم، لا نظهر إجلالهم واحترامهم، أول ما يصطدمون به كتب أهل السنة والجماعة، وموقف إمام أهل السنة والجماعة، وموقفه، قبله موقف أبي بكر وعمر والصحابة رضي الله تعالى عنهم في ذلك.
وهنا أنتقل معكم أيها الإخوة إلى مسألة قل من ينتبه إليها.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولد له من الأبناء الذكور ولم يعش منهم أحد.
ولم يعقب منهم أحد، أي ليس له ذرية من جهة أولاده الذكور.
فالأبناء الذين ينسبون إليه هم أبناؤه الذين من صلبه، أما الحسن والحسين فليسوا أبناءه، وإنما هم أبناء علي، أبناء أبيهم، أبناء علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه.
إذا، النبي صلى الله عليه وسلم ليس له ذرية.
إذا، كل ما يذكره أهل السنة أن فلان من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم، أن فلان من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، هذا ليس له مكان.
ويدل على ذلك قول الله تعالى: {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم}.
هذا ما يقوله المخالفون لأهل السنة والجماعة.
يقولون: النبي ليس له ذرية، بدليل، بدليل قول الله تعالى: {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم}، وبدليل أن أبناءه ماتوا صغارا ولم يتزوجوا ولم يكن لهم ذرية.
وأما أبناء بناته فليسوا منسوبين له وإنما هم منسوبون لأبيهم.
بنونا بنو أبنائنا وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد.
هكذا يقولون.
لكن الصحيح خلاف ذلك.
أولا نقف مع قول الله تعالى: {ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا}، ووهبنا له -الضمير يعود إلى من؟ إلى إبراهيم عليه السلام- {ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا، ونوحا هدينا من قبل، ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين}.
فهذه الآية والتي تليها ذكر فيها عيسى عليه السلام أنه من ذرية إبراهيم، مع أنه لم ينتسب إلى إبراهيم إلا من طريق الأم، لم ينتسب إلى إبراهيم إلا من طريق الأم.
ولهذا استدل بهذه الآية الإمام جعفر الباقر، استدل بها أمام الحجاج بن يوسف الثقفي.
ولو فرضنا أن هذه الآية، لو فرض أن هذه الآية لا دلالة فيها، فإن علماء أهل السنة والجماعة يكادون يكونون مطبقين مجمعين على أن النبي صلى الله عليه وسلم من خصائصه أن أبناء بناته ينسبون إليه.
ولهذا بوب الإمام البيهقي رحمه الله في كتابه السنن الكبرى باب قال: باب إليه -يعني النبي صلى الله عليه وسلم- باب إليه ينسب أولاد بناته.
وأورد تحت هذا العنوان حديث: "إن ابني هذا سيد"، وهذا الحديث في الصحيح، إن ابني هذا -الحسن- إن ابني هذا سيد.
وهو حديث رواه البخاري في صحيحه والترمذي في سننه وأحمد في مسنده وغيرهم.
يقول الإمام القاضي عياض، القاضي، الإمام القاضي ابن العربي المالكي في كتابه المسالك في شرح موطأ مالك، وهو يتكلم عن خصائص النبي صلى الله عليه وسلم يقول عندما بدأ يعدد الخصائص، ذكر تسعا وثلاثين خصيصة ثم قال: الموفية أربعين -يعني الخصيصة الأربعين- ينسب له الأولاد كأولاد بناته، الحسن والحسين، أولاد علي وغيره.
ثم قال: الحادية والأربعون، الخصيصة الحادية والأربعون: الأنساب منقطعة إلا نسبه، وقيل المراد به نسب الإسلام.
هذا المعنى الذي بوب له الإمام البخاري، والذي ذكره الإمام السيوطي رحمه الله في كتابه الخصائص الكبرى، وذكره الإمام المناوي فيض القدير، وذكره العلامة محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني في شرحه للجامع الصغير، وذكره الإمام النووي رحمه الله تعالى وغيرهم من الأئمة.
هذا المعنى ورد في أحاديث وإن كانت ضعيفة.
فمن ذلك ما رواه الإمام الطبراني في المعجم الكبير عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "كل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم، كل بني أنثى فإن عصبتهم لأبيهم، ما خلا ولد فاطمة فإني أنا عصبتهم وأنا أبوهم".
وفي معجم الطبراني الكبير من حديث جابر رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه، وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه".
يقول الإمام السخاوي رحمه الله تعالى: وفيه دليل لاختصاصه صلى الله عليه وسلم بذلك كما أوضحته في بعض الأجوبة، بل وفي مصنفي في أهل البيت.
وللعلامة ابن عابدين رحمه الله تعالى في حاشيته رد المحتار على الدر المختار له كلام طويل في ذكر المقصود بالأشراف وأنهم المنتسبون إلى النبي صلى الله عليه وسلم من ذرية علي أو من ذرية جعفر أو من ذرية عقيل، له كلام طويل لا نطيل عليكم بذكره.
هذا كله كما أسلفنا لا يتعارض مع قول الله تعالى: {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم}. لماذا؟ لأن هذه الآية واردة في سياق خاص.
النبي صلى الله عليه وسلم كان قد تبنى زيد حتى كان يسمى زيد بن محمد. ولما زوجه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم طلق زيد زوجته وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها قال الناس: يتزوج محمد زوجة ابنه. هو ليس ابنه، إنما تبناه قبل أن ينزل الحكم بمنع التبني.
أي رعاه وأنفق عليه وأحسن تربيته.
فقال الله عز وجل ليس أحد من هؤلاء الذين ليسوا من صلبه، ليس أحد من أبنائه {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم}.
أما لو أخذناها على ظاهرها {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم} أليس أبا لإبراهيم؟ أليس أبا للقاسم؟
أليس أبا للطاهر؟
النبي صلى الله عليه وسلم له من الذرية من، من الذرية من البنين، من الذكور، فكيف يقول الله تعالى: {ما كان محمد أبا أحد}؟
هو أبو هؤلاء.
إذا، ما المقصود بالآية؟ المقصود بالآية شيء آخر.
الحديث في سياق، الآية واردة في سياق خاص في مسألة التبني وأنه ليس أحد ممن ليس من صلبه يصح أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أبا له، {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم}.
لكن لما أن يؤتى إلى الآيات وتفهم هكذا ويأتي إنسان يأخذ آية وحديث ويضربهما مع بعضهما ويقول: انظروا هذه الأحاديث نرفضها لأنها تعارض القرآن. لا، هي لا تعارض القرآن، هي تعارض عقلك أنت الفاسد.
أنت لو تأملت وتدبرت ونظرت إلى ما قال العلماء لن تجد هذا التعارض.
نشأت في الأيام الماضيات خاصة يعني حملة شديدة في مسألة أن الله تعالى لا يصطفي أحدا، أن الناس كلهم يعني سواسية، وأنه لا فضل لأحد على أحد.
لا فضل لأحد على أحد من حيث العمل، لكن الله تعالى يصطفي من يشاء لعلمه جل جلاله، لعلمه جل جلاله بطهارة نفوسهم، لعلمه جل جلاله بإقبالهم على الخير، يعني مثلا لو نظرنا إلى غير آل البيت، النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول عن الأنصار: "لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق"، أليس هذا اصطفاء لفئة لقبيلة معينة؟
ما المقصود بالأنصار؟
هل جميع من ناصر النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا، ليس هذا المراد، وإلا لو كان جميع من ناصر النبي لكان المهاجرون أيضا أنصارا.
أليس عندنا مهاجرون وأنصار؟ لو كان، لو كان لفظ الأنصار يراد به من ناصر النبي لكان هذا شاملا لجميع أتباعه الذين قاموا بنصرته، لا ليس هذا المراد. المراد فئة معينة، الأوس والخزرج.
النبي صلى الله عليه وسلم وضع معيارا لهؤلاء فضيلة خصهم بها وقال: "لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق".
طبعا ما المقصود؟
لا يحبهم لنصرتهم للنبي صلى الله عليه وسلم إلا مؤمن، ولا يبغضهم لنصرتهم للنبي صلى الله عليه وسلم إلا منافق.
شخص يبغضهم: لماذا تبغض الأنصار؟ قال لأنهم ناصروا النبي، هذا منافق.
وكذلك محبة آل البيت، لو فرض أن شخصا ما في عصرنا اليوم شخص ظلمك وأساء إليك وأخذ حقك وربما قتل أبناءك، فكرهته وأبغضته لسوء صنيعه، أبغضته لماذا؟ لسوء صنيعه، ليس لقرابته من النبي، هو نعم من آل البيت لكنه مسيء، فأبغضته ليس لقرابته من النبي صلى الله عليه وسلم وإنما أبغضته لسوء عمله، هل يكون ذلك علامة على أن هذا الذي أبغض شخصا من آل البيت منافقا؟ لا، ليس هذا المراد. المراد من أبغضهم لمكانتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلا فالبغض النفسي، الحب والكره هذا شيء طبيعي في الإنسان، الإنسان يحب من أحسن إليه ويكره من أساء إليه، هذه فطرة في الناس.
اسمعوا معي قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم من حديث واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل". لماذا اصطفى كنانة من ولد إسماعيل؟ لماذا؟ واحد يعترض على الله: لماذا فعلت هذا يا رب؟
الله عز وجل يخلق ما يشاء ويختار. لكن ذلك لا يحول بينك وبين أن تكون سابقا على هؤلاء.
ولو لم تكن من كنانة، ولو كنت من أوروبا، ولو كنت من أمريكا، ولو كنت من روسيا، ولو كنت من إيران، ولو كنت من فارس، من أي مكان كنت، سابقت، سابقوا إلى مغفرة من ربكم ستصل، وستسبق كثيرا من هؤلاء. الله تعالى لا يحرمك حقك، لكن هذا لا يعني أن الله تعالى لا يعلم عباده، الله تعالى يعلم عباده، ويصطفي من شاء مما شاء.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم" -النبي صلى الله عليه وسلم يقول، حديث صحيح ثابت في صحيح مسلم- يقول النبي صلى الله عليه وسلم: "الله اصطفى، واصطفى بني هاشم من قريش" نقول له لماذا يا رب فعلت ذلك؟
"واصطفاني من بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم".
يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيما رواه الحاكم في مستدركه بإسناد صحيح: "لما خلق الله الخلق اختار العرب، ثم اختار من العرب قريشا، ثم اختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم، فأنا خيرة من خيرة".
ولهذا جعل الله تعالى عباده
في مقامات ومنازل.
وهذا الحديث في في المجموع لا في الجميع، هذا الكلام في المجموع لا في الجميع. ما معنى هذا الكلام؟ يعني هذا الكلام في المجموع، المجموع، مجموع العرب خير من غيرهم، مجموع قريش خير من العرب، مجموع بني هاشم خير من قريش، مجموع آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم خير من هؤلاء، ذرية الحسن والحسين خير من بني هاشم.
لكن هذا الكلام في المجموع، وليس في الجميع، قد قد يأتي إنسان ليس من من ذرية الحسن والحسين، بل وليس من بني هاشم، بل وليس من كنانة، بل وليس من قريش، بل وليس من العرب، ويكون أفضل من كثير ممن هم من العرب ومن بني هاشم ومن ذرية الحسن والحسين.
فليس في هذا إغلاق لباب المسارعة، ليس في هذا دليل على أفضلية كل فرد فرد من المنتسبين لآل البيت أنهم خير من غيرهم.
الخيرية من حيث النسب، من حيث كونهم قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن قد يسبقهم إنسان من أبواب أخرى من الخير.
هذا ينبغي أن ينتبه إليه.
البعض يقول: العاصي من آل البيت، العاصي من آل البيت، هل له نفس يعني هل له أصل الاحترام، أصل؟
نعم قد يتفاوت الاحترام لشخصين من آل البيت، هذا من آل البيت وهذا من آل البيت، هذا أنا أحبه وأجله أكثر لكونه صالحا تقيا عالما، وهذا صالح ليس بعالم فيكون ربما تقل منزلته عندي، يقل إجلاله واحترامه، وهذا رجل من آل البيت ثالث ليس بعالم ولا بصالح، لكن يبقى أصل القرابة حق عند الجميع.
ولهذا الذين لا يقبلون من مثل هذا الكلام وهم من أتباع المدرسة السلفية أنا أحب أن أن أسمعهم أن أسمعهم كلاما ربما يصل إليهم.
يقول الشيخ تقي الدين ابن تيمية في منهاج السنة النبوية، يقول:
فهذه الصلاة -يقصد الصلاة الإبراهيمية- لجميع آل محمد، لا تختص بصالحيهم فضلا عن أن تختص بمن هو معصوم على القول بأن بأن منهم معصومين وهو يناقش الرافضة، بل تتناول كل من دخل في آل محمد، كما أن الدعاء للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات يتناول كل يتناول كل من دخل في الإيمان والإسلام، ولا يلزم من الدعاء للمؤمنين عموما ولا لأهل البيت عموما أن يكون كل منهم برا تقيا.
إذا لهم الاحترام والإجلال ولهم الصلاة نصلي عليهم في صلاتنا ولو كان فاسقا، نصلي على الرجل من آل بيت رسول الله ولو كان فاسقا، نصلي عليه في صلب صلاتنا.
بل الدعاء لهم طلب لإحسان الله تعالى إليهم وتفضله عليهم، وفضل الله وإحسانه يطلب لكل أحد، لكن يقال: إن هذا حق لآل محمد أمر الله به، ولا ريب أنه لآل محمد صلى الله عليه وسلم حقا على الأمة لا يشركهم فيه غيرهم، ويستحقون من زيادة المحبة، ويستحقون من زيادة المحبة والموالاة ما لا يستحقه سائر بطون قريش.
هذا ما زال كلام ابن تيمية:
كما أن قريشا يستحقون من المحبة والموالاة ما لا يستحقه غير قريش، إلى آخر كلامه.
والمقصود بآل البيت كل من صحت نسبته إلى النبي، من صحت نسبته إلى الحسن والحسين، وكذا من صحت نسبته لعقيل وجعفر وبني هاشم وبني المطلب الذين تحرم عليهم الصدقة.
وهذا المصطلح، مصطلح سيد أو مصطلح شريف، هو نوع من الأدب، والإسلام يأمر بالأدب، لا يأمر بقلة الأدب.
الإسلام يأمر بالأدب، إذا كان خطابنا لبعضنا البعض نقول لبعضنا: يا سيدي، يا أخي، يا فضيلة الشيخ، يا أيها العالم، ألفاظ الأدب والاحترام جزء من أخلاقنا، جزء من ديننا.
ألا يستحق هذا الشخص الذي هو من قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لعين رسول الله، ألا يستحق أن نحترمه إكراما لعين رسول الله صلى الله عليه وسلم، إكراما ومحبة لرسول الله نقول له: يا سيد أو يا شريف أو؟
ولهذا
كثيرا ما نجد الحافظ الذهبي رحمه الله في سير أعلام النبلاء وفي تاريخ الإسلام يترجم لطوائف من الناس ويقول: الشريف الزينبي، الشريف الجعفري، نسبة إلى جعفر بن أبي طالب، والزينبي نسبة إلى زينب رضي الله تعالى عنها.
فهذا التخصيص جرى على يد كبار أئمة الإسلام، وهو أمر من الصدر الأول، من الصدر الأول، هذا ربما حدث من القرن الثاني الهجري وتتابع عليه الناس.
أمر لم يحدثه فئة من الناس، أنتم تعرفون أن الفاطميين الذين حكموا مصر، الباطنية، قصروا لفظ الشريف على ذرية الحسن والحسين.
أما قبل الفاطميين فكان لفظ الشريف لا يقتصر على ذرية الحسن والحسين، بل هو يعم كل من هو من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
الإمام، الإمام السيوطي رحمه الله له رسالة في، ضمن الحاوي للفتاوي له رسالة جميلة سماها: "العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية"، وتكلم بكلام حسن في هذا، ثم قال: ولا شك أن المصطلح القديم أولى، وهو -المصطلح القديم- وهو إطلاقه على كل علوي، وجعفري -علوي يعني نسبة إلى علي، وجعفري نسبة إلى جعفر- وعقيلي وعباسي، كما صنعه الذهبي -يقول السيوطي- يقول: كما صنعه الذهبي وكما أشار إليه الماوردي من الشافعية، والقاضي أبو يعلى من الحنابلة، ونحوه قول ابن مالك في ألفيته -تعرفون ألفية ابن مالك في النحو- عندما قال: "وآله المستكملين الشرفا" الذين استكملوا الشرف، ويصلح أن يقال "المستكملين الشرفا" جمع شريف.
فهذا أمر معهود جرى عليه علماء الأمة، وهو محل اتفاق بين الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة، فالذي يحارب ذلك حقيقة هو يحارب تراثه السني.
ويفتح المجال أمام الرفض.
عندما يجد الناس هذا النصب، كثير منهم يفرون إلى الرفض، ونحن نرفضهما معا، نرفض الرفض ونرفض النصب.
وأهل السنة وسط في ذلك، يحبون الصحابة والقرابة، كما نحب عليا وحسنا وحسينا وفاطمة رضي الله تعالى عنها، نحب أبا بكر وعمر وعثمان، ونحب سائر الصحابة رضي الله تعالى عنهم، ونجلهم جميعا، ونحترمهم جميعا.
وقد نبهنا مرارا حتى لا يستغل هذا الكلام استغلالا سياسيا، نبهنا على أن مذهب أهل السنة والجماعة أن الإمامة العظمى -ولا وجود لها الآن، الإمامة العظمى الخلافة- أن الإمامة العظمى باتفاق المذاهب الأربعة في قريش وليست محصورة في آل البيت.
الأئمة من قريش وأنها ليست محصورة في آل البيت، هذه واحدة.
الأمر الثاني: كما قلنا، الإمامة العظمى لا وجود لها، الموجود الآن هي دول قطرية، مجموعة من المسلمين، مجموعة من المسلمين، مجموعة من، هذه لا يشترط فيها لا القرشية ولا غيرها، ولا يشترط فيها أن يكون عالما مجتهدا كما هي الشروط المطلوبة في إمام المسلمين.
فهذا الكلام عن تعظيم آل البيت واحترامهم لا يعني أن غيرهم منتقصون وأنهم مزدرون، لا أبدا.
ولكن كما قلنا، هناك فضل حتى للحسن والحسين على بقية الهاشميين، هل يعني أن الهاشميين مزدرين؟
هناك فضل لبني هاشم على قريش، هل يعني أن قريشا محل ازدراء وانتقاص؟ لا أبدا.
لكن هذا تفضيل بحسب القرب من النبي صلى الله عليه وسلم تعظيما لجناب النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يقدح ذلك في سائر المسلمين.
نسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى.
وأنبه إلى أن لنا لقاء سابقا من ضمن لقاءات الأربعاء تكلمنا فيه ربما يكون الحديث في ذلك الأمر كتتمة لهذا الأمر وما أحببنا أن نعيد الحديث في هذا اللقاء، تحدثنا فيه عن حديث تذكرون؟
غدير، غدير خم، تكلمنا عن غدير خم وحديث "من كنت مولاه فعلي مولاه"، وتكلمنا عن هذا الحديث وذكرنا مسالك أهل السنة في التعامل مع هذا الحديث، وقلنا بأن هذا الحديث لا يفيد الرافضة، ولا يفيد من يحصر الإمامة في البطنين، أي في ذرية الحسن والحسين.
نسأل الله عز وجل أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
