بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا.
أين موضعنا من الـ من السياق الزمني؟
القرن الثامن عشر وين وصلنا؟
يعني إحنا في تقريبا في المنتصف ولا في الأواخر؟
خلصنا المنتصف، في الأواخر.
لا ما أخذنا الثورة الرومانسية.
طيب، طيب دعونا نسجل أولا عناصر اللقاء.
عنوان اللقاء يعني هو عن نهايات القرن الثامن عشر، نهايات القرن الثامن عشر.
ممكن نأخذ لمحة عن بداية التاسع عشر، لكن نهايات القرن الثامن عشر هذا أكثر شيء، راح نأخذ فيه أيضا بعض المحصلات التي يعني كانت ناتجة عن عصر التنوير اللي هو في القرن الثامن عشر.
طيب، عموما راح نبدأ في العناصر، آخر عنصرين احتمال ما يسعهم المقام هذا المساء، فممكن نأخذهم باللقاء القادم مع التاسع عشر اللي غالبا راح يكون محاضرتين أيضا وليس محاضرة واحدة.
العنصر الأول: الثورات الثلاث في نهايات عصر التنوير، الثورات الثلاث في نهايات عصر التنوير، ولمحة عن الثورة الصناعية والعلوم الاجتماعية في القرن الثامن عشر، هذا كله العنصر الأول.
الثورة الصناعية والعلوم الاجتماعية في القرن الثامن عشر.
العنصر الثاني: الثورة الفرنسية.
العنصر الثالث: تداعيات الثورة الفرنسية وآثارها.
العنصر الرابع: الثورة الرومانتيكية أو الرومانسية.
ابتسم أحمد، طيب.
العنصر الخامس: الثورة الإيش؟
الثورة الكانطية.
العنصر السادس: محصل عصر التنوير وآثاره على ما بعده.
العنصر السابع: لمحة عن القرن التاسع عشر.
العنصر الثامن: عصر نابليون وبداية الاستعمار.
العنصر العاشر: هيجل.
إذا فهمت هيجل قابلني.
باللام، هيجل، باللام آخر شيء.
طيب، العنصر الأول وربما يكون من أهم العناصر في هذا في هذا اللقاء.
هذول تسعة، أيوه، هيجل آخر واحد.
احتمال نقدم العنصر الثامن على السابع، ولو ولو حتى الفقرة المتعلقة بالاستعمار، لأنه عصر نابليون قصة طويلة.
عموما، العنصر الأول: الثورات الثلاث في نهاية عصر التنوير ولمحة عن الثورة الصناعية والعلوم الاجتماعية في القرن الثامن عشر.
الانطلاق من هذا العنوان من نص ذكره أيضا سترومبرج في كتابه تاريخ تاريخ الفكر الأوروبي الحديث، يقول: كانت في نهايات أو في نهاية القرن الثامن عشر ثلاث ثورات: الثورة الفرنسية، والثورة الرومانتيكية، والثورة الكانطية.
جيد؟ ثلاث ثورات: الثورة الفرنسية، والثورة الرومانتيكية، والثورة الكانطية.
ويمكن أن تضاف إليها الثورة الصناعية، هذا كلام سترومبرج، تمام؟
بما أنه إحنا أفردنا عناصر للثورة الفرنسية، والثورة الرومانتيكية، والثورة الكانطية، فإحنا راح نأخذ الآن إيش؟
إطلالة عن الثورة الرابعة اللي هو قال إنه ويمكن أن يضاف إليها الثورة الصناعية، فراح نأخذ إطلالة عن الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر، ثم أيضا سنأخذ إطلالة عن العلوم الاجتماعية التي كانت في القرن الثامن عشر، جيد؟
بالنسبة للثورة الصناعية في القرن الثامن عشر، هو يعني أولا قبل إنه إحنا نذكر بعض أفراد الإنجازات الصناعية التي وقعت في القرن الثامن عشر، يجب أن نفهم الجو العام المتعلق بمركزية الطبيعة في القرن الثامن عشر.
الطبيعة كان لها مركزية، وكانت ثقة الإنسان تزداد يوما فيوما بمخرجات العلم الطبيعي، بمخرجات العلم الحديث، بمخرجات ما توصل إليه الإنسان في الأمر الطبيعي.
وبالتالي من الطبيعي أن تكون هناك أن يكون هناك تقدم في الجانب الصناعي، أن يكون هناك تقدم في الجانب الصناعي وفي الإنجازات الصناعية.
من الأشياء التي وقعت من الناحية الصناعية في القرن الثامن عشر، مثلا سترومبرج يقول: غدت الكهرباء في منتصف القرن الثامن عشر لعبة شعبية، حيث إن العلماء والهواة أخذوا يعرضون على الناس مشاهد هذه القوة الخفية والغامضة.
في عام 1752 اكتشف أن البرق عبارة عن كهرباء.
في نهاية القرن اكتشف تخزين الكهرباء، الفولت.
في 47، 1747، أخذ الناس يصنعون آلات وقاطرات تجارية بدائية، ويطلقون المناطيد إلى الأجواء حيث كانوا يشاهدونها يجتمعون لمشاهدتها في باريس.
و
أيضا سترومبرج يقول في نص مهم وجميل ورائع، يقول: كان المرء اللماح يستطيع أن يلمح السيارة والسكك الحديدية والطائرة والتليغراف والمصنع الميكانيكي وهي تتشكل في رحم القرن الثامن عشر.
يستطيع المرء اللماح أن يلمح الطائرة والسيارة والتليغراف والمصنع الميكانيكي وهي تتشكل في رحم القرن الثامن عشر، الذي لم يكن حقيقة عصر منتجات صناعية كبرى بقدر ما كان زاحفا بشكل أكبر للقضية الصناعية وقضية الطبيعة، وبالتالي توصل إلى بعض النتائج، لكن النتائج الصناعية الكبرى كانت في القرن التاسع عشر.
طيب، بالنسبة للعلوم الاجتماعية، العلوم الاجتماعية.
ما الفرق بين العلوم الاجتماعية في القرن الثامن عشر وبين العلوم الاجتماعية في القرن التاسع عشر برأيكم؟
يعني نتكلم عن التاريخ، عن علم النفس، عن الاقتصاد.
في القرن التاسع عشر صارت هذه العلوم متمايزة عن بعضها، متمايزة تمايزا واضحا، يعني إنه كل علم من العلوم صار له قواعد خاصة، صار له انفصال عن العلوم الأخرى، بخلاف القرن الثامن عشر، يعني يعني مثلا لما يؤرخون يؤرخون للعلوم الاجتماعية يقولون بداياتها موجودة في كلام فولتير ومونتسكيو وجان جاك روسو.
طيب هذول ما كانوا علماء علوم اجتماعية محددة، هؤلاء كانوا فلاسفة عامين، لكنهم تكلموا في الاقتصاد، تكلموا في السياسة، تكلموا في كذا، تكلموا في كذا، فوجدت مقولات ونظريات وأفكار في ثنايا كلامهم اعتبرت تأسيسا لبعض العلوم الاجتماعية، أو اعتبرت كلاما قواعديا يؤسس لبعض القضايا الاجتماعية.
على أن بعض العلوم الاجتماعية تميزت في القرن الثامن عشر، مثل إيش؟
السياسة، والاقتصاد.
أكبر وأقوى علمين اجتماعيين في القرن الثامن عشر كانت الاقتصاد والسياسة.
طيب، دعونا نأخذ الآن لمحة عن الاقتصاد كفكر، كتنظير، كعلم في القرن الثامن عشر.
نقدر نقول عندنا ثلاث مراحل:
المرحلة الأولى وهي المرحلة اللي كانت من القرن السادس عشر، مرحلة تسمى سميت لقبت بعد ذلك بمرحلة المذهب التجاري، المذهب التجاري، جيد؟
هذا المذهب هو يعني وصف أطلق على الكتابات الاقتصادية المتفرقة التي كانت في نهاية عصر النهضة إلى بداية عصر التنوير.
إيش اللي يجمعها؟ ليست محددة بنظرية معينة، وإنما هي كتابات اقتصادية متفرقة تنزع إلى النمط القديم.
أكبر وأول ثورة حقيقية حدثت في الجانب الاقتصادي التنظيري هي التي حدثت مع الفيزيوقراطية، الفيزيوقراطيين.
هذا تيار مهم جدا، هو يعني نستطيع أن نقول إنه هو التيار المؤسس أو من أكبر التيارات المؤسسة للنظرية الليبرالية الاقتصادية، أو دفعت في النظرية الليبرالية الاقتصادية.
إيش هو التيار الفيزيوقراطي؟ هذا تيار كان يؤمن بمبدأ الحرية الاقتصادية، يعظمها تعظيما كبيرا، وفي نفس الوقت كان يرى أن الأرض، الأرض، الزراعة، الفلاحة هي المصدر الأساسي للثروة، وكان يعادي الصناعة والتجارة.
كان يرى أن التجارة لا تعود بفائض على المجتمع، فائض مالي، والصناعة كان كذلك لا يرى أنها تعود بفائض، وإن الثروة الحقيقية هي في في الأرض.
هذا هذا التيار الفيزيوقراطي كان له تأثير كبير جدا على إدارة عجلة الليبرالية الاقتصادية.
وآدم سميث يشترك مع التيار الفيزيوقراطي في أشياء كثيرة، ويختلف معهم أيضا في أشياء، من أهمها إنه كان يعلي من قيمة العمل في مقابل الإعلاء من قيمة الأرض والزراعة.
طيب، عندنا في القرن الثامن عشر، الثالث اللي هو آدم سميث والنظرية الاقتصادية وكتاب ثروة الأمم.
طيب، عندنا مثلا هذه العبارة: جاء عصر الفيزيوقراطيين وآدم سميث فأبطل جميع ما أورده أولئك الكتاب الأوائل.
إذاً نحن أمام مرحلة اقتصادية جديدة تتسم بمركزية إيش؟
مركزية الحرية، مركزية الحرية، حرية التملك، مركزية إبعاد الرقابة، إبعاد التدخل، جيد؟
طيب، إيش الشيء اللي أسهم في مكانة الفيزيوقراطيين؟
من الأشياء التي أسهمت في مكانتهم، الإشكال الاقتصادي والأزمة الاقتصادية اللي كانت موجودة في فرنسا في تلك المرحلة.
يقول سترومبرج: ولذلك كانت هجمات الفيزيوقراطيين على النظام القديم واقتراحاتهم الإصلاحية الكاسحة الأصداء الطيبة لدى معظم الناس، لماذا؟
لوجود الأزمة الاقتصادية الكبرى التي كانت موجودة في فرنسا، واللي هي أصلا من أسباب إيش؟
من أسباب الثورة الفرنسية، من أكبر أسباب الثورة الفرنسية هي وجود الأزمة الاقتصادية الكبرى اللي كانت موجودة في القرن الثامن عشر.
طيب، كان الفيزيوقراطيون يلحون على ضرورة تمتع النشاط الاقتصادي بالحرية الكاملة، ويقولون بأن كل نشاط في ميدان الاقتصاد يجب أن يكون مرتكزا على حق الفرد في الملكية الخاصة في مجتمع يؤمن المنافسة الحرة.
طالبوا بإسقاط الضرائب عن كل شيء ما عدا الأرض.
ولكن هذا المذهب، الفيزيوقراطي، لم يصمد أمام إيش؟
أمام نظريات آدم سميث وأمام الثورة الصناعية، لأنه هو يرتكز في كل في كل ثقله على الأرض والزراعة، لما صارت انتقلت انتقلت المركز المالي والتجاري إلى الصناعة أفل هذا المذهب المعتمد على الأرض.
لذلك أيضا سترومبرج يقول: والحق أن المذهب الفيزيوقراطي كان بطيء الخطى في دفعه بالاقتصاد الفرنسي، طبعا هذا وين كان؟ المذهب الفيزيوقراطي في فرنسا، آدم سميث وين كان؟ في إنجلترا.
الحق أن المذهب الفيزيوقراطي كان بطيء الخطى في دفعه بالاقتصاد الفرنسي إلى العصر الصناعي بعكس آدم سميث في بريطانيا العظمى.
وعلى الرغم من أن الفيزيوقراطيين قد دخلوا التاريخ بوصفهم مؤسسي العلوم الاقتصادية الحديثة، غير أن القرن الصناعي ألقى بهم في زوايا النسيان.
غير أن القرن الصناعي، إيش القرن الصناعي؟ القرن التاسع عشر.
طيب، طبعا في كلام كثير عن عن خلينا نقول الروح التي تأثر بها الفيزيوقراطيين هؤلاء، يعني مثلا هم تأثروا بكتابات مونتسكيو مثلا، خاصة بكتاب روح القوانين أو روح الشرائع.
تأثروا بمذهب اللذة اليوناني القديم، الذي ينص على أن المتعة على أن الخير هو في جلب المنفعة واللذة، وأن الشر هو ما يجلب الألم.
ولذلك كان شعار الاقتصاديين متمثلا في المبدأ التالي: أن تحصل على أكبر قدر من السعادة بأقل ثمن فهذا هو الكمال في السلوك الاقتصادي.
تتذكروا تكلمنا عن القرن الثامن عشر، قلنا إنه من الألقاب التي لقب بها عصر السعادة.
عصر السعادة، القرن الثامن عشر غير التفاؤل، يمكن فاتتني في البداية إني أذكر من السمات الاثنتي عشرة في القرن الثامن عشر إني أذكر معها السعادة، لكني أشرت في أثناء الكلام إنه هناك من لقب العصر الثامن عشر بعصر السعادة.
طبعا هو عصر متفائل جدا جدا، وسنرى بعد قليل إن شاء الله إنه الثورة الفرنسية كانت متفائلة جدا جدا بتحقيق الإخاء والسمو والتسامح وإلى آخره.
طيب، نجي للمرحلة الثالثة اللي هي مرحلة مين؟ آدم سميث، ثروة الأمم.
وصف بأنه أعظم المنظرين الاقتصاديين في القرن الثامن عشر، وغدا كتابه كتابا مدر- مدرسيا مرجعيا رئيسيا في الاقتصاد السياسي، كتابه يتناول كامل الظاهرات الاقتصادية بالبحث، أصبح كتابه وهذا الكلام كله لسترومبرج أيضا: كتاب قرنه بلا شك، كتاب قرنه وهو بلا شك في مرتبة كتابي أو الكتابين التالين، إيش أهم كتابين تقريبا؟ روح الشرائع والعقد الاجتماعي.
روح الشرائع أو روح القوانين، والعقد الاجتماعي.
يعني نستطيع أن نقول إن أهم ثلاثة كتب ألفت في القرن الثامن عشر هي: روح الشرائع والقوانين، العقد الاجتماعي، وثروة الأمم.
أهم ثلاثة كتب ألفت في القرن الثامن عشر.
طيب، هذه الكتب كلها فيها جامع مشترك اللي هو إيش؟
أهم كتب ألفت في القرن الثامن عشر بينها الثلاثة جامع مشترك، إيش هو؟
كلها تدور حول الإنسان.
الإنسان، الذي لم يكن يكتب فيه قبل قبل ذلك كتبا تتحدث عنه، باعتباره كائنا حرا، مستقلا، له حقوق، وينبغي أن يسعى لمنفعته ولبناء نفسه وعلومه وما إلى ذلك.
سابقا كان كنت إذا تكلمت عن الجهود المركزية التنظيرية في القرون السابقة تتحدث عن أمور متعلقة بالمجال الديني، أو بالمجال الفلسفي المحض.
أما أن تتكلم عن كتب توصف بأنها أهم ما ألف في قرن كامل وتكون كلها متمحورة حول الإنسان.
ولذلك بالفعل من أبرز سمات القرن الثامن عشر، من أبرز سمات عصر التنوير، وقد أخذناها في المحاضرة السابقة في السمات الاثنتي عشرة، هي الاهتمام بالإنسان، بمركزية الإنسان، بعلوم الإنسان، بالرقي بالإنسان.
طيب، علم الاجتماع فيه بدايات فيه بدايات، فيه كتابات، لكنه لم يتميز كعلم قوي مستقل.
الدراسات التاريخية أيضا كان لها حضور في القرن الثامن عشر، أهم كتاب ألف أظن كان اسمه انهيار الإمبراطورية الرومانية، كان يذكر جيبون، أهم كتاب تقريبا ألف في الدراسة في التاريخ في القرن الثامن عشر، كان في كتابات تاريخية عند فولتير، كان في كتابات تاريخية متفرقة عند فلاسفة القرن الثامن عشر.
أهم نقطة حصلت في قضية التاريخ والدراسات التاريخية في القرن الثامن عشر هي هي بداية الاقتناع بمبدأ التقدم التاريخي.
مبدأ التقدم التاريخي، إيش هو مبدأ التقدم التاريخي؟
طبعا تقدم الإنساني التاريخي الدنيوي، إنه الإنسان يظل يتطور تاريخيا، يتقدم في التاريخ إلى أن يصل إلى حالة من الكمال الدنيوي.
الإنسان اليوم أفضل من الإنسان القديم وهو يرقى ليحقق نتائج دنيوية أفضل، وسيظل يتطور التاريخ ليوصل الإنسان إلى حالة متقدمة.
بخلاف النظرة القديمة اللي هي إنه الإنسان إذا تطور فأعلى ما يمكن أن يتطور هو أن يحصل الأعمال التي تؤدي إلى الجنة، الجنة باختصار.
هذا بالنسبة للسياق الغربي نتحدث الآن.
ولذلك وصفوا بعضهم وصف بعض الدارسين وصف الدراسات التاريخية أنها نقلت اهتمام التقدم للإنسان من نحو من توجهه إلى السماء إلى أن يتقدم نحو الأرض.
طيب، عموما هذه إلماحة سريعة عن العلوم الاجتماعية، طبعا بالنسبة للسياسة يمكن تكلمنا عنها سابقا: دراسات مونتسكيو، دراسات جان جاك روسو والعقد الاجتماعي، نشوء الليبرالية السياسية أصلا كانت في القرن الثامن عشر، وإن شاء الله سيكون فيه عنوان مستقل أصلا يعني راح نأخذ شيء مستفيض اللي هو في الليبرالية تحديدا، اللي هي تجمع الشقين اللي هي إيش؟ السياسة والاقتصاد.
كنت أتكلم مع أبو عمر قبل فترة إنه ودي أشبه ودي أعمل مثال تشبيهي بالتطور بالتطور الفكر الغربي بشكل عام، بس لسه ما نضج عندي هذه ما لقيت وقت أفكر فيه كويس.
لكن ذكرت له صورة ساذجة خلينا نقول لم تنضج بعد، في إنه يعني كان في عصر النهضة الإنسان يبحث عن استخراج الماء من الأرض، كأنه يبحث عن استخراج الماء من الأرض، جيد؟ لكنه لم يمتلك الأدوات بعد، لكنه بدأ يهتم، بدأ يهتم بأن يخرج بنفسه بنفسه هو بدل أن يخرج له غيره، اللي هو كان غيره مين؟ الكنيسة، إنه هو يريد الآن أن يخرج بنفسه الماء يستخرج، لمصلحته لمنفعته هو.
جاء القرن السابع عشر ليعطيه إيش؟ الأدوات، يعطيه النظريات، اللي هو ديكارت، جون لوك، أسسوا النظريات الكبرى في الفكر الغربي بشكل عام، فبدأ يمتلك الأدوات، وبدأ يحفر، ومتى استخرج الماء؟ في القرن الثامن عشر، جيد؟
إيش اللي صار في التاسع عشر بعد استخراج الماء؟ خلينا نقول السرقة والانسداد هذا بعدين في القرن العشرين، في نهاية التاسع عشر، لكن في في التاسع عشر أعتقد إنه أبرز صورة هي إنه حفر الأخاديد لهذا الماء الذي استخرجه، صار في أخاديد، كل قسم من الماء يذهب في أخدود معين، يعني انفصلت العلوم عن بعضها، صار في تمايز بين التيارات، بين المذاهب، بين العلوم، بتعرف سمي بعصر الأيديولوجيات، صار في رموز مستقلة لكل تيار لكل مذهب، فصار عندنا أخاديد من هذا الماء الذي استخرجه الإنسان، جيد؟
ثم ما كملت لسه الرسمة اللي في بالي عشان عشان تمثل صورة الانسداد الذي حصل بعد ذلك طبعا والأزمة الكبرى التي حصلت للإنسان الغربي في نهاية المطاف.
إذاً نحن هنا تكلمنا عن ثلاث ثورات في القرن الثامن عشر، لم نتحدث عنها بالتفصيل الآن فقط أشرنا، وتكلمنا بإسهاب نوعا ما عن الثورة الصناعية وعن العلوم الاجتماعية، أما الثورات الثلاثة فهي: الثورة الفرنسية، والثورة الرومانسية، والثورة الكانطية.
طيب، العنصر الثاني: الثورة الفرنسية.
طبعا أنتم عارفين إذا إحنا أخذنا الثورة الفرنسية بتفصيل فهذه راح نأخذ فيها محاضرة أو محاضرات، وإحنا يعني ما هو سياقنا هذا إنه إحنا نسهب في حدث معين بحيث إنه يستهلك خاصة إنه إحنا يعني ماشيين بالسياق الزمني.
فمن السهل جدا إنه الإنسان يرجع لتفاصيل الأحداث التي حصلت في الثورة الفرنسية، حدث كبير مشهور جدا ومراجعه متوفرة وكثيرة.
لكن إحنا ممكن نشير إشارات سريعة وإلى بعض التداعيات والآثار، وبعدين ننتقل إن شاء الله إلى الثورة الثانية اللي هي الرومانتيكية.
أولا: المؤرخون دائما يصفون الثورة بأنها حدث كبير وضخم وغير التاريخ، وما أدري إيش عمل وسوى بلاوي، تمام؟
فمن الصفات التي أو من الجمل التي أطلقت في ذلك أطلقها تودوروف في كتابه روح الأنوار قائلا أو واصفا الثورة الفرنسية بأنها المنعطف الكبير الذي يعتبر مسؤولا أكثر من أي منعطف آخر عن تشكل هويتنا التي نحن فيها الآن.
المنعطف الكبير الذي يعتبر مسؤولا أكثر من أي منعطف آخر عن تشكيل هويتنا التي نحن فيها الآن.
طبعا للي يتأمل في السياق هي لم تسهم في تشكيل هويتنا بشكل مباشر، لأنه المفاهيم التي نشأت عن الثورة الفرنسية ليست هي المفاهيم التفصيلية التي شكلت هوية الإنسان الحديث، أو الإنسان المعاصر، أو الإنسان الإنسان المعاصر خلينا نقول أدق الآن من الحديث في هذا السياق.
لكن نستطيع أن نقول إنها بضخامتها، بآثارها، بتداعياتها، بما نتج عنها من قطع الصلة بما هو قديم نعم هي من أكبر المنعطفات التاريخية التي شكلت هوية هوية ما بعدها.
إذا كان عصر التنوير
وما قبله، القرن الثامن السابع عشر وما قبله عصر النهضة قد أسهموا في إبعاد الإنسان الغربي عن الدين، فإن الثورة الفرنسية جاءت لتقطع كل ما بقي من العلائق.
ليس معنى ذلك أنه لم يكن هناك دين بعد ذلك، ولكن نتكلم عن السياق العام: الكنيسة وسيطرة الدين، ودخول الدين في الحياة الاجتماعية، في الحياة الإنسانية، ما بعد الثورة الفرنسية لا شك ولا ريب أنها تختلف تماما عن ما كانت قبلها، خاصة وأن أصلا من أسباب نشوء الثورة الفرنسية واندلاعها هو السيطرة الدينية التي كانت مرتبطة بالسيطرة السياسية أصلا.
طيب، سترومبرج يقول: ليس هناك من ينكر أن الثورة الفرنسية كانت خلف الباب الذي دخلت منه الحقبة الحديثة من التاريخ، وأنها عكست النظريات الكبرى لفلاسفة القرن الثامن عشر وصورت عواطفهم وانفعالاتهم، وأنها في الوقت ذاته، وهذه الجملة تستحق التأمل: وضعت الخاتمة لحقبتهم.
شوفوا، يعني ليست الخاتمة فقط لقضية الدين والسياق القديم، وضعت الخاتمة لحقبة فلاسفة التنوير.
وهذا هذا العجيب، لذلك سنجد إنه القرن التاسع عشر يختلف عن القرن الثامن عشر، مع إنه القرن التاسع عشر كان عصرا متفائلا، كان عصرا دنيويا، كان عصرا الثامن عشر، إنسانيا، دنيويا، ماديا، ومع ذلك القرن التاسع عشر كان يختلف عنه، وإن كان هو يجتمع في السياق العام، لكن يختلف عنه، والثورة الفرنسية من الأسباب التي أدت إلى إلى هذا الانعطاف عنه إلى غيره.
طيب، إيش أسباب الثورة الفرنسية؟
الأزمة الاقتصادية، كتابات الفلاسفة فلاسفة التنوير، رجال الدين، الثورة الأمريكية، الأزمات السياسية أو ما يتعلق بالأسباب السياسية بشكل عام، السبب الاجتماعي اللي هو الطبقية.
طيب، الطبقية والأسباب السياسية هذه كانت موجودة سابقا، إيش اللي جعلها الآن قابلة لأن قابلة لأن تحدث ثورة مثل هذه؟
أهم شيء جعلها تتجه في هذا الاتجاه هو هو تهيئة التهيئة الفكرية التي حصلت خلال قرن كامل، التهيئة الفكرية التي لم تكن موجودة سابقا.
والتهيئة الفكرية اللي كانت موجودة في القرن الثامن عشر هي أصلا نتيجة للتمهيد الفكري الذي كان قبل ذلك.
تتذكرون في المحاضرة السابقة تكلمنا عن انتشار الدين الطبيعي، المذهب الربوبي، وأنه كان من أكبر المذاهب السائدة في فرنسا في تلك المرحلة، وتكلمنا عن مركزية الإنسان وأثرها في القرن الثامن عشر إلى آخره، هذه كلها كلها أسهمت في أن يكون تكون ردة الفعل لدى الإنسان الغربي، الفرنسي خاصة في ذلك السياق، تختلف عن ردة فعله للمحفزات التي كانت قبل ذلك.
حروب موجودة سابقا، الأزمات الاقتصادية موجودة سابقا، النظام الطبقي موجود سابقا، التسلط أو خلينا نقول الملكية المطلقة موجودة سابقا، هذه إيش اسمها؟ هذه محفزات، جيد؟
هذه المحفزات تحتاج محل قابل، تحتاج محل قابل حتى يتحرك، هذا المحل القابل كان معطل سابقا، كان غير قابل لأنه يتحرك بهذا النمط، بهذه القوة.
نتيجة العامل الفكري الذي حصل خلال عصر التنوير جعل هذا الكائن قابلا لأن يندلع، جيد؟ وأن ينطلق وأن يشتعل في ثورة مثل الثورة الفرنسية.
طبعا في نقاش فكري إنه هل فعلا فلاسفة التنوير لهم دور في الثورة أو لا؟
في أحد يقول لا، في أحد يقول لا باعتبار إنه إنهم أصلا لم يدعوا إلى ثورة، لم يدعوا إلى ثورة، جيد؟
إنه كانت لهم علاقات جيدة مع بعض الملوك، وهي أصلا كانت ثقافتهم ثقافة أرستقراطية، ثقافة طبقة عالية، ليست الثقافة، وتتذكروا يمكن كلامنا في قضية تكلمت عن موضوع الديمقراطية ورأيهم فيها؟
جان جاك روسو الوحيد، واللي ترى لهم عبارات إنه إنه إيش الجمهور هذول؟ يعني حرام إنه إحنا نضع نراهن على وضع مصيرنا لرأي ناس غوغاء، أوباش، يبقى الأوباش دائما أوباش، العبارة ذكرناها، إنه إيش اللي نرجع لرأي يعني ما كانت متقبلة، مع أنهم فلاسفة تنوير وشو اسمه ومركزية الإنسان وكذا، لكن في في طبقة، يعني إحنا فلاسفة ومتعلمين، وإيش اللي ييجوا ناس من الطبقة الدنيا وممكن يقلبوا الطاولة.
إيش كنا نقول؟
فلاسفة التنوير هل هم سبب أو لا؟
احنا قلنا إنه نعم هم سبب بتهيئة الإنسان، نقدوا الملكية طبعا، نقدوا، لكنهم النقد اللي كان قدموه لم يكن هو النقد الكافي لإحداث ثورة مباشرة.
لذلك لم تحدث الثورة إلا بعد الأزمة الاقتصادية القوية جدا التي حصلت في ثمانينات القرن الثامن عشر، فكانت تحتاج إلى محفز قوي.
وبالمناسبة طبعا لما صارت الثورة لويس السادس عشر اللي هو كان ملك فرنسا ما أعدم على طول، جلس فترة هو الحاكم، بعد الثورة طبعا، هو أعدم
إي ماشي، هو لا شك إنه الوضع تغير، لكن أقصد إنه لم تكن الثورة نتيجتها المباشرة هي إنه حدثت ثورة اقضوا على على كل شيء الآن من الحكام، جلس سنتين أو ثلاث سنوات ثم قتل طبعا، أعدم.
طيب، عندنا ول ديورانت طرح هذا السؤال في قصة الحضارة، طرح هذا السؤال اللي هو: هل كان الفلاسفة لهم دور في إسقاط في إحداث الثورة أو لا؟
وناقش الـ الـ الأسئلة أو ناقش الإجابات التي تقول ليس لهم ليس لهم علاقة، وقال: إن الفلاسفة وفروا الإعداد الإيدلوجي للثورة، وكانت أسبابها اقتصادية أو سياسية، وعباراتها فلسفية.
وصف مختصر وجميل جدا.
الفلاسفة وفروا الإعداد الإيدلوجي للثورة، وكانت أسبابها اقتصادية أو سياسية، وعباراتها فلسفية، إيش يقصد؟
الشعارات: الإخاء، الحرية، المساواة، كل الناس أحرار، الإنسان يولد حرا إلى آخره.
وقد تيسر للأسباب الأساسية للثورة أن تفعل فعلها، لاحظوا: تيسر للأسباب الأساسية للثورة أن تفعل فعلها بفضل عمل الهدم الذي قام به الفلاسفة، لإزالة العقبات القائمة في طريق التغيير، مثل الإيمان بالامتيازات الإقطاعية والسلطة الكنسية وحق الملوك الإلهي.
فقد كانت كل الدول الأوروبية حتى عام 1789 تعتمد على معونة الدين في غرس قدسية الحكومات في النفوس، وحكمة التقاليد، وعادات الطاعة، ومبادئ الأخلاق.
لذلك كتب شامفور، والثورة تدور رحاها، يقول: إن الكهانة كانت أول معقل للسلطة المطلقة وقد أطاح به فولتير، أطاح بهذا المعقل.
ثم انتقلت الشكوكية التي مزقت اللاهوت القديم شيئا فشيئا إلى نقد المؤسسات والشؤون إلى آخره.
إذاً كلام واضح من ول ديورانت على الفكرة التي ذكرتها قبل قليل، وهي: دور الفلاسفة في هدم المعوقات للثورة، فلما جاء المحفز الاقتصادي والسياسي كان الإنسان جاهزا لـ للنهوض، بالضبط، ممتاز.
طيب، في بعض العبارات اللطيفة في طبعا تعرفوا أنتم إنه الثورة نتجت عنها آثار دموية شديدة جدا، ممكن أشير إلى بعضها قليلا: أعدم الآلاف طبعا في المقصلة هذه، وحصلت فوضى كبيرة، وفي ناس أصلا من رواد الثورة أعدموا، جيد؟ لأنه الحكومات اللي استلمت الثورة استلمت القيادة فرنسا بعد الثورة كانت عدة حكومات وليس حكومة واحدة، أو السلطات خلينا نقول، اللي كان لهم السلطة، فهذا ينقلب على هذا، وهذا يتمرد على هذا، وفي إشكالات حصلت كثيرة من ناحية من ناحية القتل خاصة.
يقول ديورانت أيضا عن الفلاسفة: لا سبيل إلى الشك إذاً في أن الفلاسفة أثروا تأثيرا عميقا في أيديولوجية الثورة ودرامتها السياسية.
إنهم لم يقصدوا إلى العنف أو التقتيل، هذا مين؟ الفلاسفة، ولو قد شهدوا هذه المناظر الدموية لاقشعروا رعبا، ولربما قالوا بحق إنه قد أسيء فهمهم على نحو قاس، ولكنهم ولكنهم كانوا مسؤولين بقدر ما استخفوا بأثر الدين والتقاليد في ضبط الغرائز الحيوانية للبشر.
كلام جميل جدا، فهيم، فهيم جدا.
راح يجينا راح يجينا إن شاء الله نقاش نقاش كبير في في شعور فلاسفة التنوير بهذه الأزمة قبل الثورة، اللي هي: ما الذي سيضبط السلوك البشري ما دمنا نحن قد أزحنا الدين الذي كان، ولو كان فاسدا ولو كان خاطئا في السياق الغربي، إلا أنه كان له آثار حميدة في ضبط الناس، جيد؟
وتعرفون عبارة فولتير إنه: لو لم يكن الله موجودا لوجب اختراعه، يقصد يقصد بذلك الأثر الأخلاقي.
يعني ما في محاولات ما في محاولات قوية، لذلك ديدرو مثلا صاحب الموسوعة الفرنسية قال إنه: ليس عندي من الجرأة أن أضع بديلا أخلاقيا، نظاما أخلاقيا بديلا عن الدين.
إيش ممكن تضع؟ في محاولات بس ما في قانون وضع، لذلك حتى القوانين التي نتجت عن الثورة الفرنسية، ليش ما ضبطت الإنسان بعد بعد الثورة؟ يعني ليش ما صار الضبط؟ كانت مفاهيم أصلا موغلة في العمومية، كل أحد كان قادرا أن يطبقها يعني أن يطبقها بعموميتها، يفهمها بسياقه هو.
طيب، نختم في دقيقتين حتى نقف للصلاة.
بالنسبة لأحداث الثورة يمكن أن نقول باختصار شديد إنه يعني طبعا صار في عقد اجتماعات قبل الثورة، في بعض الاجتماعات على مستوى الأمة الفرنسية لم تعقد من قرنين أو قبل أو أكثر من ذلك، ودعي لعقدها على أساس إنه يكون فيها ممثلين من طبقات المجتمع، وصار في عدم رضا عن النتائج.
الأزمة الاقتصادية اشتدت في آخر سنتين تقريبا قبل الثورة، اندلعت الثورة أو كان أول حدث عملي في عمله الثوار هو التوجه إلى
سجن الباستيل، أسقطوا سجن الباستيل بعد معركة حصلت، وفي تلك في ذلك الوقت لم يكن المقصود هو تحرير السجناء، لأنه أصلا ما كان فيه إلا سبعة سجناء في ذلك السجن تقريبا، وإنما كان القصد أمران: الأمر الأول هو إسقاط رمزية الظلم اللي كانت متمثلة في السجن، الأمر الثاني هو أخذ البارود والسلاح، لأنه كان مستودع للسلاح والبارود.
طيب، عموما أعلنت الجمهورية وألغيت الملكية في 1792 بعد بداية الثورة بثلاث سنوات.
سجن لويس السادس عشر في 92، وأعدم في 93 في يناير، 21 يناير.
أصبح حكم البلاد بيد بيد سلسلة من الهيئات التشريعية المنتخبة من قبل الشعب.
تم إعدام ملك فرنسا، زوجته، إعدام الآلاف من مناصري الملك، بل حتى كانوا يدخلون السجون ويقتلون بعض أنصار النظام السابق من رجال الدين وغيرهم.
نتكلم عن مرحلة سجن فيها مجموعة من المؤيدين، طبعا فر مجموعة من الأنصار الملكية قبل بداية الثورة ومع بداية الثورة فروا إلى دولة خارج فرنسا، وبدؤوا بالتفكير لإعمال ثورة مضادة للثورة الفرنسية.
طيب، إيش النظريات أو الشعارات التي نادت بها الثورة؟
سيادة الشعب، حق الشعب في تقرير مصيره.
كان من أبرز ما نتج عن الثورة، كان من أبرز ما نتج عن الثورة في السياق الغربي العام، هو تضخم فكرة القومية.
القومية كانت، القومية كانت من أكثر أو أكبر الآثار.
هنا مثلا عندنا كتاب ثورات الشعوب الأوروبية، طبعا 1848 وضع هذا العام، وهو عام حصلت فيه ثورة لا تقل أهمية أبدا عن الثورة الفرنسية، وإن كانت يعني ليست مشهورة جدا بشهرة الثورة الفرنسية.
يقول المؤلف الدكتور إبراهيم الشاهين، يقول: من أهم إنجازات الثورة الفرنسية التحول في مركز القوة من الكنيسة إلى الدولة.
من الكنيسة إلى الدولة، طبعا تعرفون بعد ذلك في السياق الغربي تضخمت مركزية الدولة، وصارت هي بين قوسين المعبود بدل الأمر السابق.
الآثار آثار الثورة الفرنسية آثار كثيرة جدا ومتشعبة، آثارها غير المباشرة ربما تكون أكبر وأضخم من آثارها المباشرة.
الثورة الثانية التي ذكرناها في البداية إيش هي؟
الثورة الرومانتيكية، الثورة الرومانتيكية هي واحدة من آثار من آثار عصر التنوير بالإضافة إلى الثورة الفرنسية.
جان جاك روسو من أسبابها، لكنه ليس المؤسس الفعلي، هو خلينا نقول المحفز الفعلي، أو أب لها من ناحية التحفيز، لكنها كحركة نشأت بعد ذلك.
طيب، ممكن نحن نكتفي بهذا العرض المختصر، وإن شاء الله بعد الصلاة نكمل العنصر الرابع، لأنه نحن ذكرنا العنصرين الثاني والثالث اللي هي الثورة وتداعياتها باختصار شديد جدا جدا يعني.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، مرحبا بكم أيها الكرام.
طيب، نحن أخذنا إنه هناك ثلاث ثورات كانت في القرن في نهاية القرن الثامن عشر: الثورة الفرنسية، والثورة الرومانتيكية، والثورة الكانطية.
نحن بشيء من التجوز أو بكثير من التجوز والاختصار نكون مررنا مرور سريعا على الثورة الفرنسية.
حقيقة أهم أهم شيء يهمني فيها هي قضية الأسباب اللي ذكرناها، اللي هو كيف إنه في محفزات سياسية واقتصادية، لكنها كانت توافق محلا غير قابل في القديم، ثم صارت توافق محلا قابلا فأحدثت هذا الآثار.
الآن ننتقل إلى الثورة الثانية اللي هي الثورة الرومانتيكية أو الرومانسية.
طبعا أول شيء بالنسبة للتعريف، في مشكلة في التعريف، يعني إيش هي إيش هي الثورة الرومانسية؟ ما هي؟
في اتفاق على أنه على أنه كان في شيء تغير، كان في شيء تغير، وكان هذا الشيء اللي تغير كان سمة منتشرة في مظاهر أو متمثلة في مظاهر كثيرة، ولكن إيش الرابط بينها بالضبط حتى تعتبر حركة متميزة لها معالم وبالتالي يمكن تعريفها؟
صار في إشكال في هذه القضية، صار في إشكال.
لذلك نجد إنه عبارات مثل: تعريف الرومانسية أمر مربك ومحير، من حقنا القول إن هذا العجز عن تعريف المذهب الرومانسي هو بمثابة فضيحة القرن.
نتساءل: أي شيء لا يكون رومانسيا إذا قمنا بإنجازه بالروح أو بقياسه بالروح اللائقة به؟
الرومانسية مصطلح مزاج وأسلوب أكثر منها مصطلحا لنظرية أو عقيدة أو مذهب، ومن العسير على المرء أن يقوم بتعريف الأمزجة والأساليب.
طيب، إيش هي هذه الرومانسية؟ أول شيء هي عصر التنوير، إيش المميزات له من ناحية الأسلوب؟
أنا ما أتكلم عن أدب فقط، أنا أتكلم الأسلوب العقلي في التفكير، الذي يتمثل يتمثل في العلم، في العلوم الطبيعية، يتمثل في العلوم الاجتماعية، يتمثل لا لا لا، عصر التنوير، لا، هي كلها متحررة.
أيوا يعني لا، كان يتميز كان يتميز بنمط من الجدية الميكانيكية الآلية.
يعني العقل عقل الإنسان في عصر التنوير كان مستحضرا بصورة غريبة جدا الكون الذي تكلم عنه نيوتن.
إيش الكون الذي وصفه نيوتن؟
معروف، منظم، يسير بشكل آلي، وانظروا كيف الكواكب كل واحد منها يسير في مكانه بدون أن يصطدم بالآخر، وكلها لها قوانين واضحة ومحددة ومفسرة.
وهذا يعني أنا ما كنت أتخيل حقيقة إنه هذه النظرة أو هذا الوصف من نيوتن يمكن أن يؤثر على بقية العلوم.
يعني ممكن يؤثر على شيء من التفكير، لكن لما قرأت في علم الاقتصاد في القرن الثامن عشر تجدهم تجد بعض المؤرخين ينصون على أن القوانين التي كانت تتطلب لتنظيم علم الاقتصاد يراد لها أن تكون مثل القوانين التي توصل إليها نيوتن في حركة الكون.
إنه كما توصلنا إلى أنظمة واضحة، تفسيرات واضحة لحركات مغلقة وواضحة، فنريد أن نصل مثلها في الاقتصاد، ولذلك كانوا ينقدون كثير من نظريات القرن الثامن عشر بأنها نظريات تبسيطية.
تبسيطية، إنه يعني خلاص ترى كل شيء واضح وإحنا ماشيين في الطريق، أبد بس باقي مترين وراح نوصل وكل شيء نكتشفه.
هذا ليس فقط ليس فقط في الاقتصاد، يعني أكثر من مجال من مجالات الإنسان هناك، لذلك كانوا يحتقرون ويحاربون الخيال، الشعر، العاطفة، الفضاءات الإنسانية اللي غير محددة بمعيار يقاس.
أصبحوا نفعيين.
بالضبط، يا سلام عليك! أصبحوا نفعيين وليسوا جماليين.
جيد؟ يعني تعال شوف لي هذا إيش المنفعة التي تتحقق منه للإنسان؟ بقوالب وقوانين واضحة، واحد زائد واحد يساوي اثنين.
أما إنك تقول لي يعني مشاعر، عواطف، طيب برأيكم أي السمتين أبعد عن الدين؟
الأولى، هي ليست قضية إنه عقلية، هي القضية القضية ميكانيكية آلية مبعدة للروح، مبعدة للعاطفة، مبعدة للجمال، وتسير بآلية ميكانيكية لتحقيق المنفعة.
المجال المشاعري والروحي هذا أقرب للدين، جيد؟ وإن كان يختلف في المقاصد والغايات، أنا أتكلم فقط عن الطريق عن الأسلوب.
يختلف في المقاصد والغايات، يختلف في أشياء متعددة، لكن الطريق والمسار الذي يحتوي على العاطفة والروح هو طريق ومسار أقرب للدين لا أقول من المسار العقلي، لأن الدين أيضا عقلي، وإنما من المسار الميكانيكي الآلي الجامد المغلق.
واضح الفرق، صح؟
لذلك لذلك إذا كان الدين قد وجهت له ضربات في عصر التنوير مختتما بالثورة الفرنسية التي ذكرنا أنها وجهت الضربة الأكبر كخاتمة لعصر التنوير، وكحصاد لعصر التنوير، فإن المذهب الرومانسي أو الرومانتيكي قد أعاد شيئا من الاعتبار، أو نشأت في ظرفه وفي فضائه بعض التيارات الدينية.
فعلا يعني واقعا نشأت يعني خلينا نقول الحركة الدينية استمرت إلى الأمام قليلا.
قد يكون هذا يعني مما يقوي هذا، إنه إنه ممكن الحركة الدينية تنحى هذا المنحى، لو تتذكرون في المحاضرة السابقة قلنا إنه مع ديفيد هيوم ثم كانط تم تدمير إيش؟ تم تدمير استعمال العقل في في القضية الدينية بشكل عام في السياق الغربي، وليس في الأمر في حقيقته لأنه كل هذا له ردود يعني، لكن في السياق الغربي فعلا فعلا حصلت ضربة قوية جدا جدا لاستعمال العقل في الدين، هذا في أواخر القرن الثامن عشر.
مع كانط، يعني ديفيد هيوم شكك، مع كانط لما لما وكان أكثر تأثيرا ربما لأنه أتى بالنظرية المتوازنة هذه، إنه لا، ليس شك في كل شيء، وليس حسي فقط وإنما عقلي وحسي، بعد شوي إن شاء الله نأتي لكانط.
الذي بقي استثماره استمراره حقيقيا ومؤثرا في عدم استعمال العقل في القضية الغيبية هو كانط، كانط أكثر من ديفيد هيوم.
المهم هذا الـ نحن ذكرنا في المحاضرة السابقة إنه بعد ما تم هذا الضرب إيش المجال اللي كان مرشح إنه يمكن يحتضن الدين؟
لأنه الدين الربوبي ضرب، الدين الربوبي ضرب في نهاية القرن الثامن عشر، ليش ضرب؟ ليش ضرب؟ لأنه كان يستعمل العقل، كان يستعمل العقل في الاستدلال على وجود الله، وقلنا إنه تم ضرب هذا الاستدلال من جهة ديفيد هيوم وكانط في السياق الغربي، جيد؟
إيش الفضاء الآخر اللي ممكن يحتضن يحتضن الدين بعد أن ضرب العقل؟
العاطفي والحدسي والشعوري، العاطفي والحدسي والشعوري هو الذي كان يمكن أن يحتضن الدين.
لذلك جان جاك روسو مثلا كان ممكن يستمر.
المذهب الرومانسي ممكن يحتضن، هذه هذه اللي هي نشأت في فضاء بعيد عن فضاء عصر التنوير.
لذلك
كان المذهب الرومانسي بادئ ذي بدء ردة فعل مضادة لعصر التنوير.
ردة فعل مضادة لعصر التنوير، إذ جاء مناهضا للعقلانية، والمادية الميكانيكية، والكلاسيكية، ولجميع مكونات المكونات الرئيسية لعصر التنوير.
جيد؟ ردة فعل على عصر التنوير بكل مكوناته هذه التي تم ذكرها.
كانت نقطة الضعف الرئيسية في عصر التنوير تتمثل في إهمال هذا العصر للخيال، وفي استقطابه للعالم الخارجي، وفي افتقاره لكل شيء باطني أو عميق الجمالية، وإغفال العواطف الدينية، وتجاهل سر الوجود ورعبه، وكل ذلك رغبة منه في جعل كل شيء مفهوما وواضحا.
هذا برأيي كلام عميق جدا، وواضح في وصف الحال، جيد؟
لذلك المذهب الرومانسي جاء بعكس ذلك، بإيش يتمثل؟ يتمثل في أشياء كثيرة، يعني أول شيء مثلا في إعادة مكانة الشعر.
صار الشاعر هناك هو أعظم فنان، أعظم نوع من أنواع الفن في العصر الرومانسي هو أعظم فنان هو الشاعر.
وإذا كان كما قال سترومبرج: عصر التنوير هو عصر النثر، فإن العصر الرومانسي هو عصر عصر الشعر.
وفي عبارة من برتراند راسل نفس التي ذكرت يا علي في قضية النفعية، أتى بمثال لطيف: يقول: لقد كانت الحركة الرومانسية تتميز ككل بالاستعاضة بالاستعاضة بالمعايير الجمالية عن المعايير النفعية.
جيد؟ فدودة الأرض مفيدة ولكنها ليست جميلة، والنمر جميل ولكنه غير مفيد، وقد أطرى داروين دودة الأرض، وأطرى بليك النمر.
واضح الفرق؟ داروين ليس رومانسيا، وبليك رومانسي.
لذلك تذكروا كلامنا عن جون لوك لما كان يزور الكاتدرائية؟ فلم يلفت انتباهه لا القضية التاريخية ولا القضية الجمالية ولا القضية، وإنما قياسات قياسات، أيوة، بالضبط.
وذكرنا مثال سابق أيضا ذكره بعض الزملاء في هذا السياق اللي هو إنه الإنسان مثلا كان ينظر للشجرة بمعاني جمالية أو معاني إيمانية، سبحان الله تدل على الخالق، الآن كيف يمكن استثمارها في بناء خمسة أكواخ ولا في إلى آخره، هذه هذه الفرق بين العقليتين.
طيب، بيد أننا لكي نميز طابع الرومانسيين من الضروري أن ندخل في الاعتبار لا أهمية الدوافع الجمالية فقط، وإنما أيضا تغير الذوق الذي جعل إحساسهم بالجمال مختلفا عن إحساس أسلافهم به.
يعني بعضهم عبر بعبادة العواطف، عبادة المشاعر، ومن هذا إيثارهم، وذكر نوع أيضا من الجمال اللي صار يهتم به: وإذا كان أي شيء في الريف قد أعجب به أسلاف روسو فقد كان منظر الخصب مع المراعي الغنية والحركة الهادئة، ولما كان روسو، إلى آخر الكلام.
أيوة: وقد درس مزاج الرومانسيين أفضل دراسة في الإنتاج الروائي، لقد كانوا يؤثرون كل غريب، هذول مين؟ الرومانسيين، بينما التنويريين؟ يؤثرون كل واضح، كل مفهوم، كل كلاسيكي، كل محدد.
لقد كانوا يؤثرون كل غريب، الأشباح، القصور القديمة المتداعية، الحزانى المكلومين من آخر سلالة الأسر التي كانت يوما ما عظيمة، الممارسين للتنويم المغناطيسي والعلوم الخفية، الطغاة الساقطين، والقراصنة الشرقيين، ولكن مثل هذه الموضوعات كانت في، إلى آخر الكلام، عموما ما أريد أن أطيل فيها وفي كلام متفرق ومشتت فيها، لكن الخلاصة هي إنه الفضاء الجامد الكلاسيكي الميكانيكي الآلي الذي يهتم بأن يكون كل شيء مفهوما تبدل بالفضاء الرومانسي، طبعا المشكلة إنه الفضاء الرومانسي هذا لم يمتد، لم يمتد كثيرا.
يعني كما قال سترومبرج: أطول عمر زمني يمكن افتراضه للرومانسية هو ما بين 1760 إلى 1840، هذا بالمبالغة في الافتراض الزمني لها، نتحدث عن 1840 يعني بعد بعد الثورة الفرنسية بـ 42 سنة، ما في شيء يعني.
يعني 1760 عشان يدخل عشان يدخل بعض الـ إي روسو والبدايات الأولية.
طيب.
لا لا لا لا، ما انتهت أبدا، هي هي انتهت كسمة، كسمة مميزة للعصر، لكن كآثار و كـ إي بقيت طبعا.
أنا أعتقد إنه إحنا اليوم نعيش شيئا من مثل هذه، إي، اليوم إحنا أعتقد نعيش شيء من مما عاشه العصر الرومانسي.
اللي هو قضية المبالغة في في تقديس المشاعر، خاصة مع شبكات التواصل يعني، قياس ردات الفعل و وما أدري إيش وكذا و بالضبط، بالضبط.
لا، أنا أعتقد عباد- تعظيم مبدأ المشاعر والعواطف، تعظيم مبدأ المشاعر والعواطف بحيث أحيانا يصل إلى أن يكون هو المعيار، أحيانا يكون هو المعيار.
يعني مثلا لما تيجي تتكلم أحيانا عن قضية دينية: يا حرام بس يعني كيف يصير؟ ممكن كذا يعني.
لما لما تغلب القضية المشاعرية هذه على إنه لا، بس ترى الدين الدين ما ينظر أيوة بالضبط، الدين ما ينظر بهذا الاعتبار الجزئي العاطفي الشعوري اللي أنت جالس تنظر فيه من جهتك أنت، من تقديرك الشعوري أنت، جيد؟
وإلا المشاعر ما لها قياس يعني، ما لها قياس كمجموع للناس، كل كل كله له رؤيته وله طريقته وله.
قبل فترة مر علي مثال غريب، في إنه إنه ليش الإسلام ما يقتل المغتصب؟
جيد؟ طبعا على التسليم بالكلام يعني: ليش الإسلام ما يقتل المغتصب؟
وإنه كانت أظنها امرأة كانت تطرح السؤال، أيوة، كانت تطرح السؤال امرأة، على أساس إنه هذا من أسباب يعني شكها أو رفضها أو امتعاضها من الإسلام، إنه امرأة تغتصب بعدين الرجل ما يقتل.
فأنت تنظر من جهة أخرى إنه من أسباب نفور بعض الناس من الإسلام وكثير من الناس من الإسلام إنه في عقوبة الإعدام، جيد؟
فأنت الآن تخليه على اعتبارك إنه يكون في إعدام بحيث إنك أنت تحب الإسلام، أو ما يكون في إعدام بحيث إنه البقية هذولاك يحبوا الإسلام؟
يعني هي ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن.
قبل فترة أيضا جاءتني واحدة كانت تقول، يمكن ذكرتها لبعض الشباب، وأظنها ما اقتنعت آخر شيء، كانت تقول إنه: ليش الإسلام يأمرنا ببر الوالدين؟
ليش يأمرنا ببر الوالدين؟ يعني ما كانت تطرحها بسؤال تفهم حكمة، سؤال اعتراض، سؤال اعتراض.
فأنا سألتها السؤال التالي، قلت لبعض الشباب حتى بوقتها وكانوا استغربوا، سألتها السؤال بالضبط: قلت لها الآن أنت شابة، إذا كبرت وصرت صار عندك أولاد وصرت في مرحلة متقدمة من السن، ألا تحبين أن يكون لديهم محرك وباعث ديني يأمرهم أمرا بأنهم هم يكونوا حولك ويعتنوا فيك؟ فقالت: لا!
هو عموما أنا أعتقد إنه إنه إحنا من السمات اللي عايشين فيها اليوم، سمات اختلاف المعايير بين الناس اختلافا اختلافا إلى درجة حادة جدا جدا جدا بشكل غريب.
خلينا نروح للأخير النقطة الأخيرة، النقطة الأخيرة باعتبار ما سنقف عنده الليلة يعني، لا لا لا، الثورة الكانطية، العنصر كم؟ الرابع ولا الخامس؟
العنصر الخامس: الثورة الكانطية.
طيب، بس باقي نص معليش، باقي نص في تأثير الثورة الرومانسية عند برتراند راسل أيضا في كتابه تاريخ الفلسفة الغربية، يقول: منذ الشطر الثاني من القرن الثامن عشر وإلى يومنا هذا، وإلى يومنا هذا، هذا نقطة السؤال حسان على استمرار التأثير، وإلى يومنا هذا تأثر الفن والأدب والفلسفة، هذه الثلاثة الأساسية، بل والسياسة تأثرا إيجابيا أو سلبيا بطريقة الشعور التي كانت تميز بطابعها ما يمكن تسميته بمعنى واسع بالحركة الرومانسية، تمام؟
طيب، كانط.
طيب، عموما الآن عندنا كانط، طبعا كانط فيلسوف ألماني، عاش في أواخر القرن الثامن عشر، وأدرك شيئا من القرن التاسع عشر، هو مصيبة من المصائب، ومؤثر كبير جدا جدا، وخاصة تأثيره في باب الإيمان، تأثيره في باب الإيمان، على أنه لم يكن ملحدا، لكن فلسفته كانت من أكبر الأسباب التي أدت إلى الإلحاد.
أو خلينا نقول النقطة في فلسفته التي ذكرها عن ما يتعلق بالإيمان وسيأتي بعد قليل توضيحها.
أول شيء نمر مرورا سريعا على شيء من سيرته الذاتية: ولد عام 1724 في بروسيا، وهي إمبراطورية كانت كبيرة في القرن الثامن عشر، وتشمل الآن عددا من الدول، أكثرها في ألمانيا، يعني الآن في الآن مثلا المدينة التي ولد فيها كانط في ألمانيا، اللي هي كونيغسبرغ، أظن فيها حرف غير منطوق أو شيء، عموما لا لا لا، حتى اسمها الحديث الآن غير، هذا الاسم القديم اللي موجود في التاريخ.
أمه كانت متدينة، وهذا كان له أثر عليه في تنشئته الأولى، انغمس في القضية أو في التعبد والشعائر والدين بصورة مستغرقة جدا في صباه، أدى به هذا الانغماس الشديد إلى طبعا هذا كلام ول ديورانت ليس في قصة الحضارة، وإنما في قصة الفلسفة، في قصة الفلسفة.
يقول: إنه انغماسه في الدين بصورة شديدة تأثرا بوالدته في بداية نشأته أدى به إلى أمرين: الأمر الأول إلى اعتزال الكنيسة في أيام نضجه ورجولته، بالإضافة إلى أنه شعر عندما تقدمت به السن بحنين كبير ورغبة شديدة للمحافظة على الأقل بأصول ذلك الإيمان الذي غرسته فيه أمه أيام طفولته.
هذه النقطة لفتت انتباهي.
الشعور بالحنين بعدين كونه أوغل في فلسفة بعيدة عن عن الإثبات الإيماني، كان يشعر بحنين إلى ذلك الماضي الذي كان يتعبد فيه ويتدين تأثرا بأمه.
كانط نشأ في في حياة جادة جدا على المستوى الشخصي.
كان عنده جدول يومي مرتب وواضح، إذا خرج يمشي في نزهته اليومية في المشي فجيرانه يعلمون أن الساعة أربعة ونصف، يعلمون أن الساعة الرابعة والنصف، إذا شافوه يمشي يعلمون أنها الرابعة والنصف.
وأظن في سمة في الألمان عموما في قضية الجدية، في الساعة.
بالضبط، كانط كان يفكر كثيرا قبل أن يتخذ القرارات، لم يتزوج في حياته، فكر مرتين وتزوج، جيد؟
المرة الأولى فكر فكر فكر فكر قامت انخطبت، انخطبت اللي يفكر فيها، هو كان يفكر في واحدة فهي انخطبت قبل ما يتخذ قراره هو، من كثر ما جالس يفكر فيها، حتى وصفه ديورانت إنه كان الذي خطبها أكثر شجاعة وجرأة وإلى منه.
والثانية جلس يفكر في أن يتزوج بها، ويفكر ويفكر ويفكر لين ما نقلت من مدينته.
جيد؟ فعلا يعني، فما تزوج.
فعموما اللي يواجه مشكلة فخليه يفكر كثير، ربما ينشغل بالتفكير يعني.
بدأ في عام 1755 محاضرا في جامعته، طبعا بالمناسبة لم يخرج من مدينته إلا مرة واحدة تقريبا لعمل، كان في هذه المدينة دائما، واشتغل محاضر 15 سنة في هذه الجامعة، جامعة مدينته، إلى أن عين أستاذا فيها، كان محاضر، إلى أن عين أستاذا فيها.
اكتسب خبرة في التعليم، وألف كتابا في نظريات التعلم، أو الفوائد أو يعني آراؤه في قضية التعليم.
من الأشياء التي ذكرها إنه أن يوجه المدرس قسطا وافرا من العناية إلى إلى التلاميذ ذوي القدرة المتوسطة.
ليس إلى إلى المتفوقين ولا إلى الأغبياء، أو المتأخرين.
إذ لا جدوى في مساعدة الأغبياء، واحد.
اثنين: أما العباقرة والنوابغ منهم فلا يحتاجون مساعدة غيرهم لهم أو عنايتهم بهم، وأنا أختلف تماما مع هذا المبدأ.
النوابغ والأذكياء هم من أكثر الناس حاجة إلى العناية والتوجيه، لأنه أحيانا ذكاؤهم ونبوغهم يوصلهم إلى أو يوردهم الموارد، أو يوردهم المهالك.
فهو لا يحتاج إلى إنه توجهه في كل نقطة، لكن أنت تحتاج إلى أن ترسم له على الأقل مسارا عاما يمكن أن يسير فيه، وتوجهه بعض التوجيهات المنهجية.
كان ضئيل الحجم لم يتجاوز خمسة أقدام، ضعف بنيته أدى إلى أن يهتم بصحته كثيرا، وكتب كتابا وهو في السبعين من عمره بعنوان: مقدرة العقل على السيطرة على الشعور بالمرض بقوة العزيمة.
مقدرة العقل على السيطرة على الشعور بالمرض بقوة العزيمة.
طبعا كلام له أصول قديمة جدا، لكن هذا صاغه في كتاب.
لفتتني لفت انتباهي عبارة قالها في في بدايته في عمر 22 سنة: قال: لقد رسمت لنفسي الطريق الذي سأسير عليه في حياتي وعزمت على السير فيه، وسأدخل في هذا الاتجاه ولن ولن يمنعني شيء من متابعته والسير فيه.
إي لا، هو مصيبة، إي.
طيب، كانط من ناحية التأثير: راسل أيضا يقول: يعتبر كانط بصفة عامة أعظم الفلاسفة المحدثين، ولا يمكنني أنا أن أنفي أو أوافق على هذا التقدير، ولكن من الحماقة إلا أن أقر بأهميته العظيمة.
ول ديورانت يقول: لم يشهد التاريخ الفكري فلسفة بلغت من السيادة والنفوذ في عصر من العصور ما بلغته فلسفة إيمانويل كانط، من النفوذ والسيادة على الأفكار في القرن التاسع عشر، ولا تزال فلسفة كانط حتى يومنا هذا قاعدة لكل فلسفة أخرى.
طبعا الجملة الأخيرة هذه فيها فيها نظر.
أيضا هناك من قال: بكتاب نقد العقل المحض بدأت فـ ثورة فكرية في ألمانيا وهي شبيهة إلى حد مذهل بالثورة المادية في فرنسا.
الثورة الفرنسية الثورة الفرنسية لم تتأثر تأثرا مباشرا بكانط، لأنه أصلا في تلك المرحلة لم تكن كتبه قد بلغت الآفاق يعني.
طيب، ما هي فلسفة فلسفة كانط؟
أول شيء كان في المذهب الحسي اللي يمثله مين؟ جون لوك أول شيء، وبعدين ديفيد هيوم.
وفي المذهب العقلي اللي يمثله ديكارت، جيد؟
تتذكر لما تكلمنا الفرق بين ديكارت وجون لوك؟ ديكارت يرى إنه الإنسان يولد وإيش؟ في معارف أولية تولد مع الإنسان، وجون لوك يرى أن الإنسان يولد صفحة بيضاء، جيد؟
كانط حاول يجمع بين الأمرين، يعني أراد أن يقول إن الحس ليس مستقلا عن العقل، ولا العقل مستقلا عن الحس.
بحاجة إلى بعض، فالإنسان يولد ومعه بعض المعارف التي ترتب المدخلات الحسية، وفي نفس الوقت هذه المدخلات الحسية هي التي ترسم الحدود لما يمكن أن يعمل فيه العقل.
فالذي لا تصل إليه الموارد الحسية لا يشتغل فيه العقل، والموارد الحسية وحدها لا تعطي صورة حقيقية أو تعطي نتائج حقيقية طالما أن العقل لا يرتبها ويضعها في قوالب.
هذه هذه من أهم الأفكار التي أتى بها كانط.
طيب العالم الغيبي تصله المحسوسات ولا لا؟ لا.
إذاً لا يشتغل فيه العقل، لا يشتغل فيه العقل.
هنا حصل التأثير الكبير من الناحية الدينية، لأنه وبقوة حارب وبقوة صارمة جدا حارب إمكان اشتغال العقل في الفضاءات الغيبية، جيد؟
ولذلك هنا هذا الكتاب: الله موجود، كتاب مترجم عن دار تكوين، هذا الكتاب كله رد على كانط.
كله رد على كانط: أدلة فلسفية على وجود الله.
انظروا في البداية كيف التأثير لفلسفة كانط في قضية وجود الله، يقول المؤلف: يجب أن نواجه الحقائق، اسم كانط الكبير يقف في طريقنا، يحظى هذا المفكر الذي أصله من كونغسبرغ في أوروبا وفي فرنسا بالأخص بنفوذ ضخم يصعب التخلص منه، فقد تعلمنا منذ الثانوية أن نكرر أساسيات الكانطية التي تجمع في قضيتين: الأولى: أن المعرفة البشرية محصورة تماما في الظواهر الزمكانية، الزمان والمكان، المشكل لموضوعات العلوم الفيزيائية والرياضية، الثانية: أن الميتافيزيقا التي تدعي معرفة المطلق اللامشروط وهم أحدثه العقل.
للتأكد من كلامنا، هذا اللي لفت انتباهي في الجملة حقيقة: للتأكد من كلامنا، اذهبوا لأستاذ الفلسفة، وأخبروه أنكم بدأتم في السعي لإثبات وجود الإله، سيجيب في الحين، ومن غير تأخير، بأننا منذ كانط نعلم أن هذا المسعى طريق مسدود، وأن الأدلة على وجود الله كلها مغالطات.
هذا بس لندرك التأثير الذي أحدثه في الفكر الغربي.
طبعا لنقد هذا الكلام بشكل تفصيلي يراجع هذا الكتاب، جيد؟ كتاب ليس صعبا يعني، وفي مقدمة للشيخ البشير المراكشي لهذا الكتاب.
الله موجود، ويوجد أكثر من نسخة عندنا هنا.
عموما يعني على صرامته وعلى قوته وقع في إشكالات، يعني واحدة من الإشكالات التي أدت به إلى هذا القول، هو طبعا هذا القول نتيجة لفلسفته، لكن واحد من المحرضات له أنه وقع في المشكلة التي يقع فيها الملاحدة دائما، وهو إذا أثبتنا أو إذا اشتغلنا في هذا المجال سنضطر إلى سؤال أو الجواب عن سؤال: من خلق الخالق؟
يعني هو يقول إذا أدخلنا قضية الخالق في الـ بعضهم يسميه الخبرة، يعني مجال الـ الـ الاستدلال اللي متعلق بالـ، فهو أيضا يجب أن يخضع لهذا المجال، وبالتالي تسأل في حقه نفس السؤال، واضح؟
وهذا وهذا السؤال بالنسبة لنا إجابته الحمد لله واضحة، وسهلة، ولذلك لا نستغرب لما مثل الدكتور سامي عامري يؤلف كتاب خاص في هذا في هذا السؤال، اللي هو: فمن خلق الله؟ لأنه هو سؤال مركزي بالنسبة للسياق الغربي، جيد؟
والحمد لله على نعمة الإسلام يعني، الحمد لله، لأنه الإنسان يعني بـ بالتوازن الإسلامي يستطيع أن يشتغل في في في الفضاءات بدون أن يشعر بالتضارب أو بالخلل، يستطيع أن يشعر يشتغل بالفضاء الغيبي وهو يستند إلى أرضية قوية جدا، ويستطيع أن يشتغل بالفضاء العقلي، ويستطيع أن يشتغل بالفضاء الحسي، ولا ولا يجد تعارض بين هذه الأشياء، ولا يفصل بينها الفصل أو أو أن يصل بها إلى الفصام النكد.
طيب، أيضا هذه لمحة سريعة يعني لـ الثورة الكانطية، كانط.
في نص المفترض إني أقوله في الأخير يعني في أقصد في العناصر القادمة، لكني أبغى بس أقوله لكم وأختم به، هو في تحت عنوان محصل عصر التنوير، لكن النص ملفت جدا، وله قضية في في اعتبار في قضية المآلات.
فونتينيل كاتب فرنسي، قبل موته عام 1757 ذكر أنه يتمنى لو مد في أجله لو مد في أجله 60 سنة أخرى، ليرى النهاية التي تنتهي إليها الخيانة الزوجية المستشرية، والخلاعة، وتحلل جميع الروابط.
وكأنه قرأ في الأحداث الـ التي كانت تحدث في عصر التنوير، قرأ واستشرف ما يمكن أن يصل إليه المجتمع الغربي من التفكك والانحلال الرهيب جدا.
وهنا يأتي قضية الـ الـ الـ ذكرها في قصة الحضارة ول ديورانت اللي هي قضية إنه حتى الفلاسفة أنفسهم كانوا يشعرون بهذا الشيء، الذين كانوا يدعمون الأصول التي توصل إلى هذا الانحلال، وشعروا بالأزمة ووقعوا في ورطة البديل.
فـ يقول ول ديورانت: أدرك الفلاسفة أنهم قد رفضوا الأسس اللاهوتية للأخلاق، ملتزمون عفوا يبحثون، أو ملتزمون أدبيا بالعثور على أساس آخر، على نسق آخر يحمل الناس على السلوك الكريم بوصفهم مواطنين وأزواجا وآباء وأبناء، ولكنهم لم يكونوا إطلاقا واثقين من إمكان السيطرة على هذا الحيوان البشري دون ناموس أخلاقي مكرس تكريسا فوق طبيعي.
عموما التنبؤ بالمستقبل، قراءة الواقع الأخلاقي الـ الـ الذي يكون في واقع الإنسان ومحاولة قراءة المستقبل عنه هو ما أنا بالنسبة لي دائما أؤكد عليه، وأعتقد أننا نحن اليوم نعيش في حقل ألغام، مليء بالأشياء المتفرقة الكثيرة التي يمكن أن تنفجر في المستقبل وتحدث آثارا مخيفة مخيفة جدا، والله المستعان، وجزاكم الله خيرا، وصل اللهم على نبينا محمد.
