الحمد لله رب العالمين
حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
استعين بالله ونستفتح
جلسة جديدة في سير وعبر للمصلحين واليوم مع
الإمام العظيم
سيد من سادات المسلمين الكبار
عبد الله بن المبارك
وعبد الله بن المبارك سيرته من السير النموذجية
النموذجية اللي هي قابلة لـ
أن تكون يعني مثلا
قابلة أن تكون مثلا
تعرفوا سير السلف أحيانا يكون فيها
يعني مثلا
فيها تركيز على جانب معين فيها اشتهار بنقطة معينة هي مثلا مثلا العبادة
فتلقى مثلا مثلا الفضيل بن عياض أكثر ما عرف به مثلا العبادة
وأحيانا تجد أنه أكثر ما يغلب على السيرة مثلا الحديث وطلبه وروايته
مثل شعبة بن الحجاج وإن كان في سيرته بعض الأمور الجميلة لكن مجمل سيرة شعبة متعلقة بالحديث
وأحيانا تكون السيرة مرتبطة بمثلا الفقه والاجتهاد والفتيا والبصر بها والتصدر للتعليم وإن كانت المواقف
أخرى كثيرة لكن هذه المركزية
مثل سيرة الإمام مالك
لكن عبد الله بن المبارك سيرته مختلفة
عبد الله بن المبارك شخصية قدوة في جوانب كثيرة
لذلك
يعني لا تستغرب أنه تجد في عبارات طلابه وتلاميذه والمتحدثين عنه استثنائية في وصفه
تختلف
عن وصف بقية
العلماء
لذلك
سفيان بن عيينة أظن
الذي قال نظرت في سيرة أصحاب رسول الله
فلم أزدهم فلم أراهم زادوا على ابن المبارك شيئا إلا الصحبة
ما في يعني ما ما رأيت أنه ذكر عنهم من العمل
ما فيه زيادة على
ما ذكر عن ابن المبارك
حتى من ناحية التخصص العلمي حتى من ناحية يعني ابن المبارك
صحيح أنه محدث وصاحب تصانيف حديثية
وفي نفس الوقت فقيه
لكنه
شاعر
ومتمكن في اللغة
و
على المستوى السلوكي كان ممن يكثر الحج
وكان مجاهدا في سبيل الله وكان بطلا في القتال
وكان تاجرا وافر المال وكان ينفق على المحدثين
وكان صاحب عمل وصلاح وعبادة
وكان فقيها من الفقهاء الكبار
وفي نفس الوقت كان محدثا من المحدثين المتقنين وهو من أثبت أصحاب سفيان الثوري
ولا عجب أن يكون تلاميذ سفيان الثوري هكذا يعني
عبد الله بن المبارك من أثبت من روى عن سفيان ومن أثبت من روى عن شعبة بن الحجاج
فهو في هذه الطبقة تذكرتم طبقة سفيان و
شعبة؟
طبعا شعبة يروي عمن؟ عن قتادة، قتادة تابعي، أنس
يعني شوف أنس شعبة أنس قتادة شعبة ابن المبارك هو في هذه الطبقة
لذلك هو في طبقة يعتبر في طبقة
الطبقة الأعلى من طبقة شيوخ أصحاب الكتب
يعني تجد بين
مثلا البخاري وبين المبارك واحد
جيد؟ يعني مثلا البخاري مثلا عن عبدان، يروي دائما عن عبدان عن عبد الله بن المبارك
فمثلا البخاري عن عبدان عن ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن أنس
تخيلتم الطبقة؟
ابن المبارك جاي هنا
لذلك هو
توفي في الـ
ولد في 118 توفي في الثمانينات في
الـ
في الثمانينات في الـ القرن الثاني
القرن الثاني الهجري
طيب ابن المبارك رحمه الله تعالى كما قلت يعني سيرته نموذجية بحكم
أنه كان محورا يغطي
أنحاء مختلفة من التخصص وأنحاء مختلفة من السلوك وأنحاء مختلفة من العمل
ولذلك أنا يعني أحب أحب سيرته كثيرا واعتبره من السير التي تستحق أن تكون قدوة
أول ما يفجؤك في سير أعلام النبلاء عنه
قصته مع أقدم شيخ لقيه
أقدم شيخ من حيث الطبقة
أو من حيث حتى العمر يعني عمر المبارك يعني
هو يقول لك أول أول طلب العلم وهو ابن عشرين سنة
تمام؟
تأخر يعني
أقدم شيخ لقيه هو الربيع بن أنس
تحيل ودخل إليه السجن فسمع منه نحوا من أربعين حديثا
هذه هذه البداية الآن يلا، هذه البداية
إذا كنا نتكلم عن علو الهمة هذا هذا ابن المبارك هذا
تحيل ودخل عليه السجن فسمع نحوا من أربعين حديثا
ثم ارتحل في سنة إحدى وأربعين ومائة
وأخذ عن بقايا التابعين، عبد الله جالس يقول بداية قوية، إي والله بداية قوية، طبعا

أخذ عن بقايا التابعين
وأكثر من الترحال والتطواف إلى أن مات في طلب العلم
وفي الغزو وفي التجارة والإنفاق على الإخوان في الله وتجهيزهم معه إلى الحج
ثم ذكر شيوخه
وقال وصنف التصانيف النافعة الكثيرة وذكر تلاميذه
لما ذكر عدد عدد جماعة
من تلاميذه شيوخه
بعض شيوخه من تلاميذه بعض شيوخه
هذا موجود عند المحدثين
أنه هو يروي عن شيوخه ويكبر وهذا فشيوخه يروون عنه
يعني حتى لو رووا عنه حديثا واحدا يسموه
روى يعني حدث عنه فلان أو روى عنه فلان
يعني هو يقول لك مثلا حدث عنه معمر والثوري وأبو إسحاق الفزاري وطائفة من شيوخه
طائفة من شيوخه
طيب
حديثه حجة بالإجماع
بالإجماع وهو في المسانيد والأصول
طيب
ابن المبارك يا حبيبي من أين يمكن أن نبدأ
في حديث ابن المبارك؟
عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى كان من الأشياء التي
يعني
تميزه أنه كان يأخذ العلم بوعي
وبحياة
حياة
يعني
تعامله وتفاعله مع العلم لم يكن تفاعلا معلوماتيا معرفيا مجردا
ولذلك كانوا يذكرون عنه مثلا أنه كان بعد الصلاة يذهب مباشرة إلى البيت
أين إلى أين يا ابن المبارك؟ قال لمجالسة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه
يقصد
الحديث
طيب فهمتم الفكرة؟ طب مو الكل يروي الحديث بس مين اللي يشعر بهذا الشعور؟
مين اللي يشعر بهذا الشعور؟
الإنسان الحي، الإنسان اللي يعني يستطيع أن أن يعني عارف
يستنطق ما يقرأ
ويستلهم ما يقرأ
ولذلك
كان ابن المبارك يكثر من الجلوس في بيته
قيل له ألا تستوحش؟ قال كيف أستوحش وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه؟
وهذا مو استكثار هذا من جد يعني، تمام؟
طيب
العباس بن مصعب يقول، شوفوا
خلونا طول ما نحن نتكلم عن ابن المبارك استحضروا ما يلي:
لاحظوا
تلاميذه كيف يتكلموا عنه ولاحظوا في نصوص العلماء عنه مقدار ما يعني يذكرون من التنوع تحديدا، التنوع تحديدا، تمام؟
يعني هي هي زي ما قلت لكم هو ابن المبارك نموذج معياري للقدوة بالتنوع والشمولية التي كانت لديه
فأنا سأكرر عليكم عبارات متعددة من السير فيها إثبات هذه القضية
مثلا العباس بن مصعب يقول: جمع عبد الله الحديث والفقه والعربية وأيام الناس والشجاعة والسخاء والتجارة
والمحبة عند الفرق
أو الفراق ربما في
لأنه
يبدو أنها عند الفرق لكن من الأشياء المذكورة عند عن عبد الله بن المبارك
في هذا في هذه النقطة تحديدا
ربما تأتي من النصوص لا أدري
وصف بوصف لذيذ لذيذ وجميل كذا
ويعني ايش في غاية الجمال
ايش؟ هذه أنا ما قرأتها وصف بها يعني بهذا التعبير إلا ابن المبارك، وتعرف
أنت أحيانا الأفعال التي تراها تجبرك على استخراج تعبيرات
لم تكن لتخرجها في التعبير النظري المجرد
وإنما أحيانا الواقع يستنطق منك أو يستجلب منك معاني لتصوغها في عبارات
هي ليست عبارة بلاغية أو شيء لكن أقصد هي واصفة للحال
في أدبه وحكمته
قال: وكان قليل الخلاف على أصحابه
وكان قليل الخلاف على أصحابه
تمام؟ ما يحب يسوي مشاكل وخلافات، قليل الخلاف على إخوانه وأصحابه
طيب
ابن المبارك رحمه الله
في كذا ايش
في عبارة كذا جميلة برضه
جميل، وهي
مرة أخرى استصحبوا وأنا أتكلم عن المبارك استصحبوا كيف يعبرون عنه
وروحوا اقرأوا السير الآخرين ستجدون عبارات جميلة ولكنها
غالبا عبارات مجملة، مثلا كان صالحا، كان من العباد، كان من أفضل خلق الله، كان
بس في كذا عبارات، إي والله يا عبد الله لذيذة
طيب شوف العبارة هذه، عبد الرحمن بن زيد الجهمي قال: قال الأوزاعي رأيت ابن المبارك؟ رأيت ابن المبارك؟
قلت لا
قال لو رأيته لقرت عينك
لو رأيته لقرت عينك
فاهمين المعنى المتجاوز لقضية أنه هو مجرد معلم أو عالم؟ فاهمين أنتم؟ لو رأيته لقرت عينك، قرت عينك
طيب
إسماعيل بن عياش
إسماعيل بن عياش يقول
إسماعيل بن عياش من الشام معروف من علماء الشام الكبار المحدثين
يقول ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك
ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وجعلها في ابن المبارك

لاحظوا قضية ايش؟
ال ايش؟
الشمولية والتنوع واتفاق أصحابه وإخوانه
على هذا
وزي ما قلت لكم هو نموذج معياري يصح الاستنطاق ويصح الاقتداء به
ولقد حدثني أصحابي هذا إسماعيل بن عياش أنهم صحبوه من مصر إلى مكة فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم
وهو الدهر صائم
طيب
طيب شوفوا هذا الآن
كان كان ابن المبارك قال ايش
أنه عمل آخر سفرة سافرها دعوة
فقدم إلى الناس 25 خوانا من الفالوذج
أكلة فاخرة يعني تعتبر تمام؟
فبلغنا أنه قال لل الدليل أنه ايش؟
ثراء، غير الكرم، عنده ثراء ها
فشوفوا العبارة قال للفضيل فبلغنا أنه قال للفضيل، الفضيل مشهور بإيش؟
الزهد والعبادة
فبلغنا أنه قال للفضيل لولاك وأصحابك ما اتجرت
لولاك وأصحابك ما اتجرت
لولا أني أريد أن أكفلكم وأغنيكم و لما اتجرت
تمام؟
قال وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مائة ألف درهم
هذا عبد الله ابن المبارك، اليوم يعني بالكاد تقول لك والله ما شاء الله منفق يعني هذا
يعني يستفرد بمجال منفق
ومجاهد، عالم، كذا، هذا جماعها
طيب هذه محمد بن المنذر يقول حدثني يعقوب بن إسحاق حدثني محمد بن عيسى قال
كان ابن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس
اللي هي ايش؟
طرسوس اللي هي ايش؟
ثغر، هي ثغر، إذا رأيتموها مذكورة في هذه الطبقة
فهي ثغر، ثغر اللي هي المطل
عند أضنة الآن، قريبة من أضنة، اللي هي ثغر طبعا هو ثغر
هو لحماية ما تحتها
لحماية ما تحتها، يعني تحتها أنت تتكلم عن شمال الشام و وهذه هي هي هي ثغر لها
و خلينا نقول إيقاف ما أمامها
اللي هو أمامها الروم
تمام؟ البيزنطيين كانوا هم ال
المملكة البيزنطية بشكل عام صح؟ امتداد القسطنطينية
فهذا الثغر حماية دائما يذكر أنه الثغر، طيب يقول: كان ابن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس
وكان ينزل الرقة في خان
فكان شاب يختلف إليه ويقوم بحوائجه ويسمع منه الحديث
إذا قدم هذا الخان، تمام؟
فقدم عبد الله مرة فلم يره
فخرج في النفير مستعجلا
فلما رجع سأل عن الشاب قالوا محبوس على عشرة آلاف درهم
فاستدل على الغريم
ووزن له عشرة آلاف وحلفه ألا يخبر أحدا ما عاش
فأخرج الرجل وسرى ابن المبارك
فلحقه الفتى على مرحلتين من الرقة
فقال يا فتى أين كنت؟ لم أرك
قال يا أبا عبد الرحمن كنت محبوسا بدين
قال وكيف خلصت؟
قال جاء رجل فقضى ديني ولم أدر
قال فاحمد الله
ولم يعلم الرجل إلا بعد موت عبد الله
ولم يعلم الرجل إلا بعد موت عبد الله
ابن المبارك
علي بن الفضيل بن عياض يقول سمعت أبي يقول لابن المبارك أنت تأمرنا بالزهد والتقلل، طبعا تعرفوا ابن المبارك عنده كتاب اسمه الزهد
أنت تأمرنا بالزهد والتقلل والبلغة ونراك تأتي بالبضائع؟
كيف ذاك؟ قال يا أبا علي إنما أفعل ذا لأصون وجهي وأكرم عرضي وأستعين به على طاعة ربي
قال ابن المبارك ما أحسن ذا إن تم
طيب
في عبارة أيضا لعبد الرحمن بن مهدي، عبد الرحمن بن مهدي حقيقة عبد الرحمن بن مهدي يستحق الإفراد
تعجبني سيرته فعلا، عبد الرحمن بن مهدي شيخ الإمام أحمد
صحيح أنه يعني مركزه المعروف الأساسي في الحديث يعني في الحديث
لكن في لمسات جميلة في سيرته، لعله تسجيله اليوم، وله عبارات، هو له عبارات جميلة وبالمناسبة تعرفوا الشافعي كتب الرسالة، الرسالة لعبد الرحمن بن مهدي
رسالة الشافعي لعبد الرحمن بن مهدي
إي
كان له وزنه وقيمته الحقيقية يعني
فمن عباراته الجميلة
طبعا عبد الرحمن بن مهدي أدرك الكبار، أدرك الكبار
عبد الرحمن بن مهدي يعني عموما، شوفوا العبارة هذه وفيها مجموعة من الكبار
يقول ما رأت عيناي مثل أربعة
ما رأيت أحفظ للحديث من الثوري
ولا أشد تقشفا من شعبة
ولا أعقل من مالك
ولا أنصح للأمة من ابن المبارك
هي أضف عندك، ولا أنصح للأمة ها؟

طيب
وعبد الرحمن بن مهدي مرة أخرى اجتمع إليه أصحاب الحديث فقالوا له
جالست الثوري، طبعا أنت بذاك الوقت لما تقول الثوري
قد ايش تتخيل له مكانة ما تقدر تتخيل
ما تقدر يعني
الثوري الثوري يعني فعلا
الثوري كان له قيمة ووزن في قلوب المسلمين
يعني قل قل أن يعدلها أن يعدله في في هذه المنزلة أحد آخر
سفيان كان يعني سفيان كان في مركز قلوب المسلمين فعلا فعلا يعني
فهم هنا يقولون جالست الثوري وسمعت منه ومن ابن المبارك فأيهما أرجح؟
فأيهما أرجح؟
قال لو أن سفيان جهد على أن يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر
لو أن سفيان جهد على أن يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر
طبعا تعرفوا هذه نسبية يعني ما هي بس أنت خذها يعني
في الحفظ سفيان مقدم على ابن المبارك ما في نقاش سفيان أحفظ من ابن المبارك
وأحيانا ترى هذه تؤثر في المقارنات يعني أحيانا هو يراعي جانب الحفظ وأحيانا يراعي جانب الشمولية
وقال سفيان ربما يكون ابن عيينة: إني لأشتهي من عمري كله أن أكون سنة مثل ابن المبارك فما أقدر أن أكون ولا ثلاثة أيام
ما أقدر يا جماعة ترى يعني
ما هي ما هي كذا عبارات فاهمين؟ يعني ترى ابن المبارك فعلا كان إماما
كان إماما كان ربانيا حقيقة
طيب
و
أيوه وهذه العبارة حقت ابن عيينة: نظرت في أمر الصحابة وأمر عبد الله فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه
طيب وهذه أبيات أو بيتان جميلان في مدح ابن المبارك طبعا هو من مرو
من مرو
قالها عمار بن الحسن يقول:
إذا سار عبد الله من مرو ليلة فقد سار منها نورها وجمالها
إذا ذكر الأحبار في كل بلدة فهم أنجم فيها وأنت هلالها
مرة أخرى:
إذا سار عبد الله من مرو ليلة فقد سار منها نورها وجمالها
إذا ذكر الأحبار في كل بلدة فهم أنجم فيها وأنت هلالها
طيب
عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى هنا أمامي عبارات في إتقانه وحفظه لكنها تعتبر
يعني تخصصية في الحديث في موقف لطيف
حصل لابن المبارك ذكره سويد بن سعيد يقول رأيت ابن المبارك بمكة أتى زمزم فاستقى شربة ثم استقبل القبلة فقال
اللهم إن ابن أبي الموالي حدثنا، عبد الرحمن بن أبي الموالي
حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ماء زمزم لما شرب له
وهذا أشربه لعطش القيامة، ثم شربه
طيب بغض النظر عن يعني صحة الحديث في أصله
طيب
علق الذهبي عن الحديث قال: كذا قال ابن أبي الموال وصوابه ابن المؤمل عبد الله المكي والحديث به يعرف وهو من الضعفاء لكن روي عن أبي الزبير عن جابر فعلى كل حال خبر ابن المبارك فرد منكر ما أتى به سويد ما أتى به سوى سويد ابن سعيد
طيب كان عبد الله بن المبارك إذا خرج إلى مكة يقول، وعبد الله بن المبارك شاعر
كان إذا خرج إلى مكة يقول:
بغض الحياة وخوف الله أخرجني وبيع نفسي بما ليست له ثمنا
إني وزنت الذي يبقى ليعدله ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا
إني وزنت الذي يبقى ليعدله ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا
قال نعيم بن حماد: كان المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور منحور أو بقرة منحورة من البكاء
طيب
أبو حاتم الرازي
أبو حاتم صاحبنا
قال حدثنا عبدة بن سليمان المروزي وهو من الثقات
قال كنا سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو
فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز
فخرج إليه رجل فقتله ثم آخر فقتله ثم آخر فقتله ثم دعا إلى البراز فخرج إليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله فازدحم إليه الناس
فنظرت فإذا هو عبد الله بن المبارك وإذا هو يكتم وجهه بكمه
فأخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو هو
فقال وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا؟
رحمه الله

طيب
هنا عبارة يعني
قد تعد من المبالغات وقد يكون لها وجه
سأذكرها وسأشرحها باعتبار يعني سأذكرها باعتبار المنهجي في تفسير الكلام يعني
قال أسد بن سالم: كان ابن المبارك إماما يقتدى به، كان من أثبت الناس في السنة، إذا رأيت رجلا
يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام
إذا رأيت رجلا يتهم يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام
طبعا هذه العبارة
عبارة
تحتمل وجها من الخطأ وتحتمل وجها من الصحة
جيد؟
من يريد أن يأخذها وطبعا في إشكال ومسافات هائلة
بين كثير من المعاصرين وبين فهم كلام السلف
جيد؟ جدا
هذه العبارة ممكن ايش قصدك يعني؟ قصدك ابن المبارك النبي يعني مثل النبي صلى الله عليه وسلم يعني ما يخطئ؟
يعني إذا في أحد انتقد ابن المبارك مو هي مو كذا
ليس هكذا
جيد؟
هي الفكرة
أنه
أنه ابن المبارك لا يكون علما على نفسه
لا يكون علما على نفسه
وإنما علم على
الإمامة في الدين
فمن غمزه
ها؟
غمزا غير مفسر
غير مبرر، غير غير مخصص
غير، واضحة الفكرة؟
يعني مو المقصود أنه إذا غمزه يعني يعني صار بينهم إشكال فواحد قال ابن المبارك ظلمني يتهمه على الإسلام
فهمتم الفكرة؟
هي الفكرة أنه أنه ابن المبارك، يعني مثلا مثلا خلينا نقول في وقت مثلا الإمام أحمد، الإمام أحمد عرف أنه إمام
للسنة في صراع مع
المبتدعة مع المعتزلة تمام؟ خلاص واضحة القضية تماما تمام؟
فيجيء واحد في ذلك الوقت يقول الإمام أحمد كذاب
فهمتم الفكرة؟
استحضرتم المعنى؟
هذا هذا السياق وهذا المعنى هذا السياق وهذا المعنى الذي سيق لأجله
طيب
طيب اسمعوا تلاميذه
قال حسن بن عيسى
مولى ابن المبارك: اجتمع جماعة مثل الفضل بن موسى ومخلد بن حسين فقالوا تعالوا نعد خصال ابن المبارك
تعالوا نعد خصال ابن المبارك
تمام؟
شوفوا هي مجرد أنه تعالوا نعد خصال هذا اعتراف منهم
بهذا التنوع وال، تمام؟ طيب
فقالوا:
العلم والفقه والأدب والنحو واللغة والزهد والفصاحة والشعر وقيام الليل
والعبادة والحج والغزو والشجاعة والفروسية والقوة
وترك الكلام فيما لا يعنيه والإنصاف
وقلة الخلاف على أصحابه
وقلة الخلاف على
أصحابه
يعني
شمولية
عجيبة
شمولية
رحم الله ابن المبارك
قال حبيب الجلاب سألت ابن المبارك ما خير ما أعطي الإنسان؟
قال: غريزة عقل
قلت فإن لم يكن؟ قال حسن أدب
قلت فإن لم يكن؟ قال أخ شفيق يستشيره
قلت فإن لم يكن؟ قال صمت طويل
قلت فإن لم يكن؟ قال موت عاجل
مرة أخرى
ما خير ما يعطى الإنسان؟ قال غريزة عقل، قلت فإن لم يكن؟ قال حسن أدب
إن لم يكن؟ أخ شفيق
يستشيره
فإن لم يكن؟
لا غريزة عقل ولا حسن أدب ولا أخ شفيق، صمت طويل
فإن لم يكن؟ موت عاجل
موت
عاجل
طيب
طيب
جاء
أن ابن المبارك سئل من الناس؟
من الناس؟ قال العلماء
قال العلماء
قيل فمن الملوك؟ قال الزهاد
قيل فمن الغوغاء؟
قال خزيمة وأصحابه
يعني من أمراء الظلمة
قيل فمن السفلة؟ قال الذين
يعيشون بدينهم
من السفلة؟
الذين يعيشون بدينهم
عبارات
عجيبة سبحان الله
هو من عباراته المركزية المشهورة يعني اللي تراجت و
تجدها في كتب السلوك والزهد
أنه قال: رب عمل صغير
تكثره النية ورب عمل كثير
تصغره النية
هذه من عبارات المبارك
المشهورة رحمه الله تعالى
طيب

قال ابن المبارك: في صحيح الحديث شغل عن سقيمه
هذه العبارة ممكن تمر ترى على القراء مرورا سريعا
بس تراها عبارة بالنسبة لهم في وقتهم
دليلة، ترى شفت المعنى الرسالي؟ البوصلة؟ هذه دليل كذا مباشر، ليش؟ لأنه واحدة من أبرز صور التشتت عن المعنى الرسالي في وقتهم البحث عن الأحاديث الغريبة
شفت الحين مثلا ايش في شيء رائج مثلا من الدورات ولا شيء ممكن عارف؟
وقتهم لأنه الثقافة المعيارية يعني عالية تمام؟ عندهم ال
فالشيء الرائج اللي اللي رائج للنفس يعني تمام؟ واللي يخلي لك رواج من الجاه يعني هو تطلب غريب الحديث
لأن سوق الحديث رائجة
وسوق الحديث رائجة ايش الرائج فيها؟ مو حديث
من مثلا أي حديث من الأحاديث المشهورة مثلا
إيوه أو مثلا
بني الإسلام على خمس إلى آخره، الحديث المشهور حديث عمر بن الخطاب حديث جبريل
هذه
يعني أولى ثانية ثالثة كلهم عندهم تمام؟
خلاص هذا يكون أخذها
ايش الرائج؟ أوه تدروا ايش صار اليوم؟ ايش صار؟ رحنا اليوم لمجلس ما أدري مين وأتى فلان وأغرب علينا
أغرب علينا يعني أتى بحديث
غريب ليس عند الناس، مو أتى بحديث غريب ألفه من رأسه، لا حدثنا فلان قال حدثنا فلان
أف! يعني فعلا فاهمين؟ أنتم عارفين أنه طبعا في أشياء سلبية في الحديث ليش ظهرت أصلا؟ ظهرت لمعنى الاستكثار
جيد؟
يعني مثلا التدليس واحدة من أسبابه هو الاستكثار
من أسبابه مو هو سببه الوحيد، من أسبابه
جيد؟
لذلك وهذا مبحث حديثي تكلمت عنه سابقا، كانوا يسمون هذه الأحاديث الغرائب يسمونها ايش؟
حسان
يسمونها حسان، هذا وجه الاستحسان ليس لأنها صحيحة
إيوه لأنه يا الله بالله من جد أوه والله، وجدتم عنده حديثا حسنا
اللي من المحدثين كان المعنى الرسالي عنده عالي
تمام؟ كان مو بس كذا كان يحذر منها
بالضبط
بالضبط شعبة هذا شعبة إمام المعنى الرسالي في الحديث
لماذا لا تروي عن عبد الملك بن أبي سليمان وأحاديثه حسان؟ قال من حسنها فررت
من حسنها فررت
تمام؟
وكانوا إذا اجتمعوا يخرجوا، يكرهون أن يخرج أن يخرج الرجل حسان حديثه
هذه عبارة عن إبراهيم النخعي أظن
وردت بلفظ يخرج غريب حديثه ووردت بلفظ يخرج حسان حديثه
جيد؟
أحمد بن حنبل نفس الشيء المعنى الرسالي في الحديث عنده عالي ولذلك تجدوه قال: إذا وجدتم يقولون هذا حديث فائدة كذا فهو خطأ واعلموا أنه، ويقول: يتتبعون ما، يتتبعون طرق مدري ايش ما أقل الفقه فيهم، الإمام أحمد يقول: ما أقل الفقه فيهم
لذلك هنا كلام أنه: في صحيح الحديث شغل عن سقيمه
هذا في في في صلب المعنى كما أفهمه
إي، بس عاد كيف تفهمها صعبة، طبعا هذا لا يمنع أنه يروي هو أحاديث ضعيفة عن مجاهيل أو شيء هذا معنى ثاني
معنى ثاني
غير غير غير المعنى اللي تكلمت عنه، أنا أتكلم تعمد البحث عن الأحاديث الغريبة
ولذلك تجدون بعض الكتب الحديثية الكبيرة جمعت هذه الأحاديث الغرائب
هذه اللي جمعت الأحاديث الغرائب يقول عنها ابن رجب هي مجمع الغرائب والمناكير يعني الأصل أن الأحاديث اللي فيها إي وفي إشكال يعني
يعني كلام عام لكن إذا تفرد بحديث لم يروه أصحاب الكتب نعم الأصل فيه إشكال
مثل ايش؟
مثل مثلا الأفراد للدارقطني مثل، المهم
ذكرها ابن رجب في شرح العلل
طيب
طيب رضي الله تعالى عنه
ورحمه
يا الله
كان عبد الله بن المبارك يعجبه إذا ختم القرآن أن يكون دعاؤه في السجود
آه
من عباراته المهمة جدا يقول: لا أعلم في المصلين شيئا شرا من العجب
لا أعلم في المصلين شيئا شرا من العجب
شوفوا المعنى الجميل: روى غير واحد أن ابن المبارك قيل له إلى متى تكتب العلم؟
إلى متى تكتب العلم؟
قال لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد
لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد
طبعا، عند الله سبحانه وتعالى

تتميما لمعنى المعنى الرسالي في الحديث
قال عبدان قال ابن المبارك وذكر التدليس فقال فيه قولا شديدا
ثم أنشد:
دلس للناس أحاديثه والله لا يقبل تدليسه
طيب
من لطيف عباراته أنه قال: الحبر في الثوب خلوق العلماء
تعرفوا الخلوق الطيب
لأنه أحيانا يكون له أثر أصلا
فالحبر في الثوب خلوق
العلماء
شوفوا العبارة المركزية والجميلة والفقه العجيب عند ابن المبارك يعني هذا هذا ضيفوه ضيفوه ها؟
هو صورة إنفاق، صورة إنفاق لكن انظر ما الذي يحمله معه في باطنه
قال المسيب بن واضح أرسل ابن المبارك إلى أبي بكر بن عياش أربعة آلاف درهم وقال
سد بها فتنة القوم عنك
سد بها فتنة القوم عنك
هي تذكرني بعبارة للثوري
قال: كان فيما مضى المال مذموما أما اليوم فإنه ترس المؤمن
أما اليوم فإنه
ترس المؤمن وقال
لولا المال لتندل بنا هؤلاء الملوك
هذا سفيان الثوري: ولولا المال لتندل بنا هؤلاء الملوك
هنا ابن المبارك يرسل إلى أبي بكر بن عياش أربعة آلاف درهم ويقول سد بها فتنة القوم عنك
سد بها فتنة القوم عنك
ها؟
ادفع بها
قال نعيم بن حماد: قدم ابن المبارك إيلا على يونس بن يزيد، يونس بن يزيد هذا من تلاميذ مين أخذناه؟
الزهري
الزهري
تندل من المناديل يا مالك
مسحوا فينا يعني
قال نعيم بن حماد قدم المبارك على، يونس بن يزيد هو يونس اللي دائما أتكلم عنه، أنه من تلاميذ الزهري يونس وشعيب وعقيل
قدم ابن المبارك إيلا على يونس بن يزيد ومعه غلام مفرغ
لعمل الفالوذج يتخذه للمحدثين
يدلعهم، والله يا أخي ما شاء الله
ايش رأيك يا عبد الله عيسى؟
بس خلنا نسمع رأيك بعد الدرس
فالوذجكم استريح يا عبد الله
طيب
قال أحمد بن جميل المروزي: قيل للمبارك إن إسماعيل بن علية قد ولي القضاء
تمام؟ إسماعيل بن علية مسكين
الله يرحمه، هو شيخ الإمام أحمد
من علماء البصرة الكبار من المحدثين
بس الثقافة المعيارية في ذلك الوقت عندهم كان الاتصال
إي بال بالوقتها السياسة العباسية، السلطة
كان كان مخل بالعدالة يعني
مخل، في إشكال يعني
مو أنك أنت تسوي شيء يعني بس مجرد أنك أنت تتصل بهم
مطلقا، يعني مطلقا، وكان في رأي آخر طبعا خاصة بني أمية مثلا كان في رأي آخر وفي في رأي من زمان يعني
بس أنه هذا مناقض للفكرة المنتشرة عند المستشرقين واللي أخذها بعض الحداثيين أن المحدثين متأثرين بالسياسة
أنا برأيي أنه كان عندهم مبالغة بالعكس
مبالغة مبالغة يعني أحيانا يسقط الرجل
ولو كان عالما، تولى القضاء هذا يعني عارف يعني
حنق
فكتب إليه:
يا جاعل العلم له بازيا
اللي هو صقر
يصطاد أموال المساكين
احتلت للدنيا ولذاتها بحيلة تذهب بالدين
فصرت مجنونا بها بعدما كنت دواء للمجانين
أين رواياتك في سردها عن ابن عون وابن سيرين؟
أين رواياتك فيما مضى في ترك أبواب السلاطين؟
إن قلت أكرهت فماذا كذا زل حمار العلم في الطين
زل حمار العلم في الطين، طبعا هو مو لحاله، هذا بشكل عام يعني
الإمام أحمد قلت لكم لما انقبل الأموال من السلطان، ضرب باب بينه وبين صالح، قبل ما صالح ابنه قبل الباب ضرب باب بينه وبينه
يا جاعل العلم له بازيا يصطاد أموال المساكين
احتلت للدنيا ولذاتها بحيلة تذهب بالدين
فصرت مجنونا بها بعدما كنت دواء للمجانين
أين رواياتك في سردها عن ابن عون وابن سيرين؟
أين رواياتك فيما مضى في ترك أبواب السلاطين؟
إن قلت أكرهت فماذا كذا زل حمار العلم
في الطين، نعم
وروى عبد الله بن محمد قاضي نصيبين قال حدثنا محمد بن إبراهيم ابن أبي سكينة قال: أملى علي ابن المبارك سنة سبع وسبعين ومائة
هذا قبل وفاته بسنوات قليلة
وأنفذها معي إلى الفضيل بن عياض من طرسوس

من فين؟ أرسلها من هناك
لمين؟ للفضيل، قال:
يا عابد الحرمين لو أبصرتنا لعلمت أنك في العبادة تلعب
من كان يخضب جيده بدموعه فنحورنا بدمائنا تتخضب
أو كان يتعب خيله في باطل فخيولنا يوم الصبيحة تتعب
ريح العبير لكم ونحن عبيرنا رهج السنابك والغبار الأطيب
ولقد أتانا من مقال نبينا قول صحيح صادق لا يكذب
لا يستوي وغبار خيل الله في أنف امرئ ودخان نار تلهب
هذا كتاب الله ينطق بيننا ليس الشهيد بميت لا يكذب
فلقيت الفضيل بكتابه في الحرم فقرأه وبكى ثم قال صدق
أبو عبد الرحمن ونصح
قال ابن سهم الأنطاكي: سمعت ابن المبارك ينشد، هذه كلها أشعار ابن المبارك
فكيف قرت لأهل العلم أعينهم؟
أو استلذوا لذيذ النوم أو هجعوا؟
والنار ضاحية لا بد موردها وليس يدرون من ينجو ومن يقع؟
وطارت الصحف في الأيدي منشرة
فيها السرائر والجبار مطلع
إما نعيم وعيش لا انقضاء له أو الجحيم فلا تبقي ولا تدع
تهوي بساكنها طورا وترفعه إذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا
لينفع العلم قبل الموت عالمه قد سال قوم بها الرجعى فما رجعوا
سال سال تخفيف سأل، قد سال قوم بها الرجعى فما رجعوا
وروى إسحاق بن سنين عن ابن المبارك:
إني امرؤ ليس في ديني لغامزه
أو عفوا: إني امرؤ ليس في ديني لغامزه لين ولست على الإسلام طعانا
فلا أسب أبا بكر ولا عمرا ولن أسب معاذ الله عثمانا
ولا ابن عم رسول الله أشتمه حتى ألبس تحت الترب أكفانا
ولا الزبير حواري الرسول ولا حواري الرسول ولا أهدي لطلحة شتما عز أو هانا
ولا أقول علي في السحاب إذا قد قلت أو إذا قلت والله ظلما ثم عدوانا
ولا أقول بقول الجهم إن له قولا يضارع أهل الشرك أحيانا
ولا أقول إلى آخره في العقيدة
رحمه الله تعالى
وأيضا روي عن المبارك أنه قال:
جربت نفسي فما وجدت لها من بعد تقوى الإله
جربت نفسي فما وجدت لها من بعد تقوى الإله كالأدب
في كل حالاتها وإن كرهت أفضل من صمتها عن الكذب
أو غيبة الناس إن غيبتهم حرمها ذو الجلال في الكتب
قلت لها طائعا وأكرهها الحلم والعلم زين ذي الحسب
إن كان من فضة كلامك يا كلامك يا نفس فإن السكوت من ذهب
إلى آخره له أبيات
أبيات كثيرة منها مثلا:
اغتنم ركعتين زلفى إلى الله إذا كنت فارغا مستريحا، إلى آخره
توفي وعمره 63 سنة
قال أحمد بن حنبل: ذهبت لأسمع من ابن المبارك
ويا يا مقدار الحسرة على فواته
ذهبت لأسمع ابن المبارك
فلم أدركه، وكان قدم بغداد فخرج إلى الثغر ولم أره
خرج إلى الثغر ولم أره، طبعا كان يتردد إلى الثغر
كثيرا
قال محمد بن الفضيل بن عياض رأيت ابن المبارك في النوم
فقلت: أي العمل أفضل؟
قال الأمر الذي كنت فيه
قلت الرباط والجهاد؟ قال نعم
قلت فما صنع بك ربك؟
قال غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة
طيب
على أية حال أكتفي بهذا الذي ذكر
يعني إذا أردنا أن نلملم خلاصة
شمولية، خلاصة أقصد بتجميع ما مضى
فنقول إنه
إن الإمامة في الدين
يعني تتجدد
ما بين فترة وأخرى وكان من جملة من
كان إماما في الدين في تلك المرحلة هو عبد الله
ابن المبارك
وكان كما قال الأوزاعي
لمن سأله هل رأيت ابن المبارك؟ قال لا، قال لو رأيته لقرت عينك
لقرت عينك
ولا تقر العين بمجرد العلم وإنما تقر العين بالإمامة في الدين والرسوخ في العلم وتمام العقل وحسن الأدب والعمل للدين والعمل للإسلام وما إلى ذلك
وابن المبارك ممن عرفت عنه هذه الشمولية
ورحمه الله تعالى وجمعنا به في الجنة وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
