الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله الذي له الحمد في الاولى والاخره وله الحكم واليه المصير، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد. اما بعد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني عشر من مجالس تعليق على احاديث انوار رياض الصالحين. ضمن عنوان ايش؟ انوار السنه المحمديه. وهذه المره مع باب الصدق. باب الصدق، وكما تقدم مرارا ان هذه الابواب التي هي التوبه والصدق والاستقامه والاخلاص وما إلى ذلك من الامور المتعلقة بالعبادات والاعمال القلبيه هي من اهم ابواب الدين التي ينبغي التفقه فيها. وانه لا يصلح ان يتفقه طالب العلم في الابواب العمليه المتعلقه بالجوارح فقط وانما يجب عليه ان يتفقه في الابواب القلبيه كذلك المرتبطه بما للقلب من عبوديات. وعبوديات القلب هي اساس عبوديات ايش؟ الجوارح. ومن اهم عبوديات القلب ماذا؟ الاخلاص المحبه الخشيه الرجاء الخوف اليقين، هذه كلها عبادات اين محلها؟ محلها القلب. وهذه عبادات تتعلم هذه امور تتعلم وتدرس دراسه وهي من اهم ما يدخل في قول الصحابه كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران. ما الذي يدخل في تعلمنا الايمان؟ من اهم ما يدخل في تعلمنا الايمان هو ايش؟ من أهم ما يدخل في تعلمنا الإيمان هو تعلم أعمال القلوب. ولذلك لا يصلح ان يتربى طلاب العلم على معرفه الابواب النظريه او الابواب العمليه المتعلقه باعمال الجوارح فقط بل لابد من تدريس ودراسة وتعلم الابواب المتعلقه باعمال القلوب. ولذلك من فقه الامام النووي رحمه الله تعالى انه حين جمع هذا الكتاب الذي فيه احاديث النبي صلى الله عليه وسلم من فقهه انه جعل في بدايه هذا الكتاب ابواب اعمال القلوب. وهذا الباب الذي معنا اليوم هو باب مرتبط بعمل من اهم الاعمال ومن اهم العبادات ويدخل فيه القلب ويدخل فيه اللسان ويدخل فيه الجوارح. وهو عمل ايش؟ الصدق. وان كان حين نقول الصدق كثير من الناس انما يظن ان الصدق اين محله؟
اللسان فقط، أليس كذلك؟ بينما الصدق هو عبادة عظيمة محلها في الأساس القلب. ثم بعد ذلك تنعكس على الجوارح أو يكون هناك صدق باللسان ويكون هناك صدق في الجوارح أو في أعمال الجوارح. طيب من يأتي بدليل على أن الصدق يكون في القلب؟ من يأتي بدليل على أن الصدق يكون في القلب وليس فقط في اللسان؟ دليل صريح صريح مباشر. طيب طيب من سأل الله الشهادة بإيش؟ بصدق بلغه الله منازل الشهداء. الآن من سأل الله، سأل هذا بأي عمل بأي شيء؟ باللسان صح؟ صح ولا لا؟ السؤال باللسان وبصدق في القلب معناه أن الصدق يكون في القلب أيضا ولا يكون فقط في اللسان. وكذلك في البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد ظننت يا أبا هريرة ألا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث. أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله صدقا من قلبه. من قال لا إله إلا الله إيش؟ صدقا من قلبه، أحسنت صدقا من قلبه وهذا يدل على أن الصدق يكون أين؟ أحسنت يكون في القلب كما يكون باللسان وكما يكون بالجوارح. تمام؟ طيب من يأتي بدليل على الصدق الذي باللسان؟ ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر صح ولا لا؟ هذا الصدق اللي هو إيش؟ باللسان. طيب من يأتي بالصدق اللي بالجوارح؟ أيوه الصدق بالجوارح هو ليس صدق بعمل معين لا وإنما أن يكون كل عمل الإنسان مصدقا لقوله إنه مؤمن. فالاستقامة والثبات عند الابتلاءات وعند الفتن وعدم الانحراف هي صدق عملي بالجوارح للذي قيل باللسان الذي هو إيش اللي قيل باللسان؟ أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله أو إني مؤمن. إيش الدليل على ذلك؟ أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا، أن يقولوا هذه إيش؟ باللسان، أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين، صدقوا في إيش؟
صدقوا في قولهم امنا بايش؟ بكونهم ثبتوا عند الابتلاء ولم ينحرفوا. واضح ولا مو واضح؟ ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا في قولهم امنا وليعلمن الكاذبين. صدقوا في قولهم امنا كيف يعرفون؟ ها؟ بالاستقامة العملية على الكلام القولي الذي قيل قبل ذلك، جيد؟ وهذا ايها الكرام هذا من مميزات الاسلام ان الاسلام يفتح لك افاقا واسعة في العبادات، فحين تسمع كلمة الصدق فانت لا تتحدث عن مجرد صدق الحديث وانما تتحدث عن صدق القلب وعن صدق اللسان وعن صدق الجوارح. تمام؟ طيب ننطلق مع ما قال مع ما جمعه النووي رحمه الله تعالى في هذا الباب، قال باب الصدق قال الله تعالى يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين. يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين. الان هذه الاية وكونوا مع الصادقين في اي نوع من انواع الصدق؟ قبل ما ترفع لا لا تجيبها كذا يعني فكر ايش سياق الاية؟ وين سياق الاية هذه؟ باي سياق؟ في التوبة بعد الثلاثة الذين خلفوا صح؟ معناها متعلقة بايش؟ صدق اللسان طيب ومع ذلك ليست متعلقة بصدق اللسان فقط. ومع ذلك ليست متعلقة بصدق اللسان فقط، لماذا؟ شوفوا يا جماعة دائما في القران او كثيرا ما ياتي في القران اسم الصدق مع الجهاد في سبيل الله. لان الجهاد في سبيل الله في القران هو من اهم المعايير التي تثبت صدق المؤمن من كذبه. وهذه الاية في سياق الجهاد. ايش الدليل؟ اعطيكم ايات تدل على ان الصدق ياتي مع الجهاد؟ يلا قالت الاعراب امنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيئا ان الله غفور رحيم، انما المؤمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وايش؟ وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولئك هم اولئك هم الصادقون. اولئك هم الصادقون در ايش؟ في قولهم امنا لانه قالت الاعراب امنا ولكنهم لم ايش؟ لم لم لم يجاهدوا في سبيل الله ولم يكن عندهم من اليقين والجهاد ما يثبتون به انهم امنوا. واضح؟ فبين الله لهم ان الذين امنوا حقا هم الذين لم يرتابوا وايش؟ وجاهدوا. ومن الادلة على ذلك كذلك قول الله سبحانه وتع تعالى من المؤمنين رجال
صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا. وهذا جاء في اي شيء؟ في سياق الجهاد في سبيل الله، صدقوا ما عاهدوا الله عليه. ومن الادله على ذلك في سورة القتال في سورة القتال التي هي سورة محمد فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم. ومن الايات ومن الادله كذلك في سورة الحشر للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولئك هم من؟ الصادقون. احنا بنوصل لايش الان؟ انه الايه يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ليست منحصرة في ايش؟ في صدق اللسان. وانما هي ايضا في صدق في الصدق المرتبط بالجهاد في سبيل الله او باتباع النبي صلى الله عليه وسلم عموما. طيب خليني اقرا عليكم كلام الطبري امام المفسرين رحمه الله تعالى وهو يفسر هذه الايه يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، تمام؟ يقول ابن جرير رحمه الله تعالى يقول تعالى ذكره للمؤمنين معرفهم سبيل النجاة من عقابه والخلاص من اليم عذابه يا ايها الذين امنوا بالله ورسوله اتقوا الله راقبوا وراقبوه باداء فرائضه وتجنب حدود، وكونوا في الدنيا مع من اهل ولاية الله وطاعته تكون في الاخره مع الصادقين في الجنه. يعني مع من صدق الله الايمان به فحقق قوله بفعله. خلاصة ايش عنده هنا الصادقين؟ الذين لا، الذين ايش هنا بالكلام؟ الذين ايش؟ صدقوا بافعالهم اقوالهم، صدقوا بافعالهم اقوالهم. طيب الايه الثانيه قال ااا النووي رحمه الله وقال تعالى والصادقين والصادقات وقال تعالى فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم. فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم. واما الاحاديث فالاول عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الصدق يهدي الى البر وان البر يهدي الى الجنه وان الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقا. وان الكذب يهدي الى الفجور وان الفجور يهدي الى النار وان الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا، متفق عليه. هذا الحديث ااا حديث عظيم وهو متعلق ب ااا متعلق بمنزلة الصدق ومكانة الصدق. والصدق المقصود هنا من اهم ما يدخل فيه هو صدق ايش؟ صدق اللسان ان لم يكن منحصر اصلا في قضية الصدق باللسان.
وفي هذا الحديث قضية مهمة جدا وهي انه ترى هناك أعمال تقود إلى أعمال أو تقود إلى منازل عند الله سبحانه وتعالى وهذه المنازل تقود إلى الجنة يعني ترى الطريق إلى الجنة في مقامات ومحطات أحيانا أنت تعمل شيء هذا الشيء أو هذا العمل من مميزاته أنه يقود إلى أعمال خير منه يا جماعة هذه نقطة مهمة في فقه التعبد لازم تفهم جيدا هذه نقطة مهمة في فقه التعبد العبادات على قسمين هناك عبادات تقود إلى غيرها يعني إذا قمت بها يفتح الله لك بسببها بابا إلى عبادات أخرى عظيمة فيكون فتسمى هذه العبادات الأولى مفاتيح أو أبواب للخير وهناك عبادات هي متعلقة بذاتها جيد يعني في بعض الصفات أو العبادات القلبية أو حتى البدنية إذا عملها الإنسان فإنه يوفق ويهدى إلى غيرها أو إلى ما هو أحسن منها فلذلك الفقيه في طريقه إلى الله يركز على العبادات التي تفتح له أبوابا إلى عبادات أخرى وإلى مقامات عند الله سبحانه وتعالى يعني الآن في الحديث لما النبي صلى الله عليه وسلم يقول عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى ايش؟ إلى البر طيب والبر هل هو شيء مأمور به؟ شيء مأمور به أو لا؟ شيء مأمور به صح؟ طيب والبر يهدي إلى الجنة معناه أن الصدق من أبواب العبادات أو من العبادات التي هي عبارة عن أبواب أو مفاتيح تقود إلى عبادات أخرى أو منازل أخرى جيد مثلا من أعظم العبادات أو الأحوال التي إذا تلبس بها العبد فتحت له أبواب الخير الخشية الخشية الذي تجده يخشى الله فاعلم أنه قد أخذ بواحدة من مجاميع العبادات التي تفتح له أبواب الخير جيد يعني مثلا الله سبحانه وتعالى لما يذكر في الكتاب العزيز يقول سيتذكر من يخشى ويقول إنما أنت منذر من يخشاها ويقول إلا تذكرة لمن يخشى ويقول إنما تنذر الذين يخشون ربهم معناه ايش؟ فهمتوا الفكرة؟ معناه أن صفة الخشية هي الصفة التي إذا وجدت في الإنسان استفاد من الآيات ومن العبر ومن المواعظ ووصل إلى تحقيق العبادة لله سبحانه وتعالى إلى آخره واضح الفكرة؟ وكذلك الصدق وهذه النتيجة وهذا هو الشاهد
عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة. ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا. طيب. إذا الفائدة الأولى من هذا الحديث هي في أن من العبادات ما هو مفتاح لعبادات أخرى، ومفتاح لبركات وخيرات أخرى، وأن من الفقه في العبودية لله التمسك والحرص على العبادات التي هي عبارة عن أبواب لعبادات أخرى. فهذا من باب ايش؟ الخير الذي يهدي إلى الخير، والبر الذي يهدي إلى البر، والرشد الذي يهدي إلى الرشد، ولا يزال الإنسان يتقرب إلى الله ويصل ويتقلب ما بين بر ورشد حتى يصل إلى الجنة. طيب. إذا هذه الفائدة الأولى. الفائدة الثانية أن الصدق هو من العبادات التي تقود إلى خير أعظم منه. ولذلك من أراد أن يكون مفلحا فليكن صادقا. ومن أراد أن يهدى إلى الجنة فليكن صادقا. وقد يقول قائل هل تقصد أن كل هذا الخير هو لمجرد الصدق باللسان؟ يعني كون الإنسان يتحرى الصدق باللسان، هل كل هذا الخير الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم هو لأجل الصدق باللسان؟ يعني إن كانت القضية كذا فما أسهلها يعني. عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة. هل القضية بهذه الطريقة؟ فالجواب نعم. نعم هي بهذه الطريقة ولكن الصدق باللسان لا يمكن أن يكون لا يمكن أن يقوم بنفس الإنسان وحده. فإن الإنسان لا يمكن أن يكون صادق اللسان على طرو على طول الطريق إلا إذا كان صادق القلب. واضح؟ يعني الصدق هو ليس مجرد عبادة منفصلة يخرجها الإنسان بقرار هكذا متى أراد أن يكون صادقا، لا. هي حالة يسير عليها الإنسان وهذه الحالة تدل على صدق القلب، واضح؟ طيب. ااا الصدق يهدي إلى ماذا؟ البر. والكذب يهدي إلى ماذا؟ إلى الفجور. هل في أحد يستحضر آيات أو أحاديث تجمع بين هذين اللفظين البر والفجور؟
يا سلام احسنت ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم
شوف كيف جمع الله بينهما ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم
وجعي لفي هذا الحديث طريق الابرار الصدق وطريق الفجار الكذب
وهذا يدل على ان الكذب وهذه الفائدة الثالثة من اقبح واسوء ما يمكن ان يعمله الانسان
وان الكاذب قد اخذ بسبب من اسباب الضلال وليس فقط قد ارتكب اثما
وهذه الفائدة الخامسة وهي ان كما قلنا في العبادات ان من العبادات ما يقود الى ابواب من الخير
فان من الذنوب ما يقود الى ابواب من الشر واضح وانه كما قلنا سابقا
قلنا سابقا فمن الفقه في الدين الحرص على العبادات التي تفتح ابوابا لعبادات اخرى
فان من الفقه في الدين الحرص على الابتعاد عن الذنوب التي وصفت بانها اسباب لذنوب اخرى
واضح الفكرة يا جماعة هذه فائدة سلوكية مهمة جدا
وكما قلت في البداية الامور المتعلقة بالفقه في الدين هي من اهم ابواب الفقه في الدين الفقه
في قضية العبادات القلبية وفي قضية الطريق الى الله سبحانه وتعالى
الطريق الى الله له فقه
يعني ترى مو كل مسلمين عاشى لمدة مثلا 70 سنة نفس المدة وفي نفس البيت
وعمل نفس العبادات الظاهرة سيكونان عند الله سبحانه وتعالى بنفس المنزلة في الجنة لا
مو بالضرورة القضية مرتبطة بما في القلوب وهذا الذي في القلوب ليس فقط انه مجرد تكون صادقا
وانما له فقه في انوار من الوحي جاءت لتقول لك هذه العبادة بعينها تراها عند الله بمكان
والدين اصلا قائم على فكرة التعبد لله بما يحب لا بما تحب انت
لانه ترى حتى العبادة فيها محبوبات للنفوس احيانا الانسان هو يرتاح لهذا الطريقة
فيقول لك انا شايف ان هذا هو الدين اللي انا شايف انه كويس مو عليك ايفك
محمد صلى الله عليه وسلم انزل الله عليه فاستقم كما امرت
كما امرت وفي الحديث الصحيح لما امر الله عز وجل زكريا او يحيى بن زكريا
ان يبلغ كلمات وانه ابطأ بهن او كاد ان يبطأ بهن فجاءه عيسى عليه السلام
فقال ان الله امرك ان تبلغ هذه الكلمات فانما ان تبلغها وانما ان ابلغها
فقال زكريا عليه السلام اني اخشى ان لم ابلغها اي يخسف بي او اعذب
هذا من هذا زكريا عليه السلام يقول اخشى ان يخسف بي او اعذب
وقام وجمع بني اسرائيل في المسجد الاقصى وخطب بهن فيهم في الكلمات
التي امره الله بهن وهي كلمات معروفة اخرجها اظن الترميذي رحمه الله
وطلعه في اسمه وهي من الحديث المشهورة
لاحظوا حتى النبي يقول اخشى ايش؟ ان تاخرت ان يخسف بي او اعذب. فالدين ما هو لانه انا ارتاح لهذا الجانب او اشوف انه هذا صح فهو صح. حتى لو كان صح في ذاته ترى الصح هذا او الصواب درجات. كيف تعرف هذه الدرجة انها اعلى من هذه الدرجة وان هذا اقرب الى الله من هذا؟ ليس بتحديدك الشخصي. وانما على مقتضى ما جاء في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. هو هنا التحديد. واضح؟ ولذلك هنا لما نجي نتكلم عن الذنوب في ذنوب هي مصيبتها انها بوابة لذنوب اخرى. فاذا تلبس بها الانسان مشكلته انه ايش؟ تعرفوا كانه ايش؟ كانه قفز من علو ولا يدري بعد ذلك ما هي انواع المنحدرات التي سيسقط فيها. بينما بعض الذنوب هي عبارة عن حفرة صغيرة. هي وحدها لحالها خلاص في ذنب معين تعمله هو عبارة عن ذنب معين انتهينا. في ذنوب لا في ذنوب هي عبارة عن حفرة لا قاع لها انحدار. وقد وقد يا جماعة الخير قد يستقل احدنا بعض هذه الذنوب او يستصغرها بتقديرك الشخصي. والله انا ما اظن ان هذا الذنب هو اللي ممكن يعني يؤدي بي الى الهاوية مو على كيفك. ولا انت اللي تحدد. اللي يحدد هو الله سبحانه وتعالى والذي يحدد هو النبي صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله. فانت اللي عليك ايش؟ اللي عليك تعلم ما الذي قال الله فيه انه ذنب عظيم وما الذي قال فيه رسوله صلى الله عليه وسلم انه ذنب عظيم فتبتعد عن هذا الذنب. وكما قال انس رضي الله تعالى عنه في الحديث الصحيح انكم لتعملون اليوم اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر. كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات. كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات. طيب. واحدة من هذه الاعمال الكذب. واحدة من هذه الاعمال القبيحة جدا التي قد تلقي بالانسان في هاوية بعيدة ومستنقع بعيد لا يدري ما قاعه الكذب. تقول لي معقول كل هذا الكلام وبعدين الكذب يكون مثال على هذا الذنب القبيح جدا اقول لك نعم. لماذا؟ وان الكذب يهدي الى الفجور. وان الكذب يهدي الى الفجور وان الفجور يهدي الى النار. ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا. واضح؟ ولذلك الصدق الصدق النجاة النجاة صدق اللسان لا تكذب ابدا. لا تجعل قلبك يعني يميل إلى الكذب واذا مال فلا بد أن تمنعه بقرار واعي في أن يقوم بهذا الكذب. واضح؟ طيب. الحديث الثاني عن ابي محمد الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه رضي الله تعالى عنهما قال حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك الى ما لا يريبك فان الصدق طمانينة والكذب ريبة. رواه الترمذي وقال حديث صحيح.
قوله يريبك هو بفتح الياء وضمها ومعناه اترك ما تشك في حله واعدل الى ما لا تشك فيه. هذا الحديث حديث عظيم جليل فيه فوائد. قبل ذلك هذا الحديث لم يخرجه البخاري ولا مسلم انما اخرجه من؟ الترمذي. وكتاب رياض الصالحين هو كتاب فيه احاديث من الصحيحين وفيه احاديث من خارج الصحيحين. والاحاديث التي في الصحيحين هي احاديث لا تحتاج الى ان نقول فيها صحيح او ضعيف لانها ايش؟ صحيحه. اما الاحاديث التي خارج الصحيحين ففيها ما هو صحيح هنا في رياض الصالحين وفيها ما هو ضعيف. ومن المقصود في هذه المجالس العلمية وفي هذه المجالس التي تحت عنوان انوار السنة المحمدية من المقصود ان ااا نقف عندما يبين صحة أو ضعف الحديث الذي ليس في الصحيحين. وهذه القضية ليست ترى من باب يعني ايش؟ اثراء الجانب العلمي الحديثي المعرفي لا لا هذا الباب مهم جدا وان استهان به البعض. وان راى البعض ان قضية الاحاديث ترى يعني الحمد لله ما دام ااا احاديث مشهورة أو كتب مشهورة فما يحتاج نقول يعني هذا حديث فيه ضعف أو لا بل يحتاج. ثم بعد أن تبين الحديث فيه ضعف أو لا قد يكون الحديث فيه ضعف ويستشهد به. وقد يكون الحديث شديد الضعف فلا ينبغي أن يستشهد به أبدا. وهذه لها ضوابط ولها قضايا ولها منهجيات معروفة عند أهل العلم. والذي يؤكد هذه القضية أو الحاجة إلى هذه القضية هو أننا في هذه الازمنة المتاخرة قد ااا صار من تصرفات أو من مناهج بعض المشتغلين بالحديث التوسع في تصحيح الاحاديث وتحسينها. حتى إنك إذا نظرت إلى مجموع المتون التي تنسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بناء على منهجية التساهل في التصحيح في التصحيح والتحسين. وإذا نظرت إلى عدد ومجموع أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم المتون بناء على المنهجية النقدية التي كانت عليها كان عليها أئمة الحفاظ كأحمد والبخاري وأمثالهما ستجد أن المجموع النهائي والعدد لعدد المتون هنا أو لعدد المتون هناك بينهما مفازة كبيرة جدا.
بناءو فاز كبير يعني القضيه ما هي قضيه ترفيه قضيه عمليه يعني ممكن وهذه القضيه قد تحتاج الى قدر من الاستقراء الدقيق لكن ممكن احنا نتكلم عن مئات ها او ما يتجاوز ذلك من الاحاديث التي ااا تحسن او تصحح بناء على منهجيه معينه وتضعف بناء على منهجيه معينه و الاشكال ليس في ااا علم الحديث بطبيعه الحال وانما الاشكال في مدى التحقيق لقواعد علم الحديث ولاجل ذلك ااا من الامور المهمه التي ينبغي ان يؤسس عليها طالب العلم ان تكون له عنايه بالحديث وبعلم الحديث وبالمعرفه التي توصله الى معرفة الصحيح من الضعيف او على اقل الى فهم كلام العلماء في هذه القضيه فاحنا ان شاء الله في سلسله رياض الصالحين اذا كان في اذا كانت الاحاديث فيها ااا تحتاج الى تعليق من الناحيه الحديثيه في ضعف واضح في اشكال حديثي واضح ااا فيصير في تعليق وحتى لو كان الضعف يسيرا ممكن يبين لكن امر الضعف اليسير يسير في الاستدلال يعني احنا بنقول الحديث فيه ضعف ليس كل حديث فيه ضعف هو على مرتبه واحده قد يكون حديث فيه ضعف يسير ويستشهد به لكن الاشكال في الاحاديث التي هي شديده الضعف ااا وان شاء الله كل كل حديث ياتي في وقته باذن الله تعالى هذا الحديث هو خارج الصحيحين ولكن قال النووي رحمه الله قال الترمذي حديث صحيح واظن مر معنا سابقا او لا اتذكر لكن عموما الاصل الاصل اذا قال الترمذي حديث صحيح او حديث حسن صحيح او حديث حسن صحيح غريب يعني اي كلمه يقولها الترمذي فيها كلمه صحيح فالاصل ان الحديث صحيح وحكم الترمذي حكم عال جدا ولا يخالف في هذا في هذا الحكم الا في اعداد قليله من الاحاديث وهذه تريح كثيرا لكن اذا قال حسن او حسن غريب بدون كلمه صحيح ففي الغالب الحديث فيه ضعف مو فيه ضعف انه انت تخالف الترمذي هو يقول حسن وانت تقول فيه ضعف لا هو اصلا معنى الحسن عند الترمذي لا يقصد بالحسن فيه معنى الصحه او معنى الحسن عند المتاخرين وانما هو اصلا لما يقول حسن ترى يريد ان يقول لك ترى في في في قدر من النزول عن حاله الصحه الى حاله ااا قد يكون فيها راوي ضعيف قد يكون فيها انقطاع سند قد يكون في اختلاف راوي عن راوي وهذه القضيه الكلام فيها ليس في هذا المقام على وجه التفصيل لكن الاصل في احكام الترمذي اذا حكم بالصحه ان يكون الحديث صحيحا اللهم الا في بعض الاحاديث يعني اجتهادات معينه يخالف فيها الترمذي احيانا راوي يكون الراجح فيه انه ضعيف والترمذي يصحح له فهنا يستدرك عليه يستدرك العلماء يعني والمحدثون ينتقدون على هذه القضيه لكن المشكله التي صارت عند كثير من المتاخرين انهم يظنون ان تحسين الترمذي هو تحسين يساوي التحسين الاصطلاحي عند المتاخرين فيعتبرون ان حسن هو اتصل انه اتصل اسناده بروايه العدل الذي خف ضبطه عن مثله من غير شذوذ ولا عله وهذا فيه اشكال
طيب فهذه النقطه الاولى المتعلقه بقول الترمذي حديث صحيح، النقطه الثانيه هذا الحديث فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك الى ما لا يريبك، فان الصدق طمانينه وان الكذب ريبه، او فان الصدق طمانينه والكذب ريبه، ايش معنى يريبك؟ ما ترتاب فيه وتشك فيه جيد الريبه الريبه شوف النبي صلى الله عليه وسلم قال فان الصدق طمانينه الريبه ايش علاقتها بالطمانينه؟ عكس الطمانينه فيها حاله من ايش؟ ها حاله من الاستقرار من السكون، شوف السكينه والطمانينه فيها حاله من السكون والقرار اما الريبه والشك فيها حاله من الاضطراب جيد والله سبحانه وتعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم قد بين لنا ان هذا الدين هذا الدين بمجموع ما جاء فيه هو دين اتى ليصل الانسان الى حاله القرار والسكينه لانه دين صدق وحق فيطابق الخبر فيه حقيقة الحال فيطمئن الانسان بينما ما اتى به الاخرون دائما ياتي في القران انه هو ترى كذب او افتراء او ظن صح ان يتبعون الا الظن ما تعبدون من دونه الا اسماء ااا وفي ريبهم يترددون بل هم في شك يلعبون ها الى اخره من الايات الكثيره التي تبين ان ما كان عليه غير المسلمين هو من هذا الصنف الثاني الذي فيه الكذب او الظن او التردد او الشك، بينما الاسلام جاء ليقول هنا اليقين، هنا الطمانينه، هنا الايمان، هنا السكينه، هنا الحق، هنا الصدق وهنا البر طيب هل ما جاء به الاسلام من كونه الحق والصدق والبر والرشد هو واضح لكل من ينتمي الى الاسلام بتفاصيله او ان هناك امور ان هناك امورا انما تتضح لاهل العلم فيكون حالهم اكثر استقرارا وطمانينه من غيرهم بلى كما في الحديث الاخر الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، معناه انه في ايش؟ انه في قليل من الناس يعلمونها تمام طيب انت ايش تسوي يلي ما تعرف المشتبهات حقيقة حال المشتبهات هل هي حلال او حرام، ماذا تفعل؟ ها اللي فيها ريب فيها اشكال تجنبها، فمن اتقى الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، تمام طيب هنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول دع ما يريبك الى ما لا يريبك
بل وحتى لو كان في بعض القضايا استفتيت فيها وافتيت بجوازها لكن هذه لها قيود ولها ضوابط لعلها تاتي ان شاء الله عند حديث البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس وفي رواية ايش؟ وان افتاك الناس وافتوك وفي رواية وان افتاك المفتون. جيد؟ وهذه لها ضوابطها ولها حدودها ان شاء الله تاتي لاحقا. لكن الفكرة هنا انه يا جماعة الخير ترى كما قال ابن عمر رضي الله تعالى عنه لن تبلغ حقيقة التقوى لن تبلغ حقيقة التقوى حتى تدع ما حاك في الصدر. لن تبلغ حقيقة التقوى حتى تدع ما حاك في الصدر يعني الحرام البين هذا اكيد ما راح تبلغ حقيقة التقوى الا اذا تركته. لكن هناك شيء اخر غير الحرام الصريح اللي هو ما حاك في الصدر. هذا الشيء اللي ما انت عارف بالضبط انه حرام وفي كلام كثير انه حرام وفي بعض من قال انه جائز ولا عندك تحقيق وفي نفس الوقت انت باعتبار اذا كنت مؤمنا ها مستقيما على امر الله لم ترتح ولم تطمئن لهذه القضية شعرت ان فيها الحرج الحقيقي ها مو شعرت ان فيها الحرج الحقيقي والدليل على خلاف هذا ما في اعتبار لحرجك. ها فهنا دع ابتعد مثلا مثلا معاملة مالية معاصرة. ما انت عارف الان في معاملات معاملات مالية كثيرة جديدة ما كانت موجودة سابقا. والمعاملات المالية اليوم مرتبطة بالبنوك والبنوك فيها احوال ربوية وما ادري ايش وكذا فجاءت معاملة مالية انت الان تبغى تدخل تتكسب. لما بحثت في الموضوع وجدت ان الموضوع فيه لعبة او ما يشبه اللعب. انه في الاخير لا هو بيع ولا شراء وانما يعني التفاف على اشياء معينة حتى بس تاخذ اموالا. ولما ذهبت الى العلماء وجدت ان كثيرا منهم يفتي بتحريم هذه المعاملة. لكنك وجدت لك واحد ولا اثنين ايش؟ يفتون بجوازها لا عن تحقيق وتدقيق وبحوث ولا عن خشية وورع وانما اجتهاد من الاجتهادات.
قليل الورع هنا ماذا يقول؟ الحمد لله رب العالمين. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخير بين أمرين إلا اختار أيسرهما، الحمد لله رب العالمين. في واحد قال حلال، في واحد قال حلال؟ قال. والحمد لله رب العالمين. هذا الآن خيارين، هذا صعب وهذا ما اختار إلا اختار أيسرهما، بسم الله، الحمد لله. واضحة يعني، في شيء أوضح من كذا؟ واضح. وفي شخص آخر لا يغلب دع ما يريبك إلى ما لا يريبك. ولذلك أيها الكرام، طبعا هذا ايش يسمى بكلمة واحدة؟ ليس الزهد وإنما الورع، نعم. وكما تعلمون من تعريفات العلماء لهذا اللفظ اللي هو ترك ما قد ايش؟ ما قد يضر في الآخرة، ترك ما قد يضر في الآخرة. فاجتن، اجتن. وهذا الكلام أشياء يعني مثلا الآن مثلا في قضية آآ التعامل بين الجنسين بين الرجال والنساء. خاصة في مثل هذا الواقع الذي نعيش فيه اليوم. واقع منفتح وفي وسائل التواصل مفتوحة والشوارع والناس والدنيا وال طيب؟ أحيانا إنسان يوسع لنفسه. أنا ما سويت شيء غلط، يعني للساعي في الحدود الشرعية. ها؟ لكن أحيانا لو استعملت دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ها؟ وغلبت جانب الورع والخوف من الله، ستترك أشياء بمجرد استفتاءك قلبك، فاستفت قلبك، تعرف أن هذا الشيء ليس هو المستقيم مع ايش؟ ما يحب الله سبحانه وتعالى ومع ما يريد الله سبحانه وتعالى. فيعني أشياء كثيرة في هذا الباب يمكن أن تدخل تحت ايش؟ دع ما يريبك إلى ما لا آآ يريبك. طيب، الحديث التالي عن أبي سفيان صخر بن حرب رضي الله تعالى عنه في حديثه الطويل في قصة هرقل قال هرقل فماذا يأمركم؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبو سفيان قلت يقول اعبدوا الله وحده لا شريك لا تشركوا به شيئا واتركوا ما يقول آباؤكم ويأمرون بالصلاة والصدق والعفاف والصلة، متفق عليه. ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. هذا الحديث آآ في قصة هرقل اللي هو عظيم الروم اللي هو كان يملك إمبراطورية كبيرة جدا فيها بلاد الشام كلها.
مع ااا القسطنطينية ومع ما بينهما. كلها كان يملكها هرقل. وهذا هرقل بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم برسالة يدعوه فيها إلى الله عز وجل. ولما وصلته الرسالة دعا من يعرف هذا المرسل للرسالة. فسأل فوجد أو أخبر أن قوما من العرب من قوم النبي صلى الله عليه وسلم موجودون في بلاده بلاد الشام. وكان منهم أبو سفيان. وفي ذلك الوقت لم يكن أبو سفيان قد أسلم، لا هو ولا الذين معه الذين أتوا للشام للتجارة. فدعاهم هرقل ليسألهم عن أحوال هذا النبي. فلما جاءوا وكانوا وكان هؤلاء من أعداء النبي صلى الله عليه وسلم ولا تزال الحرب قائمة وإن كانت مرحلة هدنة. فلما أراد أن يسألهم وعرف أبو سفيان أنه سيسأل كان بوده أن يكذب على هرقل ليشوه النبي صلى الله عليه وسلم. غير أنه استحى استحى أن ايش؟ استحى أن يؤثر عليه كذب، إنه اللي معاه هو سيد الآن، جيد؟ فإنه اللي معاه هذول من قومه إذا كذب أبو سفيان مع إنه كلهم كفار الآن وكلهم ضد النبي صلى الله عليه وسلم بس إذا كذب اللي معاه ايش راح يعرفوا إنه كذب. تمام؟ فإيش راح يصير؟ راح يسجل في سجل أبو سفيان إنه ايش؟ إنه كذب، في سجله مع المشركين الآن. فاستحى إنه هذا ما يتناسب مع أخلاق السادة وأخلاق الكبار. وإذا أردت أن تقارن بين أخلاق سادة المشركين في ذلك الزمن الذي كانوا يستحون فيه من بعض الأفعال مثل الكذب أو مثل اقتحام بيوت النساء ها إنه لا يتحدثون إنه إحنا روعنا بنات محمد وكذا إنه عيب يعني عيب، رجال وكبار عيب إنكم تروحوا تدخلوا، هذه كانت موجودة في أخلاق الجاهلية. كان يستحي إنه يؤثر عليه كذب إنه ايش؟ ترى إذا كان بالمناسبة ترى لو كان ليس سيدا ترى كان عادي يكذب، فهمتوا الفكرة؟ بس إنه هو سيدا من السادة كان سيدا من السادة فما هي لا يليق بأخلاق السادة، فهمتوا الفكرة؟ ولذلك جاء في الوعيد في الحديث الصحيح ايش؟ في وعيد كذا شديد على ثلاثة ومنهم ايش؟ ملك كذاب. ملك كذاب. إنه الملك الكذاب له وعيد خاص. ها وشيخ زان وعائل مستكبر.
ليه ثلاث أشياء كلها ليس فيها موجب للفعل. شيخ اللي هو كبير في الزن في في السن وزاني. وعائل اللي هو الفقير ومستكبر، مستكبر على ايش؟ انت ما عندك شيء تستكبر عليه. وملك ايش؟ كذاب، يعني انت ملك وعندك القوة وعندك الحكم وكل يوم طالع لي في وسائل الإعلام تكذب ما يصير. ما يصير. يعني هذا وعيد من أشد الوعيد. ونحن في هذا الزمن اللي هو زمن وسائل الإعلام وزمن الكذب وزمن فهذا ملك كذاب، الشاهد أن أبو سفيان أن أبا سفيان هنا استحى أن يكذب ايش؟ أو أن يقول شيئا يؤثر عليه ويسجل في سجله أنه كاذب. فلما سأله هرقل سأله الأسئلة الكثيرة التي أخرجها الإمام البخاري رحمه الله في صحيحه في كتاب بدء الوحي. وكانت قصة عظيمة وعجيبة وفيها فوائد كثيرة كما تعلمون. ااا فكان من جملة ما سأله ما سال هرقل ااا أبا سفيان قال بما يأمركم أو فماذا يأمركم؟ طيب الآن أبو سفيان الآن في مقام هو يخاطب الآن هرقل عظيم الروم يعني المكان ترى ما هو كلام يقعد ايش يطول في الكلام ويزيد خلاص هو لازم يجيب كلام الخلاصة. الآن ما سيقوله أبو سفيان هو خلاصة ما فهمه سادة العرب من النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما يدعو. يعني كل شيء سيذكره أبو سفيان هنا هو ايش؟ هو أساسي. قال يأمرنا فيقول اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا واتركوا ما يقول آباؤكم ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. كل واحدة من هذه الأشياء هي قضية مهمة جدا جدا. وكلها من القضايا التي دعا إليها النبي صلى الله عليه وسلم في مكة في أول الإسلام. ومنها ايش؟ الصدق. ومنها الصدق وهذا الحديث أهم فائدة منه أهم فائدة هي منزلة الصدق في الإسلام. بل ومنزلة الصدق في قائمة ما يدعى إليه في خارطة الإصلاح والدعوة. وما يربى عليه الناس وما يدعون إليه الصدق واحد أساسي معيار من محكمات الدين التي يدعى إليها. واضح؟
الحديث التالي الرابع عن ابي ثابت وقيل ابي سعيد وقيل بالوليد سهل بن حنيف وهو بدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من سال الله الشهادة بصدق بلغه منازل الشهداء وان مات على فراشه رواه مسلم هذا الحديث كما ذكرت في بداية اللقاء يدل على ايش يا احمد؟ ايش قلنا في بداية اللقاء؟ من سال الله الشهادة بصدق يدل على ايش؟ ها يا اسامة؟ احسنت يدل على الصدق بالقلب لانه من سال الله سيسال الله بلسانه من سال الله الشهادة بصدق الصدق هنا محله ماذا؟ محلها القلب وهذا يدل على ان العبادة على ان الصدق عبادة محلها القلب ايضا كما ان محلها اللسان كما ان محلها الجوارح فمحلها هذه الثلاث القلب واللسان والجوارح من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات على فراشه لما نقول بلغه الله منازل الشهداء منازل الشهداء هذه هي من اعلى واعظم وارفع وازكى ما يمكن ان يصل الانسان اليه في الاخرة منازل الشهداء وللشهداء منازل ودرجات وهذه المنازل والدرجات قد بينها الله سبحانه وتعالى وبينها رسوله صلى الله عليه وسلم فقال سبحانه وتعالى في سورة النساء وفضل الله المجاهدين على القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وقال سبحانه وتعالى في سورة التوبة ايش؟ ها؟ في سورة التوبة اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة وهذا الشاهد اعظم درجة عند الله واولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم طيب اذن هناك درجات للشهداء وفي البخاري ومسلم كذلك بيان درجات الشهداء ومنازل الشهداء ومنها ان في الجنة 100 درجة 100 درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله كل درجة او ما بين كل درجة واخرى كما بين السماء والارض فلما تسمعوا في الحديث منازل الشهداء ايش؟ لما تسمعوا منازل الشهداء لا تظنوا ان منازل الشهداء شيء عادي منازل الشهداء شيء عظيم جدا هذا الان الكلام اللي قبل شيء اسم عام في المجاهدين الشهداء لهم فضل اخص تمام؟ طيب ما الطريق الى الوصول إلى منازل الشهداء في الاصل؟ الجهاد والقتل في سبيل الله صح؟ ان يقتل الانسان في سبيل الله يعني ان يقتل في قتال مع اعداء الله هنا يبلغ منازل الشهداء تمام؟ طيب
موضع الشاهد الان. قد يكون لمنازل الشهداء طريق اخرى غير القتال والقتل. وهي صدق القلب. ها اول شيء قبل الدعاء صدق القلب في الدعاء لله تعالى بان يبلغ الانسان بان يبلغ الله العبد منازل الشهداء. يعني هل ممكن ان يصل انسان الى منزلة الشهداء وهو لم يقاتل في سبيل الله ويقتل في سبيل الله؟ نعم. نعم وقد يكون الذي قتل له اضعاف له يعني لانه بعض العلماء يذكر في مثل هذا الحديث اللي هو في حديث مر عليكم في المنهاج انما الدنيا لاربعة نفر. حديث من كان؟ ابي كبشة الانماري. وفيها ورجل اتاه الله علما ولم يؤته مالا. فهو ايش؟ بالله شوفوا قارنوا قارنوا لي بين لفظ فهو صادق النية وبين سال الله الشهادة بصدق. صادق بصدق. فهذا السر ما هو السر؟ انك تقول لو ان لي سر هو الصدق فهو صادق النية يقول ايش؟ لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان فهو ايش؟ فهو ايش؟ بمنزلته. فاجرهما سواء صح؟ وهنا بلغه الله ايش؟ منازل فهو بمنزلته هنا منازل الشهداء. تمام؟ يعني نفس الحديث. صح ولا لا؟ بس اللهم العمل مختلف. هناك قال ابن رجب عن ذاك الحديث قال ان التساوي هو في اصل الثواب. وان المضاعفة تكون لمن قام بالعمل بنفسه. واضح؟ فهذا فرق بين من كان عنده علم ومال فانفق وبين من كان عنده علم بلا مال فقال لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان وكان صادق النية فهو بمنزلته فاجرهما سواء اي في اصل الثواب. واما في المضاعفة فهي لمن عمله بنفسه. وقد يكون هذا الان في الشهداء قد يكون نفس القضية الله اعلم انه هذا في اصل الثواب ثم بعد ذلك المضاعفة تكون لمن قتل في سبيل الله حقا. واضح؟ لكن ها هنا فضل من الله عظيم. وباب لو تفكر فيه الانسان شريف. وهو باب النية. وباب الصدق مع الله والرحلة اليه والهجرة اليه بالقلب. ثم بعد ذلك ان يشفع هذا الصدق بالسؤال القولي. فعند ذلك قد يبلغ الله العبد منازل الشهداء وان مات على فراشه. وان مات على فراشه.
والسر وهو الذي لأجله أخرج الإمام النووي رحمه الله تعالى هذا الحديث في باب الصدق. السر هنا هو في أي شيء؟ هو في صدق القلب حين الدعاء. فمن قال اللهم إني أسألك الشهادة في سبيلك ولم يكن صادق النية وصادق القلب فلن ينال هذا الثواب. وأما من كان صادق القلب وصادق النية حين يدعو بهذا الدعاء فقد يكتب الله له منازل الشهداء وإن مات على فراشه، تريد أفضل من ذلك؟ وهذا من كرم الله ورحمته وجوده وإحسانه وهذا لمن يتفقه في طريق الآخرة يكفي لإدراك شرف النية وشرف الإخلاص وشرف الصدق مع الله سبحانه وتعالى بالقلب. الحديث الخامس وهو قبل الأخير قال النووي رحمه الله تعالى عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا نبي من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم فقال لقومه لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبني بها ولا أحد بنى بيوتا لم يرفع سقوفها ولا أحد اشترى غنما أو خليفات وهو ينتظر أولادها فغزا فدنا من القرية صلات العصر أو قريبا من ذلك فقال للشمس إنك مأمورة وأنا مأمور اللهم احبسها علينا فحبست حتى فتح الله عليه فجمع الغنائم فجاءت يعني النار لتأكلها فلم تطعمها فقال إن فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل فلزقت يد رجل بيده فقال فيكم الغلول فليبايعني أو فلتبايعني قبيلتك فلزقت يد رجلين رجلين أو ثلاثة بيده فقال فيكم الغلول فجاءوا برأس مثل رأس بقرة من الذهب فوضعها فجاءت النار فأكلتها فلم تحل الغنائم لأحد قبلنا ثم أحل الله لنا الغنائم لما رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا متفق عليه. الخليفات بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام جمع خلفة وهي الناقة الحامل. هذا الحديث حديث عظيم و
قبل ان اذكر الفائده التي فيه ااا احب ان انوه الى قيمه واهمية وجود العلماء الذين يستنبطون المعاني والفوائد وذلك لان هذا الحديث خرجه الامام النووي رحمه الله في اي باب؟ في باب الصدق وما علاقه هذا الحديث بالصدق؟ ما علاقه هذا الحديث بمعنى لو انت قرات هذا الحديث ها لو قرات هذا الحديث في اي باب ستخرجه؟ الغنائم، الجهاد علامات النبوه، المعجزات صح؟ قصص الانبياء السابقين صح ولا لا؟ ممكن تخرجه كذلك في قضية اهميه صفاء القلب من المشغلات ونحو ذلك لكن في باب الصدق تحديدا هذا يبين قيمه العلماء وقيمة الاستنباطات الدقيقة وفعلا هو خلاصة ال خلاصة الحديث في شقه الاول هو في الصدق ان ياتي الانسان الى الجهاد في سبيل الله وليس وراءه شيء من امور الدنيا قد بدا ولم يتم وهو في غاية الانتظار والترقب لتمامه لانه الثلاث حالات المذكوره هي كلها في حالات دنيوية تتعلق القلوب بها ولم تتم الاول رجل ملك بضع امراه وهو يريد ان يبني بها ولما يبني بها يعني على تعريفنا اليوم هو عاقد وليس متزوج يعني عارف عقد على زوجته وينتظر الزواج هذه ب ب عرفنا اليوم والثاني ولا احد بنى بيوتا لم يرفع سقفها تقول لي اللي ما جرب الها البناء والانتظار البيوت هذا يمكن ما يعرف ما يعرف لكن احنا نشوف مثلا بعض الاباء بعض الناس لما يدخل في قضيه بناء مثلا لنفسه احيانا ياخذ سنوات كل ما تقول له شيء يقول لك بعد ما اخلص البيت بعد ما نبني بعد ما نروح البيت بعد ما البال كله مشغول مع بناء البيت هذا بنى بيوتا ولم يرفع سقفها والثالث ايش؟ اشترى غنما او خليفات وهو ينتظر اولادها عنده غنم وخلفات حوامل ها وانتظار الولادة في هذه اللحظة قال النبي لقومه اي واحد منكم عنده هذه الثلاث حالات لا يجي معي يجاهد في سبيل الله في هذه المعركة
أي واحد منكم عاقد على امرأة ولسه ما تزوج أو باني بيت ولسه ما رفع سقوفه أو ايش؟ عنده غنم أو خليفات اشتراها والآن ينتظر ولادتها ولما تلد بعد أي واحد منكم بهذه الثلاثة لا يجي معي للجهاد في هذه المعركة الفاصلة اللي هي أكيد أنها كانت معركة كبيرة وأساسية والعجيب ايش؟ هو إخراج النووي لهذا كله في أي باب؟ باب الصدق، عجيب. وكأن فيه إشارة إلى أن ااا أحيانا قد يضاد الصدق ليس بالضرورة النفاق مثلا. ها؟ أحيانا قد يضاد الصدق ماذا؟ التعلق بالدنيا. التعلق بالدنيا، يعني هذا قاتل فلم يصدق في اللقاء. لم يصدق، ايش معنى لم يصدق في اللقاء؟ يعني لم يعطي القتال حقه، تتذكروا في مسلسل صلاح الدين؟ لما كانت أحداث عكا أظن وما بعدها قال لما قال العماد أو قال وأعطوا الجهاد في سبيل الله حقه. خلاص عارف لما يكون سويت كل شيء في القتال كذا أنت أعطيت القتال حقه، مين هذا الآن لما يقول لك أعطى القتال حقه بدل هذه الكلمة حط ايش؟ ايش في كلمة أخرى؟ صدق. صدق مو معناه صدق يعني قال كلام صدق، لا صدق معناه بعمله صدق في القتال، يعني عمل كل ما يمكن أن يعمل في القتال. سؤال ما الذي يضاد الصدق في القتال؟ أحد أمرين. أما أن يضاد الصدق في القتال الجبن وهو شعبة من النفاق هنا أحيانا أحيانا يكون شعبة من النفاق، يعني لك أن تقول مما يضاده النفاق أو الجبن. وأحيانا يضاد الصدق هنا ايش؟ ليس نفاقا ولا جبنا ولكن التعلق بشيء من الدنيا. أنا هنا لست بكلي في هذا القتال. أنا ببعضي هنا وبعضي الآخر أين؟ مع المرأة التي لما يبني بها أو مع البيت التي لما ترفع سقوفه أو البيوت التي لما ترفع سقوفها أو مع الغنم والخليفات التي لما تنتج بعد أو تلد بعد. واضح؟ واضح الفكرة؟ فهنا هذا التركيز وصدق اللقاء التقط النووي هذا المعنى فأخرجه في باب الصدق. وهذا كما قلت صراحة يعني معنى عظيم جدا والتقاطة مهمة جدا واستنباط رائع إلى غاية الروعة.
فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم، من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، صدقوا ما عاهدوا الله عليه. طيب الان في مثل زماننا هذا اذا كانت تلك الحادثه ربما متعلقه بمعركه مصيريه او قتال مصيري كان لذلك النبي عليه السلام فانني يعني برايي او فاننا برايي في هذا الزمن اننا يعني الامه الاسلاميه ايضا تعيش مرحله فاصله وتعيش مرحله استثنائيه وتحتاج من ابنائها لا اقول كل ابنائها ولا كل العاملين لكن تحتاج من العاملين ومن ابنائها من تتوفر فيهم هذه الصفه اللي هي صفه الصدق في العمل للدين وعدم انشغال القلب باي شيء اخر. وعدم الانشغال هنا ليس معناه هو عدم الزواج ولا عدم البناء ولا عدم امتلاك الاموال، تلك الصور في ذلك الوقت الان احنا مثل ما ذكرنا سابقا في لقاء بالعكس احيانا في مثل هذا الزمن اللي فيه فتن كثيره احيانا عدم الزواج هو اللي يشتت وليس العكس. فلكن القصد اكثر مشتت برايي في زماننا هذا هو ضغوط الحياه المعاصره. هو اكبر مشتت في هذا العصر برايي. ولذلك نرجع لاساس الفكره اللي تكلمنا عنها سابقا وهي فكره تفريغ اناس من العاملين للدين تفريغ اناس من حمله الدين يخرجون من ضغوط هذه الحياه المعاصره ويكونون من اهل صدق العمل الذي يضاد ليس النفاق وانما يضاد ايش؟ التعلق بالدنيا او الانشغال فيها او او دارها و ااا اسبابها واشكالاتها. تمام ولا مو تمام؟ واضح ولا مو واضح؟ تمام يا سلمان ولا لا؟ وفي الحديث فوائد اخرى لكن نكتفي بهذه الفائده، الحديث الاخير قال السادس عن ابي خالد حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وان كتما وكذبا محقت بركه بيعهما متفق عليه. ايش معنى البيعان؟ البائع والمشتري. بالخيار يعني في رد السلعه ها او اللي هي الخيار المعروف وقت وقت البيع والشراء للمشتري الخيار في ان يرد. جيد؟ وللبائع الخيار ان يعود طالما انهما في نفس المجلس. جيد؟ ما لم يتفرقا. فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، ايش معنى صدقا وبينا؟
ايوه لما تجي تبيع شيء تمام معك سيارة ما بقيت رصيف الا ضربت فيه ها ولا طعس ولا جبل الا طلعته ولا ما ادري ايش الا اكلت فيه ما ادري ايش تمام ولما تجي تبيعها تقول والله لولا اني محتاج بس ولا السيارة جديدة ولا ما كان بعتها يا شيخ ابدا لكن الله المستعان يعني ابيعك السيارة وقلبي معاها لكن الله المستعان سيارة يعني احسن من الجديدة وهي ماشية بالتنفس الصناعي اصلا عارف يعني يا الله تمشي لكن مع المزينات ها والتنظيف والما ادري ايش والبويات وال تيجي كذا نعم بامكانك ان تضحك ان تخدع هذا هذا اسمه كتم وكذب لان في كتم وفي كذب الكتم انك ما تخبر بالعيوب والكذب اكثر واشد انه ايش انك تخبر تخبر بخلاف الواقع تمام اما البيع الكتم انك تبيعها وانت عارف انه في عيب خفي لن يطلع عليه الا بكلامك فتبيعها وتسكت هذا ايضا داخل في خلاف الصدق لكن الكذب لا هو ان تخبر بخلافه واشد منه وقد ورد التحذير منه في الاحاديث الصحيحة ان يكون معه حلف وهذا ما اكثره في الباعة والمشترين ما اكثره الحلف والله العظيم انه كذا وكذا حتى حتى البائعين يجي يقول لك والله انا اصلا ترى جاني فيها 100 الف اصلا بس اني يعني الله المستعان ما بعنا الا كذا هذه هذه دائما عندهم عند كثير منهم يعني هذا هذا كله يدخل في هذا الحديث طيب الشاهد هنا الشاهد هنا في اي شيء في الصدق فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما يعني هذا الحديث فيه اول شيء هو متعلق بالصدق بالجوارح ولا باللسان ولا بالقلب باللسان باللسان صح هو متعلق بالصدق باللسان ولكنه يحدد ميدانا من ميادين الصدق باللسان وهو ميدان البيع والشراء فهو من اهم ميادين الصدق باللسان واضح نسال الله سبحانه وتعالى ان يجعلنا من الصادقين ونعوذ بالله ان نكون من اهل الكذب والنفاق وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
