بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال الإمام رحمه الله: القسم الثالث: صفات المعاني.
وهذا هو القسم الثالث من الصفات، بعد أن انتهى الكلام في الصفات النفسية والسلبية، الآن نبدأ إن شاء الله بالصفات الوجودية أو صفات المعاني.
وفي اللغة العربية نحن عندما نقول معنى، نقصد به الأمر الوجودي القائم بالذات.
إذا سمعت معنى فالمعنى به أن هذا الشيء وجودي، يقابله الشيء الاعتباري أو الإضافي.
مثل يعني مثلا لو قلت لك: العلم، قامت بك صفة اسمها العلم، هذه الصفة ما محل قيامها؟ أين قامت؟ في ذاتك.
قيامها في الذات يعني أن وجودا اسمه علم قام في ذات موجودة اسمها ذات نور الدين، فالعلم شيء موجود، يوجد أين؟ في ذواتنا. في حق الله سبحانه وتعالى صفة أزلية توجد في ذاته أو قائمة في ذاته إن صح التعبير.
لكن مثلا لو قلت لك: يا عطاء، أنت تحب الركض، صحيح؟ تحب الجري؟ فلو قلت لك: أنت سريع، هذا وصف، صفة السرعة. هذه الصفة أين قامت؟
أين قامت؟ في ذاته؟
قامت في الحركة؟ لا يقوم عرض بعرض، إذا ليست في الحركة. أين قامت؟
هنا أصلا نعم ما معنى سرعة؟
هي لم تقم في ذاته، نحن وصفناها، أضفنا له صفة السرعة بالنظر إلى عبد الرحمن، أنا أعرف عبد الرحمن بطيء جدا، فبالنظر إلى عبد الرحمن وصفتك بالسرعة، إذا هذا ليس وصفا قام بذاتك، بل هو بإضافة ذاتك إلى ذات عبد الرحمن ألاحظ أنك أسرع منه، فأقول أنت سريع.
هذا معنى أن نقول هذه السرعة شيء نسبي، ما معنى نسبي؟ يعني هي إضافة ليست شيئا يقوم في الذات.
وكذا مثلا لو قلنا: جميل، قبيح، كل هذه الأوصاف هي أوصاف إضافية اعتبارية نسبية. وأصلا هذا من أهم ما يرد به على المعتزلة القائلين بأن الحسن والقبح ذاتيان في الأفعال، كيف يكون ذاتيان ونحن ندرك بأول النظر أنهما يتفاوتان؟
نعم تفضل.
أعلم إضافة، لكن علم ليست إضافة، لو قلت نعم هو أعلم منه نعم هذه شيء إضافي نسبي، لكن العلم الذي قام به هل هو نسبي؟ لا، هذا شيء قام به، نحن إن شاء الله سندرس لاحقا بإذن الله شيء يسمى المقولات العشر، والعلم إحدى المقولات العشر تسمى مقولة الكيف وهو شيء يوجد في النفس.
إذا صفات المعاني هي الصفات الوجودية التي تقوم في ذات الله سبحانه وتعالى.
قال رحمه الله: وحقيقة صفات المعاني هي الصفات الوجودية.
إذا حقيقتها أنها موجودة.
هذه هي الحقيقة الرئيسية التي ندركها لصفات المعاني.
صفات المعاني نحن لا ندرك حقائقها بمعنى إدراك تمام حقيقتها، حاصل ما ندركه فيها بعض أحكامها، ندرك بعض أحكام هذه الصفات، لكن مما ندركه أنها موجودة، فقال حقيقة المعاني أو صفات المعاني صفات وجودية، هذا لتميز بينها وبين الصفات السلبية.
الصفات السلبية وجودية أم عدمية؟ عدمية، قلنا ما معنى عدمية؟ ليس لها تحقق في الوجود يعني ليس لها تحقق في الوجود.
إذا قال: فهي كل صفة موجودة في نفسها.
إذا أول أحكام صفات المعاني، انتبهوا أكرر مرة ثانية، كلامنا الآن في ماذا؟ في أحكام المعاني وليس في حقائقها، لأن حقائقها لا تدرك، لكن من الأحكام التي تدرك لصفات المعاني أنها موجودة في نفسها.
ما معنى موجودة في نفسها؟
لا ليس هذا.
ما معنى موجودة في نفسها؟
هل هذا معنى موجودة في نفسها؟
هذا يكفي أن يقول موجودة، ماذا أضاف قيد في نفسها؟
نعم ليست مفتقرة في وجودها إلى شيء، هذا هو مذهب جمهور أهل السنة والجماعة، أن صفات المعاني ليست مفتقرة إلى الذات لا يسمى افتقارا وهذا قلناه في الدرس الماضي.
إذا صفات المعاني هل هي ممكنة أم واجبة؟
يجب أن تكون واجبة، لأنها كما قال صفة موجودة في نفسها.
لو كانت مثلا صفات ممكنة سنقول: صفات موجودة بإيجاد غيرها أو موجودة بإيجاد الذات لها، مفتقرة إلى الذات، يرحمكم الله. لكن هنا يقول: موجودة في نفسها، هذه إشارة إلى كونها صفات واجبة وليست ممكنة خلافا لـ يعني بعض العلماء من أهل السنة والجماعة، الآن الكلام طبعا محل الكلام الآن في أهل السنة ليس في غيرهم، غيرهم يقولون بأمور، لكن محل كلامنا الآن في أهل السنة والجماعة المشهور عن مذهب السعد التفتازاني ومذهب الإمام الفخر الرازي أنهم قالوا بإمكان الصفات، بإمكان الصفات. وبينا ما معنى إمكان الصفات بالنسبة لهم، إمكانها من حيث المفهوم، ليس الإمكان من حيث يعني أنها مسبوقة بحدوث، أو أنها في الذات مفتقرة عفوا في الوجود مفتقرة إلى الذات، ما تفهمه من الصفة هذا المفهوم عندك للصفة يكون مفتقرا إلى محل يقوم فيه، هذا هو معنى الافتقار أو معنى الإمكان، وقلنا طبعا هذا أيضا فيه تحقيق زيادة، لكن الآن يكفي في هذا المستوى أن نفهم أن هذا الذي قصده السعد التفتازاني، ونحن إن شاء الله أظن بعد سنتين إن شاء الله ستقرؤون كتاب شرح العقائد للإمام التفتازاني ويعني سنتكلم في هذه المسألة تفصيلا إن شاء الله في ذلك الوقت.
إذا المهم وهذا هو فائدة كتاب الإمام السنوسي هنا، والإمام السنوسي من المتأخرين أولا، ثانيا الإمام السنوسي من المالكية والمالكية كان عندهم هدف، المتأخرون المالكية عندهم هدف في ضبط عقيدة أهل السنة والجماعة، في متونهم المختصرة يذكرون ما هو المذهب ويجردونه بقدر الإمكان من اجتهادات المجتهدين.
الرازي مجتهد، الفخر مجتهد، لكن عندما تريد أن تقول ما هي عقيدة الأشاعرة أو ما هي عقيدة أهل السنة والجماعة عموما حتى الماتريدية، الآن هل تقول عقيدتهم مثلا هو مذهب الرازي؟
طبعا لا، إذا يجب أن تضع على الأقل الذي اتفق عليه الجمهور وتجرد من هذه الكتب ما فيه بعض الاختلافات، هذا الذي يفعله الإمام السنوسي في سائر كتبه، وهنا هذا الذي ذكره كما قلنا هو المستقر الراجح في المذهب، أنها صفة موجودة في نفسها.
ثانيا: لا تظن عندما نقول أنها موجودة في نفسها بمعنى أنها واجبة الوجود أن لها تحققا في الخارج لوحدها، بحيث يمكن أن تنفصل عن الذات، بل بينها وبين الذات ماذا؟ تلازم في الوجود، انتبهوا، تلازم في الوجود لا في المفهوم.
مفهوم القدرة ليس هو عين مفهوم الذات، فهناك تغاير في المفهوم، لكن في الوجود الحقيقي الخارجي هناك تلازم، ولذلك يقول: قائمة بموجود، إذا هي صفات واجبة الوجود لكنها لا تستقل في وجودها بل موجودة قائمة بموجود.
هذا هو القيد الثاني لصفات المعاني، هل هذا واضح؟ من عنده سؤال؟ تفضل يا نور.
نعم.
يعني لا يمكن استقلالها في الوجود.
لا لا نعدهما شيئين إلا ذهنا، خارجا لا، خارجا الله سبحانه وتعالى.
فخارجا لا يوجد انفكاك، الانفكاك ذهني فقط، خارجا، خارج الذهن.
فقال: إذا هذا هو القيد الثاني أنها قائمة بموجود.
ثم القيد الثالث: أوجبت له حكما، أوجبت له حكما.
إذا كانت صفة واجبة وجود وهذه الصفة واجبة الوجود قامت بموجود بذات، وطبعا انتبهوا إذا كانت الصفة واجبة الوجود إذا ستقوم بذات أيضا واجبة وجود، فإن حصل قيام الذات بالصفة نتج عن ذلك حكم، هذا الحكم يسمى ماذا؟
حكم معنوي، معنوي. إذا قامت صفة معنى بذات أثمر ذلك حكما معنويا ليس معنى، معنويا، ما معنى معنويا؟ الأحوال التي أظن تكلمنا عنها في دروس سابقة.
إذا قامت القدرة بالذات إذا تحكم على هذه الذات بأنها قادرة.
كيف حكمت بأنها قادرة؟ لقيام المعنى فيها، لقيام معنى القدرة في الذات حكمت بأن الذات قادرة.
وكذا العلم إذا قام معنى العلم في الذات حكمت بأن هذه الذات عليمة.
إذا ما معنى أوجبت لها حكما؟ يعني أوجبت لها، أوجبت له، له تعود على من؟ على الذات، فتقول: هذه الذات قادرة، هذه الذات عليمة، هذه الذات مريدة وسميعة وبصيرة إلى آخره. هذه الأحكام لم تثبت إلا لقيام صفات المعاني في هذه الذات.
الصفات المعنوية، نعم الصفات المعنوية.
قال: ولا تظن أن قولنا أن لها وجودا في نفسها يستلزم جواز قيامها بنفسها، بل هي لا تقوم إلا بالذات، وهذا ما بيناه قبل قليل، لا تستقل في الوجود خارجا.
قال: والمراد بالإيجاب التلازم، التلازم، يعني أوجبت لها حكما يلزم من اتصافها، من قيام المعاني بهذه الذات أحكاما تسمى الصفات المعنوية. نعم.
قال: والمراد بالأحكام أي المعنوية، فالقدرة يلازمها كونه قادرا، والإرادة يلازمها كونه مريدا، إلى آخره.
وصفات المعاني سبعة، وهي: القدرة، والإرادة، والعلم، والحياة، والسمع، والبصر، والكلام. وطبعا يعني التكوين عند الماتريدية.
هذا هو المدخل التعريفي بالصفات، بالصفات المعاني، ثم سيشرع الإمام بعد ذلك في الكلام تفصيلا على كل صفة من هذه الصفات.
ونحن كما يعني قلنا لكم في آخر الدرس الماضي، من الآن سنحاول بقدر الإمكان الاختصار ولن نتوسع كما كنا نتوسع سابقا، فسنحاول يعني على الأقل ضبط فقط نص الكتاب بدون أن نتوسع في غيره.
الآن سيبدأ في القدرة والإرادة.
قال رحمه الله: وحقيقة القدرة صفة أزلية.
هنا انتبهوا، يقول لنا: حقيقة القدرة صفة أزلية.
الآن هل وصفنا لشيء بأنه أزلي يعني قديم أو حادث، هل هذا داخل في حقيقته أم لا؟
لا. الحدوث، القدم، هذه أحكام، ليست حقائق.
إذا لماذا يعبر هنا الإمام يقول: حقيقة الصفة أنها أزلية؟
هذا يسمى عيبا في التعريف، صحيح؟ أنت الآن عندما تعرف تعرف بالحقيقة، تريد أن تضع حدا لهذه الصفات، فتقول حقيقتها، ثم تتكلم في شيء ليس من حقيقتها بل هو حكم عليها، واضح ما معنى حكم عليها؟
إذا لماذا وقع الإمام في هذا العيب في التعريف، وسنراه يقع فيه في كل تعريفاته في صفات المعاني؟ لماذا؟
لأننا ببساطة لا نعرف حقيقة القدرة.
هو يقول لك: نعم هذا ليس تعريفا بالحقيقة أنا أقر لك بذلك، لكني أريد أن أشير لك إشارة: حقيقة هذه الصفات ليست معروفة، بل المعروف هو أحكامها فقط، لأنه هذه الصفات لا يعلم حقيقتها إلا الله سبحانه وتعالى.
حقيقة القدرة صفة أزلية.
وطبعا يعني إن شاء الله أو أنتم درستم مبحث التعريفات في المنطق، صحيح؟ مبحث التعريفات درسته يا عبد الرحمن أم لا؟ لماذا أنت غاضب هكذا؟
طيب درسته؟ طيب هل التعريف بالرسم عيب أو ليس عيبا؟
القول الشارح هو يعني التعريف مطلقا، سواء كان حدا أو رسما، أو لفظا حتى.
أقوى. أنا سؤالي هل التعريف بالرسم عيب أم لا؟
هنا نحن متى نلجأ للقول الشارح؟ لأن شيئا مجهول في أذهاننا لما يحصل له تصور بعد، فنحن نريد حصول التصور في الذهن، فنريد الآن حصول التصور فنلجأ للتعريف ليحصل التصور في ذهنك.
التصور قد يحصل بالحد وقد يحصل بالرسم.
العيب هو أن تستخدم الرسم في بيان الحقائق، هذا هو العيب. لكن إذا أنت كنت تقر أصلا بأن الحقيقة لا يمكن إدراكها، لا إشكال أن تعرف بالرسم وهذا لا يسمى عيبا. صحيح؟
ونحن قلنا ما تعريف الوجود؟ العلماء قالوا: لا ندرك حقيقته، إذا عرفوه بالرسم: الوجود عين الموجود، هذا حكم، لكن لماذا لجأنا لهذا الحكم؟ لا يمكن إدراك الحقيقة.
إذا لا تأخذوها هكذا مطلقا أن التعريف بالرسم عيب، لا. إن كان الرسم قد ميز حقيقة في ذهنك، أو على الأقل ميز تصورا في ذهنك، حصل التصور في ذهنك بسبب الرسم، هذا يكفي، إذا الرسم أدى دوره.
وهنا يعني وإن كان يعرف بالأحكام وهي ليست تدخل في الحدود، لكن هذا ليس عيبا كما قلنا، لأنه في النهاية بهذه الأحكام حصل تصور لصفة القدرة في أذهاننا، هذا كاف، الآن أنت تريد أن تتصور ما هي صفة القدرة لله، ليس مطلوبا منك أن تعرف حقيقتها، لكن مطلوب منك أن تتصورها، والتصور يحصل بهذا التعريف.
إذا: هي صفة أزلية، يتأتى بهذه الصفة الأزلية، يحصل بهذه الصفة الأزلية ماذا؟ إيجاد كل ممكن وإعدامه على وفق الإرادة.
إذا صفة القدرة صفة للإيجاد أو الإعدام، صفة تأثير، التأثير هو الإيجاد والإعدام، فالقدرة صفة مؤثرة توجد وتعدم.
توجد وتعدم ماذا؟
الممكنات، الممكنات. إذا هذه الصفة لا تتعلق إلا بالممكنات.
أي ممكنات تحديدا؟
أي ممكنات؟ ماذا قال؟ ماذا قال هنا قبل كلمة ممكن؟ كل.
إذا تعلقها بكل ممكن، لا تتعلق بممكن دون ممكن، لا تتعلق فقط بالحسن ولا تتعلق بالقبيح كما يقول المعتزلة، تتعلق بكل ممكن.
إذا، إذا سئلت: هل الله سبحانه وتعالى قادر أن يخلق كذا وكذا؟
أول ما يخطر في ذهنك هذا الشيء حكمه عقلا: ممكن، أم واجب، أم مستحيل؟
فإن كان ممكنا، إذا قدرة الله صالحة أن تتعلق به، فهذه القدرة تعلقاتها بجميع الممكنات.
طبعا تتعلق بجميع الممكنات من حيث القابلية أو من حيث الصلوحية كما سنشرح بعد قليل.
لكن هذه القدرة أنجزت بعض الممكنات طبعا وليس كل الممكنات، هل كل الممكنات خلقها الله؟ طبعا لا.
الدليل أنه مثلا وجود ابن لك هل هو ممكن أم لا؟ أين هو ابنك؟ ليس موجودا، صحيح؟ لماذا حزنت هكذا؟ إن شاء الله يأتي.
طيب هذا الابن لماذا لم يوجد بعد؟ لم يحصل سبب، استغفر الله، أنت يعني سني سني أو ماذا؟
لم تتعلق قدرة الله به، تمام؟
استغفر الله العظيم.
طيب، أنت ماتريدي أو أشعري؟ أشعري.
لا تعليق، طيب.
نسيت أين كنا؟ أين كنا يا إخوان؟ كل ممكن، طيب.
إذا كل ممكن وإعدامه، إذا إيجاد كل ممكن أو إعدام كل ممكن على وفق الإرادة.
على وفق الإرادة يعني بحسب تخصيص الإرادة أو اختيار الإرادة.
طبعا الآن نحن سنقرأ الصفتين معا ثم بعد ذلك نفصل الشرح فيهما لأنهما بينهما وبين العلم تلازم عقلي.
والقدرة والإرادة والعلم هذه هي القضاء والقدر، من فهم صفة القدرة بتعلقاتها، وصفة الإرادة والعلم، فهم ما معنى القضاء والقدر، لأن القضاء هو إرادة وعلم، والقدر قدرة.
قال: وحقيقة الإرادة صفة أزلية يتأتى بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه على وفق العلم.
إذا أيضا حقيقة الإرادة بين أحكاما وليس حقائق.
هذا الحكم أن الإرادة يحصل بها التخصيص، ما معنى التخصيص؟
الاختيار، التخصيص: الاختيار.
اختيار ماذا؟
الممكن ببعض ما يجوز على الممكن.
إذا أيضا الإرادة تتعلق بماذا؟ بالممكنات كلها، تتعلق بالممكنات كلها، لكن الآن السؤال: كيف يكون تعلق الإرادة بالممكنات؟
قلنا تعلق القدرة بالممكنات إما أن يوجد الممكن أو أن يعدم الممكن، كيف تتعلق الإرادة بالممكنات؟ تخصيص ماذا؟
أن الممكن يجوز عليه بعض الأمور، فتأتي الإرادة لتختار أمرا معينا لهذا الشيء الممكن، مثلا الممكن يقبل الوجود والعدم، فصفة الإرادة تخصص، تختار أحد الأمرين لهذا الممكن، تختار إما وجوده وإما عدمه، إن اختارت وجوده، القدرة توجده.
إذا القدرة لا توجد عبثا، توجد بناء على ما اختاره، ما اختارته صفة الإرادة.
تفضل.
تتعلق بكل الممكنات في آن واحد صلوحا، وعلى سبيل التعاقب تنجيزا، لأن العالم لم يوجد دفعة، بل يوجد تعاقب.
إذا الإرادة يتأتى بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه.
ثم يأتي السؤال بعد ذلك: هذا التخصيص كيف يكون؟ لماذا مثلا الإرادة اختارت وجود نور وليس عدم نور؟ لماذا؟ على وفق العلم، على وفق العلم، لأن الله علم من الأزل أنه سيوجد، فكان العلم كاشفا للإرادة لتختار الإرادة أحد الأمرين، ثم توجد القدرة ما اختارته الإرادة.
هذا ما يتعلق بتعريف هذه الصفات.
هذه الصفات بينهما ترتب عقلي، ما معنى ترتب عقلي؟
شرط القدرة أن تصدر من مريد.
شرط القدرة أن تصدر من صاحب إرادة، بينهما تلازم في العقل، لا يمكن أن تتصف ذات بقدرة ما لم تكن مريدة.
وأيضا بينهما ترتب في العقل، ترتب في العقل من حيث ماذا؟
أن عقلك أولا يتصور التخصيص، ثم الإيجاد.
عقلك يتصور أولا أن الله سبحانه وتعالى اختار بإرادته وجود نور، ثم أوجدته القدرة.
هذا الترتب، هذا التعاقب، تعاقب وترتب من حيث التعقل الذهني كما قلنا وليس من حيث الوجود الخارجي، وإلا الصفات هذه كلها قديمة، تمام؟
إذا ترتب في التعقل.
بالطريقة التي وضحناها، هناك بعض التفاصيل لكن الآن لا أريد أن أتوسع فيها، لكن واضح عندكم ما معنى أن الترتب ترتب ذهني؟ من عنده أي سؤال في هذا؟
إذا أيضا لا يتصور وقوع التخصيص إلا بالعلم، لأنه سيكون ترجيح بلا مرجح، إذا كان عندك احتمالين: 50% وجود، 50% عدم، ثم اخترت الوجود بلا سبب، هذا ترجيح بلا مرجح، إذا لا بد من قيام علم بناء عليه اخترت هذا ولم تختر هذا.
فالعلم أيضا هو شرط عقلي والعلم سابق في التعقل على الإرادة.
فأصبح عندنا أولا علم، ثم إرادة، ثم قدرة.
هذا الترتيب للمرة الرابعة في التعقل لا في الوجود، الصفات قديمة أزلية لا ترتب فيها، هذا الترتيب يكون في تعقل الذهني لها.
وبالتالي الإشكال المنهجي الآن عند المعتزلة وعند غيرهم عندما نسب لأهل السنة والجماعة القول بأنهم جبرية، أنهم رتبوا الأمر بطريقة معكوسة.
المعتزلة لم ينظروا إلا للقدرة فقط.
يعني الله سبحانه وتعالى مثلا خلق في القدرة على الصلاة، هذه القدرة التي خلقها الله في كيف خلقها؟ بأي صفة؟ بالقدرة، أوجد قدرتي بقدرته.
فيقولون الآن: لماذا يعني أن هذه القدرة لا تصلح إلا للصلاة فقط مثلا؟ إذا أنت مجبور على الصلاة، أو بمعنى آخر هل هذه القدرة نحن نعتقد أنها مؤثرة أم ليست مؤثرة؟ قدرتنا نحن هل توجد وتعدم؟ لا، إذا أنت مجبور.
لكن لو عكست الأمر، في التعقل أنت أولا تتعقل العلم، فالعلم كشف من الأزل عن اختيارك، ثم بعد ذلك العلم كشف أنك ستختار الصلاة مثلا، ثم الإرادة خصصت، أنت يمكن أن تصلي ويمكن ألا تصلي، فالصلاة اختارت الصلاة، لماذا؟ لأن العلم كشف عن ذلك، ثم القدرة بعد ذلك أوجدت هذا الأمر.
القدرة لم توجد الأمر بدون اختيار إرادة وبدون كشف علم، فإذا أخذت الأمور بهذا الترتيب اتضح لك سر القدر، وأن الأمر لا جبر فيه، فيكون الكلام لا معنى هل قدرتي مؤثرة أم ليست مؤثرة؟ لا معنى أصلا لأن أنظر في قدرتي لأقول هل أنا مجبور أم لا.
الأمر الآن يرحمكم الله، اختيار الإرادة هل كان عبثا أم بناء على علم؟ بناء على علم، وهذا العلم كان كاشفا عن نفس الأمر، لذلك نحن دائما نقول للطلاب: علم الله سبحانه وتعالى هو مرآة للواقع، علم الله مرآة للواقع وليس موجد، وليس مؤثرا للواقع.
في صورة المرآة إذا وضعتها أمامك أنت ستوجد في هذه الصورة، ولكن هل هذه الصورة في المرآة، هل المرآة هي التي أوجدت الصورة؟ لا، اختيارك بالجلوس أمامها هو الذي أوجد الصورة فيها، علم الله سبحانه وتعالى هو مرآة للوجود، مرآة للواقع، هذه المرآة كاشفة عن الواقع وليست موجدة للواقع.
هل هذا واضح؟
هذه المرآة تكشف ماذا ستختار أنت، ثم القدرة توجد ذلك بتخصيص الإرادة.
أتمنى أن تكون وضحت ولو إجمالا يعني.
ثم.
نعم كيف إذا أثبتنا العلم يكون جبرا؟ هل العلم هو الذي أوجد الفعل؟ هل العلم صفة تأثير أم كشف؟ صفة كشف، والكشف لا يؤثر طبعا.
لم يؤثر فيها، نعم لم يؤثر فيها.
يعني هناك مثال فلسفي يضربه بعض فلاسفة الغرب الآن عن مفهوم القدرة أو عفوا مفهوم القدر يعني، أنا ما معي مسبحة اليوم، لكن هذا لن يصلح، تمام، تصوروا هذا:
هذا الجهاز الآن، لو أتينا بنملة صغيرة، صغيرة جدا، أصغر أنواع النمل، وهذه النملة الآن بدأت تتسلق هذا الهاتف من هنا، النملة ماذا ترى من الهاتف؟
لا ترى إلا الموضع الذي تمشي فيه فقط، لا ترى غيره، صحيح؟
إذا النملة ينكشف لها الواقع شيئا بعد شيء.
أنا بالنسبة لي، أنا أرى النملة، صحيح؟ وأنا أرى كل تفاصيل هذا الهاتف، وأنا أعلم يقينا هذه النملة بهذا المشي أين ستصبح بعد قليل؟ أين ستكون؟ ثم ستنتقل إلى هنا، وهنا، وهنا. أنا الآن كاشف عن كل واقع الهاتف مع النملة، لكن هل أنا لي أي دخل بحركة النملة؟
لاحظوا أنا كاشف لكل التفاصيل، هل كشفي أثر على أي شيء من حركة النملة؟ لا، وأنا أعلم يقينا أن النملة عندما تصل إلى هنا مثلا لن تستطيع أن تسير، فستأخذ إما يمينا أو يسارا، أنا أعلم هذا يقينا، وبعد ذلك هي تمشي وأنا أعلم أنها هنا ستتوقف ثم تذهب إلى هنا أو إلى هنا.
كشفي للأمر، علمي به لم يؤثر في حركة النملة البتة.
إذا العلم مطلقا صفة كشف لا صفة تأثير، هذا الكشف الذي قلنا هو مرآة لنفس الأمر، به يحصل تخصيص الإرادة، ثم بتخصيص الإرادة يحصل إيجاد أو إعدام القدرة.
نعم تفضل.
تمام، هذا الفرض من أين أتى إليك؟
يعني ما معنى غير الله من إرادتنا شيء؟ لماذا فرضت هذا الفرض؟ بناء على تصور عندك أن الله خلق الإرادة لك بدون علم سابق.
نحن نقول هذا العلم هو ماذا؟ كاشف عن نفس الأمر، كاشف عن الواقع.
فالآن أنت قلت لي: لو غير الله إرادتنا فاخترنا شيئا آخر لحصل شيء آخر في هذه الدنيا، وحتى بعض يعني المجانين يستدلون بالكوانتم فيزيكس على هذا، قمة الجنون، ما علاقة الكوانتم فيزيكس بهذه المسألة لا أدري، لكن القصد الآن أن الله سبحانه وتعالى إذا خلق إرادة فيك، اعلم أن هذه الإرادة المخلوقة خلقت مطابقة لما اخترته أنت.
ستقول لي: لكن هذا الاختيار كان أزليا من الله؟ نعم لأنه من الأزل كشف عن هذا الاختيار.
ففرض أنه لو بدلت إرادتي لحصل كذا، هذا الفرض ممتنع لماذا؟ لأنه يقتضي أن علم الله ليس كاشفا، وهذا محال، تمام؟ والله أعلم.
طيب، سؤال آخر؟ هكذا سؤال يعني؟
نعم، سؤال في التعلقات أو في...
طيب، إذا نؤجل الكلام في التعلقات.
قال: والذي يجوز على ممكنه هي المتقابلات الستة، وهي ستة تقابلها ستة.
ونحن قلنا قبل قليل في تعريف الإرادة: صفة يتأتى بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، ما الذي يجوز على الممكن؟ ما الذي يحتمله الممكن؟
فيقول الممكن يحتمل ستة أمور تقابلها ستة أمور:
الوجود يقابله ماذا؟ العدم، الزمان المخصوص... غيره، مثلا الزمان المخصوص فرضا 1990 هذا زمان مخصوص، يقابله ما نقيضه؟ لا تسعين، لا 1990، أي وقت غير 1990، إذا الزمان المخصوص يقابله الزمان غير المخصوص، والمكان المخصوص أيضا المكان غير المخصوص مقابل له، والمقدار المخصوص كذلك مقابله المقدار غير المخصوص، والجهة المخصوصة، والصفة المخصوصة، مع مقابلها.
إذا العلم الأزلي كشف، اسمك أخي عفوا؟ نصرت، العلم الأزلي كشف أن نصرت سيوجد في عام 1997 أين ستولد؟ في قيصري، قيصري شافعية أم أحناف؟ أحناف، طيب، سيولد كما قلنا في عام 1997 في قيصري بمقدار مخصوص، بكمية، كمية مخصوصة، كم كم مطلقا يعني سواء كان متصلا أو منفصلا، فيه كم، وجهة مخصوصة، وصفة مخصوصة، سيولد بصفة معينة.
العلم الأزلي كشف عن كل ذلك، ثم الإرادة خصصت من الأزل هذه المتقابلات أو هذه الأمور الستة، يعني كما قلنا وجود وعدم خصصت الوجود، 97 لا 97 خصصت الـ 97، وهكذا إلى آخره، ثم القدرة أوجدت ما خصصته الإرادة.
هذه هي المتقابلات الستة، وطبعا هذه يعني في فهمها المتقابل الستة ضبط للذهن وإجابة عن كثير من الشبهات ستكون مستقبلا إن شاء الله عندما نتوسع في هذه الكتب.
قال: وهاتان الصفتان، يعني القدرة والإرادة، تطلبان أمرا زائدا على قيامهما بمحلهما، ويسمى هذا، وهذا الطلب يسمى تعلقا، تعلقا.
ما معنى التعلق؟
الله سبحانه وتعالى كما قلنا ذات واجب الوجود المتصفة بصفات الكمال الواجبة التي هي صفات المعاني.
لو نظرنا مثلا إلى القدرة، هذه القدرة نحن سننظر إليها من جهتين، صفة القدرة سننظر إليها باعتبارين اثنين:
الاعتبار الأول من حيث نسبتها إلى الله سبحانه وتعالى، والاعتبار الثاني من حيث نسبتها إلى العالم.
تمام؟
هذه القدرة من حيث نسبتها إلى الله، نسبة هذه الصفة إلى الله قديمة أم حادثة؟
قديمة، لماذا تنظرون إلي؟ طبعا قديمة، الله متصف بالقدرة من الأزل، إذا هذه الصفة صفة القدرة من حيث نسبتها إلى ذات الله سبحانه وتعالى هذه النسبة قديمة، إذا من حيث تعلقها بالذات الشريفة تعلق قديم، هذا يسمى التعلق القديم.
تمام؟ هذا التعلق القديم هل أوجد شيئا من الأزل؟
لا، لأن العالم حادث طبعا، لكن هذا التعلق القديم معناه أن هذه القدرة من الأزل قادرة على الإيجاد والإعدام، صالحة للإيجاد والإعدام، من الأزل.
إذا هذا التعلق من حيث نسبتها إلى ذات الله سبحانه وتعالى يسمى تعلقا صلوحيا قديما.
فهمنا ما معنى صلوحيا؟ الصلوحية بمعنى القابلية، بمعنى القابلية، صالح للخلق، صالحة للإيجاد والإعدام، فهذه القدرة من الأزل صالحة للإيجاد والإعدام، وهي من الأزل قائمة بذات الله سبحانه وتعالى.
ترابط بين الذات، ذات الله سبحانه وتعالى والممكنات؟
ما جهة الترابط يعني؟
تمام، أين المشكلة؟
هو نفسه التعلق القديم صلوحي، هذا التعلق القديم لم يوجد شيئا، فقط قابلية، هذا المعنى.
لا ما قلت وهو يتعلق بالممكنات، أنا قلت هناك تعلق آخر، أنا قلت لك صفة القدرة من حيث نسبتها إلى الذات نسبة قديمة أو تعلق قديم صلوحي من حيث نسبتها إلى ذات الله سبحانه وتعالى، فقط الآن أتكلم عن تعلقها بالذات فقط بدون النظر إلى تعلقها في العالم. تمام؟
ثم هذه القدرة لو نظرنا من حيث نسبتها إلى العالم أو إلى الخلق يعني، هذا التعلق سيكون قديما أم حادثا؟
طبعا حادث لأن العالم حادث.
التعلق الثاني سيكون تعلقا حادثا، هذا التعلق الحادث هل هو فقط صلوحي أو هذا التعلق يخلق ويعدم؟
إذا يسمى تعلق تنجيزي.
تعلق القدرة بك أنجز وجودك، تعلق القدرة بإنسان مثلا مات اليوم تعلق بإعدامه.
فتعلق القدرة بالممكنات يكون تعلقا تنجيزيا إما إيجاد أو إعدام، وهذا التعلق طبعا سيكون حادثا.
تعلق قدرة الله سبحانه وتعالى بالعالم أوجدته، كما أنها هذه القدرة ستتعلق بالعالم في زمان مخصوص لتعدمه، مثلا يوم القيامة.
وهكذا تعلقات القدرة: إما أن تكون قديمة صلوحية، فقط قابلية، أو تعلق تنجيزي حادث.
تفضل.
تنجيزي حادث.
لا، كيف تعلق القديم يتعلق بالتعلق الحادث؟
يا أخي قلت تعلقين، ليس تعلق واحد، عندك تعلقين: تعلق فقط بالنظر إلى الذات، وتعلق فقط بالنظر إلى الممكنات، فقط، تعلقان لا تجعلهما تعلقا واحدا.
تعلق قديم لماذا؟ لأنه من الأزل هذه الصفة منسوبة إلى هذه الذات.
وتعلق حادث لأنه نسبة هذه القدرة إلى هذا الممكن ستوجده أو تعدمه، وهذا حادث فيكون هذا التعلق حادثا.
تمام؟ نعم.
تمام.
نعم لا بأس به، لأنه التعلق الحادث، الحدوث يكون لماذا؟ للتعلق أم للصفة؟
للتعلق، والتعلق أنا أقول لك هو نسبة، ليس شيئا وجوديا، نسبة، وبالتالي لا إشكال في حدوث النسبة، نعم، فالحدوث للتعلق لا لنفس الصفة.
تفضل.
الحادث؟ نعم، سبق العدم، ما سبق بعدم نفسه، ما سبق بعدم نفسه هذا هو الحادث.
ما أقول لك ما سبق بعدم نفسه، إذا كان نفسه عدما ثم وجد يعني، نعم.
أنا ما فهمت السؤال بصراحة، ما فهمت قبل هذا ما فهمت، كيف يعني أنه كيف يكون عدما ويوجد؟ يكون عدميا فكيف يوجد؟ ما فهمت هذا السؤال.
هل نحن قلنا أن الذي وجد ليس وجوديا؟ ما أنت تقول هو وجد.
نور نور، لا تخلط، تتكلم الآن عن تعلق القدرة، أو تتعلق عن تتكلم عن الحادث الذي وجد؟ عن ماذا تتكلم أنت؟
ما علاقة تعلق القدرة بأن الحادث موجود وعدمي وهذه الأمور؟ ما علاقتها؟
نور اهدأ قليلا، اهدأ يا نور. عندك القدرة الأزلية، تمام؟ هذه القدرة الأزلية تتعلق بالحادث الممكن، أو عفوا تتعلق بالممكن.
هذا التعلق بالممكن يكون حادثا أم قديما؟
حادثا، تتعلق به على أي وجه؟
إما الإيجاد أو الإعدام، تمام؟ فلو تعلقت به على سبيل الإيجاد، هذا كان عدما، ليس موجودا، فتعلقت القدرة على سبيل الإيجاد فوجد، أصبح هذا الممكن الذي كان عدما أصبح موجودا.
نعم أين السؤال؟ أنا ما فهمت إلى الآن بصراحة، أين الإشكال؟
تمام.
كيف توجد نسبة يا شيخ؟ كيف توجد نسبة؟
نسبة نسبة، هذا اعتبار.
تمام، الآن أريد منك أن تتصور طائر أحمر يطير في السلطان أحمد، تصورته؟
أين وجد هذا هذا الطائر؟ في اعتبارك، هذا الاعتبار حادث أم قديم؟
كيف يكون حادث وهو عدمي؟
نعم تفضل.
نعم.
كيف تعلق تنجيزي قديم؟ تعلق تنجيزي حادث نقول.
تمام.
تمام.
تمام.
تمام. أنت الآن تقول القدرة قديمة، كيف تقول القدرة قديمة؟
أجبني على سؤالي عفوا، كيف تقول القدرة قديمة؟ كيف حكمت بقدم القدرة؟
طيب بارك الله فيك، أنت أجبت، تمام، أنت قلت تتعلق بذات الله، شكرا لك، هذا هو.
أنت قلت تتعلق.
ما، أنت قلت تتعلق صحيح؟ لذلك هي قديمة.
نعم شكرا.
إذا التعلق قديم.
هل هو التكوين أم لا يعني، التعلق التنجيزي للقدرة.
فلنؤجل الكلام الآن عن التكوين، لأنه إن شاء الله أظن الدرس القادم ربما نتكلم يعني درسا كاملا عن التكوين، لأنه لا بد من توضيح المسألة إن شاء الله.
طيب، إذا قال: هذا يسمى تعلقا، وللإرادة تعلقان. إذا لاحظوا الذي قاله: تطلبان أمرا زائدا على قيامهما بالمحل، إذا التعلق ليس هو نفس الصفة، التعلق زائد على الصفة، اعتبار زائد على الصفة.
وللإرادة تعلقان اثنان: صلوحي قديم، وتنجيزي قديم.
إذا الإرادة لها تعلق صلوحي قديم، وأيضا تنجيزي قديم، أن الله سبحانه وتعالى اختار من الأزل وجود توماس في هذا الزمان المخصوص، إذا ما الذي حدث في توماس؟ ليس تعلق الإرادة به بل تعلق القدرة به هو الذي أوجده في الزمان المخصوص، والقدرة لها تعلقان اثنان فقط وهما صلوحي قديم وتنجيزي حادث.
إذا تعلقات القدرة عفوا تعلقات الإرادة كلها أزلية، تعلقات طبعا لماذا كلها أزلية؟ لأن تعلق أو تخصيص الإرادة يكون بحسب ماذا؟
بحسب العلم، والعلم كاشف من الأزل، وبالتالي الاختيار حاصل من الأزل، فتعلقات الإرادة كلها قديمة، أما تعلقات القدرة فالتعلق الصلوحي يكون قديما والتنجيزي يكون حادثا.
أي مسألة؟
لأنها على وفق العلم، والعلم كاشف أزلي، فيكون تعلق حتى التعلق التنجيزي الله مختار من الأزل لماذا؟ لأنه عالم من الأزل.
وللإرادة تعلقان اثنان: صلوحي قديم وتنجيزي قديم، نعم، نقول كل تعلقات الإرادة قديمة، سواء كان تعلق صلوحي أو تنجيزي كله تعلق قديم، والقدرة لها تعلقان اثنان فقط وهما صلوحي قديم وتنجيزي حادث، نعم لا لا إشكال في هذا.
نعم.
نعم، قال: وتتعلق هاتان الصفتان بالممكنات فقط، فلا يتعلقان إذا بواجب ولا مستحيل.
تتعلقان بالممكن، القدرة والإرادة، كما يعني عرفها قبل قليل.
قال: لأنهما إن تعلقتا بإيجاد الواجب لزم تحصيل الحاصل، وهذا باطل عقلا، وإن تعلقتا بإعدام الواجب لزم قلب الحقائق، فالواجب لا يمكن أن يفنى، لأنه إن فني أصبح غير واجب.
حاصل هذه المسألة وهي مسألة مشهورة أظن مرت معكم سابقا أو عند بعضكم، لماذا القدرة والإرادة تتعلق فقط بالممكنات؟
قلنا القدرة هي صفة تأثير، إيجاد الممكن أو إعدامه، إذا القدرة إما إيجاد أو إعدام، إذا يجب أن تتعلق بشيء قابل للوجود وقابل للعدم، فإذا كان الشيء ليس قابلا للوجود والعدم هل ستتعلق به القدرة؟ طبعا لا.
ما معنى تتعلق بشيء لا يقبل الوجود والعدم؟ صفة القدرة صفة إيجاد وإعدام، وبالتالي يجب أن تتعلق بشيء قابل للوجود والعدم.
المستحيل لا يقبل الوجود، وبالتالي لن تتعلق به القدرة، والواجب لا يقبل العدم، وبالتالي لن تتعلق به القدرة.
لو تعلقت القدرة بالواجب فيكون السؤال: تتعلق به على أي وجه؟
إيجاد الواجب يكون تحصيل الحاصل، وإعدام الواجب يكون كما قال: قلب للحقائق، إذا عدم الواجب هل يبقى واجبا؟ طبعا لا، إذا لا يكون واجبا أصلا، فيكون القدرة تعلقها لا يصح بالواجب لأنه سيلزم عنه إما تحصيل الحاصل أو قلب الحقائق.
وإن تعلقت بالمستحيل، إيجاد المستحيل ماذا يا عبد الرحمن يكون؟ قلب للحقائق، المستحيل لا يقبل الوجود فكيف يكون إيجاد المستحيل الذي هو لا يقبل الوجود؟ إن وجد إذا هو ليس مستحيلا أصلا، فيكون قلبا لحقيقته، وإن عدم المستحيل تحصيل الحاصل، هو أصلا عدم، لا يقبل، هو أصلا معدوم، أنت يعني ما الذي تعلق به؟ يكون عدما.
وبالتالي القدرة لا تتعلق إلا بالممكن، لأنه هو فقط من يقبل الوجود والعدم.
هل هذا واضح إن شاء الله؟
وهذا ليس عجزا في القدرة، وليس يعني نقصا فيها، بل القدرة تتعلق بما يقبل أن تتعلق به القدرة فقط، الذي يقبل الوجود والعدم تعلقت به القدرة، الذي لا يقبل الوجود والعدم لا تتعلق به القدرة.
كما قلنا الآن مثلا يا شيخ عبد القادر: هل علم الله سبحانه وتعالى هو الذي أوجدك؟
شيخ عبد القادر، علم الله هو الذي أوجدك؟ هو الذي خلقك؟ صفة العلم هي التي خلقتك؟ إذا هل هذا نقص في العلم؟
لا، نقول العلم صفة كشف، ليس من شأنها أن توجد أو تعدم، هذا ليس نقصا فيها، وكذا القدرة.
بقي هنا مسألة يعني مشهورة وإن كان يعني الأصل ألا تذكر في كتب مبتدئين ولكن لأنه ستقرؤون كثيرا في كتب بعض كتب الكلام تشنيعا كبيرا على الإمام الغزالي رضي الله عنه في هذه المسألة، وهي له جملة مشهورة جدا قال: ليس في الإمكان أبدع مما كان.
ليس في الإمكان أبدع مما كان.
هذا الكلام عن ماذا؟ عن العالم، عن العالم.
لا يمكن أن يخلق العالم بصورة أفضل من هذه الصورة التي هو عليها الآن.
فقيل: إذا هذا نسبة العجز إلى الله سبحانه وتعالى، لماذا نسبة العجز إلى الله سبحانه وتعالى؟
لأن الكلام الآن هل العالم بهذه الصورة التي عليها الآن، هل هو ممكن أم واجب؟ ممكن، لكن يفهم من كلام الغزالي أنه جعله واجبا وبالتالي لن تتعلق به القدرة ليخلقه بصورة أخرى أبدع مما كان.
هل وضح الإشكال؟
طيب هل هذا حقا فيه نسبة العجز إلى الله سبحانه وتعالى أم لا؟ يرحمكم الله.
العلامة البقاعي له كتاب كامل، تذكرون اسمه؟ قلناه لكم أظن سابقا لبعضكم في الجامعة، له كتاب مخطوط يعني لم يطبع اسمه: تهدم الأركان في قوله ليس في الإمكان أبدع مما كان، تهدم الأركان يعني سينسف الغزالي نسفا في مقولة ليس في الإمكان أبدع مما كان.
طبعا هنا كلام الغزالي محمول على أمر سيتضح بعد قليل، ولذلك يعني سنؤجل الكلام فيه، لكن ابقوا هذه الشبهة في أذهانكم، لأنه الآن سيأتي مثال قريب جدا من هذا: هل يمكن يا فاتح أن يؤمن أبو لهب بعد نزول الآية أنه لن يؤمن؟
عقلا؟ استغفر الله، إذا عقلا يمكن أن يكون علم الله فيه نقص؟ الله أخبرك أنه لن يؤمن.
مسألة مشكلة، صحيح؟ مسألة فيها إشكال، وهذه أصلا مما يستدل بها يعني الأشاعرة على الماتريدية في جواز التكليف بما لا يطاق.
الله قال إنه لن يؤمن، إذا هو يقينا لن يؤمن، لكن حتى وإن نزلت الآية، هل هو مكلف بالإيمان أم لا؟ ما زال مكلفا بشيء أكيد لن يحصل.
نعم رضي الله عن السادة الأشاعرة يعني ما شاء الله.
طيب، قال: وإن تعلقتا بإيجاده لزم قلب الحقائق، وكلاهما باطل، فالمستحيل لا يقبل الوجود.
سريعا، قال: والدليل على وجوب وصف الله تعالى بالقدرة من الكتاب قوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾ لأن حقيقة القادر من له قدرة، ومن السنة عد الرسول صلى الله عليه وسلم في أسماء الله تعالى اسم القادر، ودليل الإرادة من الكتاب قوله تعالى: ﴿فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ﴾ ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن»، وأجمع أهل السنة على أن الله تعالى متصف بالقدرة والإرادة، وأما برهان العقل فسيأتي.
سنتكلم الآن عن برهان العقل، لكن فقط الملاحظة هذه المهمة التي بها يتضح كلام الإمام الغزالي رضي الله عنه:
ملاحظة: الممكنات على أربعة أقسام، الممكن له أقسام أربعة، أو بمعنى أصح احتمالات أربعة:
ممكن وجد وانقضى، ممكن وجد وانقضى كأبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
وممكن موجود الآن كذواتنا.
وممكن سيوجد في المستقبل كابن عبد الرحمن.
وممكن علم الله تعالى أنه لا يوجد، كإيمان أبي جهل وغيره من الكفار الذين ماتوا على الكفر.
ستعرف الآن، طيب إذا كإيمان أبي جهل وغيره من الكفار الذين ماتوا على الكفر، الآن ما هو الإمكان هنا؟
قبل نزول الآية أم بعد نزول الآية؟ سنعرف الآن.
قال: تتعلق القدرة والإرادة بكل من الأقسام الثلاثة الأولى قطعا، التي هي الممكن الذي وجد وانقضى، والموجود الآن، والذي سيوجد في المستقبل، طبعا الإرادة تتعلق به لا إشكال في ذلك.
أما القسم الرابع ففيه خلاف وضحه صاحب إضاءة الدجنة بقوله، انتبهوا، قال:
فإن يكن علم بنفيه جرى ... ففي تعلق به خلف سرى
إن يكن علم، يعني وقع العلم الإلهي بعدم وقوع هذا الممكن، بنفيه، ففي تعلق، تعلق الإرادة به خلف سرى، اختلاف سرى بين العلماء.
مثاله، ما هو الممكن الذي كشف العلم أنه لن يحصل؟
مثاله الإيمان من أبي لهب ... والبعض للتوفيق في ذاك ذهب
إذا أبو لهب هو القسم الرابع: إيمان أبو لهب، القسم الرابع: علم بنفيه جرى، الله علم أن أبا لهب لن يؤمن، إذا هل تعلقت قدرة الله بإيمانه أم لا؟ أو هل تتعلق القدرة بإيمانه أم لا؟ هل يمكن أن تتعلق القدرة بشيء لن يقع؟
السؤال واضح؟
قال: والبعض للتوفيق في ذاك ذهب، البعض حاول الآن أن يجمع المسألة، قلنا فيها خلاف، بعضهم قال القدرة لن تتعلق به، وبعضهم قال القدرة تتعلق به.
فحصل أن هناك بعضا حاولوا أن يجمعوا بين القولين، كيف؟
قال: أي، قال: والبعض للتوفيق في ذاك ذهب، أي من يرى تعلقا به اعتبر إمكانه الأصلي مع قطع النظر.
وضحت؟ إذا من يرى أن القدرة تتعلق به بإيمان أبي لهب نظر إلى ماذا؟ إلى الإمكان الأصلي، إمكان أبو لهب بالعقل مجردا بدون ملاحظة أن علم الله كشف أنه لن يقع، ممكن.
إذا تتعلق القدرة به من حيث الإمكان الأصلي، قال مع قطع النظر عن غيره.
ومن نفاه راعى تعلق العلم به امتناعا، ومن نفى تعلق العلم به تعلق القدرة به بملاحظة أن العلم كشف أنه لن يقع.
والصحيح، هنا خلاصة الأمر، أن التعلق نظرا لإمكانه الأصلي هو تعلق صلوحي لا تنجيزي، هذا هو الجواب، لذلك أنا قلت لكم من فهم التعلقات حل أغلب الإشكالات التي يريدها الملحدون.
هذه طبعا لم يردها الملحدين، لكن حتى إيرادات الملحدين حلها هو هذا.
إيمان أبو لهب، هل تعلقت به القدرة يا توماس أم لا؟
أي تعلق، الصلوحي أم التنجيزي؟ الصلوحي، القدرة تعلقت به تعلقا صلوحيا، لكن لم تتعلق به تعلق تنجيزي، لماذا؟ لأن العلم أخبرنا أنه لن يقع.
الآن عودوا إلى كلام الإمام الغزالي:
ليس في الإمكان أبدع مما كان، هذا الكلام بالنظر إلى ماذا؟
بالنظر إلى أن علم الله كشف أن العالم سيوجد تنجيزا بهذه الصورة.
إذا هل يمكن وجود العالم تنجيزا بصورة غير التي كان عليها العلم؟
لا، إذا ليس في الإمكان أن يوجد العالم بغير هذه الصورة، ليس هنا الكلام ليس في الإمكان الأصلي، العكس، في التنجيزي، لأن التنجيزي وقع العلم به وبالتالي لا يكون بخلاف العلم.
لكن لو قلنا للإمام الغزالي: هل تتكلم الآن من حيث التعلق الصلوحي؟ سيقول: لا طبعا، صلوحي ممكن، لكن تنجيزي لا يمكن أن يوجد بالفعل إلا بهذه الصورة، بأن العلم وقع أنه سيوجد بهذه الصورة.
نعم، طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الدرس القادم إن شاء الله سنحاول أن نقرأ العلم والسمع والبصر والكلام والحياة، إن شاء الله، وأيضا يعني ممكن أتكلم عن الصفات المعنوية في الدرس القادم، وننتهي من النبوات، لا النبوات صعبة ليس لهذه الدرجة.
إن شاء الله الدرس القادم بإذن الله، لأنه نفس البرهان يكون للعلم أيضا، فنجمعها بدليل واحد.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
