بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى قول المصنف رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
نحمده جل على الإنعام
بنعمة الإيمان والإسلام
من خصنا بخير من قد أرسلا
وخير من حاز المقامات العلا
محمد سيد كل مقتفى
صلى الله عليه وسلم
العربي الهاشمي المصطفى
صلى عليه الله ما دام الحجا
يخوض من بحر المعاني لججا
وآله وصحبه ذوي الهدى
من شبهوا بأنجم في الابتدا
من منكم بدأ الحفظ؟
طيب، نريد أكثر. نحن قلنا: لو سمحتم الجميع يبدأ بحفظ المتن.
طيب، بدأت الحفظ يا شيخ؟ حفظت المتن؟ الأبيات؟
بدأت بها.
ما زلنا في المقدمات المتعلقة بما يسمى بمقدمات الكتاب.
قلنا في دروس سابقة بأن المقدمات على قسمين: إما مقدمة كتاب أو مقدمة علم.
مقدمة العلم هي التي أنت محتاج إليها في فهم المسائل العلمية، فهذه تسمى مقدمة علم.
مقدمة الكتاب التي هي يعني تكون ما يسمى بالديباجة التي تبدأ الكتب بها عادة، ويراعى فيها مثلا بعض الأحكام الشرعية؛ كأن تبدأ بالبسملة والحمدلة، يراعى فيها ما يسمى في البلاغة ببراعة الاستهلال.
ما معنى براعة الاستهلال؟
نعم، أن تكون المقدمات هذه وإن كانت يعني بألفاظ مجازية وفيها بلاغة، ولكنها لها ارتباط بموضوع العلم، ارتباط بموضوع العلم.
هذا كله ما يسمى مقدمات الكتاب، وتشمل أيضا مقدمات الكتب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأظن قلنا هذا في الدرس السابق: أن الحمد لله التي يبدأ بها الكتب هذا حمد عام، حمد عام.
ثم بعده هناك حمد خاص، وهو أن نحمد الله سبحانه وتعالى على أخص نعمة أنعم بها علينا، وهي ماذا؟ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، الذي لولاه لما كان إسلام أصلا، صحيح؟
فأخص نعم الله علينا هو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فلذلك يبدأ بالحمد العام ثم بالحمد الخاص.
نحمد الله على كل نعمه، ثم نخص أعظمها وأكثرها أثرا في حياتنا وهي بعثة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
فلذلك هنا يعني قال: «نحمده جل على الإنعام»، هذا حمد عام.
طيب، بأي ثم بعد ذلك يخص هذا الحمد، يخص الحمد هنا بأحد أو بأخص ما به تشكر ربك، قال: «بنعمة الإيمان والإسلام»، بنعمة الإيمان والإسلام.
ثم الإيمان والإسلام ما سبيل حصولهما؟ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: «من خصنا بخير من قد أرسلا وخير من حاز المقامات العلا» صلى الله عليه وسلم.
فتحمده حمدا عاما، هذا كان في أول الكتاب: الحمد لله، ثم حمد خاص تحمده على الإيمان والإسلام، ثم أخص الخصوص أن تحمده على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
يقول الشارح العلامة أحمد الدمنهوري رحمه الله:
«أقول: حمد المولى سبحانه وتعالى حمدا مطلقا أولا»، في البداية الحمد لله، «وحمده حمدا مقيدا ثانيا ليحصل له الثوابان: المندوب على الحمد الأول»، أن تبدأ الكتب بحمد الله، «والواجب على الحمد الثاني».
الثاني: أن تحمد الله على الإيمان والإسلام هذا مندوب أو واجب؟ هذا واجب. فحصلت على ثواب الندب وثواب الوجوب.
قال: «وليكون شاكرا ربه على إلهامه للحمد الأول؛ لأن إلهامه إياه نعمة تحتاج إلى الشكر عليها».
قلنا في الدرس الآخر، الدرس الماضي، سنمر سريعا الآن على هذه المقدمات لنبدأ مباشرة في مقدمات العلم، فسنحاول أن نختصر في مقدمات الكتاب.
قال: لماذا الكل عنده مشكلة مع هذه الجهة؟ كلكم يساريون ما شاء الله! ولا يوجد واحد منكم مع الدستور؟ كلكم ضد الدستور؟
هذا اليمين وهذا بالنسبة لي اليسار، وأنتم الآن يساري، فهذا له دلالة سياسية خطيرة يعني، فاحذروا يا شباب!
شيخ، أنت أقصى اليسار، فـ مصر على موقفك؟ مصر؟ طيب.
راقبوه جيدا يا شباب هذا الأخ!
طيب، قال: «وقوله: جل، بمعنى عظم»، جل بمعنى عظم. «والإنعام: هو إعطاء النعمة. والإيمان: تصديق القلب بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من الأحكام».
انتبهوا، ما هو الإيمان؟ تصديق القلب.
الآن لو مثلا علمت أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول الله، هل أنت مؤمن؟
لا. هل مجرد العلم يكفي؟
متى يجزئ؟ متى تكون مؤمنا؟
إذا جزمت بما علمت، ما يسمى عند العلماء: الإذعان للنسبة الحكمية، التي سندرسها لاحقا إن شاء الله.
الآن نسبة الرسالة إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فنقول: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نسبة الرسالة إلى سيدنا محمد هذه تسمى نسبة حكمية. أنا أحكم الآن أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول الله.
هذه النسبة هل يطلب مني أن أتصورها أو أن أذعن لها؟
المطلوب هو الإذعان، وبه يحصل الإيمان.
فالإذعان للنسبة الحكمية هذا هو الإيمان عندنا، تمام؟
عندما أقول عندنا، ماذا أقصد بنا؟ من نحن؟
نعم، يعني الأصل أنه يعني أهل الإسلام عندما نبحث في مباحث العقائد.
عند المناطقة فلا يشترط أن تكون جازما بالنسبة الحكمية حتى تكون مصدقا، فالظن يدخل في التصديق عند المناطقة. الظن يدخل في التصديق.
لذلك عندما نقول مثلا: الإيمان هو التصديق، يجب أن تدرك أن هذا الكلام هو اصطلاح كلامي وليس منطقي.
الإيمان هو التصديق هذا اصطلاح كلامي وليس منطقي، فلا تخلط بينهما أثناء بحثك ودراستك.
وأيضا يجب أن تتنبه إلى أن مقدمات الكتب ربما لأنها لم يشرع في العلم بعد فربما يستخدم فيها اصطلاح غير اصطلاح العلم، تمام؟
قد مثلا يكون كتاب في المنطق فيستخدم في المقدمات، مقدمات الكتاب ليس مقدمات العلم، قد يستخدم اصطلاحات كلامية، لكن عندما يبدأ الشروع في العلم الذي هو علم المنطق ينضبط بالمقدمات الكلامية، المنطقية عفوا.
فهنا متى يكون الإيمان إيمانا؟ عندما يكون هناك إذعان للنسبة الحكمية، تمام؟ جزم بأن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول الله.
طيب، أنت عندما تنسب الرسالة إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ما هو مقتضى هذه النسبة؟
أنت في الحقيقة عندما تنسب الرسالة إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم تنسب رسالة، والرسالة ما بها؟ متى تكون الرسالة رسالة؟
كان فيها شيء، صحيح؟ أنا عندما أقول لك: أرسل رسالة، ولا أعطيك أي حكم ولا أي علم ولا أي حتى ظن، فهذه لا تكون رسالة.
فعندما تنسب الرسالة إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إذا أنت لا تكتفي أن تقول هو نبي الله، بل الإيمان أن تلتزم وتذعن بمحتوى رسالته صلى الله عليه وسلم.
ومن هنا نفهم بطلان ما يقوله كثير أو بعض المعاصرين، الحمد لله هم ليسوا كثيرون، بعض المعاصرين مثلا: من أن مجرد الإيمان بأن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم رسول هذا يكفيك، فيمكن مثلا أن تتبع شريعة النصارى أو شريعة اليهود ولكن أنت آمن بأن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول، هذا يكفيك حتى تكون ناج في الآخرة فتنجو أنت واليهودي والنصراني، لا مشكلة.
هذا المعنى لا يصح، ولذلك يؤكد عليه الإمام هنا فيقول ماذا؟
«تصديق القلب بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من» ماذا؟ «من الأحكام».
الرسالة هي كل، هي مجموع محكوم عليه، وليس الرسالة هي فقط أن تؤمن بأنه نبي، بل مقتضى النبوة أنه مبلغ عن ربه أحكاما، هذا مقتضى النبوة.
فإيمانك بنبوته ورسالته معناه أنك تصدق أن هذه الأحكام هي وضع إلهي.
والذي لا يؤمن بالوضع الإلهي هل يسمى متدينا؟
لا، الدين هو وضع إلهي.
فالذي لا يؤمن بالوضع الإلهي لا يكون مؤمنا، لا يكون مسلما.
فإذا ليس مجرد التصديق بنبوته، بل كما قال: «بما جاء به من أحكام» صلى الله عليه وسلم.
فإذا هذا هو الإيمان الذي يعني فيه إن شاء الله النجاة في الآخرة: أن تؤمن بالنبوة وما يلزم عليها وهي الأحكام التي بلغها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم عن ربه.
طيب، والإسلام ما هو؟
قال: «الأفعال الظاهرة كالصلاة والصوم، لكنهما متلازمان شرعا».
مسألة طويلة، وستدرسونها إن شاء الله في كتب الكلام مستقبلا: ما الفرق بين الإيمان وبين الإسلام؟ هل بينهما يعني ترادف أم يعني كل منهما دال على معنى لا يقوله الآخر، ولكن بينهما تلازم؟
متلازمان، يعني هما ليسا شيئا واحدا، ولكن الأصل أن يكون المسلم مؤمنا والمؤمن مسلما.
ومن قال بالترادف فالإيمان هو الإسلام والإسلام هو الإيمان، من قال بالترادف فله أدلة قوية، ومن قال بعدم الترادف فله أيضا أدلة قوية، وليس هذا هو موضوع بحثنا هنا.
طيب، قال: «ومعنى البيت: نثني عليه سبحانه وتعالى لأجل إنعامه علينا بهاتين النعمتين اللتين بهما إنقاذ المهجة من النار».
إذا النجاة من النار هي بالإيمان والإسلام، والإيمان كما قلنا ليس فقط تصديق بنبوته بل أيضا بما جاء به من أحكام.
طيب، من يقرأ لنا؟ من يقرأ بصوت مرتفع قراءة سريعة؟ تفضل.
«قال المصنف رحمه الله: وفي البيت سؤالان:
الأول: لم حمد أولا؟ لم حمد أولا بجملة اسمية وهنا بجملة فعلية؟
الثاني: لم حمد على الإنعام الذي هو الوصف ولم يحمد على النعمة؟
والجواب عن الأول: أن الحمد ها هنا متعلقه نعم وهي متجددة، فناسب أن يحمده بما يدل على التجدد، وهي الجملة الفعلية».
يعني في الحمد الأول الذي كان في البداية هو حمد الله سبحانه وتعالى حمدا بمقتضى الذات: أحمد ذاته الشريفة سبحانه وتعالى، والذات الشريفة مجردة عن الزمان، فناسب الحمد أن يكون بالاسمية.
أما هنا فحمد على النعم، والنعم متجددة، فناسبها الجملة الفعلية. نعم.
«وعن الثاني: بأن الحمد على النعمة يوجب اختصاص الحمد بها دون غيرها، بخلاف الحمد على الوصف».
نعم، أكمل.
«وقوله: من خصنا، من: اسم موصول بدل من الضمير المعمول لنحمده.
وخصنا، أي: معشر المسلمين. ومن بمعنى رسول».
يعني نحمده تعالى، نحمد الله الذي خصنا، نحمد الله الذي خصنا، هكذا تقدير الجملة. نعم، وحاز؟
«وحاز: أي نال وحاز، والمقامات: المراتب، والعلا: الرفيعة.
ومحمد صلى الله عليه وسلم: بدل من خير.
والسيد: متولي أمر السواد، الجيوش الكثيرة، وهو صلى الله عليه وسلم متول أمر العالم بأسره.
والمقتفى: المتبع بفتح التاء، وإذا كان سيد المتبوعين فهو سيد التابعين من باب أولى».
صلى الله عليه وسلم، هو سيد التابعين لمن؟
سيد التابعين لمن؟ لربه سبحانه وتعالى، وهو سيد المتبوعين، يعني من هم المتبوعون؟ الرسل، فهو سيدهم. فحاز سيادة من وجهيها، نعم.
«والعربي: نسبة للعرب، والهاشمي: نسبة لبني هاشم، والمصطفى: المختار».
من هم بنو هاشم؟
طيب، من هم بنو هاشم الاصطلاحيون هنا الذين نقصدهم يعني؟
من هم أهل البيت؟ نعم، بنو هاشم من؟ مسلمو طبعا أهل البيت، من هم؟
هل فقط مثلا نسل علي رضي الله عنه؟
نسل من؟
طيب، ابحثوا في هذا، والبحث في هذا يترتب عليه أحكام فقهية. نعم، تفضل.
طيب، ابحثوا في هذا، يعني ستجدون تفصيل كثير للعلماء، ليس هذا مكانه هنا ولكن سيفيدكم في أحكام فقهية؛ لأن هؤلاء نعم مثلا في الزكاة، في الفيء، في الكفاءة في الزواج، في تحريم مثلا الصدقة، يعني هكذا. نعم.
«والصلاة في اللغة: العطف. فإن أضيفت إلى الله سميت رحمة، أو إلى الملائكة سميت استغفارا، أو إلى غيرهما سميت دعاء».
نعم، حاول أن تقرأ أسرع يا شيخ أنس.
«والحجا: تقدم أنه العقل.
واللجج، نعم، واللجج: جمع لجة، وهي ما فيه صعوبة من الماء الغزير، والمراد بها المعاني الصعبة.
وآل النبي في مقام الدعاء كل مؤمن تقي».
طبعا هذا اختياره، هذا اختيار المصنف: أن الآل يقصد بهم من؟ كل مسلم، كل مؤمن تقي فهم من الآل، هذا اختياره. نعم.
«وصحبه: اسم جمع لصاحب بمعنى صحابي، وهو من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به».
أيضا هذا يعني على اعتبار هذا الكتاب للمبتدئين، فهذا التعريف يعني فيه قيود يجب أن تضاف، يعني من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم ماذا؟
يقظة. من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام هل هذا صحابي؟
لا، فيجب أن يكون هذا الاجتماع يقظة.
وأيضا هذا الاجتماع الذي حصل في اليقظة مات، هنا من الذي مات على الإسلام؟ أمن الذي مات؟
طيب، لو مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسلم، تمام؟ يعني تصوروا الأمر بهذه الطريقة: إنسان اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم يقظة، تمام؟ ثم هذا الإنسان ارتد عن الإسلام فمات النبي صلى الله عليه وسلم وهو مرتد عن الإسلام، ثم رجع إلى الإسلام.
هل يكون صحابيا أم لا؟ هذه صورة، لا تقل نعم أو لا، مسألة طويلة جدا وفيها خلاف كثير يعني، فيها خلاف كثير جدا.
هذا لكن هذه صورة، نحن يهمنا ضبط الصور، هذه صورة.
الصورة الثانية: أن هذا الإنسان يعني النبي صلى الله عليه وسلم اجتمع بهذا الإنسان يقظة، ثم هذا الإنسان ارتد ورجع إلى الإسلام في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولكن لم يلتق به، هل هو صحابي أم لا؟ هذه صورة.
الصورة الثالثة: أنه يعني التقى بالنبي صلى الله عليه وسلم لكن لم يكن مسلما عندما التقى بالنبي، فمات النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعد موته دخل في الإسلام، هل هذا صحابي أم لا؟ هذه صور.
طبعا يعني تمييزها والتدقيق فيها ليس موضوعنا هنا، ولكن هذا أيضا مفيد في علم الحديث؛ لأنه ستبنى عليه يعني قضايا كثيرة في علم الحديث، والله أعلم.
نعم، لكن الشاهد هنا يعني أن هذه التعريفات التي توضع هنا هي يعني تناسب المبتدئين ولكن يجب أن تدركوا أن فيها إضافات يجب أن تضاف. نعم، ذوي؟
«وذوي: جمع ذو بمعنى صاحب، أي أصحاب الهدى.
وقوله: من شبهوا، إلى آخره، أي بقوله صلى الله عليه وسلم: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم، فحذف الفاعل هنا للتعظيم.
وفي هذه الأبيات الأربعة أربعة أسئلة:
الأول: ما مدلول الضمير في خصنا؟»
نعم، يعني خصنا، من نحن؟ من نحن؟ هل أمة الدعوة أم أمة الاستجابة؟ هذا السؤال الأول. السؤال الثاني؟
«أن قوله: بخير من أرسلا، يفيد معنى قوله: سيد كل مقتفى، فما وجه عدم الاقتصار عليه؟»
خير من أرسل من هو؟ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. سيد كل مقتفى من هو؟ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. إذا لماذا التكرار؟ نعم.
«الثالث: أنه قيد الصلاة بدوام خوض العقل لججا من بحر المعاني مع أن الأولى التعميم».
نعم، الآن أن ينظر العقل في المعاني هل هذا النظر متناه أم غير متناه؟
متناه. طيب، الأصل أن تحمد الله سبحانه وتعالى حمدا غير متناه على الدوام، تقول: يا رب أحمدك كما يليق بجلال وجهك مثلا، فحمد غير متناه، لماذا هنا حمد بمتناه؟ نعم.
«الرابع: لم قدم الآل على الصحب مع أن فيهم من هو أشرف الأنام بعد المصطفى صلى الله عليه وسلم وهو أبو بكر؟»
صلى الله عليه وسلم، هذا واضح، نعم.
«فالجواب عن الأول: أن مدلول الضمير يصح أن يكون أمة الإجابة كما قدرته، ويصح أن يكون أمة الدعوة فيدخل الكفار بدليل: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين، إذ ما من عذاب إلا وعند الله أشد منه، فعدم تعذيب الكفار بالأشد إكراما له صلى الله عليه وسلم».
صلى الله عليه وسلم، هذه مسألة أيضا من القضايا التي يعني البعض يستشكلها: أن العذاب في النار للكفار كيف يمكن أن يجتمع مع كون الله سبحانه وتعالى رحيما؟
يعني عذاب لا ينتهي هل يفعله إله رحيم؟
رحمته لا تنتهي.
طيب، الآن السؤال: قال الله سبحانه وتعالى: «ورحمتي وسعت كل شيء»، تمام؟
فمن يستشكل يقول: انظر «ورحمتي وسعت كل شيء»، لماذا إذا لا تطال الكفار في النار؟
طبعا هم لا يكملون الآية، ما هي إكمال الآية؟ «فسأكتبها للذين...»، طيب، فهم لا يكملون الآية، لكن نسلم هذا لهم، تمام.
الآية يعني فقط إلى هنا: «ورحمتي وسعت كل شيء».
طيب، كيف كل شيء، هذا سندرس أنه «ورحمتي» كل شيء تدخله رحمتي، هذه تسمى قضية موجبة كلية، سندرسها إن شاء الله لاحقا، يعني المقصود بها حكم على كل الأفراد: ما من شيء إلا رحمة الله تصله.
فكيف يمكن أن نقول بأن الكفار في الآخرة الذين عذابهم لا ينتهي الله سبحانه وتعالى راحم بهم؟ كيف يكون هذا؟
نعم، نحن قلنا: هناك أصلا يعني أكمل الآية سترى أنها يعني ليست عامة، لكن لا مشكلة، فلنفترض أنها «ورحمتي وسعت كل شيء» فقط، لا يوجد غيرها في القرآن تخصصها. نعم.
مثلا هذا جواب: أنه يرحمهم في الدنيا، طيب.
العدم؟
تمام، هذا يعني قبل الوجود، لكن في النهاية بعد أن وجدت...
أخف من العدم؟! الله الله!
طيب، يعني هذا الذي قاله يعني... لا، هذا يعني غريب جدا القول يعني، من قاله؟
طبعا هذا يعني إلا من يرى يعني أن استحالة العذاب عذوبة يعني، فيصبح أن يعني هم في الآخرة معذبون من العذوبة، وبالتالي يطالهم نعيم يعني! وهذا قول يعني يعني ليس قولا سنيا يعني.
طيب، هنا يعطيك إشارة، نعم؟
تمام، لو قلنا أن الآية كما قلنا على عمومها لا تخصص: «ورحمتي وسعت كل شيء»، طيب، كيف مثلا أنت شيخ اسمكم؟ من مصر؟ الشيخ عبد الله، طيب، هذه نسمعها صباحا مساء في مصر هذا الكلام، كيف ترد عليه؟
أين الرحمة مع وجود نار لا ينتهي عذابها؟ هل تطالهم الرحمة أم لا؟
طيب، أنت برأيك هل تطالهم رحمة الله أم لا؟
أعطني الثالث!
تنقلب إلى... أن تنتهي، تمام، فناء النار، القول بفناء النار.
أنت الآن تقول الأقوال بالنسبة لك يعني، أنت مقتنع بهذا؟
يعني؟! الله الله! طيب.
بسم الله، إذا هذا يحتاج... أنتم ماذا تدرسون في الكلام يا شباب؟ أين وصلتم في الكلام؟!
طيب، هذا الأول، الثاني؟
تمام، يعني فلنتفق على الثاني، تمام؟ الثاني أفضل!
يعني الثاني هو المناسب للقواعد الدينية، تمام؟ وهذا الذي أشار له هنا، لاحظوا:
هل الكفار لهم نسبة إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أم لا؟ ما هي النسبة؟
أمة الدعوة، أمة الدعوة.
فيقول لك هنا ماذا؟ قال: «إذ ما من عذاب إلا وعند الله أشد منه»، في الآخرة كل عذاب في النار هل يتصور عذاب فوقه؟
طبعا. إذا هل ما هم فيه من النار هل ليس فيه أي رحمة؟
قطعا لا؛ لأن ما من عذاب يعذبونه الآن إلا ويتصور عذاب فوقه، فهو الآن راحم بهم فأعطاهم هذا المقدار مع أنه يجوز أن يكون فوقه مقدار.
هذا الذي يشير له هنا: «إذ ما من عذاب إلا وعند الله أشد منه، فعدم تعذيب الكفار بالأشد إكراما له صلى الله عليه وسلم».
نعم، عذاب النار والعياذ بالله شديد، ولكن تصورك لشدة العذاب لا تنتهي.
مثلا ماذا أنت تتصور يصب فوق رؤوسهم الحميم؟ طيب، هذا يوجد ممكن وجود شيء فوقه، ولكن هذا الذي فوقه مثلا لم يصل لهم.
فإذا يعني حتى الرحمة تطالهم حتى في النار على ما يقوله هنا الإمام، نعم.
صلى الله عليه وسلم.
يعني هذا بهذا المعنى أنه يعني ما من أمة إلا خلا فيها رسول، وما من أمة إلا خلا فيها رسول، وبالتالي هذا يكون إكراما عاما لكل الرسل، تمام.
نعم، أكمل يا شيخ. وعن؟
«وعن الثاني: بأن في وصف السيادة إشعارا بعموم رسالته صلى الله عليه وسلم؛ لأن الأنبياء والمرسلين من أمته فهو متول أمور الجميع.
وعن الثالث: بأن القيد في الصلاة ليس مرادا، بل المراد التعميم في جميع الأوقات.
وعن الرابع: بأن الصلاة ثبتت على الآل نصا في قوله صلى الله عليه وسلم: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، الحديث. وفي آخره: آل، فاقتضى ذلك التقديم».
نعم، بارك الله فيك. يعني هذه كلها واضحة لا حاجة أن نحللها.
قال الأخضري رحمه الله:
وبعد فالمنطق للجنان
نسبته كالنحو للسان
إذا النحو ماذا يفعل باللسان؟
يقومه، يعصمه عن الخطأ في ما كان يعني اللسان آلة له، اللسان آلة لماذا؟ للكلام، فهذه الآلة للكلام يقومها علمك بالنحو.
ومن هذا علمك بالمنطق، لكن علمك بالمنطق يقوم اللسان أو ماذا؟
لا، الفكر. قال: «فالمنطق للجنان»، على اعتبار وهذا القول الأشهر عند العلماء أن محل العلم هو القلب، محل العلم هو القلب.
فالعلم كما قلنا، العلم النظري يحتاج إلى تقويم، يحتاج إلى قوانين، فالمنطق هو الذي يقومها.
طيب، كيف يكون هذا التقويم؟
قال: «فيعصم الأفكار عن غي الخطا وعن دقيق الفهم يكشف الغطا».
إذا يعصمك عن الأخطاء، أن تقع في الغي الذي هو الضلال، ومنه الأخطاء في التفكير.
قال أيضا: «وعن دقيق الفهم يكشف الغطا»، ربما لا تخطئ أنت الآن ولكن لا تستطيع أن تصل إلى المعنى الدقيق، فالمنطق يعينك في هذا.
بعد أن فهمت ثمرته هذه قال: «فهاك من أصوله قواعدا تجمع من فنونه فوائدا».
إذا هذا الكتاب سيعطيك ماذا؟ «من»، تبعيضية هنا، هل سيعطيك كل القواعد المنطقية؟
لا، سيعطيك بعض القواعد المنطقية. هذه القواعد ما بها؟ ستجمع لك يعني فوائد كثيرة من هذا الفن: «تجمع من فنونه فوائدا».
فإذا المقصد هنا ليس استغراق المسائل المنطقية حتى لا يعترض أحد مثلا في بعض المباحث يقول: لماذا لم يذكر هذا هذه المسألة؟ لماذا لم يضع هذا القيد؟ لم يشترط هذا على نفسه، بل قال: «فهاك من أصوله قواعدا».
نعم، قال هنا: «لفظة: بعد، تكون ظرف زمان كما في قولك: جاء زيد بعد عمرو، وظرف مكان كما في قولك: دار زيد بعد دار عمرو».
طيب، هنا ظرف زمان أم ظرف مكان؟ «وبعد فالمنطق للجنان»، وبعد هنا زمان أم مكان؟
وبعد، إذا ما سيأتي الآن متأخر زمانا عن الحمد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فهو ظرف زمان، وأيضا موضعه متأخر، ذكر في موضع بعد الموضع الذي قدم بالحمدلة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فهو إذا بعد هنا ظرف زمان وظرف مكان يجوز كلاهما.
«قال: والمنطق: مصدر ميمي، ويطلق بالاشتراك على النطق بمعنى اللفظي وعلى الإدراك».
إذا المنطق مشترك بين ماذا وماذا؟
بين اللفظ، أقول: هذا منطق يعني ملفوظ، منطوق ملفوظ، وعلى الإدراك: منطق يعني أيضا من ما يدرك.
طيب، أيهما الذي نحن نقصده في علم المنطق؟ المنطق الذي هو النطق أو المنطق الذي هو الإدراك؟
كلاهما، كلاهما، نعم؛ لأن المنطق إذا تعلمته وأتقنت قواعده ماذا يحصل في كلامك؟
ينضبط نطقك، طبعا لا ينضبط المقصد هنا بقواعد النحو، لا، ممكن أن تكون مثلا أنت عالم في المنطق ولا تعرف قواعد النحو فتلحن في كلامك، لكن حتى مع اللحن هل كلامك يؤدي إلى أفكار خاطئة؟
لا. لاحظوا أن هذه مسألة مهمة ورئيسية: أن الأفكار توجد في أنفسنا.
في حصول الأفكار في نفسك تحتاج إلى القوانين التي قلناها قبل قليل.
طيب، هل كل الأفكار تحصل بالقوانين؟
مثلا هل كل فكرة أنت الآن تدركها يعني أنت احتجت إلى علم المنطق لتدركها؟
لا، لكن علم المنطق يعلمك كيف تستطيع أن تصل إلى الذي أنت الآن لا تعلمه بالنظر فيما كنت تعلمه.
نظر في معلوم ليوصلك إلى مجهول.
المجهول أنا لا أعرفه، المنطق يقول لي: انتبه، هذا الذي أنت لا تعرفه له معلوم في نفسك يمكنك بترتيبه أن تصل إلى هذا المجهول فتصل إلى المجهول.
طيب، وصولك للمجهول مفيد لك أم لا؟
مفيد، أكيد. ماذا تستفيد من العلم؟
طيب، أنت ماذا؟ ناطق.
إذا أنت تتكمل بالناطقية، أنت الذي تختلف به عن جنس الحيوان هو ماذا؟ الناطقية.
إذا طلبك تكميل الناطقية في نفسه هذا مطلوب بالذات، مطلوب من حيث أنت إنسان.
إذا مجرد البحث والنظر والإدراك والفكر هذا مطلوب بالذات لترتقي عن طور الحيوانية.
هل تستطيع أن تكون ناطقا دائما؟
لماذا؟ لأنك حيوان، صحيح؟
فأنت متردد ما بين حيوانية وما بين ناطقية، هذه حياتك.
كلما يعني زادت الناطقية وقلت الحيوانية كلما ارتقى الإنسان وكأنه أصبح يعني وكأنه ملائكي.
فقط فقط المعصوم الذي يعني معصوم عن خطأ وحتى الحاجات الدنيوية يعني ليس يعني لا تشغل باله ولا تؤثر في فكره، فقط هذا الذي ناطق على الدوام، ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم يعني باتفاق أهل السنة هو فوق الملائكة؛ لأنك لو كنت ناطقا على الدوام إذا قطعا أنت فوق الملائكة، لماذا الملائكة فوقك؟
الحيوانية تشدك، هذه هي خلاصة حياتك يا شباب.
حياتك هي صراع ما بين ناطقية وما بين حيوانية.
الجانب الذي يطغى هو الجانب الذي تكون أنت عليه في هذه الدنيا.
إذا طغت الحيوانية إذا، إذا أنت ماذا؟
نعم؟ إذا يعني كما قال الله سبحانه وتعالى: «إن هم كالانعام بل...»، لماذا كانوا أضل؟
أنت اشتركت معهم في الحيوانية لكن هم ليس عندهم قوة الناطقية، أنت عندك قوة الناطقية ولكنها مع وجودها فيك أنت لم تعطها حقها، فكنت أضل من الأنعام.
طيب، كلما ارتقى الإنسان في الناطقية كلما اقترب من طور الملائكية.
فالمطلوب أن تستحضر على الدوام هذا الصراع ما بين ناطقيتك وما بين حيوانيتك، لا تغفل عنه.
إذا غفلت عنه من الذي يرجح؟ الحيوانية؛ لأن الحيوانية هي مقتضى هذا البدن، هذا البدن حيواني، مقتضى هذا البدن هي الحيوانية.
ومن الذي حاضر في نفسك على الدوام؟ جسمانيتك أو روحانيتك؟
جسمانيتك: أنت تعطش، تجوع، تغضب، تأكل، تشرب، تلبس، هذه كلها مقتضى الحيوانية، مقتضى الجسمية، سندرس إن شاء الله يعني في دروس قادمة هذه سنسميها أعراض عامة أم خاصة؟
عامة، عامة ما معنى عامة؟ لكل جنس الحيوان: أنت تأكل، البقرة تأكل، القطة تأكل.
أنت تشرب، القطة تشرب، والأسد يشرب.
أنت تلبس، الأسد يلبس؟
ممكن، أن تعطيه ملابس ممكن! أنا أرى هنا في الشوارع يضعون بعض الملابس للكلاب مثلا، فهذا ممكن، هذا عرض عام.
لكن ما هو العرض الذي لا يكون لك إلا من حيث إنك ناطق؟
العلم مثلا، هذا عرض خاص بالإنسان: العلم مثلا، الخلق هذا عرض خاص لا يكون لغيرك.
فلذلك لا تغفل على الدوام في هذا الصراع الحاصل، حياتك أصلا نحن نختصرها: صراع ما بين حيوانية وناطقية.
هذا هو مختصر يعني لو أردنا أن نكتب مثلا قصة حياتك يا شيخ نور بوه، ما هي قصة حياتك؟ صراع ما بين حيوانية وناطقية فقط، هذا يكفي، ثم بعد ذلك الباقي تفاصيل، الباقي تفاصيل.
فالمقصد هنا أن الإنسان يتكمل بالناطقية، فإذا تكمل الإنسان بالناطقية سيكون عندنا مطلوب: هذا المعنى، هذا الإدراك، هذا العلم الذي وصلت إليه كيف أستطيع أن أوصله لك؟
كيف؟ نحتاج التلفظ به، والتلفظ به يجب أن يكون بناء على قواعد، ليس أي كلام أتلفظ به مؤد إلى عين المعنى الذي وجد في نفسي.
دائما مثلا سترون هذا، يعني من درس معنا سابقا يعرف هذا، من أكثر الأمور التي تغضبني، ما هي يا شيخ محمد؟
نعم، أن يأتي الواحد مثلا فيتكلم بكلام فأبين له أن كلامه خطأ فيقول: لا، أنا قصدي شيء آخر!
تعلم أنت إنسان، قصدك هو ماذا؟ ما عبرت عنه، هذا هو قصدك، أما لو كان في قلبك شيء وعبرت بلسانك عن شيء آخر أنا لست نبيا، أنا لا أعلم الغيب، تمام؟
فأنا لا أطلع على ما في قلبك، فالإنسان عليه على الدوام أن يتعلم كيف يعبر عن المعاني بألفاظ دالة على عين المعاني.
علم المنطق يعلمك هذا، فإذا تعلمت هذا إذا هل المنطق يظهر على اللسان أم لا؟
يظهر على اللسان، وهل يظهر على الجنان أم لا؟
يظهر، ولذلك المنطق كما قال هو يطلق بمعنى اللفظ، وأيضا على الإدراك، وكل منهما أنت فعلا علم المنطق متعلق به: النطق ينضبط، والإدراك ينضبط.
واضح هذا إن شاء الله؟
إذا من يعترض مثلا على علم المنطق بأن الببغاء يتكلم، منطق يقولون المنطق من الكلام، والببغاء يتكلم، ما هو الببغاء؟
بالتركي نفسه؟ نعم.
فالببغاء يتكلم وأنت تتكلم، إذا يعني هل الإنسان يعني حيوان ناطق، وهذا التعريف هل هو مفيد الذي أخذ من علم المنطق؟ هل هذا مفيد؟
طبعا سندرس لاحقا أن هذا التعريف أصلا ليس هو من علم المنطق بل هو من الفلسفة.
ثانيا: ما معنى أن الببغاء يتكلم؟ هل الببغاء يعني ينضبط كلامه بالقواعد؟
لا، ولذلك ليس هو المنطق. ماذا نقصد بالمنطق؟ ليس مطلق الكلام، بل الكلام المنضبط بالقواعد، هذا يصح أن يكون منطقا، وأيضا الإدراك، والإدراك يعني نقصد به الإدراك الحسي أم العقلي؟
لماذا ليس الحسي؟ لأن الحسي موجود عند باقي الحيوانات: القطة عندها إدراك حسي، الحيوانات عندها إدراك حسي، أنت عندك إدراك حسي وإدراك عقلي، فهذا هو الذي يميزك، والله أعلم.
قال: «والمراد به هنا الفن، الفن المؤلف فيه هذا الكتاب».
إذا المنطق نقصد به ماذا؟ القواعد المخصوصة التي يعني ندرسها في علم اسمه علم المنطق.
«سمي بهذا الاسم؛ لأنه يقوي الإدراك ويعصمه عن الخطأ»، وأيضا يقوي اللسان ويعصمه عن الخطأ في التعبير عن المراد.
«قال: فهو قانون»، هذا هو تعريف علم المنطق، ما هو؟ «قانون تعصم مراعاته الذهن عن الخطأ في فكره».
قانون تعصم مراعاته الذهن عن الخطأ في فكره.
إذا المنطق أولا هو ماذا؟ قانون.
قلنا القانون شرطه أن يكون كلي، منضبط، ينطبق على جميع الأفراد، فالقوانين المنطقية يجب أن تكون كلية ليس فيها استثناءات؛ لأن عندنا يعني معنى سنتكلم فيه لاحقا إن شاء الله: الأحكام العقلية ماذا؟ لا تخصص، الأحكام العقلية لا تخصص.
كيف لا تخصص؟ يعني هل يمكن أن أقول مثلا: النقيضان لا يجتمعان إلا في هذه الحالة؟
لا، الأحكام العقلية لا تخصص، لا تخصيص فيها.
فإذا المنطق قانون أو قوانين، ثم هذه القوانين تعصم، ما معنى تعصم؟
تمنع. ما الذي يمنع؟ نفس القانون أم مراعاة القانون؟
مراعاتها. إذا نفس القوانين هل تعصم شيئا؟ هل القانون يعصمك؟
القانون آلة، كيف يعني؟ الآن مثلا السيارة إذا لم تقدها لن تنتقل بك من مكان إلى مكان، كذلك المنطق هو قوانين، إذا لم تراعها أثناء النظر لن توصلك إلى المطلوب، فإذا العاصم هو المراعاة.
فهنا يأتي سؤال: هل يعني الإنسان المنطقي الذي يراعي القواعد المنطقية طول حياته هل يمكن أن يخطئ أم لا؟
ممكن؟ لكنه راعى القواعد، إذا يمكن أن يخطئ إذا ما الفائدة من هذا العلم سيصبح؟
كيف يخطئ وهو منطقي يراعي القواعد؟
تمام، حتى مع ما سبق، في النهاية السؤال: هل يراعيها أم لا؟ فلو قال لك: يراعيها، لماذا يخطئ؟ نعم، تفضل.
من أكبر عمرا عفوا؟ أظن هاشم أنت أكبر عمرا، نعم تفضل هاشم.
رعاية، المراعاة تقصد؟ نعم.
طيب طبعا أقول لك: إنسان عنده مراعاة كاملة، يخطئ أم لا؟
لا، يعني إما نعم أو لا، لكن نعم لكن لا أريدها!
نعم شيخ عبد الرحيم اسمكم؟ نعم تفضل شيخ.
طيب حتى الذهن يعني، هل لن يخطئ في تفكيره؟
الجواب أنه حتى وإن كان عالم منطقي كبير جدا سيخطئ، لماذا سيخطئ؟
لأنه حيوان، ليس ناطق على الدوام، الذي قلناه قبل قليل؛ لأنه حيوان ناطق.
الآن هل يمكن أن يتخلى الإنسان عن حيوانيته؟
مستحيل. وبالتالي هل يمكن أن تتصور إنسانا، أو ممكن تتصور لكن يمكن أن تصدق بإنسان يراعي القواعد المنطقية على الدوام طول حياته؟
أكيد لا، كيف يراعيها؟ أنت في النهاية ربما تكون جائعا، ربما تكون عطشانا، ربما تكون مثلا تشعر بالبرد، مريض، نعسان... إلى آخره، هذه كلها ماذا تفعل؟
تصرف الذهن عن المراعاة، هذه كلها صارفة للذهن عن المراعاة.
عند الجوع الشديد هل أنت فعلا ممكن مثلا أن تقرأ مثلا كتاب المنطق؟
الأصل أنه ممكن، نعم، لأن المنطق جميل يعني حتى عند الجوع! لكن مثلا لو قلت لك كتاب أصول فقه سيكون صعب قليلا!
طيب، فإذا الشاهد هنا أنه لا يرد على هذا أنه لماذا أخطأ المناطقة في بعض أفكارهم، فلو كان هذا العلم مفيدا لأفادهم هم ولم يخطئوا؟
فالكلام لم يقل أحد أنه لا يخطئ إنسان، الذي لا يخطئ هو المعصوم صلى الله عليه وسلم، لكن الكلام هنا: هل المراعاة تحصل لإنسان طول حياته؟
لا، لماذا قلنا؟ لأنه حيوان، وبالتالي ستجري عليك الأعراض الحيوانية، ومنها النسيان، فبالتالي لن تراعي هذه القواعد طول عمرك.
لو راعيتها طول حياتك في كل آن من آنات حياتك لن تخطئ، ولكن هذا مستحيل عادة، مستحيل عادة.
انتبهوا، هل هو ممكن عقلا؟ ممكن عقلا، لكنه مستحيل عادة، فإن وجد؟
خارق للعادة، وخارق للعادة يكون لمن؟ نبي أو ولي، نبي أو ولي.
قلنا الدرس الماضي سألنا: هل يوجد أولياء هنا؟ لم يرفع أحد يده. من اكتشف خلال الأسبوع أنه أصبح وليا؟ طيب، إذا ما زال لا يوجد عندنا أولياء!
وبالتالي نحن نحن تنتابنا الأعراض الحيوانية، وبالتالي المراعاة على الدوام مستحيلة فيمن هو كان مثلنا.
نعم يا شيخ عبد الله.
ممتاز، سؤال ممتاز، نعم. فهمتم سؤال الشيخ عبد الله؟
يعني يقول: أنا الآن مثلا لو درست علم المنطق وأصبحت منطقيا كبيرا، هل بالضرورة أني مثلا وأراعي القواعد المنطقية، وأريد أن أدرس البيولوجي أو الكيمياء مثلا، هل أنا لن أخطئ في الكيمياء أو في الأحياء أو في الفيزياء، أم سأخطئ حتى وإن كنت عالم كبير في المنطق؟
الله أكبر، الله أكبر. واضح السؤال؟
طيب، هل تخطئ أم لا؟ نعم، ستخطئ، ممكن تخطئ جدا في الفيزياء حتى وأنت تراعي القواعد الكيميائية المنطقية، وفي علوم كثيرة.
لماذا تخطئ؟ لأن هذا الذي ندرسه يا شيخ عبد الله، الله أكبر الله أكبر، يتعلق بصورة الدليل ليس بمادة الدليل، تمام؟
صورة الدليل يعني يقول لك: الدليل إن كان بهذه الصورة، بهذا الترتيب، فهو دليل صحيح.
طيب، هذا نظر في شكل الدليل، فالمنطق يعلمك كيف تأتي بأشكال صحيحة للاستدلال.
لكن المادة التي ستضعها في الدليل هل هذا شأن المنطقي؟
لا، ومن هنا يكون الخطأ في العلوم الأخرى.
لذلك يعني المنطق كما سندرس هو آلة للعلوم، هو آلة للعلوم، بمعنى الله أكبر، كل علم من العلوم يحتاج صورة الاستدلال المنطقي.
إلى هنا انتهى دور المنطقي، أعطيتك الصورة، تفضل، بعد ذلك أنت هذه الصورة كيف سترتب المقدمات فيها؟ كيف أو ليس ترتيب المقدمات، كيف ستضع المادة؟
مثلا أشهد أن لا إله إلا الله، أنت ستعطينا مثلا دليلا على أن الإنسان تطور عن أصل سابق، هوموسابيانز مثلا.
طيب، كيف وصلت إلى هذا؟ فتقول: أنا وجدت مثلا ما يسمى بالأحافير، الأحافير التي هي الآثار القديمة للبشر السابقين.
طيب، هنا سأنظر: هذه مادتك، تمام؟
لو قلت لي مثلا: الإنسان وجد مثلا أحفورة دالة على أن الإنسان الأول ليس مثل الإنسان الآن، وكل ما وجدناه بهذه الصورة يدل قطعا على أن هناك تطور للإنسان، إذا تصل لنتيجة قطعية: يجب أن يكون هناك تطور للإنسان.
الله أكبر. هل هذا ممكن أن يخطئ أو لا؟
ممكن أن يكون خطأ أم لا؟ لماذا هو خطأ؟
انتبه الآن: نظرك في الأحفورة هذا نظر عقلي أم حسي ابتداء؟
حسي، تعميم الأحكام الحسية هل يصح أم لا؟
لا يصح، ومن هنا كان الخطأ.
إذا الخطأ ليس في صورة القياس التي أتى بها المنطقي، ولكن أنك استخدمت مادة لا تصح هنا، أنت مطلوبك هو ماذا في هذا المقام؟ قضية كلية أم جزئية؟
كلية، هل يصح أن تأتي بقضية جزئية كلية بدليل حسي؟
هذا لا يصح، الدليل الحسي يعطيك دليل جزئي وليس كلي أو قضية جزئية وليست كلية.
فهنا يكون مجال الخطأ في العلوم لمن أتقن المنطق هو في المادة ليس في الصورة.
دور المنطقي هو أن يبحث في الصورة، ما فوق الصورة هذا يعني سندرس إن شاء الله في تاريخ المنطق: هذا هو المنطق الذي يعني الذي وصلنا من الإسلاميين.
نعم المنطق القديم اليوناني كان فيه المواد وليس فقط الصور، لكن منطق صوري بالطريقة التي ندرسها هذا كان على يد الإسلاميين.
هل أخذوه من غيرهم أم لا؟ هذه مسألة طويلة جدا يعني، لكن الشاهد: نحن ندرس هنا صور الاستدلال، صور الاستدلال، بحيث الله أكبر الله أكبر تستطيع أن تستخدمها في أي علم من العلوم.
يعني تماما يعني كأن تتعلم قواعد قيادة السيارة، هل هذه القواعد تفيدك فقط للسيارة البي إم دبليو، أو تستطيع أن تقود أي سيارة؟ أظن أنتم عندكم السيارات هنا كلها فيات، لا أرى إلا الفيات هنا! فتقول: فيها فيات فقط مثلا عندما تتعلم؟
لا، أنت قادر أن تقود سيارات أخرى. نعم.
طيب، لاحظ أنت عدت لنفس السؤال يا شيخ عبد الله، أنت تتكلم عن النتائج، تمام؟
فالنتائج هل هي تكون مجردة عن المادة أم تكون مع المادة؟
مع المادة، أنت يعني عندما أختلف أنا وأنت هل سنختلف مثلا في أن الشيء هو هو وليس غيره؟
يعني أنا هو علي ولست غير علي، هل هذه سنختلف عليها؟
لا، لكن سنختلف مثلا في أن الإنسان هل هو الناطق أم هو غير الناطق مثلا؟ هذه سنختلف فيها.
طيب، الإنسان هل هو الناطق أو غير الناطق، هل هذا بحث منطقي أم بحث فلسفي، بيولوجي مثلا؟
نعم، هذا هذا الذي سنختلف فيه.
أما في المنطق نحن سنختلف في ماذا مثلا؟ في أن يعني الشكل الأول كما سندرس في القياس أو مثلا أن التعريف سيكون بالجنس والفصل، هل سنختلف في هذا؟
لن نختلف في هذا، لكن بعد ذلك سنختلف: هل هذا حقا هو جنس الإنسان؟ هل الحيوان هو حقا جنس الإنسان؟ هل الناطق هو فصل الإنسان؟ هذا سنختلف فيه.
لكن أن الحد هو الجنس والفصل سنختلف في ماذا؟ عندما سنضع جنسا مخصوصا وفصلا مخصوصا هنا سيقع الخلاف، والله أعلم.
نتوقف للأذان.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، ننتقل إلى الأبيات الجديدة.
قال رحمه الله:
سميته بالسلم المنورق
يرقى به في سماء، يرقى به سماء علم المنطق
من عنده في نسخة «في سماء»؟ «يرقى به في سماء»، هل هناك نسخة فيها هكذا؟
طيب، أنتم الجميع أصلا نفس النسخة، صحيح؟
سميته بالسلم المنورق
يرقى به سماء علم المنطق
والله أرجو أن يكون خالصا
لوجهه الكريم ليس قالصا
وأن يكون نافعا للمبتدي
به إلى المطولات يهتدي
هنا يقول الشارح:
الضمير المتصل بـ «سميته» يعود على المؤلف، يعني هذا الكتاب، كتاب السلم: سميت كتابي بالسلم.
نعم، وسمى يتعدى لمفعولين، الأول بنفسه والثاني بنفسه أو بالباء كما هنا، هنا تعدى بالباء: سميته بالسلم.
سمى يتعدى إما بنفسه أو بالباء، فهنا تعدى بالباء: سميته بالسلم.
«والسلم: ما له درج يتوصل به من سفل إلى علو»، ما به درج يتوصل به من سفل إلى علو هذا هو السلم.
«واستعماله في المعاني مجاز»؛ لأن المعاني أيضا أنت ترتقي في المعاني كما أن السلم أنت يرتقي جسمك من أسفل إلى أعلى، في المعاني يرتقي إدراكك من إدراك بسيط إلى أعقد.
«والمنورق، بتقديم النون: المزين.
يرقى: يصعد.
وعلم المنطق: المراد به المسائل».
وهذا أيضا مما إن شاء الله في المستقبل يعني سنتوسع معكم فيه بإذن الله سبحانه وتعالى، طبعا ليس في هذا الكتاب ولكن يعني في كتب أخرى يعني أكثر تدقيقا: أسماء العلوم أو العلوم عموما يعني وأسماؤها، تطلق على ماذا؟
عندما أقول: علم المنطق، علم الكلام، علم النحو، علم التفسير، علم الأحياء، علم الكيمياء، هذا الاسم، اسم العلم أطلقه على ماذا؟
اختار هنا أنها تطلق على المسائل، تطلق على المسائل.
البعض اختار أنها تطلق على ماذا؟ المعلوم هو المسائل، إما أن تطلق على المعلوم الذي هو المسائل، أو على العلم الذي هو الصفة التي بها أدركت المسائل.
إذا من هو الرياضي؟ من قامت به صفة بها يعلم المسائل الرياضية، تمام؟
فإما أن يطلق على المعلوم، أو على العلم، أو على الحاصل بعد العلم، ما هو الحاصل بعد العلم؟
الملكة، الملكة، ما هي الملكة؟
إذا نظرت في المسائل مرة تلو مرة تلو مرة تصبح عالما.
طيب، ما معنى عالم؟ أنت عرفت المسائل، قامت بك صفة العلم.
أو تكرار النظر على الدوام في المسائل يجعلك قادرا على استحضارها بدون تكلف، هذا نسميه ماذا؟
ملكة، هذه هي الملكة: ما به تصل إلى مطلوبك بدون تكلف، بدون بذل كبير جهد.
تماما مثال يعني ضربته أظن سابقا أكثر من مرة: عندما تبدأ بتعلم قيادة السيارة في البداية أنت، لا أدري طبعا كيف كل واحد منكم من بلد مختلف لا أدري كيف، عندنا كان أولا يعطوك كتابا، هذا الكتاب فيه القواعد: هذه الإشارة معناها كذا، هذه الإشارة محرك السيارة يتكون من واحد، اثنين، ثلاثة، تحفظ الكتاب، تمتحن به، فإذا نجحت تنتقل للمرحلة الثانية.
إذا حفظت الكتاب إذا أنت عرفت المسائل، عرفت المسائل.
طيب، ثم هناك امتحان سيكون، هذا الامتحان هل هو هل قامت بك صفة العلم بالقيادة أم لا؟ هذا يكون امتحان عملي.
فتركب بالسيارة ويكون بجانبك ملكا الموت! يعني يجب أن يكون واحد بجانبك وواحد خلفك، وكأنك تسأل في القبر الآن يعني!
فينظران لك: هل أنت فعلت كل شيء بطريقة صحيحة أم لا؟ فإذا فعلت هذا يعطونك ماذا؟ ما معنى رخصة؟
ترخيص، أهلية أنك أنت قامت بك صفة العلم بقيادة السيارة.
عندما حصلت على هذه الرخصة هل كنت تعرف أن تقود السيارة؟
أكيد لا، ولا واحد منكم كان يعرف هذا؛ لأنك أصلا تمسك السيارة هكذا وأنت يعني المقود وأنت شديد الخوف، وإذا مثلا أحد أعطاك الصوت هذا، ما اسمه؟ صوت... نعم يعني صوت تزمير السيارات هذا، فإذا سمعت صوتا ولو من بعد عشرة كيلو متر مباشرة تذهب إلى أقصى اليمين، هذا يسار، تذهب إلى أقصى اليمين وتقول: لا، هناك شيء خطير وسيارة فيها مشكلة!
أنا كنت أول ما بدأت أقود السيارة كلما رأيت أحد مقابلي، يعني أنا أمشي هكذا، كلما رأيت أحد يمشي مقابلي أنظر إلى عينه، لا أدري لماذا أشعر أنه يريد أن يوصل لي رسالة أن سيارتي فيها مشكلة!
فكلما رأيت عين واحد أقف على اليمين، أنزل، أفحص السيارة: هل فيها مشكلة أم لا؟!
لكن يعني هذا الآن أنا أقود، أنا قادر على القيادة، لكن أقود بتكلف.
بعد مدة من الزمان تصبح تقود وأنت تشرب الشاي باليمين، وتمسك الهاتف باليسار، وتتركها! تترك، نعم! تقول: تمشي بنور الله، لا مشكلة!
فيصبح عندك الملكة، تصبح قيادة السيارة لا تحتاج إلى تكلف ولا إلى توتر، هذه هي الملكة، هذه هي الملكة.
فمتى تكون عالما؟
إما إذا حفظت المسائل، إما إذا قامت فيك صفة العلم، إما إذا وصلت إلى الملكة، هذه أعلى المراتب: الملكة.
هنا يقول لك، وهذا كتاب طبعا لأنه للمبتدئين، فناسب أن يفسر العلم بالمعلوم فقال لك: ما هو علم المنطق؟ ما هو العلم؟
قال: «وعلم المنطق المراد به المسائل»، وشبه تلك المسائل بالسماء بجامع البعد.
قبل أن تدرس هذا العلم سترى المسائل المنطقية وكأنك تحتاج إلى زمان طويل لتتقنها وتضبطها وتفهمها، فكأنها سماء بعيدة عنك.
هذه سماء بعيدة وهذا الكتاب ماذا؟ سلم، سلم، فستصعد به إلى سماء علم المنطق.
والمعنى أن هذه المسائل التي نظمتها وسميتها بالسلم سهلة يتوصل بها إلى المسائل البعيدة الصعبة.
قال: ثم طلب من المولى أن يكون تأليف هذا الكتاب خالصا من الرياء، فقال: «والله أرجو»، إلى آخره. أي: وآمل.
«والوجه: الذات»، والوجه الذات. ماذا قال هنا؟ «والله أرجو أن يكون خالصا لوجهه»، لوجهه الكريم سبحانه وتعالى. ما هو الوجه؟ هذا ماذا يسمى؟ نعم، وهذا من أقسام من أقسام المجاز، هذا من أقسام المجاز.
طيب، إذا وهذا ستدرسونه في علم الكلام لا حاجة يعني، هناك ما يسمى بقانون التأويل، هناك قانون ينضبط به التأويل؛ لأن ليس كل تأويل مسموح حتى وإن كنت تريد به التنزيه، ليس كل تأويل مسموح بل لا بد أن ينضبط بقانون محدد: قانون التأويل، ستدرسونه إن شاء الله في علم الكلام.
طيب، قال: «القالص: الناقص»، ثم طلب منه سبحانه أن ينفع به المبتدي، وأن يتوصل به إلى الكتب المطولات، فقال: «وأن يكون»، إلى آخره.
إذا لاحظوا يعني كيف أن المصنف رضي الله عنه، الإمام الأخضري، يعني نحن مثلا في هذا الزمان عندنا أنت تحتاج أن تؤلف أبحاث وكتب للترقية الأكاديمية، فعندما تكون في جامعة مثلا يجب أن في كل طبعا يختلف بحسب بلد إلى بلد، يعني عموما في كل خمس سنوات تحتاج أن تكتب خمسة أبحاث على الأقل أكاديمية محكمة، لماذا؟
لترتقي عند الله أو عند الناس؟
عند الناس، تمام، لترتقي عند الناس.
لاحظوا هنا الإمام رضي الله عنه وضع كتابا لمن؟
لك، لك، ولم يكتف بأن وضع كتابا لك بل دعا لك أن تستفيد من هذا الكتاب.
يعني كان يكفي أن يقول: يا رب أنا وضعت كتابا للمبتدأ، يا رب تقبل مني هذا، لم يكتف بهذا، بل وضع كتابا لك وسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعك به.
فهذا الدعاء لمن؟ لكل مبتدئ أراد أن يبدأ بهذا الكتاب:
«والله أرجو أن يكون خالصا»، هذا يعني حتى يتقبله الله يكون خالص، «لوجهه الكريم ليس قالصا، وأن يكون»، يعني وأرجو الله أيضا أن يكون «نافعا للمبتدي»، ثم كيف تنتفع به؟ «به إلى المطولات يهتدي»، هكذا إن شاء الله يكون النفع.
يعني كما قالوا: أن دعوة الإمام إن شاء الله الله سبحانه وتعالى قبلها، وحقا يعني هذا الكتاب يعني يندر أن تجد إنسانا قرأه ولم ينتفع به، يندر جدا يعني.
قال: «والمبتدي: من ليس له قدرة على تصوير مسائل الفن الذي يقرأ فيه، فإن قدر على ذلك فمتوسط، وإن قدر على إقامة دليلها فمنته».
هذا أظن قلناه في الدرس الأول: عندما أقول لك مسائل علم المنطق ما هي؟
لا تعرف، طيب لو عرفت طبعا إذا كنت لا تعرف فإذا أنت مبتدئ، الآن ستبتدئ في هذا الكتاب.
طيب، فلو قلت لي: نعم، مسائل علم المنطق هي تصورات وتصديقات، والتصورات هي مباحث الألفاظ والكليات الخمسة والقول الشارح، والتصديقات هي القضايا والحجة، ثم يختم كتب المنطق تختم بالصناعات الخمسة، الخمس، فهذا تصوير للمسائل.
إذا أنت في طور فوق طور المبتدي الآن، ولكنك غير قادر أن تبين مثلا لماذا الشكل الأول في القياس شرطه كلية الكبرى وإيجاب الصغرى، إيجاب الصغرى وكلية الكبرى؟ لا تعرف لماذا، هذا سندرس لاحقا إن شاء الله.
فإذا أنت لست مبتدئ ولكن أيضا لست يعني متمكنا في هذا العلم، فإذا عرفت كل هذا تكون أنت المنتهي.
قال: «وقد أجاب المولى سبحانه المؤلف بعين ما طلب، فكل من قرأ كتابه بنية واعتناء يفتح الله عليه في هذا العلم».
إذا كل من قرأ الكتاب مطلقا؟
لا، بنية واعتناء. ما هي النية؟
إذا الفتح سيكون بحسب نيتك، صحيح؟ الله سيفتح عليك هنا أنت بحسب هذه النية، تريد أن تتعلم يعني مصطلحات ثم تذهب إلى مدرستك تتكلم بها أمام الطلاب فلا يفهمون شيئا فتقول: انظروا كم أنا أذكى منكم! هذا طبعا ليس محلا للفتح!
قال: إذا هل النية تكفي؟ ماذا يجمع النية؟
عمل، إذا قال: «بنية واعتناء»، مجرد النية لا تكفي بل لا بد معها باعتناء يفتح الله عليه في هذا العلم.
«وقد شاهدنا ذلك، وقد أخبرنا شيخنا عن أشياخه أن المؤلف كان من أكابر الصوفية، وكان مجاب الدعوة رحمه الله تعالى، ونفعنا ببركته، وأعاد علينا من صالح دعواته»، اللهم آمين.
طيب، ما سبق كان هو مقدمات الكتاب، ثم بدأ في تعريفه وهذه من مقدمات العلم، بين تعريفه قبل قليل، وثمرته: ما هي ثمرته؟
يعصم الذهن عن غي الخطأ.
طيب، الآن بقي عندنا مسألة وهي حكمه، حكمه، ما هو حكم الاشتغال بعلم المنطق؟
هذه مسألة أكيد مرت معكم أن فيها خلاف كثير، ترون من العلماء من يحرم، والبعض يوجب، والبعض يفصل.
أصل الخلاف هو ما درسناه في درس تاريخ المنطق.
في تاريخ المنطق قلنا: هل المنطق جزء من الفلسفة أم لا؟
فيه خلاف كبير، رأينا كلام أرسطو، رأينا فرفوريوس، رأينا ابن سينا، رأينا الفارابي، وكيف أن يعني المسألة حقا فيها اضطراب.
يفهم من كلام أرسطو أنه ليس من الفلسفة بل علم مستقل، فرفوريوس نص على أنه هو من الفلسفة، ثم الفارابي له نص أنه من الفلسفة وله نص أنه ليس منها، وكذلك ابن سينا، فالمسألة فيها اضطراب.
وهذا الاضطراب في ماهية المنطق انتقل إلى حكمه، حكمه؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره، والتصور أنا أطلب الآن أتصور ما هي حقيقة المنطق لأحكم عليه، فإذا كان نفس تصوره وقع فيه اضطراب أكيد كنتيجة لازمة لهذا الاضطراب سيقع الاضطراب في حكمه.
هذا الأمر الأول، الأمر الثاني: ما هو حكم تعلم الفلسفة؟
الآن قلنا: المنطق فيه اضطراب، الفلسفة؟
من هنا شافعي؟ أنتم أظن نعم، الإخوة من المدرسة أنتم شافعية، أنت شافعي أيضا؟
طيب، الشافعية يجلسون في الأمام يعني، الشافعي لا يتأخر، تكون في الصف الأول يعني، هذا مسلم يعني!
فـ مثلا عند الشافعية هل نذكر هذا أم لا نذكره؟ لا نذكره، أو نذكره لا مشكلة، أو لا نذكره طيب، أحسن لا نذكر!
يعني المهم نذكره لاحقا إن شاء الله.
المهم أن الفلسفة أيضا هل الفلسفة تؤدي إلى الكفريات أو فيها الكفريات أم لا؟
يجب أن تكونوا يا إخوة على وعي، ونقصد هنا بالوعي أن تكون مستحضرا الماضي والحاضر، تمام؟
عندما نقول فلسفة كانت الفلسفة قديما ذات مباحث محددة، واضحة.
هل بقيت الفلسفة كما بدأت؟
طبعا لا، وبالتالي سواء قلنا حكمها حلال أو حرام قديما هل نفس الحكم ينسحب إلى هذا الزمان؟
قطعا يجب أن تعيد النظر في المباحث الفلسفية، فهل الآن المباحث الفلسفية مثلا هل الآن بقي أحد يتكلم عن العقول العشرة؟ أن العالم صدر من العقول، هل بقي أحد يتكلم بهذا الآن؟
طيب، وإن تكلم أحد بهذا الآن هل الفلسفة التي تدرس وتكتب فيها الكتب هل يعني يقررون العقول العشرة، يقررون نظرية الفيض؟
لا، لا يوجد هذا، بل ستجدها في كتب الفلسفة على اعتبار أنها تاريخ، يقول لك: كانت هناك نظرة قديمة تقول كذا وكذا، كان هناك فلسفة يونانية مشائية ثم قابلها فلسفة إسكندرانية تسمى رواقية، وكان يعني بينهما نوع من يعني التدافع، ثم جاء مثلا من الإسلاميين من حاول أن يجمع بينهما في صورة مثلا واحدة.
فالشاهد الذي أريد أن أصل إليه الآن: ما حكم تعلم الفلسفة؟ السؤال خطأ، السؤال هو ماذا؟
أي فلسفة التي أنت الآن تسأل عن حكمها؟ أي فلسفة تسأل عن حكمها؟
وهذا نفسه ننقله لعلم المنطق: علم المنطق حلال أم حرام يا شيخ؟ اسمكم أخي؟ عبيد الله، تعلم المنطق حلال أم حرام؟
أي منطق؟ أي منطق؟ يعني لو قلت لك مثلا: الموجبة الكلية تنعكس إلى موجبة جزئية، هل هذا حلال أم حرام؟
يعني هل عاقل يقول أن هذا حرام؟ كيف يكون حرام يعني؟!
لو قلت لك مثلا: مثلا الحد الأوسط يجب أن يكون مستغرقا في إحدى المقدمتين، أين الحرمة هنا؟
طيب، لو قلت لك مثلا: الماهيات يمكن أن تكون بسيطة، تمام؟
ومعنى ماهية بسيطة: ليست مركبة من جنس وفصل، وبناء على ذلك يمكن أن يكون سبحانه وتعالى، سبحانه وتعالى، لربنا ماهية بسيطة، سبحانه وتعالى عن ذلك.
طيب، هذا حرام أم حلال؟ هذا حرام.
طيب، هل هذا منطق أم فلسفة؟
هذا فلسفة وليس منطق؛ لأنه كما قلنا قبل قليل الشيخ عبد الله: هذه مادة، مادة.
المنطق يقول لنا ماذا؟ الماهية تكون دالة على حقيقة الشيء، هذا المنطق، لكن ما هي الماهية؟ هذا فلسفة، هل يمكن أن تكون بسيطة؟ هذا فلسفة.
الحد يكون بالجنس والفصل، هذا المنطق، لكن هل هذا هو الجنس وهل هذا هو الفصل؟ هذا فلسفة.
فلذلك المنطق الذي شيب بالفلسفة هو الذي فيه الخلاف.
المنطق المشوب بالفلسفة، يعني الذي خلطت فيه المباحث المنطقية بالمباحث الفلسفية.
أما المنطق الخالص الذي هو مجرد قواعد عاصمة للذهن عن الخطأ فهذا لا خلاف في جوازه، بل قال بعض العلماء: إنه فرض كفاية؛ لأن به ترد الشبهات عن الدين، وبه تثبت العقائد بالأدلة العقلية القطعية.
ولذلك قال الناظم رحمه الله:
والخلف في جواز الاشتغال
به على ثلاثة أقوال
فابن الصلاح والنواوي حرما
وقال قوم ينبغي أن يعلما
والقولة المشهورة الصحيحة
جوازه لكامل القريحة
ممارس السنة والكتاب
ليهتدي به إلى الصواب
«والخلف»: أي الاختلاف بين العلماء.
«في جواز الاشتغال به على ثلاثة أقوال»:
القول الأول: التحريم، وهو منسوب للإمامين الجليلين: ابن الصلاح والنووي رحمهما الله.
والقول الثاني: الوجوب، وهو قول من قال: «ينبغي أن يعلما»، أي يجب على الكفاية أن يعلم.
والقول الثالث: وهو «القولة المشهورة الصحيحة»: التفصيل، وهو «جوازه لكامل القريحة»، أي لمن كان ذكيا، قوي الفهم، «ممارس السنة والكتاب»، أي عنده علم بالكتاب والسنة حتى لا تروج عليه الشبهات الفلسفية، «ليهتدي به إلى الصواب».
ثم قال الشارح: واعلم أن هذا الخلاف إنما هو في المنطق المشوب بكلام الفلاسفة، أما الخالص منه ككتابنا هذا فلا خلاف في جوازه، بل هو وسيلة إلى العلوم الشرعية، والوسائل لها أحكام المقاصد.
والله أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
