الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد: فاستعين بالله ونكمل هذه المجالس التي هي عبارة عن دردشة في الجواب عن الأسئلة المتعلقة بالجماعات الإسلامية وسياقات تكونها والاستفادة الإصلاحية المتعلقة بمسيرة التجارب الإصلاحية وهذا هو قلنا لب الهدف من هذه السلسلة وليس الهدف هو التتبع التفصيلي للأحداث والمجريات والرموز والأفكار والكتب وما إلى ذلك، وإلا فذاك حديث موازن يحتاج حلقات أكثر من هذه، هذه نحن بس نظرات إجمالية سريعة في قضية الإصلاح وتجاربه.
طيب، نحن كنا تكلمنا عن الصعود الثاني للإسلاميين وقلنا إنه الصعود الثاني للإسلاميين كان في السبعينات تقريبا وأنه هذا الصعود كان الثقل فيه كان في السعودية وإنه تكلمنا عن بعض السمات المتعلقة به وبعدين قلنا فيه هبوط للإسلاميين وبعد الهبوط نحن الآن في نتائج الهبوط والمفترض إنه هناك يعني توقع لصعود ثالث للإسلاميين أو للعمل للعاملين للإسلام بإذن الله تعالى.
حالة الصعود الثاني والهبوط الثاني، ليش ليش صارت حالة الهبوط؟ ليش صارت حالة الهبوط الثاني؟ ومتى حصلت؟
نحن قلنا بداية الصعود الثاني في منتصف السبعينات تقريبا.
نحن تعرفوا صعب الآن الاستعراض الشمولي للخارطة الإسلامية خلينا نحن نركز الآن على ثقل الموضع الجغرافي اللي حصلت فيه الصحوة وانتقلت فيه إلى العالم اللي هو السعودية، في الثمانينات والتسعينات.
طيب، ايش الصورة اللي كانت لما نحن نقول الصحوة، ايش الصورة اللي كانت عليها على أرض الواقع؟ ايش هي؟ تتمثل في ماذا الصحوة؟
الصحوة كانت تتمثل أكثر ما تتمثل في الحلقات الوسيطة اللي هي حلقات ما أقصد حلقات قرآن أقصد حلقات في التصور يعني سلسلة تحمل حالة الأفكار عبر الشباب، يعني الصحوة كانت حالة شبابية، هذه الحالة الشبابية تمثلها في محاضن تربوية أكثر شيء، أكثر شيء كانت في محاضن تربوية، هذه المحاضن التربوية تسمى مكتبات، تسمى حلقات، تسمى محاضن تربوية، وكانت تتمثل كذلك في المراكز الصيفية، وتتمثل في رموز، هذا الآن التمثل الأول: تمثل تربوي واسع النطاق، وهذا مصحوب بحلقات قرآنية كبيرة وكثيرة جدا، بالمناسبة ترى فكرة الحلقات القرآنية هي فكرة جديدة، يعني لم تكن فكرة الحلقات القرآنية بهذه الطريقة حلقات تحفيظ القرآن هي فكرة جديدة، واشتعلت في زمن الصحوة أو ما قبلها بقليل، أتكلم عن السعودية تحديدا، اشتعلت بمعنى إنه هي بدأت بحلقات يسيرة جدا في بعض المساجد ثم اشتعلت صارت ربما بآلاف الحلقات.
فكانت هناك حالة من الاهتمام بالدين والاهتمام بالعلم يمثلها الشباب عبر حلقات التحفيظ والمحاضن التربوية والمراكز الصيفية، وهذه كانت متبوعة بنشاطات متعددة: رحلات، مخيمات، برامج، وكانت هناك هذه تمثل الحالة خلينا نقول حالة التلقي لما يطرحه الرموز.
نحن قلنا تتذكروا حالة الرموز كيف كانت؟ قلنا فيه رموز اللي هم جايين من خارج السعودية من مصر ومن سوريا ومن العراق اللي هم أصلا أغلبهم كانوا من الإخوان المسلمين جاؤوا فارين من حالة القبضة أو القمع الشديد الذي كان في تلك البلاد وكانوا أغلب اشتغالهم بالتعليم سواء التعليم الجامعي أو التعليم غير خلينا نقول المعاهد الشرعية والدور وما إلى ذلك، وأنه من خلال هذا التعليم نشأت طبقة من طلبة العلم الشباب الذين هم حركوا عجلة الصحوة من حيث الواقع التنفيذي.
فصار فيه طبقة من المشايخ الشباب، هؤلاء المشايخ الشباب صار دورهم في التأثير في الواقع أكبر من دور مين؟ اللي جايين من برا، من خارج السعودية، واللي هم أصلا أعلى علما خلينا نقول في على الأقل بعضهم، أكثر خبرة، أطول تاريخا.
هذه الشريحة من الشباب التي هي رافدها تكون أو لها رافدان في تكوينها: الرافد الأول الرافد العلمي الشرعي، والرافد الثاني، لذلك هؤلاء كلهم طلبة علم طلبة علم بشكل واضح، والرافد الثاني رافد حركي، وهم متفاوتون فيه متفاوتون فيه، إلا الكل مهتم به، لكن أبرزهم كان أحد هم خلينا نقول ثلاثة أو أربعة رموز، هي ممكن يتمدد العدد أحيانا في بعض خلينا نقول إذا كانت الرمزية باعتبار معين، الأكثر عناية منهم بالجانب الفكري هو اللي كان شيخه أصلا معتني بالناحية الفكرية بشكل كبير، لذلك مثلا اللي كانوا من طلاب محمد قطب تحديدا في جامعة أم القرى كان تكونهم الفكري كبير جدا، ايش أضافوا له؟ أضافوا له الجانب الشرعي اللي هو أصلا تلقوه خلال المدرسة العلمية في السعودية.
فصار عندنا مزج بين رافد علمي شرعي قوي وبين دراسة فكرية وفكر حركي.
طيب، مين اللي نقدر نقول إنه هو أدار عجلة الصحوة؟ ليس الرموز الكبار، اللي أدار عجلة الصحوة هم طبقة الشباب من طلبة العلم الذين تلقوا هذه المفاهيم وتحركوا بها في الواقع.
كيف تحركوا بها في الواقع؟ نحن الآن جالسين نشرح ايش هي الصحوة، طبيعة هذه الحركة كانت تتمثل في أطروحات علمية ودعوية وإصلاحية عبر المحاضرات العامة في المساجد التي كان يحضرها عدد كبير جدا، ومن ثم تسجل هذه المحاضرات في كاسيتات، شريط الكاسيت، وتصدر ينسخ منها نسخ كبيرة، ما تنتهي المحاضرة ما أعرف يوم أو يومين إلا وتجد هذه الأشرطة قد نسخت بالآلاف وتوزعت في التسجيلات الإسلامية في مختلف المناطق من مدن السعودية.
هذه وسيلة الإعلام الصحوي الأساسية، الشريط، الشريط لمين؟ لطبقة طلبة العلم الشباب الذين تلقوا هذه المفاهيم وأعادوا إنتاجها عبر المعالج الشرعي كذلك.
هذه الأطروحات لم تكن الصيغة الأساسية فيها هي شروحات المتون والكتب والدروس الفقهية، على أنك تجد لهم دروسا شرعية، يعني تلقى الواحد منهم مثلا عنده مثلا شرح الطحاوية، عنده شرح كذا، عنده... لكن الأطروحة الأساسية التي تنتشر والتي لا تكون خاصة، يعني خاصة مثلا اللي يتابع شرح الطحاوية ولا شرح العمدة ولا شيء لهؤلاء المشايخ الشباب هم فئة مهتمين بطلب العلم، بس عامة شباب الصحوة يعتنون بالمحاضرات العامة التي يقدمونها، ما هي المحاضرات العامة؟
المحاضرات العامة كانت تتسم بالارتباط بالواقع.
يعني نحن إذا أخذنا أبرز ثلاثة رموز كانوا في الصحوة، كان واحد منهم مهتم بالناحية الفكرية كثيرا،
تكلم عن استشراق، تكلم عن العلمانية، يعني رسالة الماجستير تلقاها رسالة في العلمانية، الكلام في الاستشراق، الكلام في... الكلام عن موضوع الكيان الصهيوني والفكر الصهيوني في العالم، عارف أنت دحين أنت كنت قبل 10 15 سنة في هذه البيئة ما عندك إلا الدروس العقدية والدروس الفقهية في الفقه الحنبلي في أقصد في المدرسة العلمية السعودية، ايش الكلام على الصهيونية العالمية؟ طبعا كان فيه بذور، كان فيه بذور حتى داخل السعودية لكنها قليلة جدا، يعني مثلا من البذور المبكرة فيه شيخ اسمه عبد الرحمن الدوسري هذا كان يعني معروف بأنه له عناية بقضية الماسونية وما الماسونية وكذا وهو أصلا من طبقة مشايخ هؤلاء الشباب اللي هم المشايخ الشباب هذا من المشايخ الكبار، بالمناسبة له كتاب تفسير قرآن مطبوع يعني نسيت 10 مجلدات أو شيء زي كذا، هذا كان يمثل حالة فريدة داخل الوسط العلمي السعودي في الاهتمام بقضية الماسونية والأفكار العامة وكذا، لكن طبقة الشباب من المشايخ تلقوا عن الرموز الفكرية الآتية أصلا من مصر وسوريا والعراق وهي اللي كانت تحمل وعي في هذه القضية.
أصلا لما تقول مصر والعراق وسوريا فأنت تتكلم عن اشتراكية، عن شيوعية، عن علمانية موجودة في الساحة، لما تتكلم عن السعودية ما فيه، يعني موجود بس قليل، واضحة الفكرة؟
فلأجل ذلك يعني هذا طبع مع الحركة الآتية من الخارج فكان فيه وعي موجود فنقل هذا الوعي إلى الداخل.
فصار عندنا الآن ايش الصحوة؟ تمثلها الثاني: مجموعة من مشايخ طلبة علم شباب لهم محاضرات يحضرها الشباب بين قوسين الصحوي اللي هم شباب كثر جدا، ويعتنون بهذه المحاضرات عناية بالغة، أشبه ما تكون هذه المحاضرات بالآلة الموجهة لحركة الشباب، كانت أشبه ما تكون بالحالة الموجهة لحركة الشباب، بماذا يهتمون؟ بماذا يعتنون؟ كيف يتفاعلون مع الأحداث؟ كانت كلها تجي في هذه المحاضرات العامة، كيف كانت تنقل للأعداد الكبيرة؟ عبر نسخ الكاسيتات ونشرها.
فهمت الفكرة؟ صار عندنا الآن تمثلين للصحوة: تمثل محاضن تربوية وشباب وإلى آخره، وتمثل رموز مشايخ طلبة علم شباب أخذوا من الرموز الآتية من الخارج ومزجوها مع طلب العلم الشرعي السابق ونتجت عنها هذه الحالة الواسعة جدا.
طيب، من كان يعني الخصم؟ يعني إلى أين كان يوجه الشباب؟ ماذا يفعلون؟ من يواجهون؟ هذه الحالة من الفورة هل كان لها أعداء أو كان المشايخ هؤلاء يطرحون وجود أعداء معينين بحيث إنه فيه شعور بالخصومة، فيه شعور بالإشكال، فيه شعور بالمحاربة، فيه شعور بكذا؟
الجواب نعم.
وأغلب التوجيه الذي كان يعني بحيث إنه هو يحمل حالة فورة الشباب إلى حالة من المواجهة أو المدافعة هو ما يتعلق بـ بين قوسين التغريب الذي كان يجري أو يتأثر به، كان ربما موجود أشياء منه في الإعلام، وكان له حملة داخل الوسط وسط البلد في تلك المرحلة: مجموعة من الحداثيين، مجموعة من... طبعا لم تكن حركة مثل التي كانت في مصر ولا التي كانت حتى في المغرب العربي ولا التي كانت في سوريا ولا التي كانت في العراق، كانت حركة محدودة يعني، لكن في الأخير صار لها تمثلات معينة على أرض الواقع، هذه التمثلات أغلب ما هي أغلب ما تحصل في موضوع مثلا لباس المرأة، في موضوع الدعوة إلى قيادة المرأة للسيارة، الدعوة إلى... يعني أشياء كانت في هذه الحدود وفي هذه الدوائر، فكان الإنسان الذي يعيش في الصحوة يجد أن المشكلة أو من أهم المشكلات التي تحيط به هي مشكلة التغريب والتي تتمثل في الأخير إذا تبي تصغرها تتمثل في مخاطبة المرأة ويعني إبعاد المرأة انتبه للكاميرا لا تحركها إبعاد المرأة عن حالة الحشمة وعن حالة الكذا وعن... فهمتوا الفكرة؟ يعني هذه كانت واحدة من التمثلات، أنا ما بختزلها في هذا التمثل، بس هي كانت واحدة من التمثلات الأساسية كانت في هذه الصورة.
طيب، ماذا عن الوعي المتعلق بقضايا الأمة العامة؟ يعني مثلا إذا قلنا عن السبعينات إلى نهاية الثمانينات كانت الجهاد الأفغاني مثلا كحدث من أهم الأحداث في الأمة الإسلامية، وعندك حالة فلسطين، تعرف نهاية الثمانينات صارت الانتفاضة، فإيش كان الارتباط بقضايا الأمة؟ كان هناك اهتمام بقضايا الأمة، بمعنى إنه الإنسان الذي يعيش في الصحوة هو بطبيعته سيهتم بقضايا المسلمين، جيد؟
ما طبيعة هذا الاهتمام؟ هل يصل هذا الاهتمام إلى المشاركة المباشرة؟ حتى وإن كان تعرفوا في ذاك الوقت كان مسموح سياسيا إنه الشاب عادي يذهب مثلا إلى أفغانستان، تعرف كان بالعكس كان أحيانا فيه تخفيض على تذاكر الطيران، هذه حقيقة يعني، وكان الشيخ عبد الله عزام مثلا صح هو كان دكتور في جامعة الملك عبد العزيز أصلا بجدة بس كان عادي يحاضر بعض المحاضرات وله وكانت تجمع التبرعات في المساجد، فما كان فيه إشكال سياسي في، لكن مع ذلك ما كان الخيار المتبنى من مشايخ الصحوة هو أن يذهب الشباب إلى هناك، ما كان هذا الخيار هو المتبنى، صارت يعني مرة مناقشة بين الشيخ عبد الله عزام وبين أحد مشايخ الصحوة الكبار والمشهورين، الشيخ عبد الله عزام كتب رسالة اسمها الدفاع عن أراضي المسلمين أهم فروض الأعيان، فكانت الرسالة الرد إنه لا، التوحيد أهم فروض الأعيان وليس كذا وإنه صار فيه نقاش في هذه القضية وما إلى ذلك، فلم تكن الصحوة تتبنى خيار، طبعا الكلام اللي الآن صاير في الإعلام وإنه أنتم المشايخ اللي ورطتوا الشباب وخليتوهم كذا وإلى آخره هو في الحقيقة لم يكن الأمر كذلك، جيد؟ بالعكس أصلا فيه من زاوية معينة ربما البعض يوجه انتقاد إنه ليش ما يكون فيه اهتمام أكبر بمثل هذه القضايا.
فالشاهد إنه كان يعني مستوى الوعي نقدر نقول إنه متفاوت، فالمشايخ اللي كان عندهم وعي مفصل ومتابعة مفصلة واهتمام مفصل كان طلابهم يصير عندهم هذا المستوى من الوعي أو المعتنين بسماع أشرطتهم، لكن بعض المشايخ في نفس الوقت كان اهتمامهم ليس بقضايا مثلا أفغانستان وفلسطين على الدرجة الأولى وإنما اهتمامهم بالدرجة الأولى على ايش؟ الناحية التغريب وما التغريب وكذا وإنكار المنكر وما إنكار المنكر، وبعض المشايخ في نفس تلك المرحلة كانت عنايتهم الأساسية بالتربية، تجد عامة أشرطتهم هي في التربية وكيف الشاب يعني يكون ملتزما التزاما صحيحا وكيف إلى آخره، وبعضهم كانت لهم عناية بقضية الدعوة ومبدأ الدعوة فتجد الكلام والأشرطة عن قضية كيف تدعو إلى الله؟ كيف تدعو في المدرسة؟ كيف تواجه؟ إلى آخره، فهمتوا الفكرة؟ فالذي كان يستمع إلى مجموع ما يطرحه المشايخ الشباب هؤلاء اللي هم رموز الصحوة، طبعا لما نقول شباب مو صغار، يعني نتكلم عن أعمارهم خلينا نقول في منتصف الثلاثينات ويمكن وصاعدا، جيد؟ فهذا المجموع شكل حالة خلينا نقول من الوعي، هذا الوعي زي ما قلنا فيه ناس اهتم بقضايا أفغانستان والأمة وما إلى ذلك وفيه ناس منهم راحوا أصلا، بس ما راحوا جهاد، راحوا يعني كمتابعة للوضع، أصلا حتى المشايخ الكبار كان لهم متابعة تفصيلية لأوضاع أفغانستان وما إلى ذلك مثل الشيخ ابن باز الله يرحمه، فكان فيه نقدر نقول إنه
الذي كان يعيش في مرحلة الصحوة من الشباب الملتزم المتدين كان ليس غريبا عليه العناية بقضايا المسلمين وقضايا الأمة، وأن هذه قضايا كبرى، وفي نفس الوقت العناية بقضايا المجتمع، طبعا نحن نقول يعني بغض النظر هذه قضايا المجتمع التي كانت تطرح هل كان فيها الوعي الكافي؟ هو بطبيعة الحال لم يكن فيها الوعي الكافي، وربما تم تضخيم بعض الأمور وبعض القضايا وما إلى ذلك، لكن في الأخير هذا الذي كان، جيد؟ وفي نفس الوقت هناك اهتمام دعوي، يعني لو قلنا ايش الصيغة بين قوسين الحركية الأساسية التي كانت للشباب المنتمين للصحوة في تلك المرحلة؟ ايش الصيغة الحركية الأساسية؟ يقول لك دعوية، دعوية، جيد؟ طيب، يعني قصدي أنه ليست الصيغة الأساسية مرتبطة بقضايا الأمة كحركة، مو كاهتمام، واضح؟ فرق بين الحركة والاهتمام. أما كحركة وين رايحة؟ في الدعوة، سواء الدعوة في شقها الاحتسابي، الاحتسابي اللي هو إنكار المنكرات اللي في المجتمع وما إلى ذلك، أو الدعوة في شقها خلينا نقول الإيماني أو الشخصي الذي يخاطب فيه الشاب الشاب المنحرف أو الشاب اللي صاحب المخدرات أو الشاب اللي ما يصلي اللي غالبا يكون معه في المدرسة أو في الجامعة، وحالة الدعوة هذه تتمثل في إعطائه بعض الكاسيتات أو بعض المطويات والدعوة الفردية، أصلا كان فيه عناية بفكرة الدعوة الفردية والعناية بالدعوة الفردية وهذه يعني مبدأ أساسي كان في الصحوة قضية الدعوة الفردية وما إلى ذلك، وغالبا يعني ايش تتمخض هذه الحالة إذا نجح في الدعوة إنه هو يجيبه معه إلى المحضن التربوي، عارف يجيبه معه إلى المحضن التربوي.
طبعا زي ما قلنا نحن يا جماعة الحلقات ما هي للتفصيل في مثل هذه الأشياء بشكل أكبر من ذلك لأنه هي ليست ليس الهدف منها هو التاريخ التوثيقي، وإنما نحن كل الهدف إصلاحي إنه نشوف الصعود والنزول ايش كانت العوامل المؤثرة فيه في تلك المرحلة.
شيء ليس له ارتباط خلينا نقول مباشر بالصعود والنزول، لكنه كان مؤثرا، وهو إنه كان فيه ما أدري ايش اسميها؟ حالة من الانغلاق أو حالة من أنا قصدي انغلاق ليس في المذاهب المذهب الفقهي، حالة انغلاق في الانفتاح على المجتمع، بمعنى إنه الشاب من الصحوة له لبس مميز وشكل مميز، إذا مشى في الشارع الكل يعرف إنه هذا مطوع، جيد؟ طبعا أنت تعرف اسم اسم مطوع هذه كانت سابقا على إمام المسجد، إنه والله عارف خلاص اسم واحد يعني واحد في القرية ولا في الحي اسمه مطوع يعني، هل هو إمام المسجد ولا الشيخ؟ لا، بعدين صارت حالة تغير فيها المجتمع بدرجة كبيرة جدا، صار فيه فئة في المجتمع اسمها المطاوعة.
نعم هذه الحالة لم تنتشر بحيث تصير هي الأصل في المجتمع، لكن الانتشار مقدار التأثير الذي كان موجودا، التأثير التأثير خلينا نقول بمفاهيم التدين، وليس بالانتماء إلى هذه المحاضن، كان واسعا جدا جدا في المجتمع.
ومما أسهم في توسعته وجود المرجعية العلمية التي يتفق عليها المجتمع، المرجعية الشرعية اللي هي الشيخ ابن باز وابن عثيمين تحديدا يعني كمرجعية كبيرة كانت في تلك المرحلة في هذا البلد تحديدا.
طبعا هو التأثير لا عالمي، لكن في الأخير المجتمع بشكل عام كان يدين بالولاء العلمي والشرعي لهذين الشيخين رحمهما الله تعالى.
هذا مع وجود المشايخ الشباب والدعوة، مع وجود حالة المحاضن التربوية، مع وجود حركة الدعوة في المدرسة والجامعات، مع وجود النشاطات أحدث حالة تدين عام في المجتمع.
هذا التدين أعقب المرحلة اللي نحن تكلمنا عنها اللي قلنا مرحلة منتصف السبعينات الأول مع الستينات، كان فيه حالة جهل حقيقية في المجتمع، ضربنا أمثلة عليها سواء فيما يتعلق بالفرائض أو ما يتعلق بالسنن، كان فيه حالة جهل حقيقي انقلبت الفكرة إلى حالة من التدين الواسع والتأثر الواسع ببعض المفاهيم، بل وهنا نجي لقضية مركزة المركزيات وعدم مركزة المركزيات وما إلى ذلك، صارت صورة هذا التدين تتمثل في بعض الأمور التي هي خلينا نقول ليست مركزية في الدين، واضحة الفكرة؟ بمعنى إنه يعني مثلا مثلا من الأشياء طبعا تعرف نحن بعدين نشأ عندنا ناس اللي هم ترى يمكن ما أدري ما أعرف كم النسبة، بس أنا أقول لك ترى عامة البيوت في المجتمع تأثرت بالصحوة، لما أقول انتمت إلى الصحوة، تأثرت بالصحوة، جيد؟
بعدين طبعا لما تغير الحال وصارت حالة الهبوط صار فيه حالة نقمة من البعض على التأثر الذي حصل لهم في زمن من الأزمان، إنه ليش تأثرنا؟ جيد؟
فتتمثل هذه تتمثل هذه النقمة في بعض الأشياء اللي هي خلينا نقول كانت تتمثل فيمن يتاثر بالصحوة، اللي هو مثلا ايش؟ موضوع الصور مثلا، إنه ليش خليتونا نقطع صور زواجنا مثلا؟ فهمتوا الفكرة؟ إنه ليش؟ لأنه ترى كان فيه فتوى بأنه تحريم هذه الصور، أنت تتكلم عن الصور الفوتوغرافية، إنه هذه الصور كذا وهي اللي داخلة في النصوص ترى وكذا، يعني كانت واحدة من آثار التدين التي يمكن تلحقك من هذه المرحلة اللي هي موقف من قضية الصور، طبعا كانت مسألة حاضرة بين الشباب في المحاضن، كانت حاضرة أساسية، إنه والله والله الشيخ ابن باز مثلا رأيه كذا بس الشيخ ابن عثيمين رأيه أوسع في الموضوع، طب كذا يعني يجوز ما يجوز، وتجي عاد بناء عليها توثيق الرحلات توثيق الكذا، تصوير بعض الكذا، يعني ثقافة التصوير والتوثيق لم تكن هي خلينا نقول الأكثر انتشارا أو المنتشرة بدون عوائق وتردد على الأقل في بعض، على أنه ترى يعني المحاضن التربوية عموما كانت تسهل في القضية، ما كانت تقف عندها كثيرا.
هذا هذا خلينا نقول القدر من التميز في المجتمع، إنه صار فيه شباب ملتزم لهم هيئة معينة، لهم لباس معين في مقابل الفئة غير الملتزمة، طبعا حتى هذه صارت مسألة، يعني تدري فالشيخ ابن عثيمين مثلا يسأل عن هذه المسألة أو ينبه أنه لا تقولوا ملتزم أو غير ملتزم، مثلا مستقيم أو غير مستقيم، فهمت الفكرة؟ إنه لفظ الالتزام يعني لما تقول غير ملتزم قد يكون دلالته سلبية معينة، لكن كذا، والاستقامة لفظ قرآني وكذا وإلى آخره، فيعني أصلا ترى فكرة التقسيم هذه كانت فكرة يعني حاضرة في الوسط الدعوي أو الصحوي في تلك المرحلة، طبعا أنا هذا يعتبر جزء من السلبية أو جزء مما يؤخذ، إنه يعني دائما في فكرة الدعوة غير غير قضية إنه الشكل الشكل أو التميز، لا حتى ما هي طبيعة المسائل التي ينبغي أن تطرح؟ ما هي طبيعة المسائل التي ينبغي أن تشغل المجتمع؟ ما هي أولويات الدعوة؟ أولويات الخطاب؟ أولويات الخطاب الإسلامي؟ وما إلى ذلك، هذه يعني كانت من الأمور، ونحن لسنا بصدد هذا التقييم والتفصيل.
طيب، نحن الآن هذا ما له دخل بالموضوع، يعني هذا بس رسم حالة عشان بعدين لما نجي نقول حالة الهبوط التي حصلت.
طيب، بس يعني ما أدري خليني أقول السبب الأول في الهبوط، بعدين نرجع نوسع في بعض الجذور التاريخية.
خلنا نقول من الأسباب في نحن يعني مو بالضرورة حنقول هو سبب هبوط مباشر، بس هو في الأخير من التحديات التي حصلت اللي بعد ذلك كان لها إسهام بطريقة أو بأخرى في إعاقة حركة العجلة اللي هو أو حتى على الأقل تأثير بس ولو يسير، نحن يمكن أشرنا له في المرة الماضية، اللي هو وجود أو نشأة بعض التيارات المعادية للصحوة، داخل نفس المجتمع، داخل الوسط السلفي نفسه صار فيه تيارات تتبنى فكرة عدم العناية أو خلينا نقول تتبنى فكرة نقد الصحوة بشكل مباشر، بل تتبنى أن المشروع الأهم والأساسي الذي ينبغي أن تشتغل فيه هو مشروع نقد الصحوة.
هذا التيار طبعا التيار المدخلي نشأ بعد حدث كبير حصل في العالم العربي اللي هو حرب الخليج.
طبعا حرب الخليج كانت خلينا نقول النقطة الأولى التي واجهت فيها الصحوة تحديا حقيقيا، على أكثر من مستوى، سواء على مستوى نشأة هذا التيار أو على المستوى السياسي حتى.
حرب الخليج طبعا صدام حسين دخل على الكويت وبعدين صار فيه تهديد أصلا للسعودية وصارت في وقتها يعني العراق جيش كبير جدا، الدنيا اشتعلت بطريقة أو بأخرى، جاءت فكرة الاستعانة بالجيش الأمريكي ليكون الحامي للجزيرة العربية والمحامي عن هذه الأرض والطارد لجيش صدام حسين، هذه كانت الفكرة السياسية.
هذه الفكرة السياسية واجهت يعني تحفظا كبيرا من طبقة المشايخ الشباب الذين يعتبرون أنفسهم أنهم أن لديهم اطلاعا على الواقع ومعرفة بإشكالات الغرب وإشكالات التمثلات العسكرية وما إلى ذلك والاستعمار وما إلى آخره أكثر من طبقة المشايخ الكبار الذين يعني وإن كانوا مهتمين بقضايا الأمة إلا أن يعني ربما عنايتهم التفصيلية بمثل هذه القضية ليست بنفس هذه الدرجة.
هذا هذا يعني ربما كان تصورا موجودا حتى عند كثير من الشباب.
وبالفعل حصل خلاف بين طبقة مشايخ الصحوة وبين طبقة المشايخ الكبار في تجويز هذه الاستعانة بالجيوش الأمريكية، نحن نتكلم عن إنه ما نتكلم عن إعانة لوجستية ولا إعانة ببعض السرايا ولا الكتائب، وإنما نتكلم عن دخول نسيت والله 200,000 أو 100,000 جندي أو نحو ذلك، يعني أعداد كبيرة جدا تدخل إلى هذا ال...
وطبعا هذه كانت قصة كبيرة أدت إلى حالة من الاعتراض، حالة من اتخاذ موقف حاد خلينا نقول أو موقف صعب من القرار السياسي نفسه، وحدث نوع من الخلاف أصلا الداخلي والنقاش مع بعض المشايخ الكبار على هذه القضية وليش أفتيتم بالجواز؟ وليش كذا؟ وإلى آخره.
هذا كان الظرف خلينا نقول المناسب أو الظرف المواتي لنشأة التيار المدخلي.
إنه ليش يتم الاعتراض على الحاكم والذي هو المخول بمصالح المسلمين ومخول بقضايا المسلمين وهذا أصلا يعني نوع من الخروج على ولي الأمر ومدري ايش ومن هالكلام، وكذلك الانتماء إلى قضية العلماء وما العلماء وصارت قصة طويلة في هذه القضية، يعني أي أحد تتخيل كذا كان يعيش في الصحوة في 91 92 ترى كانت هذه القضية من القضايا اللي يعني ايش هي هي محل الخط الساخن من النقاشات ومن الاهتمام وما إلى ذلك، وبطبيعة الحال أحدث هذا حالة من الإشكال.
رافق ذلك إشكال آخر في منطقة بعيدة في العالم كان لها، تتذكروا نحن تكلمنا عن الأثر النفسي؟ كان في ايش؟ أي حادثة؟ قلنا فيه شيء قد يكون له أثر نفسي.
لا لا، لا حرب 67 لا هي نقطة تغير كبرى لا، لا قلنا شيء قد يكون له تأثير نفسي.
لا، لا لا سبق سبق ذكرناه، أقول لك سبق ذكرناه.
أيون، أيون، إلا أظن صح.
لا لا مو مو عبد الناصر لا، عبد الناصر ما هي أثر نفسي، عبد الناصر أساس ال... كل كل يعني كل التغيرات صارت أصلا بعد 67، بس نحن نقول أثر أثر، أظن إخفاق أظن إخفاق الجيوش العربية إخفاق الجيوش العربية عام 48.
عام 48 لما كنا تكلمنا عن أسباب الهبوط الأول.
أيوه نعم.
أسباب الهبوط الأول، قلنا إنه والله أعلم كان شيء مما يؤثر نفسيا ربما عدم قدرة الجيوش العربية على تحرير أو على مقاومة العدو الصهيوني.
أنا أقول من الأشياء التي كان لها تأثير نفسي سلبي هو حالة الخلافات التي حصلت في أفغانستان بين الجيوش الأفغانية.
هذا كان لها أثر نفسي سلبي كبير جدا على واقع الشباب الإسلامي.
ليش؟ لأنه أنت عشر سنوات سابقة كل الآمال كانت معقودة هناك، كان فيه قدر كبير جدا من المتابعة التفصيلية لأحداث أفغانستان، طبعا يا جماعة شفتم أنتم الآن تويتر كذا كل يوم ترند كل يوم فيه حدث تابع، هناك بطبيعة الحال ما فيه شبكات تواصل لكن كان فيه المجلات، فيه مجلات تصدر من يعني الناس ال... ال... يعني خلينا نقول المتابعة لهذه الأحداث، ترى هناك برز دور أحمد منصور مثلا كشخص ذهب إلى أفغانستان والتقى مع قيادات الجهاد الأفغاني وما إلى ذلك وكذا، وصار فيه مجلات مختلفة وكثيرة تنشر في تلك المرحلة، سواء مجلة المجتمع أو غيره، كان لها تأثير كبير في متابعة الأحداث.
الناس كانت تعيش الحدث، يعني عشر سنوات الناس عايشة الحدث، مستشعرة قيمة القضية الأفغانية.
طبعا لما أقول لك عايش الحدث، يعني مو بس إنه لا حتى بدرجة تفصيلية، يعني مثلا الشيخ عبد الله عزام كان عنده كتاب اسمه آيات الرحمن في جهاد الأفغان، هذه ايش؟ هذه عبارة عن ذكر قصص الكرامات التي حدثت للمجاهدين وللشهداء في تلك المرحلة.
هذه القصص تنتشر أصلا عارف وكذا وإنه الناس عايشة نفسيا تفاصيل الحرب.
والآمال معقودة بدرجة كبيرة جدا جدا جدا.
طبعا متى ازدادت الآمال؟ سقط الاتحاد السوفيتي.
تعرف ايش معنى سقوط الاتحاد السوفيتي؟ ما تقدر تعرف.
أنا أقدر أتصور ايش معناه؟ لا ما أقدر، فاهم يعني؟ الاتحاد السوفيتي قطب قطب العالم هذا الثاني، والذي والذي والذي أصلا كانت عدد من الدول العربية تدور في فلكه، وقضية الشيوعية والاشتراكية ومدري ايش، والسيطرة والحديد والنار والسيطرة على عدد كبير من دول العالم وقتل الملايين من البشر.
الاتحاد السوفيتي بعدين سقط ويكون السبب الأهم في سقوطه قضية الجهاد الأفغاني!
يعني شايف الآمال وين؟ طب يلا الآن سقط الاتحاد السوفيتي، حررت أفغانستان، المجاهدون انتصروا بعد حرب قتل فيها عشرات أو مئات الآلاف وقصص وكرامات وأصلا يعني من كل العالم العربي الشباب ذهبوا إلى أفغانستان، من كل العالم العربي.
فاهم؟ فما التالي؟ خلاص الناس تؤمل في مثلا تحكيم الشريعة ولا ايش؟ ولا الخلافة الإسلامية ولا ايش؟ عارف، الآمال عالية جدا.
ايش اللي صار؟ اللي صار إنه الفصائل أو الجيوش الأفغانية التي كانت تقاتل المحتل تقاتلت فيما بينها.
عارف، أنت تصدق ما تصدق، إنه أبعد كل تلك الآمال حصل هذا الخلاف؟ هذا يعني خلينا نقول يرحمك الله، هذا نقدر نقول إنه هو من أهم صور الإخفاق للتجارب الإسلامية في العصر الحديث، جيد؟
طبعا هو فيه نجاح عظيم جدا حصل، لكن بعد ذلك تعرف الناس يعني ما حتقول لك تمام سقط الاتحاد السوفيتي وبعدين، لا بعدين ايش؟
ففكرة إنه هذه الخلافات التي حصلت كانت لها كان لها تأثير كبير جدا جدا في نفسية في نفسية الناس، طبعا ايش ترتب عليها؟ ما ترتب عليها شيء بالنسبة للصحوة مثلا أو الناس أو مو إنه الناس انتكست يعني ولا ارتدت ولا شيء، قد يكون أحد تأثر، بس أنا أقول لك هذه عوامل تؤثر، هذه عوامل تؤثر في في في يعني خلينا نقول توجيه العجلة إلى الهبوط، جيد؟
طيب، نحن قلنا السبب الأول هو سبب وجود اختلافات نشأت عبر نشأة تيار التيار المدخلي في تلك المرحلة، هذا صار الآن خصيم أو خصم داخلي يتكلم بلغة الشرع ويكتب الردود التي هي مستندة بقال الله وقال الرسول وقال السلف والردود وما الردود وكذا وإلى آخره، فصارت القضية الآن ضخمة وكبيرة داخل الصحوة وصار يعني كيف التعامل مع هذا التيار؟ كيف التعامل مع هذا التحدي الداخلي؟
اللي جالس ينمي هذا هذا التيار أيضا ايش هو؟
اللي جالس ينميه إنه هذا التيار كان له تواجد كبير في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة، والجامعة الإسلامية في المدينة المنورة كانت تضم ايش؟ الناس الذين ياتون من مختلف دول العالم، فالناس الذين كانوا ياتون من مختلف دول العالم كانوا يتلقون هذه المفاهيم والأفكار، وبعد ما يتلقون ويرجعون إلى بلدانهم بدأت تتكون جيوب يعني من هذا التيار في مختلف دول العالم، جيد؟ ونشأت نفس الانعكاسات، إنه محاربة أي آثار للصحوة الإسلامية، محاربة أي آثار لحركة العمل الإسلامي في أي بلد من البلدان، إنه هو هذا فكر هذا التوجه هذا التيار.
هذا لم يكن نحن ما نبغى نسميه انقسام، نحن نسميها مواجهة داخلية، لأنه هو أصلا ترى الجذور الفكرية لهذا التيار قبل أن ينشأ لم تكن جذورا فكرية في داخل الصحوة، واضح؟ يعني لم يكن انقساما عن مظلة الصحوة نفسها، وإنما كان امتدادا لمجموعة من المكونات السابقة لبعض المشايخ كانوا في العصر الحديث يعني ممن لهم عناية بالحديث، وبعضهم لهم عناية بقضية إنكار المنكر والسلفية المحتسبة وما إلى ذلك، اجتمعت عدد من الروافد المتعلقة بهذه الجذور، ويعني ربما فيه عوامل أخرى البعض يرجعها لعوامل سياسية كذلك، أدت إلى نشأة هذا التيار في تلك المرحلة، في تلك المرحلة.
يعني نشأة التيار في مرحلة الصعود كانت صعبة، يعني لو كان نشأ في الثمانينات ما كان سيكون له ذلك الأثر، لكن نشأ في مرحلة بينية فيها تحدي سياسي وتحدي في ظروف المنطقة كان عارف أعطى فراغا معينا يمكن من خلال هذا الفراغ إيجاد حالة من التأثير، تمام ولا مو تمام؟
ماشين معي بالتفاصيل ولا ما أنتم ماشيين؟
طيب.
هذا هذا واحد من الأسباب جيد؟ وقلنا نحن سبب ثاني قد يكون يعني مو سبب بس إنه مؤثر نفسي.
أي نعم.
بعدين جاءت جاءت طبعا تبع هذا الاختلافات اللي حصلت وموقف مشايخ الصحوة من القرار السياسي في قضية الجيش الأمريكي وما إلى ذلك، تبع ذلك مجموعة من التداعيات أدت إلى اعتقال مشايخ الصحوة الشباب اللي هم أصلا كانوا ايش؟ هم القائدين للحالة، جيد؟ وبطبيعة الحال هذا الاعتقال له كله تأثير في سواء في اتخاذ القرارات، له تأثير في طبيعة التوجيه، له تأثير في كذا، فاعتقال الرموز كان له أثر، على أنه الحالة الصحوية العامة التي تتمثل في المحاضن في الكذا كانت ماشية.
يعني لم يتوقف التمثل الصحوي الدعوي، الإسلامي، التربوي، الكذا، لكن هذه الحالة الرمزية التي كانت والتي كانت توجه آلاف الشباب أو عشرات الآلاف من الشباب عزلت عن هذا الواقع لعدة سنوات.
هذا واحدة من الأسباب أيضا.
لكن أنا أعتبر أنه هذه الأسباب كلها لم تكن هي الأسباب التي يعني خلينا نقول أثرت التأثير الحقيقي أو القوي مثل ما أثرت أحداث ما بعد 2001.
بعد ما صارت أحداث 11 سبتمبر تبنت أمريكا وتبنى العالم، تبنت أمريكا وتبعها يعني الحلف الدولي، قضية ما يسمى بالحرب على الإرهاب.
وأمريكا لما دخلت في قضية الحرب على الإرهاب أو ما يسمى الحرب على الإرهاب لم تدخل وهي تمزح.
دخلتها باعتبارها حربا مصيرية بالنسبة إليها.
والحرب المصيرية طبعا أعلنها بوش كان رئيس أمريكا قال: إما معنا وإما مع الإرهاب، هذا كان قرار واضح أو كلام واضح بالصريح يعني، إما معنا لدول العالم كان يقول إما معنا وإما مع الإرهاب، يعني أن تلتزم طرفا محايدا هذا لا يقبل.
وبالفعل تبنت عامة دول العالم فكرة الحرب على الإرهاب.
فكرة الحرب على الإرهاب لم تكن قائمة على سياسة المواجهة المباشرة فقط.
المواجهة المباشرة صارت على طول.
وإنما كانت قائمة على فكرة ايش؟
كذا فيه فيه كلمة يعني محددة دائما تطرح باسمها، تجفيف المنابع، فكرة تجفيف المنابع، يعني فكرة فيه مواجهة مباشرة وفيه فكرة تجفيف المنابع، جيد؟
تجفيف المنابع ايش هي المنابع هذه؟
أيوه، المنابع هذه التي خوطبت أو حوربت في سياق الحرب على الإرهاب كانت كان الجزء الأساسي منها هو المؤسسات الإسلامية التي نشأت عن حالة الصحوة الإسلامية بمعناها العام، ليس فقط في السعودية، وإنما لذلك مثلا كان فيه بعض المؤسسات كان لها يعني ايش أقول لك؟ كان لها وجود في العالم كله، مؤسسات خيرية، كان لها وجود في العالم ولها تأثير دعوي ولها تأثير كبير جدا، كان قرار إغلاقها جاء بعد قضية الحرب على الإرهاب، وهذه طبعا كانت جزءا مما يصدر حالة الدعوة وحالة الإغاثة وحالة الكذا.
صارت متى؟
بعد 2001، يعني تقريبا كانت في 2004 ونحو ذلك بسبب قضية الحرب على الإرهاب.
طيب، ايش علاقة هذا بالصحوة وايش علاقة هذا بالهبوط؟
نحن ما نتكلم الآن الآن ما نتكلم فقط عن السعودية، نحن نتكلم الآن عن العالم الإسلامي.
الآن صارت فكرة ربط التدين بالإرهاب هي الفكرة الأساسية التي تطرح في الإعلام التي تتبناها حتى السياسات في عامة الدول، جيد؟
وبالتالي الحين صار عندنا جهتان: صار جهة بيدها القرار وليس بيدها ضوء أخضر فقط، وإنما تحت المطرقة الأمريكية التي تقول إما معنا وإما مع الإرهاب فهي إما معنا وإما مع الإرهاب، فهي مطالبة بإجراء إجراءات حقيقية على أرض الواقع، هذا من جهة.
ومن جهة أخرى عندك حالة الخوف الداخلي الذي ينشأ من رؤية السيف مصلتا على أو في وجوه العاملين للإسلام، جيد؟
أنت ما عاد تميز الآن مين مين تقصد بالإرهاب؟
أنت تقول الحرب على الإرهاب بس شايفكم رايحين مثلا للمناهج الدراسية، الحرب على الإرهاب بس رايحين للمؤسسات الخيرية، الحرب على الإرهاب بس رايحين فاهم؟ وصارت فكرة الربط هذه.
طبعا نفس الشيء مؤسسات في الغرب تضررت وكذا وإلى آخره.
صار فيه حالة داخلية من محاولة إثبات حالة داخلية في الوسط الإسلامي من محاولة إثبات أنه نحن لسنا مع الإرهاب.
جيد؟ يعني أحيانا أو كثير من الأحيان تكون عبارة عن تبرع يقوم به بعض الإسلاميين لإثبات أنه نحن لسنا مع الإرهاب، جيد؟
هذا التبرع وهذه المخاطبة أحيانا يتبعها تشويه لبعض المفاهيم، تقديم تنازلات معينة، وتوجيه دفة الدعوة من حالتها التي كانت قبل ذلك حالتها خلينا نقول الصلبة إلى تقديم نماذج دعوية لطيفة، إنسانية، تتفاعل مع الإنسان المحب للحياة، تعطيه طرق النجاح في الحياة، تطور مهاراته ليكون ناجحا في أعماله الوظيفية، واضحة الفكرة؟
هذا ترى بالمناسبة هذا الخطاب يقول لك ما أقول لك يعني يستحيل أن تجد ولا شخص يتكلم فيه في العالم قبل ذلك، لكن أقول لك لا تكاد تجد في الأوساط الإسلامية من يتكلم بهذا الخطاب قبل 2001.
موجود ممكن تلقى واحد اثنين، ممكن تلقى بعض الكتابات، ممكن تلقى بعض المشاركات، بس تكون حالات.
متى ظهرت بشكل يعني خلينا نقول واضح تماما؟ ظهرت بعد فكرة الحرب على الإرهاب، جيد؟
حتى حتى بالمناسبة يعني خلينا نقول الأناشيد الإسلامية، لما نقول الأناشيد الإسلامية لا تعتبروها شيء تكميلي في في هذا المشهد، يعني في الأخير الأناشيد الإسلامية هي يعني واحدة من صمامات أو من واحدة من مؤشرات القياس للحالة الإسلامية، ها؟ تعرف لأنه فكرة ال... وفعلا هي كانت حاضرة جدا يعني جدا جدا، وبالمناسبة كان من الأسئلة التي تطرح على المشايخ الكبار وعلى المشايخ الصحوة والمربين الأناشيد، والإكثار من الأناشيد، وعدم الإكثار من الأناشيد، وهل يجوز استعمال الدف في الأناشيد ولا ما يجوز استعمال الدف؟ طبعا نتكلم داخل السعودية كان مثلا الجهة التي تنتمي إلى الإخوان توسع في هذا الباب، لأنه أصلا تتذكروا أصلا تكلمنا عن جذور التوسيع من البداية، والجهة السلفية خلينا نقول كانت تضيق في هذا الباب، وكانت قضية أصلا يعني، وكانت من النقاش من المسائل يعني اللي أحيانا تشغل الشاب، إنه هل يجوز أناشيد بدف؟ ما يجوز أناشيد بدف؟ طب ايش الدليل؟ طب ايش هذا؟ فيه تحريم؟ ما فيه تحريم؟ من المسائل تطرح، ممكن يعني أكثر من مجلس علمي يجي شيخ مثلا ضيف على هذا فيسأل هذا السؤال، فهمتوا الفكرة؟
حالة الأناشيد حالة أساسية يعني.
هذه حالة الأناشيد في الثمانينات مثلا في التسعينات كان عامة الأناشيد هي أناشيد متعلقة بالأمة، وقضايا الأمة، والآلام، والمذابح، وأين العالم؟ وإلى آخره.
عندك كل ما يجي حدث له أناشيده.
في أفغانستان والجهاد الأفغاني وقت الاتحاد السوفيتي عندك أناشيد عن أفغانستان لين ما تشبع.
وعندك لما جاءت البوسنة الأناشيد عن سراييفو وعن المذابح وعن مدري ايش إلين ما تتشبع، ولما جاءت الشيشان: أيا عالم ما هذا السكوت وما يكفيك هذا الجبروت وإلى آخره، أناشيد إلين ما تشبع في قضية الشيشان، أو ما تبصروا في الشيشان ظلما أو ما أدري ايش إلى آخره.
أناشيد كانت هي الأساس في حالة الصحوة الإسلامية، هي أناشيد متعلقة بقضايا الأمة، يعني بذكر آلامها، بذكر مآسيها، بذكر كوارثها، وباستنهاض الهمم عليها، وطبعا الأناشيد المتعلقة بفلسطين كذلك كانت موجودة، ولما كان يقتل مثلا أحد الشخصيات الإسلامية اللي فيها تفاعل ترى كانت تنزل الأناشيد المختلفة عنه ورثاؤه وكذا وإلى آخره.
فكانت هذه هذا واحد من مؤشرات القياس لتعكس اهتمام الشباب.
بعد 2001، خاصة بعدها بسنوات الأناشيد اختلفت.
واضح؟ يعني الأناشيد اختلفت صارت كثير منها يعني ماشي حتى أحيانا تكون في معاني فاضلة يعني، بس أنا أقول لك بس على طبيعة الاختلاف.
يعني مثلا توسعت أناشيد المديح مثلا، عارف؟ ومختلفة حتى الأناشيد بعدين صارت حفلات النجاح الكذا، حفلات التخرج، شو اسمه؟ إلى آخره، وغير ذلك يعني، النجاح في الحياة، التميز، كلمة التميز والتميز وإلى آخره، هذه يعني عارف صارت كذا يعني حالة جديدة، يعني واحدة من من آثار التغيرات.
طبعا هذه ما تصير قبل التغير، هذه تصير بعد التغير، يعني تصير من مفرزات التغير تخرج منها.
طبيعة الدورات، طبيعة العناية للشباب، طبيعة التربية التي تقدم للشباب، طبيعة الدورات التي تقدم للشباب بدأت تتغير من بعد الحرب العالمية على الإرهاب.
هذا الآن تغير ليس هو التغير الجبري، هذا التغير الاختياري الداخلي المتأثر بالحالة الجبرية، المتأثر أقصد بحالة يعني الخوف أو القمع التي أو يعني كثير من أحيان التغير زي ما قلت لك هو هو لتبرئة النفس، عارف؟ شيئا فشيئا شيئا فشيئا شيئا فشيئا بدأت هذه الحالة يعني خلينا نقول تطفو على السطح بشكل كبير جدا، وهذا كان من الأسباب التي فرغت أو بدأت تفرغ حالة الصحوة من مضمونها الأقوى.
وبالتالي يعني يعني عموما اللي عاش في تلك المرحلة أو شيء يقدر يلمس يعني أشياء معينة ومحددة واضحة في قضية التغير.
من الأشياء التي حدثت في تلك المرحلة يعني قد تكون شيء فرعي لكنه له تأثيره برأيي، اللي هي الدعوة إلى المؤسسية، وإلى العمل المؤسسي، وأنه العمل الإسلامي لابد يكون مؤسسي، وكيف تدير المؤسسات، وكيف تنجح في الناحية الإدارية، والدورات الإدارية وما الدورات الإدارية، والمهارات الإدارية، وإلى آخره، وأنه خلاص يعني ما يصلح الحالة العفوية في العمل الإسلامي، لازم يصير العمل الإسلامي عمل يعني يسير على فكرة الناحية المؤسسية الحديثة.
وأحيانا طبعا هذه فيها فوائد وفيها ثمرات، بس أحيانا الإغراق فيها والجمود فيها يصنع حالة تقتل الاحتساب.
وصار إنه ماشي أنت ممكن تكون محتسب بس أنت محتسب يعني في السيستم عندي حق المؤسسة ما فكرة محتسب ما هي يعني ما تمشي معي كثير يعني، أنا يمشي معي لازم نظام معين ولازم يعني عارف نظام العمل تماما وكذا والتوزيع، ويبدأ يقتل شيئا أو يعني خلينا نقول ينزل شيئا فشيئا فكرة الاحتساب والتضحية والكذا، لا خلاص أنا عندي دوام محدد وعندي راتب محدد وعندي أسلوب محدد في الإدارة وفي التقييم وفي مؤشرات الأداء ومؤشرات القياس وفي مدري ايش إلى آخره.
هذا يا جماعة الخير لما يصير فيه غلو ومبالغة في العمل الإسلامي يقتل كثيرا من المعاني ويقتل كثيرا من القيم.
إلين ما تخرج بحالة باهتة باردة لا تعيش هم الإسلام حقا.
وفي نفس الوقت يعني الاستفادة من هذه الأدوات ومحاولة الخروج من حالة العفوية المحضة إلى حالة مرتبة وممكن يعني خلينا نقول إدارة الموارد فيها بشكل جيد وتوزيع الجهود فيها بشكل جيد أيضا مطلوب.
فلذلك أنا برأيي في مثل هذه الحالات النجاح الحقيقي فيها هو في الموازنة بين الأمرين.
بين ألا يكون العمل يعني عفويا تاما، وبين ألا يكون العمل جامدا إلى درجة قتل هذه الروح، ها؟ وأنا بالنسبة لي إذا صار إما هذا وإما هذا أنا بالنسبة لي أحافظ على الروح أحسن من المحافظة على المؤسسة، أنا بالنسبة لي هذا مقدم، وهذا اللي يجعل البركة وهذا اللي يخلي يعني ايش يستجلب قضية الإخلاص ومعية الله سبحانه وتعالى وإلى آخره.
طبعا بالمناسبة إلى الآن موجودة هذه الآثار يعني، وأحيانا تتواجهها في بعض الأشياء إنه أحيانا أنت يكون مثلا عندك عمل دعوي أو إسلامي ناجح ومؤثر ومفيد والأمة تحتاج وكذا وإلى آخره، أحيانا لما أنت ما تعرف تتعامل بلغة المؤسسات فممكن ما فيه ولا أحد يدعمك ولا أحد يوقف معك، لأنه أنت يعني مع احترامي لك أنت تصلح لعام للثمانينات، نحن الآن يعني عندنا نظام جديد يعني، يا تقدر تتكلم بلغتي يا ما أعرف أتعامل معك إلا بلغة معينة، وممكن أنا أعطيك كل المعلومات وأرتب لك كل شيء بس إنه طبيعة ترتيب الملف ما هي ما هي اللي يعني الناجحة مؤسسيا، فيعني ممكن، أنا أتذكر كانت من الأشياء المضحكة نوعا ما إنه في بدايات صناعة المحاور، ها؟ إنه يا جماعة والله بدأت تجي بعض المتطلبات، والبرنامج ماله داعمين ماله يعني ماله ميزانية ماله شيء، بدأنا نحتاج يعني، ففكرة إنه لازم ترتب الملف بطريقة معينة وتكتب بطريقة معينة، ويعني عارف أنا ما أتكلم بس مجرد ترتيب الكلام إنه ملف كامل يعني، وفيه قضية السنوات القادمة وفيه قضية إلى آخره، والميزانية ترتبها بطريقة معينة.
فوقتها أتذكر كان فيه مكاتب ومؤسسات من أعمالها صناعة الملفات، فهمت الفكرة؟ فأنا أتذكر حقة البيضة والدجاجة.
أنا عشان المؤسسة هذه ترتب لي ملفي تبغى فلوس، وأنا عشان أجيب فلوس لازم الجهة داعمة تبغى ملف مرتب.
فهمت الفكرة؟ فالملف مرتب أولا ولا الفلوس؟ واقعد في هذا الحوسة.
طيب ماشي، أنت شايف مثلا الأثر، شايف إنه فيه موجة إلحادية، شايف إنه فيه بفضل الله تميز، هذا الكلام ما أقول لك يعني أبغى أبدأ صناعة المحاور، لا أخذ سمعته وأخذ وقته وأخذ كذا، فأنت شايف هذا النجاح، أنت عندك هذا الإتقان ليش ما تجلس معي جلسة؟ تسوي معي مقابلة تأخذ مني المعلومات وأنت ترتب لي الملف، يعني ايش المشكلة؟ ليش ليش لازم أستعرض قدامك إنه أنا عندي نجاح معايير ال... ليه؟ عادي خذني على قد خبرتي المؤسسية وخذني، فهمت؟ وأهم شيء الداعم يبي يتأكد من استدامة العمل.
وتحت كلمة استدامة العمل ربما هدمت أعمال ومشاريع، جيد؟
حتى حتى في لغة ما يفهموها بعض الداعمين في مثل هذا القضية.
طبعا لاحقا أنا صار عندي مفهوم واضح لقضية استدامة العمل إنه إنه ترى المعايير الموضوعة ترى برأيي ليست هي الضامن لاستدامة العمل، وإنما صناعة الحملة، وصناعة المصلحين المؤمنين بالفكرة، المتحركين بها، العاملين بها، أهم عامل وسبب لاستدامة العمل.
هذا هذه الصناعة هذه ما تدخل في السيستم المؤسسي، فهمت الفكرة؟ وإنما يعني لا يجب أن يكون هناك استدامة معينة إلى آخره، طيب ماشي سويت استدامة طب وقف وقف المورد المالي، كل المؤسسة قائمة على فكرة دخول مورد مالي، بس أنا ممكن أربي لك ناس يعني ايش؟ يشترون الآخرة بالدنيا، جيد؟ يعني أو يبيعون الدنيا لأجل الآخرة.
فيعني عموما، الشاهد إنه هذه من التغيرات اللي صارت، نحن نعتبرها مؤشرات هبوط ثاني، هذا سببه في الأساس خارجي اللي هو قضية الحرب على الإرهاب، وصار فيه تفاعل داخلي من جهة الخوف، من جهة تبني الفكرة فكرة الاشكال.
طيب، برأيي أيضا من الأسباب التي حصلت وأدت إلى حالة من ربما التفرق، ربما حالة من أيضا الشعور بالإحباط، الشعور بالإشكال، هو حجم الأحداث الكبرى التي حصلت في العالم الإسلامي من عام 2001 إلى 2000 خلينا نقول وخمسة وستة، يعني نحن نتكلم خلال خمس سنوات فقط، في مقابل عدم وجود خطاب يعني لم يجد عامة الشباب أو كثير من الشباب الإسلامي خطابا يوازي الحدث.
يعني أنا الآن مثلا طبعا عندي غيرة إسلامية في مقابل ما يجري من أحداث، نتكلم عن احتلال أفغانستان، بعدين احتلال العراق، في نفس الوقت الشيشان كانت شغالة، وصار فيها أصلا نزول في في مستوى المقاومة وما إلى ذلك.
أنت لما تقول أفغانستان والعراق أنت ما تتكلم عن شيء، أنت تتكلم من أصعب الأحداث التي حصلت في العالم الإسلامي خلال 100 سنة احتلال العراق، جيد؟ واكب هذا طبعا تمدد شيعي صار هو الممسك لزمام الأمور في العراق، صار فيه مذابح، صار فيه كذا.
وفي نفس الوقت فلسطين، تتذكروا موضوع دخول شارون كان عام 2000 للمسجد الأقصى؟ والانتفاضة الثانية كم؟ 2000 وكم كانت؟
2000 كانت.
2000 ها؟ إي.
إي وانتفا طبعا الانتفاضة كانت شغالة وحية ومؤثرة جدا، محمد الدرة ومدري ايش والأحداث الكبيرة اللي صارت، محمد الدرة هذه قصة لحاله كانت في التأثير يعني كـ كـ كنقل صورة وأثر وما إلى ذلك.
هذه هذه الكتلة من الأحداث، هذه الكتلة من الأحداث التي طبعا أنا هذه أتذكرها تماما عشتها عيش يعني ايش؟ عيش شعوري تفصيلي، يعني وقتها خلينا نقول مع بداية 2001 كان واحد عمره 16 سنة 17 سنة تقريبا، 16 حول 16 سنة، وكان الواحد أصلا في سياق خلينا نقول السياق الدعوي، السياق الإسلامي، سياق الاهتمام، فهذه الأحداث أتذكر يعني عارف عشتها يوما يوما يعني، وحدثا حدثا، ما يعني أقدر أقول لك يعني عارف الحياة شيء وما وما يجري الحياة الشخصية شيء، وما يجري من أحداث في العالم شيء آخر.
طبعا وقتها كانت بداية مرحلة المنتديات في الإنترنت، المنتديات هذه قبل شبكات التواصل، المنتديات كانت أشبه ما يكون بالإعلام المستقل غير الرسمي غير الحكومي، والذي كان فيه كتاب مستقلون، هؤلاء الكتاب في مختلف دول العالم، ويستطيع الشخص التخفي وبالتالي يكتب بحرية، وكان هناك سردية ورواية لعرض مشهد آلام الأمة الإسلامية عبر شباب من الأمة الإسلامية يمتلكون أقلاما ولا يعرف أحد منهم، ولكن عارف صاير فيه يصير فيه قدر من الثقة أصلا من ناحية المحتوى، إنه فيه محتوى معي، طبعا نفس الشيء تجد مؤسسات إعلامية تنقل بالصورة سواء ما يتعلق بصور الاحتلال والجرائم، أو ما يتعلق بصور مقاومة هذا الاحتلال، وكان فيه حالة يعني ما أقدر أصفها، حالة حالة محركة شعوريا جدا.
طيب، الآن ما هو الخطاب المقابل الذي يرسم الصورة للشباب، ويوجههم، ويعطيهم الخطوات التي يمكن، أو ما الذي ينبغي عمله تجاه كل هذا؟
شوف، وقت الجهاد الأفغاني الأول لما تتكلم عن الثمانينات كان فيه خطاب مكافئ للصراع.
لكن المشكلة أو خلينا نقول نقطة الخلاف كانت هي: هل يجب على الشباب أن يذهبوا بأنفسهم فيشاركوا ميدانيا ولا لا؟ لكن طبيعة التفاعل، التبرعات، الإعلام، المشاركة، التوعية بالقضايا، خطب الجمعة، المحاضرات، يعني أنت كشاب تعيش في حالة صحوة تجد يعني ما يشفيك، جيد؟
ومع ذلك ترى فيه كان فئة كانت أو خلينا نقول حتى جزء من خطاب الصحوة، خاصة اللي كان في ذلك الوقت يميل إلى الجهة الإخوانية تحديدا، ترى كان يتبنى قضية الذهاب إلى أفغانستان وما إلى ذلك أيام الاتحاد السوفيتي.
يعني خاصة في السعودية أتكلم.
بينما لما جاءت هذه الأحداث جاءت تحت مطرقة الحرب على الإرهاب.
مين يقدر يتكلم؟ ما حد يقدر يتكلم.
مين يقدر يوعي؟ ما حد يقدر يوعي.
مين يقدر على الأقل يقف بالمال؟ يعني أنت تشوف بالصورة مقدار الجرائم والآلام والأشياء التي ترتكب والمجازر وما إلى ذلك، يعني وقتها مثلا أحداث فلسطين، جيد؟
تصير طبعا أحيانا حملات رسمية تلفزيونية في قضية جمع الأموال والتبرعات، لكن فئات كثيرة من الناس لا تثق أنه هذه الأموال لأنه ممكن تروح إلى جهة تعتبرها يعتبرها كثير من الناس ليست هي الجهة فعلا الممثلة لمن يقاوم العدو الصهيوني، وإنما جهة قد يصنفها الكثير بأنه هي يعني جزء أصلا من من الحالة الصهيونية، جزء متفاهم وبالعكس يعني قد يساهم في قمع هذه المقاومة، فيه فيه يعني جزء كبير من الناس يحلل بهذه الطريقة.
ففكرة إنه يثق الإنسان بأشياء زي كذا فقط قد ما ما يعني ما يثق الإنسان كثيرا يعني.
فهذه أنا برأيي أنه هذه النقطة تحديدا كانت من أهم أسباب الهبوط الثاني للإسلاميين أو الهبوط الثاني للصحوة.
نشأ عن هذا عن عدم وجود خطاب مكافئ لمقدار الصراع نشأ عن هذا الحال ممكن ممكن هنا نسميها قدر من الانشقاقات.
شفت لما ايش اللي قلت قبل شوية ما هي انشقاقات؟ التيار المدخلي.
لما قلت التيار المدخلي لما نشأ ترى هو ما هو انشقاق عن الصحوة، لا هو له جذور مختلفة أصلا، جيد؟
يعني هو ما هو جذوره حركية وبعدين لا لا، يعني مو لأجل تفسير معين في نصرة قضايا المسلمين، لا فيه جذور أصلا مختلفة.
لكن هنا من تحت مظلة الصحوة العامة بدأت حالات انشقاق شبابية واسعة جدا لمحاولة التفاعل المباشر مع قضايا الأمة دون الرجوع إلى المظلات الصحوية، المربين، المشايخ، الكذا، لوجود خلينا نقول أمر مستبطن مع كثرة الأحداث إنه ترى أنتم ما يعني ما أنتم جالسين تجاوبوا على أسئلتنا، ما أنتم جالسين يعني عارف تقدموا، وفيه فئة كبيرة من الشباب لا هي فئة متبعة يعني ترى إنه خلاص يعني الخطاب التربوي والخطاب الكذا وإنه هذا اللي...
طبعا أنا أقول يا جماعة، ترى حتى مع ذلك مع وجود قضية الحرب على الإرهاب ومع وجود كل هذه التغيرات التي أتكلم عنها، من 2001 إلى 2005 الحين لو غمضت ورجعت إلى هذا الزمن إلى ذاك الزمن أنا أقول الحين ما فيه خطاب، ما فيه خطاب أصلا يجيب عن الأسئلة، ما فيه خطاب، أقول لكم: ومع ذلك هذه كلمة ما فيه خطاب أفضل من الخطاب الذي يقدم الآن بكثير وبمراحل، هذه اللي ما فيها خطاب! فهمتوا الفكرة؟ اللي ما فيه خطاب.
يعني يعني هو ترى ما فيه خطاب بذاك الميزان، بميزان 2001 و2002 و2005.
بالنسبة لميزان اليوم حتى سياسيا هذا الخطاب يوديك 30 سنة السجن، فهمتوا الفكرة؟ يعني أقصد هو هو ما تغير شيء، هو نفس الخطاب يعني يعني مو أنه مثلا تقديم خطاب معاد للدولة، لا لا لا، عادي بس خطاب يتفاعل مع الأمة بقدر معين بدرجة معينة بحماسة معينة.
هذا القدر اللي كان فيه حماسة في 2002 و2003 هذا كان في الحقيقة ليس بشيء بالنسبة لمقدار ما يحتاجه الشباب.
لكن بالنسبة لو نفس الخطاب الآن جاء مع غزة كان يمكن يغير أشياء من المعادلة، فهمتوا الفكرة؟
يعني يعني مثلا يقتل القائد في الشيشان في 2004 ولا في كذا تلقى خطب جمعة وفيديوهات تباع في التسجيلات الإسلامية في السعودية جنب المسجد عادي، تروح تشتري أنت بفلوسك عادي ما هي مخبأة تحت الطاولة، عن سيرة هذا الرجل وعن سيرته الجهادية في أفغانستان وطاجكستان ومدري ايش وكذا، وأنواع التفاصيل، هذا كله الآن لم يكن خطابا يعني كافيا، فهمتوا الفكرة؟ هذا كله موجود ويباع في التسجيلات عادي يعني، وأتذكر كانت خطبة جمعة كاملة فيها رثاء قوي لهذا الشهيد ويعني سيرة وبطولة، وأصلا تسمع الخطبة تحس بعجيب الحماس هذا وكذا، وأبيات وشعر وعارف، وهذا كله لم يكن مكافئا أو موازيا لمتطلبات الشباب في تلك المرحلة من مقدار الأحداث.
فمثل يعني الآن نفس زي ما قلنا، الآن نفس هذا الخطاب الآن حتى عند الشباب لو قام به بعض المشايخ أو شيء سيعتبرونه بطلا، ويعتبرونه أنه مضحيا، ويعتبرون أنه الله أكبر يقول كلمة الحق وإن كان كذا، هذه نفسها نفسها نفس الأفعال في تلك المرحلة كانت تعتبر تخاذلا، وتعتبر تراخيا، وعدم تقديم ما ينبغي من الخطاب لشباب الأمة، جيد؟
فالذي تغير في الحقيقة ليس هو ال... ال... يعني خلينا نقول الخطاب، اللي تغير المعيار يعني، صار ما كان سابقا يصنف أنه تراخيا يصنف اليوم أنه بطولة، ولا يستطيع أحد أن يقوله أصلا، واضحة الفكرة؟
وهذا طبعا مؤشر لخطورة ما وصل إليه حال الوضع الإسلامي، خطورة بالغة يعني، إنه فكرة أنه يعني حتى الكلمة مثلا في بعض البلدان عن فلسطين عن كذا صارت خطرة.
سابقا لا، سابقا تجد نفس الخطاب السياسي يتبنى نصرة فلسطين، أصلا كانت الكلمة المشهورة إنه أنتم إن إنه أنتم يعني في على المستوى السياسي ليس عندكم إلا الشجب والاستنكار ومدري ايش إلى آخره، الحين صارت فكرة إنه الشجب والاستنكار نفسها يعني صارت يعني إنه أين الشجب والاستنكار ال... يعني مو المكافئ، يعني الذي ولو بدرجة معينة فيما يتعلق بالأحداث، أحيانا يصير فيه شجب على استحياء، أحيانا يصير فيه كذا، لكن نفس الشجب والاستنكار في مرحلة ما كان يصر يصنف بأنه هو صورة الإشكال أصلا.
ثم في مرحلة ما يقال: أف! صار فيه شجب سياسي، هذا غريب يعني كيف ممكن دولة تقدر تشجب وتستنكر لفظيا، فهمت الفكرة؟
فتغيرت الموازين والمعايير بدرجة عجيبة جدا جدا جدا، واضحة الفكرة؟
فهذا الآن لاحظوا نحن الآن في النزول، ذكرت عدة أشياء في في مؤشرات في قضايا النزول.
طبعا لما صار هذا الانشقاق من كثير من الشباب هو أغلب هذا الانشقاق هو زي ما قلت لكم هو عدم اعتراف بكفاءة كثير من المشايخ لتقديم هذه القضية، ايش اللي كان في تلك المرحلة كان فيه الدنمارك هي صح؟ حقة سب الرسول صلى الله عليه وسلم ولا كانت 2006؟
2006 إي، طبعا كان كان يعني عارف كان الحدث من الأحداث التي أشعلت أشياء كبيرة جدا في الواقع، وكان تبنى بعض الدعاة المشهورين تبنى خطابا حتى فيه قدر من الاستنكار على بعض المشايخ الكبار إنه ليش ما يصير فيه تفاعل حقيقي وقوي على أرض الواقع في قضية على الأقل سب النبي صلى الله عليه وسلم أو الرسومات الرسومات المسيئة للنبي صلى الله عليه وسلم.
فصار فيه حالة يعني خاصة إذا تكلمت الآن عن السعودية، صار فيه حالة من اهتزاز الثقة عند كثير من الشباب بطبقة المشايخ إنه مع كل هذه الأحداث لم تأت لم يأت الشيء الذي ينبغي أن يكون، وطبعا في ذلك الوقت صار فيه خلينا نقول تسلل
لكثير من الشباب من المظلة الصحوية العامة إلى التيارات الجهادية.
صار فيه في تلك المرحلة تحديدا صار فيه خلينا نقول انفلات أو خروج لكثير من الشباب من المظلة الدعوية، التربوية، إلى آخره إلى الذهاب إلى التيارات الجهادية بحكم أنه هي اللي كانت تقوم بحالة صدام مباشر في تلك المرحلة مع حالات الاحتلال التي تحصل.
طبعا لما نجي نتكلم عن هذا الذهاب من الحالة الصحوية إلى الحالة، طبعا هذا ما أقول لك هي الحالة العامة، بس هي حالة منتشرة كانت، يعني ما كنت تستغرب أنك تسمع من يعني مثلا محضن تربوي مثلا فيه 30 والله خمسة منه مثلا يروحوا إلى إلى منطقة من المناطق التي فيها صدام مباشر، خمسة، عشرة، اثنين، ثلاثة، بحسب، بعض المحاضن عارف تروح أكثرها، وبعض بعض المحاضن لا والله واحد اثنين، وتصير فيه حالة تحذير أنه لا، ممكن حتى يفصل البعض لأنه عنده اهتمامات يعني خلينا نقول جهادية واضحة وكذا وإلى آخره، هذه كلها كانت من مراحل الصراع داخل الوسط الصحوي في تلك السنوات.
لما أنت تقول طيب الذهاب إلى التيارات الجهادية، أنت في ذاك الوقت كان طبعا التيارات الجهادية لها تاريخ ولها أفكار، جيد؟
فهذه خلينا نقول الأفكار اللي كانت موجودة في تلك المرحلة كانت من أسباب أيضا إيجاد حالة من مزيد من التفرق في الوضع الداخلي، أنه صار فيه تبني أفكار معينة، هذه الأفكار أنا ما أتكلم عن كل ما كان تحت هذا التيار، بس في الأخير في بطن هذه التيارات، وفي الحقيقة جذور هذه الأفكار هي جذور مبكرة، ليست فقط من 2001 إلى 2004، بل هي جذور تعود إلى السبعينات وتحديدا في مصر.
ما هي مصر كل شيء اللي صاير يعني صح وغلط، وخير وشر، وكله، كله عند المصريين.
فهو نحن زي ما قلنا هذه الجلسات ليست تاريخا فكريا تفصيليا، هي بس ملاحظة للجانب الإصلاحي، لكن نقدر نقول إنه في السبعينات تحديدا في مصر نشأت بعض الجماعات التي تبنت خيار مواجهة السلطة بشكل مباشر، هذه المواجهة تبعتها تأصيلات علمية، هذه التأصيلات العلمية بعض هذه التأصيلات العلمية برأيي هي التي أسهمت بعد ذلك في صناعة تيار خاص داخل السياقات الجهادية.
لأنه بعض السياقات الجهادية كانت تتبنى مجرد طرد المحتل، لا فيه سياقات تتبنى طرد المحتل ويعني تصنيفات معينة عندهم لغير المحتل، إلى آخره في تفاصيل كثيرة، أنا برأيي أنه جذور هذه التأصيلات يعود إلى السبعينات والثمانينات في خاصة في مصر بعض الجماعات اللي كانت لها أطروحات معينة، فيه أسماء معينة معروفة وكذا، لكن يعني سياق الحديث ليس في ذكر هذه التفاصيل.
أنا برأيي حتى بالمناسبة حتى داعش نفسها كـ كـ صورة خلينا نقول من أقصى صور الانحراف التي حصلت، أصول فكرية ترى لها بعض الجذور ترجع إلى الثمانينات، ليس كتمثل، ليس كـ كـ كجماعة، وإنما كبعض التأصيلات الفكرية، وكبعض التأصيلات الشرعية التي قدمت من بعض الجماعات، فيه بعض الجذور كتاب الجامع وغيره من الأشياء التي ألفت في تلك المرحلة في عدد من التأصيلات كانت يمكن أن تقود إلى مثل هذه الحالة.
على أية حال هذا جزء من الانقسام اللي حصل عموما.
نحن كذا يعني نقدر نقول ماذا بقي من الصحوة ما بين ما بين 2001 إلى 2010 أو إلى 2011؟ ماذا بقي من الصحوة؟
نقدر نقول طبعا باقي عامل آخر وهو أنه المشايخ الأساسيين المشايخ الأساسيين للصحوة الشباب مشايخ الشباب قلنا الأساسيين للصحوة، اللي هم كانوا يتبنون خطابا حماسيا قويا يحرك الشباب، وإن كان يحركهم إلى ماذا قلنا؟ إلى حالة التغريب، وحالة الدعوة، وحالة كذا.
بعض هؤلاء الرموز الكبار بعد الخروج من المعتقل يعني عمل مجموعة من المراجعات داخل المعتقل فخرج بفكرة جديدة، فكرة يعني خلينا نقول تنزع فتيل فكرة الحماسة من الشباب، جيد؟ وصار فيه أطروحات لا والله تنحى إلى منحى أصلا حتى حتى تعيد تعريف بعض الأشياء.
يعني مثلا من القضايا اللي أنا أتذكرها بشكل جيد وصار فيه خلاف داخل الأوساط الشبابية اللي هي ظهور المشايخ اللي هم من رموز الصحوة على قنوات مثل إم بي سي وما إلى ذلك، عارف؟ أنه ترى فيه تعريف لهذه القنوات خلال الصحوة، فيه فيه تعريف يعني تتكون في هذه القضية، كيف الحين يصير فيه فهمت الفكرة؟ الآن بغض النظر صواب خطأ، بس الفكرة أنا أقول لكم ايش اللي صار كخلافات، كإشكالات، وصار فيه تبني خطاب جديد، أكيد طبعا هذا صار فيه تبني خطاب جديد، هذا الخطاب زي ما قلت لكم ينزع من الحالة الشبابية الفورة، حالة الفورة.
طبعا هذا توازى مع ايش في الزمن؟ توازى مع الأحداث 2001 و2002 وثلاثة وأربعة وخمسة، فصار فيه تفسير من شرائح كبيرة من الشباب أنه هذا أصلا عبارة عن إشكال كذا وكذا وكذا إلى آخره.
طيب، ما الذي بقي من حالة الصحوة من 2001 إلى 2010 و2011؟
نقدر نقول إنه تغيرت صورة التدين الدعوي في الوسط الشبابي الإسلامي من حالة قوة التمسك والفورة الشبابية في نصرة الإسلام والمسلمين يرحمك الله، والقيام بحالة الدعوة والاحتساب وإنكار المنكر، وقضايا الأمة، والأمة أصلا منتهكة وكذا وإلى آخره، إنه الخطاب بدأ ينزاح شيئا فشيئا إلى أن صار إما هو الأكثر، أو على الأقل ينافس الخطاب الأول في وسط الشباب الإسلامي، بالمناسبة ليس في بلد معين وإنما في كثير من البلدان.
طبعا رافق هذا ظهور رموز دعاة جدد، هذا ظهور رموز دعاة جدد أيضا ترى كانت من نقاط الاختلاف في الأوساط الشبابية الإسلامية، إنه يعني ترى ما نعرف نحن ايش فكرة إنه يطلع واحد أول شيء مثلا إنه يطلع واحد يتكلم عن الدين والدعوة والآخرة وكذا وهو حليق؟ هذا شيء جديد، الشيء الثاني خاصة في سياق السعودية تحديدا يعني، الشيء الثاني إنه الحضور فيهم نساء غير محجبات، فهمت الفكرة؟ إنه كيف يعني؟ فاهم الفكرة؟ إنه ما يعني ما تقدر تتصور، ونحن نرجع أصلا طبيعة البناء اللي بني ما كان بناء ترى إنه أنت على الأقل تقدر تستوعب هذه الأشياء وتعيها بغض النظر ايش تصنفها، لا هو كان بناء له قدر معين بحيث إنه إمكانية الصدمات كثيرة، إمكانية الصدمات كثيرة، فحصل خطاب جديد، هذا الخطاب برضه يتبنى فكرة الحب عارف؟ الدين يعني لا لا تحسب أن الدين ها؟ بعيدا عن حب وحياة، إيوه يعني عارف الخطاب هذا هو يعني هذه الفكرة يعني، إنه فرموز فيه رموز تبنوا فكرة فكرة هذا الدين اللي هو دين الحب، دين دين السلام، الإسلام هو أصلا جاي من السلام، كذا.
فنحن نقول في الوسط الداخلي حصل تغير حقيقي وسريع ما بين 2001 إلى 2010.
إي نعم.
فيه من الأشياء اللي تغيرت أنه ترى ايش قلنا نحن الصورة الأساسية لعمل الرموز الإسلامية في العشر اللي قبلها؟
المحاضرات، إيه لا أقصد الرموز، المحاضرات القوية في المساجد التي يحضرها الآلاف ربما وبعدين تنسخ وتنتشر.
الحين صارت الصورة الأساسية أو من أهم الصور القنوات الإسلامية الجديدة.
القنوات الإسلامية الجديدة متى نشأت؟ في هذه الحقبة، من 2001 إلى 2010 نشأت القنوات الإسلامية، صار فيه خطاب تلفزيوني.
هذا الخطاب التلفزيوني بغض النظر عن أي إيجابية فيه، هو بطبيعته يختلف عن خطاب المسجد.
يختلف عن خطاب المسجد.
فكرة أنه مسجد وأنه عارف 2001 كلهم بين قوسين مطاوعة حقين شباب الصحوة، أنت بإيش تخاطبهم؟ هم ينتظروا منك شيء أصلا، هذا الخطاب شيء، وفكرة خطاب تلفزيوني لازم بعد 20 دقيقة نطلع فاصل يا مخرج، ها؟ نطلع فاصل فاصل يعطيك كذا كم أنشودة ومؤثرات صوتية عشان ما يكون فيها موسيقى، تمام؟ وبعدين ترجع، وبعدين عارف خطاب إعلامي يعني مخفف، هذا تغيرات، هذه تغيرات هذه هذه لها تأثير في المكون.
طبعا أنا برأيي أن هذه هذا الخطاب الإسلامي الذي كان في التلفزيون من بعض الدعاة من كثير من الدعاة الذين برزوا في تلك المرحلة وصل وصل إلى عامة الناس ربما من بعض الجهات وصول لم تصله الصحوة قبل ذلك، جيد؟
أقول من بعض الجهات، وصل من بعض الجهات إلى التلفزيون، قنوات فضائية.
فصار فيه طبقات من العوام تتابع التلفزيون وتستمع إلى الخطاب المفيد، جيد؟
لكن أنا برأيي أن هذا الخطاب المفيد هو بإيجابياته، بسلبياته أسهم في مجموعة من التصورات في العقل العامي تجاه الدين عبر هذا الخطاب، يعني إيجابا وسلبا.
يعني ما كان فيه من سلبيات في أيا كان قصور نظرة معينة، في كذا إلى آخره، هو في الأخير هذا انطباع عن التدين، أو شيء عن التدين انطبع في عقول الناس.
فصارت نسخة التدين خلينا نقول إن صح الوصف يعني، أو نسخة النظر إلى الدين في تلك المرحلة كانت تأخذ طابعا معينا متصلا بفكرة ما يطرح في التلفزيون من خطاب إسلامي.
طب وين الخطاب الإسلامي الآخر؟
الخطاب الإسلامي الآخر بدأ يخفت شيئا فشيئا في تلك العشر، بدأ يخفت شيئا فشيئا في تلك العشر.
الدروس العلمية مستمرة، يعني كذا، لكن ترى قوة وفورة المحاضرات التي كانت تحرك الشارع الإسلامي تراها خفت في تلك المرحلة، جيد؟
إلى أن جاءت طبعا 2011 وثورات الربيع العربي، وهنا عاد يعني يبدأ جزء كبير من خلينا نقول الحاضرين من الشباب اللي يعني في هذه الأعمار المتوسطة يتذكر هذه الأحداث وايش اللي صار فيها وكذا، لكن هو عموما ما تبع الربيع العربي، خليني أقول ليس ما تبع فقط حتى في نفس وقت الربيع العربي صار فيه تحدي جديد، هذا التحدي الجديد هو التحدي الفكري.
مع شبكات التواصل نشأ خطاب فكري نقل مجموعة من الأفكار التي كانت حبيسة لبعض المنتديات، أو لبعض الكتب، أو لبعض كذا نقلها إلى فئة متابعي شبكات التواصل.
وأبرز شخصية في تلك المرحلة التي أنا برأيي هي الشخصية الأهم على الإطلاق في نقل الإشكالات الفكرية إلى الوسط الإسلامي عدنان إبراهيم.
في مرحلة عدة ثلاث سنوات أربع سنوات كان الخطاب الأساسي المشكك في الثوابت هو خطاب عدنان إبراهيم.
وكان يعني عارف مثلا طبعا تعرف خطب جمعة، خطب جمعة ما فيها مونتاج وأدوات تأثير وكذا وإلى آخره، بس خطبة جمعة مثلا لمدة ساعة يتكلم فيها فقط عن الشبهات حول البخاري ها؟ تلقى المشاهدات مليون فوق مليون، عارف؟ بعدين فيه فيه حديث مؤثر ناحية شبهات وإشكالات، وفيه نقد للخطاب الإسلامي ها؟ وكانت جهة النقد من جهات النقد واحدة من جهات النقد اللي هي أنه تبع السلطة وتبع السياسة ومدري ايش، لذلك بعدين ترى كان من أهم أسباب سقوط عدنان إبراهيم أنه هو أثبت نسخة في نفسه أسوأ بكثير من ناحية العلاقة بالسلطة والسياسة من النسخة التي كان ينتقدها، بكثير جدا، وهذا كان من أهم أسباب سقوطه أصلا.
لكن الشاهد أنه انفتح مكون جديد، صار عندنا في أوساط إسلامية شباب إسلامي، يمكن لحقتوا هذه الحقبة أو عدد من الشباب لحق هذه الحقبة يتذكر كويس كيف أنه صار فيه يرحمك الله، تساؤلات داخل الشباب الإسلامي عن السنة، عن الوجود الإلهي، عن الإسلام، عن الكذا، تساؤلات، هذه التساؤلات كانت تتطلب إجابات ضرورية.
وهنا طبعا تجي تتذكروا القصة لما تكلمت عن بدأت نشأت أصلا كامل الصورة ومدري ايش وبعدين صناعة المحاور، وهي هي انعكاس لوحدة من المشكلات الحقيقية الكبيرة التي كانت في تلك المرحلة، هي مشكلة كبيرة جدا جدا.
ترى بالمناسبة هذه المشكلة ما خفت إلا يعني قبل ثلاث أربع سنوات يعني، وإلا إلى 2019 ترى المشكلة لا تزال ساخنة، طبعاً إلى الآن موجودة وإلى الآن فيه متأثر فيها، وترى بين صعود ونزول، اتجاهها ترى كذا أوقات تصعد شوية حتى في السنوات هذه الأخيرة، وأوقات تنزل، وما بين بلد وبلد وما بين منطقة ومنطقة، موجود، لكن أنا أقول ليس مثل الفورة التي كانت في تلك المرحلة، هذا أيضا أثر، أثر جدا.
وصار فيه خطاب إسلامي إسلامي عن الدولة الدينية والدولة المدنية والنقاشات فيها، ولأنه ايش؟ الآن صورة صعود الإسلاميين، جيد؟
طبعا أنا أنا بالنسبة لي الخارطة العامة أنا ما أسميه صعود الإسلاميين.
نحن قلنا فيه صعودين للإسلاميين: واحد كان في نهاية عشرينات القرن العشرين استمر إلى بداية الخمسينات، والصعود الثاني في منتصف السبعينات ها؟ بس أنا برأيي الصعود البسيط الذي حصل في 2011 أنا برأيي ما أعتبره صعودا حقيقيا، هو كانت حالة يعني سريعة لا تشكل في تاريخ العصر الحديث حالة من الصعود العام للإسلاميين بقدر ما هو نموذج معين صعد ثم سرعان ما أسقط.
طبعا حالة خلينا نقول مقاومة هذه الثورات، أو الثورات المضادة هي التي برأيي قضت على ما بقي بمختلف تفاصيلها، هي التي قضت على ما بقي من الصحوة وآثار الصحوة السابقة.
نحن الآن بس في مرحلة الصعود، نحن قلنا عفوا مرحلة الهبوط، لأنه قلنا تقييم هذه المرحلة ووصف هذه المرحلة اللي نحن فيها الآن هي عارف؟ المرحلة اللي ما بين خلاص نهايات الهبوط وبدايات الصعود الثالث والجديد، والذي سيكون بإذن الله تعالى أفضل وأعلى وأثبت نتيجة وأثرا.
لكن فيه المفروض إنه بعدين نتكلم عن ايش؟ عوامل وبذور الصعود الجديد، لكن نحن الآن خلينا في مرحلة الهبوط فقط.
طيب، كذا نحن يمكن نكون تناولنا أهم الأسباب والمعالم المتعلقة بالهبوط الثاني.
نكتفي بهذا القدر، ونسأل الله سبحانه وتعالى المغفرة والعفو والعافية، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
