ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلاً لخطابه، كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟ قل يا عبادي يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، يعني تصور تصور إنه ربي عز وجل ملك الكون مالك الملك كله كله كله كله سما بك وجعلك نجيه، جعلك المخاطب له، طيب أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟ مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟ رسالة وصلتني من مولاي ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.

وبعد، فهذا هو الدرس الثاني والخمسون في سلسلة الدروس التي نتكلم فيها عن علوم القرآن وآدابه، ونحن ما زلنا بصدد شرح وتحليل نص من سورة الإسراء في كتاب الله عز وجل يتناول بعض المبادئ والأحكام التي يوصينا مولانا ربنا سبحانه وتعالى بتنفيذها والأخذ بها، نعم، وهي تبدأ بقوله عز وجل: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف إلى آخر الآيات. ولاحظنا أن سلسلة هذه المبادئ يفتتحها بيان الله عز وجل بالأمر الموجه إلينا بأن نعبده ولا نشرك به شيئا، كما أن هذه المبادئ تختم بمثل ما بدئت به أيضا كما سنجد.

المبدأ الذي وصلنا إليه والذي شرحناه في آخر درسنا هو قوله سبحانه وتعالى: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا. وتوقفنا عند كلمة ولا تقربوا، خالف البيان الإلهي عندما أوصانا بتجنب الزنا خالف ما قبله، كان ينهى عن المعصية ذاتها ينهى عن ارتكابها، لكنه عندما تحدث عن الزنا نهى عن مقاربته، نهى الإنسان عن أن يدنو إليها، ولا تقربوا الزنا، وتساءلنا عن السر في ذلك فقلنا ما خلاصته إن المقدمات التي تكون بين يدي هذه الفاحشة إذا ما أوغل فيها الإنسان ومارسها فهيهات أن يستطيع نعم رجوعا عن هذه المعصية الخطيرة التي حرمها الله عز وجل، فحمى الزنا هذه المقدمات، ومن ثم نهى الله عز وجل عن الدنو إلى الحمى، يعني إلى ارتكاب هذه المقدمات، حتى لا يقع الإنسان في حالة يمكن يعتذر فيها لله عز وجل أنه لم يستطع أن يملك نفسه، نقول له البارئ عز وجل نهاك عن المقاربة ولم ينهك عن المقارفة، نهاك عن المقاربة، ولما نعم خالفت أمر الله عز وجل فأوغلت في هذه المقدمات كان شيء طبيعي أن تفقد قدرتك على الانضباط ولكنك في هذه الحالة أنت المسؤول عن ذلك، نعم.

وتحدثنا عن نعم هذه المقدمات وهي كثيرة، وهي مجموعة في قوله تعالى ولا تقربوا، تحدثنا عن الاختلاط الفاحش الذي لا يلتزم بالآداب الإسلامية، تحدثنا عن عدم انضباط المرأة بالحجاب الذي أمر الله سبحانه وتعالى به، تحدثنا عن الخلوة التي حرمها الله سبحانه وتعالى، تحدثنا عن المغريات التي ينبغي أن يسد بابها في المجتمع عن طريق الإعلام وعن طريق غير الإعلام، نعم، كل هذه من مظاهر الدنو أو الدخول فيها، دخول في حمى هذا الشيء المحرم الذي نهى الله سبحانه وتعالى عنه.

ثم قلنا كلمة إنه كان فاحشة وساء سبيلا تلفت نظرنا إلى الخطورة الاجتماعية وإلى المهلكة الاجتماعية التي تنبثق من ارتكاب هذه الفاحشة أو من التساهل بشأنها، وهذا الأمر لا يحتاج إلى دليل، المجتمعات الغربية كلها واقعها خير شاهد ودليل على ذلك، الأسرة وتحطمها وتحولها إلى ما يشبه ذكريات في الغرب أو حطام كلها دليل ويجسد لنا قوله تعالى وساء سبيلا، نعم، الأمراض الوبيلة التي تفتك بالمجتمعات ولما يستطع لا العلماء ولا الأطباء ولا أصحاب الاختراعات أن يجدوا ما يمكن أن يوقف هذا البلاء أو هذه الأمراض، كل ذلك مصداق قوله تعالى إنه كان فاحشة وساء سبيلا.

والغرب اليوم في أفكاره التي يقتنع بها مؤمن بما نقول، لكنه في الواقع الذي يعاني منه لا يستطيع أن يتراجع، هذا باختصار، يعني هذا واقع الغرب اليوم، يعني لو أن إنسانا ناقش بعض المفكرين الغربيين الموضوعيين يؤمنون بهذا الذي يقوله الله عز وجل لأنهم يرون المآسي والنتائج، وربما ذاقوها أكثر مما يعني نقول، نعم، نحن نصف وهم ذاقوا المرارة، نعم، لكن لسان حالهم يقول: نحن الآن انحدرنا، انحدرنا في هذا المنحدر السريع ولم نعد نملك كوابح تعيدنا إلى ما كنا عليه، عوامل الانحدار قوية جدا جدا أقوى من عوامل الرجوع، هذا باختصار ما يعتذر به الغربيون، نعم، واقع فعلا، التيارات الإباحية و، شيء لا نريد وليس لنا مصلحة في أن نضع النقاط فيها على الحروف، كل ذلك يجعل الغربيين عاجزين فيما يقولون عن أن يكبحوا عوامل الانحدار السريع الذي أهبطوا فيه.

لكن المشكل هو أننا ولله الحمد لم نقع بعد في هذا المنحدر، ونملك الكوابح الكافية أن نستخدمها فنقف عند الحد، ومع ذلك فمجتمعاتنا فيها الكثير الكثير ممن يحلم بالبلاء الذي وقع فيه الغرب، ممن يحلم بالشقاء الذي يعاني منه الغرب، نعم، هذه هي المصيبة التي نعاني منها، يعني القانون الغربي الذي يعالج موضوع الزنا تقريبا هو الموجود في معظم مجتمعاتنا، الفاحشة تكون جريمة
تكون في حال الاغتصاب إذا كانت هذه الجريمة ارتكبت من طرف واحد، الضحية مثلاً صغيرة مثلاً أو الضحية غير راضية ولكن أجبرت، في هذه الحالة هذه الفاحشة التي يسميها بيان الله يصفها بالفحش، في هذه الحالة تكون خاضعة للعقاب، يعني العقاب ليس على ارتكاب الجرم الشائن وإنما العقاب على الطريقة التي تم الارتكاب بها، طريقة الإلزام، أما إذا كان هنالك اتفاق بين الطرفين فالمسألة تصبح جنحة، ومجتمعاتنا نعم تستعير من الغرب هذا القانون ذاته، ولذلك نحن نعاني من مشكلات نتظاهر بأننا نريد أن نحلها والذين يتظاهرون بهذا كاذبون، يعني مثلاً ما يقال عن جريمة الشرف، جريمة الشرف هي جريمة شرعاً أيضاً، لكن لا سبيل للقضاء عليها ما دامت القوانين الغربية هي المحكمة في بلادنا الإسلامية بالنسبة لهذه الفاحشة، نعم.

الطبيعة الإنسانية لا يمكن أن يعني نجتثها من صدور الناس، الغيرة موجودة، غيرة الأب على ابنته، غيرة الزوج على زوجته، غيرة الأخ على أخته، في الغرب موجودة هذه، نعم، طبيعة، فطرة، فطر الله سبحانه وتعالى الناس عليها. هذه الطبيعة طبيعة الغيرة تتعارض مع هذا القانون الغربي، إذا كان هنالك اتفاق بين الطرفين فالمسألة تصبح جنحة، بسيطة المسألة، نعم، طيب هذه تصطدم مع المشاعر التي تلهب الزوج، التي تلهب الأب، التي تلهب الأخ، ومن ثم عندما يجد أن القانون لا ينصفه، لا يقوم مقامه في الردع عندئذ ينهض هو للردع، طيب ربما ردعه يودي بحياته، لا يبالي لا يبالي، نعم. فهذه باختصار يعني تصوير لما يسمى جريمة الشرف، كيف السبيل إلى امتلاخها إلى القضاء عليها؟ أبداً، لا سبيل للقضاء عليها إلا تغيير القانون، نعم.

عندما يكون القانون هو المدافع عن صاحب الحق، عندما يكون القانون هو المعبر عن غيرة الأخ والأب والزوج وما إلى ذلك، عندئذ تتضاءل هذه التي تسمى جريمة الشرف. رب العالمين أحكامه مندمجة ومنسجمة مع الفطرة، منسجمة مع حاجات الإنسان، منسجمة مع رغائبه، أحكام الشريعة الإسلامية هي التي تتكفل نعم للإنسان بسعادة الدنيا التي نعيش فيها، وتعدنا بسعادة العقبى أيضاً، نعم.

لذلك تعالوا نتأمل في هذا الكلام الذي ينطوي تحته كل شيء الذي قلناه والذي أتممناه الآن: ولا تقربوا الزنا، مو ولا تقترفوا الزنا، ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا.

طيب، المبدأ الذي يليه: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا. كلام رب العالمين.

ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، نلاحظ أن التعبير جاء هكذا، النفس، ما قال ولا تقتلوا المسلم، ما قال ولا تقتلوا الإنسان، بل وإنما استعمل البيان الإلهي أشمل عبارة، النفس هنا بمعنى الروح، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، أي حرم قتلها، إلا بالحق، إلا قتلاً متلبساً بالحق، إلا قتلاً يقود إليه اتباع الحق، هذا معنى قوله تعالى إلا بالحق.

ما الذي ندركه من هذه الطريقة التعبيرية التي يخاطبنا بها مولانا جل جلاله؟ ندرك من ذلك أولاً: أن الأصل فيما شرع الله سبحانه وتعالى هو قدسية الحياة، وأن الأصل ضرورة حماية الروح، إذاً الأصل فيما يتعلق بالمجتمع الإنساني وما قد شرع الله سبحانه وتعالى له هو السلم، وهذا من معنى قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة. قد يقول قائل: هذا أمر موجه للمؤمنين فقط؟ هو موجه للكل للكل، لكن بوابة الدخول إلى السلم الإيمان بمن يخاطبنا، بوابة الدخول في السلم العالمي هو أن نصغي السمع إلى بيان هذا الذي يخاطبنا وأن نعلم أنه مولانا وخالقنا، فإذا علمنا أن الذي يخاطبنا بهذا الأمر هو ربنا وخالقنا ومولانا نعم، فهذا هو الإيمان، ومن ثم تتحقق ضمانة الإصغاء إلى البيانات والأوامر التالية، يأتي الأمر: ادخلوا في السلم كافة. أما لو لم يبدأ أولاً بأمرنا بالإيمان لكانت دعوته إيانا إلى السلم دعوة باطلة ما لا فائدة منها، لأنك إن لم تعلم هوية من يأمرك وينهاك لا يمكن أن تستجيب له، لكن عندما تعلم هويته، هذا رئيس الدولة ولله المثل الأعلى، هذا هو الذي يسهر على راحة الأمة، يسهر على سعادة الأمة وعلى إبعاد أسباب الشقاء عنها عندئذ نتهيأ لتنفيذ ما يقضي ويأمر به، فالحقيقة الأمر الدخول في السلم موجه إلى الأسرة الإنسانية كافة، لكن لا بد قبل كل شيء من أن يعرفنا البارئ على ذاته، من هو هذا الذي يخاطبنا بهذا؟ نعم.

إذاً قول الله عز وجل: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، أي حرم قتلها إلا بالحق، هذا التعبير بهذا الشكل يبين لنا أن الأصل فيما شرع الله عز وجل هو السلم، أما القتل، أما ما يعارض السلم فهو شيء عارض له أسبابه وله موجباته، نحاول ألا توجد هذه الموجبات ومن ثم السلم مستتب، وجدت موجبات لما يتعارض مع السلم عندئذ نطبق مقتضى هذه الموجبات، ولسوف نجد أننا في تطبيقنا لها أيضاً نرعى السلم ونحافظ عليه ونقيم سياجاً له بهذه الطريقة، لأنك من أجل أن ترسخ نعم دعائم السلم في المجتمع ينبغي أن تضرب على يد من يريد أن ينسف هذه الدعائم، أليس كذلك؟ وهذا معنى قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب. لكم في القصاص والقصاص قتل، نعم، لكن البيان الإلهي يوضح لنا أن شرعة القصاص وتنفيذ القصاص بدقة ضمانة من أهم ضمانات السلم وتسييج المجتمع بسياج السلم، نعم، إذاً هذا هو الأصل.

وعندما شرع الله عز وجل الجهاد، وشرع الله سبحانه وتعالى القصاص، وشرع الله سبحانه وتعالى قتل الصائل إنما أرانا أن ذلك كله عوارض داثرة على الأصل وليست هي الأصل، الأصل أنه ما حدا يجيء
على الثاني بقتله، لكن وجد من اعتدى على الآخر قتله، إذاً لازم نلاحقه بالقصاص، هذه عارضة، إن ما لاحقناه بالقصاص سيستشري القتل والسلم بيهتز بيروح، طيب.

إذا رأينا أن هنالك دولة، جماعة، فئة تخطط للاعتداء علينا، تخطط للاعتداء على قيمنا، تخطط لخنق عقائدنا، إسلامنا، مبادئنا، ها! أليس هذا عدواناً على السلم؟ المبادئ هي سياج السلم، القيم هي حصن السلم، فإذا وجدنا من يتربص بالمبادئ ويتربص بالقيم ويتربص بالعقائد الإيمانية فلنعلم أن هذا الإنسان نعم يعبث بدعائم السلم، إذاً شرع الله الجهاد لذلك وهذا عارض اقتضاه أو اقتضته ضرورة حماية السلم، نعم.

الصيال، باب من أبواب الشريعة الإسلامية باب الصائل، أسرة آمنة مطمئنة في دارها استيقظ رب البيت في منتصف الليل أو بعد منتصف الليل على من يعبث برتاج الباب، وتبين أن هنالك من يريد أن يقتحم الدار ليسرق، لينهب، إلى آخره، هذا صائل، المحافظة على السلم ماذا يقتضي؟ يقتضي أن نضرب على يد هذا الإنسان الذي جاء ليعبث بالسلم، نعم، ولذلك شرع الله سبحانه وتعالى مقاتلة الصائل، نعم، في له آداب، كذا، نعم، إذا فر وخرج ما بتلحقه، بصير الحكم قضائي ثاني، القاضي بقى بيلاحقه، لكن هو كصائل انتهى عمله، وأنت ما بتقدر تقاتله، لكن دخل، اقتحم، وكذا، نعم، وبجرأة، لو قتلته فدمه هدر، نعم.

وقبل قليل كنا نتحدث عن الفاحشة، الصيال كما يكون على المال يكون أيضاً على العرض، نعم، اقتحم الدار لا ليأخذ مالاً، لكن ليرتكب الفاحشة، نعم، فلو فرضنا أن الزوج رأى هذا الإنسان وهو يرتكب الفاحشة قد اقتحم داره وهو يرتكب الفاحشة، لو قتله آنذاك فدمه هدر، ما بيقتل المرأة، بيقتل من يعلم يقيناً أنه معتدٍ، يقيناً الداخل إلى الدار معتدٍ، الزوجة بجوز تكون موافقة بجوز ما تكون موافقة، إذاً موجب قتلها غير موجود، لكن له الحق إن وجده في هذه الحالة، لأنه هذا عبارة عن صيال، حالة صيال، نعم.

هذه الصور: مقاتلة الصائل، الجهاد القتالي في سبيل الله عز وجل، هذه كلها عبارة عن عين ساهرة على دعائم السلم ألا تنتهك وألا يتم العبث بها في المجتمع الإنساني، نعم. إذاً الأصل فيما شرع الله عز وجل هو السلم، والقتال عارض لأسبابه العارضة أيضاً.

ولا تقتلوا النفس، النفس أي نفس كانت، سقطت فوارق الدين، سقطت فوارق المذهبية، سقطت الفوارق العصبية، كل كل الفوارق سقطت لأن الإنسان مكرم. ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، يعني قتلها، والواقع أن الله قد حرم قتل كل نفس، إلا، إلا قتلاً قاد إليه ضرورة الحق، إلا قتلاً ضاق نعم قادت إليه المحافظة على الحق، نعم، إلا بالحق، كما قلنا: قاتل، مرتكب جريمة، جريمته حدية، أو جريمة تعزيرية، لكن عند كثير من المذاهب العقوبة التعزيرية قد تصل إلى القتل كما يذهب إليه السادة المالكية وغيرهم، نعم، طيب، هذا هو المراد بكلمة إلا بالحق.

طيب، رجل قتل ابنه، قتل أخوه، قتل قريبه، قتلت زوجته مثلاً، البارئ عز وجل يخاطب هذا الإنسان، ما الذي ينبغي أن يفعله هذا الإنسان؟ ظلم بسبب العدوان على قريب له، عدوان القتل، يقول ربنا جل جلاله: ومن قتل مظلوما، بدون حق، فقد جعلنا لوليه سلطانا، جعلنا لوليه أياً كان هذا الولي سلطاناً، ما هو هذا السلطان يا ربي؟ يطالب بحق القصاص إن شاء، يطالب بالدية إن شاء، يعفو إن شاء، هذا معنى جعلنا لوليه سلطانا.

طيب هذا السلطان الذي جعله الله لوليه، ما هي مظاهر القدرة التنفيذية لهذا السلطان؟ صحيح، الشارع جعل له سلطاناً، لكن ما هي القدرة التنفيذية التي يتمتع بها ولي المقتول، صاحب الدم؟ نعم، يطالب القضاء بأن يفعل ما يريد، فالقاضي خادم لولي الدم، القاضي منفذ لما يطلبه ولي الدم، ولي هذا الإنسان المقتول ظلماً، هذه هي ضمانة تنفيذ السلطة، فقد جعلنا لوليه سلطانا، ربنا يقول جعلنا، يعني المشرع، إذاً فالشريعة الإسلامية نعم ترعى ما يطالب به ولي الدم وهي مكلفة، والذي يمثل الشريعة في هذا الحال القاضي، القضاء، بتنفيذ ما يأمر. طالب بالقصاص، القصاص، طالب بأن يقتل بمثل ما قتل به ذاك، نعم، يقتل. طالب بالدية، نعم، إذاً يطالب بالدية.

فقد جعلنا لوليه سلطانا، ماذا قال بعد ذلك؟ فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا. هنا البارئ عز وجل يضع كابح أمام هيجان ولي المقتول، نعم، يريد أن يمارس بنفسه الثأر، يريد نعم أن يحمل السلاح بيده ويلاحق القاتل فيقتله، ليشفى غليل نفسه، ليشفى لظى غيرته، نعم، وهذه هي عادة العرب في الجاهلية كما تعلمون، فالبارئ عز وجل هنا يقول: فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا.

ما معنى فلا يسرف في القتل؟ كلمة يسرف، مثل عادة كتاب الله عز وجل، كلمة صغيرة لكن لها معانٍ واسعة كثيرة جداً، من مظاهر الإسراف في القتل يعني التطرف في القتل، من مظاهر الإسراف في القتل أن يصر على أن يقتل هو بنفسه هذا القاتل دون نظر إلى القضاء ودون نظر إلى قناعة القضاء وموجبات القتل وما إلى ذلك، لا، هذا إسراف، لا، فلا يسرف في القتل. من مظاهر الإسراف في القتل أن يصر على أن يقتل مقابل هذا الواحد الذي قُتل من قبله ابنه، أخوه، شقيقه مثلاً، يعني يقتل اثنين، يقتل ثلاثة، أو يقتل غير القاتل، فر القاتل لم يعد يستطيع أن يدركه، نعم، يصر على أن يقتل أخاه، يقتل قريباً من أقاربه، هذه أيضاً صورة من صور الإسراف.

فالإسراف في القتل هو أن يتجه هو ليمارس بنفسه عملية الثأر، أو ما يسميه الشارع عملية القصاص، لما هو بده يمارس بتصير بقى الخطوة الأولى تتبعها الخطوة الثانية والخطوة الثانية تتبعها الخطوة الثالثة والرابعة، والمسألة تتحول من قصاص يحمي السلم إلى جرثومة تقضي على السلم، نعم، عندئذ تشيع الفتنة، لأن أولياء المقتول أيضاً يتحركون ويهيجون، والآخرون وهكذا، وتعود قصة الحروب التي كانت في الجاهلية والدماء التي كانت إذا سالت
لن تجف، ما عاد تجف بشكل من الأشكال. ما الذي يزيل هذه الفتنة ويجعل القصاص سياجاً للسلم؟ أن تكون المسألة بيد القضاء، أن تكون المسألة بيد الشارع، نعم، لكن كيف بدها تكون بيد الشارع؟ عندما يطمئن ولي المقتول أن حقه سيصل إليه، وأن شريعة الله سبحانه وتعالى لن تكون أقل اهتماماً منه برعاية هذه الأسرة التي نكبت بموت وليها أو قريبها، نعم، ولذلك البارئ عز وجل يقول: فلا يسرف في القتل، ما الضمانة يا ربي؟ ها: إنه كان منصورا، نعم، هنالك قضاء سيطبق الأمر، لكن مرة أخرى نقول: إذا القضاء تساهل في الأمر، وإذا تدخلت الوساطات، وتدخلت الوسائل التي تعرفون، وتبخرت الشريعة وقوانينها في ضرام هذه نعم الوساطات والأسباب، البلاء بنوجد، والفتنة تقرع الأبواب عندئذ لا شك، وفي إذا غاب القانون وغابت سطوته نعم ظهرت عوامل الفتنة واستشرت هذه العوامل، نعم، لذلك يلح البيان الإلهي على هذا عندما يقول نعم: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا.

طبعاً هنا نفتح ملف القصاص: متى يعد الإنسان قاتلاً عمداً؟ ومتى لا يكون قاتلاً عمداً؟ وما هو العمد؟ وما هو شبه العمد؟ وما هو الخطأ؟ نعم، وهذه مسائل لن نستطيع أن ندخل في غمارها الآن، ننتقل بذلك من تفسير كتاب الله عز وجل ومن نعم هذه الرحلة نعم المباركة في كتاب الله عز وجل يعني في بياناته وبلاغته وإعجازه وتعبيراته وعلومه، نخرج من ذلك إلى قضايا فقهية، القضايا الفقهية لها ميقاتها ولها نعم جوالبها الأخرى، نعم. طيب، هذا هو المبدأ الآخر انتهينا منه.

ثم قال: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا.

ولا تقربوا مال اليتيم، استعمل البيان الإلهي نفس الأداة التي استعملها في النهي عن الزنا، ما هي؟ لا تقربوا، لأن الخطورة هنا كالخطورة أيضاً بالنسبة للزنا. مال اليتيم مال مقدس جداً جداً، مال رعاية هذا المال إلى الله عز وجل، نعم، ومن ثم ينبغي الحيطة كل الحيطة في النظر في مال اليتيم. مات صاحب المال وترك من بعد طفلاً قاصراً أو قُصَّراً، نعم، هم الذين يملكون هذا المال. في هذه الحالة الأطماع تستشري بسبب ضعف المالك وعجزه عن حماية نفسه، نعم، الشيطان يغري، النفس الأمارة بالسوء توري، عوامل التحايل، وما أكثرها، للعبث بالمال باسم الرعاية، باسم الحماية، باسم المتاجرة كثيرة جداً، كل ذلك ممكن تكون وسائل لاقتناص مال هذا الطفل الذي لا يستطيع أن يحمي ما له بقوة من في يعني كيانه، ولا بحيلة في فكره، صغير، نعم، فالأمر هنا يقتضي أيضاً أن يحذرنا الله سبحانه وتعالى من مقاربة هذا المال.

لا يجوز لك أن تقول: طيب أنا رح أقترض والله، هلا أنا عم اشتغل بالتجارة وكذا وبدل ما أقترض من الغريب أقترض أنا من مال هذا اليتيم وأنا بعدين بعطيه إياها، بيجوز؟ لا ما بيجوز، لا يجوز لك أن يعني تمد يدك إلى مال هذا اليتيم حتى لرعايته إلا بالغبطة، يعني بتغامر ما بيجوز تغامر بمال اليتيم أبداً، كونك تستقرض من ماله للتجارة وبعدين تقول أنا بدي أعطيه إياها، هذه مغامرة، ولا تتحقق فيها الغبطة لليتيم، وربما لو كان راشداً لما سمح لك بأن تقترض منه، فأنت بدك تفترض الحيطة، هذا لو كان كبير وقلت له: تعال أقرضني مليون ليرة، بيوافق؟ احتمال إنه يوافق لكن احتمال كمان ما يوافق، فنحن شو بدنا نفترض؟ نفترض عدم الموافقة، هذا من معنى قوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم، نعم.

وعندما تريد أن تتاجر بماله لك ذلك، ولكن ينبغي أن تتاجر بماله ملتزماً الحيطة، ملتزماً الغبطة، لك أن تغامر بمالك لا مانع، لكن لا يجوز لك أن تغامر بماله بشكل من الأشكال، هذا معنى قوله: ولا تقربوا مال اليتيم، ثم قال: إلا بالتي هي أحسن، في وسيلة من وسائل رعاية مال اليتيم بشكل جيد، هذه الوسيلة بده يكون فيها مقاربة، يعني كيف؟ إنه يروحوا يتاجروا له فيهن يشتغلوا له فيهن، لكن مع الغبطة ومع الحيطة، هذا معنى قوله: إلا بالتي هي أحسن. إذاً هنالك حالة يجوز أن نعم يقرب الإنسان من مال اليتيم وأن نعم يشتغل بمال اليتيم وأن يسوس مال اليتيم لكن بالتي هي أحسن، بالغبطة وبالحيطة الدائمة نعم بهذا الشكل، حتى يبلغ أشده.

كلمة يبلغ أشده من الكلمات القرآنية، أنا لم أجد عربياً استعمل كلمة بلغ أشده قبل القرآن أبداً، هنالك كلمات أغنى القرآن اللغة العربية بها، من هذه الكلمات: فلان بلغ أشده، أصلها أشدده، ثم أصبحت أشده، يعني شو يعني بلغ أشده؟ يعني بلغ القوة في فكره، وبلغ مستوى القوة في جسده وبدنه، وبلغ القوة في قدرته على نعم مراعاة الأمور وحماية أسباب رزقه وماله وما إلى ذلك، فكلمة بلغ أشده كلمة جامعة، ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده، بلغ نعم مستوى الشدة في قوته العضلية الجسمية، وبلغ نعم الكمال في المستوى العقلاني، وبلغ الكمال في معرفة طبيعة السوق وكيفية التعامل مع الآخرين وما إلى ذلك، عندئذ ينبغي أن نعطيه، مو يعني حتى يبلغ أشده بنعود ساعتها بنلعب له بالمال ونعبث بماله، لا! يعني يكون ماله بين أيدينا، فإذا بلغ أشده ورأينا أنه أضحى قادراً على أن يرعى ويسوس ماله نعيد ماله إليه.

هذا الكلام زاده بياناً قوله تعالى في سورة النساء: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم، كلام دقيق وشوفوا الحيطة، نعم. وابتلوا اليتامى يعني اختبروهم، حتى إذا بلغوا النكاح يعني البلوغ 15 سنة، ساعتها مو رأساً تعطوهم كمان، لا، فإن آنستم منهم رشدا، آنستم يعني تلمستم، فوجدتم أن الرشد قد وجد، فإن آنستم منهم رشدا، رشد هنا منكرة والتنكير لـ
هنا المراد بها الرشد الكامل يعني: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم. طيب لسه ما آنستم منهم الرشد، قال: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا، تقول: هلا كذا هذا باقي له خمس ست سنين ليكبر وبده يقعد يحاسبني وين مالي ووين كذا، لآكل لاعمل لئيم لاحط، بس يكبر يقول له: والله أكلته المشاكل وكذا واجت جوائح، هذا هذا من جملة القربان الذي ينهى الله عز وجل عنه، نعم.

أيها الإخوة، هنالك من يعني كثيرون يحاولون أن يوجهوا من ألسنتهم سهاماً مسمومة إلى كتاب الله عز وجل، ووالله الذي لا إله إلا هو حركة هؤلاء الناس في هذا الذي يفعلون كحركة المذبوح، حركة عشوائية، الفقهاء بيقولوا: إنه الحيوان عم يتحرك حركة مذبوح، شو الفرق بين حركة المذبوح والحركة العادية؟ حركة الحيوان الإرادية عندما يتحرك بإرادته، يتجه إلى ذلك المكان ليشرب، يتجه إلى ذلك المكان ليأكل، يفر من هنا لهناك من أجل الابتعاد عن خطر، هذه اسمها حركة إرادية. حركة المذبوح عندما يذبح الحيوان ويترك يتقلب ويتحرك لكنها حركة عشوائية ليست هادفة، هؤلاء الذين يتهجمون على كتاب الله إن في الأقنية الفضائية أو في غيرها، والله إنهم ليتحركون في ذلك حركة مذبوح، يعلمون أنهم لا يصيبون هدفاً، ولكنهم يرون الإسلام الذي ينتشر في أذهان الناس كما تنتشر الشمس عند شروقها وكما تمتد أشعتها ذات اليمين وذات الشمال، نعم.

الحكومة الفرنسية آخر نعم إحصاء لها، إحصاء رسمي، إحصاء رسمي، تقول: كل سنة عدد الذين يدخلون الإسلام في فرنسا من الفرنسيين لا يقلون عن ثلاثين ألف، يعني الحقيقة أكثر، لأن هذا إحصاء حكومي صار رسمي، طيب، فهؤلاء يرون هذه الظاهرة، ما كيف السبيل إلى أن نعم يمدوا الغواشي، يمدوا أسباب الشكوك والريب في أذهان الناس تجاه كتاب الله عز وجل؟ هنا يتحركون حركة عشوائية، حركة مذبوح.

مثلاً يقولون: القرآن مليان تكرار، كله تكرار بتكرار بتكرار، قرينا القرآن كله تكرار، من جملة التكرار اللي بيضربوا المثل فيه إنه بسورة الإسراء بيقول: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده، طيب، بيجيك بسورة النساء مرة ثانية بيقول: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا، شوف التكرار كيف، والقصص، قصة سيدنا نوح بيحكيها مرة وبيحكيها مرة ثانية ومرة ثالثة هون، هل تذكرون الرد الذي ذكرناه على هذا الهراء؟ الكلام اللي ربي حكي لنا اياه بسورة النساء هو نفسه اللي حكي لنا اياه بسورة الإسراء؟ أبداً، هنا كلام مجمل، وهنالك تفصيل يضع البيان الإلهي فيه النقاط على الحروف، وابتلوا اليتامى مو موجودة هون، حتى إذا بلغوا النكاح مو موجودة هون، فإن آنستم منهم رشدا مو موجودة هون، فادفعوا إليهم أموالهم مو موجودة هون، ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا مو موجودة هون، وين وين التكرار؟ بس العنوان هو التكرار، نعم.

وذكرت لكم قصة سيدنا نوح يذكرها بيان الله في سورة هود بنفس طويل وبأسلوب قصصي مع العقدة القصصية وما إلى ذلك، بيذكرها بيان الله عز وجل في سورة نوح، وبيذكرها ربي عز وجل أيضاً في سورة القمر، ولكن اقرأ هنا وهنا وهنا تجد فارقاً كبيراً جداً جداً ولا يمكن أن تنعت هذا الذي يذكره ربنا هنا وهنا وهنا بالتكرار أبداً، نعم العنوان ايه، قصة سيدنا نوح في سورة هود، قصة سيدنا نوح في سورة نوح، قصة سيدنا نوح في سورة القمر، لكن اقرأ تجد الفوارق الكبيرة نعم في هذا، نعم.

إذاً البارئ عز وجل يقول: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا. عاهدتم ولي هذا اليتيم قبل ما يموت قال: دير بالك على أولادي الله يرضى عليك، تشوف هيك ترعاهم وأموالهم إلى آخره، نعم، ها تكرم على عيني، نعم راح أرعى لك إياهم، لكان هذا واجبي وهدول أولادي، هذا اسمه عهد، ربي بيقول: وأوفوا بالعهد، أوفوا بالعهد، إن العهد كان مسئولا. يوم القيامة يؤتى بالعهد وكأنه رجل، يقال له: ما فعل بك؟ العهد، العهد معنى شيء معنوي، لكن كم من أمر معنوي يجسد ربنا عز وجل منه حقيقة ماثلة، نعم، إن العهد كان مسئولا، العهد كان مسؤولاً، وهنالك من قال يعني معنى الآية إن العهد كان مسؤولاً عنه، يعني ربي عز وجل يسألكم عن العهد فيم ضيعتموه، لكن المعنى الأول صحيح، كلام بليغ وارد، مثل قوله تعالى: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت، نعم.

طيب، نواصل إن شاء الله دراسة هذه المبادئ والأحكام التي يخاطبنا بها ربنا ويشرفنا بها نعم في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.

اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان بك، لك الحمد أن جمعتنا في رحاب بيتك هذا لدراسة كتابك يا رب العالمين. اللهم زدنا تقرباً منك، اللهم زدنا حباً لك، اللهم زدنا تمسكاً بشرعك وهديك يا رب العالمين، يا رب اجعل قلوبنا وقفاً على حبك، اجعل قلوبنا وقفاً على خشيتك، اجعل قلوبنا وقفاً على مهابتك، يا رب طهر قلوبنا من محبة سائر الأغيار، اجعل حبنا فيك ومن أجلك وعافنا من الحب معك يا رب العالمين، اجعل حبنا لأهلينا، لأولادنا، ولذرياتنا في سبيلك يا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.

صلّ اللهم على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.

اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا، اللهم إنك تسمع الساعة كلامنا، وترى مكاننا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، وتعلم ما يجول به خواطرنا، يا من يعلم كل شيء، يا من إليه يرجع كل شيء، يا ذا الجلال والإكرام اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، اجعلنا من عبادك الذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة يا رب، ورغد العيش ودون ابتلاء، اجعلنا من عبيد إحسانك لا تجعلنا من عبيد امتحانك، يا رب عودتنا العطاء لا تقطع عنا عطاءك، عودتنا المنن والمنح والعافية لا تقطع عنا مننك وعافيتك ومنحك يا ذا الجلال والإكرام، تجلّ علينا بالرحمة، اشرح اللهم صدورنا، أذهب غَمَّ نفوسنا، يا رب أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، رجالاً ونساءً، صغاراً وكباراً، يا مجيب السائلين، يا مفرّج كرب المكروبين، يا مجيب دعاء المضطرين، يا أرحم الراحمين، يا من هو ربنا القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، ها نحن قد دعوناك كما قد أمرت فاستجب يا رب دعاءنا كما قد وعدت.

اجمع كلمة قادة المسلمين على ما يرضيك، املأ قلوبهم إيماناً بك، املأ قلوبهم حباً لك يا ذا الجلال والإكرام، توّجهم بذل العبودية لك يا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام، أصلح حال المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، اجمع كلمة المسلمين على ما يرضيك يا رب العالمين، من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فخذ بيده إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا قيوم السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام، اجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين، آمين آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
