بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يتجدد اللقاء بكم أيها الإخوة في لقاء الأربعاء.
هذا اللقاء الذي جرت العادة فيه أن نتناول موضوعات تدور حولها بعض الإشكالات، ويحتاج الناس فيها إلى بيان وإيضاح، وقد تناولنا مجموعة كبيرة من... كثيرة من القضايا، نتناول في هذا اللقاء قضية أيضا من القضايا المهمة التي يحار فيها عوام الناس، ويصطدم بها الظاهرية، الذين يتعاملون مع نصوص الشرع بظاهرية محضة وبعدم إدراك وعمق لدلالات النصوص الشرعية، وكيف يمكن أن يستنبط منها الأحكام.
لماذا اختلف العلماء؟ كثير يسأل: لماذا اختلف العلماء؟ لماذا لم يكن العلماء على رأي واحد وعلى وجهة واحدة؟ لماذا يختلفون؟ لماذا يشتتون الناس؟ لماذا هذا يقول يجوز وهذا يقول لا يجوز؟ هذا يقول حلال وهذا يقول حرام؟ ما سبب ذلك؟ ثم يطرحون تساؤلا آخر: هل يمكن جمع الناس؟ هل يمكن أن يجتمع أولا العلماء على رأي واحد، ثم بعد ذلك يجتمع الناس باجتماع العلماء؟ أم أن هذا الاختلاف لا بد وأن يكون؟ وهل هذا الاختلاف مع حصوله، هل هو رحمة أم نقمة؟ هل هو خير أم شر؟
هذه الأسئلة تدور في أذهان عامة الناس، وكما قلت: ذهب بعض السلفية المعاصرة، أو من يطلقون... من يطلق عليهم الناس الوهابية أو الظاهرية الجدد، ذهب هؤلاء إلى أن الاختلاف شر، وأنه لا يجوز أن يكون هناك اختلاف، وأنه يجب أن يعود الناس إلى نصوص الوحي: الكتاب والسنة، ومن ثم ينتهي الخلاف إذا رجعوا إلى نصوص الكتاب والسنة.
والحقيقة أن هذه النظرة نظرة بعيدة عن واقع النصوص الشرعية، لأن من طالع النصوص الشرعية وعلم دلالات النصوص سيجد أول ما يجد أن هذه النصوص منقسمة إلى قسمين:
قسم منها من الوضوح والبيان والإحكام بحيث لا يختلف الناس حولها، وهذه النصوص العلماء أصلا متفقون على دلالتها وعلى الأحكام المستنبطة منها.
وقسم آخر ليس كذلك، أي أنه ليس على تلك الدرجة، إما ليس على تلك الدرجة من حيث الثبوت، وإما ليس على تلك الدرجة من حيث الدلالة، ومن ثم فإن بعض العلماء لم ير القول به، أو بعض العلماء رأى أو فهم من هذا النص غير ما فهمه الآخرون منه وهكذا.
إذا النصوص نفسها، النصوص الشرعية نفسها دالة وموصلة يقينا إلى وجود اختلاف، لكن هذا الاختلاف ليس اختلافا في الأصول، ليس اختلافا في الأسس والمبادئ، ليس اختلافا في صلب الدين، فصلب الدين واحد، والعلماء مجمعون على ذلك، أي مجمعون على أن صلب الدين هو قضايا محددة معلومة لا اختلاف حولها، لكن الله تعالى أراد بحكمته البالغة أن يكون هناك متسع للتفكير البشري في النصوص الشرعية، ويكون من... وينتج عن ذلك التفكير الناضج الراشد في هذه النصوص ينتج عنه تنوع في الأفكار وتنوع في استنباط الأحكام مما يكون أثره إيجابيا على المسلمين، فيكون مصدر سعة ورحابة
 ويسر في هذا الدين.
ولهذا الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله لما جاءه أحد العلماء وقد ألف كتابا جمع فيه اختلافات الصحابة والتابعين، وما في هذا الكتاب من الأقوال، والقول وعكسه، والقول وضده، وهكذا، جاء بهذا الكتاب إلى الإمام أحمد وأراد من الإمام أحمد أن يطلع على هذا الكتاب ويبدي وجهة نظره فيه.
اطلع عليه الإمام أحمد: هذا يقول حلال وهذا يقول حرام.
اختلاف الآراء موجود من زمن الصحابة، تلاميذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزمن التابعين وتابعيهم.
اطلع الإمام أحمد على هذا الكتاب، وأعجب بمضمونه، لكن الكاتب لهذا الكتاب عنون له، سماه: «كتاب الاختلاف»، فقد تفهم أو يفهم من هذه الكلمة أن هناك اضطرابا بين العلماء، وأن هناك نزاعا وخصومة، لا، الأمر ليس كذلك، فأقر الإمام أحمد ذلك العالم على المضمون واقترح عليه أن يغير العنوان، فبدلا من أن يكون «كتاب الاختلاف» قال: سمه «كتاب السعة»... «كتاب السعة».
لماذا؟ لأن فيه سعة على المسلمين، فيه سعة على المسلمين ورفقا بهم.
وهذا الأمر كان يدركه العلماء حتى قبل زمن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى وصرحوا به تصريحا جليا واضحا.
أحب أن نقرأ معكم بعض تلك الأقوال النيرة التي تعتبر نبراسا يرجع إليه في ذلك.
يروي الإمام ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله عن القاسم بن محمد، أحد فقهاء المدينة السبعة، القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، جده هو الخليفة الأول، القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق يقول: لقد نفع الله تعالى باختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لقد نفع الله تعالى... نفع الله تعالى باختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعمالهم، لا يعمل العامل بعمل رجل منهم إلا رأى أنه في سعة، ورأى أن خيرا منه قد عمله.
يعني إذا أخذ باجتهاد ما يرى نفسه مطمئنا، لماذا؟ لأنه قد ذهب إلى هذا الاجتهاد من هو خير منه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وتروى هذه الكلمة عن القاسم بن محمد تروى عنه هذه الكلمة أنه قال: لقد أوسع الله على الناس باختلاف أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، إذا ذلك، إذا أخذت به لم يكن في نفسك شيء منه، أي إذا أخذت بأي قول منها لم يكن في نفسك شيء من ذلك القول.
واجتمع، هذا الموقف من القاسم بن محمد لعله وصل إليه بعد مدارسة ومناقشة مع الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز، فقد اجتمع هذان العالمان الكبيران الصالحان الوليان، اجتمعا وتناقشا في مجموعة من المسائل، في اختلاف الحديث، وما ينتج عنه من اختلاف الآراء.
فكان الخليفة عمر بن عبد العزيز يقول ذهب فلان إلى كذا، وهذا الحديث أخذ به فلان، وفلان أجاز وفلان منع، فرأى عمر بن عبد العزيز في وجه القاسم بن محمد تغيرا، كأنه لحظ أن القاسم بن محمد لم يرق له هذا الاختلاف، فنظر إليه وقال: لم يعجبك ذلك؟ أشار إليه أن نعم يعني لماذا هذا الاختلاف؟
فقال له عمر بن عبد العزيز، يقول للقاسم بن محمد: ما يسرني أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا.
يعني لو أنهم لم يختلفوا واتفقوا على رأي واحد ذلك شيء لا يسرني، لا أفرح به، ما يسرني أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا.
وقال: ما يسرني أن يكون لي باختلاف أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حمر النعم، يعني لو خيرت بين أن
 بين هذا الاختلاف الذي كان بين الصحابة وبين أن يساق إلي أفضل أموال الدنيا، وهي في حينها الإبل الحمراء، هي أغلى ما يملك العربي.
لو خيرت بين هذا وهذا، والله لا تساوي هذه شيئا أمام الاختلاف الذي اختلفه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، لماذا؟ لأن في اختلافهم هذا رحمة وسعة بالأمة.
ويروى... يروي الإمام ابن عبد البر أيضا عن الإمام سعيد... يحيى بن سعيد القطان، وهو من كبار العلماء والأئمة، يقول: ما برح المستفتون يستفتون، ما برح المستفتون يعني عوام الناس الذين يسألون العلماء، ما برح المستفتون يستفتون فيحل هذا ويحرم هذا، فيحل هذا ويحرم هذا، فلا يرى المحرم الذي ذهب إلى التحريم لا يرى الذي ذهب إلى التحليل أنه قد هلك، الذي ذهب إلى التحريم لا يرى الذي ذهب إلى التحليل أنه قد هلك، والذي ذهب إلى التحليل لا يرى الذي ذهب إلى التحريم أنه قد هلك، بل كل يثني على الآخر ويعلمون أنها اختلافات نتجت عن مبررات واقعية لا بد منها.
فإذا اختلاف العلماء، كما قرر هؤلاء الأكابر، اختلافهم رحمة وسعة.
لكن دعونا ندخل قليلا إلى هذه الأسباب التي اختلف من أجلها العلماء، لماذا اختلف العلماء في هذه القضايا؟
أول سبب يختلف عليه العلماء هو عدم بلوغ الدليل إلى بعضهم.
يجتهد، ينظر في القواعد العامة، ينظر في الأدلة، ويكون دليلا ما قد غاب عنه، وهذا لا يمكن لشخص أن يحيط بالشريعة كلها، فنظرا لغياب ذلك الدليل عنه أفتى بشيء، والذي بلغه الدليل أفتى بغيره، ثم مات ذلك العالم قبل أن يبلغه الدليل، فأصبح قوله قولا موجودا ضمن الأقوال العلمية المعتبرة.
ثم عدم بلوغ الدليل إليه قد يكون بينا واضحا، وقد يكون خفيا، بمعنى أننا قد لا نعلم أن ذلك العالم على وجه الخصوص هل بلغه الدليل أم لم يبلغه، ربما لم يعمل بالحديث لأنه يرى الحديث ضعيفا مثلا، ربما لا يعمل بالحديث لأنه يرى الحديث ضعيفا، ليس لأنه لم يبلغه، قد يكون الحديث بلغه ورآه ضعيفا، وقد يكون بلغه بإسناد صحيح ولكنه لم يعمل به لأنه يراه مثلا منسوخا بدليل آخر، أو معارضا بدليل آخر، وهكذا.
فإذا العلماء يختلفون لهذه الأسباب.
أيضا من الأسباب التي يختلف العلماء بسببها، كما قلنا السبب الأهم في ذلك هو بلوغ الدليل إما بلوغه أو عدم بلوغه، أو بلوغه بسند صحيح عند بعض وبلوغه بسند ضعيف عند بعض، أو اختلافهم في التصحيح والتضعيف بناء على شروط وقواعد تصالحوا عليها.
مثاله ما رواه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عندما سئل عن العمرة: أواجبة هي؟ قال: لا، ليست واجبة، وأن تعتمروا هو أفضل.
هذا الحديث يرويه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه.
نحن الشافعية ماذا نقول؟ العمرة واجبة.
طيب، ماذا نفعل؟ النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العمرة: أهي واجبة؟ قال: لا، ليست واجبة.
الشافعية يرون أن هذا الحديث ليس بصحيح، ويرون أن هناك ما هو أقوى من ذلك وهو الآية الكريمة: «وأتموا الحج والعمرة لله»، لهذا لم يعمل الشافعية بهذا الحديث وعمل به بعض العلماء... عمل به بعض العلماء.
من الأسباب في... من أسباب الاختلاف: الاختلاف في ثبوت اللفظ.
قد يكون الحديث لا إشكال في صحة سنده، لكن في داخل الحديث كلمة واحدة هي التي تؤدي إلى خلاف بين العلماء.
مثاله ما رواه أبو داود من طريق ابن... ابن أبي ذئب، قال: حدثني صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له»، فلا شيء له.
وفي نسخة الخطيب البغدادي: «فلا شيء عليه».
 أو «فلا شيء له»، شك أبو علي اللؤلؤي الذي هو راوية سنن أبي داود.
من صح عنده أنه «فلا شيء له» أي فلا شيء له من الأجر قال: الصلاة على الجنازة في المسجد مكروهة.
والذي لم يصح عنده هذا اللفظ وصح عنده لفظ «فلا شيء عليه» قال: هي جائزة، وهو مذهب الشافعية.
فالخلاف ورد في كلمة واحدة: هل ما خرج من الفم الطاهر الشريف، فم النبي صلى الله عليه وسلم، هل قال: لا شيء عليه أم قال لا شيء له؟
من الطبيعي بشر، الصحابة والتابعون بشر يمكن أن يسمعوا فيتوهموا.
يمكن أن يسمعوا فيهموا فلا يروون اللفظة كما هي.
وخاصة عند وجود الاختلاف، هذا يقول: أنا سمعته قال كذا، والآخر يقول: لا، بل قال كذا.
وهذه القضايا ليست من قضايا أصول الدين، هي قضية فرعية سواء ثبت الحديث أو لم يثبت فالأمر سهل هين.
فنظرا للاختلاف في هذه اللفظة اختلف العلماء.
فوجود النص بين يديك لا يحسم القضية، بل بعض الحالات يكون النص ليس الإشكال في كلمة هل هي... هل قال كذا أم قال كذا، قد يكون الإشكال في التشكيل، في الفتحة والضمة والكسرة.
وهذا ما يكون الاختلاف فيه ناشئا من ضبط النص وليس من لفظ النص، أي ضبطه بالفتح والضم والكسر.
فمثال ذلك ما رواه أبو داود وغيره عن جابر رضي الله تعالى عنه، جابر بن عبد الله، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ذكاة الجنين ذكاة أمه»... «ذكاة الجنين ذكاة أمه».
هنا نحب أن نقول للظاهرية، نقول لهم: وجود النص بين يديك لا يحسم القضية.
لا يحسم القضية، لا تقل أنا عندي نص.
نص أي لفظ من الكتاب أو لفظ من السنة، لأن كلمة نص لها دلالة أصولية بمعنى اللفظة التي لا تحتمل إلا معنى واحدا.
يقال نص ويقال ظاهر ومؤول، فالنص هو اللفظ، هذا اصطلاح أصولي.
لكن يطلق عند العلماء بإطلاق آخر، يقال عندي نص أي عندي دليل من... لفظي من القرآن أو من السنة، لكن هذا الدليل اللفظي ليس نصا في الدلالة.
ليس متعين المدلول، بل يمكن أن يدل على هذا وعلى غيره.
فهذا الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم: «ذكاة الجنين ذكاة أمه» رواه بعض العلماء بالرفع على أنه خبر: ذكاة الجنين، هذا مبتدأ، ما خبره؟ ذكاة الجنين، ما لها ذكاة الجنين؟ ذكاة أمه.
فكان ذكاة الثانية: «ذكاة الجنين ذكاةُ» بالضمة، كانت ذكاة الثانية هذه خبر للمبتدأ، أي ما هو ذكاة الجنين؟ ذكاة الجنين هي ذكاة أمه، بمعنى أننا لو ذبحنا شاة فوجدنا جنينا في بطنها ما زال حيا، ثم وجدناه يعني وجدنا جنينا في بطنها قد مات، فذكاة الأم هي ذكاة هذا الجنين، فيحل لنا أن نأكله، «ذكاة الجنين ذكاة أمه».
وبهذا أخذ أكثر الفقهاء: مالك، والشافعي، وأحمد.
ويروى الحديث بلفظ: «ذكاة الجنين ذكاةَ» بالفتحة... «ذكاةَ أمه» منصوب، منصوب بنزع الخافض، يعني أصل الجملة كأنها ذكاة الجنين كذكاة أمه.
نزعنا الكاف، حرف الخفض،
 فأصبحت منصوبة بنزع الخافض، أصبحت ذكاةَ أمه، ويصبح المعنى حينئذ مختلفا تماما عن المعنى الأول، أي أن الجنين يذكى كما تذكى أمه، إن أدركناه حيا ذكيناه وكان حلالا لنا أن نأكله، وإن أدركناه ميتا فهو ميتة لا يحل أكله.
فالنص، ها هو النص بين أيدينا ومع ذلك اختلف العلماء فيه.
لماذا؟ لأن دلالته محتملة لهذا ولهذا.
يقول النبي صل... يقول الله تعالى: يقول الله تعالى: «والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء».
ما المقصود بالقرء هنا؟ هنا اختلاف في... في معاني الألفاظ.
سبب من أسباب الاختلاف: الاختلاف في معاني الألفاظ، وخاصة عندما يكون اللفظ مشتركا، أي أنه يحتمل أكثر من دلالة.
فقول الله تعالى: «ثلاثة قروء»، القرء في اللغة ياتي بمعنى الحيض وياتي بمعنى الطهر.
فمن قال بأن معنى ال... القرء هنا في الآية هو الحيض قال: على المرأة أن تعتد بثلاث حيض، أي أن الزوج يجب عليه أن يطلقها في طهر لم يمسها فيه، ثم إذا ما انتهى الطهر وداهمها الحيض احتسبنا تلك حيضة، ثم ثانية، ثم ثالثة، فإذا ما انتهت آخر قطرة من الحيض ورأت الطهر بعد الحيضة الثالثة، فعند أول رؤيتها للحيض... عند طهرها عفوا، عند طهرها من الحيض تكون عدتها قد انتهت.
وهذا مذهب أبي حنيفة.
وهو مذهب الإمام أحمد.
مذهب الإمام أبي حنيفة ومذهب الإمام أحمد.
وذهب الإمام الشافعي إلى أن القرء في الآية بمعنى الطهر وليس بمعنى الحيض، ويكون على هذا التفسير على المرأة أن تعتد بثلاث... بثلاث ماذا؟ بثلاثة أطهار... بثلاثة أطهار، فيطلقها زوجها في طهر لم يمسها فيه وذاك الطهر الذي طلقها فيه الطهر، لأنه لا يجوز له أن يطلق في حيض، يطلقها في طهر ويشترط أن يكون هذا الطهر ليس قد... ألا يكون قد مسها فيه، مسها أي جامعها، ليس المقصود بالمس الملامسة.
فهذا الطهر الذي طلقها فيه ولم يمسها فيه تحتسبه طهرا محتسب، ثم يأتيها طهر ثان ثم ثالث، وبمجرد أن ترى أول قطرة من الدم، من دم الحيض بعد الطهر الثالث، تكون قد انتهت عدتها، اعتدت.
وبين هذا وهذا بون شاسع، وزمن كثير مختلف بين هذا وذاك.
ولهذا العلماء كانوا ينظرون نظر تأمل وتفكر.
من أسباب الاختلاف بين العلماء: الاختلاف في فعل النبي صلى الله عليه وسلم، هل فعله على وجه الطاعة والقربة أم لم يفعله على وجه الطاعة والقربة؟
النبي صلى الله عليه وسلم عند النفر من منى نزل الأبطح، المحصب، هل نزوله هنا كان قربة، أي أنه شيء من أعمال الحج، كما أن ذهابه إلى منى من أعمال الحج، إلى عرفة من أعمال الحج، إلى مزدلفة من أعمال الحج؟ هل ذهابه إلى الأبطح عند نفره من منى هل هو عمل أريد به القربة والطاعة المتعلقة بالنسك أم لا؟
ذهب كثير من العلماء إلى أنه سنة، إلى أن النزول بالأبطح سنة، من مستحبات الحج.
 وذهبت عائشة وابن عباس إلى أنه ليس بسنة، وإنما نزل النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في ذلك المكان لأنه كان أسمح لطريقه، يعني هو المكان المناسب في الطريق، فلو كان إنسان له مكان يناسبه آخر لا يكون بتركه للنزول في المحصب لا يكون قد ترك سنة ولا مستحبا.
لماذا؟ لأن النبي صلى الله عليه وسلم على هذا الرأي الثاني لم يفعله أصلا على وجه القربة والطاعة، وإنما فعله لكونه أسمح لطريقه.
بعض الأوقات يا إخوة قد يكون أمر وتوجيه نبوي ومع ذلك يتم الاختلاف فيه، يعني مثلا قول النبي صلى الله عليه وسلم: «من أحيا أرضا ميتة فهي له»... «من أحيا أرضا ميتة فهي له».
هل قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك باعتباره مشرعا أم قال ذلك باعتباره إماما؟
هناك خلاف بين ال... المنطلقين: من أحيا أرضا ميتة أو ميتة فهي له، هل قالها النبي صلى الله عليه وسلم باعتباره مشرعا؟ إن كان قالها باعتباره مشرعا فذلك أمر يلزم جميع الولاة على مر العصور أن يعملوا به لأنه تشريع، وهذا ما ذهب إليه طائفة من العلماء.
ومنهم من قال هذا تصرف لا بمنصب النبوة والتشريع، وإنما بمنصب السياسة والإمامة، وعلى هذا فإن هذا الفعل ليس ملزما لعامة حكام المسلمين على مر العصور والدهور.
لماذا؟ لأن هذا أمر خاضع للسياسة الشرعية، قد يراه حاكم ولا يراه حاكم بعده، وهكذا.
وهذا أيضا قال به بعض العلماء.
فالاختلاف في توصيف فعل أو في... في توصيف توجيه النبي صلى الله عليه وسلم، كما أنه يختلف في فعله، كما قلنا في النزول في الأبطح، اختلف في فعله هل فعله على وجه القربة أم على وجه ال... على وجه العادة و... والميسور.
وكذلك في قوله: «من أحيا أرضا ميتة»، أيضا يختلف فيه هل هو على وجه التشريع أم على وجه الإمامة والسياسة؟
وهكذا كثير من القضايا والمسائل.
ومن تأمل، أسباب اختلاف العلماء كثيرة جدا، يعني يحتاج لها محاضرات وأمثلتها كثيرة حاضرة.
لكن خلاصة هذا القول ما هو؟ خلاصته أن اخت... اختلاف العلماء العلماء العاملين الربانيين المتحققين المؤهلين اختلافهم رحمة للأمة، وأن اختلاف الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء الربانيين اختلاف ناشئ ومبني على أسس علمية وليست على مجرد أهواء و... اجتهادات غير مدروسة ولا مضبوطة، بل هي اجتهادات وفق قواعد علمية معروفة، ومناهج مدروسة مقررة، فكانت اجتهاداتهم هي تطبيق لتلك القواعد وت... تطبيق لتلك الأسس، نسأل الله جل وعلا أن يؤلف بين قلوب المسلمين، وأن يفقهنا في الدين، وأن يزيدنا وإياكم علما وعملا صالحا مقبولا مبرورا، ونسأله جل وعلا أن يلطف بنا وبالمسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، ونسأل الله جل وعلا أن يفرج عن الشام واليمن وعن سائر بلاد الإسلام، وأن يوحد كلمة المسلمين، وأن يلم شعثهم، وأن يدفع عنهم كيد عدوهم، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
