الحمد لله، ثم الحمد لله.
الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده.
يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك.
سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله:
لو أن الإسلام كان نسيج فكر أو فلسفة إنسانية، لتحول منذ زمن بعيد إلى أحدوثة تروى، ولتحول إلى نبإ تاريخي طواه التاريخ ونسيه المؤرخون.
ذلك لأن شمس البعثة النبوية ما كادت تبزغ في الجزيرة العربية حتى بدأت سلسلة العداوات والمؤامرات والتربصات وأنواع الكيد لهذه الرسالات، لهذه الرسالة السماوية التي هي جذع الرسالات السماوية كلها.
ما إن بزغت شمس النبوة في الجزيرة العربية حتى تألب ثلاث إمبراطوريات كانت إليها قيادة العالم آنذاك، توجهت إلى هذه الرسالة بالكيد والمؤامرة.
ولكن ما هي إلا سنوات حتى امتدت السحب الداكنة على تلك الحضارات كلها، وطويت بعد اندثار وانتشار، وغزت شمس الحضارة الإسلامية بقاع العالم وآفاق الدنيا كلها.
جاءت الحملات الصليبية تترى، ولكن ما هي العاقبة التي ينبغي أن تلفت أنظارنا إليها؟
بعد عقود من الزمن رجع أولئك الذين أقبلوا إلى هذه الأرض المباركة محاربين وغزاة، رجع كثير منهم يحمل شعلة الإسلام ويعرف الفرنجة في بلاد المغرب بالإسلام، ويدعوهم إلى معرفته والإقبال إليه.
وأقبل المغول من الشرق يحدوهم حقد نيراني عجيب، قاصدين إلى أن يخنقوا الحضارة الإسلامية الإنسانية في مهدها من حاضرة الخلافة الإسلامية، وأن يغرقوها في مياه دجلة الغامرة.
فماذا كانت النتيجة يا عباد الله؟
لا الإسلام ولا الحضارة الإسلامية اختنق أي منهما، ولا دجلة أغرقت أيا منهما.
وعاد الإسلام يعلو ويعلن عن ذاته فوق أرفع وأعلى ذروة من ذرى هذا الكوكب الأرضي الذي نعيش فيه.
واستمرت العداوات تترى، متجهة إلى دين الله عز وجل دون أن يكون رجع تلك العداوات إلا على أصحابها.
وهاجت زوابع، ولكن النقع الذي حملته تلك الزوابع لم يرجع إلا إلى رؤوس أولئك المتربصين بالإسلام.
وبالأمس لم تنسوا بعد قصة الصور الكرتونية التي تطاول بعض الناس بها على دين الله سبحانه وتعالى، ولا أقول أساؤوا كما يقولون، ليس في الدنيا من يملك أن يسيء إلى رسول الله أو إلى الإسلام، لكنهم تطاولوا بذلك.
واستقبلت أوروبا كيدهم بالترحيب ونشرت هذه الصور هنا وهناك، ولكن فماذا كانت العاقبة بالنسبة للإسلام ذاته؟
اتجه كثير من الغافلين عن الإسلام في الدنمارك إلى الإسلام يدرسونه، ثم إنهم استأنسوا به، ثم إنهم اعتنقوه.
وفي مؤتمر حضرته عقد في بلدة من بلادنا العربية والإسلامية دعي إليه جمع من مثقفي وعلماء الدنمارك، نظرت وإذا فيهم مسلمون، لم يجرهم إلى الإسلام إلا هذا الكيد الذي فوجئوا به.
قامت بينهم أستاذة في جامعة من جامعات الدنمارك كانت حاملا، قالت: لم أتشرف بعد بالإسلام، ولكني على يقين بأن هذا الطفل الذي أحمله في أحشائي سيولد مسلما.
واليوم أصرت أمريكا إلا أن تعلن عن حقدها، متجاوبة في ذلك مع أحقاد الصهيونية العالمية ومع أحقاد إسرائيل.
ولم يجدوا أن ينفثوا رجيع حقدهم إلا في ذلك الفيلم الذي سمعتم عنه، فما الذي جرى؟
لقد قاءوا رجيع حقدهم في أهداف ذلك الفيلم، ولكن فماذا كانت عاقبة ذلك الرجيع؟
لقد عاد تتضمخ بذلك الرجيع وجوه أولئك الذين أنتجوه ومثلوه وأخرجوه، هذا هو الذي حصل.
وصدق الله عز وجل القائل: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون.
فهل الإسلام يا عباد الله نسيج فكر صاغته عقول بشرية؟
من ذا الذي من العقلاء، لا أقول من المسلمين، يتصور أن هذا الدين أو هذه الرسالة التي اخترقت مؤامرات المتآمرين وكيد الكائدين وعدوان المعتدين، اخترقتهم جميعا إلى يومنا هذا وهي في أوج الانتصار، وهي الشمس المتلألئة التي تنشر وتنثر ألقها ونورها في آفاق الدنيا أجمع، أيمكن أن يكون الإسلام الذي هو جذع، أقول جذع الرسالات السماوية كلها، هل يمكن أن يكون الإسلام نسيج فكر إنساني؟
هذا أول ما ينبغي أن نعلمه لنزداد يقينا بأن قرآننا إنما هو كلام الله، وبأن إسلامنا الذي يحتضن الرسالات السماوية كلها إنما هو شرعة الله التي تنزلت علينا من سماء رحمته، وشرفنا الله سبحانه وتعالى به دينا إلى أن يحشر الناس ويقفوا يوم القيامة بين يديه.
أقول لكم يا عباد الله: أما الإسلام فلن يضيره كيد الكائدين قط، وليس الإسلام في هذا الذي فعله هؤلاء الحاقدون إلا كما قال ذلك الشاعر:
كناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل
إنكم لتلاحظون أو ينبغي أن تلاحظوا أن الذين أخرجوا هذا الفيلم إنما عبروا به عن أحقادهم، ولكن ها هو ذا رجيع الأحقاد قاؤوه داخل هذا الفيلم، وها أنتم ترون كيف أن الرجيع، كيف أن هذا الرجيع عاد خضابا خضب به وجه هؤلاء الذين اشتركوا في إخراج هذا الفيلم وتمثيله، والدولة التي احتضنته وصفقت له وباركته.
ولكن الأمر الذي يحز في النفس هو أننا نلتفت يمينا وشمالا، لا أقول نبحث عن الإسلام فالإسلام موجود لا تكسف شمسه، ولا يمكن لأي أثر من سحابة أن تسري على وجهه، ولكني أبحث عن المسلمين.
المسلمين الذين شرفهم الله عز وجل بهذا الإسلام وحملهم رسالته، أين هم؟ أين هم؟ بل أين يقفون من تحمل رسالة الإسلام؟
قال لهم الله: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم، وليت أنهم سكتوا، ولكنهم صرخوا قائلين: بل نفسد ما بيننا وبين إخواننا المسلمين ولا نصلح!
وقال لهم الله سبحانه وتعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وقال قائلهم: بل إنا عزمنا على أن نتفرق، وعزمنا على أن نجعل من الأسلحة حارسا لهذه الفرقة التي ينبغي أن تدوم ولا تنقضي!
وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: المؤمنون في توادهم وتراحمهم كالجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، قالوا: أما نحن فلسوف نصر على أن يكون كل عضو من هذا الجسد حربا على العضو الآخر.
يا عجبا! مسلمون ويحاربون أوامر الله! وليت أنهم سكتوا.
ويقول لهم ربنا سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر، ويقول قائلهم كما تعلمون: بل سوف ندير ظهرنا إلى هذه الوصية ونمد يد المودة والولاء لأعداء الله عز وجل وأعدائنا!
وليتها مودة ند لند، لا، بل أصروا إصرارهم على أن يكونوا سدنة، سدنة يخدمون طغيان الطغاة، وأنتم تعلمون ذلك.
يقول لهم الله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة، ويقول قائلهم: ليس لنا مصفى نصطفيه للود إلا هؤلاء الذين يحذرنا الله من موالاتهم!
ألا ترون إلى ذلك؟ ألا ترون إلى واقع المسلمين يا عباد الله؟
كيف يولي البعض منهم ظهره لبعض من إخوانهم، ثم يقبلون بالمودة والخدمة لسادتهم الذين يطوفون حولهم ولا طواف المؤمن بكعبة الله سبحانه وتعالى؟!
نعم، هذه هي المصيبة.
قالوا وكرروا القول: ما للأفراد والأمشاج من الغربيين، للحكومات، ضاعفوا من كيدهم للإسلام وسخريتهم به على مستوى المقالة التي تنشر، وعلى مستوى الفنون السينمائية وليس هذا أول وآخر نموذج، وعلى مستوى الكاريكاتير التي لا تخلو منها الصحافة الأوروبية والأمريكية، لماذا؟
قلت لهم: ولماذا لا تتوقعون ذلك؟ وهل الأمر خاص بأولئك الناس؟
هل تأملتم فوجدتم أن سخرية المسلمين بإسلامهم أقل خطورة من سخرية أولئك؟
عندما أقول لأحدهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك: من خرج من أمتي على أمتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشى من مؤمنها، ولا يفي لذي عهد عهده فليس مني، فيجيبني قائلا: هذا الكلام لا يصلح في هذا الوقت!
لماذا تتعجب من أن يتربص أولئك الناس بإسلامنا ويتهجموا عليه عن طريق المقالة والكاريكاتير ونحو ذلك، ولا تتعجب من هذه السخرية، بل من هذا التعالي على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟!
إذا كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يقول لنا في وصيته الغالية قبيل وفاته: لا ترجعوا بعدي ضلالا أو كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وينظر أحدنا إلى هذا الكلام ثم يلقي به وراءه ظهريا لينفذ المزاج الذي في رأسه!
وليت أنه مزاج شخصي، لا، لينفذ ما قد أخذ عليه الأجر السخي ووضعه في جيبه!
أعطني الأجر ثم مرني بعبادة الشيطان، أفعل ما تريد!
وما أيسر أن يضع هذه العبادة للشيطان في قالب إسلامي!
وما أيسر أن يضعه في أسلوب وفي طريقة إسلامية تدين للمزاج وتخضع للفكر ومصلحة الجيب، أليس كذلك؟
هذا هو واقعنا، فلماذا نعجب من أن يزداد الغرب سخرية بنا وبديننا عندما ينظرون فيجدون أننا سبقناهم إلى ذلك؟!
هل من العجيب أن يقتدوا بنا؟ هل من العجيب يا عباد الله؟
أليس فيكم من نظر إلى الكاريكاتير الغربي وهو يعبر عن سخريته بقادة كثير من المسلمين اليوم؟
أليس فيكم من قرأ أو نقل له بعض ما كتبته الصحف الغربية سخرية بالمسلمين؟ ولا شك أن السخرية بالمسلمين تجر إلى السخرية بالإسلام.
على كل، ينبغي أن أقول أيها الإخوة: أما دين الله عز وجل فلن يشاك بشوكة.
وأما الزوابع التي ارتفعت بسبب عداوة المعتدين وبغضاء الحاقدين وما إلى ذلك، فلا والله لن يعود نقع هذه الزوابع إلا إلى رؤوس أولئك الأعداء، إلا إلى رؤوس أولئك الحاقدين على دين الله، هذه حقيقة.
ثم إني أقول: إننا عندما نطلب من هذه الدولة التي احتضنت هذا الفيلم القذر الذي يعبر عن هذا الحقد والذي تفوح رائحة رجيعه، عندما نطالب هذه الدولة التي احتضنت هذا الفيلم بالعقاب، بإنزال العقاب على الذين أساؤوا، لا إلى الإسلام فقط، ولا إلى المسلمين فقط، بل أساؤوا إلى كل من يقدس دين الله سبحانه وتعالى، ذلك لأن الإسلام كما قلت لكم هو جذع الرسالات السماوية التي تنزلت على عباد الله في الأرض.
نعم، يجب على هذه الدولة وهي تزعم أنها ديمقراطية وأن جزءا من الديمقراطية حراسة مشاعر الناس، حراسة قدسية الدين، أن أقول فليكن ذلك أسوة بقدسية اليهود وإسرائيل، أن أقول فليكن ذلك أسوة بقدسية السامية التي تنظر أمريكا بعشرة عيون بل بمئات العيون إلى كل من يسيء إليها بكلمة، نعم.
ولكن في الوقت ذاته نحذر من ردود الفعل، عندما نتحدث عن العقاب نلجأ إلى حضارتنا الإسلامية، عندما نتحدث عن العقاب نذكر بحضارتنا الإسلامية التي تمزج العقاب بالعدل بل تجعل العدل سلطانا يهيمن على العقاب.
نذكر أنفسنا ونذكر إخواننا ونذكر المسلمين جميعا بقول الله عز وجل: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى.
هكذا نفهم رسالتنا السماوية وهكذا نتعامل معها، أما ردود الفعل فهي شاردة عن أوامر الله.
ليس لنا شأن بسفارة، ليس لنا شأن برجل قد لا تكون له أي علاقة بهذه الجريمة التي وقعت، ولا تزر وازرة وزر أخرى.
ولكن بمقدار ما نحذر من ردود الفعل فإننا نأمر ونذكر بضرورة إنزال العقاب، هذا شيء، شيء آخر.
موقعنا من الإرهاب ومن الظلم الذي يستشري موقف واحد، لا يعلم ألوانا متعددة حسب المكان وحسب الزمان.
نحن نتربص بالإرهاب ونحذر منه عندما يمارس عمله هنا، ونحذر من الإرهاب ونحاربه عندما يمارس عمله في أمريكا أو في أي بقعة أخرى لا نألو، ديننا لم يربنا على أن نكيل الحقائق بمكيالين، ديننا لم يربنا على الدجل، ديننا لم يربنا على النفاق.
هذه هي الحقيقة التي تدعونا للاعتزاز بإسلامنا وبديننا، ولله عز وجل عاقبة الأمور، أقول قولي هذا وأستغفر الله.
اللهم ارفع لواء المسلمين يا أرحم الراحمين، اللهم اجعل الإسلام والمسلمين منارة تشع بنورها لكافة العالم، اللهم ثبت الإسلام والمسلمين على كلمة العدل والتقوى يا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
عباد الله، اتقوا الله فيما أمر وانتهوا عما نهى عنه وزجر، وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر، واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكة قدسه، فقال عز من قائل عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد، ورضي الله عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم.
طهر اللهم قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، طهر اللهم قلوبنا من النفاق، طهر اللهم ألسنتنا من الكذب، طهر اللهم أعيننا من الخيانة.
اللهم إنا نتوسل إليك بصالح الأعمال التي وفقت إليها عبدا من عبادك فقبلتها منه، نتوسل إليك بذلك إلا استجبت دعاءنا في هذه الساعة المباركة يا رب العالمين.
طهر اللهم بلدنا المبارك هذا من كل من يريد سوءا بدينه أو دنياه أيا كان يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا من له خرق العوائد، نسألك اللهم أن تكرمنا بخارقة من خوارق لطفك، تعيد بها فرحة الأمن والسلام إلى ربوع شامنا يا ذا الجلال والإكرام.
ونسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام، يا من له خرق العوائد، أن تكرمنا بخارقة من خوارق انتقامك، تنزل بها عذابك الواصب على أولئك الذين أغدقت عليهم النعم الوفيرة والمال الكثير فسكروا به، فأرسلوا وهم سكارى حمم الموت إلى عبادك البرآء الآمنين، كبارا، صغارا، ذكورا، وإناثا.
نسألك اللهم بخارقة من خوارق انتقامك أن تنزل عذابك الواصب بهؤلاء الذين أسكرتهم نعمك، أسكرهم المال الذي أغدقته عليهم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أنزل عليهم حجارة من سجيل، الذي أنزلت منه الحجارة على أبرهة وجنده.
مولانا، إن هؤلاء ليسوا أقل سوءا، وأقل طغيانا، وأقل استكبارا عليك وعلى تعاليمك ودينك من أبرهة وجنده، فهلا أرسلت إلى أولئك الطغاة حجارة من سجيلك؟ حجارة تهلكهم بها وتزيدنا بذلك إيمانا بك، تزيدنا بذلك ثقة برحمتك، تزيدنا بذلك ثقة بعدالتك.
أعوذ بك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى أن تجعل هذه المصيبة فتنة لنا في ديننا يا ذا الجلال والإكرام.
يا ذا الطول والإنعام، أسألك اللهم بحبك لعبادك الذين يطرقون بابك ليلا نهارا، والذين يسجدون ويركعون لك في الهزيع الأخير من الليالي، أسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم واحد منهم عليك لأبررت قسمه، أسألك بالأعمال الصالحة التي وفقتهم إليها فقبلتها منهم إلا استجبت دعاءنا.
وأنا على يقين بأنك استجبت، لا أرتاب في أنك استجبت، وكيف لا تستجيب وأنت ربنا القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم.
وفق اللهم عبدك هذا الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، وبمزيد من الحب لك، وبمزيد من التعظيم لحرماتك، واجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك، وحقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة.
آمين، آمين، آمين.
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
