لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر عينا تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يتجدد بكم اللقاء أيها الإخوة
في لقاء الأربعاء الذي نرجو الله تعالى أن تبلغ
ثمرته
وأن يصل خيره إلى حيث
نريد
وتتحقق به الآمال التي نطمح من خلالها أن يتم تصحيح المفاهيم
ونشر
الاعتدال في النظر
والمنهجية العلمية التي ترشد الإنسان إلى الطريق الصحيح، نسأل الله تعالى التوفيق والسداد.
في هذا المجلس نتحدث عن أثر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه
الذي
كثيرا ما يحتج به المحتجون
على منع مجالس الذكر
أو على منع الذكر الجماعي ونحو ذلك،
فنتحدث عن هذا الموضوع ونحن نعلم أن الحاجة
أن الحاجة ماسة إلى الحديث عنه،
ونبتدئ بإذن الله تعالى
بذكر
في بداية الأمر
نتعرض إلى ذكر الأدلة الدالة على مشروعية
الذكر الجماعي،
ثم بعد ذلك
نتعرض إلى ذكر أقوال العلماء في المسألة، ثم بعد ذلك
نتحدث عن أثر عبد الله بن مسعود،
والمجلس حقيقة هو معقود لهذا الأثر، ولكن لا يمكننا الدخول إليه مباشرة قبل أن
نمهد للدخول إليه بما ينبغي أن يكون مقدمة له.
جاء في الحديث
الذي رواه الإمام البخاري ومسلم
من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«إن لله ملائكة
يطوفون في الطرق
يلتمسون أهل الذكر،
فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا إلى حاجتكم،
قال: فيحفونهم بأجنحتهم».
وهذا الحديث والأحاديث التي ستأتي معنا واضحة جلية في أنها واردة
في الذكر الجماعي.
الملائكة تأتي يلتمسون
حلق الذكر،
فيجدون قوما يذكرون الله تعالى فيحفونهم،
أي يحيطون بهم،
قال: فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا،
قال: فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم:
ما يقول عبادي؟
قال: تقول: يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك، وهذا فيه توضيح للمعنى المقصود بمجالس الذكر؛
لأن بعض أئمة السلف
قالوا: المقصود بمجالس الذكر مجالس الحلال والحرام، أي المجالس التي يبين فيها
الأحكام الشرعية،
مجالس الفقه، وظن البعض
أن هذا القول الذي هو منسوب فيما يحضرني إلى عطاء
ظن البعض أن مقصود عطاء حصر مجالس الذكر في هذا المعنى، لا،
عطاء أراد أن يشير إلى أن مجالس الحلال والحرام أي مجالس الفقه أيضا هي من الذكر،
أيضا هي من ذكر الله تعالى لأنها تذاكر أمره وبيان شرعه،
فهي من ذكر الله تعالى،
لا أن المقصود بالذكر هو ذلك فقط،
بدليل ما سيأتي معنا في هذا الحديث،
فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم
قال
عندما سأل الله تعالى الملائكة ما يقول عبادي، قالت الملائكة:
يسبحونك
ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك، إذا هذا ذكر لله تبارك وتعالى.
قال: فيقول: هل رأوني؟ قال: فيقولون: لا والله ما رأوك. قال: فيقول: وكيف لو رأوني؟ قال: يقولون -يعني الملائكة-: لو رأوك كانوا أشد لك عبادة، وأشد لك تمجيدا، وأكثر لك تسبيحا، إلى آخر الحديث.
إلى أن قال الله تبارك وتعالى: «فأشهدكم أني قد غفرت لهم، قال: يقول ملك من الملائكة: فيهم فلان ليس منهم» أي ليس من الذاكرين، إنما جاء فوجد القوم جالسون في حلقة ذكر فجلس معهم وليس منهم،
فيقول فلان إنما جاء لحاجة، «قال: هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم»، الحديث كما قلنا متفق عليه.
ومن رجع إلى شروح هذا الحديث، إلى ما قاله العلماء في هذا الحديث سيجد أنهم يتكلمون عن استحباب ومشروعية وفضيلة مجالس الذكر.
من الأحاديث أيضا ما رواه الإمام مسلم، وأحمد، والترمذي، وابن حبان، والطبراني
من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه وأبي سعيد الخدري أنهما شهدا على النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يقعد قوم يذكرون الله عز وجل إلا حفتهم الملائكة، وغشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة» أو: «ونزلت عليهم السكينة»، «وذكرهم الله فيمن عنده».
يقول الحافظ ابن حجر: هذا الحديث في فضل مجالس الذكر والذاكرين، وفضل الاجتماع على ذلك، وفضل الاجتماع على ذلك، وأن جليسهم يندرج معهم في جميع ما يتفضل الله به عليهم إكراما لهم، إلى آخر كلامه. وبمثله قال الشوكاني رحمه الله في كتابه تحفة الذاكرين بعدة الحصن الحصين.
ومن ذلك أيضا ما رواه الطبراني في معجمه الأوسط
وأبو داود في كتاب العلم
عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة». وهذا أيضا موضح ومجل لفضيلة مجالس الذكر.
والأحاديث في ذلك كثيرة، الأحاديث في ذلك كثيرة.
أقتصر منها على ما سبق وأضيف إليها ما رواه أبو يعلى، ما رواه الإمام أحمد في مسنده، والحاكم في مستدركه، والبزار في مسنده، والطبراني في معجمه الكبير، وقال الهيثمي: ورجاله موثقون. يقول يعلى بن شداد: قال حدثني أبي شداد بن أوس وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه، وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «هل فيكم غريب؟» يعني أهل الكتاب، «فقلنا: لا يا رسول الله، فأمر بغلق الباب وقال: ارفعوا أيديكم وقولوا: لا إله إلا الله، فرفعنا أيدينا ساعة» -ساعة أي مدة من الوقت- «ثم وضع» ساعة أي مدة من الوقت «ثم وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ثم قال: الحمد لله، اللهم بعثتني بهذه الكلمة وأمرتني بها ووعدتني عليها الجنة، وإنك لا تخلف الميعاد، ثم قال: أبشروا فإن الله عز وجل قد غفر لكم».
وهذا الحديث
يدل على استحباب الذكر الجماعي
ويدل على أن على أنه
على أن هناك اجتماعا في النطق بالذكر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم عندما قال لهم:
قولوا لا إله إلا الله،
فسيأتي القوم بهذه الكلمة إثر قوله صلى الله عليه وآله وسلم.
لا يعقل أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم: قولوا لا إله إلا الله فيقول واحد ويصمت البقية ثم ينطق ثان ثم ينطق ثالث، هذا غير متصور.
نعم قد لا يقصد قد لا يكون القصد هو موافقة الصوت للصوت، وهذا نحن لا نقول به ولا يقول به عالم، ليس المقصود هو موافقة الصوت للصوت، لكن المقصود أن الذاكرين نطقوا بذكرهم سوية.
فهذا ما اخترناه لكم من مجموع كثير من الأحاديث اخترنا لكم ذلك.
وهذه الأحاديث، ومن نظر في كلام العلماء فيها وجد أن العلماء رحمهم الله تعالى ينصون فيها على فضيلة الذكر وعلى فضيلة الاجتماع عليه وعلى فضيلة أن يكون الذكر جماعيا، والمقصود بالذكر الجماعي أي أن يجتمع القوم على الذكر.
فلو كان الذكر
لو كان كل إنسان في مكان يذكر الله عز وجل لما كان هذا اجتماع على الذكر،
ولما كان هذا مجلس ذكر.
ولو اجتمعوا جميعا وكل واحد يذكر الله تعالى منفردا
فما ثمرة الاجتماع؟
إذا كان كل يذكر بمفرده؟
فإذاً
سواء كانوا في الحلقة أو كان كل واحد منهم آخذا زاوية من المسجد، لم يكن ذلك حقيقة محقق لمعنى الاجتماع على الذكر، وإن كان فيه نوعا من الاجتماع لا شك،
فيه نوع من الاجتماع على الذكر،
لكن ليس هو المتبادر إلى الذهن، ليس هو المتبادر إلى الذهن.
فكثيرا كما قلنا من يأتي فيحتج بأثر عبد الله بن مسعود على نفي الذكر الجماعي. طبعا جمهور العلماء على استحباب الذكر الجماعي وعلى فضيلة الاجتماع على الذكر، وبوب كثير من العلماء لهذه الأحاديث بباب فضل
حلق الذكر، أو فضل الاجتماع على الذكر، أو فضل الذكر الجماعي، وهكذا.
نأتي إلى حديث عبد الله بن مسعود، أو أثر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه.
أثر عبد الله بن مسعود مشهور،
لكثرة ما يتردد على الأسماع
أنه جاء إلى قوم وهم يذكرون الله عز وجل
فقال لهم: لقد جئتم ببدعة ظلماء، أو لقد سبقتم أصحاب محمد علما.
هذا الحديث نريد أن نتتبع ألفاظه
وننظر إلى سنده ومتنه ومدى انسجامه ومدى ثبوته.
نبتدئ برواية عبد الرزاق في مصنفه،
والطبراني في معجمه،
قال الطبراني: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان،
أن عطاء بن السائب لا أعلمه إلا عن أبي البختري قال: بلغ عبد الله بن مسعود
أن قوما يقعدون من المغرب إلى العشاء
يسبحون يقولون: قولوا كذا، وقولوا كذا، قال عبد الله: إن قعدوا فآذنوني،
أو فآذنوني،
فلما جلسوا أتوه، فانطلق فدخل معهم فجلس وعليه برنس فأخذوا في تسبيحهم فحسر عبد الله عن رأسه البرنس
-البرنس الطاقية أو-
وقال: أنا عبد الله بن مسعود،
فسكت القوم،
فقال -أي عبد الله بن مسعود-: لقد جئتم ببدعة ظلماء -أو ببدعة وظلماء-
أو لقد فضلتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما،
في رواية: لقد أتيتم ببدعة ظلماء، وهنا: لقد جئتم ببدعة وظلماء،
أو لقد فضلتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما، فقال رجل من بني تميم: ما جئنا ببدعة ظلماء ولا فضلنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما، فقال عمرو بن عتبة بن فرقد: أستغفر الله يا ابن مسعود وأتوب إليه، فأمرهم أن يتفرقوا.
قال: ورأى -في نفس الرواية- ورأى ابن مسعود حلقتين في مسجد الكوفة
فقام منهما فقال: أيتكما كانت قبل صاحبتها؟
يعني أي الحلقتين كانت هي الحلقة الأولى؟
قالت إحداهما: نحن،
فقال للأخرى: قوما، قوما إليها، فجعلهما واحدة.
يعني جمع الحلقتين في حلقة واحدة، لو كان المقصود هو النهي عن الاجتماع على الذكر لن يجمعهما على حلقة واحدة.
هذه الرواية
تبين لنا، على افتراض صحتها هي ليست صحيحة،
على افتراض صحتها تبين لنا
أن عبد الله بن مسعود إنما نهاهم لما رأى ما بينهم من التفرق،
ورأى أن أن هناك نزعة بينهم لـ الانفصام والافتراق عن سائر الناس، كأنه رأى فيهم
بداية بداية خروج على جماعة المسلمين، وهذا يوضحه الروايات التي ستأتي.
أولا هذا هذه الرواية التي هي في مصنف عبد الرزاق ومعجم الطبراني
فيها إسحاق بن إبراهيم الدبري،
وهذا الراوي وإن كان صدوقا
إلا أن سماعه من عبد الرزاق الصنعاني
كان بعد اختلاط عبد الرزاق،
كان بعد اختلاط عبد الرزاق.
فإن الإمام عبد الرزاق توفي وعمر
الدبري ست أو سبع سنوات،
ست أو سبع سنوات،
فمتى يمكن أن يكون سمع منه؟
لا يمكن أن يكون سمع منه
إلا
في السَنَة الأخيرة أو التي قبلها،
أي سمع من عبد الرزاق في السنتين الأخيرتين من حياة عبد الرزاق،
وهذا كان بعد الاختلاط.
وهذا ما أشار إليه
العلامة إبراهيم بن بن موسى الأبناسي
في
الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح،
وأيضا تحدث عنه الإمام السخاوي رحمه الله تعالى في فتح المغيث بشرح ألفية الحديث.
ثانيا: في السند جعفر بن سليمان الضبعي، سمع من عطاء بن السائب بعد الاختلاط، كما قرره الإمام ابن الكيال حيث قال: حكموا بتوثيقه -أي عطاء- وصلاحه وباختلاطه، اختلط في آخر عمره،
قال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح، من سمع منه قديما
فسماعه صحيح، ومن سمع منه حديثا فسماعه ليس بشيء.
أيضا حديث أثر ابن مسعود رواه ابن وضاح القرطبي في كتابه
البدع،
قال: أنبأنا أسد
عن جرير بن حازم، عن الصلت بن بهرام، قال: مر ابن مسعود بامرأة
معها تسبيح تسبح به،
فقطعه وألقاه.
أي عندها شيء
ربما تكون مسبحة أو شيء،
يعني
خيط فيه شيء من النوى أو
فقطعه عبد الله بن، أخذ منها وقطعه،
ثم مر برجل يسبح بحصى
فضربه برجله،
ثم قال: لقد سبقتم،
ركبتم بدعة ظلماء،
أو لقد غلبتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما.
الظاهر أن الحادثة نفس الحادثة،
بمعنى أنها ليست حادثة أخرى.
وهذا الإسناد ضعيف للانقطاع الذي بين الصلت بن بهرام وابن مسعود رضي الله عنه، فإن ابن مسعود مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين على ما رجحه ابن حجر رحمه الله في الإصابة، والصلت بن بهرام من أتباع التابعين، وليس له رواية عن الصحابة المتأخرين، فضلا عن أن يكون له رواية عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه.
وروى هذا الأثر أيضا ابن وضاح من طريق أبان بن أبي عياش،
وهو كذاب، قال ابن أبي حاتم: قال شعبة: لئن أرتكب سبعين كبيرة أحب إلي من أن أحدث عن أبان.
يعني دليل على شدة
تحري عبد يحيى بن تحري
شعبة وكان شديدا في التحري وبيانا لـ
كذب هذا الرجل.
وقال الإمام النسائي: أبان بن أبي عياش متروك الحديث، وهو أبان بن فيروز أبو إسماعيل.
وروى هذا الأثر -أي حديث أثر عبد الله بن مسعود- رواه أيضا ابن وضاح قال: أنبأنا أسد، عن عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن يسار بن أبي عن يسار أبي الحكم، أن عبد الله بن مسعود حدث أن أناسا بالكوفة يسبحون بالحصى في المسجد، فأتاهم وقد كوم كل رجل منهم بين يديه كومة حصى،
قال: فلم يزل يحصبهم بالحصى
-يعني أخذ عبد الله بن مسعود الحصى الذي جمعوه وأخذ
يحصبهم بذلك الحصى-
حتى أخرجهم من المسجد، ويقول: لقد أحدثتم بدعة ظلماء، أو قد فضلتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما.
وهذا الإسناد أيضا ضعيف، للانقطاع بين سيار أبي الحكم وعبد الله بن مسعود، فإن سيار من أتباع التابعين كما حكى ذلك الحافظ ابن حجر.
ورواه ابن وضاح أيضا من طريق آخر، قال: حدثني إبراهيم بن محمد، عن حرملة، عن ابن وهب،
قال: حدثني ابن سمعان، قال: بلغنا عن ابن مسعود أنه رأى أناسا يسبحون بالحصى، قال:
على الله تحصون؟
سبقتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما،
أو لقد أحدثتم بدعة ظلماء.
وهذا أيضا إسناد باطل، لا يصح؛
لأن في سنده عبد الله بن زياد بن سمعان، وهو كذاب كما قال ذلك ابن أبي حاتم،
قال: سألت عن عبد الرحمن بن القاسم قال: سألت مالكا عن عن ابن سمعان فقال: كذاب، إلى آخر ما ذكره العلماء فيه.
وروى أثر ابن مسعود هذا أيضا الإمام الدارمي رحمه الله،
رواه في سننه.
قال: أخبرنا الحكم بن المبارك، قال: أنبأنا عمر بن يحيى، قال: سمعت أبي يحدث عن أبيه، قال: كنا نجلس على على باب عبد الله بن مسعود قبل صلاة الغداة، إلى أن قال في الحديث:
أن موسى أن أبا موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه
أتى إلى عبد الله بن مسعود
وقال له بأنه رأى قوما في المسجد
يذكرون الله تعالى، يتحلقون ويذكرون الله تعالى،
وبيدهم حصى،
ويقول لهم قائل: كبروا الله، فيكبروه، ويقول: سبحوا الله، فيسبحوه، إلى آخره.
قال عبد الله بن مسعود لأبي موسى: فماذا قلت لهم؟ قال: ما قلت لهم شيئا أنتظر رأيك،
أو أو انتظار أمرك.
قال: أفلا أمرتهم أن يعدوا سيئاتهم
وضمنت لهم ألا يضيع من حسناتهم؟
ثم مضى ومضينا معه حتى أتى حلقة من تلك الحلق، فوقف عليهم فقال: ما هذا الذي أراكم تصنعون؟
قالوا: يا عبد الله، حصى نعد به التكبير والتهليل والتسبيح.
قال: فعدوا سيئاتكم
فأنا ضامن ألا يضيع من حسناتكم شيء.
ويحكم يا أمة محمد، ما أسرع هلكتكم،
هؤلاء صحابة نبيكم صلى الله عليه وسلم متوافرون،
وهذه ثيابه لم تبل،
وآنيته لم تكسر،
والذي نفسي بيده إنكم لعلى ملة هي أهدى من ملة محمد
أو مفتتحو باب ضلالة.
قالوا: والله يا عبد الله يا عبد الرحمن يا أبا عبد الرحمن ما أردنا إلا الخير.
قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا: أن قوما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، وايم الله ما أدري لعل أكثرهم منكم،
إشارة إلى الخوارج،
ثم تولى عنهم.
قال عمرو بن سلمة: رأينا عامة -يعني أكثر- أولئك الذين كانوا في هذه الحلق
رأينا عامة أولئك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان، يعني كانوا من ضمن الخوارج الذين قاتلوا الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
رأينا عامة أولئك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج.
هذا الأثر
رواه من؟ عبد الله رواه الإمام الدارمي في سننه.
قال ابن الجوزي: عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال مرة: لم يكن بمرضي.
أضف إلى ذلك الاختلاف في توثيق الحكم بن المبارك، فقد رماه ابن عدي بسرقة الحديث، ووثقه الإمام أحمد وابن منده.
العجيب أن الشيخ الألباني لما جاء يتكلم عن هذا الحديث
ظنوا أن الراوي لهذا الحديث
أن الراوي لهذا الحديث هو عمرو بن يحيى بن عمارة،
عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني.
وقع في هذا الخطأ الشيخ الألباني،
والذي جاء ينتقده
الذي جاء ينتقده ويرد عليه وهو محمود سعيد ممدوح وقع في نفس الخطأ.
وبكر بن عبد الله أبو زيد،
الذي كان أمين عام مجمع الفقه الإسلامي،
وقع في نفس الخطأ،
تتابعوا على الخطأ ظنا منهم أن الراوي هو
عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني،
بينما الراوي ليس هو،
الراوي ليس
عمرو بن عمرو بن يحيى
بينما هو
عمرو بن يحيى بن عمر بن عمرو بن سلمة،
وليس
المازني، ليس المازني، وإنما الهمداني،
كما سيأتي.
قلنا وهذا غلط واضح يدل على ذلك أمور: أولا أنه قد ثبت التصريح باسم الجد الذي هو عمرو بن سلمة في نفس الأثر الذي عند الدارمي، فقال في خاتمته: فقال عمرو بن سلمة: رأينا عامة أولئك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج.
ثانيا: أن الأئمة صرحوا برواية الحكم بن المبارك عن عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة بن الحارث الهمداني
أو الهمداني،
ولم أقف على أحد صرح برواية الحكم بن المبارك ابن عمرو بن يحيى بن عمارة المازني عن الحكم.
وممن صرح برواية الحكم بن المبارك عن عمرو بن يحيى الهمداني الإمام المزي،
حيث قال في ترجمة الحكم: روى عن إبراهيم بن صدقة الأنصاري وعمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة بن الحارث الكوفي.
ثالثا: أنه قد ورد التصريح بأن الراوي لهذا الأثر عن عبد الله بن مسعود هو عمرو بن سلمة الهمداني، وليس عمارة المازني، في مصنف ابن أبي شيبة قال: حدثنا عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة عن أبيه عن جده.
ربما الذي أوقعهم في اللبس أن
عمرو بن يحيى بن عمارة المازني يروي عن أبيه عن جده، وهذا أيضا يروي عن أبيه عن جده.
بعد أن تكلمنا عن
الحديث أو الأثر من حيث الإسناد،
نريد أن نتكلم عنه من حيث المتن،
ونقف عنده وقفات، الوقفة الأولى:
أن في هذا الأثر قرائن تدل على أن إنكار عبد الله بن مسعود على هؤلاء ليس لأنهم كانوا يذكرون الله جماعة،
ولكن لأنهم شقوا طريقهم في البعد عن جماعة المسلمين،
وجعل هذا المسجد
ومنابذتهم، منابذتهم للمسلمين والخروج عليهم،
بدليل:
اتخاذهم لأنفسهم مسجدا غير مسجد المسلمين،
وجعل هذا المسجد بظاهر الكوفة، يعني خارج المدينة،
كأنهم يخرجون وينعزلون عن الناس في ذلك المسجد،
والتعنت والتنطع الذي مارسوه،
وتعظيمهم ليوم النيروز
وصيامه، كما في بعض روايات الحديث أو الأثر،
وكان عاقبتهم -أي نهايتهم- أن قاتلوا الصحابة والتابعين يوم النهروان، كل هذه قرائن واضحة على أن سبب إنكار عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه عليهم هو انحرافهم عن جماعة المسلمين، مما جعل عبد الله بن مسعود يهدم مسجدهم
ويحصبهم بالحصى.
ويروى عن عبد الله بن مسعود أنه كان يكره عد الذكر،
كان يكره عد الذكر.
إن صح ذلك إلى ابن مسعود
فهذا رأي له رضي الله تعالى عنه،
لم يوافقه عليه الصحابة،
فقد كان بعض أمهات المؤمنين يحسبن الذكر بالنوى،
وكذا كان سعد،
وطائفة من الصحابة يفعلون ذلك،
فكانوا يحسبون
الذكر،
وحساب الذكر وارد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وغالبا المسلم لا يقصد بذلك المنة على الله سبحانه وتعالى،
وإنما يقصد أن يلزم نفسه بالطاعة وأن يدربها على مقدار من الذكر يعتاد عليه،
هذا الذي يقصده المسلم.
ولهذا كان أبو هريرة رضي الله عنه له اثنا عشر ألف تسبيحة في اليوم،
وكذا كان طوائف من التابعين يفعلون ذلك.
ولهذا اعتاد الصالحون على مر العصور أن يستعملوا السبحة،
لكونها
تعينهم على عد والوصول إلى الـ العدد الذي ألزموا به أنفسهم أو
حاولوا أن
يواظبوا عليه،
ونحن نعلم أن خير العبادة أدومها.
ومن عمل عملا، وكان آل محمد صلى الله عليه وسلم إذا عملوا عملا أثبتوه كما في الأحاديث الصحيحة، فهذا يدل على
الالتزام
بالطاعة والمواظبة عليها وألا يفعل الإنسان الطاعة ثم ينقطع عنها.
هذا كله يدلنا على المواظبة على الذكر وعلى أن يكون بأعداد محددة،
ولو كان مجرد العد،
لاحظوا معي أنا أقول: مجرد،
لو كان مجرد العد إحصاء الذكر
منهيا عنه
لما أرشدنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أن نعد
بعد الصلاة ثلاثا وثلاثين سبحان الله،
وثلاثا وثلاثين الحمد لله، وثلاثا وثلاثين الله أكبر، لماذا نعدها؟ الله تعالى يحفظها لنا هي لا تضيع.
ثلاثين، أربعين، خمسين، خمسة وعشرين، لماذا أرشدنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن نعد الذكر؟ لو كان إحصاء الحسنات
أمرا منهيا عنه
لـ نهى عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وأن يقول الإنسان لا إله إلا الله في اليوم مائة مرة، وغيرها من الأذكار التي جاءت بأعداد محددة.
فـ عد الذكر، إذا لم يقصد به، إذا قصد به الإنسان فقط أن
أن يدـ يعني أن يأتي بالذكر المشروع، أو أن يلزم نفسه بشيء
يراه لنفسه
ولو لم يرد به الحديث، يراه لنفسه كما كان أبو هريرة
يسبح اثني عشر ألف تسبيحة، وكما كان
الإمام أحمد بن حنبل يقوم في الليل بثلاثمائة ركعة، من ألزمه بثلاثمائة ركعة؟
من شرع له ثلاثمـ؟ لم يأت أحد،
لكن هذا من الطاعة المفتوحة
أراد هو أن يلزم نفسه بعدد معين فيها،
هذا ليس فيه إشكال البتة.
وقد ذكرت في كتابي هذا، الذي هو البدعة
الإضافية،
ذكرت فيه كثيرا من الآثار عن الصحابة والتابعين وأتباع التابعين، التي تدل على أنهم كانوا يلتزمون
عددا، سواء في صلاتهم،
في تسبيحهم،
في تلاوتهم للقرآن، في غير ذلك، يلتزمون شيئا، بل ربما فعلوا الشيء
وأرشدوا غيرهم إلى فعله،
ربما فعلوا الشيء وأرشدوا غيرهم إلى فعله.
وقد ذكرنا مرارا وفي مجلس سابق ذكرنا بأن
الشيخ تقي الدين ابن تيمية،
كما يروي عنه البزار، ليس البزار المحدث القديم وإنما الذي كتب
كتابا في سيرة ابن تيمية،
ذكر بأنه كان
يكرر الفاتحة من الصبح إلى من بعد الفجر إلى الإشراق.
وذكر تلميذه ابن القيم
أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية
قال بأن من حافظ على لا إله إلا الله، وحـ، الـ،
على أن يقول
بين أذان الفجر وإقامته،
كما تلاحظون حدد الوقت، بين أذان الفجر وإقامته،
أربعين مرة:
«يا حي يا قيوم، برحمتك أستغيث»،
وبقية ذكر أتى به، قال: من أتى به أربعين مرة
بين أذان الفجر وإقامته، من واظب عليه
لم يمت قلبه.
فحدد
عددا لم يحدده الشارع، وزمنا لم يحدده الشارع،
وذكر له فضيلة لم يذكرها الشارع،
ولا يكون في ذلك بأس، وإذا فعل ذلك الإمام النووي أو غيره من الأئمة قامت الدنيا ولم تقعد.
الوقفة الثانية مع أثر ابن مسعود: الاضطراب،
الاضطراب الذي جاء في هذه الروايات.
ففي بعض رواياته أنه مر بامرأة ثم برجل فقطع ثم ضرب،
قطع الذي كان في يد الرجل،
وضرب الـ الذي كان في يد المرأة ثم ضرب
الرجل أو ضرب الحصى الذي كان أمام الرجل.
وفي بعضها أنه رمى الناس ثم أخرجهم
من المسجد، وفي بعضها أنه مر على أناس بالكوفة يسبحون بالحصى،
وفي بعضها مر على رجل يقص على أصحابه وهو يقول: سبحوا عشرا، وهللوا عشرا،
وفي بعضها أنه كان يقول: سبحوا مائة، وفي بعضها أنه كان يقول: سبحوا ثلاث ثلاثمائة وستين، وفي بعضها أنه لبس برنسا وتوارى منهم -أي استتر-،
وفي بعضها أنه مر
أنه أمر واحدا أن يشغل عنه أبصار القوم فجاء إليهم،
كل رواية تحكي شيئا مختلفا عن الأخرى.
وهذا اضطراب واضح في المتن.
وفي بعضها أنهم اتخذوا مسجدا بظهر الكوفة،
وفي بعضها أنهم كانوا يخرجون إلى البرية،
وفي بعضها أنهم كانوا يعظمون يوم النيروز
فأنكر عليهم الحسن البصري،
وهذه الروايات والطرق المتعددة فيها اختلاف شديد، بالإضافة إلى ما سبق من ضعفها في من حيث الإسناد.
هذه الوقفة الثانية. الوقفة الثالثة:
أن جميع هذه الروايات التي سمعناها،
التي رواها الدارمي، والتي رواها ابن وضاح بأكثر من رواية، والتي رواها الطبراني، والتي رواها عبد الرزاق،
في جميعها لا يوجد أنهم كانوا يذكرون ذكرا جماعيا.
إذا كان المنهي
إذا كان ذكر الله تعالى بانفراد لا مشكلة فيه،
والتحلق على الذكر وردت به الأحاديث،
والذي تنكرونه يا معشر المنكرين هو
الذكر
جماعة بصوت واحد،
فجميع روايات عبد الله بن مسعود ليس فيها
أنهم كانوا يذكرون بـ بصوت واحد.
فإذا كان الاجتماع على الذكر أنتم لا تمنعونه،
إذا كان الاجتماع على الذكر،
إذا كانت حلق الذكر،
إذا كان القوم يسبحون منفردين
لا تمنعونه، وإنما تمنعون أن يقول الجميع لا إله إلا الله، أو يقولون: الله الله، أو أي ذكر من، أن يكوـ المنهي عنه هو الذكر جماعة،
فاستدلالكم بأثر عبد الله بن مسعود لا يفيدكم شيئا؛
لأن جميع رواياته ليس فيها تنصيص على أنهم كانوا يذكرون جماعة.
فإن قال قائل وأحب أن يتذاكى
ويقول: أليس كان الرجل يقول لهم:
قولوا
كذا، فيقولون وراءه، إذا هم يقولون جماعة؟
نقول لهم: إذا كـ إذا كنتم ستفهمون
من أن الرجل حين أرشدهم إلى ذلك قالوا جماعة،
فافهموا
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: «قولوا لا إله إلا الله» قالوا جماعة،
ويكون هذا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وافهموا
من أن النبي صلى الله عليه وسلم عندما كان يكبر بمنى فيكبر الناس بتكبيره، وعندما كان أبو بكر يكبر فيكبر الناس بتكبيره، فافهموا منها أنهم كانوا يكبرون جماعة،
ويكون هذا دليل على الذكر جماعة بصوت واحد، فـ لِمَ تنكرونه إذاً؟
فإن كنتم تفهمون من
لا تفهمون
من تكبير الناس بـ تكبير رسول الله، وتكبير الناس بتكبير أبي بكر
لا تفهمون أنهم يكبرون بصوت واحد جماعة،
فإذاً أيضا أثر عبد الله بن مسعود لا يفيد أنهم كانوا يكبرون جماعة،
ولا يكون فيه دلالة على مطلوبكم الذي هو منع الذكر الجماعي، أن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه نهاهم عن الذكر جماعة والدليل هو كذا، هذا لا يستقيم لكم.
فإذاً أثر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه كما رأينا
لا تخلو أسانيده من
كذاب،
أو ضعيف متهالك
لا يصح الاعتماد عليه.
ثم متنه مختلف جدا،
فلا يمكن أن يستدل به على منع
حلق الذكر، أو منع الذكر جماعة.
وإذا كان القرآن،
الذي هو أفضل الذكر هو ذكر، القرآن.
القرآن ذكر، أليس كذلك؟ سماه الله تعالى في القرآن ذكرا.
إذا كان القرآن يصح أن يقرأ جماعة، أن يقرأ جماعة بصوت واحد، نقرأ جميعا: بسم الله الرحمن الرحيم، إذا كان هذا يصح،
ونص ابن تيمية على حسنه،
ونص الإمام النووي على حسنه،
فإن الذكر
الآخر كالتسبيح والتحميد والتهليل أيضا داخل في ذلك،
فلا دليل على منعه.
وهذا الذي قلته لكم ليس ما قرره
سيف العصري في
في مجلسه هذا أو في كتابه هذا، بل هذا ما قرره جماهير العلماء، جماهير العلماء.
ومن رجع إلى الكتاب وطالع الأحاديث، وطالع ما أوردته من أقوال العلماء على تلك الأحاديث علم ذلك.
نحن لا ننكر أن هناك من العلماء بعض المالكية
وبعض الحنابلة نهى عن عن الذكر بصوت واحد جماعة.
ورأيهم على العين والرأس،
وإن كنا نرى أنه رأي أنه رأي مرجوح
ليس راجحا،
ونرى أن الأحاديث تسند الرأي الآخر،
لكننا نحترم هذا الخلاف،
ولا نقول بأن من قال بأن الذكر جماعة بدعة هو المبتدع، لا نقول ذلك.
نقول:
رأيهم محترم،
لكن
لا نرضى أن يصدر
من المعاصرين من يقيم الدنيا ولا يقعدها،
يقيمها ويرفض أن تقعد،
معارك
على ماذا؟ على
هؤلاء جلسوا يذكرون الله عز وجل.
يا أخي، إن كان عندك طاقة وعندك، فأنكر
البدع
التي ليس القضايا التي ليس فيها خلاف، منكر واضح؛
لأنه لا إنكار في مسائل الاجتهاد، لا إنكار في مسائل الخلاف، أي الخلاف المعتبر، لا إنكار في ذلك.
أنكر البدع المتفق عليها،
وأنكر المحرمات التي تراها أمام عينيك يمينا وشمالا في كل مكان.
وأما أن يكون
هدف بعض الناس
أنهم يصبون غضبهم فقط
على بعض الصالحين الذين يذكرون الله تعالى في مجالسهم،
فـ الذكر جماعة بدعة، والاحتفال بـ
ذكرى مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بدعة، و
كذا بدعة، وكذا بدعة، وتبدأ المعارك تدور على مسائل
يقول بها جمهور العلماء!
يعني جمهور العلماء يرون مشروعية تلقين الميت،
هو معتمد المذاهب الأربعة،
فيأتي إنسان ليقول بأن تلقين الميت هذا
قول مبتدع لا يقول به إلا جاهل! من الجاهل إذاً؟
الجاهل بحسب كلامك أنت
هم علماء
أهل السنة والجماعة!
جمهور علماء أهل السنة والجماعة
مبتدعة!
هذا
في الحقيقة منهج مغاير لمنهج العلماء الذين
يعني نقلنا أقوالهم، الحفاظ، والمحدثين، والفقهاء. نسأل الله عز وجل أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى،
واعذروني على الإطالة، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نختم مجلسنا هذا بالدعاء:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم اغفر ذنوبنا، واستر عيوبنا، وألهمنا رشدنا، وقنا شرور أنفسنا. نسألك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين أن تلطف بالمسلمين. اللهم الطف بالمسلمين في مشارق الأرض ومغاربها. اللهم إنا نسألك يا رب العالمين أن تجعل هذه البلدة
أمنا رخاء وسائر بلاد المسلمين، ونسألك الأمن
والرخاء، ونسألك حقن الدماء
لأهلنا في اليمن، ولأهلنا في الشام، ولسائر بلاد الإسلام يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم الطف بنا وبالمسلمين، اللهم الطف بنا وبالمسلمين، اللهم أصلح ظواهرنا وبواطننا. اللهم إنا نسألك أن تقيمنا على الحق الذي يرضيك، وأن تصرفنا عن الباطل الذي لا يرضيك. اللهم إنا نسألك يا أرحم الراحمين أن تمسكنا بالكتاب والسنة، وأن تجعلنا من عبادك الصالحين، اللهم اجعلنا من عبادك الصالحين، طهر قلوبنا،
وطهر ألسنتنا،
اللهم طهر قلوبنا، وطهر أسماعنا، وطهر ألسنتنا، وطهر أيدينا. اللهم إنا نسألك أن تأخذ بنواصينا إلى كل بر وطاعة، وأن تصرفنا عن كل ذنب ومعصية. اغفر لنا ولآبائنا، وأمهاتنا، ومشايخنا، وتلاميذنا، ومن أحبنا فيك، ومن أحببناه فيك. اللهم إنا نسألك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين
أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وجلاء همنا وغمنا يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين. نسألك علما نافعا، وعملا صالحا، ورزقا واسعا. واغفر اللهم لنا ولآبائنا ولسائر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها برحمتك يا أرحم الراحمين،
وبحرمة الفاتحة.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر عينا تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
