بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
بداية نشكركم على هذه الاستضافة.
و، يعني، نخص، لا أريد أن أخص، عموما يعني الشكر للجميع.
وأستسمح طبعا أستاذنا الشيخ سعيد فودة أن أتكلم في حضرته، وما، لا أتكلم إلا لأني أعلم أنه، يعني، يحب أن يسمع تلاميذه يتكلمون ليقيمهم طبعا.
فبارك الله فيهم. طبعا يعني كإنسان أشعري شافعي يعيش في اسطنبول يصبح وجودك صراع هوية يعني.
ثم بعد ذلك عندما تأتي إلى بلدك يطلب منك أن تتكلم عن الماتريدية تحديدا يصبح الأمر يعني more complicated. فلكن، يعني، إن شاء الله طبعا سنحاول الإنصاف كما علمنا مشايخنا.
طبعا يعني ما سنتكلم به اليوم يتعلق بمشكلة الشر ومن قبلها موضوع ما هو دور علم الكلام أو أثر علم الكلام في الإجابة على الشبهات المعاصرة؟
هل هذا فعلا، يعني، وظيفة المتكلم البحث عن الشبهات، أم وظيفة المتكلم أن يتلقى الشبهات ثم هو يبحث عن حلها؟
طبعا قبل كل هذا، يعني، أصل المشكلة، يعني، هي مشكلة نظرية، وتتعلق بمفهوم القيمة، يعني سؤال القيم، سؤال الأخلاق.
ما الذي يحدد، من الذي يحدد أن هذا شر أو هذا خير؟ هذا هو أصل الإشكال.
نحن فعلا إذا استطعنا أن نثبت كما ادعى المعتزلة وكما ادعى غيرهم مثلا سابقا من الثنوية وغيرهم أن هناك شرا لذاته، بعد ذلك سنتخذ منحى في الجواب يختلف تماما عن قولنا بأن نفس الشر ليس ثابتا بل هي المسألة مسألة نسبية.
أنا ما زلت أذكر، يعني هو ليس موجودا سبحان الله، وعدنا أن يأتي لكن ما جاء، المشرف في الماجستير عندما كتبت شيء له علاقة بهذه المسألة، أنا كتبت عن موضوع الكذب، قلت إن الكذب في ذاته مجرد نسبة كلامية، وصفه بكذب أو صدق هو باعتبار خارج عن ماهية النسبة الكلامية إما بملاحظة الواقع أو باعتقاد المعتقد بالخلاف المشهور، فأذكر أنه وضع لي علامة بالخط الأحمر وعلامة استفهام كبيرة، ويقول هذا الكلام غير صحيح. فهل فعلا يعني هذه القيم ثابتة في نفسها أم لا؟
طبعا إذا أردنا أن نبدأ في موضوع يعني دور الشبهات في علم الكلام أو أثر علم الكلام في حل الشبهات، سنجد أن المسألة يعني عندما بحث الإمام العضد الإيجي عن تعريف لعلم الكلام أدخل في ماهية التعريف الرد على الشبهات، فهو قال في تعريفه: علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية بإيراد الحجج ودفع الشبه. فجعل دفع الشبه داخلة في نفس تعريف علم الكلام، لسبب بسيط: أن المتكلمون المتكلمين متفقون على أن غاية علم الكلام هي تثبيت العقائد الدينية.
هذه الغاية يستحيل أن تتحقق يستحيل عادة أن تتحقق بوجود شبه في نفوس الناس، وبالتالي يصبح علم الكلام الذي لا يبحث عن الشبهات ليرد عليها هو علم بلا غاية.
وهذه إشكالية كبرى الآن نمارسها ونواجهها في الأوساط الأكاديمية. حقيقة علم الش علم الكلام الموجود الآن في الأوساط الأكاديمية هو أقرب إلى تاريخ الكلام وليس إلى علم الكلام، هو يعني أمر يؤرخ لظهور فرق، ويؤرخ لأهم الحجج التي ظهرت، لكن ليس هذا العلم حقيقة الذي يعني يعبر عنه هنا الإمام العضد الإيجي بأنه يقتدر به على دفع الشبه.
فدفع الشبه داخلة في صميم علم الكلام. وأيضا ابن خلدون أدخلها أيضا في تعريف علم الكلام عندما قال: علم يتضمن الحجاج عن العقائد الدينية بالأدلة العقلية والرد على المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات إلى آخر التعريف. فجعل أيضا الرد على المبتدعة والرد على الشبهات بشكل عام هي داخلة أيضا في ماهية علم الكلام. بل أصلا لا قيام للمتكلم كمتكلم إلا إن تتبع هذه الشبهات.
فهذه المسألة المهمة أن يعني تتبع المتكلم للشبهات هذا مقصود في ذاته.
فلا قيام للمتكلم إلا إذا تتبع هو الشبهات.
الآن حل الشبهات وطرحها هنا مسألة أخرى، لكن يجب من حيث كونك متكلما أن تتتبع هذه الشبهات.
لذلك الموضوع ليس ترفا فكريا كما يحاول كثير من المعاصرين تبيينه، وليس فقط موضوع تأثر بالفلاسفة، بل كما قلنا هو داخل في صميم مهمة المتكلم أن يتتبع الشبهات المعاصرة.
وكثيرا ما تفهم مقولة الإمام الجنيد الذي ذكرها ابن خلدون في المقدمة: نفي العيب حيث يستحيل العيب عيب.
نفي العيب حيث يستحيل العيب، إذا هذا محيث بحيثية خاصة هي عدم وجود العيب.
ولكن يعني هذا يعني هذه الحيثية هي غير متحققة ولو ذهنا، لأن الإنسان سيبقى ولو في ذهنه سيفكر في شبهات.
ومن هذه الشبهات طبعا هي موضوع مشكلة الشر.
هذه الشبهة يعني هي ليس فقط يعني تتوجه إلى اللاهوت المسيحي، بل هي تتوجه إلى الأديان بشكل عام من حيث كونه دينا يعتقد بوجود إله.
نفس تصور الإله مع نفس تصور الشر، هل بينهما كما عبر المناطقة مانعة جمع؟ أم المسألة منفكة؟ هل يمكن فعلا الاجتماع؟ أم لا يمكن الاجتماع؟ إذا هي مسألة تتوجه إلى كل من يعتقد بوجود إله، كيف يكون هذا الإله الذي من مواصفاته طبعا أنه صاحب الكمال المطلق، كيف يقبل هذا صاحب الكمال المطلق بوجود شر؟
طبعا الفيلسوف الفرنسي، وهذا يعني احفظوا اسمه سبونفيل، هذا الرجل خطير جدا، هذا الآن يقود ما يسمى بالإلحاد العاطفي، هذا تيار يعني ينتشر كثيرا الآن ليس كما نسمعه في بلاد العرب، بل حقيقة هو تيار قوي جدا الآن يحاول يعني العاطفة إلباسها لبوس العقل، وهذه أصلا هم قالوا بأن إيمان أغلب المتدينين هو إيمان عاطفي، فهل يمكن جعل الإلحاد من نفس الباب بأن يكون نفس الإلحاد إلحادا عاطفيا كما أن الإيمان إيمان عاطفي؟
فهذا الرجل يعني يقول عن مشكلة الشر: هي الحجة الأقدم والأبسط والأقوى للإلحاد.
الحجة الأقدم والأبسط والأقوى للإلحاد. طبعا سبب قوة هذه الحجة أنها باختصار هي تصف واقعا معاشا، يعني أنت من حيث كونك إنسانا تعيش في زمان ومكان خاص ستلاحظ وتعيش أمورا كثيرة باعتبارك القيمي هي شر، فهذا الأمر ملاحظ. الإشكال الآن في الجواب على الأغلب سيكون ميتافيزيقي.
فيعني مشكلة معاشة يوميا متكررة، ثم الإجابة عليها إجابة ميتافيزيقية تحتاج إلى إيمان مسبق بوجود إله.
هذا هو سبب انتشار واعتبارها كما قال الحجة الأقدم والأبسط والأقوى لوجود الإله.
طبعا يعني الصورة المنطقية كما عبروا عنها لهذا الإشكال هي من أربع مقدمات، قالوا: إذا كان هناك إله عليم فلا بد أن يكون عالما بوجود الشر في العالم، المقدمة الأولى: لا بد من تحقق العلم بوجود الشر.
المقدمة الثانية: إن كان رحيما فيجب ألا يرضى بوجود الشر.
المقدمة الثالثة: إن كان قادرا على أن يزيل الشر فلا شك أنه قادر على منع الشر في العالم.
الآن النتيجة أو المقدمة التلقائية أن الشر موجود، إذا أحد المقدمات الأربعة الثلاثة عفوا فيه إشكال، وهي أن الله عالم أو رحيم أو قادر، وانفكاك الإله عن واحدة من هذه المقدمات طبعا يبطل كونه إلها، وبالتالي يبطل وجود الإله.
هذه الحجة المنطقية. طبعا هناك الحجة المشهورة جدا لأبيقور الفيلسوف اليوناني المشهور، يعني قال: الله إما أن يريد انتزاع الشر ولا يقدر فبالتالي هو مسلوب الإرادة، أو يقدر ولا يريد فبالتالي هو شرير، أو لا يقدر ولا يريد إذا شرير عاجز، أو يقدر ويريد إذا لا يمكن تفسير وجود الشر في العالم ولكنه موجود، مشاهد.
فبناء على هذه المقدمات يصل إلى نتيجة أنه لا يمكن وجود الإله.
طبعا هذا بالاختصار الشديد جدا لهذه المشكلة.
الآن ما يهمنا الآن طبعا يعني هنا سبونفيل يقول: هذه في الحقيقة مشكلة الأديان، مشكلة تجابه المؤمنين فقط، لأنه بالنسبة للملحدين الشر واقع لا حاجة أن نفسره ونفسر سببه بل هو واقع. نعم.
الآن مسالك المتدينين أو هنا نتكلم عن المتدينين بشكل عام ليس فقط المسلمين، المتدينون بشكل عام من حيث كونهم يؤمنون بوجود إله عندهم ثلاثة مسالك في حل هذه الشبهة.
المسلك الأول وهو الأشهر بين المتكلمين: إثبات نسبية الخير والشر.
إثبات نسبية الخير والشر.
وحقيقة هذا يعني مسلك قوي جدا إثبات استحالة وجود شر في ذاته.
أنا يعني عادة يعني في الجامعة أطرح هذا المثال على الطلاب: تصوروا الآن لو كان أمامنا طفل صغير أبيض البشرة جميل جدا ثم أتيت بحديدة فطعنته، الآن يعني كل واحد يجلس هنا طبعا إلا الشيخ سعيد أصابه نوع من النفور من هذا المثال.
الآن فعلا لو قلت لكم نفس المثال ولكن الطفلة أسمر البشرة، هل الانفعال سيكون بنفس الطريقة أم لا؟
طبعا ستختلف الإجابات، قد يقول البعض مثلا تمام لكن أصل الكيف موجود وهو يعني استنكار هذا الفعل، تمام، لو قلنا أنا طبيب وهذه الإبرة هذه الحديدة كانت عبارة عن إبرة فيها دواء، إذا سيصبح في النهاية هو فعل طعن بحديدة في جسد طفل صغير، نفس الفعل يعني في ذاته هو عينه، فبالتالي وصف الشر والقبح من هذه الأمثلة يتضح أن المسألة باعتبار الفاعل من حيث كونه فاعلا وباعتبار المنفعل من حيث كونه إنسانا متخلقا، كيف سينفعل الآن بهذا الفعل؟ هل سيراه فعلا أخلاقيا أو فعلا لا أخلاقيا؟
وهذه التي يعني تحتاج فعلا أن يعني يقام فيها مؤتمرات كثيرة، يعني هل هناك هل هناك فعلا قيم مطلقة نتفق عليها كبشر؟ أو كما عبر كانط طبعا هل هناك أخلاق موضوعية عامة عند البشر أم المسألة كلها فقط انفعالات؟
إذا هذا هو المسلك الأول بنسبية الخير والشر، كما يقول الإمام الغزالي: الشر ليس شرا لذاته، بل من حيث هو بل هو من حيث ذاته مساو للخير ومماثل له، من حيث ذاته هو فقط فعل، من حيث ذاته، إذا لا بد من اعتبار آخر أو قيمة أخرى أو انفعال نقيس به هذه الأمور، لكن في ذاته سيكون فعلا.
طبعا يعني هذه الحجة أو هذه الطريقة على بساطتها حقيقة هي طريقة قوية جدا جدا جدا، والإمام الماتريدي سيركز عليها كثيرا بعد ذلك، والإمام الغزالي كما تعرفون في كتاب الاقتصاد يطيل الكلام في إثبات نسبية الخير والشر.
مشكلة فقط هذه الطريقة أنها توضح أو تجيب عن هذا الإشكال فيما يتعلق بالبشر، لكنها لا تستطيع الإجابة عن ما يتعلق بالأحداث الكونية، الزلازل والبراكين.
الآن ما أراه مثلا فعلا معينا قد يكون خيرا بالنسبة لي شرا بالنسبة لغيري، لكن حدث كوني، زلزال حصل، يعني هل فعلا يمكن إثبات نسبيته؟
طبعا ستقول ربما هذا الزلزال كان سببا في استخراج مثلا كنوز من باطن الأرض، تمام، لكن هنا السؤال في حق المنفعل به في ذاته، من انفعل بهذا الحدث الكوني هل سيتفاوتون في شره أم لا؟ التفاوت سيكون لغيرهم لكن لنفسهم، طبعا الإجابة سهلة جدا على هذا، لكن بهذه الطريقة سيبقى الإشكال موجودا، فهذا المسلك الأول.
المسلك الثاني نؤجله قليلا، المسلك الثالث هو المنتشر بين الأوساط اللاهوتية عادة المسيحية بأن الشر كما يقول يعني بلانتينجا هو ثمن الحرية.
الشر ثمن الحرية، بمعنى أن الله أو الإله مطلقا اختار البشر أحرارا، وبالتالي كمال الخلق أن تخلق حرا قادرا على الفعل ونقيضه، فهذا هو ثمن الحرية، وجود الشر في العالم هو ثمن أن الله أعطى هذه القدرة لبعض البشر ليكونوا أحرارا.
الآن المسلك الثالث الذي الآن هو الثاني، قد يكون حقيقة هو الأرقى منطقيا بإرجاع الخير والشر أو الأفعال مطلقا إلى الفعل الإلهي الذي هو إرادة الله وتنجيز قدرته، وبالتالي هنا لا مدخلية لاعتباري أنا للفعل بكونه خيرا أو شرا، بل هو فعل إلهي بإرادة الله.
طبعا ربما هذا يكون عاطفيا غير مقبول، كثيرا ما يسألني مثلا بعض الإخوة: كيف يسمح الله بهذه الحرب في سوريا؟ نقول تمام، يعني أرادها، الآن هل أنا مجبر أن أعلل هذه الإرادة؟ عالم الكلام لا يعلل، ليس مطلوبا منه أن يعلل الأحداث الكونية هذه، ولكن حقيقة تصور الإله لا يتم على النحو الأكمل إلا إذا كان عام القدرة لجميع الممكنات، قدرته متعلقة بجميع الممكنات وكذا إرادته، والخير والشر من جنس الممكنات.
أنا ما بدأت على فكرة، هذه مقدمة فقط، سبحان الله.
طيب، إذا اختصارا يعني، فنقول الشر من جملة المرادات الممكنات، إذا يجوز أن تتعلق بها القدرة والإرادة، إن قلت لا يجوز، معنى هذا أن قدرة الخالق وإرادته لا تتعلق إلا ببعض الممكنات دون بعض، وبالتالي هذا عجز في القدرة والإرادة، فهذا عجز أصلا في تصورنا للألوهية.
طبعا يعني بشكل مختصر، كيف أجاب الإمام الماتريدي على هذه المشكلة أو مشكلة الشر؟
طبعا سلك الإمام الماتريدي مسلكان، المسلك الأول هو مسلك عموم المتكلمين في إثبات نسبية الخير والشر، وهذه طبعا ينص عليها كثيرا الإمام الماتريدي في كتاب التوحيد يقول: ما من شر إلا وأمكن أن يكون خيرا.
ما من شر إلا وأمكن أن يكون خيرا، وبالتالي هو في ذاته لا يوصف لا بخير ولا بشر.
طبعا هنا يعني ربما تحتاج إلى تفصيل والوقت ضيق فأؤجلها لنتكلم بها في آخر الوقت إن سمح لنا الأستاذ.
الطريق الأول إذا الذي اختاره هو إثبات نسبية الخير والشر فلا حاجة نفصل فيه لأننا تكلمنا عنه.
الطريق الثاني، وهو حقا يعني طريقة جميلة جدا من الإمام الماتريدي أنه استخدم نفس مشكلة الشر في إثبات وجود الله.
يعني قلب الآية فجعل أن نفس الشر دال على حدوث العالم، وحدوث العالم دال على أن له محدثا، طبعا بعد ذلك سيثبت بالأدلة الأخرى أنه هو واجب الوجود تحديدا.
ولكن يعني هو يقول أن الشر من جملة المتقابلات التي تتعاقب على العالم، من جملة المتقابلات التي تتعاقب على العالم، فالعالم من حيث كونه محلا تتعاقب عليه أفعال متناقضة منها خير ومنها شر، فتعاقب المتقابلات على عين المحل دال على تغير في هذا المحل، وبالتالي دال على حدوث هذا المحل، إذا لا بد له من محدث.
هنا طبعا يعني يسلك الإمام الماتريدي طريقة غير الطريقة المعروفة عادة عند المتكلمين بحدوث العالم عن طريق حدوث الجواهر والأعراض، بل يسلك هذه الطريقة في إثبات التغير، ربما يعني تناسب مثلا ما قاله الإمام الغزالي في مقدمة الاقتصاد في المناهج الستة في الاستدلال: منهج التنزل، وهذا يناسبنا في هذا الزمان عند من ينكر وجود الجواهر والأعراض، بعض الناس يعتبر أن هذه مسلمة، الآن لا يوجد جواهر وأعراض، نقول: نتنزل لكم بهذا، على الأقل يكفينا ملاحظة تعاقب الخير والشر في محل واحد وهو العالم، هذا كاف في إثبات تغيره، وبالتالي لا بد له من محدث، طبعا بعد ذلك نثبت أنه هو الله سبحانه وتعالى.
وهذه أيضا يعني إذا اعتبرنا الشر كقيمة أخلاقية فكون الشر قيمة أخلاقية، الآن نحن نرى بأن تفاوتنا في الحكم على الأفعال بأنها خير وشر، هذا التفاوت كما بين العلماء وكما نصينا عليه قبل قليل دال على عدم ثبوت الخير والشر في ذاته، بل هو أمر نسبي.
الآن هل يمكن بعد ذلك أن نستخدم مثلا بعض الأدلة الأخلاقية وتكون نوعا ما برهانية خلافا لطريقة كانط الذي يعني جعل الحجج الأخلاقية هي الحجة المعتبرة عنده على وجود الله ولكنه هو نفسه يصرح بأنها ليست برهانية أو ليست نظرية بل هي عملية، فالآن على طريقة الإمام الماتريدي هل يمكن فعلا أن نوجد برهانا أخلاقيا برهانا أخلاقيا على وجود الله؟
طبعا يعني هذا الآن فكرت فيه وأنا أشرب القهوة، لا أدري تصوب لنا أستاذنا، لو قلنا الآن مثلا بأن الخير والشر كما قلنا تختلف الأحكام بها وبالتالي هي نسبية، الآن أثبتنا أن وجود الخير ووجود الشر أمور اعتبارية أو وجود اعتباري، هذا الوجود الاعتباري تغيره بتغير الانفعال للإنسان المتخلق، الآن السؤال: هذا التغير في الانفعال مرده إلى ماذا؟ هل مرده إلى تغير في نفس الإنسان المنفعل؟ أو تغير في العالم الذي ينفعل به الإنسان؟ فإذا استطعنا بطريقة معينة أن نثبت أن التغير هذا في الانفعال واقع بسبب تغيرنا بانفعالنا بنفس العالم وبالتالي التغير واقع من نفس العالم إذا نستطيع أن نثبت يعني تغيره بهذه الطريقة، طبعا على ما فيها من إشكالات طبعا، هذه فقط يعني مجرد تفكير بصوت مرتفع كما هو شأن المؤتمرات يعني.
فالقصد يعني الإمام الماتريدي يفتح أمامنا بابا لاستدلالات جديدة على وجود الله سبحانه وتعالى غير الطريقة المعتمدة والمعتبرة عند المتكلمين وهي حدوث الجواهر والأعراض.
الأمر الآخر الذي سأختم به يعني حتى لا نطيل، طبعا هنا نصوص الإمام الماتريدي يقول: كل عين ما اجتمع فيه الطبائع المتضادة التي من طبعها التنافر ويمثل عليها بالخير والشر لم يجز أن يكون بنفسه يجتمع في العالم يعني، فثبت أن له جامعا، والله الموفق، يعني أن العالم لا بد له من محدث ويكون مباينا لجنس العالم.
وقال: كل محسوس لا يخلو عن اجتماع طبائع مختلفة ومتضادة مما حقها التنافر والتباعد لأنفسها قد ثبت اجتماعها بغيرها وفي ذلك حدثه، أي حدث العالم، والله الموفق، طبعا هذه كلها في الاستدلال على الخير والشر.
وأخيرا يعني قال: وأيضا منه، العالم، طيب وخبيث وصغير وكبير وحسن وقبيح ونور وظلمة، وهذه آيات التغير والزوال، وفي التغير والزوال فناء وهلاك، وما احتمل الفناء لم يجز كونه بنفسه، إذا هو ممكن الوجود، وبالتالي لا بد له من محدث مباين له في جنسه.
الأخير الطريقة الثانية التي ختم بها، وهي التي يعني نستطيع يعني على الأقل أنا أقول بثقة كبيرة بأن ابن سينا قد يعني نقلها كما هي بحرفها ونصها عن الإمام الماتريدي بأن وجود الشر دال على وجود الله من حيث كون الشر دالا على إمكان العالم بنفس الطريقة، قال: العالم لو كان بنفسه لم يكن وقتا أحق به من وقت ولا حال أولى به من حال ولا صفة أليق به من صفة، هنا قال: وإن كان على أوقات وأحوال وصفات مختلفة ثبت أنه لم يكن به، وجود العالم لم يكن من نفس العالم، ولو كان من نفس العالم بمعنى وجود ذاتي لجاز أن يكون كل شيء لنفسه أن يكون كل شيء لنفسه أحوالا هي أحسن الأحوال والصفات وخيرها فيبطل به الشرور والقبائح، فبالتالي وجود الشرور والقبائح دال على أن العالم لم يكون نفسه بنفسه بل لا بد له من مكون مباين له في الجنس فدل ذلك على وجود الله، والله الموفق.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أنا أعتذر كان الأمر أطول من هذا لكن يعني اختصارا للوقت وبارك الله فيكم.
- شكرا دكتور علي على هذا العرض، لكن ما أعرف ليش نحن ننجر وراء بعض المقولات والمصادرات، مثلا هذا الرجل الفرنسي يقول إنه مشكلة الشر هي أكبر مشكلة أو كذا، يعني هو ينسى أنه في وجوب آخر لوجود الإله وهو تسيير العالم مثلا؟ يعني نشطب على أن الله يسير العالم؟ إن القوانين الطبيعية لا تشتغل لوحدها؟ يعني أكو أكثر كثير من هذا. يعني يجي يصدرون لنا فتاوى، ونحن إيه نستلمها ونقع في في حيص بيص، كيف نعالجها يعني؟ مش بالضرورة سبونفيل ولا غيره ولا المسميات هذي، يجب أن يضع الأمور في نصابها، وإلا أقدر أقول إنه هذا ما يعرف الساعة شقد بالمثل العراقي، ما يعرف وين الدنيا وين رايحة وين جاية في أساس القول بوجود خالق للعالم.
واثنين: مشكلة الشر، شيل الشر من العالم وتخيل كيف راح يصير العالم. بس ارفع، انسى إنه في شر، يعني تخيل عالما ليس فيه شر أبدا، ما هو امتياز الإنسان إذاً؟ ماذا سيكون الامتياز؟ خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا، خلق الخير والشر ليبلوكم أيكم أحسن عملا، الأمور هاي موجودة للاختبار وللتمييز أيضا وللترقية، وللترقية على فكرة. حضرتك أو أنا أو أي من الإخوة عندما يتعرض مثلا إلى مثلا ظلم ويصبر على هذا الظلم، وإنما هو يترقى، يترقى روحانيا. الإسلام بالذات مزج بين الروح والمادة، وهذا الترقي الروحاني هو الذي يكسبه ما نسميه بالمسلك الصوفي، بالسلوك الصوفي الولاية، زين، يستحق عندئذ أن يكون من أصحاب الولاية لأنه يتولى أمر العالم بوعيه، ولايته صحيحة.
وبالتالي أنا بصراحة مع اعتزازي وتقديري لمثل هذا النمط بالبحوث، بس يعني اللي أرجوه لو تكرمتم عندما تبحث فيه، إما بالمقدمة أو النهاية، يعني لا بأس أن تنتقد صلب العرض أو المصادرات التي يصادرها مثل هذا الفيلسوف أو غيره، وشكرا جزيلا لك وسعدنا.
- بارك الله فيك دكتور باسل يعني، هل مشكلة الشر مهمة أو ليست مهمة؟ طبعا مع كامل الاحترام لما تفضلت به دكتورنا، لكن يعني لو لم تكن بهذه الأهمية لما وجدت كتابا من كتب الكلام السابقة والمعاصرة يبحث فيها، وليس فقط من إثبات يعني الإلحاد المعاصر، بل في الرد على ما يسمى بالثنوية والمجوس القائلون بوجود إله الخير وإله الشر، لأن يعني إبطال مذهب الثنوية قائم مثلا على إثبات نسبية الخير مثلا، أو طبعا يعني بطرق أخرى، ولكن الموضوع فعلا مبحوث كثيرا في كتب الكلام لأهميته. طبعا المثال الآخر تفضلت به، جميل، أنا أول مرة أعرف أن حضرتك صوفي، وتمام، فعلا جميل جدا يعني.
- عندي مشرب صوفي.
- الله الله، نبايعك بعد بعد المؤتمر إن شاء الله، نبايعك. لكن نعم، هو ما تفضلت به هو عين ما ذكره بلانتينجا يعني، نعم، تصور العالم بلا شر تصور العالم بلا شر وبالتالي لا معنى أصلا لإرادة إنسانية ولا لاختبار إنساني ولا بالتالي لثواب وعقاب. يعني هذا ممتاز وجميل جدا، لكنه يقنع المتدين، نحن إشكالنا الآن مع غير المتدين، كيف يمكن أن نقنعه بأن هذا هو اختبار لك من إله موجود؟ هذه الإشكالية الكبرى. ونعم هو بإرادته يختار هذا لك، نعم بارك الله فيك.
- تكملة، السؤال الأساسي في الحقيقة يعني في مسألة الشر إنه منصب في نظري ليس فقط على وجود الشر بل على صحة تكليف الله للبشر، شوف السؤال لسا أعوص من هيك، إنه هل يصح للإله من الذي سوغ للإله أن يكلفني؟ وهذا سؤال التكليف، يعني في المعتزلة قسم كبير جدا من بحوثهم في تصحيح التكليف، تصحيح الامتحان الذي نتكلم عنه، هل لله هل هل للإله من حيث ما هو إله أن يختبر البشر من دون أن يرجع إليهم ويستشيرهم أم لا؟ هذا طبعا منشأ إلحاد كثير من البشر، إنه من أنت حتى هيك بالضبط، احنا خلينا، يعني دعنا من العاطفة، لكن كثير من الناس يتكلمون بكل هذه الغطرسة، إنه من أنت حتى تكلفني؟ من أنت حتى تخلقني؟ هل استشرتني؟ كل هذا طبعا أسئلة عويصة جدا من جملتها إنه إذا خلقتني لم لم تخلقني على صورة أحسن؟ على صورة أجمل؟ على صورة أقوى؟ لم لم تمنع عني العوائق من عدم الإيمان؟ لم لم تساعدني؟ اللي هو مسألة اللطف عند المعتزلة، إنه لم لم تلطف بي حتى تقربني أكثر من الإيمان وأنت يا رب قادر على ذلك؟ لم لم تمنع وساوس الشيطان؟ لم أخليت سبيل الشيطان إلى يوم الدين؟ كل هذا يعني تساؤلات يعني فعلا منطقية جدا وفعلا واقعية جدا، وفعلا لنا أن نتصور كثيرا من البشر ربما يكفرون مش ربما، هم يكفرون فعلا نتيجة هذه الإشكالية. فأنا أعتقد يعني إنه البحث في هذه المسألة مهم جدا ليس فقط في هذا الزمان وليس فقط للمتكلمين بل هي أقدم من المتكلمين المسلمين، هي عند الجنس البشري وستظل موجودة إلى يوم الدين، يعني مسألة أساسية، بل أعتقد أنها في صلب جوهر الدين، يعني الدين لا ينفك عن مشكلة الشر والله أعلم، هذه نظرتي ولا يجوز إنا يعني نسهل من أمرها لأنها فعلا خصوصا في هذا العصر الذي نعيش فيه خطيرة جدا جدا، أنا عشرات الشباب إن لم يكن مئات، شباب وفي ذروة عقلهم وفي ذروة ذكائهم ولا ينقصهم لا مال ولا جمال ولا عائلات عدم المؤاخذة، يكفرون بالله مسلمين، ويمكن يحفظوا قرآن أكثر مني ومنك لكن يكفرون بالله من مجرد إنه لماذا لماذا سمح الله بهذه المآسي؟ والله أعلم، مشكلة عويصة جدا، مشكلة عويصة، وأنا أعتقد يعني أنها تحتاج إلى بحث أكثر.
- سامحوني عندي إضافة بس دقيقة. إنه أنا لا لا أقول بأنها مشكلة غير ضرورية البحث إطلاقا، هي مشكلة كبيرة جدا جدا، لكن ليست المشكلة الوحيدة في وجود الإله. يعني العبارة اللي رديت عليها هي أنه المشكلة الوحيدة في وجود الإله، أما اثنين، اللي أريده إنه لا بأس أن نستعير من تراثنا من هذا، فوق ما قالوا المتكلمين، نرجع للأساس، العقيدة، أساس العقيدة اللي هو القرآن، أعطى مفاتيح للموضوع، أعطى الجواب على مثل هذه الإحراجات، حتى لماذا خلقتني ولماذا جعلتني من طين وجعلت الشيطان من نار وتمرّد علينا، وهكذا.
- نعم بارك الله فيك، طبعا يعني تأكيدا لكلام الشيخ سعيد، يعني أبيقور الذي قال هذه الحجة يعني قبل الإسلام بألفي سنة تقريبا يعني، وأنا حتى هذه يعني هذه الصورة التي هي على الشاشة يعني أنا عادة أعرضها على طلاب الجامعة، وأقول لهم: معهم ربع ساعة، أضعها في ربع ساعة، بعد ذلك يعني أغلق جهاز الحاسوب وأقول: من منكم الآن تشكك في وجود الله؟ فيعني بدون مبالغة أنه عدد لا بأس به من طلاب العلوم الإسلامية يقولون: تمام فعلا شبهة قوية ولا حل لها. فقط بهذه الصورة التي هي أصلا قبل الإسلام بألفي سنة التي استدل بها أبيقور على عدم وجود آلهة عند اليونان من ذلك الوقت. بارك الله فيك.
