منهجنا في دراسة سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم
أننا
نستعرض
الحادثة
الواحدة
من حوادث السيرة النبوية
ثم نعود إليها بالشرح والتحليل.
ندرسها أولا
بطريقة تاريخية
نعرضها
ثم نعود إليها
لنستنبط منها المبادئ
والعبر
والعظات.
وبذلك نجمع بين دراسة السيرة تاريخا
وبين دراستها
تحليلا واستنباطا
للمبادئ
والأحكام المختلفة.
هذا هو المنهج
الذي سنسير عليه
إن شاء الله تعالى.
لكن لا بد أيضا هنا من مقدمات
نفتتح بها دروسنا للسيرة النبوية.
وأظن أن هذه المقدمات
من الأهمية بمكان.

المقدمة الأولى:
إبراز
أهمية دراسة السيرة النبوية
وأهم الفوائد
التي
ينبغي أن نجنيها من
دراستنا لسيرة حبيبنا المصطفى
صلى الله عليه وسلم.
ونلخصها
بالفوائد التالية:
أولا:
أن نفهم شخصية محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
أهي شخصية نبي مرسل فعلا
أم هي شخصية قائد،
عبقري، زعيم سياسي،
نعم، زعيم عسكري؟
كيف نستطيع
أن نتبين الحقيقة؟
نتبينها عن طريق دراسة سيرته.
وبذلك نعلم
هوية المصطفى صلى الله عليه وسلم
وندركها تماما،
ونعلم خطأ
الأوهام الأخرى التي قد
نسمع بها هنا وهناك.

الفائدة الثانية:
أن الإنسان يجد
أثناء دراسته لسيرة أفضل الخلق
محمد صلى الله عليه وسلم
يجد نفسه من سيرته أمام المثل الأعلى،
يعني النموذج الأسمى
للأخلاق،
للتعامل مع الآخرين سواء كانوا
أعداء
أو أصدقاء،
للتعامل مع الأسرة،
في حالة الجد،
في حالة المزح،
في كل الأحوال.
ما هو المثل الأعلى؟ النموذج الأسمى
للحياة الإنسانية، سنجدها من خلال دراسة سيرة محمد
صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وسوف نتخذ من
ذلك مقياسا لأنفسنا،
بمقدار ما
ندنو
في تصرفاتنا وسلوكنا
من سيرة رسول الله
نشكر الله أننا نسير نحو المثل الأعلى،
وبمقدار ما نبتعد
عن سيرته
لا بد أن نعلم أننا متخلفون
وأننا بعيدون عن
الميزان الإنساني السليم
في التعامل مع الآخرين.

الفائدة الثالثة:
تتمثل في أننا عندما ندرس
سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سنجد أنفسنا أمام المصباح الذي ينير لنا
فهم الكثير من غوامض كتاب الله عز وجل.
نحن ينبغي
أن نفهم القرآن الذي أنزله الله عز وجل علينا.
لكن الواقع فيه هنالك
آيات
ونصوص غامضة في كتاب الله عز وجل.
تتجلى هذه النصوص الغامضة بدراستنا
لسيرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لأن هنالك علاقة قوية
بين سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم يعني حياته وبين كثير من
آي كتاب الله سبحانه وتعالى.

الفائدة الرابعة:
أنه أنها ستتجمع، سيتجمع قدر كبير من الثقافة الإسلامية العامة من خلال دراسة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
الثقافة الإسلامية تعني، يعني التعرف على الإسلام إجمالا،
معتقداته، شرائعه، أخلاقياته، نعم، تعامله مع الآخرين.
هذه هي الثقافة الإسلامية.
هذه الثقافة الإسلامية العامة نكتسبها
عن طريق سيرة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
لأن دراسة السيرة النبوية تنطوي على كثير من أمور العقيدة،
تنطوي على كثير من أحكام التشريع،
تنطوي على كثير من مبادئ الأخلاق،
تنطوي على كثير مما يسمى اليوم بالقانون الدولي:
كيف كان رسول الله يتعامل مع الأعداء، نعم.

والفائدة الخامسة والأخيرة:
أن دراسة السيرة النبوية تبصرنا
بأكبر قدر ممكن من المنهج الدعوي إلى الله.
نحن في هذا العصر ينبغي أن نوطن أنفسنا على أن نكون دعاة
إلى الله عز وجل، يعني جهد الاستطاعة.
طيب،
ما هي الطريقة التي نتوصل بها
في طريق الدعوة إلى الله، كيف ندعو إلى الله الآخرين؟
أسلوب الدعوة كيف يكون؟
كيف ندعو التائهين؟ المارقين؟ الأعداء؟ الأصدقاء؟ الفسقة؟
لا تستطيع أن تعلم
جوابا عن هذا السؤال ولا تستطيع أن تجمع
لديك نعم معلومات واسعة في منهج الدعوة إلى الله إلا من خلال
دراسة سيرة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
لأن سيدنا رسول الله كان سيد الدعاة إلى الله،
كان أول داع إلى الله.
انظر إلى حياته،
وانظر إلى منهجه في دعوة الآخرين،
ثم اقطف من حياته ثمار الدعوة إلى الله، تعلم كيف تسلك مسلكه
في دعوة الآخرين إلى الله عز وجل أيا كانوا.
هذه طائفة من الفوائد التي سنجنيها إن شاء الله
عز وجل
من خلال دراسة سيرة المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.

هنالك مقدمة ثانية مهمة جدا
أيضا ينبغي أن نتبينها.
هذه المقدمة
يعني عنوانها:
ما هي مصادر
السيرة النبوية المطهرة؟
المصادر التي
نلتقط ونأخذ منها
تاريخ حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
ثم كيف وصلت هذه السيرة إلينا
إلى اليوم؟
وكيف تطورت؟
كيف أصبح منهج دراسة السيرة عند كثير من الناس؟
وإلام آل الأمر في يومنا هذا بالنسبة لـ
أطوار دراسة السيرة النبوية.
إذا الآن نسأل:
ما هي المصادر التي تؤخذ منها سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، والتي سنعتمد عليها؟
هي أولا كتاب الله عز وجل،
القرآن فيه مشاهد قد تكون متفرقة لكن فيه مشاهد من سيرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اقرأ سورة آل عمران تجد مشاهد كثيرة لسيرة المصطفى،
اقرأ سورة الأنفال،
اقرأ سورة التوبة،
اقرأ سورة الفتح،
نعم،
وهكذا، فأول مصدر من مصادر السيرة النبوية القرآن، لكن طبعا القرآن
عندما يضعنا أمام مشاهد من سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم يضعنا منها أمام ملخصات مختصرات يعني غير مفصلة.
المصدر الثاني لدراسة السيرة النبوية: كتب السنة،
يعني كتب الحديث،
مثلا الكتب الستة: البخاري، مسلم، الترمذي، النسائي، ابن ماجه، أبو داود، نعم.
هذه الكتب، كتب الحديث النبوي، تسمى كتب السنة، الكتب الستة مثلا،
نعم، المسانيد مثل مسند الإمام أحمد وغيره،
هذه أيضا تعتبر المصدر الثاني لدراسة السيرة النبوية.
فـ كتب السنة، البخاري ومسلم وغيره، فيها الكثير من بيان حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته، حياته مع أصحابه، حياته في الغزوات، حواره مع الآخرين، نعم. إذا هذا هو المرجع الثاني.
المرجع الثالث: في الواقع كتب ألفت خصيصا لسيرة رسول الله، لتاريخ حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهؤلاء الذين كتبوا خصيصا في سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم هم بعد الذين كتبوا السنة النبوية،
منهم عروة بن الزبير، منهم أبان بن عثمان، منهم ابن شهاب الزهري، ثم منهم الإمام الطبري،
هؤلاء كتبوا خصيصا في سيرة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هذا المرجع الثالث، نعم.
وقد جمع محمد بن إسحاق رحمه الله تعالى هذا الذي كتبه عروة بن الزبير وأبان بن عثمان وشرحبيل بن سعد وابن شهاب الزهري،
محمد بن إسحاق جمع ذلك كله بكتاب جامع،
ولخص هذا الكتاب الجامع ابن هشام، وكتاب ابن هشام في السيرة معروف يتداوله الناس.
لاحظوا أذكر لكم مراجع السيرة النبوية من أين أخذناها، من أين تؤخذ.
هذه هي مراجع السيرة النبوية.
طيب،
الآن كيف كتبت سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وكيف تناقلها علماء المسلمين إلى أن وصلت إلينا؟
كتبت سيرة النبي عليه الصلاة والسلام بالطريقة التي كتبت فيها السنة،
سنة النبي عليه الصلاة والسلام
كتبت بطريقة موضوعية يعني الذي يروي لنا السنة النبوية لا يدخل نفسه فيها، لا يدخل فكره فيها، لا يدخل رأيه فيها، يكون أمينا على نقلها كما هي.
ولكنه لا ينقلها إلينا إلا معتمدة على سند، والسند ذكرته لكم في درس مضى،
سند ينبغي أن تكون شروط الصحة قد توفرت فيه كاملة،
ولا داعي أن نفتح ملف السند متى يكون صحيحا، متى يكون ضعيفا، متى يعطينا الدلالة ظنيا، ومتى يعطينا الدلالة دلالة قطعية، هذا ذكرناه.
المهم أن الطريقة التي رويت بها سنة رسول الله يعني أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم هي ذاتها الطريقة التي رويت بها سيرة رسول الله، تاريخ حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني ابن إسحاق عندما يروي، يروي بسند: حدثني فلان قال حدثني فلان، فلان، إلى أن يذكر لنا المشهد الذي يرويه عن حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وبطريقة موضوعية، إيش يعني طريقة موضوعية؟
يعني الذي يروي لك سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضع فكره فيما يرويه، لا يمزج اجتهاده فيما يرويه، بل يروي لك هذا المشهد بأمانة فقط.
وهذه الطريقة مخالفة للطريقة الغربية، الطريقة الذاتية التي ينسبونها إلى فرويد، لا،
الطريقة التي اعتمدها علماء المسلمين في رواية التاريخ كله والسيرة النبوية بالذات هي الطريقة الموضوعية كما قلت لكم، معتمدة على السند، مشروطا في السند الصحة، وهذا ما سنلتزم به إن شاء الله.
كتابة السيرة النبوية وصلت إلينا على هذا النهج، لكن ما الذي حصل؟
حصل في أوائل القرن الماضي، يعني في عام 1900 وأنت جاي، يعني أوائل القرن الماضي،
حصل تطور تراجعي في كتابة السيرة النبوية، وهذا من الأهمية بمكان أن تعرفوه.
احتلت بريطانيا كما تعرفون مصر،
وكانت مصر آنذاك أم العالم الإسلامي، ونرجو أن ترجع فتصبح أيضا أما للعالم الإسلامي،
وذلك بفضل أزهرها الذي كانت له القيادة السياسية والقيادة الدينية والقيادة الاجتماعية،
فكانت الحكومة المصرية لا تستطيع أن تتصرف تصرفا سياسيا أو غير سياسي إلا تحت سلطان الأزهر وقبول الأزهر.
طيب، طبعا الأزهر سلطانه سلطان ديني،
لما احتلت بريطانيا مصر، وأنتم تعلمون بريطانيا، بريطانيا هي العدو الأول من حيث التاريخ الزمني ومن حيث القدرة الشيطانية على معاداة الإسلام.
طيب، وجدت بريطانيا أنه لن يقر لها قرار إذا كانت السلطة بيد الأزهر، دينية بهذا الشكل، كل شيء ينبغي أن يمر
في قناة الأزهر وبقبول من الأزهر.
ففكرت بريطانيا كما يقول اللورد لويد في مذكراته فكرت بريطانيا بأحد حلين:
الحل الأول: قطع الصلة ما بين الأزهر والمجتمع المصري، هذا صعب، وسيثير الضوضاء وسيثير زوبعة من العواطف والأمور السيئة في وجهها.
الطريقة الثانية هي: أن تدخل بعض بعض رسلها إلى الأزهر فيغيروا مناهج الدراسة في الأزهر ويغيروا العقلية الأزهرية ويغيروا طريقة دراسة العقيدة ودراسة السيرة وما إلى ذلك.
اعتمدت بريطانيا هذا الطريق الثاني، هذا طريق آمن أكثر،
وهذا الطريق يعني لا يلفت النظر.
وفعلا أدخلت بريطانيا رسلها شيئا فشيئا إلى الأزهر،
واستطاعوا خلال سنوات أن يغيروا المناهج التعليمية في الأزهر.
على ما اعتمدت بريطانيا في هذا حتى نجحت؟
اعتمدت بريطانيا على نقطة ضعف، هذه مسألة تاريخية مهمة أيها الإخوة ينبغي أن نعلمها جميعا.
اعتمدت بريطانيا على نقطة ضعف كان يعاني منها المجتمع المصري كالمجتمع العربي والإسلامي كله.
ما هي نقطة الضعف هذه؟
كانت الخلافة العثمانية حديثة عهد بالانهيار، أو في أواخرها،
وكان بالمقابل الدول الأوروبية قد نهضت نهضتها وتألقت حياتها المادية الحضارية هناك،
من هنا شعر المسلمون في مصر وغير مصر بغضاضة كبيرة أنهم متخلفون في حين أن أوروبا قد نهضت نهضتها المعروفة آنذاك.
طيب، هذه نقطة الضعف.
بريطانيا استغلت نقطة الضعف هذه،
وأخذت توحي عن طريق رسلها وعملائها، طبعا المسلمين بحسب الظاهر، إلى أفكار المسلمين الأزهريين وغير الأزهريين،
أخذت توحي إليهم الشيء التالي:
هل تريدون أن تعلموا سر تراجعكم وتقدم أوروبا؟
السر هو الشيء التالي:
أوروبا طورت دينها حسب ما يقتضيه العلم،
وغيرت كل ما يتعلق بمعتقداتها التي تتعارض مع العلم،
ولم تعد تقبل من الدين إلا ما يتفق مع العلم، غيرت وبدلت وثارت على الدين لمصلحة العلم.
أنتم إن فعلتم ما فعلنا تقدمتم كما تقدمنا،
الآن دينكم الإسلام في كثير شغلات تتعارض مع العلم،
غيروا، وبدلوا، وثوروا على دينكم وما يتعارض مع العلم فيه تصبحون مثلنا.
هذه هي الطريقة التي بثتها بريطانيا في أذهان المسلمين عن طريق عملائها.
وفتح هذا المجال أمام كثير من المفكرين وبدأوا يؤلفون ويكتبون، نعم،
وفي هذا المضمار كلف كلف واحد اسمه حسين هيكل بأن يؤلف كتابا في السيرة النبوية اسمه "حياة محمد"، ما في صلى الله عليه وسلم، حياة محمد.
وكلف بأن يكتب بالطريقة التي تقترحها بريطانيا،
طريقة بعيدة عن الغيبيات، بعيدة عن الحديث عن نبوة رسول الله، بعيدة عن المعجزات، بعيدة عن الخوارق،
تصور من محمد رجل عظيم ورجل زعيم وتؤول كل ما يمكن أن يعني يجده الدارس لسيرة رسول الله من خوارق،
نعم،
كأول عمل يجسد المنهج الذي اقترحته بريطانيا،
وفعلا خرج وظهر هذا الكتاب اسمه "حياة محمد"، ضن حسين هيكل بكلمة صلى الله عليه وسلم ما قالها مشان يثبت للناس إني أنا ألفت سيرة محمد بالطريقة العلمية وصلى الله عليه وسلم مو طريقة علمية، نعم.
وأقامت بريطانيا الدنيا وأقعدتها دعاية لهذا الكتاب.
وكتب في مقدمة الكتاب حسين هيكل إنه أنا ابتعدت عن الطريقة التقليدية القديمة اللي كانت تكتب السيرة على ضوئها: خوارق ومعجزات وكرامات وأمور غيبية لا تتفق مع العلم،
وجعلت سيرة رسول الله تسير على النهج العلمي يعني بعيد عن النبوة وكزعيم وكعظيم وإلى آخره ما هنالك، نعم.
وانتشر هذا الكتاب وانتشر هذا النهج أيضا، نعم.
وهكذا تطورت كتابة السيرة في ظل الاحتلال البريطاني لمصر، نعم.
فلم يعد هنالك حديث لا عن الخوارق ولا عن المعجزات ولا عن نبوة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
وتجرأ المتجرئون على تغيير الأحوال الشخصية، على تغيير كثير من البنود التي تتعلق بالسلوك الإسلامي استجابة لنصيحة بريطانيا،
وبريطانيا اعتمدت في هذا على نقطة الضعف التي حدثتكم عنها، نعم.
طيب،
هذه الطريقة ظهرت، وأخضع الأزهر لسلطان بريطانيا، وأصبح الأزهر ملجما لا يستطيع أن ينطلق انطلاقته الأولى من قبل بشكل من الأشكال.
لم يعد هنالك حديث عن المعجزات، لم يعد هنالك حديث عن الخوارق، الإسراء والمعراج أصبحت رحلة روحية ما لها علاقة بأكثر من هيك إطلاقا بشكل من الأشكال،
كلام القرآن عن الملائكة الذين أرسلوا يوم غزوة بدر: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ} هن عبارة عن قوى روحية، عبارة عن رباطة الجأش والجرأة والإقدام اللذين كان يتمتع بهما المسلمون، لا في ملائكة ولا في شيء،
وهكذا، نعم، كل شيء أول وبدل وما إلى ذلك.
وسار الأزهر والمفكرون، أو جل لا أقول كل، جل المفكرين آنذاك على هذا المنوال.
كانت بريطانيا وعدت إنه أنتوا إذا بتسلكوا هذا المسلك بتتقدموا مثلنا وبتتخلصوا من نير التخلف. يا ترى تقدموا؟
ازدادوا رجوعا إلى الوراء وازدادت بريطانيا تمكنا على أرض مصر وفي وادي مصر، نعم،
وانطلت أحبولة وخداع بريطانيا على كثير من المصريين: قسم منهم بحسن نية وخدعوا، وقسم كانوا ضالعين في مؤامرة مع البريطانيين، نعم.
هذا باختصار الطور الذي دخلت فيه كتابة السيرة متى؟ إبان احتلال بريطانيا لمصر في أوائل القرن الماضي.
ترى ماذا كان مآل هذه الطريقة في كتابة السيرة النبوية؟
هي طريقة هي الطريقة الذاتية اللي أستاذهم فيها فرويد.
راج كتاب حياة محمد مدة من الزمن وكتب أخرى على هذا المنوال، نعم،
راجت هذه الكتب إلى أمد معين،
ولكن دائما نذكر قول الله عز وجل: {وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَىٰ أَمْرِهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ}،
نذكر قول الله تعالى: {يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ}.
أنفقت أموال طائلة على هذا، على تغيير معالم السيرة النبوية،
نعم، أخفيت معلمة النبوة في حياته،
أخفيت معلمة الخوارق والكرامات التي أكرمه الله بها في حياته،
وأظهرت مظاهر العظمة والعبقرية والسياسة والقيادة العسكرية وما إلى ذلك كما يكتب المستشرقون، نعم، كل هذا.
طيب، إلام آل هذا النهج؟
أظن كلكم يعلم هذا، وينه كتاب حياة محمد؟
انتهى،
انتهى الآن ودفن!
طبعا ممكن واحد يقول لي أنا عم أعمل له دعاية هلا، لا لا ما بعمل له دعاية،
ما في عقل يقبل الآن أن يقرأ هذا الكتاب الذي تشم فيه رائحة العبودية لبريطانيا،
رائحة العمالة المباشرة لبريطانيا، انتهى.
وكل الطرق الأخرى انتهت، والخداع انكشف، وبريطانيا تعرت في هذا الأمر تماما.
وجاءت الكتابات التي تلت ذلك لتمزق هذه الطريقة القذرة
في إخفاء هوية سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
جاء من يقول:
محمد صلى الله عليه وسلم قدم نفسه للعالم على أي شيء؟
قدم نفسه للعالم على أنه عبقري؟
قدم نفسه للعالم على أنه زعيم سياسي؟
قدم نفسه للعالم على أنه زعيم عسكري؟
لا، قدم نفسه للعالم أنه رسول الله،
يوم قال: ما جئتكم بما جئتكم به أبغي أموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم ولكن الله جعلني رسولا وأنزل علي كتابا فبلغتكموه، فإن تؤمنوا به فذلك حظكم مني وذلك حظي منكم، وإن ترفضوا أصبر لأمر الله حتى يقضي بيني وبينكم.
إذا محمد صلى الله عليه وسلم قدم نفسه للعالم على أنه رسول،
أليس من الحمق
أن أعرض عن هذه الهوية التي يقدم رسول الله نفسه إلى العالم على أساسها، وأن ألتفت إلى أنه يا ترى هو عبقري ولا مو عبقري؟ يا ترى هو زعيم سياسي ولا لا؟ يا ترى هو زعيم عسكري ولا لا؟
هو عم يقدم نفسه إليك إنه أنا رسول وتعال افحص،
إن شفتني كاذب اتركني وروح، وإن شفتني صادق دير بالك أنت على خطر،
أنا حامل رسالة من ربك لك، نعم،
فالعاقل شو بيساوي؟ بيتطلع،
بهذه الهوية اللي قدم نفسه على أساسها للعالم.
ويفحص هذا الإنسان، فإما أن يتجلى صدقه نتبعه، أو يتجلى كذبه، هذا هو النهج.
أما بالله إذا كان ناس أجوا أعرضوا عن هذا الكلام، وقعدوا يتسلوا بالحديث عن: عبقري، شايفين قديش عبقري؟ ما شاء الله، وكان قديش زعيم عظيم، شايفين قديش زعيم عسكري عظيم؟
لك هو عم يحكي لك عن شيء ثاني.
يعني، جماعة راكبين حافلة مسافرين، وضلوا الطريق، ضيعوا الطريق بالصحراء، بدهم يعرفوا كيف، ما عاد عرفوا الطريق.
طلع عليهم واحد، قال لهم: يا جماعة خير، باين عليكم ضايعين، قالوا: إي والله.
قال لهم: أنا ابن هالبلد، شايفين هالضيعة أنا ابنها، أنتوا وين بدكم تروحوا، للبلد الفلاني؟ طيب بتسلكوا الطريق هاد، وبتمشوا هيك هيك وبعدين بتلتفتوا يمين، وبتمكم ماشيين بتصلوا.
قام هدول اللي مضيعين الطريق قعدوا بقى يتطلعوا فيه، واحد يقول لك: شايفين طوله؟ ما شاء الله وكان، والله باين عليه أصله كذا!
التاني قال لك: عم يحكي كمان بلغة والله باين عليه ما شاء الله وكان، بيحكي عربي منيح!
وتاني قال: لا، كمان شايفين إنه ذكي ترى!
قعدوا بقى يتسلوا كل واحد يوصفه بصفة ما لها علاقة بوضعهم! هو جاي عم ينصحهم، عم يقول لهم: أنتوا طيب ضايعين، وأنا ابن هالمنطقة تعالوا لأدلكم.
وهنن نسوا حالهم إنه ضايعين، وقعدوا صاروا بقى كل واحد يحكي عن وصفه: شكله ذكي، جميل الشكل، إي نعم باين عليه ابن نعمة، نعم بيحكي عربي منيح، باين عليه بليغ، باين عليه بيفهم، باين عليه ما بيفهم، باين عليه كذا... لك شو بدكم بهالشغلة؟! لك الرجل عم يدلكم!
تماما الذي يتأمل في حياة محمد صلى الله عليه وسلم كعبقري، كزعيم سياسي، كزعيم عسكري، كـ إلى آخره، ويعرض عن الهوية التي قدم محمد نفسه على أساسها إلى العالم يكون أحمق بهذا الشكل.
فهؤلاء الذين كتبوا سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم مثل حسين هيكل وغيره أعرضوا عن الهوية التي قدم نفسه صلى الله عليه وسلم على أساسها إلى العالم، نعم، وأخذوا يتسلون بالحديث اللي ما بتهمهم بشكل من الأشكال، هم من الحمق بمكان.
هذا المنهج ألغي وطوي، والعالم تجاوزه وداس عليه حاشا اسم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم، ما عاد حدا يعني يتقبل الكلام الممجوج إنه الملائكة مو عبارة عن ملائكة يعني مثل ما القرآن عم يقول ومثل ما السيرة بتقول، لا لا لا، عبارة عن الروح المعنوية اللي كانت موجودة عند المسلمين في غزوة بدر، نعم، الجرأة التي كانت قد يعني ملئت بها قلوبهم.
صار الطفل في المدرسة بيعرف إنه لما القرآن بيقول بعدد الملائكة مثل ثلاثة آلاف بيقول: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ} أولا بيقول أول: {بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ} بيعرف إنه الروح المعنوية ما بتنعد واحدة اثنين ثلاثة أربعة ألف،
القرآن دقيق في إسكات وإخراس هؤلاء الحمقى أو الدجالين،
هلا الروح المعنوية تنعد: فلان عنده 100 روح معنوية، فلان عنده 1000 روح معنوية، فلان عنده 5000 روح معنوية؟! بتنعد هيك؟! لكن رب العالمين عد الملائكة.
قال: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ}، {بَلَىٰ ۚ إِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُم مِّن فَوْرِهِمْ هَٰذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُم بِخَمْسَةِ آلَافٍ مِّنَ الْمَلَائِكَةِ مُسَوِّمِينَ}، نعم، أخرسهم.
وكذلك كل التلاعبات التي كتبت في السيرة النبوية كلها ألغيت، وباءت بريطانيا بالخزي والعار.
نعم، هذا مهم جدا أن نعلمه.
رجعنا الآن إلى كتابة السيرة على النهج الموضوعي، وهذا هو الأسلوب العلمي.
الخوارق والمعجزات رح نحكي عنها، يا ترى بتتعارض مع العلم ولا ما بتتعارض مع العلم؟
عندما نصل إليها سنتحدث عنها بالتفصيل وسنتحدث عنها بإسهاب إن شاء الله تعالى.
و يعني هذا الكتاب الذي نقرؤه اللي هو "فقه السيرة"، من أهم أسباب تأليفي له أن أمزق الطريقة البريطانية التي اقترحها اللورد لويد واللورد كرومر عند وجود بريطانيا في مصر للتلاعب بدين الله عز وجل، ولـ نعم، تنكيس معالم إسلامنا الحنيف.
هذا شيء ينبغي أن نعلمه جيدا، نعم، حتى نتبصر ونتبين المواقف الأجنبية من ديننا ونعلم كيف نسير لمحافظة هوية للمحافظة على هويتنا.
نحن هذه المقدمة نذكرها اختصارا.
المقدمة الثانية:
عنوانها: سر اختيار الجزيرة العربية مهدا لنشأة الإسلام.
سؤال يرد:
طيب، محمد صلى الله عليه وسلم لم يرسل إلى الجزيرة العربية فقط، لو أرسل إلى الجزيرة العربية فقط ما في إشكال، ما دام أرسل إلى الجزيرة العربية لازم يكون موجود في الجزيرة العربية، لكنه أرسل إلى العالم كله.
طيب، لماذا اختار الله عز وجل الجزيرة العربية دون غيرها؟ لماذا لم يرسل مثلا في الهند؟
لماذا لم يرسل مثلا في أمريكا، في فرنسا، في أوروبا مثلا؟ لماذا لم يرسل في جهة أخرى؟
الجواب على هذا أيها الإخوة:
هنالك سببان اثنان:
السبب الأول:
هو أنا لو عدنا إلى خارطة العالم المعمور المعمور آنذاك، بهذاك الوقت، لوجدنا أن الجزيرة العربية تقوم في نقطة الوسط بالنسبة للعالم المعمور آنذاك.
يعني، كانت الجزيرة العربية ممرا للقوافل ما بين الشمال وما بين الجنوب،
من بلاد الشام وما قبل بلاد الشام إلى الجزيرة العربية، فاليمن وما وراء اليمن، ثم تعود ثانية.
كانت الجزيرة العربية ممرا لهذه الرحلات ولهذه القوافل الآتية من الشرق والآتية من الشمال والآتية من الجنوب، وهكذا، نعم.
يعني، لو أننا اعتبرنا العالم ساحة كبيرة وأردنا أن ننصب منبرا في وسط هذه الساحة، أين ينبغي أن يكون هذا المنبر؟
في قلب الجزيرة العربية.
هذه هي الحكمة الأولى.
الحكمة الثانية:
لا بد عندما يرسل الله عز وجل رسولا إلى العالم كله، لا بد أن يختار لغة تكون ترجمان رسالته،
شاء الله عز وجل أن تكون اللغة العربية هي ترجمان
الرسالة الربانية التي أرسلت إلى العالم كافة،
الله أعلم حيث يجعل رسالته.
ونحن عندما نقارن بين اللغة العربية واللغات الأخرى نجد أن اللغة العربية أقدر اللغات كلها على استيعاب المشاعر، وعلى استيعاب المعاني ودقائق الأفكار،
ونجد أنه الجملة الواحدة في اللغة العربية تستبطن معنى واثنين وثلاثة في حين إنه اللغات الأخرى الجملة الواحدة تكاد لا تحمل أكثر من معنى واحد، نعم،
الوسائل، الطريقة المعروفة في فقه اللغة العربية لا تشبهها أي لغة أخرى.
المهم أن الله سبحانه وتعالى اختار اللغة العربية ترجمان رسالته، إذا لا بد أن تكون النبوة أين؟ حيث ينطق الناس باللغة العربية، طيب هي واحدة.
بعدين الشيء الثاني: طيب بنفترض إنه الرسالة ترسل لجهة من جهة أخرى،
أعتقد أن الوقت الآن قد أدركنا، والسبب الثالث مهم جدا جدا، السبب الثالث في اختيار الباري عز وجل الجزيرة العربية دون غيرها، لكن سنأتي عليها إن شاء الله في الدرس القادم، ونختم درسنا كالعادة بالدعاء، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم اشرح لنا صدورنا، ويسر لنا أمورنا، واجبر كسر قلوبنا، وأذهب غم نفوسنا، واجمع لنا الخير كله، واصرفنا عن الشر كله يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ارزقنا التمسك بكتابك، وارزقنا التمسك بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وارزقنا اللهم شفاعته يوم يقوم الناس للحساب يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.
اللهم اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
اللهم من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فخذ بيده اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك أن ترزقنا مزيدا من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك، يا رب ارزقنا مزيدا من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك، يا رب ارزقنا مزيدا من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك،
يا رب أنزل علينا من بركات سمائك، وأنبت لنا من بركات أرضك يا رب العالمين، ولا تؤاخذنا بجريرة أنفسنا ولا بجريرة غيرنا يا رب العالمين.
أنت يا ربنا، أنت الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام، لا تهلكنا بما فعل السفهاء منا، ولا تهلكنا بجريرة أعمالنا أيضا، نحن عبادك المقرون بتقصيرنا، المقرون بسوء حالنا، نسألك اللهم أن تصفح عنا صفحك الجميل،
وأن تكرمنا جميعا بما أنت له أهل يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بجاه رسولك الذي اجتمعنا الساعة لدراسة سيرته يا ذا الجلال والإكرام، نسألك بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم، ونسألك بحبك له وبحبه لك أن تعطي كلا منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام،
إنك ربنا القائل: {وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ} وها نحن ندعوك يا ربي كما أمرت، فاستجب دعاءنا جميعا كما وعدت،
إنك سميع مجيب، وإنك ربنا الغفور الرحيم، ونحن نسألك بحسن ظننا بك ألا تخيب آمالنا،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
