بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.

اليوم بإذن الله سننتقل إلى أحد الفلاسفة العظام، وهذا الفيلسوف يعني إذا تذكرون في بداية الدروس نحن قلنا بأن أهم الفلاسفة ربما هم الذين وضعوا نظاما للمعرفة سار عليه من جاء بعدهم.
فحقيقة هي ممكن أن نقول أن نسبة أو قياس عظمة الفيلسوف لا تكون بالضرورة بحسب أفكاره وكمية أفكاره بقدر ما أنه وضع نموذجا.
قلائل جدا من الفلاسفة الذين استطاعوا وضع نموذج معرفي؛ نموذج بمعنى فلسفة علم، قواعد كلية، وهذه القواعد الكلية يمكن أن يسير عليها في أي علم من العلوم، الباحث في أي علم من العلوم يمكن أن يرجع إلى هذه القواعد الكلية.
فمثلا يعني ما قلناه عن ديكارت في الدرس الماضي، نعم، ديكارت وضع منهجا كليا.
ولذلك مثلا كانت الشهرة لديكارت أكثر من سبينوزا، مع أن سبينوزا حقا لو نظرنا في المعيار المنطقي أنا أرى يعني أنه أعمق من ديكارت بكثير، ولكن السبق كان لديكارت في وضع هذا النموذج المعرفي الذي أصلا سبينوزا سار عليه، ولذلك نحن الذي بدأنا به أولا الذي كان هو فرانسيس بيكون، حقا هذا كان مميزا جدا عن سائر فلاسفة عصره أنه كان وضع نموذجا واسعا كليا قابلا للتطبيق.
اليوم الذي سنتكلم عنه ربما نستطيع أن نقول حقا بثقة يعني أنه صاحب أهم فلسفة علم أو نموذج معرفي أثر في زمانه وما زال يؤثر إلى هذا الزمان، وحتى هو الذي وضعه هذا النموذج استخدمه من نسب له بعد ذلك أنه هو أعظم الفلاسفة الذي هو كانت.
الذي سنتكلم عنه اليوم هو ديفيد هيوم.
وهيوم بعد أن نقرأ له ونفهم أهم فلسفاته، سنجد حقا عند قراءتنا لكانت أن كانت تقريبا هو عبارة عن التطبيق العملي لفلسفة هيوم.
وهذا الأمر يحتاج أن نتوقف عنده حقا: ما الذي أدى إلى شهرة كانت أكثر من هيوم؟ ونسبة الأثر في الفلسفة المعاصرة يكون عادة لإيمانويل كانت أكثر بكثير من ديفيد هيوم، ما السبب؟
هذا طبعا صعب جدا أن يعني نجزم بسبب لذلك، لكن أظن والله أعلم أن الفلسفات في ذلك الزمان سبب في شهرتها هو أن لا يكون الفيلسوف ملحدا.
فإن كان فيلسوف ملحدا في ذلك الزمان ما زال هناك اعتبار للكنيسة ولرجال الدين، فإذا كان فيلسوف ملحدا وتصادم معهم الكنيسة ورجال الدين كانت قادرة على توجيه الرأي العام لقبول فيلسوف أو لرفضه، ولذلك نحن قلنا مثلا سبينوزا على عظمته عاش مغمورا بسبب تصادمه مع الكنيسة وأيضا مع الدين اليهودي.
ديفيد هيوم على عظمته اختار الإلحاد.
وطبعا أنتم تعلمون ديفيد هيوم من أين؟
أصله اسكتلندي، وبالتالي يعني الكنيسة البريطانية لها سطوة كبيرة.
الآن أصلا الملكة في إنجلترا هي رئيسة الكنيسة، وهذا يعني من الأمثلة التي دائما أضربها عادة للطلاب عندما نتكلم في الحداثة، أكبر مثال على الحداثة الدينية إن صح التعبير هي بريطانيا.
كيف؟ تصوروا يعني أنه السلطة الدينية أعطت أعلى منصب ديني للملكة، مقابل أن لا تتدخل الملكة في تسيير أعمال الكنيسة.
وهذا يعني الأمر حقا يعني الآن الوقت ضيق، لكن يجب أن نتوقف عنده كثيرا جدا.
وهذا الأمر الذي نراه الآن الآن الآن، قيسوه على تعيين مثلا شيخ الأزهر من قبل رئيس الدولة.
هذه كانت سابقة في التاريخ الإسلامي؛ كيف يعين تصوروا رئيس الدولة يعين شيخ الأزهر! يعني أصلا كانت يعني قبول رئيس الدولة متوقف على مبايعة شيخ الأزهر له، فالآن أصبح شيخ الأزهر موظفا عند رئيس الدولة.
وكذا في الزيتونة وفي الحاضنات العلمية الإسلامية الكبيرة أصبح رئيس الهيئة الإسلامية الكبيرة هذه هو عبارة عن موظف دولة.
هذا هو الذي يعني النمط الديني أسس في بريطانيا ثم عمم على المجتمعات كلها الإسلامية وغير الإسلامية.
فسبب يعني عدم الاعتبار العظيم لهيوم مثل كانت هو أن كانت اختار بملء إرادته أن يصطدم مع الكنيسة، واختار أن يكون ملحدا.
وحاولوا معه إلى آخر لحظة في حياته، حتى يعني يروى أنه وهو يموت وهو يموت جاءه رجل وقال له: أنت الآن على وشك الموت، ما رأيك في وجود حياة أخرى؟
طبعا عند الموت الإنسان خائف والآن تنتهي حياتي، فربما يعني يقبل وجود حياة أخرى، فقال: وجود حياة أخرى هذه فكرة كئيبة جدا، أنا لا أريدها، ومات.
هكذا ختمت له لا بالحسنى، لا أكيد ليس بالحسنى! لكن ختمت حياته بهذه الصورة.
فعلى العموم هذا الإنسان يمكن أن نقول أنه كان فارقا في تاريخ الفلسفة، وطبعا كانت يعني في القرن الثامن... هيوم عفوا، في القرن الثامن عشر تقريبا.
لماذا هو فارق في تاريخ الفلسفة؟
كان فرانسيس بيكون هو أول من وجه النقد للعقل من خلال أن العقل لا ينفك عن الأصنام الأربعة التي ذكرناها، فكان هذا أول نقد حقيقي هز الفلسفة المثالية التي تعتمد على العقل.
فجاء هيوم فوجه للعقل الضربة القاضية.
وهيوم أصلا أنكر العقل.
لاحظ، فرانسيس بيكون أنكر حجية العقل، هيوم أنكر أن يكون هناك أصلا أفكار عقلية، وكان مؤسسا للفلسفة التجريبية العملية، ولذلك يوصف هيوم بأنه فيلسوف عملي.
طبعا هيوم أهم كتاب ألفه كان اسمه يعني "تحقيق في الذهن البشري"، بصراحة ما ترجمة الكتاب يعني هو يعني الكتاب اسمه "Human Understanding" فلو ترجمتان عربيتان، ترجمة سموها "الفهم البشري"، وترجمة سموها "الفاهمة البشرية".
فبصراحة كيف نترجمها؟ الترجمة الأصح أنا لا أدري، ولكن أنا أظن والله أعلم أن هيوم لا يقصد عملية الفهم، بل يقصد القوة التي بها تدرك، ولذلك أظن الأولى أن تترجم "الذهن البشري" ليس "الفهم البشري" ولا "الفاهمة البشرية"، قد يكون لأنه إذا قرأنا كتابه سنجد أن الكتاب يعتني بنظرية المعرفة والقوة في النفس التي تدرك العلوم، ولذلك يعني هو يتكلم حقيقة عن الذهن البشري أكثر من عملية الفهم.
هذا الكتاب يمكن أن نقول أنه من أعظم الكتب التي ألفها هيوم، ولخص فيه أفكاره بصورة يعني لا أستطيع أن أقول هي واضحة جدا ولكن مفهومة، ليس فيها تعقيد كبير.
وفي هذا الكتاب بدأ هيوم بنقده للفلسفات النظرية.
نحن قلنا أن هيوم فيلسوف عملي في النهاية، وهو يقول بأن الفلسفة العملية هي الأصل.
لماذا هي الأصل؟
هذا انتبهوا له لو سمحتم، ونعم؟
هذا كان في الدروس الأولى، أنت ربما ما حضرتها؟
إذا ترجع للدروس الأولى لا حاجة أن نكررها.
لماذا حقا الفلسفة العملية هي أعظم من الفلسفة النظرية بالنسبة لهيوم؟
قبل أن نعرف ما رأي هيوم، الآن في هذا الزمان الذي نحن نعيش فيه، نحن الآن نعيش في عام ألفين وتسعة عشر، تسعة عشر صحيح؟ نعم شككتني، تسعة عشر.
فلو سألت مثلا الشيخ نجم الدين، أو الدكتور نجم الدين، الآن فعلا لو نظرت الآن إلى الواقع، ولا حاجة أن نذهب بعيدا فلنتكلم عن تركيا، وأنت الآن رجل يعني اطلعت على مقدار كافٍ من الكلام ومقدار لا بأس به من الفلسفة والمنطق، لو سألتك سؤال: في المجتمع التركي الذي نعيش فيه أيهما أكثر أثرا، وليام جيمس أم أرسطو؟
سؤال خطير، جدا.
طيب أحسنت، جيد.
أنت تعرف؟
أحسنت، بارك الله فيك، نعم.
حقا الآن نحن لو سألنا الناس عن فلسفة أرسطو، كم واحد الآن عالم بفلسفة أرسطو؟
الآن يعني على الأقل كما قلنا لا حاجة أن نعمم الكلام، فلنبق في المجتمع هذا في المجتمع التركي، كم إنسان الآن مطلع على فلسفة أرسطو؟
سنجد أنهم فقط المتخصصين، يعني لو قلنا كلمة أرسطو، أكيد أغلب الناس تعرف أنه شخص ظهر في بلاد اليونان، لكن حقيقة فلسفته النظرية سنجد أنها لا يعلمها حتى بعض الناس الذين ربما يدرسون الفلسفة الآن.
لكن وليام جيمس، كم واحد يعلم اسمه؟
أكيد أقل من أرسطو.
لكن لو نظرت إلى المجتمع، التعامل البراغماتي في المجتمع سنجد أنه أكثر بكثير من التعامل الفلسفي النظري الذي وضعه أرسطو.
وهذا هو السبب الذي هيوم يقول بأن الفلسفة العملية يجب أن تكون مقدمة على الفلسفة النظرية؛ أولا: أثرها مباشر في المجتمع.
ستجد أن الفكرة العملية تطبيقها مباشر. سأقول على سبيل المثال: الصدق حسن، ستصبح صادقا. لكن لو قلت لك: الصدق كيف نفساني، وهذا الكيف النفساني إما أن يحصل بتكرار انفعالات، أو أن يحصل بانفعال واحد فيثبت ويرسخ في ذهنك. هذا الكلام ماذا استفدت منه؟ هل ستصبح صادقا؟
لا، في النهاية أنا الصدق قيمة عملية أم نظرية؟
عملية، فالأصل أن أعطيك خلاصة الأمر: الصدق حسن أم قبيح؟ حسن، إذا تصبح صادقا.
التوصيف الفلسفي وردها إلى أحد المقولات للصدق، أنت لن تستفيد منه.
ومثلا مثال: لاحظوا في الدرس الماضي، ديكارت فيلسوف نظري أم عملي؟
ستجد حقيقة ديكارت أقرب للفلسفة النظرية.
فانظروا مثلا إلى الشيخ محمد تيسير في الدرس الماضي تقريبا كان نائما!
أو ليس تقريبا، نام أظن في أثناء الدرس! يقول يعني: كلما يفكر، نتكلم وهذا دور، وهذا يعني مصادرة على المطلوب، وهذا هذا هذا، هو يعني كإنسان أمريكي يقول: ما الثمرة؟
يعني: أنا ماذا استفدت الآن؟ حقا، يعني وأنتم تعلمون هذه هي طبيعة... لذلك يعني هم يقولون الفلسفة البراغماتية يقولون هي الفلسفة الأمريكية، أنها هي المتوافقة مع المجتمع الأمريكي.
أنتم كيف يا شيخ؟ بين بين؟
ربما.
عملية أم نظرية؟
منزلة بين منزلتين، نعم.
لكن أنت في درس الاقتصاد أنكرت الأحوال والآن تثبتها؟ طيب تمام، لا مشكل!
فحقا لاحظ لو بدأنا الآن نتكلم مثلا درسا في التصوف، هل سيكون انفعالك يا دكتور محمد تيسير بالأفكار الصوفية مثل انفعالك بالأفكار النظرية؟
لا.
وهذا الأمر على فكرة، يعني حتى في نفس التصوف إذا أنت لاحظته ستجد أنه عندما أصبح التصوف نظرا، قل أثره في المجتمع.
عندما كان التصوف عملا كتصوف الغزالي، كان التصوف مؤثرا جدا في المجتمع، بل كان التصوف يعني ليس علما مستقلا، لأنه في النهاية عمل، فبالتالي المتكلم صوفي، والفقيه صوفي، والمحدث صوفي. عندما أصبح نظرا مستقلا فلسفيا أصبح هناك تمايز؛ إما متكلم وإما صوفي، لكن لن تجد صوفي نظري مع متكلم، أو الأصل أنه لا يوجد.
لهذا السبب يقول هيوم: الفلسفة العملية أثرها مباشر جدا في الناس، وبالتالي تتقبله الناس بطريقة أفضل.
وأيضا في الفلسفة العملية يمكن قياس نجاح الفكرة بسهولة.
لو أنا الآن أردت أن أنظر لكم أن الصدق حسن، فمباشرة أنا سأعطيكم مثلا ثلاثة أشهر، فأنظر هل أصبحتم صادقين أم لا؟ فساستطيع أن أقيس هذه الفلسفة.
لكن في الفلسفات النظرية، لو رأينا الآن مثلا فلسفة سبينوزا أو ديكارت، كيف أستطيع الآن أن أقيس هل هي نجحت في المجتمع أم لا؟
هذا سيحتاج إلى مئات السنين، مئات السنين.
وربما حتى مع مئات السنين لا يمكن أن نضع معيارا دقيقا لقياس الفلسفات العملية.
فالفلسفة... وأيضا يعني حتى في الفلسفة النظرية، إذا أخطأ الفيلسوف في جزئية، كيف سيعلم أنه أخطأ؟
لن يعلم، لأن الفلسفة النظرية عبارة عن قاعدة سيبنى عليها مطالب، فإذا أخطأ في جزئية الخطأ يولد الخطأ، حتى هيوم له عبارة يقول: "الخطأ رحم للخطأ"، أنه سيولد خطأ آخر.
فإذا أخطأت في فلسفة نظرية في جزئية معينة سيكون الخطأ المترتب على هذا كثير جدا جدا، سيصل إلى كل الجزئيات النظرية العملية التي أنت ستعطينا إياها.
لذلك هيوم كان شديد النقد للفلسفات النظرية، ويقول أن هذه الفلسفات حقا ليست مفيدة لأنها ليس لها أثر في المجتمع ولا يمكن قياس مدى نجاحها.
أيضا هناك أمر، وهذا الأمر يعني أنا لا أدري بصراحة كيف نتكلم فيه بطريقة يعني منضبطة، ولكن أظن كل واحد منكم أيها الإخوة هنا وأنتم الآن يعني كما نقول في كل درس من دول مختلفة.
في الفلسفات النظرية، قد تكون أعظم فيلسوف نظري في التاريخ وأنت في بيتك.
عندما تخرج من بيتك أيها الفيلسوف النظري، ستصبح مثل سائر العوام، صحيح أم لا؟
طيب حتى يعني نضرب مثال يفهمه أكثر المتزوجون، ستكون يعني أعظم فيلسوف لكن في حياتك الزوجية، هل الفلسفة النظرية في حياتك الزوجية مثلا يمكن أن تطبقها؟
لا، لذلك يعني أنا بالنسبة لي ربما أعظم أديب في تاريخ البشرية وأنا سبحان الله يعني أقول هذا الإنسان وكأن فيه بقايا نبوة الذي هو تولستوي، تولستوي الأديب الروسي العظيم هذا، يعني تولستوي تعلمون قصته مع زوجته، صحيح؟
هذا الذي كانت الناس تسافر له من كل العالم، فإذا وصلوا إلى باب بيته يسمعون زوجته تقول له: أيها الأحمق، أنت لا تفهم شيئا!
فلا حاجة أن نذهب بعيدا، الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه القصة المشهورة، أن الإمام أبا حنيفة رضي الله عنه جاءته أمه لتسأله عن حكم فقهي فأفتاها، فقالت له: أصلا أنت ما يدريك؟ فلنسأل فقيها معتبرا، فقال: يعني تريدين أن نسأل من؟ قالت: فلنسأل القاضي أبا يوسف!
تصور الذي هو يعني لولا أبو حنيفة لما كان القاضي أبو يوسف! لكن الأم تقول: هذا القاضي، أنت يعني من أنت؟
فهذا الأمر حقا وإن كان الآن يعني فيه يعني بعض الطرافة هذا المثال الذي ذكرناه، لكن هذا أمر يجب أن ننبه عليه الإخوة دائما.
حياة الجامعة، هل هي حياة حقيقية؟
بصراحة هي حياة وهمية، حياة يوتوبيا لن تجد لها مصداقا في الخارج.
لا يوجد في الحياة الحقيقية أيها الإخوة مكانا يفرغك للعلم ويقول لك: تفضل أيها الحيوان الناطق، أنت ليس مطلوبا منك إلا أن تتعلم وتجتهد وتصبح عالما، هذا لا يوجد في الحياة!
بل لو خرجت قليلا داخل أسوار المدرسة أو الجامعة، لو خرجت قليلا من هذه الأسوار ستجد أن المجتمع لن يعطي اعتبارا كبيرا لما تحمله من هذه الأفكار أصلا.
تقييم المجتمع للأفكار أم لأعمالك الشخصية؟
نعم، لأعمالك الشخصية.
لذلك جيد أن يكون طالب العلم يعني مهتما، حريصا، متفرغا، لكن حقا أنت لو يعني نظرت قليلا، هذا الأمر أنا أسأل دائما الطلاب هذا السؤال، الطلاب والطالبات، وهذا أيضا مهم للطالبات، وأنتم يعني إن شاء الله مدرسون، سيكون عندكم طالبات.
هذا الذي أنت الآن متلبس به، أنت الآن يعني مدرس في مدرسة، أظن أنت شيخ محمد مدير مدرسة، صحيح؟ تقريبا يعني، مسؤول اختصاص يعني، صحيح؟
فيجب أن تسأل الطلاب: ماذا تعتقد أن هذا الذي أنت الآن متلبس به، ماذا ستستفيد أنت منه في المستقبل؟
انتبه أنه ليس ماذا ستفيد الطلاب، أنت ستفيد الطلاب أنك ستنقل هذا العلم إليهم، لكن حقا أنت أنت ماذا ستستفيد منه في حياتك؟ وضعوا ألف خط تحت كلمة "في حياتك".
مشكلتنا حقا في هذا الزمان أنه أصبح التعليم والتعلم عبارة عن آلات تسجيل مثل هذه الآلة، أنا أسمع معلومة أنقلها إليه، هو ينقلها إلى غيره، وهكذا يستمر الأمر، لكن قلما نبحث في التطبيق العملي لهذه العلوم.
نحن قلنا الفلسفة جزء منها نظري، علم الكلام علم نظري، لكن هذا العلم النظري هل فيه تطبيق عملي؟
نعم هو فيه تطبيق عملي، لكن عندما نقول علم الكلام علم نظري يعني في اللحاظ الأول لطلبه لا تلاحظ العمل، لكن بعد أن يحصل فيك قطعا سيترتب عليه عمل، بل عمل كثير جدا.
فطالب العلم يعيش في انعزال عن الواقع، وهذا الانعزال مخيف أيها الإخوة.
وبسبب هذا الانعزال أصبحنا غير مؤثرين في المجتمعات، وأصبحت تعتقد أن المجتمع فاسد، لماذا؟ لماذا؟
لأنه لا يقدر الأفكار التي أحملها.
فنسبت الخلل إلى المجتمع وليس إلى نفسك، وكأن الأصل في المجتمع أن المجتمع هو الذي يأتيك ويقول لك: أيها الفيلسوف العظيم لو سمحت نحن نريد أن نصلح أنفسنا، أعطنا قواعد الإصلاح.
الواقع لم يكن في تاريخ البشرية بهذه الصورة، الواقع في تاريخ البشرية أن هناك مصلحين هم يصلحون المجتمعات، وليس مجتمعات تأتي إلى مصلحين.
ومصيبة الجامعات في عالمنا الإسلامي في هذا الزمان أن الجامعة أصبحت انعكاسا للواقع وليس العكس.
في تاريخ الجامعات، الأصل أن الجامعة تصنع الواقع، الآن أصبحنا نرى أن الجامعة انعكاس للواقع، يعني مثلا الواقع المجتمعات مثلا فيها سوء أخلاق، فستجد أن سوء الأخلاق هذا يأتي إلى الجامعات.
المجتمع أصبح مجتمعا مثلا ماديا، عمليا، يريد يعني ثقافة التيك أواي، المعلومة الجاهزة، فيصبح التدريس في الجامعات تدريس تيك أواي: أعطني الخلاصة! لا تقل لي ديكارت، مباشرة أنا ماذا أفعل؟
صحيح شيخ محمد تيسير؟ يعني تجرد من أمريكيتك قليلا!
فستجد أن الأمر حقا في منتهى الصعوبة، لذلك طبعا يعني هذا مزاح يا شيخ محمد تيسير، وإن كان فيه بعض الحقيقة!
لكن أطلنا في هذا، لكن نقد هيوم للفلسفات النظرية جزء منه حقا صحيح، جزء منه حقا صحيح، لأن صاحب الفلسفة النظرية مع الأسف لا يستطيع أن يطبقها في المجتمع، إذا في النهاية أين ستكون الثمرة؟
فالثمرة ستكون في نفسك، تكميل القوة الناطقة هذه ثمرة معتبرة، نعم، وهذه ثمرة حاصلة في الفلسفة النظرية، لكن أيضا لا بد أن يكون لك واجب أخلاقي تجاه المجتمع الذي أنت فيه.
وهذا الأمر لو لاحظتموه أيها الإخوة، ستجدون أن الأكاديميين، المشايخ، المشايخ يعني العلماء ليس المشايخ الوعاظ، المشايخ العلماء ستجدون حقا أنهم بعيدون جدا عن الواقع وعن حياة الناس ومعاشهم.
مرة يعني كنا في مجلس كان عام، وفيه أحد كبار العلماء، وهذا عالم كبير كبير يعني حقا، وهو مرجع في علمه، فكان يكتب يعني يمسك القلم بقلمه بيده اليمنى ويكتب شيئا وأمامه كوب من الماء، فكان منشغلا بالكتابة، فأراد أن يشرب الماء، فيكتب يكتب يكتب وشرب الماء بيده اليسرى.
ما حكم هذا يا شيخ فرقان؟
هل هو حرام أم مكروه؟
لا، لا حرام ولا مكروه، تخيل!
عندنا في الفقه الشافعي لا حرام ولا مكروه.
طيب، يعني نص الشافعية أنه لو كانت اليد اليمنى مشتغلة بأمر فذهلت وشربت باليسرى لا مشكلة، بل لو كانت اليمنى مشتغلة بأمر وأنت متذكر أن هذه يسرى وشربت لا مشكلة، لكن إذا كانت اليمنى غير مشتغلة بشيء فالأولى أن تشرب وتأكل باليد اليمنى.
فهذا يعني كما قلنا هو يعني عالم فهو مدرك لهذه المسألة، فشرب باليد اليسرى.
فثارت ثائرة الحاضرين، وكان أحد الحاضرين يعني رجل يعني يعني من الوعاظ، فوقف من مجلسه وقال: اتق الله يا دكتور! كيف تشرب بيدك اليسرى؟
فماذا قال الدكتور؟
قال: هذا جائز، فقها جائز، لماذا تعترض علي؟
طبعا هو هذا الذي اعترض لأول مرة في حياته يعلم أصلا أن هذا الحكم جائز، في حياته أصلا ما قرأ في كتب الفقه!
فغضب جدا وقال: اتق الله، أنت تخالف سنة النبي!
فقال له الدكتور: أثبت لي أنها سنة النبي، أثبت لي أن حال انشغال القلم اليمنى اليد اليمنى، حال انشغالها يصبح الشرب باليسرى خلافا للسنة.
فثارت ثائرة الرجل أكثر وأكثر وخرج من المجلس ومعه جماعة من العوام، ثم في اليوم التالي أصبحنا نسمع أن هذا الشيخ يتقصد مخالفة السنة، هذا الدكتور يتقصد مخالفة السنة!
فهنا سنفهم حقيقة عظمة سبينوزا عندما قال في مبادئه، لماذا تمام عظمة الغزالي يعني حتى لا تغضب، عندما قال في مبادئه أنه لا بد أن تشارك العوام في عاداتهم وتقاليدهم ما لم تتعارض مع مبادئك.
هذه الجزئية على بساطتها نحن كمشتغلين بالعلوم النظرية، نحن مشتغلون بكلام وفلسفة ومنطق، حقيقة نحن نغفل كثيرا عن هذه القضايا، ولذلك لا بد أنت الآن في حياتك لا بد أن تضع مقدارا مشتركا بينك وبين الناس، ومقدارا للتمايز بينك وبين الناس.
أنا أريد حقا أن تفكروا كثيرا في هذا الأمر، الآن رمضان على الأبواب، إن شاء الله نسأل الله أن يبلغنا رمضان، هذا جيد جدا أن يكون جزءا من خلوتكم في رمضان، أن تضع لك مقدارا محددا فاصلا بما به التمايز عن الناس، وما به التشارك مع الناس.
وكن صريحا مع نفسك: هل فعلا أنا صاحب فكر أريد أن أؤثر به في المجتمع، أم أنا في النهاية حاصل ما أريده أن أصبح ملتزما؟ فقط.
عندما أسأل الطلاب هذا السؤال، وأنا عادة أسأل الطلاب في السنة الأولى هذا السؤال: ماذا تريد من هذه العلوم التي أنت الآن ستشرع في دراستها؟
بعض الطلاب والطالبات يكون واضحا وصريحا مع نفسه، بعض الطلاب والطالبات يقول لي بصراحة: مثلا أنا اخترت أن أدرس مثلا العلوم الإسلامية، لماذا؟ أريد أن أكون ملتزما بالإسلام، وأنا أعلم أن نفسي متفلتة، فأعلم أنه إذا وضعت نفسي في هذا المجتمع؛ كلية علوم إسلامية، سأكون أكثر التزاما، فاخترت أن أدرس هذه العلوم.
فمثل هذا يحترم حقا، لكن لا تضع لنفسك يعني أهدافا عظيمة جدا جدا جدا، وأنت تعلم أن المعيار الذي وضعته لحياتك هو معيار انفصال عن المجتمع، لأنه إذا أردت أن تصبح صاحب فكر عظيم، عظمة فكرك هي في مقدار تأثيره في الناس.
ولذلك لا بد أن تفعل هذه الموازنة ما بين النظر وما بين العمل، وهذه من أصعب الأمور خصوصا للمشتغل في علومنا، من أصعب الأمور أن تضع معيارا للتشارك فيه مع الناس، لأنه هل تعلم ما معنى المشاركة مع الناس يا فرقان؟
يعني يا فرقان ستعلق... ستقول أن تسعة أعشار المنطق الذي تعلمته ساعلقه على الحائط عندما أتعامل مع الناس!
هناك صديق لنا يعني لم يدرس هذه العلوم، إذا زرناه في بيته يقول: لو سمحت، علق شهادة الدكتوراه على الحائط، وبعد أن تخرج خذها معك! يعني: لا نريد في كل جملة تقول لي هذا تناقض، هذا تضاد!
فحقا يعني هذا الأمر للمشتغل بعلومنا في منتهى الصعوبة، ولذلك يحتاج إلى خلوة وصفاء نفس لتحدد ما به التشارك وما به التمايز.
لكن هيوم ليس بهذه الطريقة التي قلناها، هيوم يقول: نحن أصلا نريد الانقطاع التام عن الفلسفة النظرية، ونريد أن نرسي قواعد فلسفة عملية فقط لها أثر مباشر بالمجتمع، وكل فلسفة ليس شأنها الأثر المباشر في المجتمع نحن لا نعترف بها.
طيب الآن حتى تستطيع أن تقول مثل هذا القول، وهذه أيها الإخوة دعوى عريضة جدا: أنا لا أريد فلسفة نظرية، إذا كيف تستطيع أن تثبت الأفكار؟
في النهاية كل فكرة منشأها العقل هي نظرية أم عملية؟ نظرية.
هل تستطيع حقا أن تعطينا تصورا فلسفيا كاملا لنظرية معرفة ليس فيها مبادئ عقلية؟
هذا مستحيل!
هيوم يقول لك: لا، ليس مستحيلا، بل المستحيل أن تعطي فلسفة عقلية.
كيف؟
هنا يأتي تصور هيوم للوعي البشري أو الذهن البشري أو الفهم البشري.
كيف؟
يقول هيوم بأن عملية الفهم البشري فيها أو تمر بمرحلتين اثنتين لا ثالث لهما: كيف ندرك الأفكار؟
أنت الآن مثلا يا شيخ محمد تيسير كيف تدرك كلامي؟
ثم؟
تفكر فيه؟
لا تفكر فيه، لماذا؟ والله كلام جيد، فكر فيه يعني أظن مفيد يكون!
ما شاء الله! يعني حتى الأنبياء ما وصلوا إلى هذه المرتبة، يعني ما شاء الله!
فلكن يعني تمام، أنت خارج عن طور البشر، لكن البشر العاديين يسمعون الكلام ثم يفكرون فيه، طبعا الآن المقدار الزمني نعم سيكون متفاوتا بحسب الذكاء بحسب سرعة الإدراك، لكن في النهاية احتجت إلى أولا إدراك حسي لهذا الكلام، ثم بعد ذلك إدراك لمعاني الكلام، دلالات الألفاظ، هذه الكلمات ماذا تدل عليه من معاني، والمعاني مجردة عن الألفاظ، فأنت الآن ستمر بمرحلتين، هذا الأصل فيه أنه هكذا.
الذي يقوله هيوم بأن الوعي البشري ينقسم إلى مرحلتين:
المرحلة الأولى: يقول هيوم أنا لا أعلم لها تسمية مناسبة، فيقول: سأسميها تجوزا، عبر عنها بـ "Impressions".
كيف نترجمها باللغة العربية؟
انطباعات حسية.
فهو يقول: يعني هذه الكلمة ربما لا تعبر تعبيرا دقيقا عن المعنى الذي أريده، لكن في لغتنا الإنجليزية يقول: لا يوجد حقا كلمة مرادفة تماما، فسأستخدم هذه الكلمة، التي معناها بالعربي الانطباعات الحسية.
يعني عندما تراني يحصل انطباع في نفسك بصورتي، عندما تسمع كلامي يحصل انطباع حسي بصوتي.
فيقول: المرتبة الأولى في الوعي الإنساني هو الانطباعات الحسية.
طيب، بعد حصول هذه الانطباعات الحسية ماذا يأتي؟
يأتي ما يسمى بالأفكار، الأفكار.
الأفكار هي ماذا؟
الأفكار عند هيوم هي صورة للانطباعات الحسية.
تصوروا الآن هذا المثال: مثلا أنا لو قلت لعبد الرحمن: يا عبد الرحمن، اكتب الدرس.
فالآن الانطباع الحسي حصل بصوتي: اكتب الدرس.
عندما تذهب إلى البيت، أظن اليوم طلبنا منك أن تكتب بحثا في الأحوال عند الباقلاني، صحيح؟ فالآن هذا انطباع كان حسي في وقته، عندما تذهب إلى بيتك والمفروض أنك ستفعل البحث يعني، صحيح؟ هذا الفرض!
فعندما تذهب إلى البيت، ما الذي سيدفعك أن تكتب هذا البحث؟
أحسنت، ستتذكر انطباعا حسيا حصل عندك في أثناء الدرس، تتذكر الأستاذ وهو يقول لك: اكتب بحثا عن الباقلاني.
الآن الإدراك الحاصل في بيتك، هل هو بقوة الإدراك الحاصل أثناء الدرس؟
لا، أضعف قليلا، وقد يكون أضعف كثيرا بعد أسبوع.
فلذلك يقول: الأفكار هي ماذا؟
هيوم يعبر عنها تعبيرا يقول: صور باهتة عن الانطباع الحسي.
الأفكار هي صور باهتة، ما معنى باهتة؟ ضعيفة، عن الانطباع الذي حصل لك في المرة الأولى.
عندما تذهب إلى مثلا قبل قليل سمعتم أذان الظهر هنا، كم كان جميلا صوت المؤذن! فالآن حصل فيك يعني انفعال فيه شعور بالسكينة والطمأنينة عندما تسمع هذا الأذان الجميل.
طيب بعد خمس دقائق، هذه الطمأنينة أكيد هي أقل، لماذا أقل؟
لأنه الآن أنت لم يحصل لك نفس الانطباع الحسي، بل صورة عنه، وهذه الصورة ستكون باهتة أكثر.
الصوفي الذي يكشف له معنى عظيم، حال الكشف يصاب بالفناء، سيذهل عن العالم الذي هو فيه، لأنه الآن كشف له هذا المعنى العظيم.
طيب عندما يعود مرة أخرى إلى الواقع، هل سينقل لنا كشفه كما حصل معه، أم سينقل لنا صورة باهتة عن كشفه؟
نعم، صورة باهتة عن كشفه.
وبالتالي إذا أنا الآن اعترضت على صوفي، صوفي مثلا قال لي قولا، وهذا القول أقول له: قولك مثلا فيه إشكال شرعي، فيأتينا بعض الناس ويقولون لنا: هذا الكلام يعني وصله بالكشف، أنت لماذا تعترض عليه؟
فالاعتراض المنطقي أن أقول له: الذي دونه، أو الذي نقله لنا، كانت صورة باهتة عن كشفه وهو يعلم أنها صورة باهتة عن كشفه، إذا لماذا كتبها؟
فحال كتابته لها أصبح ملزما بها، لأن الكتاب الآن ستعطيني أنا كقارئ نفس الانطباع، في كل مرة سأقرأ هذا الكلام.
لو كان حصل له هذا الانطباع وقاله لتلاميذه فقط وانتهى الأمر، تمام أنا لن أتكلم به، لكن متى دونه فالانطباع الحاصل عندي بالقراءة سيبقى هو هو لن يختلف، وبالتالي أنا سأنقده في كل مرة أقرأ هذا الكلام.
وهكذا سنجد أن الأفكار البشرية أو عملية الفهم البشري هي: انطباعات حسية، أو أفكار وصور باهتة عن هذه الانطباعات الحسية.
وهنا يأتي السؤال: هل يمكن أن تدرك شيئا لم يكن مسبوقا بانطباع حسي؟
الآن عالم الأفكار بناء على كلام هيوم، هو صورة عن الحس، صورة عن الانطباعات الحسية.
طب قبل ذلك عفوا، أين دور العقل الآن إذا أصبح في عملية التفكير؟
قلنا: الفهم إما انطباع حسي، وإما فكرة التي هي صورة عن انطباع حسي، ما هو دور العقل؟
نعم يا مصطفى، ما هو دور العقل هنا؟
هل هذا عمل عقلي؟
طيب إذا كان العقل هو فقط حفظ أو تذكر، هل هذا هو عين مفهوم العقل الذي نظر له في الفلسفة سابقا، التي هي قوة للنفس بها تدرك؟
لا.
إذا ما دور العقل؟
هيوم يقول لك: أصلا لا يوجد شيء اسمه دور للعقل، يقول لك: هذه الجملة خطأ.
لماذا خطأ؟
لأن عالم الأفكار صورة عن الانطباعات الحسية، وبالتالي لا مدخلية للعقل في إدراك ليس مسبوقا بانطباع حسي.
كل إدراك ليس مسبوقا بانطباع حسي هو وهم وخيال، بمعنى آخر: هو كذب وباطل.
كل فكرة أنت تدعي أنها فكرة، وهذه الفكرة لم تكن مسبوقة في نفسك بانطباع حسي، ليست فكرة صحيحة، بل قطعا هي فكرة خاطئة.
وعفوا يعني هذا سنرى بعد قليل ليس بعد قليل، الآن يعني في المستقبل، كم أثر على كانت في فكرة المقولات؛ المقولات عند كانت هي الأفكار الموجودة في نفس الناظر والتي هي التي تحدد نظرته للأمور.
وهذا تماما هو الذي يقوله هيوم، أن كل الإدراك الحاصل فيك هو أصلا عبارة عن انطباعات حسية سابقة. نعم؟
الآن عندما أقول أن أصل الأفكار هي الانطباعات الحسية، الانطباعات الحسية هل لها وجود خارجي أم لا؟
هل لها أصل خارجي أم لا؟
طبعا، وإلا كيف أدركتها بحواسك؟ فكون الأمر مدركا بالحواس، إذا له وجود خارجي.
إذا كان شيء يدرك بدون أن يكون له وجود خارجي، هل إذا يمكن أن تصفه بأنه حقيقي؟
إذا كان شيء تدركه بدون أن يكون له وجود خارجي، ليس له وجود خارجي، هل يمكن وصفه بالحقيقي؟
أنت الآن ستقول: ما هو الحقيقي؟ ما كان مطابقا للخارج مثلا. الآن يعني هناك عدة تعاريف للحقيقة، لكن هذا التعريف المشهور: مطابق للواقع.
فالآن لو قلت: الواقع بمعنى العالم الخارجي، فالفكرة التي لا يوجد ليست موجودة في العالم الخارجي كيف تصفها بأنها حقيقية؟
كيف تصفها بأنها صحيحة؟ ما هو معيار الصحة سيكون؟ كيف سنتحاكم الآن في صحة فكرة ليس لها وجود خارجي؟ من المصحح؟
إذا كانت الفكرة موجودة فقط في ذهنك، كيف سأبطلها أو كيف سأثبتها؟
فيقول هيوم، وهنا يعني لاحظوا كم هو مؤثر على من جاء بعده، يقول هيوم: حتى أثبت أن فكرة حقيقية يجب أن أثبت أن لها وجودا خارجيا في أصل الإدراك، هناك وجود خارجي أنا أدركته.
وإذا كان هناك وجود خارجي، إذا إدراكي للوجود الخارجي كيف يكون؟
كيف؟ كيف ندرك الوجود الخارجي؟
بالانطباعات الحسية.
وبالتالي الفكرة التي لم تسبق بانطباع حسي إذا عليك أن تجزم بأنها ليست فكرة حقيقية.
هذا التسلسل بصرف النظر الآن هو صحيح أم لا، لكن هذا التسلسل منطقي أم لا؟
نعم طبعا هو منطقي.
قد نعترض على بعض المقدمات، وقد نعترض على جعل المعيار للحقيقة هو الواقع الخارجي، لأنه في المفهوم الكلامي عندنا معيار الحقيقة هو ماذا؟
نفس الأمر، ما درستم النسفية يا إخوة، ما درستم الشمسية؟
الواقع عندنا هو نفس الأمر، والواقع أعم بكثير من الوجود الخارجي.
فالحقيقة هي ما طابقت نفس الأمر، لا ما طابقت فقط الوجود الخارجي.
لكن هيوم اعتبر الواقع هو الوجود الخارجي، وبالتالي الفكرة التي لها وجود خارجي لا تدرك إلا بانطباع حسي، والانطباع الحسي هو أصل الأفكار التي هي موجودة في أنفسنا.
وهذا الذي يسميه الفطرة.
ما هي الفطرة عند كانت؟ عند هيوم عفوا.
المعرفة الأولى.
الفطرة هي المعرفة الأولى.
ولاحظ الآن هذا المفهوم يعني قد يكون من... على الأقل يعني أنا لا أدري، أكيد أو قد يكون هناك، أنا لا أدري، لكن بحسب قراءتي أنا لم أجد من وجد هيوم في هذا التعريف للفطرة.
نحن عادة كيف نعرف الفطرة؟
الأفكار الموجودة بدون اكتساب، هكذا نعرف الفطرة.
هيوم جعل الفطرة هي المعرفة الأولى، المعرفة الأولى.
عندنا المعرفة الأولى حسية أم مجردة عن الحواس؟
مجردة عن الحواس، عند هيوم المعرفة الأولى هي الانطباعات الحسية.
ولذلك عندما سئل: هل أنت تنكر الفطرة أم لا؟ فقال: أنا أنكر الفطرة على طريقة أرسطو. طريقة أرسطو الفطرة هي ماذا؟ المبادئ العقلية الثلاثة.
عند هيوم قال: أنا أنكر فطرة أرسطو، لكني أنا أثبت الفطرة التي هي بمعنى معرفة أولى، والمعرفة الثانية هي المعرفة الفكرية التي هي الأفكار.
وبناء على هذا انحصرت نظرية المعرفة عند ديفيد هيوم في: الانطباعات والأفكار.
احفظوا هذين المصطلحين، لأنه كل فلسفة هيوم ستدور عليهما:
أولا: انطباعات، منشؤها الحواس.
ثم ماذا؟ أفكار، وهي صور باهتة عن الانطباعات الحسية.
الأمثلة كثيرة جدا لذلك يعني ضربنا أمثلة بعضها، هيوم يضرب مثالا بالألم، الآن لو شعرت بألم مثلا فهذا الألم الحاصل من انطباع حسي باطني، قد تتذكره بعد أسبوع، فتذكرك له بعد أسبوع يكون فكرة وليس انطباعا، لأن الألم غير موجود، ولكن الفكرة التي ستتذكر بها الألم أكيد أقل بكثير من أثناء الألم، الانطباع الحاصل أثناء الألم.
ويصل إلى النتيجة النهائية: كل شيء ليس فكرة ليس انطباعا حسيا، ولا فكرة مأخوذة عن انطباع حسي، إذا هذا وهم باطل لا معنى له.
ويضرب على هذا مثلا، والمثل بصراحة لو نظرت فيه ستجد أن المثل قوي جدا.
الآن يا شيخ نائل، لو هل تعرف إنسانا مثلا ولد أعمى؟
من منكم يعرف إنسانا ولد أعمى؟ تعرفه؟
لو مثلا أنت أو أي واحد من الإخوة هنا يعلم إنسانا ولد أعمى، هل عنده أي فكرة عن اللون؟
يقلد ماذا؟ يعني سيقول هناك أحمر، أخضر، أصفر، أنا أقول فكرة وليس لفظ، هل يمكن للأعمى أن يكون عنده أي فكرة عن اللون أم لا؟
أنا أستغرب أنكم تفكرون بصراحة!
الأصل أنه لا، لأن مفهوم اللون تابع لمفهوم الضوء، ومفهوم الضوء شيء أصلا هذا لم يفهمه هذا الأعمى، لم يدركه، يعني ما معنى ضوء بالنسبة للأعمى؟
سنقول له: الضوء هو عكس الظلام!
فيقول لنا: ما معنى ظلام؟
فنقول له: أنت الآن لا ترى، صحيح؟ هذا اللون الذي تراه أو هذا الذي أنت يعني مطبق عليك نسميه سواد!
فهل سيفهم إذا ما معنى لون أسود؟
لا، ليس هذا هو أصلا لون السواد.
فنقول له: الضوء هو مثل هذا الذي عندك لكن يكون مثلا أصفر! هو ليس مفهوم الأصفر.
وهكذا سنجد أن الأعمى لا يمكن أن تكون عنده فكرة عن اللون، لماذا؟
لماذا لا يمكن للأعمى أن يكون عنده فكرة للون؟
لأن الفكرة كما قلنا تكون مأخوذة من انطباع حسي، وهذا الأعمى فقد الانطباع الحسي باللون، إذا لا يمكن أن تتشكل لديه أفكار عن اللون.
وهكذا يقول لك: كل فكرة من الأفكار ابحث فيها ستجدها مأخوذة من انطباع حسي، وإذا فقدت الانطباع الحسي لا يمكن أن يكون عندك فكرة عن هذا الشيء.
طبعا انتبه أنه قد يكون ليس عندك فكرة لأنه لم يحصل عندك الانطباع، لكن قد يحصل الانطباع لغيرك، تمام؟
فالانطباع الحسي هو الوجود الخارجي، فربما أنت لم تدرك الوجود الخارجي لكنه موجود حتى وإن لم تدركه، فإذا لم تحصل لديك فكرة ستحصل لغيرك إذا أدركها.
حتى الرياضيات يقول: إذا فكرت فيها ستجد أنها عائدة إلى انطباعات حسية.
يعني أنت تدرك مثلا مفهوم، أو تدرك أن تفاحة واحدة، وتفاحة ثانية، وتدرك أنه أصبح عندي الآن تفاحتين، ثم بعد ذلك تجرد التفاحة لتصل إلى مفهوم اسمه واحد.
فكرة الواحد يقول: لا يمكن أن تصل إليها بدون أن يكون عندك مثال حسي سابق عليها، فكرة الاثنين، فكرة الجمع، فكرة الضرب، فكرة القسمة، كلها هي منتزعة من الانطباعات الحسية في الخارج، هكذا يفسر حتى علم الرياضيات.
نعم نعم هو هذا في بداياته، ثم بعد ذلك أصبحت الفكرة موجودة فيك، أنت ستطورها، لكن في أصلها كانت حسية.
وكل واحد منكم الآن أظن هكذا يعني تعلم الرياضيات بهذه الصورة، أنت تعلمت الرياضيات أولا بالتجريد أم بالأمثلة الحسية؟
بالأمثلة الحسية، ثم بعد ذلك كلما تطورت في الزمان عندما تأتي مثلا إلى الجامعة لتدرس الرياضيات هو يفترض حصول فكرة الأرقام في ذهنك، لكن هو لا يسألك من أين حصلت.
أنت تقول تطور، فإذا هي بنيت على الانطباع، فكل الأفكار مستندها انطباع حسي.
في؟
بالإنجليزي ماذا يقولون؟
لوغاريتمات يعني؟ طيب، تمام، نعم نعم، طيب.
هذه الـ لا يمكنية هيوم لا يسلمها لك، تمام؟ يقول لك: أنه منشأ العمليات الحسابية والرياضية التي أنت تعرفها، لو رجعت إلى أصلها الأول ستجدها أنها انطباعات حسية.
فقط هذا الذي نريده، حتى الوصول إليها في النهاية لم يكن بدون الانطباع الحسي، تمام؟
وبالتالي هل يمكن الوصول إلى أفكار ليست مسبوقة بانطباعات حسية؟ هذا هو محل كلامنا الآن، ليس كيف نطور الأفكار، ليس هذا كلامنا، كلامنا: هل يمكن الوصول إلى أفكار ليست مسبوقة بانطباعات حسية أم لا؟ هيوم يقول: لا.
لا يمكن أن تدرك الواحد، وبالتالي وإذا لم تدرك الواحد ولا الاثنين ولا الثلاثة، ولا الجمع ولا الطرح، إذا لا يوجد شيء اسمه علم رياضيات.
إلى هنا لن نتكلم في هذا الآن، لأن هذا الذي قاله سيرد عليه، لكن الآن نحن خطوة خطوة، فالآن الكلام أن الأفكار مسبوقة بانطباعات حسية، فيصل بالتالي إلى النتيجة النهائية أن الذهن البشري منحصر ما بين انطباع وفكر.
طيب هنا سيأتي اعتراض: أنه هل يمكن حقا لو كل واحد منا نظر في نفسه، هل يمكن أن تدرك شيئا ليس مسبوقا بانطباع حسي؟
ستجد أنه لو فكرت في ذهنك قليلا ستجد أنك تدرك أفكارا أنت لم تشاهدها سابقا، لم يكن مسبوقة بانطباع حسي.
يضرب مثلا على ذلك مثلا: لو قلت لك مثلا يا نجم الدين: جبل من الذهب، هل رأيته؟ طيب هل الآن أدركته؟ كيف أدركته؟ وكان لم يكن مسبوقا بانطباع حسي؟
هو ما سمع، تمام، الآن سمع جبل من الذهب لكن هل هذا السماع يعني كافٍ لحصول الإدراك؟
لا، لا يكفي.
نعم، هذا الذي أردت أن تجيبه تماما.
هنا ما معنى قابل للتصور؟ يعني هل التصور هو نفس مفهوم الأفكار أم أعم؟
هو يقول الآن: عالم الأفكار منقسم إلى قسمين: قوة الذاكرة، وقوة الخيال.
قوة الذاكرة وقوة الخيال.
ما هي قوة الذاكرة؟
هي الصورة عن الانطباع الحسي، قوة الذاكرة هي الصورة عن الانطباع الحسي، وبالتالي في الذاكرة أنت واثق منها، لماذا؟ في الذاكرة أنت تقول أن هذا الذي أدركه الآن أنا حصل لي عنه انطباع حسي سابق.
لكن نجم الدين يكون رأى الذهب وانطبعت نفسه به، ورأى جبلا فانطبعت نفسه به، فتأتي قوة الخيال فتركب الأمرين معا.
إذا جبل من الذهب وإن كان لم يحصل فيه انطباع مباشر لجبل من الذهب، لكن بدون إدراكك لمفهوم الذهب وانطباعه بك كإدراك حسي يعني ومفهوم الجبل، هل كان يمكن أن تدرك مفهوم جبل من الذهب؟
طبعا لا، وبالتالي حتى القضايا الخيالية عائدة في أصلها إلى انطباعات حسية.
وهذا حتى في المنطق، نحن نقول ما الفرق بين الفكر والخيال؟ كيف عرفوا الفكر؟ حركة النفس الإرادية في المعقولات، والخيال؟ في المحسوسات.
طبعا عند هيوم أنكر حركة النفس الإرادية في المعقولات وأثبتها في المحسوسات.
أو الفكر سيكون حركة النفس الإرادية في المحسوسات ستسمى ذاكرة، وحركة النفس اللاإرادية في المحسوسات ستسمى خيالا.
فيقول لك: كل ما هو موجود الآن في ذهنك من عالم الأفكار...
قوة الخيال تركبها بلا إرادة.
الآن بصرف النظر يعني نحن الآن هدفنا بيان الفكرة، الرد عليه يعني أن تتعلم أن أغلب الذي قلناه هو غير منضبط في المنظور المنطقي الكلامي طبعا يعني، لكن هو من أين أتى بهذه الفكرة؟ هذا الذي يهمنا الآن.
وبالتالي نحن نصل إلى نتيجة أنه كل شيء انطباع أو فكرة، والأفكار نفسها هي عبارة عن ماذا؟ إما ذاكرة لصورة انطباع حسي، أو خيال جمع مجموعة من الصور مع بعضها البعض، نعم.
طبعا، طبعا، لأنه لا يمكن أن يدركها أصلا يعني، وإذا رأى شيئا في المنام لا يعلم أن هذا هو ضوء أصلا.
وكيف سيرى شيئا في المنام والمنام هو عبارة عن قوة الخيال، وقوة الخيال مأخوذة في أصلها من الحواس.
تقصد وهو أعمى؟
لن يرى في المنام لأن المنام خيال، والخيال منتزع من الحواس، والأعمى لم يرَ بالحواس اللون، وبالتالي حتى لن يراه في المنام.
سيحصل للأعمى في المنام إدراكات بما يمكن أن ينطبع فيه من حواس، والشيء الذي لا يمكن أن ينطبع فيه من حواس، ما كان متوقفا على البصر فقط، لأن بعض الأمور تتوقف على السمع والبصر، بعضها على السمع فقط، لكن ما كان متوقفا على السمع فقط الأعمى لا يدركه، تمام؟
وبهذه الصورة سنصل إلى ما أراد أن يسميه ديفيد هيوم بالفلسفة التحليلية، والفلسفة التحليلية هذه يعني هو وضع لنا المبدأ لها، ثم أصبحت بعد ذلك تنسب للمدرسة الألمانية؛ الفلسفة التحليلية الألمانية، أو أصبحت تسمى الفلسفة المتعالية.
وهي أنه رد الأفكار إلى انطباعاتها الحسية الأصلية التي تكونت بسببها.
انتبهوا إلى هذه الفكرة لأنها فكرة مهمة، هل عندك سؤال يا عبد الرحمن؟
رد الأفكار إلى الانطباعات الحسية الأصلية التي نشأت منها، هذه فكرة ثورية في الفلسفة في زمان هيوم.
هل تعلم ما معنى هذا؟ متى تكون فيلسوفا تحليليا؟
إذا نظرت في أي فكرة فاستطعت أن تصل إلى الانطباع الحسي الأصلي الذي منه نتجت هذه الفكرة، هذا شيء خطير خطير جدا.
لماذا خطير جدا؟
لأنه في النهاية سنرد كل شيء إلى انطباع حسي أولي فطري.
وهذا الآن في الأمثلة التي قلناها سهل: جبل من الذهب.
طيب لو قلت لك الآن: إله، ما هو الانطباع الحسي الذي نتجت عنه فكرة الإله؟
نعم، ما هو؟
هذا سؤال على فكرة.
شيخ محمد تيسير، هذه فلسفة عملية، يجب أن تستيقظ معنا!
نعم، ما هي الفكرة الحسية بحسب هيوم يعني؟
طبعا أنت سـ يعني تقول: أنا لا أؤمن بالفلسفة العملية وتريح نفسك من الجواب، صحيح؟
طيب شيخ عثمان، أنت لا تؤمن بالفلسفة العملية لكن حاول أن تجيب، ضع نفسك الآن محل هيوم.
فكرة الإله، ما منشؤها؟
ولاحظ أننا قلنا بكلامه: كل فكرة منشؤها انطباع حسي، أصل فكرة الإله ما هو؟
لاحظ أنه ملحد، تمام؟ فأنت الآن تستدل بدليل الحدوث على فكرة! كل موجود يدل على وجود موجد له، فهذا دليل حدوث يعني!
ما شاء الله، إذا أصبح متكلما هيوم يعني! ليس بهذه الصورة.
إذا أصل فكرة الإله هي الانطباع الحاصل بسبب الخوف، طيب، من عنده جواب آخر؟ شيخ نائل؟
نعم، في النهاية لاحظوا الانطباعات الحسية واحدة أم متكثرة؟
متكثرة، وبالتالي فكرة الإله واحدة أم متكثرة؟
ستكون متكثرة، وبالتالي كل واحد سيتصور الإله بحسب الانطباع الذي حصل فيه.
الآن دعكم من هيوم، لو أردنا أن نطبق هذا الأمر عمليا، لو سألتكم حقا وهذا السؤال طبعا يحتاج إلى استقراء ونحن ما فعلنا هذا الاستقراء، لكن يعني بحسب استقراء ناقص، نسبة مثلا الإخوة الذين هم يعيشون في الغرب يعني، نسبة الملحدين في القرى الكانتري سايد عندكم مثل نسبة الملحدين في المدن الرئيسية؟
لا، لماذا لا؟
أنتم في النمسا، النمسا بلد جميلة جدا صحيح؟ والقرى والأرياف في النمسا يعني لا أدري إذا كنا ما نراه على التلفاز صحيح لكن يصورون لنا أن كل بيت في النمسا أمامه نهر وجنة! هل هذا صحيح أم فقط في التلفاز؟
صحيح! ماذا سيقول غير هذا يعني؟! طيب.
من يعيش مثلا في قلب فيينا مثل من يعيش أمام النهر ويكون أمام النهر دائما دائما يكون في التلفاز شجرة برتقال، لا أدري لماذا برتقال تحديدا في فيينا في النمسا، لكن لماذا برتقال؟
هكذا يقول! البرتقال يحتاج إلى جو دافئ؟ والله أنا جاهل بهذه الأمور بصراحة، فنتعلم منك بعد الدرس إذا إن شاء الله.
نعم، يعني أنت في بلادك هل التقيت بملحدين؟
نعم، وفعلا وجدت أنهم في المدن الرئيسية أكثر؟
طيب، السؤال: لماذا حقا؟
أها، عندك نفس الجواب؟
لأنه أمريكي مثلك يعني، أو عندك جواب آخر يعني؟
عندكم عفوا ما هي أكثر ولاية فيها إلحاد؟ أو ما يوجد إحصاءات دقيقة في هذا؟
طيب لو سمحتم لو بحثتم في هذا اليوم، نعم هو هذا مكتوب يعني، أنا أظن أني قرأت فيه بحثا.
هذه مقولة عندكم في أمريكا يعني؟ أو شكرا، لأن كل الملحدين علماء فيزياء!
فلا يرى مثل هذه الانطباعات يعني، هنا هل يعني...
أكثر انعزالا، المدن الكبيرة تجعل الإنسان أكثر انعزالا، وكثرة الانعزال تؤدي إلى ماذا؟
قلة الانطباعات الحسية في الكون.
نعم، أكيد طبعا، لكن أنت ما الذي أردت أن تصل إليه يعني؟
هو سؤالنا نعم: كيف وصلت إلى هذه النتيجة؟ هذا هو سؤالنا، لماذا إذا عاش في المدينة سيصبح يُمكِ... طبعا يعني أكيد يعني أغلب أهل المدينة مؤمنين طبعا، لكن نعم يصبح أكثر مادية، ولا يثق بأفكار مجردة عن الانطباعات الحسية.
نحن فعلا لو نظرنا إلى الإنسان الذي يعني على طريقة هيوم يعني الآن أردنا تطبيقها، فالفكرة مسبوقة بانطباع حسي، فالآن حقا تصور أنك تعيش في شقة في عمارة فيها عشر شقق، كحال إسطنبول مثلا، فقارن هذا بين بيتهم في النمسا!
وانظر إلى كمية ومقدار الانطباعات الحسية التي ستحصل لك، قطعا قطعا الإنسان الذي يعيش في بيئة محصورة ضيقة جدا، انطباعه في الكون أو انطباع الكون فيه بالأصح، صورة الكون الحاصلة فيه، صورة عظمة الكون الحاصلة فيه ستكون أقل بكثير ممن يرى الكون رأي العين.
فلذلك تكون فكرة الإله أكثر استحضارا كلما ابتعدت عن المدن الرئيسية، لماذا؟ لأن الانطباع الحسي بالكون أكثر، فتقول هذه الانطباعات الحسية تصور في ذهنك إذا مفهوم العظمة.
الآن مفهوم العظمة حسي أم لا؟
كيف وصلت إلى مفهوم العظمة؟
عند هيوم سيقول لك: أنت وصلت إلى مفهوم العظمة بملاحظة كون مترامي الأطراف، بملاحظة جبال عظيمة، بملاحظة سماء مليئة بنجوم، فنفس مفهوم العظمة، مفهوم القدرة، مفهوم العلم أنك ترى أن يعني العلم الذي هو علم الصانع أو إتقان الصنعة ترى أن هذا الكون دقيق، فيقول: كل هذه القضايا هي عبارة عن انطباعات حسية من هذا الكون، وبالتالي حتى فكرة الإله لم تكن لتصل إليك لولا هذه الانطباعات الحسية.
وكل واحد يتصور الإله بحسب ما حصل فيه من انطباعات حسية.
فمثلا إنسان عاش مظلوما طول حياته، فأمامك أحد أمرين: إنسان تعرض للظلم منذ أن بلغ في هذه الحياة إلى أن مات، فسيكون الإله بالنسبة لك أحد أمرين: إما أنه شيء ظالم، فمفهوم الإله سيصبح الظلم عندك لأنك تتعرض للظلم، انطباع الظلم حاصل في نفسك، أو حاصل في نفسك انطباع الظلم وأنت تريد أن تتخلص منه، فتتصور الإله نقيض هذا التصور الحاصل فيك أنه العدل، فتقول: الإله هو العدل.
إذا كنت الأول تصبح ملحدا، إذا كنت الثاني تصبح مؤمنا.
فيقول بهذه الصورة: سترى أن كل انطباع حاصل فيك هو السبب في فكرة موجودة فيك، وهذا الذي قلناه في الإله الذي هو أعظم الحقائق التي تدين بها، انقله إلى كل ما سواه من الأفكار.
إذا هل يمكن أن نثق بشيء غير التجربة الحسية؟
طبعا لا، كل شيء لا يمكن أن يتكون فيه انطباع حسي مباشر عن طريق التجارب، إذا الفكرة الحاصلة فيه هي فكرة إما خيالية، أو حتى ليست خيالية بل هي مجرد وهم أو كلام لا معنى له.
هذا الكلام قطعا سيؤدي إلى إلحاد، أكيد، لأنه تصور الإله يجب أن يكون غير حسي، أو هكذا الأصل يعني.
لو كان تصور الإله حسي، هنا لا يمكن أن تقيم برهانا عقليا على وجود هذا الإله الذي هو إله حسي.
هل يمكن إعطاء برهان عقلي على إله جسم؟
يمكن أم لا؟
مستحيل! كيف؟ لأنك ببساطة ستقول: هذا الإله جسم، إذا هو تساوى معي في الجسمية، فليس خلقه لي بأولى من خلقي له إذا تشاركنا في أصل الحكم، الذي هو التركب والحدوث.
فإذا اشتركنا في التركب والحدوث فليس جسم أولى بالخلق من جسم آخر، فلا يمكن إقامة برهان عقلي على إله جسمي.
فبالتالي الإله جسم يمكن أن تنطبع انطباع حسي هذا مستحيل، فيكون إلها مجردا، وهذا الإله المجرد أن تصل إليه من خلال حواس سابقة موجودة عندك تركبها مع بعضها البعض، نعم.
إذا رجعت إليها ستجد أنها منشؤها انطباع حسي، يمكن أن يتطور، يمكن أن تتطور، كيف؟
لأنه لاحظ أننا قلنا أن الفكرة هي صورة باهتة عن الانطباع الحسي، تمام؟ كلما زادت بهتانا، كلما زادت ضعفا، كلما أمكنك الابتعاد عن الانطباع الحسي الأصلي، وبالتالي أنت تصل إلى شيء قريب من التجريد.
وهذا الذي أنت تضرب له مثال في الرياضيات، قلت لك: سنصل إليها في النهاية، مفهوم الرياضيات، هناك عمليات معقدة جدا جدا في الرياضيات، هو يقول لك في النهاية: أصل الرياضيات كانت مباشرة انطباعات حسية، ثم كلما ابتعدت عن الانطباع الأصلي كلما أمكنك التجريد أكثر فأكثر، لكن لا يمكنك أن تصل إلى نتيجة فيها تجريد تام، لأنه إذا وصلت للتجريد التام لا يوجد أفكار. نعم.
ليس هكذا الفكرة، الآن الفكرة: هذا الإله هل هو حسي أم غير حسي؟
إذا قلت غير حسي، إذا لا يمكن البرهنة عليه، لا، لا يمكن البرهنة عليه إذا لا يمكن وجوده في العالم، لأننا قلنا بأن الانطباع الحسي لا يكون إلا للأشياء الموجودة في العالم، فغير المحسوس ليس موجودا على فلسفة هيوم.
الشيء الذي لا يمكن حصول الانطباع الحسي فيه إذا هو ليس له واقع، فإذا تصورت إلها غير حسي إذا هذا الإله غير موجود.
وصلت كيف؟
وإذا قلت هو حسي، ستقوم البراهين العقلية أن الإله لا يمكن أن يكون حسيا، ففي النهاية...
ليس عنده، عند غيره، وهو عنده سيقول لك: هذا الإله الحسي كيف عليك أن تثبت يعني الانطباع الحسي الذي وصلك من هذا الإله؟ هو يقول لك: هذا خيال، هل يمكن فعلا إثبات هذا الانطباع الحسي عن هذا الإله؟
لا، هو قال أنه ليس حسي، هو قال ليس حسي.
لا لا، هو في البداية قال ليس حسي، لماذا تقوله ما لم يقل يعني؟! قل قولا آخر، لكن هو لم يقل هذا، تمام، ائت بقول جيد تفضل، نعم.
لأنه طيب ومسكين يعني أنت؟!
مرة أخرى، الجملة الأولى؟
لم نشعر، أنت قلت نشعر!
ما بك اليوم؟!
تمام.
سؤالي الآن: هذا الإله، دقيقة عفوا، هذا الإله هل هو محسوس أم لا؟
تمام، ممكن، ممكن أن تصل إلى هذه النتيجة، في النهاية ستكون لا أدريا، أغنوستيك، وبالنهاية لست مؤمنا، لست مؤمنا، صحيح؟ نعم، ليس أنت يعني، لكن على فلسفة هيوم، إما أن تكون ملحدا، أو يعني قد تصل إلى درجة اللا أدرية يعني، بأن تقول أن هذا الإله أنا لا أستطيع أن أجزم الآن هل هو حسي أم لا.
لكن لو قلت الإله منشؤه حسي فـ سيكون الموجود فينا ليس فكرة عن الإله أو ليس فكرة ذاكرة عن الإله، بل فكرة خيال عن الإله، ركبناها كما قلنا من انطباعاتنا المختلفة، ركبنا انطباع الخوف مع انطباع العظمة مع انطباع عدة انطباعات فحصلنا على تصور معين للإله، تمام؟
فإما أن تقول شيء خيالي، أو أن تقول مثلا لا أدري أغنوستيك، وبالتالي أنا جهة اللا أدرية هنا ماذا؟ عدم قدرتي على الجزم هل هو حسي أم لا، فإذا جزمت أنه ليس حسيا إذا جزمت أنه ليس موجودا، إذا جزمت أنه حسي فيكون السؤال الآن: كيف تجزم بأنه حسي وأنت تقول أنه لا يمكن إدراكه حقا بالحواس بل تدرك انطباعات عنه؟ والله أعلم.
عندك سؤال؟
لا، الخيال بالنسبة له شيء وهمي، يعني وهم باطل خطأ، أنك أنت الآن جعلت أمورا أخذتها من الواقع ركبتها بصورة ليست موجودة في الواقع، وبالتالي هذا خطأ ووهم، فالخطأ سينسب إلى الخيال.
من الذاكرة، من الذاكرة، التي هي فكرة مأخوذة من الانطباع.
نعم.
نعم، أنت مثلا ترى جبل أكبر من جبل، فيصبح عندك مفهوم الكبر، وهذا الكبر سيكون شيئا يعني متعلقا بحجم، ثم بعد ذلك ترى شيئا أكبر من ذلك، فيصبح مفهوم العظمة عندك في أصله منتزع من الحواس.
ويعني كل واحد منكم الآن مثلا مفهوم يعني حقا مفهوم أعظم في أصله مشتق من الحواس، صحيح؟ أخذته عندما كنت صغيرا كانت مثلا أمك تقول لك أن الخمس تفاحات أكبر من التفاحة، فمفهوم الأكبر والأصغر والأعظم والأقل عظمة كلها في أصلها هي كانت انطباعات حسية، وعند هيوم أنت ستنزعها نزوعا إلى الإله بعد ذلك، والله أعلم.
فنحن نكتفي بهذا القدر اليوم، ونصل الدرس القادم إن شاء الله إلى أهم جزئية في فلسفة هيوم وهي: السببية، التي يعني ربما يمكن اختصار فلسفة هيوم كلها في نظرته إلى السببية.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
