هل هناك فرق بين علم الكلام وعلم العقيدة؟

من حيث نفس المعلومات، نفس المسائل، لا فرق، لكن الفرق هو في التعامل والتعاطي مع هذه المسائل. إذا كان الهدف هو مجرد اعتقادها فيسمى عقيدة، لو كان الهدف إثباتها بالبراهين يسمى علم كلام. أما المعلوم هو هو، لا يختلف. ممكن أنا جدا أن أنظر في السماء، بمجرد أن ألاحظ السحاب أقول: لا إله إلا الله، فهذا أثبتها كلي. كان النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القمر فيقول: «ربي وربك الله» صلى الله عليه وسلم.

يعني هذا التطور في الزمن ممكن عند يخلي عند المتكلم والمعتني بعلم الكلام صعوبة أكبر، ودور وظيفي أكبر لإيصال الحقائق وكذا؟ ولا ممكن إنه هذا تطور العلوم يكون مساند له؟

ليس هذا رسم المتكلم الذي لأجله علماؤنا دونوا هذا العلم؛ لأن هذا العلم بعد جانبه المعرفي هناك جانب آخر، جانب نفسي، وهذا الجانب النفسي هو كيف تعيش أنت هذه الحقائق، هذه الحقائق التي أثبتها بالبراهين حصل لك المعرفة بها، صدقت بها، لكن التصديق يكون على مراتب، لا بد أن تصل إلى مرحلة أن يكون عندك القدرة أن تعاين هذه الحقائق.

من مئتي سنة تعادل، التطور المعرفي والإنتاج العلمي يعادل تاريخ البشرية بأكمله، قطعا إنسان تعقدت حياته هذا التعقد، يقينا سيأتي في ذهنه من الشبهات والإشكالات ما لم يأت الإنسان الأول.

أي إنسان أو أي مسلم عندما يعني نتحدث له عن علم الكلام ممكن مباشرة يذهب إلى الجانب الأول، شو السبب؟

أنا لو سألتك: كم من المتكلمين الذين أنت تعرفهم لهم أثر اجتماعي على أرض الواقع؟ سترى أنه بسيط، فأصلا الوظيفة، يعني وظيفة المتكلم هي غير واضحة لكثير من المشتغلين؛ لأنهم حصروها بالجانب المعرفي فقط، أو ما يسمى بالجانب الأكاديمي.

الحمد لله رب العالمين، المنزه عن أوصاف المخلوقين، قديم بلا ابتداء، دائم بلا انتهاء، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. أهلا وسهلا بكم في بودكاست المعارج. نرحب معا بفضيلة الدكتور علي محمود العمري. أهلا وسهلا دكتور، أستاذ الكلام وفلسفة الدين في جامعة السلطان محمد الفاتح في إسطنبول، أهلا وسهلا دكتور.

يا مرحبا بكم، أهلا وسهلا.

سعيد بوجودي معك في هذه الحلقة.

بارك الله فيكم، وأنا أسعد.

حياكم الله. سيدي العزيز، ما هو علم الكلام؟ وهل هناك فرق بين علم الكلام وعلم العقيدة؟

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. في الواقع هذه المسألة يعني راجعة إلى تصور العلوم الدينية ابتداء؛ هل العلوم الدينية التمايز حاصل من أصل نشأتها أم أن التمايز شيء متأخر بعد تداولها من قبل العلماء وطلاب العلم؟ كل ما يتعلق باعتقاد ما يجب وما يجوز وما يستحيل في حق الله سبحانه وتعالى وفي حق الأنبياء عليهم السلام، هذا كان يسمى علم العقيدة، ثم في لحظة من التاريخ أصبح هناك حاجة لاستدلالات عقلية بأدلة برهانية على هذه الاعتقادات، فأصبح هناك نوع من التمايز ما بين نفس الاعتقاد وما بين طريقة إثباته، فأصبح يسمى العلم المختص بإثبات العقائد بالأدلة البرهانية أصبح يسمى بعلم الكلام، فأصبح عندنا اعتقاد هذا مكلف كل مسلم أن يعتقد به، وكيفية إثباته بكيفية معينة وهي الاستدلال العقلي البرهاني أصبح يسمى كلاما. ففي الواقع من حيث نفس المعلومات، نفس المسائل، لا فرق، لكن الفرق هو في التعامل والتعاطي مع هذه المسائل؛ إذا كان الهدف هو مجرد اعتقادها فيسمى عقيدة، لو كان الهدف إثباتها بالبراهين يسمى علم كلام، أما المعلوم هو هو، لا يختلف.

طيب إذا أردنا أن نعود إلى عهد النبي صلى الله عليه وسلم، هل كان علم العقيدة أو علم الكلام موجودا، وبأي شكل وبأي صورة كان موجودا؟

هذا سؤال دسم. في الواقع هذا أيضا راجع إلى فلسفة العلم عموما. العلوم الدينية، الآن هذا الكلام يتعلق بفلسفة علم الدين بصرف النظر عن الدين المعين، لكن فلنخصص كلامنا في الإسلام تحديدا، العلوم الدينية الإسلامية مبنية بشكل رئيسي على ما يسمى في فلسفة الدين بالنص التأسيسي، ذلك أن العلوم الدينية تبنى حول نص يتنزل بتنزل يسمى وحيا، ثم هذا الوحي يتنزل على شخص معين يسمى رسولا. في الإسلام تنزل وحي قرآن وسنة على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. هذا النص الديني هو كاشف عن الحقائق الدينية، فهو الأصل أنه حوى يعني كل ما يحتاج المكلف أن يعتقده من هذه الحقائق الدينية، لكن النص من حيث هو نص ديني لا يظهر أو لا تظهر دلالاته لجميع الناس ظهورا واحدا وإنما يظهر بمستويات مختلفة، ففي بعض تجليات كشفه للحقائق يحتاج إلى تبيين، يتولى النبي وظيفة تبيين هذه الحقائق بواسطة هذا النص. فحالة تنزل النص التأسيسي هنا القرآن مثلا، وحالة وجود الرسول صلى الله عليه وسلم هنا لا يكون هناك تمايز للعلوم الدينية، كله يسمى علما واحدا وهو علم ديني، حقيقة دينية، فكل ما يبينه الرسول كاشفا به عن حقيقة الدين يسمى دينا، يسمى علما دينيا. ثم بعد مدة من الزمان إذا انتقل الرسول، ذهب الرسول في حالتنا مثلا وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، هنا يلجأ الناس إلى النظر في هذا النص. النص الذي تركه لنا النبي صلى الله عليه وسلم نص مدون بلغة، وهذه اللغة هي اللغة العربية تحديدا. هذه اللغة تتمايز بتعقيد كبير جدا في أولا البنية الصرفية لها، ثم في قواعد النحو التي تعرب عن المعنى، في قواعد الوضع ودلالات الألفاظ، لذلك يعني الفهم، فهم اللغة، فهم النص المدون بهذه اللغة أيضا لا يتيسر لأي أحد في بعض جزئياته، هناك جزئيات واضحة ما نسميها بالمحكم، وهناك جزئيات لا تتضح لجميع الناس فنحتاج إلى من يوضحها لنا، فهنا كان دور الصحابة؛ هم أعرف الناس بدلالات هذه الألفاظ لأنهم أولا عرب أوائل، ثانيا تلقوا هذه المعارف عن النبي مباشرة صلى الله عليه وسلم. ثم بعد أو مع مرور الزمن تتكثر الوقائع تكثرا شديدا، فيصبح لا بد لا بد من ضبط هذه الحقائق الدينية حتى نضبطها مع تكثرها الشديد، نحتاج إلى أن نصنف فيها، ننظر كل مجموعة من المسائل فيها وحدة موضوعية معينة نتعامل معها كعلم، فنشأة العلوم أكيد لا تكون إلا بعد ذهاب النبي وذهاب الجيل الأول من صحابته، بعد ذلك تبدأ تظهر العلوم بسبب تكثر الوقائع. بشكل طبيعي أكثر وأول ما تتكثر به الوقائع هي الوقائع العملية الفرعية، وبالتالي كان أول ما سيظهر بشكل طبيعي هو علم الفقه، ثم بعد ذلك تكثرت المسائل الفقهية تكثرا احتاج العلماء معها إلى ضبط هذه آلية الوصول للأحكام الفقهية، فنظر العلماء في قواعد كلية عامة بها نستنبط الأحكام، فظهر علم أصول الفقه، ثم آخرها ظهورا أننا احتجنا أيضا إلى قواعد تضبط لنا مناهج الاستدلال العقدي فظهر علم العقيدة أو ما سيسمى لاحقا بعلم الكلام. ففي الواقع يعني علم الكلام لم يكن يقينا موجودا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم كعلم مستقل، لكن حاله كحال الفقه، ما كان في زمان النبي علم اسمه فقه، ما كان هناك مذهب شافعي ومذهب حنفي، كان هناك نبي صلى الله عليه وسلم يبين حقيقة، هذه الحقيقة قد تكون عملية، قد تكون اعتقادية، ولكن يعني جزء من بيان أن هذه الأمة حية معرفيا لا بد أن تتطور آليات إدراك هذه العلوم، فتتمايز تمايزت هذه العلوم بسبب تمايز وتكثر المسائل الجزئية فيها، فأصبح عندنا ما يسمى بعلوم دينية متكثرة بعد أن كانت علما واحدا هو علم ديني، يعني من حيث نشأة العلوم فهي كلها طبعا تكون بعد النبي وبعد الجيل الأول من الصحابة، والله أعلم.

طيب سيدي إذا أردنا أن نعرف علم الكلام بشكل مبسط ومباشر وواضح، ما هو علم الكلام وما الذي يعالجه؟

باختصار علم الكلام كما قلنا هو علم باحث في العقائد. العقائد أنت أولا تدرسها في المقام الأول لتثبت هذه الحقائق الاعتقادية الأصلية في نفسك، فأنت هذا أول ما تطلبه، فإن حققت ذلك فأنت تسمى معتقدا بدين. هل أنت قادر الآن أن تثبت هذا الاعتقاد لغيرك؟ لا يشترط إذا كنت أنت جازما معتقدا بشيء أن تكون قادرا أن تنقله إلى غيرك، فتحتاج آليات لنقلها لغيرك هذه الاعتقادات والحقائق، فهذا الغير لو كان موافقا لك في الاعتقاد لكن هو يريد أن تثبت له عين ما أنت تعتقد به، فأنت بإزاء مهمة هي أن تأتي بالأدلة والبراهين على عقيدتك، على معتقدك. في مقام ثالث سيكون عندك إنسان يريد أن يبطل عقيدتك، فأنت هنا لست بإزاء إيراد حجج ابتداء وإنما بإيراد دفع شبه، فهذه المقامات الثلاث هي التي تلاحظ في صناعة الكلام ما يسمى بعلم الكلام، ليس أن يكون الاعتقاد قام في نفسك فقط، هذا كافي لتسمى متكلما، ولا أن تثبته لغيرك، وإنما لا بد من اجتماع هذه الثلاثة معا: أن يكون هذا العلم كاف في تحصيل الاعتقاد لنفسك، وأن تأتي بأدلة لتثبته للموافق لك في العقائد، وأن تأتي بإبطال للشبه التي ترد من المخالفين. من ثم أصبح تعريف هذا العلم هو علم يعتني ويعنى بإثبات العقائد الدينية بالأدلة اليقينية، إثبات العقائد الدينية بالأدلة اليقينية. فالإثبات هنا إما يعني أولا للنفس هذا المقام الأول، ثم للموافق فهذا يكون بإيراد حجج، وللمخالف يكون بدفع شبه، فهذه الوظيفة المركبة من ثلاث جهات هذا ما نسميه نحن بعلم الكلام.

والقادر على ذلك هو من نسميه المتكلم؟

فالمتكلم لا بد أن يحصل هذه المراتب الثلاثة. من هنا قد يحصل خلط يعني في التسمية، فيظن مثلا أن الإنسان الذي جازم ومتمكن باعتقاده يسمى متكلما، كثيرا ما نسمع وصف الكلام على الإنسان الذي يخاطب المسلمين ويعطيهم الأدلة على عقائدهم فيسمى أنه متكلم، وفي الواقع لا، هذا لا يكفي أن تكون متكلما، بل لا بد أن تكون قادرا أيضا على إبطال شبه المخالفين، فهي وظيفة شديدة التعقيد وشديدة التركيب. من هنا يعني وصف الإنسان بكونه متكلما لا يتأتى بمجرد دراسة أكاديمية، ولا حتى بدراسة مشيخية، وإنما لا بد أن يكون فيه صناعة، لا بد أن يكون يعني الصناعة في فلسفة العلم نقصد بها الممارسة العملية، فلا بد أن يكون ثمة ممارسة عملية، لا بد أن يكون هذا الإنسان مشتغل بالمناظرة، مشتغل بالإثبات للنفس وللغير الموافق والمخالف، فلا بد أن يجمع هذه معا حتى يسمى متكلما.

هذا جميل ممكن يخلينا نفصل أكثر في الأدوار الوظيفية للمتكلم في يومنا المعاصر.

هذا أيضا سؤال شديد التركيب والتعقيد؛ لأنه كما قلت لك نفس الكلام، نفس هذا العلم مركب من جهات، والمتكلم تبعا لذلك أيضا ينظر له بأكثر من اعتبار، بالتالي سينظر لوظيفته أيضا بأكثر من اعتبار. هناك الوظيفة الأولى هي الوظيفة المعرفية، يعني هذا الإنسان لا بد أن يثبت العقائد لنفسه، للغير الموافق، للغير المخالف، يثبتها من حيث كما قلنا الإثبات المعرفي، الوظيفة المعرفية، فلا بد أن يشتغل بالعلوم بالمقدار الذي يعينه بهذه الوظيفة. من هنا كان علماؤنا مثلا يشتغلون بالطبيعيات التي ما نسميها الآن بعلم الفيزياء؛ لأن جزء رئيسي من إثبات حدوث العالم وافتقار هذا العالم إلى صانع خالق متوقف على أن تفهم حقيقة العالم، قوانين العالم الفيزيائية، وبها تستدل أن العالم بهذه الصورة الفيزيائية يستحيل أن يكون قديما، لا بد أن يكون مخلوقا مصنوعا، لا بد له من صانع بناء على قانون السببية، فلا بد أن يكون هناك اشتباك مع العلوم والمعارف بالمقدار الذي يحقق هذه الوظيفة، فهذه الوظيفة المعرفية.

وتختلف من زمن إلى زمن؟

تختلف بحسب وظيفة المتكلم كما قلنا الثلاثية. فممكن أنا جدا أن أنظر في السماء بمجرد أن ألاحظ السحاب أقول لا إله إلا الله، فهذا أثبتها كلي. كان النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القمر فيقول: «ربي وربك الله» صلى الله عليه وسلم. لكن أنت ممكن أن يكون هذا الذي كفاك يكون كافيا أيضا لإنسان عاش في نفس بيئتك، فترى إنسانا عاش في بيئتك فتقول له: يعني هل تظن أن هذا الكون معقول ليس له خالق؟ فيقول: أكيد له خالق، فيؤمن بمثل ما آمنت وبنفس الاستدلال البسيط. المخالف قد يكون إنسانا أتى من بيئة معقدة، من بيئة أصلا هو كان قبل أن يأتيك يعتقد اعتقاد سابق مناقض لعقيدتك، فمجرد أن تكتفي معه بالأدلة العامة الإجمالية هذا لا يكفيه، فمن هنا وإن كانت مسائل علم الكلام هي في الواقع محصورة لكن الشبهات تتكثر تكثرا لا ينتهي، بسبب يعني: «وكان الإنسان أكثر شيء جدلا»، هذا الإنسان يعني يتفنن في اختراع الشبه وليس حتى يحتاج أن يخترعها، بل هي تأتيه أصلا ابتداء بملاحظة تعقد الحياة تطورها. يعني لو لاحظت مثلا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يذهب مثلا من مكة إلى المدينة فكان يذهب مثلا بالإبل، قبل مئتي سنة كانوا يذهبون من مكة إلى المدينة بالإبل، فـ 1200 سنة تقريبا التطور الحاصل في الدنيا تطور بطيء جدا جدا جدا. من مئتي سنة تعادل، التطور المعرفي والإنتاج العلمي يعادل تاريخ البشرية بأكمله، قطعا إنسان تعقدت حياته هذا التعقد يقينا سيأتي في ذهنه من الشبهات والإشكالات ما لم يأت الإنسان الأول الذي كان يكتفي، يعني حتى نحن مثلا في بلادنا نلاحظ أن الذين يعيشون في القرى أصفى في الاعتقاد؛ لأن حياتهم أبسط، وبالتالي مختلف عن إنسان حياته كلها على فيسبوك، تويتر، إنستغرام، يستمع، يشاهد، متخصص وغير متخصص والكل يتكلم، يقينا ستتعقد الإشكالات في حقه.

يعني هذا التطور في الزمن ممكن عند يخلي عند المتكلم والمعتني بعلم الكلام صعوبة أكبر ودور وظيفي أكبر لإيصال الحقائق وكذا؟ ولا ممكن إنه هذا تطور العلوم يكون مساند له؟

في الواقع نعم ولا، يعني نعم من حيث إن تطور العلوم ساعدنا كثيرا في إثبات أمور كنا أو كان المتكلمين الأوائل، يعني كان المتكلمون الأوائل يحتاجون إلى مقدمات طويلة في إثباتها، فأنت الآن هناك نظريات وحقائق فيزيائية اختصرت علينا كثيرا من المقدمات، لكن في المقابل تعقد الأمر أنه، وهذا من عجائب يعني هذا الإنسان سبحان الله، أنه كلما ازداد علما كلما ازداد جهلا بحقيقة العالم الذي يعيشه. قديما كانت تصورات العالم بسيطة، وكان يعتقد أن هذه التصورات كافية في بيان حقيقة العالم، كلما زادت النظريات العلمية وتطورت وتعقدت اكتشف الإنسان أنه ما زال لا يعرف من هذا العالم إلا شيئا يسيرا، بل من الأمور العجيبة أننا نحن نعرف من الفضاء أضعاف ما نعرفه عن قاع المحيطات مثلا التي هي أقرب إلينا. فمن حيثية نعم، سهلت علينا كثيرا من المقدمات، لكن من حيثية أخرى ما زال يحتاج الأمر لـ يكون المتكلم قائما بدوره الوظيفي، نعم ما زال يحتاج إلى أمور كثيرة، فهذا هو الدور الوظيفي الأول وهو الدور الوظيفي المعرفي. من يقتصر عليه؟ في الواقع هذا هو الجانب الأكاديمي من علم الكلام، فمن يقتصر بهذا على هذا الجانب ففي الواقع يعني يسمى متكلما باعتبار، ولكن ليس هذا هو المتكلم الذي وجد في الكتب، ليس هذا رسم المتكلم الذي لأجله علماؤنا دونوا هذا العلم؛ لأن هذا العلم بعد جانبه المعرفي هناك جانب آخر، جانب نفسي، وهذا الجانب النفسي هو كيف تعيش أنت هذه الحقائق، هذه الحقائق التي أثبتها بالبراهين حصل لك المعرفة بها، صدقت بها، لكن التصديق يكون على مراتب، لا بد أن تصل إلى مرحلة أن يكون عندك القدرة أن تعاين هذه الحقائق، تعاينها معاينة بعد أن كشفت لك عقلا. هنا يأتي الدور الثاني وهو الدور النفسي للمتكلم، هذا معه لا بد للمتكلم الاشتغال التام بشرح الأسماء الحسنى؛ لأن الأسماء الحسنى هي التجليات الإيمانية النفسية لما درسه معرفيا، لما أثبته بالبراهين العقلية، فهو تستطيع معه أن تبني بناء نفسيا متوازنا للإنسان المعتقد بهذه العقيدة، سواء لنفسك أو لغيرك، فهذا الجانب النفسي بعد أن حصلت الجانب المعرفي تأتي إلى الجانب النفسي.

جميل هذا الربط.

لكن لا تستطيع أن تبني هذا الجانب النفسي بدون جانب معرفي، فمن هنا من يتكلم مثلا بالأسماء الحسنى في هذا الزمان، من يحاول أن يبني الاعتقادات على أصول نفسية، لا يمكن أن تبنيها بناء راسخا إذا لم تحكم البناء المعرفي، لا تتقافز إلى البناء النفسي وأنت لم تقنع عقل هذا الذي أنت تريد أن تثبت نفسه، فلا بد من هذا التكامل. ثم الناحية الأخيرة أو الوظيفة الأخيرة للمتكلم هي الجانب الاجتماعي، وهذا الجانب الاجتماعي هو دراسة شعب الإيمان دراسة مستفيضة، فيصبح الإنسان حصل الوظيفة المعرفية، حصل الجانب النفسي حظ العبد من الأسماء الحسنى، ثم بعد ذلك هذا الجانب المعرفي والجانب النفسي كيف سينعكس على الواقع الاجتماعي، وهذا ما يسمى بشعب الإيمان التي صنف فيها علماؤنا الكتب، ففي الواقع شعب الإيمان إذا دققت فيها، نعم هي من ناحية اعتقادية، ولكن عندما تنظر في تطبيقاتها هي تطبيقات عملية اجتماعية لأمور معرفية نفسية سابقة، لكن أيضا لا تستطيع أن تتقافز بحيث تبحث عن الجانب الاجتماعي لهذا العلم، وهذه من الإشكاليات التي نسمعها دائما من يعني كثير من الناس الذين لا يشتغلون بهذا العلم، يقولون: أين فائدته على أرض الواقع؟ أين هو في المجتمع؟ طيب، هل أنت حصلت الوظيفة المعرفية وأحكمت الوظيفة النفسية ثم بعد ذلك بحثت عن الأثر الاجتماعي؟ هذا الذي كان قديما، قديما يكون المتكلم صوفيا، فقيها، يكون المتكلم حتى شيخ عشيرة بالمعنى المعاصر، يعني مسؤول عن الإصلاح بين الناس...

مؤثر.

مؤثر، هو مؤثر اجتماعي يكون، فنعم تتحقق هذه الوظيفة الاجتماعية ولكن بعد الوظيفة المعرفية والوظيفة النفسية. فالخلل يحصل أن تطلب وظيفة وتكتفي بها؛ الاكتفاء بالوظيفة المعرفية هذا تعاطي أكاديمي بحت مع هذا العلم، الوظيفة النفسية يعني هذا تعاطي لا يكون مبنيا على أصول، إذا تكتفي بالجانب الاجتماعي لا يمكن تحصيله لأنه مبني على كما قلنا اسمها شعب الإيمان تكون مبنية على إيمان معرفي نفسي بعد ذلك يظهر تطبيقه الاجتماعي.

عجيب، يعني سبحان الله أي إنسان أو أي مسلم عندما يعني نتحدث له عن علم الكلام ممكن مباشرة يذهب إلى الجانب الأول، شو السبب؟

لأن هذا هو التعاطي الحاصل الآن عند أغلب المشتغلين بعلم الكلام، يعني أنا لو سألتك: كم من المتكلمين الذين أنت تعرفهم لهم أثر اجتماعي على أرض الواقع؟ سترى أنه بسيط، كم من المتكلمين الموجودين الآن على الساحة مثلا فعلا قادر أن يبين الأثر النفسي المباشر للأسماء الحسنى في اعتقاد العبد، كما كان يسميه دائما الإمام الغزالي حظ العبد من اسم الله مثلا الكبير، حظ العبد من اسم الله مثلا المؤمن وهكذا. فأصلا الوظيفة يعني وظيفة المتكلم هي غير واضحة لكثير من المشتغلين لأنهم حصروها بالجانب المعرفي فقط أو ما يسمى بالجانب الأكاديمي، وفي الواقع أنا بالنسبة لي يعني هذا تعاطي علماني تماما مع علم الكلام، وهذا التعاطي لذلك أنت تجده في البيئات الأكاديمية التي تدعم يعني هذه التوجهات العلمانية، فلا يراد لأن يكون لهذا العلم أثر على أرض الواقع، فدائما ما يحاول تصويره أنه هذا علم نخبوي لا يكون إلا فقط لطبقة من أذكياء الناس وغير هؤلاء غير قادرين أن يستفيدوا منه، لكن في الواقع إذا نظرنا إلى تعريف العلم هذا العلم أصلا إثبات العقائد الدينية بإيراد الحجج ودفع الشبه، ففي الواقع لا بد لا بد أن تتداخل هذه الوظائف المعرفية والنفسية والاجتماعية بحيث يكون المتكلم متكلما، وإلا ليس متكلما أصلا، فمن يكتفي بالجانب الأول لا يسمى متكلما.

طيب لما نتكلم عن علم الكلام، هل هو هو عند أهل السنة مثلا وهو هو عند الشيعة؟

يعني هذا شبيه بأن أسألك مثلا ما الفرق بين علم الفقه، بين الفقه الحنفي والفقه الجعفري الموجود عند الشيعة؟ من ناحية كل منهما اسمه فقه، لكن من ناحية لا بد أكيد من أن يكون هناك بعض التمايز. فالفرق عموما كل الفرق كل المذاهب يكون لها حيثيات اجتماعية، حيثيات تاريخية، حيثيات معرفية تظهر بها هذه الفرق وتتمايز عن غيرها، ولكن أيضا بصرف النظر عن هذه الحيثيات هناك فلسفة عامة تشترك فيها يعني هذه الفرقة مع سائر الفرق في الفلسفة العلمية العامة. فالكلام من حيث إنه هذا الإثبات بالحجج والبراهين للعقائد فهذا هو الموجود عند كل الفرق الكلامية، سواء كانوا معتزلة، شيعة وغيرهم، من حيث الفلسفة العامة للعلم، نعم، وهذا ما نص عليه علماؤنا أنه علم الكلام لا يقتصر به على أهل السنة والجماعة، بل المعتزلة والشيعة هم متكلمون طبعا بالفلسفة العامة لهذا العلم، ولكن لا بد أيضا أن تتمايز مثلا أن يتمايز الكلام السني مثلا عن الكلام المعتزلي عن الكلام الشيعي. التمايز جزء منه يكون في المناهج الاستدلالية، جزء منه يكون في المسائل، وهذه في الواقع أنا يعني كما اتفقنا لا نريد أن يكون الكلام يعني تخصصيا جدا، فلا نريد البحث في هذه الجزئية، لكن الجزئية التي ممكن أتكلم فيها ببساطة مسألة الإمامة: الشيعة نظروا إلى مسألة الإمامة أنها أصل من أصول الدين، بالتالي لا بد أن يكون آلية الاستدلال عليها، آلية بيانها هي بواسطة هذا العلم، بواسطة الآليات المثبتة في علم الكلام. نحن قلنا علم الكلام يعني فيه استدلالات عقلية، وهذه الاستدلالات العقلية لا بد أن يدعى أنها برهانية، فستصبح مباحث الإمامة خاضعة لمناهج استدلال علم الكلام عند الشيعة. عند أهل السنة والجماعة نظروا في المسألة فوجدوا أن المسألة مسألة عملية تماما، مسألة فرعية، وبالتالي الاستدلال عليها على مسألة فرعية عملية أن يستدل عليها بآلية استدلال متعلقة باستدلالات عقلية في أصول دين هذا لا يكون استدلالا منضبطا، فلذلك أهل السنة ردوها إلى الفقه، فالفقيه هو المسؤول عن إثباتها، عن بيانها وبيان شروط الإمام، فهذه كلها تصبح عندنا كسنة مباحث فرعية فقهية، أما عند الشيعة فهي مباحث أصولية، من حيث هي أصولية أصلية أقصد يعني، من حيث هي أصلية فالمتكلم هو المسؤول عن إثباتها، عندنا هي فرعية، طبعا وهذا يترتب عليه كما قلنا اختلاف في مناهج الاستدلال عليها.

طيب سيدي عندما نتكلم عن علم الكلام يعني تجد بعض الفرق والمذاهب ويعني تحذير شديد وانتقاد يعني شديد اللهجة وتحذير من التعاطي أصلا مع علم الكلام، فما السبب وما القصة؟

يعني هذا كلام ذو شجون، يعني أنت تريد أن تلخص معاناتي عشرين سنة مع علم الكلام التي أجدها صباحا مساء، لكن باختصار أنا أريد أن تتصور إنسانا قرأ متنا صغيرا في الاعتقاد، هذا المتن الصغير حوى مسائل بسيطة ولكن أيضا مسائل شديدة العمومية، غير أنها بسيطة شديدة العمومية، بالتالي هذا الإنسان بالنسبة له التصنيف ما بين معي وضدي سيكون تصنيفا واسعا جدا، فكل من يخالف هذا المتن الصغير بالنسبة له هو ضد، هو غير، بالإضافة لأن فهمه أصلا لهذا المتن من حيث إن مسائله شديدة العمومية فسيكون أصلا فهما أيضا فهما إجماليا ليس تفصيليا، بالتالي دعوى أن التوسع في دراسة العقائد ودراسة علم الكلام ستؤدي إلى زيادة النزاع، الواقع يقول العكس من هذا تماما، الواقع أنه أنت هذا المتن الصغير لو قرأت بعده متنا أكثر تفصيلا ستدرك أن ما به المفاصلة بينك وبين الآخر ليس كما كنت تظن، بل زيادة التفصيل بينت لك أن من كنت تظن أنه آخر في الواقع هو ليس آخر، هو معك، ثم إذا فصلت أكثر سيتضح لك أكثر وأكثر أن التصنيف الذي أنت بدأت به عندما كنت مبتدئا وميزت الناس بناء على هذا المتن شديد الإجمال كان يعني مليئا بالجهل، بل ممكن جدا أن ترى أن ما هو بالنسبة لك هذه المسألة هي مسألة فارقة بين السني والمبتدع إذا تتفصل في المسألة ستكتشف أن من السنة أصلا من يقول بهذه المسألة وبالتالي هي ليست محل مفاصلة. فمع الزيادة والاسترسال والتوسع في هذا العلم، شأنه شأن جميع العلوم، سترى أن يعني دائرة المفاصلة من جهتين: هناك مفاصلة لك من حيث إنك مسلم، يعني من خالفك في هذا ليس مسلما، وهناك دائرة أضيق وهي السنية، فمن خالفك فيها وإن كان مسلما لكنه لا يكون سنيا. فإذا تريد التمايز ويعني تمييز المذهب عن المخالف، فهذا لا يكون إلا بعد أن تعرف نفسك. نحن نقول: قانون الهوية: الشيء هو هو وليس غيره. فالسؤال دائما دائما الطريقة التي نحن يعني كثيرا ما نرى من المعاصرين من يشتغل فيها ويبدأ بالغير، يقول لك: الغير يقول واحد، اثنان، ثلاثة، لكن في الواقع لا بد أن تأخذ وقتك بالتفصيل: من أنت؟ فلا تكتفي بالمتون العامة ثم تقول: أنا من يعتقد بهذه القواعد العامة ومن لا يعتقد بها يكون مخالفا لي؛ لأن هذه القواعد ليست واضحة وإن ادعيت أنك فهمتها لكن أنت فهمتها فهما إجماليا. فكلما زاد التفصيل، كلما زاد العلم، كلما حصلت المفاصلة بطريقة أكثر تحديدا، أكثر دقة.

يعني كثير من هاي التحذيرات يكون مدخلها وأساسها إنه الابتعاد عن الكتاب والسنة، يعني المتكلمون ابتعدوا عن الكتاب والسنة، واحذروا من ذلك، يعني فما الرد على هذا؟

يعني يكون السؤال أصلا: فهمك للكتاب والسنة فهم مغلوط، أنت تظن الكتاب والسنة هو ما ظهر لك من النص ظهورا مباشرا، لكن ما قاله علماؤنا أن نفس الكتاب والسنة فهمه على مراتب، على مستويات؛ هناك مراتب كما قلنا هذا محكم يظهر للناس جميعا لا يحتاج إلى تخصص، لا يحتاج إلى طلب علم كبير فيه، كل إنسان فهم شيئا من اللسان العربي مثلا يفهم ﴿قل هو الله أحد﴾ أن الله واحد، لكن هناك من النصوص ما يحتاج إلى مراتب في الاستدلال أعمق وأعقد. يعني هذا استطراد كقصة، أنا دائما أقول لطلابي في الجامعة أنه قد يكون أصعب امتحان لله سبحانه وتعالى على هذه الأمة أن القرآن باللغة العربية، وهذا حقا، نأتي مع الطلاب بكلمة، نختار كلمة عشوائية ثم نقول: هذه الكلمة ما دلالاتها بالعربية؟ فنحصر بعض الكلمات مثلا نحصر لها عشر دلالات، ثم نأتي مقابل هذه الكلمة باللغة الإنجليزية فنجد أن هذه الكلمة تستخدم استخدامين، ثلاثة على الأكثر، بالتركية نفس المقابل الكلمة يكون استخدام استخدامين على الأكثر. الآن العربية نفس الكلمة ممكن أن تفهم بعشر احتمالات. طيب، الإنجليزية ثلاثة، التركية باحتمالين أو ثلاثة. في الإنجليزية، في التركية نفس السياق ينبئك عن المعنى المحدد هنا، لا تحتاج غير السياق؛ لأن السياق واضح أن هذه الكلمة مراد بها ليس المعنى الأول ولا الثاني وإنما الثالث. في اللغة العربية السياق يسقط بعض الاحتمالات لكن يبقي احتمالات أخرى قائمة، فبدل العشرة تنظر في السياق العام للآية تلاحظ أنه سقط مثلا ثلاثة، أربعة، خمسة، بقي خمس احتمالات، خمسة احتمالات، هنا أنت تحتاج أن تنظر في شيء غير نفس الدلالة اللغوية وغير نفس السياق، وإنما تنظر إلى الفلسفة العامة للدين، فأنت تتصور مثلا هذا الدين تصوره للإله إله منزه مثلا عن المشابهة، إله عام القدرة، إله عام الإرادة، فبهذه الملاحظات تتعين لك دلالة دون عينها من الدلالات. ففي الواقع هذا النظر أنت ما زلت في النص، أنت لم تخرج عنه، لكن من يقول لك: حسبنا الكتاب والسنة، معنى هذا أنه يتعامل مع الكتاب والسنة أن الكتاب والسنة الكلمة لها دلالة واحدة فقط ولا يوجد أي دلالة أخرى، وبالتالي كل إنسان قادر أن يدرك هذه الدلالة، وهذا نص يعني وهذا هذا الحكم يعني من قرأ شيئا في العربية أبسط ما تتعلم به العربية تدرك أن هذا الكلام لا يكون صحيحا، خصوصا في اللغة العربية. قد يصدق في لغات أخرى، أنا لا أعرف ما هذه اللغات لأن كل اللغات التي أنا أعرفها ودرستها فيها عدة دلالات، لكن قد يصدق في لغات أنه ليس لها إلا دلالة واحدة مباشرة فلا تحتاج أي علم ليبين لك، لكن في العربية تحديدا هذا أكبر يعني امتحان لشدة تعقيد هذه اللغة، فيعني صعب جدا يعني أن يتصور أن يقول إنسان هذه الدعوى وهو متصور لخصوصية اللغة العربية.

طيب في إطار الحديث عن علم الكلام وعلم العقيدة، نسمع كثيرا عن مصطلح المقلد، فمن هو المقلد في العقيدة؟ وهل فعلا اختلف حوله، هل هو مسلم ومؤمن أم لا؟

هذا سؤال أيضا مهم جدا. جهة الإشكال في مسألة إيمان المقلد هذه أن المقلد أصلا يطلق بإزاء معنيين وليس له معنى واحد كما يظن. فالمقلد عندما عرفه العلماء بعض العلماء عرفوا المقلد قالوا بأنه الذي يتبع قول الغير، هو الذي يتبع قول الغير. فلو نظرت على المقلد إلى المقلد بهذه الصورة: يتبع قول الغير، إذا هو تبع هذا القول اعتقد به لا بالنظر إلى أنه حق في نفسه، وإنما فقط لأن فلانا قاله أنا أقوله.

مجرد اتباع.

اتباع. هل أنت عندك الاعتقاد الجازم أن هذا القول حق؟ هو يقول: أنا لا أعتقد بنفس القول، أنا أعتقد فقط بفلان الذي نقله لي. فالمقلد الذي هذا حاله في الواقع الأصل أنه لا نزاع بين العلماء أن هذا لا يسمى مؤمنا؛ لأن الإيمان هو التصديق، والتصديق لا بد أن يكون فيه إذعان وتسليم للقضية التي أنت تريد أن تسلم بها، هذا الإنسان يقينا هو ليس مسلما، هو فقط اتبع قولا لأن فلانا قاله.

بتسمح لي هون في مداخلة، وعلى قوتها اسمح لي، سيدنا أبو بكر الصديق، أول المسلمين، أليس مقلدا للنبي صلى الله عليه وسلم؟

تذكر في حادثة الإسراء والمعراج عندما قيل لأبي بكر الصديق رضي الله عنه: إن صاحبك يزعم أنه ذهب إلى القدس، إلى المسجد الأقصى، ماذا قال؟ إن كان قال فقد صدق، إن كان قالها فقد صدق. إذا لاحظ هو لماذا يصدق النبي صلى الله عليه وسلم؟ قامت عنده البراهين على أن هذا نبي، فهذه البراهين بناء عليها ما يقوله يكون صادقا. هذا المعنى الثاني أنا الذي أردت أن أقوله لك للمقلد: المعنى الأول اتباع قول الغير، المعنى الثاني هو الذي يعتقد اعتقادا جازما مطابقا للحق بلا دليل، اعتقاد جازم مطابق للحق بلا دليل، فهو اعتقاد إذا عنده التصديق ليس مثل المقلد الأول، وهذا الاعتقاد جازم يعني لو حاولت أن تشككه فيه، اذهب إلى العجائز في بلادنا، حاول أن تشككها بالعقيدة، ماذا تفعل معك؟ توبخك، تقول لك: عيب، كيف تقول هذا الكلام؟ هل هي درست؟ لا، قد تكون أمية، لكن عندها الجزم، عندها اليقين. فاعتقاد جازم مطابق للحق، فحتى يمايز يعني بين المعتقد يعني للاعتقاد السليم أو المعتقد للاعتقاد غير السليم. لكن ما الفرق بينه وبين طالب العلم؟ مسألة الدليل. هذا في الواقع من حصل هذه الصورة أنا لا أظن أن هناك نزاع بين العلماء في أن إيمانه صحيح وإيمانه مقبول، لا يطلب الآن بعد ذلك أن نقول له: إذا لم تأت بالدليل فأنت كافر. هذا أنا لا أعرف أحدا من العلماء قال هذا، حتى من ينسب لهم أنه قال هذا في الواقع هذا عدم فهم لكلامهم؛ لأنهم عندما حرروا معنى المقلد حرروا بالمعنى الأول: اتباع قول الغير، لذلك بعض العلماء الذين اشتهر أنه يعني يكفر المقلد عندما قال سئل من هو المقلد؟ قال: الذي إذا قيل له: من هو الله؟ فقال: لا أدري. إذا هو يقول: أنا مسلم، لماذا؟ يتبع قول الغير، قد يكون الغير الأب، الأم، المجتمع، يتبع قول الغير، لكن إن قيل له: من هو الله؟ يقول: لا أدري، طيب من هو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ يقول: لا أدري، أظنه رجلا صالحا. فعرفوا المقلد بهذه الصورة، لكن المقلد بالمعنى الثاني كما قلنا الأصل أنه عندنا الإيمان هو التصديق، فالتصديق اعتقاد جازم، فمن حصل الاعتقاد الجازم فهو مؤمن. بعد ذلك الاعتقاد الجازم هذا هل معه دليل أم ليس معه دليل؟ هذه تصبح مسألة أخرى، هنا تصبح مسألة فقهية وليست مسألة عقدية، يعني إنسان اعتقد اعتقادا جازما، هو عنده الأهلية أن ينظر في أي دليل حتى لو كان دليلا بسيطا جدا ثم حتى هذا الدليل البسيط لم ينظر فيه، هل يأثم أم لا يأثم لأجل ذلك؟ هنا حصل يعني تفصيل المسألة فقهيا، فالبعض قالوا: هو مؤمن لكنه أثم؛ لأنه ترك شيئا متيسرا في حقه وهذا شيء مهم جدا ولكنه تركه، في المقابل هناك من قال: ليس آثما، إيمانه تام. ولكن في الواقع يعني أنا بالنسبة لي هذا الأمر غير متصور، يعني أنا أنا كعلي العمري لو قلت لي: هل تتصور إنسانا يعتقد اعتقادا جازما لا يتزعزع بقضية ومع ذلك لم يتفكر في حياته في أي دليل عليها؟ واقعيا أنا لا أتصور هذا، من حيث العقل المجرد نعم ممكن، لكن هل هذا موجود؟ ولذلك بعض العلماء نص قال: إن كل هذا النزاع والخلاف في هذه المسألة في الواقع هو لغير من عاش في بلاد المسلمين، أو على الأقل من عاش بين المسلمين، أما من عاش بين المسلمين فعلى الأقل عنده الدليل الإجمالي، يعني الدليل الإجمالي أن تقول: هل يعقل أن هذه السماء ليس لها خالق؟ فقط هذا الدليل الإجمالي.

جميل.

هذا لم يعد مقلدا أصلا، عنده دليل إجمالي. لكن إنسان حقا يعني تسمح لي بمثال يعني، تصور مثلا أقول لك: أنت مقبل على سفر طويل، هذا السفر سيأخذ منك ثلاثين ساعة، فسأعطيك طعاما، هذا الطعام يعني إذا تعبت، إذا احتجت خذه، كل منه، فأعطيتك هذا الطعام قبل أن تسافر، طيب هل تتصور يعني أنك أنت لن تنظر في هذا الطعام إلا عندما تصبح شديد الجوع فتفتح الحقيبة فتنظر في الطعام ما هو فتتناوله، أم بمجرد أن أعطيك الطعام وأنت تعرف أنك على سفر طويل فتقول: أنا على سفر طويل، يجب أن أنظر في الطعام ربما هذا الطعام أنا لا آكله، هذا الطعام ممكن يسبب لي حساسية، قد أموت لو أكلت هذا الطعام، فأنت ستنظر في الطعام هذا قبل سفرك أم بعد سفرك عندما تجوع؟

قبل، ومرة ومرتين وثلاث.

يقينا، بل تتأكد: هل نسي شيئا؟ هل تأكدت أنت يعني؟ فهذا هو باختصار المقلد الذي يعني العلماء تناقشوا في مسألته، ليس من قال بعدم إيمانه قصد به المعنى الأول: فقط من يتبع قول الغير، لكن الذي يعتقد اعتقادا جازما بلا دليل، فعلى الأقل على الأقل لو كان أمرا دنيويا كالطعام لتأكدت منه مرات عديدة قبل أن تسافر. في تصورنا الديني الإسلامي هذه الدنيا هي دار ممر ليست دار قرار، فأنت حقيقة في سفر، ما هو زادك الذي ستحتاجه؟ إيمانك، به تدخل الجنة أو النار، فهذا هو زادك: إيمانك، فأنت لا تنظر في زادك أبدا إلا يوم القيامة يتضح لك: هل زادك هذا مناسب لك أو غير مناسب لك؟ بهذه الصورة نعم من يقول بأن هذا الإنسان آثم بأنه ما تفكر البتة في إيمانه، نعم من قال إنه آثم هذا له وجه، أكيد وجه كبير.

جميل، طيب من هون خلينا ندخل لسؤال حتى ما نقع في الإثم إلى مسألة العلم، يعني هل يجب على كل مسلم قدر معين من علم العقيدة وعلم الكلام يجب تعلمه؟

في الواقع على الأقل هناك الفرض العيني لكل مسلم أن يعرف مقتضى لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمقتضى لا إله إلا الله لا بد أن تعرف مقتضاها من حيث أن تثبت أولا وجود الإله، لأنه لا إله إلا الله، فأنت أثبت الألوهية...

هذا المسلم العادي؟

هذا الحد فرض العين، هذا الفرض العيني.

مش صعب هذا الشيء؟

كيف تكون مسلما إذا لم تثبت وجود إله أصلا؟

طيب ممكن مثال على هذا الشيء؟

تقول: الله موجود.

الله. قصدك كيف ممكن يكون عن دليل؟

أنا لم أتكلم عن الدليل الآن، نحن نتكلم ما هو الحد المطلوب من كل إنسان مسلم؟ قلنا الحد المطلوب منك ما به تدخل الإسلام، أنت تدخل الإسلام بماذا؟

بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.

نعم، أنت تدخل الإسلام بالشهادتين، فأقل ما يطلب منك أن تعرف معنى الشهادتين، أن تعرف مقتضى الشهادتين، ولذلك بعض العلماء قال: أنا سأجمل جميع العقائد الدينية في الشهادتين، لا حاجة أن أدرسك الآن صفات سلبية، صفات معاني، صفات معنوية، فقط لا إله إلا الله محمد رسول الله كيف تندرج العقائد فيها. فعلى الأقل مطلوب أن تعرف لا إله إلا الله مقتضاها: أن تثبت الوجود لهذا الإله، ثم أن تثبت الألوهية له، والألوهية يعني أنه متصف بكل الكمالات، ثم بعد ذلك تثبت الوحدانية له، أن الإله الموجود صاحب الكمال لا يصدق إلا على واحد، فقط. هذا مقتضى لا إله إلا الله. مقتضى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تثبت الرسالة للنبي صلى الله عليه وسلم وتثبت صدق ما بلغه عن ربه، كل ما بلغه عن ربه فهو صادق. الآن هذا هو المطلوب من كل مسلم. الناس بإزاء الشهادتين على مراتب؛ هناك مرتبة المعتقدين العالمين بها، فهؤلاء اعتقدوا بها وعلموا مقتضاها بدليله، وهناك مقام المعتقدين فقط، وهذا هو المقلد، فهو اعتقد لكنه لم يعلم، ولذلك يعني ﴿فاعلم أنه لا إله إلا الله﴾، ﴿فاعلم أنه لا إله إلا الله﴾، فهل المطلوب منك فقط أن تتكلم بها أم أن تعلم مقتضاها؟ الله قال: ﴿فاعلم أنه لا إله إلا الله﴾، فالمطلوب منك العلم بلا إله إلا الله. هذا هو المقام الذي يعني لا يقبل إسلام المرء إلا به. يعني من هنا مسألة نسمع مثلا في السوشيال ميديا يأتيك إنسان ويقول: انظروا فلان سيدخل الإسلام، يكون مثلا معه في الحافلة يقول له: قل لا إله إلا الله، يقول: لا إله إلا الله، يقول: ما شاء الله، تكبير، دخل الإسلام. المسألة ليست هكذا، لا بد أن يفهم ما معنى لا إله إلا الله محمد رسول الله، ثم حتى هناك زيادة تفصيل في هذا: هذا الإنسان لو كان على سبيل المثال معتقده الأصلي معتقدا نصرانيا، فهنا لا يكتفى حتى منه أن يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله، بل لا بد أن يتبرأ من اعتقاده السابق، فيقول: وأشهد أن عيسى عبد الله ورسوله مثلا. لو كان يهوديا مثلا فهو ينكر نبوة سيدنا عيسى وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فلا بد أن يثبت أثناء دخوله في الإسلام نبوة سيدنا عيسى ونبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وأن النبوة لم تختم بسيدنا موسى، فينظر الآن في حال الإنسان بحسب حاله معتقده الذي هو سيتركه هذا إذا كان سينتقل إلى العقيدة الإسلامية، أما إن كان هو أصلا يعني بين المسلمين فعلى الأقل أن يعرف معنى لا إله إلا الله.

جميل، في كلامك عن أهمية هذا العلم لكل مسلم في إحدى المحاضرات على اليوتيوب قبل فترة سمعت لجنابك تقول: لو ذهبت إلى أي شخص من داعش يعني مؤمن بأفكار داعش لوجدته تعلم الفقه قبل العقيدة، لماذا؟

يعني لاحظ أنا ما قلته لك في قبل سؤالين على ما أذكر: أنت كإنسان بصرف النظر عن دينك لكن كإنسان تتبنى اعتقادا ما عندك حاجة ماسة لهذه المفاصلة؛ لأن المفاصلة بها تظهر الهوية: من أنا؟ لا بد أن أعرف غيري حتى أعرف من أنا، فبدون هذه المفاصلة لا تستطيع أن يكون اعتقادك متمايز في نفسك تمايزا تاما واضحا تطمئن أنت به، فأنت تصور مثلا إنسان يعيش كل يوم يقول: والله أنا لا أعرف هل أنا سني أم معتزلي؟ كل صباح يقول: أنا لا أعرف، أو إنسان كل صباح يقول: لا أعرف هل أنا مسلم أم نصراني أم يهودي؟ الأمر غير واضح بالنسبة لي. فبدون تمايز واضح تطمئن أنت له لا يمكن أن تكون معتقدا اعتقادا يعني على الأقل جازما. فمن هنا تأتي أهمية المفاصلة، هذه المفاصلة هل يتم المفاصلة في القضايا الإيمانية بناء على الفقه أم بناء على العقائد؟ الأصل أنه بناء على العقائد، لكن الذي يحصل أن كثير بل أغلب نزعات التطرف هي في الواقع تكون المفاصلات فيها بناء على قضايا فرعية، فيصبح المفاصلة بين مؤمن وكافر في قضايا عملية فرعية، وهذه القضايا العملية الفرعية ليس بالضرورة لها دلالة عقدية، بل أمور يعني أقصى ما يقال فيها هي معصية لكنها ليست كفرا مثلا. ممكن إنسان مثلا يقول لك: هذا يتوسل، إذا هو مشرك بالله، إذا هو كافر، فيستوجب إقامة حد، أي أن يقتل ردة. طيب، أنت الآن نظرت إلى أمر عملي فقلت: سمعت هذا الإنسان يعمل عملا أنه مثلا يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم، فحكمك عليه الآن بإخراجه من الإسلام، هذه المفاصلة التي قلناها، في الواقع أنت نظرت إلى الجانب العملي ثم اعتبرت أن الجانب العملي هذا كاف أن تحكم عليه أصلا من الناحية العقدية، لكن المسألة ليست طبعا هكذا؛ هل هو أصلا يعرف معنى التوسل؟ فإن كان لا يعرف معنى التوسل فأقصى ما يقال على مذهبك أنت أنه آثم لكن لا يكون كافرا، طيب هو يعرف معنى التوسل ولا يقصد المعنى الباطل الذي أنت تريده، ففي الواقع يعني لا تستطيع أن تجعل هذه المفاصلات بملاحظة فقط الأمور الظاهرة العملية. من هنا يعني هذه النزعات يعني هي، لماذا أنا أقول كل إنسان يعني في نفسه داعشي صغير؟ لأن هذا أسهل شيء، أن تصنف الناس بناء على ظواهر أعمالهم هذا أمر سهل ويريحك، أنا وكل من يفعل عملي يوافقني، لكن في الأمور الاعتقادية تفصيلها صعب، يحتاج إلى كما قلنا ليس فقط نظر إلى ظاهر وإنما نظر إلى يعني أمر عقلي عقدي فيه سؤال، فيه جواب، فيه طلب علم تفصيلي، وهذا الأمر أكيد يعني فيه نوع من مخالفة هوى النفس. النفس عادة تطلب ابتداء التصنيف، تطلب التمييز، لذلك أنت أنت نفسك يعني إذا ترى إنسانا أنت غير قادر أن تميزه وأن تصنفه ترى أنك غير مرتاح في التعامل معه، أنا أريد حتى أرتاح أريد أن أضعه ضمن خانة...

يعرف شو قصته.

نعم تماما، يعني هذا معنا، معهم، مع هؤلاء. لكن يعني لو قلت لك: مجرد أن تلاحظ ظاهره لا يكفي في أن تصنفه، هذا ثقيل على نفسك، ثم أقول لك: ليس فقط هذا، بل حتى تتمكن من تصنيفه أنت تحتاج أن تطلب مقدارا لا بأس به من العلم؛ لأنه حتى اعتقاده الذي يصرح به ليس كافيا في كثير من الأحيان لتصنيفه، فيصبح الأمر ثقيلا على النفس جدا، فيعني الإنسان صاحب الهوى لا يريد الثقيل على النفس، يريد الأمر السهل، ولذلك ترى هذه التيارات دائما تلجأ إلى الفقه الظاهري، العقائد الظاهرية، كل شيء حتى النصوص تقرؤها القراءة الظاهرية فقط لأنها هي الأسهل، هي المطلوبة ابتداء للنفس.

وممكن سيدي من الـ يعني الأشياء اللي خلت في ترويج لمثل يعني ارتباط الشباب بمثل هاي الأفكار المتطرفة، إنه في عنا تساؤلات، في عنا أشياء حقيقية نريد إجابات واضحة لها ولا نجد.

طيب، لو يعني مضطرون الآن أن نتكلم في شيء يتعلق باللغة العربية، وهو شيء واضح وكل إنسان عربي يعرفه وهو الفرق بين الإنشاء والخبر: أنت في الصحافة، فأنت تعرف يعني في الصحافة عندنا الأسئلة الستة أو الخمسة على خلاف بين المدارس الصحفية فيها، فكل خبر لا بد أن يعني يجيب على بعض الأسئلة حتى يكون هذا خبر خبرا متكاملا يمكن أن يقبله المحرر يضعه في الصحيفة. فلو ضربت لك مثالا، أنا عندما أتيت مثلا قلت: هل عندكم قهوة؟ طبعا هذا سؤال وتعريض في نفس الوقت، هم قالوا لي اشرب قهوة ولكن وضعوا الميكروفون هنا، فلا يمكن أن تشرب. فلو قلت لك مثلا: هل عندكم قهوة؟ هذا سؤال، هل معه اعتقاد؟ لا، أنا خالي تماما من الاعتقاد، فأسألك لتحصيل اعتقاد. فهذا ما يسمى بالإنشاء، الإنشاء كالسؤال الذي هو الاستفهام، التعجب، كثير من القضايا ما نسميه بالإنشاء، الأمر مثلا، هذه تسمى إنشاء. فأنا عندما أقول لك: هل عندكم قهوة؟ أنا خال من الاعتقاد وأطلب يعني معرفة، ثم أنت عندما قلت لي: عندنا قهوة، قولك هذا لم يعد استفهاما، هذا أصبح خبرا، أنت تخبرني خبرا الآن أن ثمة قهوة موجودة، عندما أخبرتني هذا الخبر أنا بإزاء موقف اعتقادي: إما أن أعتقد بصدق كلامك أو أعتقد بعدم صدق كلامك، في هذه الحالة أنا أعتقد بصدق كلامك لأنك قلت عندنا وأتيت بها، فإذا أنا أصدقك. الذي أريد أن أصل إليه: أن السؤال من حيث هو سؤال هو مجرد عن الاعتقاد، فلا يوجد شيء اسمه سؤال ممنوع، أو سؤال خطير، أو سؤال فاسد، على الأقل في هذا المقام، يعني السؤال الفاسد في المنطق له دلالة أخرى، لكن في هذا المقام السؤال مجرد عن الاعتقاد، هو لا عقيدة فيه.

معقول؟ يعني في الشريعة الإسلامية عنا ما في أسئلة محظورة؟

أكرر لك: الحظر هذا حكم يتوجه على اعتقاد، فأنت تقول: اعتقاد حق، اعتقاد باطل، لكن السؤال من حيث هو إنشاء لا اعتقاد فيه، فأنا ما الذي أقول لك؟ يعني السؤال محظور؟ فالحكم من لوازم الخبر وليس من لوازم الإنشاء، ليس من لوازم السؤال، لكن الذي يحصل ممكن المقابل من هذا: أنت تسأل السؤال فأنا أقول لك: لا تسأل، أو هذا السؤال ما عندي جواب له...

أو بحجة بيفتح باب مفسدة.

أو يفتح باب مفسدة، فالذي سيحصل الآن أنا سألتك أو أنت سألتني سؤالا، والسؤال من حيث هو إنشاء مجرد عن الاعتقاد، فكان جوابك أنه لا جواب، لا تسأل، سيحصل اعتقاد الآن عندك أن هذا الدين ليس عنده جواب على هذا السؤال، لماذا؟ فهنا ستبدأ أبواب كثيرة تفتح أمامك، ففي الواقع لا بد أن يفرق بين يعني مكان المدح والذم والاعتقاد الصحيح والاعتقاد الفاسد هو مقام الأخبار وليس مقام الأسئلة، ولكن ممكن جدا مثلا أن يسألك إنسان سؤالا وأنت تلاحظ بعد ذلك أنه هذا السؤال السائل ليس قادرا على فهمه، على فهم الخبر الجواب القضية التي سأعطيه إياها، فأقول له: عندنا جواب وجواب تام، لكن ربما الآن لن تفهمه، إن شاء الله في المستقبل، أو أسطه له إجابة عامة ليست هي الإجابة على رسم العلم، لكنها كافية على الأقل لحاله، فيصبح المسألة كيف تجيب على السؤال؟ هي المسألة التي ينبغي البحث فيها وليس نفس السؤال، هو مجرد عن الاعتقاد. فما معنى سؤال محظور يعني؟ أكرر: هناك مغالطة في هذه العبارة: الحظر حكم، والحكم يتعلق بالأخبار والقضايا، لا يتعلق بالإنشاء، بالسؤال، فأنت تسأل، ثم كيف تجيب؟ هذه مسألة أخرى.

امم، يعني الفكرة ليس في السؤال بل فيمن نسأل، يعني أنا الآن بقدر أحكي للجمهور إنه أي تساؤل بيخطر على بالكم في الدين، فسؤاله مباح، أو ليس مباح، تقدر تسأل السؤال، ولكن السؤال إلى فضيلة الشيخ الدكتور علي محمود العمري: من نسأل؟

هناك مسألة حتى يكون جوابي السابق يعني كاملا: نعم نحن نقول السؤال من حيث هو سؤال لا يوجد شيء اسمه سؤال محظور، لكن قد يكون الحظر هو لفعل التساؤل ليس لنفس السؤال، بمعنى أنه هناك مثلا إنسان ربما يكون هو عنده شهوة نفس أنه يريد دائما أن يخترع أسئلة هي في الواقع ليست مبنية على حاجة معرفية عنده. تذكر عندما كنت طالبا مثلا في الجامعة، دائما هناك الطالب الذي يعني يريد أن يسأل حتى يبرز نفسه، حتى يقول لأستاذ المادة: أنا هنا، أنا أميز الطلاب. هذا في الواقع إن كان هناك نوع من الاعتراض يكون على فعله وليس على سؤاله؛ السؤال من حيث هو سؤال كما قلنا ليس فيه اعتقاد، لكن ما يفعله هذا مبني على اعتقاد أنه يرى أنه أذكى من غيره مثلا، فهذا اعتقاد، فهذا الذي قد يتعرض للذم. فممكن مثلا إنسان أنت تراه يسألك كثيرا من الأسئلة وأنت تعرف حاله، و يعني يأتينا بعض الأحيان أشخاص، هذا الشخص يجلس يسأل سؤالا يقول لي: أنا هذا سؤال سألت عنه عشرات المشايخ ما وجدت له جوابا، والسؤال هذا صعب وأنا يؤرقني من سنوات، فيسأل، فأنا أجيب. فحقاً يكون السؤال سؤال يحتاج إلى تأمل والجواب يحتاج إلى تأمل شديد، فأنا أجيبه، قبل أن أتم كلامي يسألني سؤالا آخر، إذا أنت يقينا أنت لا تسأل الآن بحثا عن اعتقاد، أنت تسأل تتقافز من سؤال لسؤال لا لحاجة معرفية وإنما لحاجة نفسية، هذا قد يذم. الآن السؤال الذي أنت سألته: أنه إذا كان عندك فعلا سؤال مبني على حاجة معرفية، هل هناك إشكال في أن أسأل؟ طبعا لا يوجد إشكال. طيب أسأله لمن؟ يعني أولا هناك على الأقل أنت تسأل يعني لمقام العوام أو حتى لطالب العلم.

يعني المسلمين بشكل عام.

يعني المسلمين من العوام، أو المسلمين من طلاب العلم؟

من العوام.

هذه صعبة، يعني المشكلة أنه أصلا هو إذا كان قادرا أن يميز بين العالم والعامي، إذا هو لا يعد عاميا أصلا، يعني هو عارف هذا عالم ما شاء الله وهذا عامي، لكن طبعا حكمه بأن هذا عالم يكون حكما دقيقا، فهذا صعب صعب جدا، لذلك أنت تسأل على الأقل أولا من تحسن الظن فيه، هذا المقام الأول، لا تسأل من لا تحسن الظن فيه. طيب كيف تحسن الظن؟ لا تكن مقلدا في إحسان الظن، التقليد الذي هو اتباع قول الغير بالمعنى الذي قلناه، فقال لي فلان أن فلان رجل صالح، فأنا أتبع قوله بدون ملاحظة، هذا تقليد مذموم حتى في السؤال، لذلك قال الله سبحانه وتعالى: ﴿الرحمن فاسأل به خبيرا﴾، ﴿الرحمن فاسأل به خبيرا﴾، فعلى الأقل لا بد أن تخبر إنسانا تطمئن أن تسلمه أمر عقيدتك، هذا أعز ما تملك، هذا به جنتك وبه نارك، فهذا أعز ما تملك، فعلى الأقل ابذل جهدا، فتحسن الظن، تسأل أولا من تحسن الظن فيه ليس بمجرد الكلام، رأيته مثلا وجدته يظهر عليه الالتزام بالأحكام الشرعية، ترى أن كلامه مثلا فيه نوع من الانضباط. بعد ذلك بعد أن تحسن الظن، تختار من تحسن الظن فيه، تختار من يحقق لك الحاجة المعرفية، فأنت سألت مثلا سين، صاد، عين، رأيت أن كل من هؤلاء الثلاثة حصل عندك اعتقاد بحسن الظن فيهم، فتتبع من؟ تتبع من حصل لك الحاجة المعرفية؛ أنت ما سألت السؤال إلا أنك تطلب تحصيل اعتقاد، هو الآن في نفسك محل شك، محل جهل، فمن يحصل لك هذه الحاجة المعرفية فأنت تسأله وتطمئن لجوابه. هل هو حقا عالم كبير؟ هل هو حقا جوابه صحيح؟ هذا من رحمة الله أنك لست مكلفا بهذه التفاصيل، يعني ما المثل عندنا في الأردن: اسأل عالم وضعها برقبة عالم يوم القيامة، هناك مثل... نعم، فهو هذا هذا تطبيقه يعني، والله أعلم.

طيب تكلمنا عن علم الكلام وأهمية علم الكلام، والأدوار الوظيفية للمتكلمين، وهذا فتح لنا عدة ملفات في أهمية علم الكلام اليوم في مواجهة التطرف والإرهاب، ويعني نحكي الأفكار الإلحادية، فممكن نوسع شوي في أهمية ذلك؟

يعني هو أيضا بالاختصار لأن هذا أيضا أمر يعني يطول الكلام فيه، لكن يعني في النهاية النزعة التطرف هي نزعة متعلقة ابتداء بالاعتقاد؛ لأنك أنت منبني ابتداء أنك أنت مسلم والآخر كافر، ثم هذا الكافر الذي أنت باعتقادك أنه كافر إذا لاحظت أنه كان في أصله مسلما أو يدعي الإسلام، ثم بعد أن ظهر لك كفره أصبح بالنسبة لك مستوجبا هذا مرتد، مستوجبا للقتل، قد يكون بعض المتطرفين يعني ألطف قليلا فيقول: لا نكفره لكن يقتل تعزيرا، تمام؟ ففي الواقع كلما أرسينا قواعد الاعتقاد بأدلة ببراهين، هذه البراهين أيضا لا بد أن نكثرها، نوعها بحيث تصبح قابلة للفهم حتى عند غير المتخصص، بهذه الصورة يصبح يعني هناك أمان اجتماعي بين المجتمع، نفس المجتمع يصبح لا يقبل هذه النزعة؛ لأنه يدرك على الأقل القواعد العامة، والنزعات المتطرفة هذه القواعد العامة البسيطة هذه القواعد البسيطة في الواقع هي غير موجودة عندها، ففعلا لذلك أنا قلت لك: وظيفة المتكلم الثمرة النهائية التي تظهر من الوظيفة من الدور الوظيفي للمتكلم هو الجانب الاجتماعي، شعب الإيمان، فلو رسخت شعب الإيمان في مجتمع ما سترى أن هذا المجتمع كاف، فقط الأمان المعرفي في هذا المجتمع كاف في أن يتصدى لأي تيار، سواء كان تيارا متطرفا أو حتى تيار يعني لا ينتسب للإسلام ويريد مثلا أن يهدم الإسلام من داخله، المجتمع هو نفسه يربي، قديما كان العوام بمعيار زماننا علماء، شعب الإيمان راسخة فيهم، فال社区 يربيهم. يعني أنا عشت، أنا أصلا من قرية من قرى الأردن، هذه القرية العوام فيها كنت أراهم وأنا صغير، عوامهم عندهم من علم الفقه ما لا أجده عند بعض المتخصصين في الجامعة في هذا الزمان، يعني من الأمور العجيبة يعني كان العوام يعرفون تفاصيل الميراث، عامي لا يقرأ ولا يكتب، ولكن باختصار هذا من رباه؟ رباه الشيخ فلان، والشيخ فلان، والصالح فلان، والصالحة فلانة، ففي الواقع يعني النزعة الإيمانية هذه إن نشأ عليها المجتمع يعني نشأة بمخاطبة المجتمع بما يمكن للمجتمع أن يفهمه، أنا أؤكد لك أنه سيكون هناك أمان اجتماعي تجاه أي فكر متطرف، لكن يعني من أخطر ما نجده من ثمرات محاربة التخصصية في العلوم الدينية هذه نزعات التطرف. في الواقع هذه نزعات التطرف الموجودة في هذا الزمان هي النتاج الطبيعي لمحاولة إبعاد العلوم الدينية عن المجتمع، فأنت سحبت البساط، بساط الأمن الاجتماعي من الناس، فأصبحت الناس أمام تدافع أفكار، فالأقوى الذي هو صوته أعلى، الذي معه الإعلام، الذي معه السلاح، بصرف النظر، لكن قديما لم تكن المسألة هكذا، كانت العلوم حاضرة في المجتمع. فلذلك يعني الإمام الجويني مثلا يقول: متى تعرف أن الإسلام باق بقوة وحاكم على غيره من يعني المجتمعات، المجتمع الديني حاكم على غيره من المجتمعات الدينية؟ فالإمام الجويني يقول: ما بقي العلماء لهم الحل والعقد في المجتمع، إذا هذا المجتمع آمن، لا خوف عليه. طيب ما معنى لهم الحل والعقد؟ يعني أن الناس تعطيهم نوع من الشرعية إذا حصل عندهم مشكلة اجتماعية، مشكلة نفسية، مشكلة علمية يلجأون إليهم ابتداء، طيب هذا الأمر الأول. الأمر الثاني: أن هؤلاء العلماء أصلا هم قادرون على حل هذه الإشكالات، الآن في هذا الزمان كثير من المشتغلين بالعلم غير قادرين على حل الإشكالات، هو حاصل ما يفعله لك أنه ينقل لك ألفاظ الكتاب، أنت تسأله فينقل لك ألفاظ الكتاب، هذا أقصى ما يفعله. فنحن في زمان أصبح كثير منه، وطبعا الحمد لله ما زال هناك العلماء يعني الذين هم أمان المجتمعات، لكن كثير جدا من المشتغلين بالعلم في هذا الزمان في الواقع الدور الوظيفي ليس عندهم القدرة على حل الإشكالات الاجتماعية الموجودة ولا المعرفية الموجودة، والمشكلة أيضا في الناس في أنهم لم يعد الاعتبار الذي ينبغي أن يكون لأهل العلم، فهذا سببه ماذا؟ عقود من محاولة تشويه دراسة هذه العلوم، كل علم له آلية معينة في تشويهه، من هذه مثلا علم الكلام يفرق المسلمين، يقسي القلب، ليس مفيدا، يعني يصنف الناس، لا نريده، فيصبح شيئا فشيئا الناس لا تريد أن تتعاطى مع هذه العلوم، تنفر عنها، فأنت سترى الشيء الطبيعي أصلا أن تصبح المجتمعات أنت سحبت من أمامها، سحبت من تحتها بساط الأمان فأصبح هذا التدافع ليس فيه قواعد منضبطة، هذه المشكلة. فالتدافع بين الأفكار في المجتمع كان قديما يضبطه أهل العلم، سحبت البساط من أهل العلم، هم قصروا ما أدوا دورهم الوظيفي والمجتمع قصر معهم ما أعطاهم الواجب أن يعطى لهم اجتماعيا، بناء على ذلك أصبح التدافع غير منضبط، فكما قلت قد يكون التدافع للأقوى سلاحا، للأقوى متابعين بصرف النظر، أنت الآن يعني أقول لك بأمانة، أنت الآن لو سألت إنسانا عاميا عنده سؤال، تقول له: هذا إنسان درس عشرين سنة هذه المسألة، في مقابل هذا الإنسان عنده ثلاثة مليون متابع، تلقائيا هو يتوجه إلى ذلك، إلى أصحاب المتابعين وليس إلى الذي درس، هكذا طبيعة البشر يعني.

جميل، يعني هذا البناء بخلينا نروح إلى نقطة إنه من المهم بل ممكن من الواجب إنه ليس فقط تعليم المسلمين القدر الضروري من العقيدة، بل في صناعة متكلمين، وصناعة متخصصين وانتشارهم في المجتمع؟

طبعا أكيد، يعني هو السؤال كيف تصنع متخصصا؟ فهنا صناعة المتخصص بأي علم من العلوم، هذا الذي أقوله لك متعلق بفلسفة كل العلوم: لا بد أن تدرس العلوم وتطلب العلوم على مراتب، يعني المرتبة الأولى هي مرتبة تصوير المسائل، لا بد على الطالب المبتدئ أن يفهم هذا العلم ما هي مسائله. فأنا آتي بطالب مثلا يريد أن يتخصص في علم الكلام، من غير الحكمة أن يكون هذا طالب مبتدئ ثم أقول له: انتبه، هؤلاء أشاعرة يقولون كذا، هؤلاء سلفية يقولون كذا، هؤلاء مجسمة يقولون كذا، هؤلاء، فأنا أبدأ بالتصنيف مباشرة قبل أن يعرف أصلا يتصور مسائل العلم. فأولا لا بد من تصوير مسائل العلم لهذا الطالب، يأخذ في هذه المرحلة مقدارا من الزمان يكون معه حصل على الأقل يعرف هذا العلم أين يبدأ وأين ينتهي، بحيث عنده الوعي الكافي أنه إن عرضت له مسألة يعرف أن هذه المسألة ليس من شأنها أن تبحث في هذا العلم، أو تبحث في هذا العلم في أي موضع منه، فهذه المرتبة الأولى. المرتبة الثانية: نحتاج معها زيادة تفصيل، يصبح هذا الإنسان الذي تصور هذه المسائل يعرف أدلتها تفصيلا بعد أن عرف الأدلة إجمالا، ثم يتعرف على المخالفين شيئا فشيئا، ثم بعد ذلك المرحلة الثالثة هذا الإنسان الذي عرف الأدلة التفصيلية سيعرف أيضا أدلة المخالفين تفصيلا؛ لأنه في المرتبة الثانية هو عرف أدلة المخالفين إجمالا، سيتفاجأ عندما يعرف أدلتهم التفصيلية أنها ليست بالبساطة والسهولة التي كان يظنها، وبالتالي ما كان يظن أنه قادر أن يتجرأ فيرد به على أي إنسان بمجرد أنه قرأ متنا أو متنين يعرف الآن المسألة أصعب بكثير مما يظن، فالمرتبة الثالثة هذه لا بد أن تتصور الآخر تفصيلا، إذا تتصور نفسك إجمالا ثم تتصور نفسك تفصيلا ثم تتصور الآخر تفصيلا. هذه المراتب لو تدرجت فيها تدرجا صحيحا، أولا باختيار الكتب المناسبة لكل يعني مرحلة، ثم أيضا بطريقة الأستاذ في التعاطي مع الطالب، يعني لا يؤتى مثلا بطالب مبتدئ ثم أقول له أعطيه مسألة مسائل في العقيدة ثم أقول له: ما رأيك؟ انقد لي هذا الكلام، هو مبتدئ، هو الآن في مقام تصوير المسائل، ليس في مقام الرد، ليس في مقام المناظرة، لكن لا يقبل مثلا من طالب وصل المرتبة الثالثة أن لا يناظر، أن لا يناقش، أن لا يستشكل حتى على أستاذه، يعني الأصل أن يقول لأستاذه: بصراحة هذا الاستدلال غير مقنع، بصراحة ظهر لي أن ما ادعيت أنهم خصوم دليلهم أكثر متانة منطقيا، فلا بد أن تكون هناك استشكالات، بعد ذلك لا بد أن تكون هناك مناظرات فعلية. المرتبة الأخيرة هي مرتبة التحقيق، هنا لا بد أن يظهر لك إنتاج علمي، لا بد أن تبدأ مقام البحث، أن تنتج معرفة، كل ما سبق هو كان مقام دراسة، الآن أو في المرحلة الأخيرة أنت لا بد أن تنتج معرفة، لا بد أن تكتب أبحاثا، أن تكتب ردودا، هذه الردود تنقح، تعرض على الطلاب، زملاؤك، تعرض على مشايخك، فبهذه الصورة تبني الملكات شيئا فشيئا، لكن أنت لا يعقل أن تبني ملكة الرد وأنت غير قادر أن تبني ملكة الاستدلال ابتداء، فأولا تبني ملكة تصوير المسائل، ثم ملكة الاستدلال على المسائل، ثم ملكة التحقيق وهي أن يكون لك قول في المسألة، فهذه آخر شيء. نحن الآن في زمان تجد طالب البكالوريوس مثلا يقول يأتيك يعني يصور لك المسألة ويقول: وأنا رأيي بخلاف ذلك. لا، هذا هذا خلل معرفي كبير في فلسفته في تعاطيه مع هذا العلم، أنت الآن ما تدعيه هذا لا يكون إلا المرحلة الأخيرة، إن بدأت به إذا أنت أصلا يقينا عندك إشكال في نفس تصوير المسائل، والله أعلم.

تجربتكم في معهد إيقان، ثلاث سنوات ونصف يخرج الطالب متخصصا، لو تحدثنا عن تجربة معهد إيقان؟

في الواقع يعني لا أريد الترويج لنفسي يعني، لكن يعني باختصار أنا وجدت إشكالية في كل الدول التي سافرت إليها، إشكالية يعني كيف يستفيد الطلاب من العلوم التراثية عموما، وتحديدا تحديدا كيف يستفيد الطلاب من العلوم العقلية؟ كيف يستفيد الطلاب من علم الكلام وعلم المنطق على وجه الخصوص؟ فالطالب يدرس في الجامعة، يدرس مع المشايخ كتبا، لكن ما كنا نلاحظه عند كثير من يعني الناس أنهم لا يوجد عندهم التدرج الذي قلناه قبل قليل، التدرج هذا يعني بناء ملكات بهذا الترتيب، والأمر الثاني حتى وإن حصل يعني القدرة على بناء هذه الملكات كيف يمكن تكييفها في الواقع، وهذا من أهم ما ينقصنا الآن: تكييف هذه المسائل. ممكن أن آتيك مثلا بـ أنت تسمع شبهة، طيب هذه الشبهة التي أنت تسمعها الآن سترى أنها شبهة صعبة وشبهة فعلا يعني تحتاج أن يجتمع عليها أهل العلم، لا بد أن يكون عندك القدرة لا أقول لك أن تأتي بالجواب المباشر من التراث لأن هذا ليس موجودا في كل المسائل طبعا، لكن على الأقل أن يكون عندك القدرة على التكييف، التكييف يعني أن تقول: هذه المسألة المعاصرة موقعها هنا من هذا العلم...

أن تضعها في موضعها.

في موضعها، وبالتالي أنت تعرف فلسفة الرد عليها، كيف يرد عليها؟ مثلا مسألة في السمعيات، هذه المسألة في السمعيات إشكالها يعني إنسان يقول لك: لا يمكن أن يكون هناك يعني نار، ونار يعذب فيها إنسان إلى ما لا نهاية. طيب، فهنا يعني يصبح من غير المناسب معرفيا أن تأتي وتقول له: لكن هي وردت في النص والنص صحيح، بهذه الصورة هذا غير كافي، أو أن تقول له: لماذا لا يناسب؟ هذا إنسان كفر يستحق هذا، في الواقع تكييف المسألة أن تنظر إلى أن هذا الخلل هو في الواقع راجع إلى جزئية محددة في الكلام، في العقيدة، الجزئية المحددة هذه هي في تصويره هذا الإنسان كيف تصور فكرة الإله، بمعنى أنه تصور أن الإله لا يكون حاكما أو آمرا وناهيا، فهو متصور أن الإله هو فقط المدبر، وبالتالي إذا كان له أحكام وضعية، إذا كان يأمر وينهى وبالتالي يعاقب ويكافئ لا يكون إلها، فـ يعني بالنسبة له هذا تصور بشري الذي يعاقب ويكافئ لا يكون إلا بشرا، هنا تعرف أين الخلل وقع عنده، إذا أنت بدل أن تبقى معه ساعات تتناقش، أنت ترجع إلى أصل فكرة الألوهية: هل فكرة وجود الأحكام من الإله تتعارض مع ألوهيته أم لا؟ فتصبح المسألة يعني جزئية جدا جدا والكلام فيها محدد، لا تدور وهو أيضا لا يتقافز ولا يشاغب عليك في الجواب، فهذا الذي يعني كنا دائما ما نحاول أن يعني نبحث عنه: القدرة على تكييف هذه المسائل، فـ يعني هذا هو أصل فكرة إنشاء مدرسة إيقان، يعني أننا نريد أن ابتداء يفهم الطلاب العلوم التراثية بتحصيل ملكات مرتبة كما قلناها، ثم بعد ذلك كيف يستفيدون منها معرفيا، القدرة على التكييف المعرفي لهذه الإشكالات. فالـ الحمد لله يعني الله يسر لنا من الأفاضل يعني من ساعدنا في هذا، ويعني أخونا الدكتور حمزة البكري أنا وهو يعني معا يعني أسسنا هذه المدرسة، والحمد لله يعني الآن طلابنا بفضل الله يعني حول العالم أصبحوا، الحمد لله.

ما شاء الله، الله ينفع فيكم سيدي.

وإياكم إن شاء الله.

طيب الخيال عند الأطفال واسع،

قبل هذا، هذه القهوة ديكور أو قابلة للشرب؟

لا، تفضل، أنا أسأل، اشرب. تفضل، بسم الله.

يعني الخيال عند الأطفال واسع، وعندي أحكي لك موقفين بسيطات جدا رأيتهم، ومنها إلى السؤال: أحد الناس يسأل عن طفله، يقول إنه يسألني كذا كذا كذا كذا، فالجواب كان إنه جاوب جواب عام وخلص المسألة لما يكبر، أما الجواب الآخر في جلسة أخرى فكان جاوبوا الجواب على حقيقته، والله بفهمه في الوقت المناسب. ما بعرف ما هو الجواب الصحيح، ولكن حابب أعرف إنه كيف نتعامل مع أسئلة الأطفال في العقيدة، وكيف نعلمهم العقيدة: الله، الكرسي، اليوم الآخر إلى آخره؟

في الواقع هذا سؤال مهم جدا، وهذا السؤال يعني من أكثر الأسئلة التي أنا أسألها وأتعجب كثيرا منها، جهة تعجبي أن من يسال هذه الأسئلة هو يظن أنه كيف أعلم العقيدة لطفلي، لكن هو ما سأل نفسه: هل أنا أصلا تعلمت العقيدة أم لا؟ فأنت قبل أن تكون حريص هذا الحرص على تعليم طفلك، هل بذلت شيئا لتتعلم أنت؟ أم بمجرد أنك نشأت في بلد مسلم إذا أنا اعتقادي سليم وأنا مطمئن وقادر أن أشرحه لكل إنسان إلا هذا الطفل الصغير؛ لأنه طفل صغير لا أستطيع أن أشرحه له؟ فكل من يسألني هذا السؤال أنا دائما أقول له: طيب أنت ما الذي تعلمته؟ أنت أنت دعك من طفلك، تمام، يعني: «لا يضركم من ضل إذا اهتديتم»، اهتد أنت أولا، يعني أنت ابحث عن حقائق معرفية تحصل بها على طمأنينة، بعد ذلك حاول أن تزرع هذه الطمأنينة في غيرك. فالمقام الأول قبل أن تسأل عن طفلك اسأل عن نفسك، تعلم أولا ثم ابحث عن تعليمك لطفلك. الأمر الثاني، من الإشكالات أيضا الكثيرة في هذا الموضوع هي عدم احترام الطفل، من الأمور المستفزة تصوير أن الطفل هو إنسان لا يفهم، وهذا الإنسان الذي لا يفهم يعني أنا أريد أن أخترع له جوابا ليسكته ليس ليقنعه؛ لأنه كما أنت تفضلت هو أصلا متصور أن هذا السؤال سيسكته الآن، بعد أن يكبر سأجيبه، هو الآن فقط ليسكته، فأنت لا تبحث الآن عن جواب يحصل المعرفة للطفل وإنما عن جواب يزيل الحرج عن نفسك أمام طفلك، وهذا أيضا يدل على عدم إخلاص؛ أنت تريد أن تبقى أمام طفلك بمظهر الإنسان الأب الذي يعرف كل شيء. لذلك من أهم الأمور إذا أنت غير متخصص مثلا أو لم تقرأ على الأقل مقدارا يعني ولو بسيطا في العقائد أن تكون صريحا مع طفلك، أن يأتيك الطفل بسؤال فتقول له: والله لا أعرف، ما رأيك أن نبحث أنا وأنت عن هذا الجواب؟ لأنه سؤال مهم ويدل أنك أنت فعلا إنسان ذكي وتريد أن تعرف الله، فحببه بالله من هذه الحيثية أن يعني معرفة الله تحتاج إلى ذكاء وأنت فيك هذا الذكاء، فجيد أنك سألت، تعال أنا وأنت نبحث، ثم تنسب الفضل له، تقول له: شكرا يا ابني بارك الله فيك، بك بواسطتك أنا بحثت وعرفت الجواب مثلك، فتعطيه فكرة أنه يعني يعني المعرفة أو الاستفسار في حق الله هذا سببه الحب لله، أنا أريد أن أعرف الإله الذي أحبه. ثم الأمر الثاني وهذا أيضا لا يقل أهمية عن الأول: الأطفال قادرون بسهولة على إدراك الأحكام العقلية، لذلك الأولى أن تشتغل مع طفل فيه، إذا كان طفل عنده تساؤلات، الأولى أن تخاطبه بالأحكام العقلية؛ لأن الأحكام العقلية ليس كما يظن الناس أنها أشياء صعبة وتحتاج إلى طلب علم طويل لتعرفها، في الواقع أصلا علماؤنا يقولون: هذه أحكام فطرية، يعني هل هناك طفل مثلا إذا طرق الباب لا يلتفت ليرى من الطارق؟ هذا هو قانون السببية، هل الطفل يعرف أن هذا اسمه قانون السببية؟ لا يعرف، لكن ليس مهما أن يعرف أن اسمه قانون السببية، هو موجود فيه، مركوز فيه أن كل شيء لا بد له من سبب. هذا الطفل إذا دخل إلى مدرسته فوجد كلاما مكتوبا على السبورة لوحده يعرف أن هناك من كتب، لا يحتاج أن نقول له: هناك قانون سببية، كل شيء له سبب، فهو يدركه. تفصيلات هذه القوانين واصطلاحات هذه القوانين هذه لطلاب العلم، لا يحتاجها الطفل، لكن الطفل قادر على، بل هو مدرك لها، لا أقول قادر على إدراكها، بل هو مدرك لها. فمن المهم أن تبنى إجابات الأطفال الإجابات على الأطفال واعتقادات الأطفال أن تبنى على هذه القواعد العقلية؛ لأنها في الواقع هي حصنه، هي لأنه في النهاية أنت لست موجودا معه دائما، أنت موجود في بعض الأسئلة، في كثير من الأسئلة أنت لست موجودا معه. يعني أضرب لك قصة، لا أدري معنا وقت أو انتهى الوقت؟

لا، تفضل.

يعني مرة مثلا أنا بنتي سألتني تقول لي: من خلق هذا الكون؟ فقلت لها: الله، الجواب المعروف يعني. فالسؤال المعروف الذي أكيد أغلب من يسمعنا سمعه من طفله أو من صغير: فمن خلق الله؟ طيب، فهي سألتني هذا السؤال، هذا الجواب هذا السؤال جوابه في علم الكلام قائم على مسألة اسمها إبطال التسلسل، أنه كل شيء له سبب، لكن لا بد أن يكون هناك سبب أول، وإلا يستمر إلى ما لا نهاية وهذا باطل. هذا الأمر أن التسلسل مستحيل، هذا الأمر حتى الطفل هو مدرك له، لكن كما قلت الطفل بعيد عن المصطلحات، فلا بد أن يكون الجواب بعيدا عن المصطلحات. فأنا قلت لها: تمام، أتيت لها قلت لها: تعالي نبحث عن قطار، فبحثنا عن صورة قطار، القطار له عربات، فأنا بدأت لها من العربة الأخيرة فقلت لها: هذه العربة برأيك إذا كانت تتحرك كيف ستتحرك إلى الأمام؟ فقالت: لا بد أن تكون هناك عربة قبلها تدفعها. ممتاز، والعربة التي قبلها من يدفعها؟ عربة قبلها. فقلت لها: لو كانت جميع هذه العربات لا يوجد لها عربة أولى تدفعها، هل سيتحرك القطار أم يبقى واقفا؟ هي تقول: نعم، يبقى واقفا، إذا لا بد أن تكون هناك عربة هي التي تحرك القطار وإلا كان القطار لا يتحرك. مرة سألتني: طيب إذا كان الله موجود لماذا لا أراه؟ طيب ممتاز، قلت لها: تعالي يا بنتي، أتيت لها بقطعة مغناطيس وجذبت حديدة، فرأت، قلت لها: ماذا حصل لك الآن؟ فالقطعة انجذبت، إذا أكيد هناك سبب جذبها، صحيح؟ نعم، هل رأيت هذا السبب؟ القوة المغناطيسية هذه، قلت لها: هذا اسمه مغناطيس، هذه الجذب اسمه قوة مغناطيسية، هي موجودة بدليل أنك رأيت أثرها، هل أنت تشاهدينها؟ لا، إذا هل كل موجود يعني يجب أن نراه؟ لا، هذا مثال. فالقصد يعني أنه دائما دائما لا بد أن تتصور أن تزرع في طفلك شيئا يبقى بعد ذهابك، والذي يبقى بعد ذهابك هو أن تعطيه الجواب الكلي الذي هو بناء عليه سيكيفه، ونرجع لمسألة التكييف...

المفاتيح.

المفاتيح، بعد ذلك هو يصل، هو أذكى مما تظن بكثير، هو يصل، ولكن المشكلة نحن نريد جوابا جزئيا على كل مسألة، فضلا عن أنه أصلا حتى هذا الجواب الجزئي أصلا أنت لا درسته، ولا أنت متعمق فيه، ولا تعرف حتى ما دليله، لكن أنت تريد جوابا يسكت الطفل في المقام الأول، ثم لا يظهرك بمظهر الإنسان المؤمن الذي لا يعرف إيمانه، والله أعلم.

ما شاء الله، جزاك الله خيرا، استفدنا كثير في هاي الحلقة، وكنت سعيد في وجودي معك.

شكرا جزيلا لكم، وأنا يعني أتمنى أن لا تكون حلقة ثقيلة على المشاهدين، نسأل الله أن ينفعهم بها، بارك الله فيكم وشكرا لكم.

المشاهدون الكرام، شكرا جزيلا لاستماعكم ومشاهدتكم، وأهلا وسهلا بكم في حلقات جديدة ومتنوعة من بودكاست المعارج.
