بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
نستأنف بإذن الله شروح النسفية للإمام التفتازاني.
وقبل أن نستمر في القراءة، من الجيد أن نمر على أحد الحواشي. نحن سنحاول بإذن الله في كل درس، في بداية أو نهاية كل درس، أن نقرأ نصا من حاشية جديدة، بحيث إن شاء الله في القراءة الثانية التي ستبدأون بها بعد إتمامكم للمتن فقط. نحن قلنا الآن نلتزم فقط بالمتن. إن شاء الله سيكون هناك قراءة ثانية لحاشية تفصيلية، لكن بعد إتمام المتن.
فكل واحد منكم بإذن الله لا بد أن يتعرف على هذه الحواشي من الآن.
فنحن سنحاول بإذن الله بحسب ما يتيسر في بداية كل درس أو نهاية كل درس أن نقرأ نصا من حاشية جديدة، بحيث نمر على أغلب الحواشي، فتعرف أسلوب كل محشٍ.
الحاشية التي سنقرؤها اليوم هي للملا الجندي رحمه الله، وهي أيضا من أفضل الحواشي، وتقريبا يعتبرونها رقم اثنين في الأهمية بعد حاشية الخيالي.
هذه الحاشية التي اخترناها هي فيما يتعلق بدرس المرة الماضية، وهو في الرد على السفسطائية، أو في بيان مذهب السفسطائية، الرد سيكون في درس اليوم.
هنا حاشية الجندي هنا في بيان مذاهبهم، وفيها تدقيقات فعلا جميلة جدا، نطلع عليها.
قال رحمه الله:
«قوله: فإن منهم من ينكر حقائق الأشياء، أنفسها، بمعنى أنها مرتفعة عن نفس الأمر بالمرة».
هذا واضح طبعا، لا يوجد أشياء ثابتة في نفس الأمر، على المذهب المشهور.
قال: «وليس للماهية تخالف وتمايز لبعضها عن بعض».
ما معنى هذا الكلام؟
لا يوجد ماهية متمايزة، لأنه لو وجدت ماهية متمايزة إذا أنت أثبت تغايرا بين الأشياء، هذا التغاير في نفسه هذا إثبات لحقائق، أن مثلا هذا الشيء ليس هذا الشيء، هذه حقيقة.
هذه الحقيقة فرع عن إثبات ماهية متمايزة، فإن نفيت التمايز في الماهيات إذا نفيت الحقائق.
قال: «وليس للماهية تخالف وتمايز لبعضها عن بعض، وليس شيء منها مظروفا لنفس الأمر، لا بنفسه ولا بوجوده».
هذه أيضا دقيقة جدا، قال: «وليس شيء منها» مما ندعي أنها حقائق، يقول السفسطائية «ليس شيء منها مظروفا لنفس الأمر».
هنا مظروفا في نفس الأمر بمعنى أن نفس الأمر ظرف له، بمعنى ثبوت في نفس الأمر إما بالنفس أو بالوجود.
إذا كون نفس الأمر ظرفا لهذا الشيء يحتمل أمران: إما أن يكون ظرفا له في الوجود أو ظرفا له بنفسه.
ما معنى هذا؟
مثلا، على سبيل المثال لو قلنا لكم مثلا: الغول.
الغول، ما هو الغول؟
هكذا، لا أدري يعني، تمام، أنتم فهمتم ما هو الغول. بالتركي؟
بليد؟
لا.
لا، البليد شيء آخر!
نعم.
يعني، في لغتكم، عفوا أنت من أفغانستان.
يعني هو حيوان خرافي، ما ظهر.
الآن هذا الغول، هل هو مظروف لنفس الأمر أم لا؟
هل له نفس أمرٍ هذا الغول؟
له نفس أمر بنفسه لا بوجوده، لأنه في نفس الأمر غير موجود.
لكن في نفس الأمر له ماهية.
هذه الماهية طبعا، يعني ليس لها مصداق خارجي، ولكن نعم نحن نقول هذا الغول الذي نسميه غولا متمايز مثلا للبقرة.
فهناك ظرف لنفس الأمر، ظرف نفس أمري للغول بنفسه لا بوجوده.
مقابله مثلا نقول: الشيخ أركان مظروف لنفس الأمر بنفسه وبوجوده.
تمام؟
فالسفسطائية يقولون:
«ليس شيء منها مظروفا لنفس الأمر لا بنفسه ولا بوجوده». إذا ارتفعت النسبة كاملة.
قال: «إذ ما من نسبة إيجابية كانت أو سلبية إلا ولها نسبة تناقضها».
وهذه الحجة يعني، لاحظوا كم من الناس في هذا الزمان يستخدم عين هذه الحجة!
كيف نستطيع مثلا إثبات حقية العقيدة الإسلامية؟
ستجد أن كثيرا من الناس في هذا الزمان يدعون عدم حقية دين في نفسه على اعتبار أن كل دين له مخالف، كل دين يرى أنه حق والآخر باطل.
مثلا نعم، كالنص الذي قرأناه، الذي أرسلته لكم البارحة.
وهذا يعني، هذا لا نستطيع أن نسميه فيلسوفا يعني، لكن هناك فلسفات تقوم على عين هذه القضية.
لاحظوا، وهذه مسألة مهمة جدا في نظرية المعرفة. يا يوسف، وأنت الآن تبحث في الفقه، هل توجه النقد للقضية كافٍ في إبطالها؟
لا تفكر، إذا فكرت أنت سفسطائي! طبعا لا تفكر، مجرد توجيه النقد ليس كافيا في إبطال القضية.
الذي يبطل القضية هو ثبوت النقض، لا توجيهه.
فمجرد التوجيه غير قادح في أي قضية من القضايا.
هم يعتبرون أن مجرد توجيه النقد هذا كافٍ.
فأنت الآن كشافعي يا شيخ عبد الله، يعني إذا اعترض عليك هذا الحنفي الذي بجانبك، لا، يقول له: لا يكفي مجرد الاعتراض، بل أثبت لي حقية نقضك، بهذه الطريقة.
لكن يعني نحن استطردنا قليلا لأن هذه المسألة حقيقة ما زالت إلى الآن تبحث بنفس الألفاظ، بنفس الألفاظ.
تفضل.
تذكر في الدرس الماضي نحن قلنا شرط الحمل عند ابن سينا، تذكر ما هو؟
فقط إمكان التعقل.
إذا أمكنت التعقل إذا جوزت الحمل عليه.
لاحظ أن شرط الحمل هو الوجود، هذا ليس التحقيق.
شرط الحمل هو الوجود، هذا ليس التحقيق، بل التحقيق أن شرط الحمل للقضية هو التعقل، فقط.
لا، ليس هذا الذي يقوله ابن سينا، ابن سينا يقول: لو كان مثلا هذا بياضا لكان لونا، لكان لونا، ليس لكان بياضا، وهذا فرق.
يعني أيمكن أن أتعقل الأسود أبيض؟
نعم، التعقل هذا غير مطابق للحقيقة للوجود الخارجي، ولكنه يمكن التعقل، إذا يصدق الحمل بأنه لون حتى وإن لم يكن أبيض، لكنه صادق به أنه لون، عليه أنه لون.
هذا الذي نعنيه، ما قلته أنت: إذا فرضنا هذا أبيض فهو أبيض، هل هذا أبيض؟
إذا فرضته أبيض، هل سيكون أبيض؟
إذا هذا الحمل لا يصح.
تمام.
إن أمكن تعقله صح الحمل عليه، فقط بهذه البساطة يعني.
تمام؟
طيب.
قال:
نعم، «لا بنفسه ولا بوجوده. قال: إذ ما من نسبة إيجابية كانت أو سلبية إلا ولها نسبة تناقضها.
قال: بل الكل خيالات وأوهام لا أصل له».
ما هو الكل؟
ثبوت النسب، ثبوت النسب، ثبوت النسبة أو انتفاء النسبة، هذه في النهاية هي التي يسمونها حقيقة، وجود أو عدم، العدم حقيقة والوجود حقيقة، ثبوت أو لا ثبوت النسب هذه كلها عندهم هي خيالات وأوهام. ولاحظوا يعني ما أحسن تصويره لمذهبهم!
وبناء عليه كثير من الانتقادات التي توجه، يقول: لا تستطيع أن توجهها للسفسطائية، لماذا؟
لا يلزمهم التناقض.
لأن التناقض فرع عن إثبات النسبة.
لكن هم يقولون كلها خيالات وأوهام.
وهذا سيحل بهذه العبارة كثير من الأسئلة التي يطرحها الخيالي، هذا جوابها، التي يطرحها الخيالي على السفسطائية جوابها أنها بالنسبة لهم خيالات وأوهام.
تمام؟
«لا أصل له كالسراب الذي يحسبه الظمآن ماء».
هذا أذكر سؤال أركان في الدرس الماضي.
قال: «لا أن الكل راجع إلى أصل واحد حقيقي موجود في الخارج وحده حقيقة، بحيث لا تعدد ولا تمايز بوجه من الوجوه إلا بحسب الظاهر وبادي الرأي».
مذهب من؟
وحدة الوجود. هل وحدة الوجود سفسطة أم ليست سفسطة؟
انظروا يعني حتى هذه بحثها المتكلمون، وحدة الوجود بعض الناس قال إنها ستؤول إلى سفسطة.
ما جهة أنها تؤول إلى سفسطة يا شيخ يوسف؟
تنكر حقائق موجودة، أنت موجود حقيقة، في وحدة الوجود إنكار حقية وجودك.
فهل هذه سفسطة أم ليست سفسطة؟
يقول هنا: بهذا الاعتبار ليست سفسطة، باعتبار ماذا؟ إثبات حقيقة.
هي ليست سفسطة، لكن قد يصدق عليها السفسطة باعتبارات أخرى لم يذكرها هنا، ولكن باعتبار إثبات حقيقة ولو واحدة، إذا لا تسمى سفسطة.
وفي وحدة الوجود هم لا ينكرون مطلقا أنكم أنتم الآن موجودون، هم ينكرون أن وجودكم له مصداق خارجي، ولكن يقولون وجودكم ظواهر، اعتبارات.
إذا مرتبة في الوجود، ولكن هذه المرتبة ليس لها تحقق خارجي.
تمام؟ ولذلك يعني رسالة عبد الغني النابلسي التي قرأناها مع بعضكم «مراتب الوجود»، هكذا سماها مراتب الوجود، الوجود له مراتب.
وتذكرون في درس المنطق، قلنا في وحدة الوجود مقولة الوجود مشككة أم متواطئة؟
مشككة، إذا تتفاوت قوة وضعفا.
بناء على ذلك هو يقول إن وحدة الوجود باعتبار إثباتها ولو لحقيقة لا تسمى سفسطة.
قال: «وأما بحسب التحقيق فلا، كما ذهب إليه جمع من أهل المشاهدة والمكاشفة»، الذين هم أهل وحدة الوجود.
قال: «ولا يقال فحينئذ»، فلا يقال للسفسطائية يعني: «فحينئذ يلزم ارتفاع النقيضين، لأن ارتفاع النقيضين فرع تحقق أصل النسبة، فحيث لا نسبة فلا إيجاب ولا سلب، وذلك ليس ارتفاع النقيضين».
ما هي أصل النسبة؟
أصل النسبة قبول المحل للثبوت أو اللاثبوت، هذه هي أصل النسبة.
أصل النسبة أن هذا المحل هل يقبل أن نثبت له موضوعا أو لا يقبل؟
هذه هي أصل النسبة، هم يقولون لا تحقق لأصل النسبة، وبالتالي أصلا لا ارتفاع لها لأن الارتفاع فرع عن تحققها.
بناء على ذلك لا تناقض في هذه الجزئية، أو لا يلزمهم عفوا اجتماع النقيضين.
هذا واضح؟
واضح يا إخوة؟
لاحظوا الآن، يعني الملكة الكلامية هي أن تستطيع أن ترد على الأفكار والفلسفات المخالفة بهذا التحقيق.
ليس الملكة الكلامية أن تقول هذا الكلام يعني غير منطقي، هذا ليس تحقيقا كلاميا، لا بد أن تبين جهة عدم منطقيته.
لذلك علم الكلام يتكلم أو يصدر الأحكام أحكاما كلية، هذه الأحكام الكلية تحتها عشرات المصاديق.
قال: «على أن امتناع ارتفاع النقيضين من جملة المخيلات عندهم».
لاحظوا قمة التدقيق! يقول: حتى وإن أثبتنا أصل النسبة، اجتماع النقيضين هو ماذا؟
خيالات وأوهام! نفس العبارة التي قالها الحيدري، تماما هذه التي يقولها الحيدري.
يقول: نعم ما المشكلة أصلا؟ من قال أن هناك تناقض في نفس، من هناك اجتماع نقيضين مستحيل في نفس الأمر؟ أذكر بهذه الألفاظ تقريبا يعني. نعم لا مشكلة أن يرتفع النقيضان.
نعم حتى، فانظر!
يعني حتى هذه العبارة ما أغربها!
فإذا هو يقول: حتى وإن سلمنا ثبوت أصل النسبة لا يلزمهم ارتفاع النقيضين لأن ارتفاع النقيضين من جملة الخيالات والأوهام عندهم، وبالتالي لا يلزمهم هذا الأمر.
قال: «ومن هذا يظهر لك أن إنكارهم لا يختص بالحقائق الموجودة في الخارج كما يشعر به ظاهر عبارة الشرح».
إذا كلامهم هنا أعم بكثير عن أن الحقائق موجودة في الخارج أو لا.
هنا الكلام عن نفس الأمر وليس فقط عن الخارج.
بهذا الاعتبار، بهذا الاعتبار ليسوا سفسطائية، تمام؟
تذكر ماذا قال الطوسي؟ قلنا في الدرس الماضي، فقط هكذا: «كل غالط سفسطائي في موضع غلطه»، هذا القيد: «في موضع غلطه»، تمام؟ ففي موضع هذا الغلط قد تصدق عليك هذه النسبة، تمام؟
كأن يقول مثلا على سبيل المثال: أنت فرضا حنفي في كل مذهبك، في جزئية أنت تقلد الشافعية، إذا قلت أنت شافعي مطلقا، هل هذا القول صادق أم كاذب؟
لاحظ لا تستطيع أن تكذبه، لأنه صادق ولو في حيثية معينة، بهذا المعنى.
قال: «وقد يقال إن مرادهم بالإنكار لها إنكار ثبوتها على حذف المضاف، كما في مذهب العندية الذي بيناه في الدرس الماضي».
قال: «والفرق بين المذهبين»، العندية والعنادية يعني، «الفرق بين المذهبين باعتبار أن العندية يقولون ثبوتها تابع للاعتقاد»، إذا لها ثبوت لكن ليس في نفس الأمر، في نفس المعتقد.
«بخلاف العنادية فإنهم ينكرون الثبوت مطلقا.
قال قوله: ومنهم من ينكر ثبوتها، أي اتصاف الماهيات بالوجود، وثبوت بعضها لبعض بحسب نفس الأمر، مع قطع النظر عن الاعتقاد، بل هي ثابتة للاعتقاد».
فإن اعتـ...، نعم؟
«بل هي تابعة للاعتقاد»، هكذا؟
«فإن اعتقدنا موجودا فموجود، ومعدوما فمعدوم، وإن حادثا فحادث، وإن قديما فقديم، إلى غير ذلك. فمعتقد كل طائفة حق بالقياس إليهم، وباطل بالقياس إلى خصومهم». هذا مذهب العندية المشهور طبعا.
قال: «فيكون النقيضان حقا بالقياس إلى الطائفتين، ولا استحالة فيه عندهم».
ضعوا خطا تحت هذه، هذه أيضا يعني تحقيق مذهبهم.
النقيضان حق، ولكن ماذا؟ هل حق في نفس الأمر النقيضان؟ عندهم، حق ولكنه بالقياس إلى الطائفتين، ولا استحالة فيه عندهم.
«إذ ليس في نفس الأمر شيء محقق»، ماذا عندكم هذه الكلمة؟
يعني ليس شيء محقق هو، ربما هذا يكون، ليس شيء محقق هو، يعني هو الموجود أو الثابت في نفس الأمر.
قال: «احتجوا على ذلك بأن الصفراوي يجد الحلو في فمه مرا، فدل ذلك على أن المعاني تابعة للاعتقاد دون العكس.
قال: فإن قيل: فإن الاعتقاد بتبعية ثبوت الحقائق للاعتقاد حقيقة ثابتة».
أيضا لاحظوا هذه لطيفة المسألة.
الحقائق ثابتة لمن؟ للمعتقد. هل هذه حقيقة أم لا؟
فيقول: هل يلزمهم هذا القول أم لا يلزمهم؟
قال: «فإن قيل: إن اعتقاد الاعتقاد بتبعية ثبوت الحقائق للاعتقاد حقيقة ثابتة، فإن قالوا بتبعية ذلك الاعتقاد لاعتقاد آخر، فلا يخلو من أن ينتهي إلى اعتقاد»، احتمالا إما ثابت في نفس الأمر تنقطع به سلسلة الاعتقادات، أو تستمر السلسلة.
واستمرار السلسلة يؤدي إلى تسلسل محال، فتنقطع سلسلة الاعتقادات باعتقاد أول هو نفس الأمر.
قال: «فلا يخلو من أن ينتهي إلى اعتقاد ثابت في نفس الأمر فلزمهم التناقض، أو لا، فيلزم التسلسل».
أيضا يجيب عنهم الملا الجندي.
يعني انظر إنصاف المتكلمين! يجيب عن هذا الإشكال، يقول:
«قلنا: لهم أن يمنعوا استحالة التسلسل لأنه في الأمور الاعتبارية».
هل التسلسل في الأمور الاعتبارية ممكن؟
لا إشكال في ذلك، لا إشكال في ذلك، التسلسل في الأمور الاعتبارية ممكن.
«ما ضبطه الوجود»، نعم، عبارة الدواني المشهورة.
وأيضا، شرط إجراء التسلسل في الاعتبار العقلي هو عدم استحضار المعتبر تفصيلا، فقط، هذا هو كافٍ في إجراء التسلسل.
بمعنى: مجرد تصور سلسلة إجمالا لا نهاية لها ممكن في العقل، لكن تصور أفرادها على التفصيل هذا هو المحال، لأنه يحتاج إلى زمان، والزمان طبعا متناهٍ.
نعم، «ولو قيل إنهم اعترفوا بتحقق النفي فيلزمهم التناقض، قلنا: هذا أيضا تابع للاعتقاد عندهم».
فيقول: تمام، متناقض بالنسبة لي، ليس متناقضا بالنسبة لك، ولا إشكال عندهم في ذلك.
إلى آخره.
طيب، يعني سنكتفي في هذا القدر، ونعود إلى التفتازاني.
سبحان الله نسيت الكتاب اليوم، فسأقرأ من أوراق.
بسم الله، نحن انتهينا في الدرس الماضي إلى قوله أين؟
«قالوا الضروريات»، هذه قرأناها؟
قرأنا «لنا تحقيقا وإلزاما»، نعم.
آه نعم، نعم صحيح إلى هنا، نعم.
نعم.
نعم.
نعم، هو هذا الواجب، أنا أريد يعني طريقة فلسفية أو منطقية جديدة غير الموجود هنا، لأنه لاحظ: كل ما وجه إليهم حقيقة لا يلزمهم كثير منها.
ولذلك التفتازاني خلص إلى النتيجة أنه لا سبيل إلى المناظرة معهم.
لأنه كل إشكال طرح ستجد له حلا.
فنعم، كيف تستطيع أن تجيب؟
نعم.
أحسنت، بارك الله فيك، مئة بالمئة صحيح! أحسنت يا خاقان.
هذا مئة بالمئة صحيح، وهذا أيضا هو يقيني في العنادية.
نعم.
نعم.
مئة بالمئة صحيح، بارك الله فيك، أحسنت! أنت إن شاء الله مشروع متكلم، أحسنت يا خاقان.
نعم، إثبات الانفعال، هذا الانفعال لا بد له من مصداق.
بصرف النظر ما هو المصداق، مجرد إثبات مصداق، هذا كافٍ في إثبات حقيقة.
وسناتيها بعد قليل بالتفصيل في المذهب الحسي عندما سنتكلم عنه الآن إن شاء الله.
طيب، نحن قلنا سنعيد القراءة سريعا، قال:
«وإلزاما أنه إن لم يتحقق نفي الأشياء فقد ثبتت، وإن تحقق فالنفي حقيقة من الحقائق لكونه نوعا من الحكم، فثبت شيء من الحقائق فلم يصح نفيها على الإطلاق».
يعني اختصارا أنهم يقولون: نحن ننفي الحقائق، سنقول لهم: النفي ماذا؟
حكم، والحكم تصديق، والتصديق علم، والعلم إثبات لمعلوم، وبالنهاية يؤدي إلى إثبات حقائق.
طبعا حتى هذا المراتب التي قلتها لكم ستجدون أصحاب الحواشي يعتذرون للسفسطائية ويوجهون أنهم قد لا يلزمهم هذا الأمر.
نعم، لكن يقول: إلزاما، من هذا الباب.
قال: «ولا يخفى أنه إنما يتم على العناد».
بسم الله، إذا نستأنف بإذن الله، قال الإمام التفتازاني رحمه الله:
«قالوا: الضروريات منها حسيات».
هنا سيبين مذهب السفسطائية أو حجة السفسطائية في إنكار الحقائق، لأنهم يقولون: المعلوم إما أن يكون ضروريا أو أن يكون نظريا.
فإذا أبطلنا كون الضروريات تفيد علما، من باب أولى ستكون النظريات أيضا لا تفيد علما، لأنها طبعا ثبوت النظريات فرع عن ثبوت الضروريات، لماذا يا معشوق؟
إذا لم نثبت ضروريات، هل يمكن إثبات نظريات؟ لماذا؟
بارك الله فيك، نعم، سيؤدي إلى تسلسل، ينقطع التسلسل بإثبات مقدمة أولى تكون هذه المقدمة فطرية، نعم.
إذا هم أولا سيحاولون إبطال الضروريات، فيقولون: إذا النظريات تبطل تبعا لها.
«قالوا: الضروريات منها حسيات».
وبعد قليل سيقول: «ومنها بديهيات».
إذا الضروري قسمان: إما حسي أو بدهي.
الحسيات قال: «والحس قد يغلط كثيرا».
«والحس قد يغلط كثيرا».
هنا لاحظ، نسبوا الغلط إلى من؟
إلى الحس، هل هذا يسلم أو لا يسلم لهم؟
لماذا؟
تمام، لماذا لا يمكن أن يحكم الحس؟
لماذا؟ هو فقط وسيلة.
لاحظوا، نحن قلنا الغلط هو حكم، عندما أقول: هذا غلط، هذا حكم من الأحكام.
والحكم يحتاج إلى قوة عاقلة مدركة، لأنه حكم، والحكم لا يتحقق إلا بقوة عاقلة مدركة.
ولذلك أصلا مثلا ستجدون يعني كثير من الفلاسفة كديكارت وغيرهم عندما عرفوا الإنسان قالوا: قوة عاقلة، على اعتبار أنه لا يمكن إصدار الأحكام إلا بثبوت نفس ناطقة أو متعقلة.
هذه النفس بماذا تصبح مدركة؟
أو بمعنى آخر: بماذا تصبح قادرة على إصدار الأحكام؟
بالقوة العقلية، الأحكام أقول، بالقوة العقلية.
إذا إطلاق الأحكام لا يتم إلا بتعقل، والحس لا يتعقل، وبالتالي الحس لا يعطي أحكاما.
إذا ماذا يعطي الحس؟
الحس حاصل ما يفعله أنه سيعطيك انفعالا.
بشيء، تمام؟ انفعالا بشيء، وهنا انتبهوا لهذه القضية.
وفعلا فهمكم وضبطكم لهذه المسألة به إن شاء الله ستجيبون على كثير من شبهات فلاسفة المعاصرين.
الحس يعطيك انفعالا، وهذا الانفعال أنت تقول: لا بد له من مصداق خارجي انفعل به حسي.
هل يشترط في هذا الانفعال أن يعطيك صورة مرآتية للواقع أو لا يشترط؟
لم يشترط أحد هذا.
هذا غير مشترط، وبالتالي حتى وإن أعطاك الحس صورة وإن لم تكن مرآتية، تعرف ما معنى مرآتية؟
يعني الآن أنا أرى عبد الله، عبد الله هو في الواقع كما أراه أنا تماما.
حتى وإن أعطاني الحس صورة مغايرة لما عليه عبد الله في الواقع، كأن تكون مثلا بعيدا جدا في عتمة فأراك مثلا أسمر اللون وأنت في الواقع لست أسمر اللون، لا يهم، المهم أعطانا انفعالا.
أنا أذكر في مناظرة مع أحد السلفية، كان يريد أن ينكر جميع الحقائق، يعني كان سلفيا سفسطائيا!
فمثل، كنت طالبا في الجامعة أنا، فخرجنا من المكتبة وأمامنا شجرة، فيقول لي: ما الدليل الآن أن هذه الشجرة لونها أخضر؟ لماذا لا يمكن أن يراها أحد أحمر؟
فقلت أنا له: أنت في النهاية سلمت أنها شجرة؟
هذا كافٍ في إثبات الحقائق.
أنت الآن انفعلت بشيء، هذا يكفيني.
تفسير هذا الانفعال، هذا هو دور العقل، تمام؟
قد يخطئ في الحكم، لا إشكال في ذلك، كأن يقول: هذه الصورة مثلا هي صورة لأسد لكنها شجرة، لا مشكلة في ذلك، هذا ليس إنكارا للحقائق.
ولكن نقول: الحواس تعطي انفعالا، وهذا الانفعال لا يشترط فيه أن يكون مرآتيا، لا بد له من مصداق معين.
هذا المصداق يحدده تعقل العقل، عملية الفكر، حركة النفس في المعقولات.
تمام؟
لذلك هذه الطريقة، يعني كما أشار لها خاقان قبل قليل، موضوع إثبات الانفعالات التي لا ينكرها أحد منهم البتة، وجود الانفعالات، هذه كافية.
في المؤتمر الأخير الذي شاركت فيه أنا تكلمت كيف يمكن أن نستفيد من طريقة الإمام الماتريدي في إثبات وجود الله.
أنتم تعلمون الإمام الماتريدي أثبت وجود الله من خلال إثبات وجود الشر في العالم.
فطريقة أخرى على هذا: أنه تعاقب خير وشر على محل واحد دال على ماذا؟
ما معنى على محل واحد؟
نفس الفعل قد تراه خيرا وقد أراه شرا.
تعاقب الخير والشر على محل واحد ما معناه؟
معناه أنه لا ثبوت لهما في هذا المحل، صحيح؟ لأنهما يتغايران باعتبار المعتبر.
فإذا تعاقبهما على محل واحد دال على عدم ثبوتهما في نفسيهما، في هذا المحل يعني، تمام؟
الآن تغاير الانفعال دال على ماذا؟
تغاير انفعالي بعين المحل، دال على ماذا؟
فقط؟
بل لا بد أن يكون فيه تغاير في نفس المحل أيضا.
أنا أقول للذات المنفعلة الواحدة: تغاير الاعتبار، نفس الأمر قد تراه الآن شيئا ثم بعد ذلك شيئا آخر.
تغاير الاعتبار للذات العاقلة، هذا دال على تغاير نفس المحل.
لأنه لو كان ثابتا لما ثبت تغاير في الاعتبار، طبعا مع سلامة الحواس.
فتغاير المحل دال على ماذا؟
على حدوثه، والحدوث لا بد له من محدث.
إذا طريقة جديدة نستطيع أن نثبت فيها حدوث العالم بدون الحاجة إلى الكلام عن جواهر وأعراض، صحيح؟
لأن الاعتبار، هذا الانفعال عفوا، هذا الانفعال تغايره إما أن يكون راجعا إلى ذات المنفعل أو إلى عين المحل.
فإن أثبتنا بطريقة معينة أن هذا التغاير راجع إلى ذات المحل، أثبتنا بذلك أنه حادث، ولا بد له من محدث، تمام؟
طيب.
قال: «والحس قد يغلط كثيرا».
وقلنا يعني أول العبارة، أول عبارة قالوها لا تسلم لهم بأن الحس يغلط.
ولاحظوا أيضا ماذا قال: «والحس قد يغلط»، قد، قد تفيد ماذا؟ دخولها على المضارع؟
تفيد على، تفيد التقليل، دخولها على المضارع يفيد التقليل، صحيح؟
طبعا وإن كانت ليست قاعدة مطردة يعني، ولكن على الأغلب قد دخولها على المضارع يفيد التقليل.
إذا قد للتقليل، «كثيرا».
مفهوم؟ هل هذا تناقض؟
ليس تناقضا، لأنه حتى الكثرة هي سور جزئي وليس كلي، لا تناقض هنا.
ولكن هذا كافٍ في إثبات إبطال السالبة الكلية، أنه لا ثبوت أبدا، أو أن الخطأ دائما موجود.
هذا منتقض بقد يغلط كثيرا، إذا هناك احتمال بأن لا يخطئ ولو لمرة.
إذا أثبتم تصويب حكم الحواس، وإن سلمنا لكم بأن الحواس تحكم، سلمتم تصويب حكم الحواس ولو في البعض دون الكل.
هذا كافٍ إذا في أن الحواس في ذاتها قد تعطيك علما.
نعم، قال: «كالاحول يرى الواحد اثنين».
هل الأحول يرى الواحد اثنين؟
لماذا؟
هل رأيت أحولا في حياتك سألته؟
أنا حقيقة هذا دائما كان سؤال فضولي عندي، أريد أن أرى أحولا لأسأله: هل فعلا ما نقرؤه في الكتب عنكم هل هو صحيح، يعني أنكم ترون الشيء اثنين؟
نعم، ماذا قال لك؟
مستحيل أن يقول هذا! لا يكون أحول إذا قال هذا!
تصوروا يا إخوة دقة كلام المتكلمين! بحثوا في هذه المسألة، هل الأحول فعلا يرى الواحد اثنين أم لا؟ لا تحاول الآن!
يرى الواحد اثنين أم لا؟
تصوروا، حللوا المسألة وقالوا: المقصود هنا بمن يتكلف الحول، لا الأحول الفطري.
قالوا: الأحول الفطري لاعوجاج في العصب البصري له فلا يرى الواحد اثنين، ولكن من يتكلف الحول يحصل أثناء التكلف اعوجاج في العصب البصري، فترى الواحد اثنين.
فيقولون هنا: المقصود الأحول الذي يتكلف الحول لا الأحول الفطري.
سبحان الله!
بصرف النظر، لكن انظر كيف عندما نقول الملكة الكلامية أن لا تترك كلمة إلا وتفصلها، لا يكفي أن تقول: الأحول يرى الواحد اثنين، هل حقا هذا وإن كنت ذكرته للمثال، هل هو صحيح أم لا؟
فيقولون: صادق على الأحول المتكلف.
لاحظ المثال هنا ماذا؟
يرى الواحد اثنين، فالكلام في هذه الجهة فقط، نعم.
قال: «والصفراوي يجد الحلو مرا، إلى آخره».
إذا هذا ما يتعلق بالحسيات، لماذا الحسيات لا تعطي علما؟ لأنها تغلط كثيرا.
قال: «ومنها بديهيات»، «ومنها بديهيات».
ما هي البديهيات؟
الضروريات لاحظ: «منها بديهيات»، وهذا كنا دائما نقول لكم في دروس المنطق السابقة: البديهي أخص من الضروري، البديهي بعض الضروري.
ما هو البديهي؟
تصور الطرفين كافٍ في الحكم، هذا يعني المشهور.
وأيضا يقولون بأنه إن تصورت الطرفين أجريت في نفسك قياسا خفيا.
كيف؟
إذا قلت لكم الآن: هذا القلم ساكن.
هذا القلم ساكن، مجرد أن أقول لكم هذا القلم، أو دعك من القلم، هذا الجسم حتى تكون أظهر لكم، هذا الجسم ساكن.
مجرد قولي هذا الجسم ساكن، أنت في عقلك ستجري قياسا خفيا تلقائيا بأن تقول: الجسم إما متحرك أو ساكن، لكنه ليس بمتحرك، إذا هو ساكن.
مجرد أن أقول هذا الجسم ساكن، أنت ستدرك أنه قابل للحركة والسكون معا، بعد أن تجري هذا القياس الخفي الذي لن يستغرق منك زمانا يذكر.
هذا هو معنى القضية الفطرية أو القضية البديهية، فقط تتصور المحمول والموضوع ثم تجري قياسا خفيا وتحكم.
هذا هو القضية الفطرية أو القضية البديهية.
هل هذه البديهيات مسلم فيها عند البشر أم لا؟
هل يمكن الاختلاف في البديهيات؟
أكيد؟
هل الاختلاف في البديهيات راجع إلى اختلاف العقل في الحكم عليها؟
هذا معنى تختلف البديهيات أم لا.
لو قلنا باختلاف البديهيات لأبطلنا بداهتها، لأنها ضرورية.
ليس كل ما سلم به البشر بأنه بديهي هو بديهي، ولكن قطعا لا بد من وجود قضايا أولية، وإلا لا يمكن وجود نظر، تمام؟
فيقول الآن: «ومنها بديهيات قد يقع»، «وقد يقع فيها اختلافات وتعرض شبه تفتقر في حلها إلى أنظار دقيقة».
إذا حتى هذه البديهيات يقول: يختلف فيها البشر، إذا كيف يمكن أن نجعلها يعني حاكما في إثبات الحقائق؟
نعم، قال: «والنظريات فرع الضروريات، ففسادها فسادها، ولهذا كثر فيها اختلاف العقلاء».
نعم، هنا ستلاحظون أنه ما ذكر يعني فرعا مهما وهو أصلا سيبني عليه بعد ذلك طريقة إلزامهم.
ما ذكر الوجدانيات، لاحظتم هذا أنتم؟
هو ذكر ماذا؟ الحسيات، والبديهيات، والنظريات، أين الوجدانيات؟
ما تشعره في نفسك من ألم ومرض وجوع وعطش، هذه حواس باطنة ليست حواس ظاهرة، صحيح؟
لا تدرك بالحواس الخمسة، الوجدانيات.
وهو بعد قليل، يرحمك الله، سيقول: سبيل المناظرة معهم أن تحرقهم في النار فيثبتوا ألما، والألم وجداني!
فلماذا لم يذكرها هنا؟
هذا أيضا يستدعي التوقف.
قد يقال: هي من جملة المحسوسات، بأن تجعل الحواس قسمان: حواس ظاهرة وحواس باطنة، فتصبح الحواس مثلا قسما تحته قسيمين: الظاهرة والباطنة.
الآن سيبدأ في الرد عليه:
قال: «قلنا: غلط الحس في البعض لأسباب جزئية لا ينافي الجزم بالبعض لانتفاء أسباب الغلط».
قال: «قلنا: غلط الحس»، أضاف الغلط إلى الحس، إذا هل وقع في عين ما وقعوا به؟
هنا تنزلا، تنزلا، ذكرها تنزلا فقط: سلمنا لكم أن الحس يغلط، تنزلا.
«غلط الحس في البعض لأسباب جزئية».
كيف تكون هنا الأسباب الغلط جزئية؟
أن الغلط هنا في هذه المسائل تابع لنفس الإنسان الذي يدرك، وليس أن الحس مطلقا فيه سبب كلي مانع من الإدراك، بل هذا الغلط جزئي صادق على زيد وعمرو، وليس صادقا على النوع الإنساني، تمام؟
وهذه أيضا أنا مما تعجبت به كثيرا جدا أن بعض المعاصرين فسروا مقولة بروتوجوراس، الذي هو مؤسس العندية السفسطائية: «الإنسان مقياس كل شيء»، الذي قال: الحق عندي، فيقول: «الإنسان مقياس كل شيء»، فهموا منها أنه يقصد بالإنسان النوع، نوع الإنسان، لا التشخص، النوع، وبالتالي ما لا يمكن أن يدركه الإنسان لا يكون حقيقيا.
فتعود إلى فلسفة قريبة جدا من فلسفة كانت.
نعم نحن نرى أن كانت سفسطائي على فكرة، لكن ليس من هذه الجهة.
السفسطائية لا يقصدون بالإنسان النوع، بل تشخص الأفراد، الحق عند زيد غير الحق عند عمرو.
هنا يقول: الغلط يكون لأسباب جزئية، بدليل أنكم أنتم أصلا مثلتم بجزئيات، قلتم: أحول، قلتم: صفراوي.
إذا أنتم مثلتم بجزئيات، ليس أن الأمر كلي صادق على كل حس، بل صادق على بعض من يحس.
قال: «والاختلاف في البديهي لعدم الإلف، أو لخفاء في التصور»، نعم؟
عفوا، مرة أخرى ما سمعت؟
إذا أضاف العادة؟
هذه طبعة...
طيب، ما عندك العادة؟
طيب، ابحثوها لو سمحتم، هل هناك عادة أم لا؟
ما في عادة، طيب.
يعني الأصل نعم، لا تغاير بين الإلف والعادة يعني.
طيب.
إذا هنا يقول، لاحظوا: «والاختلاف في البديهي لعدم الإلف»، لا أظن كلمة العادة ثابتة لكن نبحثها، «أو لخفاء التصور»، «أو الخفاء في التصور لا ينافي البداهة».
هنا نفس المسألة التي أشرنا لها قبل قليل، بأنه هل مجرد التجويز العقلي كافٍ في إبطال الحكم؟
هل تعلم ما معنى هذا القول، أن التجويز العقلي كافٍ في إبطال الحكم؟
إذا بطلت كل العلوم الطبيعية، لأن كل العلوم الطبيعية هي ممكنة عقلا، صحيح؟
كل ما يتعلق بالفيزياء هو ممكن عقلا.
هل يجب أن تطلع الشمس من المشرق؟
عقلا لا يجب. إذا هل يمكن التجويز العقلي لطلوعها من المغرب؟
طبعا ممكن.
فمجرد التجويز العقلي ليس مبطلا للأحكام العادية، التي جرت العادة بها يعني.
ولاحظوا كل ما مثلوا به هي أحكام عادية، تمام؟
إذا هذه قضية لا بد من إتقانها في المناظرة: مجرد تجويز، عفوا مجرد تجويز النقيض هذا ليس كافيا في الإبطال، تمام؟
ولكن تجويز النقيض هذا عيب في الاستدلال، وليس مبطلا لعين الحكم، ولكن هذا عيب في الاستدلال.
كأن يستدل إنسان على شيء مثلا، يستدل أن ألف تؤدي إلى باء، سنقول له: هل ألف ممكن أن تكون لا ألف وتؤدي إلى باء؟
إن تصورنا هذا ولو فرضا، هذا مبطل للاستدلال، لكن هل يبطل الحكم؟
لا يبطل الحكم، وهذه لا بد من إتقانها في علم المناظرة.
لاحظوا هنا أيضا قال قولا يعني فعلا يعني فيه ظاهرا إشكال، قال: إنه لعدم الإلف، لعدم الإلف، هل للإلف مدخلية في البديهيات؟
للإلف مدخلية في الضروريات، ليس في البديهيات.
المثال الذي يعني كلكم درستموه أول ما قرأتم الكلام والمنطق: الواحد نصف الاثنين.
هذه ضرورية كيف لا تحتاج إلى نظر؟
ويمثلون بالنظرية بأن، تذكر في أم البراهين؟ نعم، الواحد نصف سدس الاثني عشر.
قلنا لكم إن كان عالما كبيرا في الرياضيات قد تكون أيضا له ضرورية، لا يحتاج إلى نظر.
نعم، الضروري بالمعنى الأعم يكون نسبيا، لكن البديهي نقول هذه قضايا فطرية، قضايا فطرية كقانون السببية مثلا، هذه قضايا فطرية.
على الأقل، على الأقل لا بد من وجود كما اتفق عليه المناطقة، ثلاثة قضايا على الأقل لا بد أن تكون فطرية.
كونها فطرية إذا لا علاقة للإلف والعادة، ولا علاقة لخفاء التصور في إثباتها.
هذه القضايا التي يقوم عليها المنطق الصوري: نعم، الثالث المرفوع.
مبدأ الهوية، أن مثلا هذا القلم من حيث هو الآن هذا القلم لا يمكن أن يكون الحائط، هذا مبدأ الهوية، أول المبادئ الفطرية.
ثم مبدأ عدم التناقض، ثم مبدأ الثالث المرفوع.
حتى المناطقة قالوا: هل هذه الثلاثة يمكن أن نرجعها إلى قانون واحد أم لا؟
وقع خلاف بين المناطقة في ما هو القانون الأعظم في القضايا الفطرية، هل هو قانون الهوية أم قانون عدم التناقض؟
ثم قالوا: هل يمكن الآن إرجاع القوانين الثلاثة حتى إلى قانون واحد؟ نحن لاحظوا قبل قليل قلنا: كل القضايا البديهية سترجع إلى ثلاثة قوانين.
هل نفس هذه الثلاثة يمكن نرجعها إلى قانون واحد؟ يمكن أم لا يمكن؟
نعم، حصل الآن يعني مبحث فلسفي ومنطقي: ما هو أول قانون يدركه الإنسان؟
ما هو أول قانون يدركه الإنسان؟ ما معنى أول قانون؟
يعني حتى الطفل حال الولادة يلاحظه.
هنا البعض قال الهوية والبعض قال عدم التناقض.
ولكن يعني طريقة الإمام الرازي وهي يعني فعلا طريقة تحقيقية، أن كل القوانين سترجع في النهاية إلى قانون عدم التناقض.
لاحظوا قانون الثالث المرفوع واضح كيفية اندراجه في قانون عدم التناقض: الشيء إما هو أو نقيضه، الاحتمال الثالث مرتفع.
إذا قانون الثالث المرفوع راجع بصورة واضحة إلى قانون عدم التناقض.
قانون الهوية كيف يرجع إلى عدم التناقض؟
الشيء إما هو أو لا هو، هذا هو قانون الهوية، الشيء إما هو أو لا هو.
اللا هو هي نقيضه، نعم اللا هو صادقة على كل شيء غيره، ولكن في النهاية اللا هو نقيض الهو.
فسترجع حتى هذه القوانين الثلاثة إلى قانون عدم التناقض.
إذا لاحظوا لا مدخلية للإلف فيها، نحن نقول فقط مجرد تصور الطرفين هل هو كافٍ في الحكم أم لا؟
إما أن تقول غير كافٍ فتصبح القضية نظرية، أو أن تقول كافٍ بشرط لا، أو عفوا كافٍ بلا شرط، ليس بشرط لا، كافٍ بلا شرط.
ما معنى كافٍ بلا شرط؟
نعم، بدون أي قيد آخر خارج عن ماهية القضية، بلا شرط.
ليس أنه كافٍ بشرط: هو إلف أو مثلا كما قال وضوح تصور إلى آخره، بل هو صادق بلا شرط.
فإن كان متصورا، مجرد تصور الطرفين يؤدي إلى حكم لا بشرط، هذه هي القضية البديهية.
وإن كان فيه حاجة إلى شرط، لا تكون بديهية.
إذا هذا يعني قوله لعدم الإلف، يعني ربما هو من باب التنزل أيضا لهم، ولكن على التحقيق نحن لا نقول بهذه الطريقة طبعا، نعم.
تفضل.
لاحظ، الإلف شرط سرعة الحكم، لا شرط إثباته.
أنا فعلا القضية التي آلفها أحكم بها بسرعة، ولكن أحكم بها حتى بدون إلف، فالإلف شرط سرعة الحكم لا شرط ثبوته.
طبعا، والإلف نسبي، ما تألفه لا آلفه أنا، لأن السرعة كالكثرة من أي مقولة؟ مقولة إضافة، السرعة مقولة إضافة، يعني أنا لا أتعقل سرعة إلا إذا تعقلت بطئا، والسرعة والبطء كلاهما مقولة إضافة نسبية.
كذا حتى قبل قليل عندما قلنا الحس قد يغلط كثيرا، الكثرة مقولة إضافة، فأنا لا أتصور الكثرة إلا إذا تصورت القلة.
فسنعود مرة أخرى إلى أن هذه الأمور نسبية لا مدخلية لها في عين الحكم، نعم.
طيب، إذا قال: «وكثرة الاختلافات لفساد الأنظار لا تنافي حقية بعض النظريات».
إذا كثرة الاختلافات مآلها إلى ماذا؟
ليس إلى أن كثرة الاختلافات مآلها إلى فساد العقل، كما يقول الآن يعني تقريبا كل من ليس متكلما.
الآن السلفية والفلاسفة وكل الناس الآن غير المتكلمين الذين، أو غير الفلاسفة العقلانيين، دائما يقولون: لماذا تثقون بحكم العقل؟ العقل قد يخطئ.
لاحظ نحن نقول: الخطأ في ماذا؟
في النظر، لا في حكم العقل، حكم العقل لا يخطئ.
كيف يخطئ العقل؟
العقل أنت تعطيه انفعالا هو يحلله بناء على القوانين الفطرية.
إذا لا يخطئ العقل، كيف يخطئ؟
الخطأ في ماذا؟
إما أن هذا الانفعال أعطاك شيئا غير مطابق للواقع، فالعقل حلله بالقوانين الفطرية فوصل إلى نتيجة.
بالنظر العقلي نعم هذه، هذا الانفعال سيعطيك هذه النتيجة، العقل لا يخطئ.
العقل يا إخوة يعني نستطيع أن نشبهه مثلا، طبعا وإن كان يعني أعمق من هذا بكثير، يعني بآلة حاسبة، آلة حاسبة.
أنت الآن مثلا تـ، يعني تقول: ثلاثة زائد سبعة، تضع على الآلة الحاسبة، يعطيك كم؟ عشرة.
هل فعلا هذه ثلاثة؟
ربما تتفاجأ أنها أربعة وليست ثلاثة!
إذا الخطأ كان في ماذا؟
في النظر، في النظر، أنت نظرت إلى أربع صور فظننت أنها مصداق لثلاثة، فقلت: ثلاثة.
العقل لا يخطئ، العقل يعطيك نعم ثلاثة زائد سبعة يساوي عشرة، هل هي حقا ثلاثة في الواقع؟
قد تكون ليست حقا ثلاثة في الواقع، لأننا قلنا لا يشترط في الحس أن يعطيك صورة مرآتية.
الخطأ مرده إلى النظر العقلي، إلى النظر، ليس إلى حكم العقل.
الحكم الذي يصدره العقل يكون بناء على القوانين الفطرية، لكن طريقة النظر هذا قد يتم بمعطيات خاطئة.
في النهاية العقل ما أخطأ عندما أعطاك النتيجة، الخطأ كان في أثناء النظر ليس في الحكم.
بل هي ثابتة في نفس الأمر، ليس بإثبات العقل لها، نعم يا أخي.
لا، لاحظ يعني عندما نقول نظر عقلي، ما معنى نظر عقلي؟
معطيات تأتيك.
الحس يخطئ؟ قلنا قبل قليل: الحس لا يخطئ.
نعم صورة غير مطابقة، نعم.
لا لا، ليس هذا النظر العقلي، النظر العقلي كما قلنا قبل قليل: المعطيات الأولية تأتيك، النظر العقلي هي عملية تحليل، ثم بعد ذلك حكم.
الحكم هذا الذي يكون خطأ هل ينسب للعقل، أم ينسب إلى الوهم الذي أعطاك مقدمات فاسدة؟
سينسب إلى الوهم، فالآن النظر، قد يكون النظر فاسدا، نعم لا إشكال في ذلك، ولم يقل أحد أصلا أنه لا يمكن أن يخطئ الإنسان إذا أتقن الأحكام العقلية، طبعا لا، لأنه ليس بالضرورة أنك ستراعي العقل في كل آنٍ من آنات النظر، قد تذهل في آنٍ معين عن العقل فيعطيك النظر حكما فاسدا.
لكن في النهاية العقل عندما يحكم يحكم بناء على معطيات فقط، الفساد راجع إلى هذه المعطيات.
تذكرون في مثلا صغرى الصغرى، الإمام السنوسي قال: المجسمة عندهم قاعدة كلية، ما هي؟
كل موجود جسم.
لماذا؟ قالوا: نظرنا بالحواس فما وجدنا موجودا إلا جسما.
قال: فالآن أصدروا حكما كليا، يقول الإمام السنوسي: هذا الحكم الكلي الذي ادعوا أنه حكم عقلي، هل هو حقا من سبل العقل أم من سبل الوهم؟
الوهم يحكم في ماذا؟
الوهم هو الحكم بتعميم الحسيات، هذا هو الوهم، الحكم بتعميم الحسيات يسمى حكما وهميا، تمام؟
فبالتالي لاحظ، يكون الخطأ لا لحكم العقل، بل للمقدمات.
لاحظ، الصحة هي ماذا؟ حكم.
هل نفس المقدمة فيها حكم؟
لا، إذا يكون الصحة تابعة لحكم العقل، ولكن نقول هذا العقل حكم حكما مطابقا لنفس الأمر لأنه أعطي مقدمات موجودة في نفس الأمر، نعم.
تفضل.
نعم، أو كسراب الذي مثل به قبل قليل.
لماذا قلنا العقل الحس لا يخطئ؟
لأنه لا يحكم، تمام؟ ليس أنه يعني يجب أن يعطيك صورة مرآتية، لكن لأنه لا يحكم، فبالتالي لا يخطئ ولا يصيب أيضا، تمام؟ نعم.
نعم.
لاحظ الآن، ما الصورة المطابقة للواقع؟
تمام، وضح الجواب؟
نعم، لأنه الصورة المطابقة للواقع ستكون أن الملعقة موجودة في جسم فيه زاوية انعكاس.
هذه هي الصورة المطابقة، وبالتالي العقل سيحكم أن هذا الجسم منعكس، إذا هذا الجسم ليس كما يظهر لنا.
كما أن السراب الصورة المطابقة للواقع: هواء ساخن يرتطم بأرض ساخنة، هذه هي الصورة المطابقة للواقع، العقل سيقول: هذه الصورة هي تعطيك ماء ليس حقيقيا، تمام؟
ولكن مجرد الاكتفاء بأن الحواس انفعلت بمنظر، هذا المنظر فيه صورة مخزنة في ذهنك أنها ماء، الاكتفاء بهذه الصورة سيعطيك طبعا نتيجة خاطئة أنك ترى ماء.
ولكن لذلك الطفل الصغير نعم سيصدق أنها ماء، لماذا؟ لأنه لا يدرك أن هذا هواء ساخن وأرض ساخنة، فتعطيه صورة بأن هذا ماء.
أو الإنسان هم دائما يمثلون بأن الإنسان الذي في الصحراء يرى السراب ماء، لماذا يمثلون بالإنسان في الصحراء؟
لاحظ أنتم الآن في إسطنبول في الصيف ستشاهدون يعني تنظر إلى الإسفلت هذا في الشارع ترى سرابا، ترى ماء، لماذا أنت يعني تصدق أنه ليس ماء، ويمثلون بأن الإنسان في الصحراء يصدق أنه ماء؟
والاحتياج هنا سيؤدي إلى ماذا؟
إلى ذهول عن نفس الأمر، لأن شدة العطش ستعطيك ذهولا عن نفس الأمر، فستكتفي بالظاهر دون أن تحلل، وبالتالي سيخطئ، نعم، والله أعلم.
طيب، قال: «والحق أنه لا طريق إلى المناظرة معهم، خصوصا اللاأدرية، لأنهم...».
قبل أن، من منكم هنا يقرأ بالألمانية؟
قليلا، نريد كثيرا، يحيى، طيب، يحيى يقرأ دور الحواس أو أثر الحواس في إدراك المعلوم عند كانت، تمام؟
وأنت ستقرأ عند هيوم، وأنت ستقرأ عند جون لوك، تمام؟
كل واحد منكم، أنتم الثلاثة، وفي الدرس القادم أوله تلخصون لنا هذه الأنظار الثلاثة: ديفيد هيوم، وجون لوك، وكانت.
هل الحس يعطيك علما مطابقا لنفس الأمر أم لا، تمام؟
والبقية لا تخافوا، لكم واجب اليوم أيضا!
طيب، قال: «والحق أنه لا طريق إلى المناظرة معهم، خصوصا اللاأدرية، لأنهم لا يعترفون بمعلوم ليثبت به مجهول.
قال: بل الطريق تعذيبهم بالنار ليعترفوا أو يحترقوا».
يرد على هذا بأن، سيقولون ماذا؟
الاحتراق؟ نعم الاحتراق هو من الوجدانيات، والوجدانيات لا سبيل إلى العلم بها.
لاحظ، هل الوجدانيات تفيد العلم أم لا؟
العلم، العلم باصطلاح المتكلمين، نعم، لا تفيد العلم، لماذا؟
من يعرف لماذا؟ وله جائزة كتاب!
لا، ليس هذا، ليس هذا، خسرت الكتاب!
هي مدخلات أصلا، كيف بناء، هي نفسها مدخلات، ليس هذا.
طيب، أكيد يعني في النهاية سندور ندور ثم يكون الجواب من واحد شافعي، فالشافعية من الآن اختصارا للوقت أجيبوا!
كيف أنت عندما تكون جائعا أليس هذا مطابق للواقع؟ أنت الآن جائع حقيقة.
يعني نريد تدقيقا في هذه المسألة.
لماذا لا تفيد علما؟
لماذا؟
لك الآن نصف كتاب!
بارك الله فيك، موضوعها شخصي، موضوعها جزئي.
الوجدانيات موضوعها جزئي وبالتالي لا تعمم، وعدم التعميم مبطل للعلم.
العلوم، عندما أقول علم إذا العلم قضية كلية تعمم.
فإن كان موضوعها جزئيا، هل يمكن أن يقاس عليه غيره أم لا؟
لا يمكن أن يقاس عليه غيره، إذا كيف نقول أنه سيفيد علما؟
نعم، لأن العلم هو ما أمكن أن تقيس عليه مجهولا آخر.
فالقضايا الوجدانية هذه قضايا مشخصة، أو ليست مشخصة، قضايا موضوعها شخصي أو جزئي، وبالتالي لا يمكن التعميم عليها، لا يمكن القياس عليها، وبالتالي لا تفيد علما إلا لمن قامت به، ومن قامت به إدراكه لها لا يسمى العلم بالمعنى الذي يعرف به العلم، تمام؟ وبالتالي لا تفيد علما.
هنا إذا، هل هذا الطريقة التي يضربها كافية في إلزامهم أم ليست كافية؟
نعم، لا تكون كافية إلا بإثبات أنك انفعلت الآن بشيء، إذا قطعا تثبت وجود شيء.
لاحظوا حتى هذه الطريقة يعني قريبة حتى من طريقة ديكارت، هذا الكوجيتو الذي يسمونه: أنا أفكر إذا أنا موجود.
لماذا أثبت الوجود؟ بناء على ماذا؟
أنا الآن قطعا أنفعل، إذا انفعالي دال على ماذا؟ على وجودي، انفعالي دال على وجودي.
ثم انفعالي، الانفعال يكون بسبب شيء من ذاتي أو خارج عن ذاتي، قد يكون من ذاتي وقد يكون خارج عن ذاتي.
إذا سأنتقل بعد ذلك إلى إثبات عالم، إلى آخره، تمام؟
فهذه القضية يعني لا تلزمهم إلا إن قلت بأن الألم إثبات لانفعال، عند هذه الحالة تمام، الانفعال لا بد له من منفعل به، فأثبت حقيقة.
قال: «وسوفسطا اسم للحكمة المُمَوَّهَةِ والعلم المزخرف، لأن سوفا معناها العلم والحكمة».
لاحظوا حتى باللغة الإنجليزية ما هي السوفا؟
نعم، هذه التي أنت تجلس عليها، الكنبة الكبيرة، ومشتقة أيضا من نفس الاشتقاق، لأن العلم والحكمة تحملك!
فـ يعني ما تجلس عليه حامل لك.
قال: «وسطا» بالتركي ما معناها؟
أسطة: معلـ... باليوناني معناها ماذا؟
المزخرف، والباطل، والغلط.
طبعا هذا كله لا دليل عليه البتة، هذا كله لا دليل عليه حقيقة، ويعني تحتاج إلى إعادة تدقيق في هذه المسائل.
قال: «ومنه اشتقت السفسطة كما اشتقت الفلسفة من فيلوسوفا، أي: محب الحكمة».
طيب، نحن نكتفي اليوم إلى هذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في الدرس القادم إن شاء الله نريد منكم، الله أكبر الله أكبر، فلنبدأ مثلا بخاقان، ومن؟ رحمة العصر، وهداية الله، تمام؟
كل واحد منكم يأتي بتعريفات العلم، والقيود المدخلة والمخرجة لكل تعريف، والانتقادات على كل تعريف، تمام؟
إذا كل واحد منكم، اتفقوا أنتم الثلاثة، نريد من كل واحد منكم تعريفين بقيوده المدخلة والمخرجة والانتقادات على هذا التعريف، تمام؟
ونوعوا، بعضكم مثلا فليأتِ بتعريف المتكلمين وبعضكم بتعريف الحكماء.
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
