بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
مرحبا بكم جميعا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يتقبل منا ومنكم الصيام والقيام، وأن يعيننا على حسن طاعته في هذا الشهر وفي غيره.
وبداية نعتذر، تأخرنا 10 دقائق بسبب تأخر صلاة العصر قليلا.
نبدأ بإذن الله سبحانه وتعالى في هذا الكتاب المبارك، بسم الله الرحمن الرحيم.
طبعا، مثل هذه الكتب عادة يكون في شرحها مشكلة في مثل هذه المجالس العامة؛ أن -يعني- المستويات مختلفة، متفاوتة بين الإخوة الحاضرين والأخوات الحاضرات.
البعض قرأ شيئا في هذا العلم، البعض لم يقرأ شيئا، البعض قرأ ما يبنى عليه هذا العلم، البعض اكتفى بقراءة نصوص منه.
فلذلك، عادة يكون شرح مثل هذه الكتب لجمهور عام فيها شيء من الصعوبة.
فنحن سنحاول بقدر الإمكان بإذن الله سبحانه وتعالى أن نلتزم بمستوى متوسط في هذا الشرح، خصوصا إذا فهمنا أن هذا الكتاب أصلا هو كتاب من أصعب كتب التصوف، بل قد يكون هو أصعبها مطلقا، هذا الكتاب.
وعندما أقول هنا يعني كتب التصوف، وأنا أقصد بها التصوف الذي نحن يعني نسميه تصوفا سنيا بعيدا عن القواعد الفلسفية التي هي في الحقيقة لا ينبني عليها العمل المباشر.
يعني لأن الهدف من التصوف هو التزكية، الوصول إلى مقام الإحسان، والأصل أن هذا أمر عملي.
لكن هناك تيار فلسفي، وهذا التيار الفلسفي قطعا فيه بعض المجاهدات.
هذا التيار الفلسفي الذي كان فيه مجاهدات اصطلح على تسميته أنه تصوف فلسفي.
فهذا التصوف الفلسفي قطعا فيه مصطلحات صعبة جدا، وفيه إشارات غامضة جدا، وتحتاج إلى تفسيرات وكتب كثيرة في شرحها.
لكن التصوف الآخر الذي هو التصوف العملي أو التصوف السني إن صح التعبير، هذا تصوف عادة يكون منبنيا على قواعد سلوكية مباشرة، بحيث تفهم القاعدة، وستفهم ما ينبني عليها من عمل، وتسعى جاهدا أن تطبق هذا في حياتك.
لذلك، عادة كتب التصوف هي تحاول أصلا أن تكون قريبة من المريد ليفهمها وينتفع بها.
هذا هو الأصل أصلا في كتاب التصوف إن كان تصوفا عمليا.
في النهاية أنا أريد أن أسلك إلى الله سبحانه وتعالى، فحتى أسلك إلى الله يجب أن يبين لي أحد كيف أسلك إلى الله.
فـ يعني عادة عادة يحاولون دائما أن تكون العبارات عبارات مفهومة، واضحة، وإن كان فيها مثلا بعض الإجمال تشرح، كما في الحكم العطائية مثلا.
لكن كتاب الشيخ أحمد زروق هذا كتاب في طريقة تصنيفه مختلف عن تقريبا أغلب ما كتب في هذا الباب من التصوف.
لأن الإمام أحمد زروق كما يظهر من اسم الكتاب لم يرد أن يعطيك قواعد السلوك مباشرة فقط، وإنما أراد أن يؤسس قواعد، بحيث يصبح هذا الذي سنشرع بقراءته علما.
وهذه مسألة سنتبحث فيها بعد قليل بإذن الله سبحانه وتعالى.
خلاصتها: هل التصوف أصلا هو علم أم لا؟ هل التصوف هو مجرد مسلك عملي أم التصوف عبارة عن علم له قواعد منضبطة، وهذه القواعد المنضبطة بنيت على أصول محددة؟
فهذا هو محل البحث الذي لأجله أصلا وجد هذا الكتاب الذي ألفه الشيخ أحمد زروق.
لذلك، بما أنه الآن سيدعي دعوى وسيحاول أن يبرهن عليها في كل كتابه: أن التصوف علم له قواعد.
فبناء على ذلك، حتى يبين استمداد هذه القواعد ما منشؤها، ما هو استمدادها؟ فسيبين لنا الأصول التي ستبنى عليها هذه القواعد.
لذلك، طبعا الكل الآن يعلم أن يجب أن يكون التصوف السني مستمدا من العقيدة والفقه.
وبدون تأصيل العقيدة وتطبيق للفقه لا ثمة تصوف أصلا.
فمن هنا كان هذا الباب في الحقيقة حاو على قواعد عقدية وقواعد فقهية بالإضافة إلى القواعد الصوفية.
وطبعا ذكر فيه حتى بعض المبادئ المنطقية.
فمن يقرأ هذا الكتاب سيرى أنه مختلف عن الرسم المعتاد لكتب التصوف، ويجب أن يكون الإنسان القارئ لهذا الكتاب محيطا بهذه العلوم: محيطا بالعقائد، ومحيطا بالفقه، وعنده اطلاع يعني لا بأس به في علم المنطق حتى يستطيع أن يفهم كيف تأسست هذه القواعد التي سيشرع الآن الإمام في شرحها.
وكما قلت قبل قليل: أن هذا الكتاب يعالج فكرة رئيسة، وهي أن التصوف هل فعلا أنا أستطيع أن أقول إنه علم قائم في ذاته، متمايز عن سائر العلوم؟
وإنما هو نزعة سلوكية، روحية، يصل إليها الإنسان إذا أراد أن يخلص إلى الله سبحانه وتعالى في عبادته؟
الطريق الثاني: هذا يكون مسلكا عمليا، وبالتالي يحتاج إلى توجيه، وهذا التوجيه يكون أيضا نسبيا، مراعى فيه حال الموجه والموجه.
ولذلك يقولون: إن لكل شيخ طريق، وكل طريق هو في الحقيقة فيه بعض التمايز في المسلكيات العملية عن الطرق الأخرى.
سنرى مثلا أن بعض الطرق تلتزم مثلا طريقا في الذكر، بعض الطرق الأخرى تلتزم طريقا أكثر في العلم أكثر من الذكر، البعض يعني يجمع بينهما، فالطرق متكثرة.
فكيف نستطيع أن نقول الطرق تتكثر مع أن الأصل هو شيء واحد: الوصول إلى الإحسان والإخلاص؟
فمن هنا يعني من اعتبر أن هذا الذي نحن سنشرع في قراءته، الذي سنسميه تصوفا، نسميه تزكية، نسميه علم الأخلاق، لا مشكلة في هذا، من اعتبره مسلكا عمليا محضا فيصعب أن يصدق بعلميته، وإنما سيرى أن هذا الأمر يقوم على أن شيخا مربيا عارفا يلاحظ حال مريد صادق، فيوجهه بعد ملاحظته يوجهه لما يظن أنه سيبدل حاله إن شاء الله إلى حال أفضل.
فهذا سيكون إذا أولا راجعا إلى العلم الحاصل عند الشيخ المربي، معرفته بالحياة والواقع، معرفته بأحوال النفس الإنسانية، معرفته مثلا بالزمان والمكان الذي هو يعيش فيه، كما يقولون: الصوفي ابن وقته.
فهذا يحتاج إلى كما قلنا هذه المعارف القائمة في الشيخ المربي.
ثم هذا المريد إن كان صادقا فلكل مريد يعني عقبات تختص به، ليس العقبات ليست بالضرورة ستشترك في جميع المريدين، وإنما كل مريد الذي يحجبه عن الله سبحانه وتعالى شيء قد لا يحجب غيره عن الله، بل للآخر حجب أخرى.
فمن يلاحظ فقط هذا المسلك العملي لن يصدق بأن التصوف علم.
في المقابل، الذي حاول الإمام أحمد زروق أن يبينه: أن ما ترونه أنتم من التصوف والمسلك العملي فيه، في الحقيقة أنه منبن على قواعد وأصول.
وهذه القواعد والأصول المشكلة أنها ليست مدونة.
ونحن نعلم أن العلم حتى يكون علما يجب أن تدون قواعده حتى يصبح قابلا لأن يتداول.
لو كانت القواعد فقط قواعد محفوظة عند الأشخاص، إذا لن تتداول هذه القواعد، وسياتي مثلا جيل أو جيلين ثم تنتهي هذه القواعد.
فيجب أن يكون يعني العلم له قواعد مدونة ومنضبطة.
فلاحظ الإمام أحمد زروق أن هذا العلم حقيقة ليس فيه هذه القواعد المدونة المنضبطة، فحاول كما يعني يظهر من اسم الكتاب تأسيس القواعد والأصول، تأسيس القواعد والأصول.
فهذا الكتاب هو تأسيس للقواعد، إنشاء لها.
يزعم الإمام هنا أن القواعد هذه ليست موجودة أصلا. طبعا هي موجودة قطعا لكن ليست مدونة، فهو يريد أن يدونها، يريد أن يفعل فيها فعلا تأسيسيا، إنشاء قواعد مدونة لم تدون سابقا.
طبعا هذا أمر يعني عظيم جدا: أن تؤسس قواعد، وتكون أنت المدون الأول لها، هذا يفترض معه الإنسان أنك فعلا أنت بلغت مرتبة عالية جدا بحيث أنك استوعبت تراث الأقدمين كاملا في هذا الباب، أو على الأقل أغلبيا مر معك أغلبي تراثهم، ثم بعد ذلك أنت يعني ستصل منه إلى أنك ستلاحظ جهة كلية اشتركوا فيها جميعا، فتقول: ما اشترك فيه الجميع هذه قاعدة بقيد أنه كلي، فيكون قاعدة.
ثم سترى تفرد كل عالم بجوانب، فتقول: هذا الذي تفرد به هذا يكون مسلكا، يسمى مسلكا عمليا.
الآن طيب يقولون الصوت يتقطع؟ لا أدري، أظن فقط عندكم.
يعني من كان له سؤال اكتبوا على كتابة، وإن شاء الله في وقت معين من الدرس سنقرأ كل ما كتب بإذن الله سبحانه وتعالى.
طيب فنرجع إذا: فهو تأسيس للقواعد والأصول، تأسيس للقواعد والأصول.
فهنا دعويان: الدعوى الأولى: أنه سيؤسس القواعد، ثم سيبين الأصول التي استمدت منها هذه القواعد.
فدعويان عريضتان جدا حتى نعرف أن هذا الكتاب هو في الحقيقة يعني يجب أن يكون هو مقدم من أراد أن يصل إلى هذا العلم، يجب أن تبدأ به.
لكن فيه مشكلة ستتضح بعد قليل: أنه قال ماذا؟ «وتحصيل الفوائد لذوي الوصول».
إذا، أنت الآن ستؤسس القواعد، الإمام سيؤسس لنا القواعد ويبين الأصول التي استمدت منها هذه القواعد، وأيضا سيذكر في هذه الأثناء فوائد لا يستغني عنها السالك في هذا الطريق، لا يستغني عنها عموما سواء كان يعني سالكا قطع شوطا أو سالكا في أول السلوك أو حتى أن يكون شيخا مربيا.
هذه فوائد أنت لن تستغني عنها، وهذه الفوائد إما أن تكون فوائد عقدية كما قلنا أو فوائد فقهية، أو هي فوائد متعلقة بالتصوف خصوصا، لكنه قيد هذا الكتاب بأنه لذوي الوصول، هذا الكتاب هو لذوي الوصول.
إذا، في الحقيقة هذا الكتاب وضعه الإمام للشيخ المربي، للواصل، وليس للسالك المبتدئ في سيره، بل هو كتاب للواصل، لذوي الوصول.
فهذا كتاب الأصل فيه أن الشيخ المربي يجب أن يفهم هذه القواعد حتى يستطيع أن يسلك السالكين في هذا الطريق.
وإلا يعني لو لم يكن ملاحظا الشيخ المربي هذه القواعد لأصبح الأمر مغرقا في النسبية، وبالتالي يعني سيكون هناك لا نقول تنوع وإنما تناقض وتعارض حتى بين المشايخ المربين.
فالأصل أن يلتزم المشايخ بقدر الإمكان بهذه القواعد والأصول.
إذا، هذا الكتاب هو في الحقيقة ليس كتابا للمبتدئين وإنما هو لذوي الوصول.
وقلنا أيضا لذوي الوصول ليس فقط في التصوف وإنما أيضا في العقائد والفقه وفي بعض القضايا المنطقية.
لذلك هذا الكتاب يعني الإمام فعلا لخص كل ما يقال عنه في عنوانه: تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول.
يعني من هنا نحن سنفهم أمرا مهما: أن مثل هذه الكتب الأصل فيها أن يشرحها عالم مرب، عالم بحيث يكون أنه عارف بالفقه والعقائد والفوائد العامة، ويكون أيضا هو من ذوي الوصول، أن يكون شيخا مربيا.
فالأصل في الطالب الذي يريد أن يستفيد وينتفع من مثل هذه الكتب النفع التام الذي أصلا يعني كان هو الداعي للمصنف أن يصنف فيها، فالأصل أن الطالب هذا أو السالك أو المريد يبحث عن الشيخ المربي أو العالم عفوا المربي، العالم الشيخ المربي؛ لأنه من حيث هو عالم سيبين لنا القواعد والأصول، ومن حيث هو شيخ مرب سيسقطها عليك، سيبين كيف تنتفع بها أنت بعينك.
لكن حال عدم وجود العالم الشيخ المربي، على الأقل على الأقل نحن سنقرأها قراءة علمية.
يعني المتكلم معكم الآن هو ليس شيخا مربيا في النهاية، ويعني أنا من طلاب العلم.
فما الذي سنفعله؟ نحن سنحاول الآن تصوير المسائل لكم بحيث يتشوف الواحد منكم أن يتحقق بها.
سنصور المسائل بحيث يترغب السامع أن يتحقق بها، وإذا رغب أن يتحقق بها بحث عن الشيخ المربي، وإن لم يجده على الأقل يعني حاول بقدر الإمكان أن يتأصل علميا بحيث يكون هو آمنا على نفسه أن يقرأ هذه القواعد وأن يكون مطمئنا أن فهمه لها لن يخالف الشريعة.
لكن من يبدأ مباشرة في مثل هذه القواعد وهذه الكتب وهو غير متمكن علميا فله حالتان: إما يبدأ بها من نفسه وهذا قطعا سيضل؛ لأنه لا يفهم الأصول العلمية والقواعد التي بنيت عليها فلن يعني ينتفع بها، بل على العكس سيفهمها فهما بخلاف الواقع.
أو أن يكون يعني طلبها عن طريق شيخ مرب، في هذه الحالة هذا الشيخ المربي يجب أن يكون عالما، فمن طلبها على شيخ مرب عالم فإن شاء الله هذا يعني اختصر الزمان والمكان.
إن طلبها على شيخ مرب فليكن على حذر، يعني لا يسلم لهذا الشيخ المربي بكل ما يسمع منه.
وإن طلبها لوحده فالأصل أصلا أن يعني تتهم فهمك فيها، كل ما تظن أنك فهمته يعني هذا إشارة أنك لم تفهمه أصلا؛ لأن هذه خصوصا هذا الكتاب كتاب دقيق جدا، وهو كتاب يعني على طريقة المتون التي تجمل أكبر عدد من المعاني في أقل عدد من الألفاظ.
ومن هنا يعني حتى يكون واضحا للجميع: يعني نحن الآن لن نقرأ الكتاب قراءة صوفية يعني البعض قد يتصور هذا أنها قراءة صوفية والهدف ترقيق القلوب، الأمر يعني ليس هكذا، نحن نقول: إننا سنصور مسائل، الأصل أن من فهمها حقيقة سيطلبها، من فهمها سيطلبها، وهذا هو المقصد من هذه القراءة، فهي قراءة علمية.
فالذي أراه أنا وهذا الذي أسعى إليه من مدة طويلة أن نتعامل مع التصوف كعلم، بحيث فعلا نحن يعني قرأنا مع بعض الإخوة والأخوات مثلا أظن في رمضان الماضي أو الذي قبله قرأنا مثلا الرسالة القشيرية، قرأناها قراءة علمية، كيف تقرأ قراءة علمية؟
ثم قرأنا الأسماء الحسنى مع بعض الأخوات، وبينا كيف تقرأ الأسماء الحسنى قراءة علمية.
والآن أيضا نريد أن نبين كيف نقرأ القواعد الصوفية قراءة علمية.
فهذا هو المقصد من هذا الدرس إن شاء الله.
وطبعا يعني هذا الدرس هو كما تعرفون سيكون في كل أحد، وأنتم ستقرأون الآن أن القواعد هذه قواعد ملغزة في كثير منها، لذلك لا نستطيع أن نقرأ أكثر من قاعدتين أو ثلاثة ربما في الدرس الواحد.
فنحن ليس الهدف أن نقرأ جميع هذه القواعد، وإنما أن نؤسس قراءة علمية، هذا هو الهدف منه، نؤسس قراءة علمية بحيث يعرف الإنسان هذه الكتب كيف تقرأ.
ليس هدفنا أن نتمه، بل كيف تقرأ مثل هذه الكتب.
يعني أنا أظن من الآن إلى آخر رمضان بإذن الله سبحانه وتعالى يعني ربما على الأكثر 15 قاعدة سنقرأ، ليس أكثر من هذا، 15 قاعدة على الأكثر، بل على الأغلب أقل حتى من هذا، وهو حوالي 200 وأكثر من 240 أو أكثر من 240 قاعدة.
فيعني فقط مقدمة لكم حتى إن شاء الله تنتفعوا به إن شاء الله مستقبلا.
وآخر ما يعني أتكلم به في المقدمة: المؤلف رحمه الله، وهو أبو العباس الإمام أحمد زروق الفاسي رحمه الله سبحانه وتعالى، وهو من المجددين في هذا العلم، وكان في وفاته في نهاية القرن التاسع الهجري.
وهذا الإمام رحمه الله عد من أقران وتلاميذ في نفس الوقت الإمام أبو عبد الله السنوسي، كان قرينا له، وكان أيضا عد من تلاميذه.
فـ أنا أحاول عادة أن أربط للطلاب الذين يقرأون معنا أن نربط لهم بين طريقة السنوسي في علم الكلام وطريقة أحمد زروق في التصوف، في الحقيقة هي طريقة واحدة.
ويعني فعلا الإمام أحمد زروق متأثر جدا بطريقة الإمام السنوسي التي فعلها في علم الكلام، الإمام أحمد زروق متأثر أيما تأثر بها في علم التصوف.
ذلك أن الإمام السنوسي نظر في التراث الكلامي الذي وصل إليه، فوجد أنه تراث غني جدا، مليء بالمصنفات، مليء بالاجتهادات، لكن لكثرتها سواء كمصنفات أو كاجتهادات اختلط تحرير المعتمد من مذهب أهل السنة والجماعة في الكتب الكلامية.
فإذا قلنا سألنا إنسانا مثلا ما هو المعتمد في حقيقة الوجود عند أهل السنة والجماعة؟ المشتغل بعلم الكلام سيقول له: قال الأشعري كذا، وقال الرازي كذا، وقال التفتازاني كذا، ووفق بينهما مثلا السيد الشريف الجرجاني، فيصبح الإنسان هو في الحقيقة مرددا لأقوال العلماء، لكن هو غير قادر أن يعرف ما هو معتمد المذهب.
فحاول الإمام السنوسي أن يجدد في علم الكلام تجديدا خلاصته أن يعيد الاعتبار إلى معتمد المذهب بحيث ستعرف الآن هذا هو المذهب وهذا هو اجتهاد في المذهب.
في النهاية اجتهاد في المذهب طبعا مقبول ما كان ما دام يعني في الإطار العام للمذهب لا مشكلة فيه، لكن يجب أولا أن تعرف وتتصور تماما ما هو معتمد المذهب، ثم بعد ذلك لا مشكلة، اقرأ في الاجتهادات والأقوال في داخل المذهب ما شئت.
أيضا في التصوف: كثرت كثيرا تعريفات التصوف والطرق الصوفية، بحيث أن الناس أصبحت يعني إذا قيل ما هو التصوف ينصرف الذهن إلى صوفية وليس إلى تصوف، ينصرف الذهن إلى طرق معينة وليس إلى علم قائم في ذاته اسمه علم التصوف.
بسبب تكثر هذه الطرق وأصبحت كل طريق تحتها يعني تشعبت منها طرق كثيرة، فتجد الطريقة الواحدة تحتها أكثر من 20 أو 30 طريق، فهذا التشعب أيضا شتت أذهان السالكين الذين يريدون الوصول إلى ثمرة التصوف.
فحاول الإمام أن يفعل هنا ما فعله السنوسي في علم الكلام، ففعل وصنف كتبا كثيرة في هذا الباب، ومن أهمها حقيقة هو هذا الكتاب: تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول.
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا على شرح ما تيسر من هذا الكتاب شرحا على مراد مصنفه بإذن الله سبحانه وتعالى.
ونبدأ الآن بإذن الله في القاعدة الأولى.
بسم الله.
هنا طبعا هذه الخطبة هي خطبة الناسخ، وليست خطبة المصنف:
«بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
قال الشيخ الإمام العالم الكامل، الصدر الكبير، القطب الغوث، الفرد الجامع، الغيث السائل السابل، ذو الفتوحات الإلهية، والمواهب السنية، والعلوم اللدنية»
و- يعني لا تتعجبوا من هذه الألقاب؛ لأن الإمام أحمد زروق مستحق لها حقيقة.
«أبو العباس أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرنسي، شهر بزروق، شهر بزروق».
وطبعا زروق يعني هذا لقب جده، كان أزرق العينين فلقب بزروق، فأصبح يعني نسله كل واحد منهم يسمى زروقا.
«شهر بزروق، رضي الله عنه وأرضاه عنا به، اللهم آمين».
بسم الله، «قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الحمد لله كما يجب لعظيم مجده وجلاله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله، وبعد».
طبعا الكلام في الحمدلة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلام طويل جدا، ونحن يعني الوقت معنا ضيق، فـ يعني لن نتكلم فيه ولا حتى إشارات، لكن الأصل أنه أنتم طلاب علم فـ يعني مر معكم سابقا وأيضا توسعوا في هذا، وترون يعني عادة مقدمات الكتب تشرح الحمدلة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
«قال: وبعد:
فالقصد بهذا المختصر»
إذا، هو في اعتبار الإمام أحمد زروق هذا الكتاب كتاب مختصر.
فمن حيث هو مختصر، إذا يعني لم يضع فيه كل ما يجب أن يوضع في كتاب لتأسيس قواعد، بل اختصر على أهمها.
فما نقرأه الآن من 240 قاعدة تقريبا هي في الحقيقة أهم القواعد وليست جميع القواعد.
«فالقصد بهذا المختصر وفصوله: تمهيد القواعد»، تمهيد عفوا قواعد التصوف، «تمهيد قواعد التصوف».
إذا، هذا الكتاب هو كتاب مع يعني خلاصته أنه أصول للقواعد كما قلنا، ثم هذا الوصول للقواعد يكون مسبوقا بتمهيد لها.
وهذا التمهيد مهم جدا لنعرف كيف نفهم هذه القاعدة.
مثلا سنقرأ اليوم تمهيدا متعلقا بعلم المنطق.
في علم المنطق هناك باب كامل في المنطق اسمه القول الشارح.
فحتى أستطيع أن أعرف التصوف تعريفا صحيحا، وأن أضع قاعدة لتعريف التصوف، يجب أن ألاحظ يعني ممهدا لهذه القاعدة أنه أصلا كيف أستطيع أن أعرف الأشياء؟
فبدون أن أمهد تعريف التصوف بالتعريف أصلا ما معناه وكيف يقتنص التعريف، لن أستطيع أن أصل إلى تعريف واضح منضبط للتصوف، وكذا في كل القواعد التي ستذكر.
القاعدة هي الهدف الأصلي للإمام، ثم هذه القاعدة حتى تفهم بأحسن صورة ممكنة يجب أن تسبق بتمهيد: من عقيدة، من فقه، من منطق، إلى آخره.
«فهو تمهيد قواعد التصوف»، «قال: وأصوله».
وهنا لاحظوا كيف أن الإمام جعل التصوف منقسما إلى تصوف وأصول، تصوف وأصول، كما نقول مثلا فقه وأصول فقه، فقه وأصول فقه.
الإمام هنا بين لنا أن التصوف هو في الحقيقة تصوف وأصول للتصوف.
والتصوف المقصود هنا سيكون هو أن التصوف هو شيء عملي ابتداء، شيء عملي ابتداء.
لكن لاحظنا أن هذا العمل يجب أن يبنى على أصول حتى يكون حتى يكون منضبطا.
فالتصوف هو العمل، وأصوله التي سيبنى عليها هذا العمل ليكون منضبطا ولا يخرج عن الشريعة.
«ثم قال: على وجه»
إذا، سيمهد القواعد ويبينها لنا للتصوف ولأصوله «على وجه»، على هيئة، على طريقة «يجمع بين الشريعة والحقيقة».
فسيحاول إذا أن يجمع بين الشريعة والحقيقة.
وهنا طبعا الكلام سيكون طويلا جدا في يعني ما هي الشريعة وما هي الحقيقة وما هي العلاقة بينهما؟
لذلك اختصارا اختصارا: يعني حقيقة، الحقيقة هي الثبوت، الحقيقة هي الثبوت.
والشريعة هي القواعد التي جاءت بها هذه الشريعة، جاءت بها أو جاء بها هذا الدين، هذا يعني عموما.
إذا أردنا أن نفصل أكثر سنرى أن الحقيقة لها اصطلاح خاص واصطلاح عام، اصطلاح خاص واصطلاح عام.
الاصطلاح الخاص للحقيقة: هو أن الحقيقة هي مقام الإحسان: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
وهذا بني على حديث البخاري: أن جبريل سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الإيمان؟ ما الإسلام؟ ما الإحسان؟
فبناء عليه حصل عندنا تصور أن هذا الدين منقسم إلى: إيمان، إسلام، وإحسان.
فالإيمان هو العقائد وأصول الدين، والإسلام المقصود بها هنا سيكون الشرائع والأحكام، والحقيقة هي الإحسان، الوصول إلى لب العبادة: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك سبحانه وتعالى.
هذا هو الاصطلاح الخاص للحقيقة.
أما في الاصطلاح العام: كما قلنا الحقيقة هي ثبوت، الحقيقة هي ثبوت.
ومن هنا يجب أن نتصور إذا أن الحقيقة هي الأصل، وليس هي الثمرة النهائية كما هو في الاصطلاح الخاص؛ لأننا نحن نتصور أن الإسلام: الإيمان والإسلام والإحسان يجمعها الثبوت، كلها ثابتة، وبالتالي كلها حقيقة.
فالحقيقة هي الأصل، وكل من هذه الاعتبارات هي اعتبارات لجهة نظرنا في هذا الأصل.
فكله يدور على الحقيقة، فليست الحقيقة هي جزء من الدين، بل الدين هو الحقيقة، لأن الله هو الحق جل جلاله؛ لأن الحق هو الثابت بذاته، هذا هو الحق المطلق: الثابت بذاته.
الثابت بغيره كما هو شأن الممكنات فهذا حقيته بالاستمداد من غيره.
أما الحق المطلق، الحق المبين، الحق سبحانه وتعالى هو الله جل جلاله؛ لأنه تفرد بوجوب الوجود.
فالحق سبحانه وتعالى من حيث نسبة هذه الأمور الثلاثة إليه: أن الإيمان عقيدة معرفة به، والإسلام شريعة ممتثلة لأمره، والإحسان هو طريق موصل للإخلاص في عبادته سبحانه وتعالى، فيجمعها جميعا وصف الحقيقة.
فلذلك هذا هو المعنى العام، هو خلاف المعنى المشتهر عند الصوفية أن الحقيقة هي أخص من الإيمان ومن الإسلام ومن الإحسان.
لكن حقيقة لو اعتبرناها بالاصطلاح العام: الثبوت، فتصبح الأصل هي الحقيقة، الأصل هي الحقيقة.
ثم ننظر: هذه الحقيقة سأنظر إليها بعدة اعتبارات:
الاعتبار الأول: سأنظر في هذه الحقيقة من حيث الإذعان لأصولها، وهذا تحصيل الكيف النفساني فيها: الإذعان لأصولها.
وأصول الحقيقة هي جانب العقائد: علم الكلام والعقيدة والتوحيد.
فلو نظرت إلى الحقيقة من حيثية الإذعان للأصول لهذه الحقيقة؛ لأن الحقيقة من حيث هي حقيقة يجب أن يكون لها أصول راسخة، فالإذعان لهذه الأصول الراسخة هذا هو مقام الاعتقاد، هذا الجهة الأولى في النظر.
ثم أنظر بعد ذلك من حيثية الفعل بمقتضى هذه الحقيقة.
إذا أولا: الإذعان لأصولها.
ثانيا: الفعل بمقتضاها، الفعل بمقتضى هذه الأصول التي هي أصول لهذه الحقيقة.
فأنا أعلم أن ثمة إلها موجودا، سميعا، بصيرا، متكلما، ثم أقول متكلم حوى كلامه على أوامر ونواه، فالآن مقتضى إذعاني لأصل هذا أنه آمر ناه سبحانه وتعالى، مقتضى هذا الإذعان أن أفعل ما أمر وأن أنتهي عما نهى.
فلذلك يكون الاعتبار الثاني في النظر في الحقيقة هو الفعل بمقتضى الإذعان للأصول.
فلذلك يجب أن يكون مبدأ النظر ومبدأ السلوك ومبدأ التربية ومبدأ الإسلام عموما هو الإذعان للأصول.
فقبل أن يحكم الإنسان أصول دينه، جانب العقيدة، لا ينتقل منه إلى شيء.
فإذا أحكمه، لاحظ أن هذا الإحكام حتى يصح أن يكون إحكاما يجب أن يصبح كيفا نفسانيا، فيه إذعان.
هذا الإذعان من ثمراته أني سأفعل بمقتضاه.
فإذا لاحظوا كيف نحن سننتقل من كيف إلى فعل، من إذعان إلى عمل.
بعد ذلك، بملاحظة أن هذه الأصول الراسخة أذعنت لها وعملت بمقتضاها، يبقى عندي شيء مهم وهو الإخلاص فيهما، الإخلاص فيهما.
الإخلاص فيهما: أي الإخلاص في إذعاني لهذه الأصول، والإخلاص في عملي بمقتضى هذا الإذعان.
هذا الإخلاص هو الطريق أو الطريقة.
فأصبح عندنا إذا في الحقيقة شيء واحد: حقيقة، وهذه الحقيقة أنا أنظر إليها وأنفعل بها من عدة جهات، يجمعها جميعا أنها حقيقة.
فلذلك يجب أن يكون يعني ثمة أصول راسخة وثابتة، وهناك عمل ثابت أنه فعلا موجود، أن هناك من أمر به، وأن الإخلاص يجب أن يكون ثابتا في نفس السالك والمريد.
فجمع كل هذه المراتب الثلاثة: الثبوت، والثبوت هو الحقيقة.
لذلك الحقيقة تعم كل هذه المراتب، والله أعلم. هذا عموما.
الآن لو أردنا أيضا أن نفصل أكثر في العلوم الإسلامية، فيمكن أيضا اختصار كل العلوم الإسلامية بـ يعني قاعدة كلية، أن نقول: بأن العقيدة وعلم الكلام هو يبحث أو هو علم يبحث في علية العمل.
علية العمل: يعني لماذا يجب أن أعمل؟ لماذا يجب أن أمتثل وأذعن لأمر ونهي؟
فكيف أذعن للأمر والنهي وأمتثل له قبل أن أعلم أن هناك آمرا ناهيا، وأنه صح منه الأمر والنهي الذي هو جانب العقيدة؟
فجانب الاعتقاد يبين لنا علية العمل، نعلل العمل به: لماذا أصلي؟ لأن الله أمرني بالصلاة.
فإذا يجب أولا أن أكون متصورا لهذا التعليل: الله أمر، فيجب أن أتصور مقام الألوهية ومقام الأمر الإلهي.
الله نهى: مقام الألوهية ومقام النهي الإلهي.
فهذا هو الذي سأعلل به العمل، فالعقيدة علم يبحث في علية العمل.
فإذا حصلت على هذا التعليل: لماذا يجب أن أعمل؟ أنتقل إلى المقام الثاني: كيف أعمل؟ كيف أعمل؟
وهذا هو علم الفقه. فعلم الفقه خلاصته: علم باحث في كيفية العمل، علم باحث في كيفية العمل.
ثم بعد ذلك ألاحظ أني عللت العمل وعرفت كيفيته، بقي تحصيل الغاية منه، تحصيل الغاية من هذا العمل، وهذا هو التصوف.
فالتصوف علم يبحث في غاية العمل.
فهذا هو أو هذه هي خلاصة العلوم الإسلامية.
وطبعا يتفرع منها علوم هي في الحقيقة معينة للوصول إلى هذه الغايات.
لكن ابتداء أقول: العقيدة هي علم باحث في علية العمل، الفقه علم باحث في كيفية العمل، وأخيرا التصوف علم باحث في غاية العمل، والله أعلم.
فهذه إذا هي مراتب: هذا الاعتقاد، وهذا العمل، وهذا التصوف أو الطريق.
يعني بهذا الذي قلناه سيكون عندنا التصوف بالمعنى الذي أنا شرحته، المعنى العام، سيكون التصوف يعني سأسميه الطريقة، الطريقة؛ لأن الحقيقة ليست هي فقط التصوف كما قلنا، كله حقيقة.
فكيف أميز إذا جانب التصوف عن غيره؟ فأقول أسميه تصوفا أو أسميه طريقة.
فتصبح عندي إذا: عقيدة وشريعة وطريقة، عقيدة وشريعة وطريق.
عقيدة: علية العمل. شريعة: كيفية العمل. وطريقة: وهي الغاية من العمل، والله أعلم.
«ثم قال: ويصل الأصول والفقه بالطريقة».
«ويصل الأصول» أي أصول الدين جانب العقائد، «والفقه» المتعلق بكيفية العمل، «بالطريقة».
لاحظوا هنا كيف عبر بالطريقة، في هذا المقام عبر بالطريقة، في مقام التمايز بين العلوم عبر عن التصوف بالطريقة، فقسمها إلى: أصول، وفقه، وطريقة.
«قال: وعلى الله اعتمدت في تيسير ما أردت».
وهنا الآن وإن لم يعدها قاعدة أولى، لكن هي في الحقيقة هذه أول القواعد التي يذكرها المصنف في هذا الكتاب وإن لم يرقمها بقاعدة، وهي أنه الطريق لا يكون إلا بالاعتماد على الله سبحانه وتعالى، وعلى الله اعتمدت، لا أعتمد إلا عليه سبحانه وتعالى.
فهذا هو أول مراتب الطريق وأول قواعد الطريقة: أن الاعتماد حصرا لا يكون إلا لله سبحانه وتعالى بأن ينزع الإنسان عن غيره اعتبارا وامتثالا كل غير لله سبحانه وتعالى.
«وعلى الله اعتمدت في تيسير ما أردت، وإليه استندت في تحقيق ما قصدت، وهو حسبنا ونعم الوكيل، اللهم آمين».
ثم يشرع الآن في القاعدة الأولى، بسم الله.
نحن سنحاول ألا نطيل عليكم في درس اليوم إن شاء الله، فـ يعني سيكون ساعة إن شاء الله على الأكثر ثم يعني نفتح الباب للأسئلة إن شاء الله.
بسم الله، قاعدة.
شيخ نبيل أو نجدت أي واحد منكم لو سمحتم إذا مرت ساعة ذكرونا برسالة.
بسم الله، القاعدة الأولى:
«قال رحمه الله: الكلام في الشيء فرع تصوري ماهيته».
«الكلام في الشيء فرع تصوري ماهيته».
إذا، أنا الآن سأضع قواعد للتصوف، فأولا يجب أن أتصور التصوف ما هو، حتى يصح بعد ذلك أن أصدق بأن هذه قاعدة له.
دائما العلوم تطلب بهذا الترتيب: تصور المسائل، ثم التصديق بأنها مسائل.
أتصور المسألة، كأن مثلا أتصور أن العالم حادث، ثم أصدق بأن حدوث العالم مسألة كلامية.
هكذا ندرس في علم الكلام: أتصور المسائل أولا، ثم أصدق بكونها مسألة في هذا العلم.
ومن هنا هذا عموما في كل العلوم، فيقول لك هنا: أيضا التصوف هو من جنس سائر العلوم، فيجب أن تتصور أولا ما هو التصوف، حتى بعد ذلك تصدق بأن هذه المسائل هي مسائل داخلة فيه، وأن هذه القواعد هي قواعد ناظمة للطريقة.
فيقول: «الكلام في الشيء فرع تصوري ماهيته وفائدته ومادته».
إذا، يجب أن يقدم البحث في أي علم من العلوم على تصوير لمسائل ومبادئ هذا العلم: إما تصورا حديا، أو على الأقل بالرسم.
قال: «فرع تصوري ماهيته»، أن يكون حدا تاما، أو على الأقل أن أتصوره بالغاية أو بالمادة، وهي جهات طبعا خارجة عن ماهيات الشيء، عن ماهية الشيء أو عن ذاتياته، فالمهم أن أتصور.
ثم بعد ذلك سأنظر: تصوري هذا هو في الحقيقة إما أن أطلب الآن في هذا المقام الذي أنا فيه -وأظن هذا نحن محتاجون إليه الآن- لو سألنا الآن الناس عموما: ما هو التصوف؟ في الحقيقة سنرى تباينا كبيرا عند الناس في شرحه.
لذلك هذا التباين قطعا دال على اختلاط هذا المفهوم عند أغلب الناس.
فالآن أنا أمام عدة مقامات:
المقام الأول: هو طلب التمييز، طلب التمييز.
يعني أنا مثلا سأرى زندقة ويسميها الناس تصوفا، وأرى ولاية ويسميها الناس تصوفا.
فالآن أنا أريد أن أميز تصوف الآن: ما هو التصوف الموصل إلى هذه الولاية؟
إذا، أولا أول المراتب هي طلب التمييز، وطلب التمييز هذا حاصل بالتعريف بالرسم وحتى التعريف باللفظ.
فإذا عرفت الشيء بلفظه، استبدلت اللفظة الغامضة بلفظة أوضح منها، كثير من الناس نسألهم ما هو التصوف؟ يقول: يعني الأخلاق، علم الأخلاق. هذا أوضح من التصوف طبعا.
نقول مثلا ما هو تصوف؟ يقول: التزكية، تزكية النفس. هذا أوضح، هو في الحقيقة لم يعرف، هو استبدل الكلمة بكلمة، لكن هذه هذا الاستبدال حصل معه تمييز.
في المقابل، هناك تمييز أكثر تفصيلا بأن أميزه بأعراضه الخاصة، فهذا يكون تعريفا رسميا، هذا ليس مجرد تمييز بل تمييز تفصيلي؛ لأن هذا التمييز بالضرورة سأحاول أن أتصور معه بعض الذاتيات.
عندما أقول مثلا الضاحك، فأنا قطعا يجب أن أربط بين أن الضاحك لا يكون ضاحكا ما لم يكن ناطقا، أو ما لم يكن على الأقل حيوانا.
فهنا في الأعراض الخاصة سأتصور معها شيئا من الذاتيات.
لكن في طلبي هنا للأعراض الخاصة هو في الحقيقة طلب التمييز، طلب التمييز.
ثم هناك المرتبة الأعلى التي لا أطلب التمييز بل أطلب إصابة الحقيقة، إصابة عين الشيء، إصابة ماهية الشيء.
هذا المقام هو مقام الحد، مقام الحد.
فالطالب للحد هذا ليس طالبا للتمييز، هذا طالب لإدراك تمام حقيقة الشيء.
فإن عسر علينا الوصول إلى تمام حقيقة الشيء، نقول: على الأقل فلنميزه عن غيره.
فإذا هنا يقول: «الكلام في الشيء فرع تصوري ماهيته وفائدته ومادته»، فإما أن أدرك حقيقته، أو أميزه إما بأعراض وإما بألفاظ أكثر وضوحا، المهم يصبح عندي صحة طلب لهذا العلم، هو مجهول مطلق الآن أنا أريد أن أصحح طلبي له.
هذا من حيث تعريف أو من حيث التمهيد لتعريف التصوف.
يجب إذا قبل أن أضع القواعد أن أمهد بتعريف للتصوف، وحتى أعرف التصوف يجب أن أتصور أولا، أمهد أولا ما هو التعريف، كيف نعرف الأشياء؟
فيقول لك الإمام: هذا هو طرق التعريف، إما أن تطلب تمييزا أو أن تطلب حقيقة.
لذلك قال هنا ماذا؟ «بشعور ذهني مكتسب أو بديهي»، «بشعور ذهني مكتسب أو بديهي».
فإذا هذا التصور على الأقل في أدنى مراتبه أن يكون شعورا، أن يكون هذا التصور مشعورا به في نفسي، وهذا الشعور إما أن يحصل بالاكتساب أو بالبديهة، وهذا واضح لكم.
لكن أقل ما يقال فيه: أنه يكون مشعرا بأن هذا التمايز حصل في نفسي.
فإذا حصل هذا التمايز، أنا الآن قادر أن أطلب هذا العلم، أو قادر حتى أن أرتقي في هذا التمييز لأصل إلى تمام الحقيقة.
وهنا في هذا المقام الذي نحن الآن نتكلم فيه: حقيقة حال العبد في علاقته مع ربه سبحانه وتعالى أحد أمرين: إما أن يكون مريدا، أو أن يكون مربيا.
إما أن تكون مريدا أو أن تكون مربيا، إما أن تكون سالكا أو أن تكون منتهيا في الطريق، تكون شيخا، كاملا، مربيا، عارفا بالله سبحانه وتعالى.
والأصل أنه يعني الثالث فهو أصلا ليس داخلا مع القوم، الثالث الذي هو لا سالك ولا شيخ مرب فهذا يعني بينه وبين القوم بعد المشرقين.
فنحن نتصور أن الإنسان لا يخرج عن إذا كان فعلا صادق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى لا يخرج إما أن يكون مريدا، وأظن هذا هو حالنا جميعا يعني، قد يكون هناك بعض المشايخ المربين يحضرون الآن، لكن على الأقل هذا هو حال أغلب الناس: هم مريدون، سالكون في طريقهم إلى الله سبحانه وتعالى.
والقسم الثاني: وهم آحاد الأمة، وهم العلماء الربانيون الذين هم المربون الحقيقيون؛ لأن الرب من التربية: الله رب العالمين، يعني الذي ينقل العالم من حال إلى حال.
وهذه حقيقة التربية: نقل الشيء من حال إلى حال.
فالله رب العالمين: ينقل العالم من حال العدم إلى حال الوجود، وينقل كل ما في العالم من حال إلى حال.
فالعالم الرباني سمي ربانيا لأنه منسوب إلى الرب بهذه الخاصية: أن الله سبحانه وتعالى جعله واسطة في نقل العباد من حال إلى حال، من حال التخلق بالأخلاق الفاسدة إلى حال التخلق بالأخلاق الحسنة، من حال البعد عن الله إلى حال القرب إلى الله سبحانه وتعالى، فهو رباني لأنه مستمد من مقام رب العالمين.
فهؤلاء هم آحاد الأمة.
لكن خلاصة: أن الصادق مع الله سبحانه وتعالى قسمته ثنائية: إما سالك وإما مرب يعني مسلك.
فالسالك المريد مفتقر إلى التصور، مفتقر إلى التصور.
أنا يجب أن أتصور مقامات الوصول إلى الله سبحانه وتعالى، يجب أن أتصور أصلا ما هو التصوف، يجب أن أتصور ما هي العلوم التي تبنى عليها هذه القواعد الصوفية.
فالسالك أو المريد هو في الحقيقة يكون مفتقرا للتصور.
والشيخ المربي مفتقر إلى التصوير، مفتقر إلى التصوير.
بمعنى أن الشيخ المربي هذه المعاني تصورها، حاصلة في نفسه، تمايزت، بل أدرك حتى ربما حدودها، لكنه مفتقر إلى تصويرها لغيره.
فتصويرها لغيره سيحتاج معه إلى هذه القواعد التي سيذكرها الإمام حتى تكون معينة للشيخ الواصل كيف يصور هذه المسائل للإنسان السالك أو المريد.
فإذا الكل مفتقر إلى التصور أو إلى التصوير.
لذلك هنا يعني الكل سيكون مفتقرا في الحقيقة في هذا المقام الذي نحن فيه إلى تعريف الشيء، كيف نعرف الأشياء؟
فكيف تعرف، سواء كنت سالكا أو كنت منتهيا، أنت مفتقر إلى هذا المبحث المنطقي: كيف تعرف الأشياء؟
ومن هنا نحن ندرك أن المنطق يعني هو في الحقيقة لا أقول يعني متداخل ومؤثر في العلوم، بل هو جزء من العلوم؛ لأن كل علم من العلوم فيه قسم متوقف على تصوير مسائل هذا العلم، وهذا أمر منطقي، لذلك هو آلة لجميع العلوم، والله أعلم.
فيقول إذا هنا: «وفائدته ومادته»، عفوا قال: «ليرجع إليه في أفراد ما وقع عليه ردا وقبولا».
إذا، أنا الآن إذا فهمت كيف أعرف الشيء تصورته، بعد ذلك سأعرف مثلا أن هذه الأفراد هل فعلا هذا الفرد داخل في هذا الذي عرفته أم لا؟ أو هذا الفرد هل هو خارج أو لا؟ «ردا وقبولا»، يعني إدخالا أو إخراجا، ردا وقبولا.
«وتأصيلا وتفصيلا»: هذا الذي أنا الآن تصورته، هل هو أصل في هذا الذي تصورته؟ أنا الآن تصورت مثلا التصوف، فأتصور مسائل في هذا التصوف.
هل ما أتصوره الآن من مسائل في التصوف أو مسائل في الكلام أو مسائل في الفقه إلى آخره، ما تصورته الآن هل هي أصل في هذا العلم أو هي تفصيل فيه؟
لأنها لو كانت أصلا لها طريق في بحثها ونظرها والانتفاع بها، ولو كانت تفصيلا فلها طريق آخر.
وهذا كله متوقف على تصوير الأشياء.
فإذا صورناها علمنا الأفراد هل هي داخلة أو خارجة، وعلمنا أيضا أنها الأفراد يعني أفراد المسائل هل هي أصول أم تفصيلات؟
فإذا فهمت كل هذا، فيقول: «فلزم تقديم ذلك على الخوض فيه».
إذا، لزم تقديم ذلك، أي التصور هذا، التعريف الذي سنعرف فيه التصوف، يجب أن يكون مقدما على الخوض فيه، على الخوض في التصوف.
«إعلاما به، وتحضيضا عليه»: إعلاما به ليصبح إدراكك له إدراكا علميا، إدراك فيه جزم مطابق للواقع بدليل يشرحه لك.
فإذا فهمت هذا أيضا تحتاج إلى يعني إدراكك لهذا سيحضك أن تطلبه على حقيقته.
قال: «إعلاما به، وتحضيضا عليه، وإيماء لمعادنه»: إشارة لحقيقته، معدن الشيء حقيقته.
فأنت الآن ستفهم إذا صورنا لك المسائل، ستفهم حقيقتها وتفهم حقيقة التصوف ما هو.
يقول ماذا؟ «فافهم»، «فافهم».
وهذه لوحدها تحتاج إلى درس كامل: فافهم.
لأن بدون مبالغة يعني أغلب الإشكالات التي يعني واردة على التصوف، في الحقيقة إنما وردت لعدم يعني امتثالهم لكلام الإمام أحمد زروق هنا بأمره: فافهم.
لا تتكلم مع المريد بكلام لا يتصوره.
احذر أيما حذر من أن تخاطب الناس بمعان هي الحقيقة أو الطريقة دون أن يكون هذا الإنسان أنت متأكد أنه متصور لما تقول.
فإن لم يكن متصورا فلا تترك المجلس حتى تصور له وتفهمه ما الذي قلته في هذا المجلس، وإلا سيضل هذا الإنسان وستكون أنت إنسانا مضلا والعياذ بالله.
كم نرى في هذا الزمان أن كثيرا من مشايخ التصوف يتبارون فيما بينهم في مجالسهم في الإلغاز في الكلام، في ذكر العبارات التي يعني يجتهدون اجتهادا ألا يفهمها أحد.
وتسمع كلاما غريبا عجيبا، وربما أنت أصلا قرأت عشرات ومئات الكتب في هذا العلم، ومع ذلك تسمع الكلام وأنت لا تفهم ما الذي يقولونه، فكيف بالإنسان العامي؟
ويظنون أنه كلما ألغزت في العبارة كلما حصل وقع التعظيم في نفوس العامة لك أكثر.
ومع الأسف هو هذا الذي يحصل: كلما ألغزت في العبارة وقلت كلاما مسجوعا صعب أن يفهم، الناس ستقول: ما شاء الله، هذا الإنسان عنده علم كبير لدرجة أنه كلامه صعب جدا أن نفهمه!
وفي الحقيقة هذا إنما هو من جهله بالتصوف؛ لأن التصوف كما قال هنا: لا يكون إلا إذا قدم ومهد بتصوير المبحوث فيه.
فمن هذا أيضا بالمناسبة: الدعاء، حتى الدعاء. عندما تدعو أمام ملأ فيجب أن تلاحظ أنك تدعو بدعاء لا يلبس على الناس فهمهم؛ لأن بعض الدعاء قد يلبس في عقائد الناس، يلبس على عقائد الناس.
خصوصا نحن الآن في رمضان فنسمع بعض المشايخ يدعون مثلا في رمضان خصوصا بعد التراويح، يدعون بأدعية هي في الحقيقة يعني تحتاج إلى توضيح شديد جدا لطلاب العلم، فما بالكم بالعوام؟!
بل العامي قد يخرج من الصلاة والعياذ بالله وهو مشرك بالله! بسبب أن هذا الشيخ ألغز في دعائه، فهذا الإلغاز أدى إلى سوء فهم، فبدل أن جاء هذا الإنسان صادق التوجه إلى الله ليصلي، وإذا به يخرج من الجامع وقد التبست به عقائد فاسدة، وربما هو أصلا -ليس ربما، أكيد- هو أصلا لا يعرف أنها فاسدة، فسيبقى معتقدا بها فترة إلى أن يرحمه الله سبحانه وتعالى فيجد من يصححها له، وقد لا يجد، ويكون هذا الشيخ مضلا من حيث يحسب أنه أحسن صنعا، نسأل الله السلامة.
ثم قال رحمه الله:
القاعدة الثانية.
هل أكملنا ساعة يا إخوة؟
ساعة، طيب.
طيب، القاعدة الثانية إذا فقط نختصرها حتى لأنها متعلقة جدا بما قلنا قبل قليل، سنختصرها إن شاء الله في خمس دقائق، وأعتذر عن التأخير يعني.
قال: القاعدة الثانية، بسم الله:
«ماهية الشيء حقيقته»، «ماهية الشيء حقيقته».
طبعا الكلام عن الماهية وعن الحقيقة هذه مباحث طويلة جدا، و يعني هل الماهية هي نفسها الحقيقة أم الحقيقة باعتبار هي ماهية وباعتبار آخر لا تكون ماهية؟ هذه مباحث تتعلق بما يسمى بالأمور العامة، ومحلها حقيقة المطولات الكلامية.
لذلك أظن ليس الكل من الحاضرين هم قارئون في علم الكلام، لذلك سنحاول أن يعني فقط نلتزم بنص العبارة هنا.
قال: «ماهية الشيء حقيقته»، يقول: الآن يعني بهذا المقام الذي نحن فيه افهموا أن الماهية هي الحقيقة.
الكلام طبعا فيه تفصيل شديد جدا، لكن الآن نحن نفهم بالمستوى المذكور أمامنا أن ماهية الشيء هي حقيقته.
وما هي حقيقته؟ قال: «ما دلت عليه جملته».
إذا، الحقيقة هي ما دلت عليه جملته، يعني جميع ذاتياته، جميع ذاتياته.
ما هي الذاتيات؟ ما تشكل لنا ماهية الشيء.
ومن هنا لاحظوا الحقيقة مثلا قلنا الحقيقة هي الثبوت، الثبوت، ولذلك مثلا المعدوم ليس له ماهية بهذا الاعتبار؛ لأن الماهية إن كانت هي الحقيقة، المعدوم لا ماهية له وبالتالي لا حقيقة له.
طيب ما كان له ثبوت وبالتالي له حقيقة وماهية، كيف أقتنص هذه الماهية؟ قال: «ما دلت عليه جملته»، أن نصل إلى جميع ذاتياته، يعني أن نصل إلى نوعه الحقيقي، أن نصل إلى جنسه وفصله، فإذا وصلنا إلى جنس وفصل الأشياء فقد أدركنا ماهية وحقيقة لها.
الآن، هذا هو المقام الأعلى في الإدراك: إدراك الحقيقة، المقام الأعلى إدراك الحقيقة.
وهذا كيف يكون؟ قال: «بحد»، «وهو أجمع».
إذا أدركت الحد فهو أجمع، لماذا أجمع؟ عرفت تمام الحقيقة وليس مجرد ميزتها عن غيرها، وإنما عرفت تمام الحقيقة.
فإذا إذا طلبت الحد فأصبح الأمر عندي تام المعرفة.
طيب إذا لم أستطع؟ قال: «أو رسم، وهو أوضح».
على الأقل أطلب تمييز الشيء بمعرفة عوارضه.
طيب إذا لم أستطع أن أعرف حتى العوارض؟ يقول: على الأقل «بتفسير، وهو أتم لبيانه وسرعة فهمه».
فالتفسير والرسم كما قلنا يطلب به التمييز، والحد يطلب به تمام الحقيقة.
والمذكور هنا هو في الحقيقة على عكس الترتيب في التصور.
ذكره هنا الإمام بالترتيب الذي هو متعلق بالشرف، فالأشرف هو الحد، ثم الرسم، ثم التفسير.
لكن في الإدراك حقيقة الأمر معكوس: الأسرع في الإدراك والفهم هو التفسير؛ لأنه يكون اللفظ الذي سأستبدل اللفظ المجهول به يكون لفظا معروفا بالنسبة لي، يكون واضحا.
ما هو الغضنفر؟ لا أعرف. تقول لي: أسد. اه تمام فهمت، أنا الآن لم أعرف حقيقة الأسد، لكن أصبح عندي تماما أنا الآن فهمت أنه أتكلم عن حيوان معين مفترس وله صورة معينة.
فأسرع الطرق في فهم الأشياء أن تفسرها أو أن تشير إليها.
تسألني ما هو الأسد؟ أقول لك: انظر. مثلا نحن في حديقة حيوانات، تقول لي: ما هو الأسد؟ أقول لك: هذا هو. بهذه الإشارة تميز.
أو أقول لك تسألني: ما هو الغضنفر؟ أقول لك: هو أسد. فهذا هو الأسرع في الفهم.
ثم بعد ذلك يليه المرتبة الثانية وهي أن تدرك الشيء بمعرفة آثاره، بمعرفة آثاره.
والآثار هي أمور خارجة عن الماهية، اسمها آثار، إذا هي ليست ذاتية وإنما أثر للذات، وهذا هو التعريف بالرسم.
فالتعريف بالرسم يكون أوضح، لماذا؟ لأن الآثار سهلة الإدراك، الآثار سهلة الإدراك.
لكن الأجمع هو التعريف بالحد إن أمكن الوصول للحد؛ لأن الوصول للحد أمر عسير جدا جدا جدا، بل يكاد يكون أصلا غير ميسور حتى؛ لأنه إشكالات كثيرة ستعترضك في طريق الوصول إلى تمام ذاتيات الشيء وتمام حقيقته.
من أهمها وأوضحها الآن في الإشكالية: أنه سيختلط عليك قطعا فصل الشيء عن لوازمه الذاتية.
اللازم الذاتي هو أمر خارج عن الماهية، خارج عن الذات، لكنه لا ينفك عن الذات.
فهذا يختلط اختلاطا شديدا جدا يعسر انفكاكه عن الفصل؛ لأنك تتصور من حيث أن هذا اللازم الذاتي شديد الارتباط بالماهية بحيث لا ينفك عنها ستتصوره داخلا فيها، لكنه في الحقيقة لازم لها وليس داخلا فيها.
فالوصول للحد أعسر بكثير، بل عسير جدا جدا جدا، بل يكاد أصلا لا يصل إليه إلا يعني من أمده الله سبحانه وتعالى بعلم يعني لا يعطيه لأغلب البشر.
فإذا هذا هو طريقك في وصول الحقائق لنفسك: إما أن تسلك الطريق الأسرع وهو التفسير، أو الطريق الأوضح وهو الرسم، أو الطريق الأجمع والأحكم وهو الحد، وطبعا يعني لا يخفى الحد فيما قلنا قبل قليل.
يقول الآن: إذا في التصوف أنا أمامي أحد أمرين: إما أن أبحث في حده، أو أبحث في رسمه وآثاره، أو أفسره.
تفسيره سهل: التصوف التزكية، التصوف الأخلاق مثلا.
وبالرسم: أن أفسره تفسيرا يشرح عفوا وأعرفه تعريفا يبين من آثاره، كأن أقول مثلا: أن تعبد الله كأنك تراه.
أن تعبد الله كأنك تراه هذا في الحقيقة ثمرة للتصوف، أثر من آثار التصوف، وليس ماهية؛ لأنه متعلق بالفعل: أن تعبد الله كأنك تراه.
فهذا تعريف بالرسم، وهذا أوضح للجميع، كل إنسان نقول له أن تعبد الله كأنك تراه أكيد سيتصور ويميز المقام الذي نحن نتحدث فيه.
أما الحد، فعموما عموما في فلسفة العلم أصلا عموما في العصور الأولى، عصور التأسيس للعلوم، لا يهتمون بوضع الحدود؛ لأن العلوم متمايزة في أذهان الناس.
لماذا متمايزة؟ لأن مسائل العلوم تكون أقل، ونفس العلوم أيضا تكون أقل.
فلذلك التمايز يكون حاصلا.
تصوروا أنتم مثلا في زمان لم يكن عندنا إلا مثلا فقه وتفسير، ثم أصبح فقه وتفسير وحديث، ثم أصبح فقه، تفسير، حديث، عقيدة، ثم أصبح أصول فقه، ثم أصبح علوم كثيرة: تصوف وغيره، ثم دخلت الطبيعيات، ودخلت علوم أخرى، فتتكثر العلوم مع الزمن.
فالهدف أصلا من التعريف هو أن تتمايز العلوم فيما بينها وبين بعضها البعض.
لذلك في العصور الأولى لا يهتمون كثيرا بالتعريف للتمايز الحاصل أصلا في أذهانهم.
من هنا يجب في فلسفة العلم إذا أردت أن تبحث في التعريف الأصل أن تلجأ في التعريف إلى كتب المتأخرين وليس كتب المتقدمين؛ لأن المتقدم ليس أصلا مشترطا على نفسه التعريف بالحد، بل هو فقط يريد أن يميز لك هذا العلم أي تمييز، أي كيف كان، فقط ها ميزته لك، فقط هذا هو العلم الذي أنت ستدرسه الآن.
لكن المتأخرين هم نظروا في تفسيرات المتقدمين وحصل عندهم ما يسمى بالسبر والتقسيم: هذه التعريفات في ذاتيات وفيها عرضيات، وبناء على ذلك أصبح عندهم تصور هذا العلم كيف يعرف حدا وكيف يعرف رسما.
فلذلك الحدود عموما في كل العلوم أنت يعني لن تجد مثلا تعريف علم الكلام عند المتقدمين.
يعني حتى لا أقول متقدمين، حتى الإمام الغزالي مثلا في الاقتصاد هو لم يعرف لنا ما هو علم الكلام.
لكن المتأخرين أغرقوا كثيرا في هذه التعريفات، وهناك يعني هناك رسالة كاملة للإمام الدواني في تعريف علم الكلام، رسالة كاملة فقط في تعريف علم الكلام، وهي في الحقيقة شرح لتعريف العضد الإيجي. العضد الإيجي عرف الكلام تعريفا معينا، وهذا التعريف لشدة دقته احتاج الدواني رسالة كاملة ليحلله لنا.
فمن هنا نحن سنفهم أن الذي سيذكر هنا الآن هذا ليس عيبا في التصوف، وإنما هذا متعلق بجميع العلوم.
ما هو هذا؟ يقول: «فسر بوجوه تبلغ نحو الألفين».
كثيرا من المعاصرين ومن المستشرقين عندما يقرأون التفسيرات والتعريفات المختلفة للتصوف، يظنون أن هذه التعريفات تكاد تكون متباينة فيما بينها معناها أن هذا العلم أصلا هو ليس شيئا منضبطا، وإلا كيف تبلغ كما يقول نحو ألفين من التعريفات؟!
يعني نحن لا نرى مثلا ألفي تعريف للكلام، لا نرى ألفي تعريف مثلا للفقه، فلماذا التصوف في هذه التعريفات الكثيرة جدا جدا جدا؟ إذا التصوف ليس شيئا منضبطا، وبالتالي كل واحد يعرفه بطريقته.
في الحقيقة، الجواب على هذه الإشكالية من شقين:
الشق الأول ما قلناه قبل قليل: ليس من شأن الأوائل العناية بالحدود، لا يشترطون هذا على أنفسهم؛ لأنهم في النهاية كما قلنا العلوم متمايزة.
ثم الأمر الثاني: أننا قلنا بأن الطريقة فيها شيء من النسبية، الطريقة التي هي قائمة على الشيخ المربي المراعي لحال المريد فيها شيء من النسبية: حال الشيخ وحال المريد.
ومن هنا سنرى أن كثيرا من المشايخ الصوفية عندما عرفوا هم عرفوا بالرسم، عرفوا بالآثار، والآثار هذه بحسب ما ظهر لهم من أنفسهم ومن مريديهم، والآثار هذه مختلفة.
فلذلك الطرق متكثرة لتكثر الآثار، حقيقة واحدة وطرق متكثرة.
فتكثر التعريفات هذه لأنه راجعة إلى أنها تعريفات بالرسوم وليست بالحد، لو اشترطوا الحد لاتفقوا على تعريف، أو على الأقل لانحصر الخلاف إلى شيء بسيط جدا، يكون عندنا مثلا كما هو في علم الكلام: عدد من التعريفات الرئيسة تدور كل التعريفات حولها.
لكن في التصوف هم راعوا أنه رسم، فلذلك كثرت التعريفات.
لكن يقول هنا الإمام: أن كل هذه التعريفات على كثرتها هي في الحقيقة ترجع إلى حقيقة واحدة، وهي: صدق التوجه إلى الله تعالى، صدق التوجه إلى الله تعالى.
إذا لاحظوا: قال أن الجامع لكل هذه التعريفات أمران:
الأمر الأول: التوجه إلى الله تعالى، التوجه إلى الله، ﴿إِنِّي ذَاهِبٌ إِلَى رَبِّي﴾ كما ورد في القرآن الكريم، ﴿فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ﴾، هذه كلها دالة على التوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
هذا التوجه إلى الله سبحانه وتعالى لاحظ العلماء بعد ذلك أنه يدعيه كل الناس تقريبا، كل الناس تدعي أنها تريد الله، أن الله هو مطلوبها.
فيجب إذا أن نبين أي هذه التوجهات هو التصوف؟
فقيد التعريف بالصدق، والصدق هو المطابق للواقع، المطابق للواقع.
فإذا حقيقة التصوف هي التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، ثم لتمييز التصوف الحق عن التصوف الباطل أدخلنا قيدا فيه وهو قيد الصدق.
فمن كان توجهه إلى الله توجها مطابقا للواقع فهذا هو الصوفي.
ومعنى توجه مطابق للواقع: أن هذا التوجه في الواقع موصل إلى الله سبحانه وتعالى، هذا هو التوجه الصادق، في نفس الأمر هذا التوجه يوصلك إلى الله جل جلاله.
وإلا يعني لو نظرنا إلى إنسان مثلا يدعي أنه متوجه إلى الله سبحانه وتعالى وهو مسترسل في المعاصي والشهوات مثلا، ويقول لك: لكني أحب الله وأريد الله، فنقول له: أنت لست صادقا في توجهك إلى الله سبحانه وتعالى، ولذلك توجهك لا يسمى تصوفا.
فالحقيقة التصوف هي التوجه إلى الله، ثم قيد بأنه توجه صادق إلى الله سبحانه وتعالى، أن يكون حالك ومقالك موصل إلى الله سبحانه وتعالى.
«وإنما هي وجوه فيه»، هذه التعريفات هي وجوه، رسوم فيه، والله تعالى أعلم.
نكتفي بهذا المقدار اليوم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
