السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 619 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثانية قبل الأخيرة من تدبر سورة النازعات. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف. كنا متخيلين إحنا هنخلص النازعات النهاردة، لكن آخر آية هناخدها النهاردة وقفت فيها أربع ساعات، أربع ساعات. كلمت علماء العالم كله، كلمت النهاردة الشيخ الددو، بسام جرار، دكتور بسام جرار، كلمت الشيخ نشأت أحمد، كلمت دكتور أحمد عبد المنعم، مين يا ربي تاني؟ كلمت ناس كتير جدا، دكتور مجدي الهلالي. لكن طلعنا فيها إن شاء الله يعني ب- عملنا كده كونسلتو، وطلعنا فيها بكلام بس محتاج بقى منكم تفتيح مخ النهاردة. اقرأ معايا في سورة النازعات من الآية 15 للآية 26، هو ده القدر اللي هنتدبره النهاردة. نقرأه بس الأول مع بعض كده.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَى، إِذْ نَادَاهُ رَبُّهُ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوًى، اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى، فَقُلْ هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى، فَأَرَاهُ الْآيَةَ الْكُبْرَى، فَكَذَّبَ وَعَصَى، ثُمَّ أَدْبَرَ يَسْعَى، فَحَشَرَ فَنَادَى، فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى، فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى، إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَى.
في خمس سطور ربنا حكى لنا قصة موسى من أول النبوءة، النبوءة يعني من أول ما تنبأ، ما أصبح نبيا، لغاية آخر قصة فرعون، مش لغاية آخر قصة موسى، لكن لغاية آخر قصة فرعون لما فرعون غرق.
القصة اتحكت بدون الدخول في أي تفاصيل.
القصة بدأت بأن ربنا أمر موسى، هنا في السورة دي يعني، بأن ربنا أمر موسى صلى الله عليه وسلم إنه يدعو فرعون بأسلوب سلمي وبالحوار وبمحاولات الإقناع الهادئة، وبإنه يثبت له بالبراهين المادية، يعني معجزة العصا، معجزة اليد اللي بتطلع بيضاء من تحت إبطه، ولما انتهت كل محاولات الإقناع، وفرعون تعدى حدوده ومارس الطغيان، نزل عليه عقاب عنيف. فدي أول حاجة أنا بلاحظها، إن الكلام الأول كان حوار، والعنف بدأوه هم، نزل عليه عقاب عنيف. تعالوا بقى نحلل الآيات.
اقرأ معايا الآية 15:
هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَى.
ده استفهام غرضه لفت الأنظار لأهمية الكلام اللي جاي. يعني لما أقول لك إيه، أو أقول لواحد جارنا، أنا وهو شفنا حاجة حصلت لجارنا اللي في الدور اللي تحتينا، فلما أجي أتكلم هقول له: عارف اللي حصل لجارنا فلان؟ أنا عارف إنه هو عارف أصلا، ما إحنا كنا مع بعض وإحنا بنشوف إيه اللي بيحصل له، بس أنا عشان ألفت نظره إن أنا هقول له كلام مهم فببدأ باستفهام غرضه مش استفهام، غرضه لفت النظر. هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَى، ربنا بيقول للرسول عليه الصلاة والسلام. أيوه طبعا، الرسول عارف قصة موسى بالتفصيل، دي اتحكت له في 12 سورة بالتفصيل. فده استفهام بيلفت نظره ونظرنا لأهمية الكلام اللي جاي، اقرأ بقى 16 و17.
إِذْ نَادَاهُ رَبُّهُ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوًى، اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى.
شوف رحمة ربنا. يوقف راجل من بني إسرائيل وهو مسافر وينبئه، ينبئه يعني يحمله مهمة النبوة، النبوءة، ويرسله لأكبر طاغية في التاريخ، أو على الأقل كان أكبر طاغية لغاية وقت نزول القرآن يعني. فيحمله الرسالة علشان في واحد هيتعاقب بس قبل ما يتعاقب لابد إنه ياخد فرصه كلها. طب ما هو ممكن كان ربنا يأخذه نكال الآخرة والأولى زي ما قال لنا عنه من الأول؟ لا، ده دليل رحمة ربنا، إنه بيمهل المجرم، وبيمهل الكافر، وبيدي فرصة حتى للطغاة إن هم يتوبوا، ولا يعاقب أحد أبدا إلا بعد إقامة الحجة ووصول الدعوة.
طب سؤال بقى: ليه قصة فرعون بالذات في سورة النازعات هنا؟ قصة فرعون بتربط سورة النازعات بالسورة اللي قبلها اللي لسه مخلصينها أول إمبارح، سورة النبأ، عارفين أي آية في النبأ؟ خدوا 20 ثانية وقولوا لي: أي آية في سورة النبأ اكتبوا لي في الكومنتات، في التعليقات بتاعتكم، الجماعة بتوع الفيسبوك واليوتيوب وبرضو بتوع بتوع الإنستجرام. اكتبوا لي أي آية في سورة النبأ ليها علاقة مباشرة بقصة فرعون؟ فعشان كده قصة فرعون هنا بتربط السورتين ببعض، عشر ثواني. أي آية؟ برافو دينا، برافو الأخت دينا إحميدان. الآية اللي بتقول، اقرأ معايا كده في سورة النبأ 21 و22: إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَادًا، لِّلطَّاغِينَ مَآبًا. جهنم مخلوقة لأمثاله، لفرعون وللي زيه، ومع ذلك ربنا لن يعذب فيها أحد إلا لما تبلغه الدعوة وتقام عليه الحجة، أخدناها فين؟ في سورة الإسراء بس أنتوا بتنسوا: وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا. شفت بقى عدل ربنا؟
طيب اقرأ بقى معايا من الآية 17 للآية 19 في سورة النازعات. ربنا قال إيه لسيدنا بقى موسى؟ اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى، فَقُلْ هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى. ربنا بيوصي موسى على فرعون إنه يكلمه بلين. لو تفتكروا في سورة طه، ربنا قال له إيه؟ قال له هو وهارون مع بعض: اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى، فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّيِّنًا لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى. هذا القول اللين بقى متقال لنا هنا في سورة النازعات الآية 18 والآية 19، ربنا قال لموسى يقول له إيه؟ فَقُلْ هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى. تخيلوا ربنا بيقول لموسى يكلم فرعون بلين ويقول له: هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى؟ يعني إيه؟ يعني مش عايز تتطهر؟
الزكاة أو التزكية بمعنى الطهارة، الطهارة والنماء مع بعض. فإحنا بنسمي الفلوس اللي بنطلعها للفقراء زكاة لأنها تطهير للمال من حقوق الآخرين، لأن اللي مبيطلعش زكاة هو سارق، بيسرق الفقراء، ده حق الفقراء. وفي نفس الوقت لما بيطهر ماله ماله بينمو أكتر.
فَقُلْ هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، مش عايز تتطهر؟
لكن في سؤال مهم:
ليه سيدنا موسى يروح لأكبر طاغية متكبر ويقول له: اتبعني وأنا سأهديك لغاية ما تخشى؟
هل هذا هو الأسلوب اللي هيجذب فرعون؟ يعني إيه اللي هيجذب فرعون في كده؟
ولا المفروض كان يقول له: لو آمنت كلنا هنتبعك وهنمشي وراك وأنا أول واحد همشي وراك، مش عايزه هو اللي يتبعه، لا أنا أول واحد همشي وراك وتبقى مثل أعلى وقدوة للعالم كله، فيستغل الغرور والكبر اللي جواه عشان يقنعه بالإسلام؟ ده واحد مش مغرور بشكل عادي، إحنا بنتكلم عن إنسان كان بيدعي الألوهية والربوبية، كان بيقول للناس: مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي، أنا معرفش إله غيري، مينفعش حد يعبد حد غيري.
فليه ربنا يأمر سيدنا موسى يكلمه بالأسلوب ده؟
فَقُلْ هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، تحب تتطهر؟
وَأَهْدِيَكَ، أنا اللي ههديك، وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى، أنا هساعدك وأدلك على الطريق اللي يوصلك لأنك تخشى الله.
ليه؟ ما ده أسلوب واضح إنه يعني غالبا مش هيجيب نتيجة مع فرعون.
هي دي النقطة بقى. الأساس في الإسلام هو الشعور بالعبودية، العبودية لله.
فرعون عبد لشهواته، عبد للأنا اللي خدعته وافتكر حقيقته، يعني نسي حقيقته وخدعته وهيأت له إنه هو فعلا إله. فأصبح طاغية.
فلو أقنعنا طاغية إنه يدخل الإسلام على شرط إننا نتبعه ونطيعه ويصبح هو رقم واحد ونتخذه قدوة لينا يبقى إحنا استبدلنا طاغوت كافر بطاغوت مسلم. معملناش حاجة، معملناش حاجة.
شرط الإسلام هو الاستسلام التام لله، والعبودية التامة لله. لأن العبودية لله هي الحرية الحقيقية. العبودية لله تحررنا من الشرك. العبودية لله تجعلك لا تخاف إلا من الله، لا تخشى إلا الله، لا تعبد إلا الله، لا ترجو إلا الله، لا تحب إلا الله وما يحب الله فتحب الخير، لا تكره إلا ما يكره الله فتكره الشر، متكرهش الخير، متكرهش حد كويس. ده لو أنت عبد لله، مسلم نفسك لله.
اقرأ بقى 19، شفتوا بقى، هو ده التدبر، تقف عند جملة وتتساءل ليه ربنا يأمر موسى يقول كده؟ لازم تتساءل.
اقرأ 19:
وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى.
يبقى التزكية بيصل إليها الإنسان بالخشية، لأنه قال له الأول: هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، مش عايز يتزكى مش عايز تتطهر؟
هيتطهر إزاي؟ التطهر ييجي لما تيجي الخشية: وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى. لا يمكن يتطهر القلب بدون خشية الله.
بس في فرق بين الخوف والخشية. الخوف قد يجعل الإنسان يتسمر في مكانه وما يعملش حاجة. خلاص، خايف، متسمر.
أما الخشية بتدفع الإنسان للحركة.
بتدفع الإنسان ياخد قرارات عشان يغير.
في سورة عبس، اللي هي السورة اللي بعدينا على طول، اللي احنا هناخدها بعد بكرة إن شاء الله، ربنا بيقول إيه على الأعمى اللي جاء للنبي عليه الصلاة والسلام بيسأله؟ قال له: وَأَمَّا مَن جَاءَكَ يَسْعَى، وَهُوَ يَخْشَى. فالخشية حركته مع إنه ضرير مبيشوفش، أعمى. الخشية جعلته يتحرك ويذهب ويطلب العلم ويطلب النصيحة. فالخشية محرك.
وفي بقى ثلاث سيناريوهات للعلاقة بالله.
أول سيناريو هو سيناريو الخشية من عقاب ربنا في الدنيا وفي الآخرة، فالإنسان بالسيناريو ده بيبعد عن الحرام حتى لا يعاقب، كويس.
وفي سيناريو تاني سيناريو الرجاء، أنا بسميه الطمع، الإنسان يكون طمعان في ثواب ربنا وفي بركة ربنا في الدنيا، رجاء إن ربنا يبارك له في الدنيا ويدي له ثواب في الآخرة، فالسيناريو ده برضو كويس، بيخلي الإنسان يعمل الصالحات عشان ينال البركة في الدنيا وعشان ربنا يدي له ثواب في الآخرة.
السيناريو الثالث هو أفضل سيناريو وهو سيناريو الحب.
ربنا قال في سورة آل عمران: قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ.
ده سيناريو يجعل الإنسان يبتعد عن الحرام لأنه يحب الله، لا يريد أن يغضب الله، مش عشان خايف من العقاب، لأنه يحب الله، ويخلي الإنسان يعمل الصالحات لأنه بيحب الله، يريد أن يرضي الله، مش لأنه عاوز بركة ولا عاوز الجنة كمان.
لكن دي حالة إيمانية عالية جدا جدا جدا، مش ممكن تستمر أبدا. عليه الصلاة والسلام قال: لو أنكم يعني على ما أنتم عليه وأنتم عندي، لو فضلتوا كده على طول، لصافحتكم الملائكة في الطرقات، ده أنتوا الملائكة توقفكم تسلم عليكم ويتصوروا معاكم ده أنتوا حاجة جامدة جدا، لا مش ممكن، إحنا عندنا شهوات والشهوات بتضغط فالإيمان لازم ينقص. فالإيمان زي الساين ويف، الساين ويف دي اللي هي أظن اسمها موجة التيار المتردد، أنا عندي هنا صورة ساين ويف هحطها للناس اللي على اللي على اللي على اليوتيوب و أهو ده اسمه الساين ويف، الإيمان بيزيد وينقص، يزيد وينقص، يزيد وينقص، ده شيء طبيعي.
فلما الإيمان يكون نازل بييجي دور النعمتين اللي ربنا أعطاهم للمؤمن في الدنيا وهم الجنة والنار. الجنة والنار بتوع الآخرة دول دول نعم للمؤمن هما الاتنين، ليه؟ لأنهم بيفكروا البني آدم، فيشغلوا الخشية ويشغلوا الرجاء عند الإنسان وإيمانه نازل، فإيمانه مينزلش للصفر، فيرجع إيمانه يزيد تاني فيحصل ريكتيفيكيشن للويف، يحصل إن الموجه بيتعمل لها بتتعدل.
طيب سيدنا موسى قال لفرعون إيه؟ سيبني أساعدك وأدلك على الطريق اللي يجعلك تخشى الله علشان تتطهر: فَقُلْ هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى. وعلشان يثبت له إنه هو مرسل من الله، وراه أكبر معجزة مادية وهي العصا اللي بتنقلب ثعبان وتأكل الحبال والعصي التانية، وبتشق البحر نصفين ومع ذلك الإيجو بتاعه كان طاغي، الأنا عنده كانت واكلاه، فمسيطرة عليه جدا. اقرأ 20 و21: فَأَرَاهُ الْآيَةَ الْكُبْرَى، فَكَذَّبَ وَعَصَى. آدي النتيجة، بعد ما شاف الآية الكبرى؟ كذب. يعني إيه كذب؟ يعني قال لموسى: أنت كذاب، اللي بتعمله ده سحر. وعصى.
عصى عصى أوامر ربنا وعصاه وعصى موسى ومارِضيش إن هو يؤمن.
اسمع بقى:
ثُمَّ أَدْبَرَ يَسْعَى، فَحَشَرَ فَنَادَى، فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى، فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى، إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَى.
أدبر يعني لف عمل عمل يو تيرن، كلمة أدبر يعني واحد لف عكس الاتجاه ومشي في عكس الاتجاه.
ثُمَّ أَدْبَرَ عكس اللي ربنا يريده بالظبط.
يَسْعَى ومشي بسرعة في الاتجاه المعاكس للي ربنا يريده.
يعني مشي في اتجاه الضلال مش الهداية وبسرعة ماشي في اتجاه الضلال.
فَحَشَرَ فَنَادَى.
هنا بقى أنتوا لاحظتوا إني أنا بقف ما بقولش ما بقولش فَحَشَرَ فَنَادَى، بقول فَحَشَر وبقف، ده اسمه وقف جبريل. فيه من 10 إلى 16 وقف، طبعا اختلف العلماء في عددهم لكن في ناس قالوا 10 وفي ناس قالوا 16 وقف في القرآن وقف عليهم النبي صلى الله عليه وسلم في التلاوة بتاعته كما تلقى الوحي كده من جبريل.
فيقال اسمه وقف جبريل، لكن ده وقف سنة في النهاية وليس وقف لازم، لكن الأصح إنك تقرأها كده معايا:
فَحَشَرَ، فَنَادَى.
ماشي؟
فحشر، يعني دعا الناس إنها تيجي وتتلم. الحشر هو خروج مجموعة كبيرة من مكان إلى مكان، فحشر يعني دعا الناس إنها تيجي وتتلم عنده.
ونادى فنادى، نادى فيهم قال لهم إيه بقى؟
نشوف مجرم، اقرأ 24:
فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى.
كده خلاص هو أعلن إنه رفض العرض بتاع سيدنا موسى، إنه يهديه إلى خشية الله ويتطهر، خلاص كل ده اترفض وأعلن أمام الناس أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى.
فوصلت بيه الجرأة إنه يعلنها: أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى.
أنا.
الأنا أكتر صنم عُبد من دون الله، الأنا.
نفس الصنم اللي عبده إبليس: قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ. أساس العنصرية هي الأنا.
وبعد كده السورة قفزت فوق كل التفاصيل اللي إحنا عارفينها، إحنا عارفين إنه حصل بقى السحرة اتلموا وجُم وعملوا مباراة ضد سيدنا موسى، وسيدنا موسى كسب والعصا بتاعته أكلت عصيانهم، تحولت إلى ثعبان حقيقي وأكلت عصيانهم وحبالهم، وبعد كده السحرة أسلموا، وبعد كده فرعون قال لهم هدبحكم واصلبكم على جذوع النخل، واضطهد بني إسرائيل، والتسع آيات اللي ربنا ابتلى بيهم مصر الجراد والدم والطوفان والضفادع والقُمَّل.
قفزت السورة فوق كل التفاصيل دي، ووصلت بينا لآخر قصة فرعون.
اقرأ بقى 25:
فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى.
النكال هو الأذى الشديد، لما نقول فلان نكّل بفلان يعني ألحق به أذى شديد جدا وتعذيب شديد، نكّل بيه.
فربنا بيقول: فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى.
فهو اللي حصله في الدنيا كان تعذيب جسدي ونفسي وكل شيء. ده متكبر، مدعي الربوبية ومدعي الألوهية، قال: مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي، ده ادعاء الألوهية، وقال: أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى، ده ادعاء الربوبية، ثم شوف الذل، أعلن إسلامه أمام الجنود وهما بيغرقوا علشانه.
اقرأ بقى في سورة يونس لو تفتكروا، أول سورة تدبرناها سورة يونس الآية 90: حَتَّىٰ إِذَا أَدْرَكَهُ الْغَرَقُ قَالَ آمَنتُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ.
يصل الأمر إنه يعلن إسلامه، ويؤمن بإله العبيد بتوعه اللي هو استعبدهم ونكّل بهم، ألا وهو بيغرق.
فإمعانا في الذل ربنا رد عليه توبته ولم يقبلها منه: آلْآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ، فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ عَنْ آيَاتِنَا لَغَافِلُونَ. فغرق ومات ذليلا.
لأنه إيه؟
لأنه لم يخشَ الله ثانية واحدة في حياته. عاوز يؤمن وهو خلاص بيموت وروحه بتطلع فيدخل الجنة دون أن يخشى الله؟ لا.
خشية الله مهمة جدا.
اقرأ بقى معايا الآية 26 وأرجو التركيز معايا، لأن بسبب الآية دي إحنا مش هنخلص السورة النهاردة، إحنا المفروض كنا هنخلص السورة دي النهاردة عشان نخلصها، الآية دي قعدت فيها أربع ساعات النهاردة، اتصلت بالعالم كله.
فركزوا معايا.
أنا لم أجد تفاسير تشفي الغليل، فعملنا كونسلتو النهاردة كان مجموعة كبيرة، كوكبة من العلماء الحقيقة.
اقرأ معايا الآية 26:
إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَىٰ.
ياه، ما هي بسيطة اهيه، وواضحة اهيه! لا واضحة منين!
إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَىٰ.
هل معقول مطلوب إن الإنسان يكون عنده خشية من الله علشان ياخد العبرة من قصة موسى وفرعون؟
إذا كانت الآيات دي نازلة في الأساس عشان كفار قريش، يبقى مش متوقع إنه يكون كافر بيعبد أصنام عنده خشية من الله، فياخد العبرة ويستفيد من قصص القرآن.
أنا اللي أفهمه، إن الواحد ياخد العبرة من القصة، وهو ده اللي يجعله يخشى الله في المستقبل بعد كده، بعد ما ياخد العبرة.
يعني أخذ العبرة أولا ثم يأتي نتيجة، ثمرة العبرة خشية الله.
لكن لفظ الآية مش كده، اقرأ معايا الآية تاني:
إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَىٰ.
يعني المفهوم من ظاهر اللفظ إن الخشية لو موجودة، الإنسان هياخد العبرة، مش العكس.
طب إزاي؟
يعني واحد يعني دي آية نازلة لواحد بيعبد بقر في الهند، أنا متوقع يبقى عنده خشية من ربنا إزاي علشان ياخد منها العبرة؟ الله، طب ولو ولو ولو هو مطلوب يكون عنده، طب هي نازلة ليه الآية بقى؟ يبقى دي آية نازلة للمسلمين بقى!
طيب في حاجة بقى، المضارع في اللغة العربية وإنجليزي كمان، المضارع يفيد الحال والاستقبال، يعني إيه؟ يعني بريزنت وفيوتشر. المضارع يفيد الحال والمستقبل.
من يذاكر ينجح، يعني سينجح. ينجح مضارع لكن تفيد المستقبل هنا.
طبقها كده على الآية دي: إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً، اللي هياخد العبرة هو إيه؟ من يخشى الله في من يخشى في المستقبل. يعني اللي هيخشى الله في المستقبل هو اللي هياخد العبرة، يعني إذن ياخد العبرة الأول وده هيسبب إنه يخشى الله، يبقى العبرة لازم تيجي قبل الخشية من الله، وده الطبيعي.
ده كان الرأي اللي أنا وصلت له بعد ما كلمت المشايخ لغاية الساعة 4 العصر.
ثم جالي فكرة تانية وأرسلتها لهم، والشيخ الددو كمان بالذات أرسل إنه مستريح ليها أكتر كمان.
أنا ما كنتش مستريح إن إحنا تركنا ظاهر اللفظ بتاع الآية تماما. ظاهر لفظ الآية بيوحي إن الخشية لو موجودة هي اللي هتسبب أخذ العبرة. وده مش مقبول لأننا نفترض إن إنسان كافر ملحد بيعبد بقر أو حاجة زي كده عنده خشية من الله ده شيء مش ممكن.
بس في حاجة بقى، الآية ما قالتش: لمن يخشى الله، إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَىٰ، ما قالتش يخشى الله.
هو في خشية تانية؟
آه.
وفكرت وقلت: الكافر الملحد ده ممكن يخشى إيه؟
لو هو مش بيخشى الله، بس ممكن يخشى إيه تاني؟
يخشى إنه يكون على الطريق الغلط، أو على الدين الغلط، أو على المنهج الغلط.
ارجع بقى للآية تاني وهات المعنى ده، هيقلب لك الدنيا.
إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّمَن يَخْشَىٰ، بمعنى إنه يكون يخشى إنه يكون على الدين الغلط فده يجعله يبحث عن الحقيقة، فهنا لِّمَن يَخْشَىٰ يعني لمن يبحث عن الحقيقة لأنه يخشى إنه يكون على الدين الغلط، فنتيجة كده هياخد العبرة من قصص القرآن زي قصة فرعون وموسى، وبعد ما ياخد العبرة هيخشى تاني ويخشى الله المرة دي، عندما يؤمن يخشى الله.
يبقى الخشية المقصود ممكن يكون المقصود بيها الخشية عموما من إنه يكون ماشي على الطريق الغلط.
بعد ما يخشى إنه في الطريق الغلط ده ده يحصل عنده نتيجة كده إنه ياخد العبرة من القصة بتاعة موسى وفرعون.
لما ياخد العبرة ويهتدي، الهداية هتجيب له إيه؟ هتجيب له خشية من الله، والخشية من الله تؤدي إلى التزكية فيتطهر روحيا، فنرجع للآية اللي قبلها الآية مش اللي قبلها الآية اللي هي بتاعة موسى لما قال لفرعون: هَل لَّكَ إِلَى أَن تَزَكَّى، يبقى الأساس إحنا عايزين نوصل للتزكية، التطهر الروحي: وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى، فلما يهتدي يخشى الله فيصل إلى التزكية والطهارة الروحية.
يا جماعة اللي مفهمش أوي اللي أنا قلته، يرجع الفيديو تاني ويشوفه تاني.
لو تعبان دلوقتي ادخل نام وريح وبعدين اتفرج تاني.
لو حواليك دوشة ومش عارف تركز، فإنما هي زجرة واحدة، أو انتظر لما تبقى في مكان هادي، لكن الموضوع ده محتاج ميعديش منكم. ده موضوع محتاج تفكير وجميل جدا جدا جدا جدا.
نتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلَوْناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
