بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس التاسع في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وقد بدأنا نتكلم عن محبة الإنسان للإنسان ولسائر الأغيار كما نقرؤها في كتاب الله عز وجل.
قلنا: إننا نقرأ في كتاب الله عز وجل آيات كثيرة تبين أن الله عز وجل غرس في قلوب الناس محبة كثير من ما عدا الله سبحانه وتعالى من الأغيار ككلمة عامة، وذلك من مثل قول الله عز وجل: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث} إلى آخر الآية، نعم، ومن مثل قول الله عز وجل: {وإنه لحب الخير لشديد} والمراد بالخير المال، ومن مثل قوله عز وجل: {ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله} إلى آخر ما هنالك.
وفي الوقت ذاته ربنا سبحانه وتعالى يدعونا إلى أن نطهر قلوبنا من محبة الأغيار.
فما هو سبيل التنسيق بين ما قضى به الله عز وجل من محبة الإنسان لكثير من الأغيار وما دعا إليه من الترفع عن محبة الأغيار؟ يعني القرآن يدعونا إلى أن نطهر قلوبنا من محبة ما سوى الله، وفي الوقت ذاته نجد أن القرآن يخبرنا بأن الله عز وجل غرس في أفئدة الناس محبة الآباء للأولاد والأولاد للآباء والزوج للزوجة والزوجة للزوج إلى آخر ما ذكرنا.
بدأنا بالإجابة عن هذا السؤال وأدركنا الوقت.
قلنا إن الإنسان مستخلف عن الله عز وجل فوق هذه الأرض، يعني هو خليفة عن الله عز وجل.
في إقامة موازين العدل التي كلفه الله عز وجل بإقامتها.
ولا أعيد معنى الخلافة التي ذكرتها في آخر الدرس الماضي، هذا شيء أصبح واضح، ومع ذلك الإخوة الذين معهم الكتب التي يعني هذا الكلام مذكور في أكثر من كتاب أوضحته، والإمام الغزالي ذكره، وكثيرون ذكروه، فلا نعيد.
طيب رب العالمين استخلف الإنسان في عمارة الأرض وإقامة موازين العدل في العلاقة السارية بين الناس بعضهم مع بعض.
نهوض الإنسان قيام الإنسان بهذه الوظيفة التي استخلفه الله عز وجل عليها، قيامه بهذه الوظيفة يحتاج إلى أدوات، إلى وسائل لا بد أن تكون بين يديه ليستعين بها للقيام بهذه الوظيفة.
يعني لكي ينهض الإنسان بهذه الخلافة التي شرحناها في الدرس الماضي في آخر الدرس الماضي، ينبغي أن يتمتع بالعقل والرشد والإدراك، وينبغي أن يتمتع بالعلم بكثير من مكنونات الأرض وما فيها، وينبغي أن يتمتع بأنواع من القدرة والقوة لكي يستعملها في النهوض بالوظيفة التي أقامه الله عز وجل عليها.
وينبغي أن يشعر بذاتيته، بالأنا الموجودة في كيانه من أجل أيضاً أن يكون ذلك عوناً للنهوض بهذه المهمة.
وينبغي أن يشعر برغبته في الامتلاك، عندما يشعر بأنانيته بذاتيته نعم، يأتي دور شعوره بحاجته إلى الامتلاك، امتلاك الأشياء التي هو بحاجة إليها.
طيب فهذه الأمور لا بد للإنسان منها لكي ينهض بالخلافة، بعمارة الأرض التي أشار إليها بيان الله عز وجل عندما قال: {هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها}.
طيب هذا كلام واضح.
طيب إذاً أنا بحاجة إلى أن أتعامل مع هذه المسخرات التي من حولي بعد أن أكرمني الله عز وجل بالعقل والإدراك وكيفية استخدامها، وبعد أن متعني الله عز وجل بالعلم أيضاً بكيفية استخراج كنوز الأرض وخيراتها ومدخراتها، وبعد أن بين لي الله عز وجل كيفية بناء الأسرة التي هي خلية المجتمع،
أليس كذلك؟ طيب الإنسان بحاجة إذاً إلى أن يستعمل هذه المواد، هذه الآلات من أجل النهوض بالوظيفة التي أقامه الله عز وجل عليها.
حسناً، لكي يستعمل الإنسان هذه الأدوات، لكي يستعمل ذخر الأرض، خيرات الأرض، لكي يزرع، لكي يفلح، هذا من جملة المهام التي أقامه الله عز وجل عليها، ينبغي أن يمد بين نفسه وبين الآخرين نعم شبكة العلاقات التعاونية لكن على أساس من العدل.
طيب، هذا التعاون في سبيل ماذا؟ في سبيل إقامة الحياة الاجتماعية، وهذا لا يكون إلا بالاستعانة بـ خيرات الأرض، إما زراعة، أو فلاحة، أو تجارة، أو أو، بناء، إلى آخر ما هنالك.
لكي يستعمل الإنسان هذه الأدوات لا بد من أن يرغب فيها، هلا إذا مو موجودة عنده الرغبة رح يعرض عنها.
الإنسان الذي لا يتمتع بأي رغبة في أن ينظر إلى الأرض ليفلحها، لا يتمتع بأي رغبة في أن يزرعها، نعم، لا يتمتع بأي رغبة في أن نعم يستعمل ذخر الأرض: الذهب، الفضة، المعادن في بناء المجتمع، في النهوض بالوظيفة التي أقامه الله فيها، إذا ما كان الإنسان عنده رغبة في هذه الأمور ما رح يشتغل فيها، رح يزهد فيها أو يعرض عنها ويتركها، أليس كذلك؟ إذاً كان لا بد من أن يجعل الله عز وجل في قلب الإنسان رغبة في الحصول على المال، رغبة في استخراج كنوز الأرض، في استخراج خيرات الأرض، رغبة في أن يفلح، ثم أن يزرع، ثم أن يتعاهد ما زرع، ثم أن يجني ثمرات زرعه، ثم أن يعني يتاجر في هذا الذي زرعه لكي يكون هذا قسمة بينه وبين إخوانه في الإنسانية.
أقصد إنه ما دام الباري عز وجل جعل الإنسان خليفة لبناء المجتمع الإنساني العادل فوق هذه الأرض إذاً لا بد من آليات يستخدمها.
طيب لا بد من وجود آليات، الآليات شو هي؟ معادن الأرض، خيرات الأرض، نعم نباتات الأرض، الذهب، الفضة باعتبارها قيماً للمنافع، المنافع منين تجي؟ عن طريق القيم كما قال الإمام الغزالي.
ما الذي جعل الإنسان يتبع الذهب والفضة أينما وجد؟ أه المنفعة، كيف المنفعة؟ الإنسان بحاجة إلى طعام يأكله، بحاجة إلى كساء يرتديه، بحاجة إلى بيت يؤويه، هذه المنافع، طيب هذه المنافع كيف يعني يحصل عليها؟ عن طريق التعاون بينه وبين إخوانه.
كي يتعاون مع إخوانه في جلب هذه المنافع ينبغي أن يكون هنالك نعم شيء مقابل لهذه المنافع حتى نعلم كم يعني كم قدمت لي من العون وكم قدمت لك من العون، لا أظلمك ولا تظلمني.
كيف نعلم ذلك؟ نعلم ذلك بمقياس، ما هو المقياس؟ النقد.
نعم، النقد.
فهذا النقد هو مقياس المنفعة، أعطيك هذا النقد بالقدر الذي نفعتني وتعطيني هذا النقد بالقدر الذي نفعتك، ثم إن هذا النقد أيضاً أجعله نعم وسيلة لمنفعة أخرى.
هذا الكلام يذكره الإمام الغزالي في الإحياء بشكل مفصل ودقيق ولو أنك قرأته وأنت لا تعلم من القائل لظننت أن القائل رجل من علماء الاقتصاد في هذا العصر.
نعم، طيب.
إذاً ربنا الحكيم أودع في قلب الإنسان لا أقول حب رغبة، رغبة في أن يجمع هذه المدخرات، وأن يجمع النقود، وأن يبني الدار، وأن ينسج الثياب، ويحوكها، وأن يزرع، وأن يفلح، من أجل أن تكون هذه الوسائل أدوات لما أقامه الله عز وجل عليه فوق هذه الأرض، وهو بناء المجتمع الذي يفيء ظلال العدالة الإلهية، العدالة التي وضع لنا الباري عز وجل أمامنا موازينها وهو القرآن.
فمن هنا اقتضت حكمة الباري عز وجل أن يغرس في قلب الإنسان الرغبة في المال، الرغبة في الأرض، الرغبة في البناء، الرغبة في التجارة، في الزراعة، الرغبة في الزواج، الرغبة في بناء الأسرة، لأنه بناء الأسرة هو السبيل لاستمرار المجتمع.
نعم.
هذا الشيء عرفناه.
طيب هذه الرغبة ألا تتعارض أو تزاحم محبة الله عز وجل في القلب؟ هنا سؤال محوري: أنا غرس الباري عز وجل في قلبي رغبة جمع المال، والحكمة عرفتها من أجل أن أستعين بها للقيام بما كلفني به الله عز وجل.
طيب هذه الرغبة ألا تتعارض أو أو ألا تزاحم محبة الله في قلبي؟
الجواب عن هذا أيها الإخوة:
أولاً نحن نخاطب في هذا من؟ من سبق أن آمن بالله، عرف الله، وعرف صفات الخالق عز وجل، عرف أنه هو المحسن الأوحد، وعرف أنه هو الرزاق، وهو المعطي، وهو الموجد، وهو الذي سخر لنا ما سخره من خيرات الأرض وذخرها وما وما إلى ذلك، هو الذي أخضعها لنا، هذا هو الذي نخاطبه، يعني لا نخاطب في هذا الصدد إنسان ملحد، ما في فائدة من مكالمته، طيب نحن ولله الحمد جميعاً مؤمنون بالله ومؤمنون بصفات الله ومؤمنون بوحدانية الله، يعني المعطي هو الله والرزاق هو الله، والذي أكرمنا بذخر الأرض وخيرات الأرض هو هو الله عز وجل، والذي نعم أكرمني بالنقدين الذهب والفضة قيم المنافع، والذي أكرمني بما أكرمني به وسخر لي الأنعام وسخر لي هذه الأشياء كلها هو الله عز وجل.
طيب إذا عرفت ذلك فإن الرغبة التي أودعها الله عز وجل في قلبي لـ مقومات الحياة، لمقومات المجتمع، ولأسباب المجتمع، لن تزاحم محبة الله، لن تزاحمها، كيف؟
سأجمع المال أكيد، ولسوف أشعر بالرغبة في جمع المال، ولكنني أعلم أن الذي أعطاني هذا المال هو الله، والذي جعل المال وسيلة لبناء المجتمع من؟ هو الله عز وجل.
أكيد أتجه إلى الأرض، أرغب في أن أمتلك الأرض بموجب شعوري بالأنانية، وأحاول أنه ما حدا نعم يغتصب مني أرضي وممتلكاتي، هي عن طريق القـ الشعور بالأنا الموجودة عند الإنسان، طيب، لكنني وأنا وقد عرفت الله عز وجل، من الذي جعل لي الأرض كما قلنا في الدرس الماضي مهداً؟ من الذي جعلها قراراً؟ من الذي جعلها مهيأة لتعطيني ما تعطيني من الثمار والمزروعات و والخيرات؟ هو الله عز وجل، فأنت عندما ترغب في أن تمتلك أرضاً وتأتي فتفلحها ثم تزرعها ترى الله عز وجل من خلال ذلك، نعم، تحب من سخر لك هذه الأرض، تحب من سخر لك ما في تجاويف الأرض من معادن وخيرات وطاقات وما إلى ذلك، لأنك وقد عرفت الله عز وجل تعلم أن أنها أنك أمام مائدة الله.
نعم، الباري عز وجل قال لك: قم بهذه الوظيفة اللي كلـ كلفك فيها، طيب هي الوظيفة بدي روح اشتغل إيم وحط، بحتاج إلى يعني، قال: نعم، كل ما تريده موفور لك.
كل ما تريده موفور لك نعم، من الوسائل التي لا بد منها، وأنظر فأجد فعلاً أن الله وفر لي كل ذلك، لما بعرف إنه الباري وفر لي ذلك، الحب الحقيقي لمين بده يكون؟ للأصل، للأصل.
واحد ولله المثل الأعلى، رئيس الدولة أرسله إلى بلدة لمهمة، لمهمة، طيب، هذا الإنسان الذي أرسل إلى تلك البلدة للمهمة يحتاج إلى مال، يحتاج إلى مكان ينزل فيه فندق، يحتاج إلى وسائل، يحتاج إلى أمن، يحتاج إلى أدوات تنقله من مكان إلى مكان، ذهب فوجد أن كل ما يحتاج إليه موفور، المكان الذي يأويه ينتظره وكل ما يحتاج إليه موجود فيه، كل أسباب الرفاهية كله كله موجود، طيب، أداة النقل موجودة كمان من شأن لحتى يتنقل من مكان إلى مكان إلى آخره، المال يتبعه ويلحقه كل ما، هذا الإنسان عندما يجد أن رئيسه وقد أرسله إلى هذا المكان وفر له كل شيء، بيطلع بلاقي هذا الطعام موفور وهون والبيت والفندق وما إلى ذلك، كلما رأى شيئاً من هذا الذي أرسله ذلك الـ الرئيس له، يزداد حباً لمن؟ لرئيسه، ولله المثل الأعلى.
فالباري أرسلنا إلى هذه الأرض وقال لنا: أنتم مكلفون بإقامة موازين العدل التي وضعتها بين أيديكم، أكيد أنتم تحتاجون إلى وسائل، نعم، دعكم من هذه الوسائل لا ترهقوا أنفسكم فيها، كلهم أُمن كلهم يسر، عم بطلع بلاقي الماء النمير أمامي، الطعام الوفير، مو بس الطعام الذي أحتاج إليه لإقامة أودي لإقامة حياتي، لا كمان للـ للترف، الفاكهة وأنواعها، الأطعمة والأشربة وأنواعها، وأنظر فأجد أن الباري عز وجل سخر لي الحيوانات المختلفة، شيء من شأن آكلها، شيء من شأن أركبها، شيء من شأن، نعم، وأنظر فوجدت أنه الباري عز وجل هالأرض جعلها مخزناً وكنزاً لكل ما أحتاج إليه، وقال لي: بس أنت قوم بهالواجب، قوم بالواجب اللي بدك، شوف شلون وفرت لك كل شيء.
وبتطلع، هلا كياني أعطاني العقل، أعطاني العلم، والعلم صفة من صفاته، أكرمني ببعض الفيوضات من صفاته، أعطاني القدرة، والقدرة من عنده، وأعطاني الشعور بالذات، الشعور بالأنا، بواسطة هذا الشعور بمتلك الأشياء وما بخلي حدا يغتصبها مني، أنا
لي ممتلكاتي أنت إلك ممتلكاتك، لا تعتدي علي ما بعتدي عليك، هي منين بتجي؟ من شعور الذات من شعور الإنسان بذاته، وقت بشعر بهذا الشيء بقول: لا إله إلا الله، ربي بعتني إلى هذه الأرض من أجل أن أقوم بمهامي والأدوات سبقتني، وكل ما أحتاج إليه الباري عز وجل سبقني إليه، صحيح أنا في عندي رغبة لهذه الأشياء، لكن هذه الرغبة التي في كياني فرع عن محبة الله عز وجل، فهي الخلاصة أن محبة الإنسان أو رغبته في هذه المدخرات، في هذه الخيرات، في هذه الوسائل لإقامة المجتمع، ليس من شأنها أن تناحـ أن تزاحم محبة الله عز وجل بالنسبة لمن عرف الله، وبالنسبة لمن عرف صفات الله سبحانه وتعالى.
قال: طيب هلا الزوج لما يتزوج يتجه قلبه إلى محبة زوجته، والزوجة أيضاً تتجه يتجه قلبها إلى محبة زوجها، ألا يزاحم هذا محبة الله عز وجل؟ إذا لاحظنا الشيء الذي قلته الآن، لا، لا تزاحم، أبداً.
الشاب الذي عرف الله عز وجل، عرف الله أنه هو المعطي، هو الكريم، جواد، إي نعم، هو الذي نعم يمتن عليك ويحسن إليك بكل أنواع الإحسان، عرفت هذا، طيب، وما إن الباري عز وجل أكرمك بزوجه ملأت فراغ قلبك، حققت حلمك، رأساً تدرك أنه مين اللي أعطاك هالشيء؟ ربك، بالوقت اللي أنت عم تشوف هذه الفتاة التي أحببتها، أضعاف ذلك من الحب لمين بيصير؟ للإله، للإله اللي متعك، بصورته بيقولوا له زوجته: خلينا بالأول نشكر الله، خلينا نصلي ركعتين نشكر ربنا عز وجل اللي ألف بيننا وجمع بيننا، مو هيك؟ كذلك أم الزوجة، نعم.
الأب بالنسبة للأولاد، والأولاد بالنسبة للأب، وهكذا.
فإذاً النتيجة التي ينبغي أن نعلمها: أن محبة الإنسان لهذه الخيرات التي هي أدوات لبناء المجتمع، أدوات يعني أجهزة أجهزة، نعم، التي متعك الله عز وجل بها ما ينبغي، أقول ها عبارة دقيقة، ما ينبغي أن تزاحم محبة الله.
هلا إذا الواحد كان غافل، أكيد بتزاحم محبة رب العالمين، لما بيكون غافل، لكن لما بيكون دائماً صاحي دائماً ذاكر لله عز وجل، كل نعمة تأتيه يعلم أنها رسائل حب آتية من عند الله عز وجل، خلاص، نعم.
بيجمع بين أمرين: بيرغب بالشيء اللي بعثه ربي إلي، الله بعثه كيف ما بدي استعمله؟ نعم، أرغب بما أعطانيه الله عز وجل، لكن في الوقت ذاته جذور الحب وجذع الحب
لمن؟ لله سبحانه وتعالى، نعم.
وبعبارة أخرى نقول:
الإنسان ما ينبغي أن يحب مع الله مع الله أحداً.
لكن له بل ينبغي أن يحب في الله كل شيء، يحب في سبيل الله، يعني مثلاً عندما يحب الرجل أولاده، يحب الزوج زوجته، هذه المحبة تقوده إلى محبة الله عز وجل، هذا ما اسمه حب مع الله، يعني ما اسمه حب منافس لحب الله، وإنما اسمه حب في الله سبحانه وتعالى، نعم.
الحب الحقيقي لمن؟ لله عز وجل، نعم.
لا للولد ولا للأب ولا للزوج ولا للزوجة، الحب الحقيقي لمن أحسن إليك، لمن أعطاك، نعم، لمن أنعم عليك، لمن أكرمك، هذه حقيقة، نعم.
في يقول الفضيل بن عياض رحمه الله تعالى:
يقول: دخلت على ابنتي، كانت له ابنة وابن، وكل واحد منهم أحسن من الثاني، وكلاهما من الربانيين الصالحين يعني الفانين بمحبة الله، بنته وابنه اسمه علي.
يقول: دخلت على ابنتي كانت مريضة عدتها، قال: وإني لجالس عندها أقبل إلي أحد أولادي عمره ثلاث سنوات، أقبل إلي فقبلته وضممته إلي، فقالت لي ابنتي: سألتك بالله أتحبه؟
قلت: إي والله يا ابنتي أحبه.
فقالت: واسوأتاه لك من الله غداً، ظننت أنك لا تحب مع الله أحداً.
فقلت: يا ابنتي ألا تحبون الأولاد؟
فقالت: الحب لله والرحمة للأولاد.
نعم، الحب لله والرحمة للأولاد، كلمة دقيقة.
يعني الحب الحقيقي الحقيقي لواحد ما في غيره، لكن الولد الذي أعطانيه الله عز وجل أعطانيه وأعطاني معه الرحمة له.
بالوقت اللي رزقني هالولد شو حط بقلبي؟ الرحمة إله، والحنان إله، وكثيراً ما يلتبس على الإنسان الحب بالرحمة والحنان، فقالت له: خلي حبك لله وخلي رحمتك وحنانك لأولادك، وهي بنته، هي واحدة من أولاده، نعم.
فهذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نعلمها.
هكذا ينبغي، لكن ينبغي أن نعود فنقول: هذه الصفات التي متعنا الله بها، الأدوات، خطيرة جداً.
يعني ربي عز وجل أرسلنا إلى هذه الأرض
وأنا هي ميزان العدالة تفضلوا، أقيموا مجتمعكم على هذا الأساس من العدالة، اعملوا علاقات بينكم على هذا الأساس، وأنا ما بكلفكم، ما بجبركم مثل الحيوانات، باختيار تعملوه، بتنعت بعضكم البعض، بتقودوا بعضكم البعض، تحكموا بينات بعضكم بشرعي، بديني، بـ حسب موازين العدالة.
وهي أنا متعتكم بالأدوات، شو الأدوات؟ العقل، العلم، القدرة، الشعور بالأنانية، الممتلكات.
هذه هي التي سماها بيان الله في القرآن، شو سماها؟ الأمانة.
وأنبأنا عن خطورتها لما قال: {إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً}.
الباري حمله إياها حملها، نعم حملها.
ليش خطيرة هذه الأدوات؟ إذا ما كان في إيمان كامل بالله، وما كان في شعور بعبودية الإنسان لله عز وجل تهلكه هذه الأدوات.
العلم بيطغيه، القدرة بتطغيه، الشعور بالأنانية بيترجم للاستكبار، الممتلكات بتخليه يسكر في الملذات، نعم، هذه الأمور خطيرة فعلاً كما قال الباري سبحانه وتعالى، هي أمانة، أمانة استودعنا استودعها الله عز وجل لدينا من أجل أن نستعملها في بناء المجتمع على النحو الذي طلبه الباري عز وجل منا.
طيب هذه الأمانة الخطيرة الخطيرة جداً، ما الذي يقدرنا على أن نذللها ولا تذللنا؟ ما الذي يجعلنا نستطيع أن نسخرها لما يرضي الله ولا تسخرنا تسخرنا لشهواتنا؟ معرفة الله، والإكثار من ذكر الله، ومراقبة الله سبحانه وتعالى، باختصار محبة العبد للرب عز وجل هي التي تكبح جماح هذه الأشياء، هذه الأمور الخطيرة، نعم.
هذا الكلام له تتمة، لكن نحن وعدنا أن لا نطيل هذه الدروس، نقتصر ونقف عند هذا الحد.
اللهم اجمعنا عليك وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لا تفرق جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، وتجارة لن تبور يا عزيز يا غفور.
اللهم تب علينا توبة نصوحاً لا ننكثها أبداً، وألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبداً، وأخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، ورضنا بقضائك وقدرك.
اللهم إنا نسألك بهذا الشهر المبارك، ونسألك بهذا اليوم الأغر، ونسألك بصيام الصائمين، وقيام القائمين يا ذا الجلال والإكرام، وتهجد المتهجدين، نسألك بذلك كله، ونسألك بذل عبوديتنا بعبوديتنا لك
ألا تردنا الساعة عن بابك خائبين، أن تستجيب دعاءنا، اجعل بلدتنا المباركة هذه يا ربي مكلوءة بعين عنايتك، طهرها اللهم من كل من يريد سوءاً بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام.
وارزقنا حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، واجعل يا رب حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن، واختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راضٍ عنا، وإذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها، وحبب إلينا لقاءك يا ذا الجلال والإكرام، واملأ اللهم قلوبنا شوقاً إليك يا ذا الجلال والإكرام، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
لأنه هلا بحاجة للدنيا، لذلك في رغبة فيها، لكن هلا لما بدنا نرحل ما بدنا.