بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الرابع والعشرون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
كنا نتكلم عن آثار يحققها الحب في مسلك الدعوة والدعاة إلى الله سبحانه وتعالى، وهو آخر أبحاث سلسلة هذه الدروس إن شاء الله، تليها خاتمة فيما يتعلق بسؤال والجواب عنه إن شاء الله.
ذكرنا هذه الآثار وأعود فأعدها لنتذكرها باختصار:
الأثر الأول الذي تتركه محبة الله عز وجل في نفوس الدعاة إلى الله عز وجل: غياب أي أهمية أو قيمة أو مركز عن فكر الداعي إلى الله عز وجل لنفسه.
الداعي إلى الله إذا هيمنت محبة الله على قلبه -قلنا- يشعر دائما بالتقصير، ويشعر دائما بأنه مثقل تحت أعباء كثيرة من حقوق هذا الحب لم يتمكن من أدائها لله سبحانه وتعالى، وشرحنا ذلك.
إذا لم يوجد الحب ووجد الإيمان العقلاني، ما أسرع ما يتصور الإنسان أنه قد أنجز حقوق الله كاملة، أدى فرائضه، ابتعد عن المحرمات، يؤدي أيضا طائفة من السنن والمندوبات، هو غير مقصر، هذا عندما ينظر إلى ميزان الإيمان العقلي، وهذا التصور يكون عندما قد فرغ قلبه من محبة الله، أما الإنسان الذي تمتع بالإضافة إلى الإيمان العقلاني تمتع بالحب لله عز وجل، فهو يشعر دائما بأنه مقصر، وبأن أي زيد من الناس خير منه، شرحنا ذلك وأوضحنا.
الأثر الثاني الذي تتركه محبة الله عز وجل في نفس الداعي إلى الله سبحانه وتعالى: الأدب مع عباد الله جميعا، وذكرنا ذلك.
الإنسان الذي أكرمه الله عز وجل بدعامتي الإيمان العقلاني والمحبة الوجدانية لله عز وجل لا يمكن أن يحتقر عباد الله أبدا أيا كانوا، بل لا بد أن ينظر إليهم جميعا نظرة احترام وتقدير، وذكرنا طائفة من الأدلة على ذلك، من الأدلة على هذا قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»، وقلنا إن كلمة أخيه هنا عامة، يعني تشمل الصالح والطالح والفاسق والعادل والمؤمن وغير المؤمن، نعم، من الدلائل على ذلك قول المصطفى صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: «الدين النصيحة»
قلنا لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم»، وقلنا: الناصح لا يمكن أن يكون يعني مبغضا، لا يمكن أن يكون حاقدا، ناصح وحاقد لا يجتمعان، الناصح الحقيقي، الناصح الحقيقي لا بد أن يكون مشفقا، ولا بد أن يكون رحيما، نعم.
وذكرنا دليلا ثالثا: قلنا إن محبة العبد لله عز وجل، المحبة الحقيقية من العبد لله عز وجل تستلزم محبته لكل من ينتسب إلى الله بذل العبودية له، فأنا إذا فاض قلبي حبا لله الحب الحقيقي، لا بد أن أحب كل من ينتسب إلى الله بذل العبودية له، يعني هذا الإنسان منتسب إلى الله عبد من عباد الله عز وجل، كيف إذا تذكرت أن الله قد أسجد لهذا المخلوق الملائكة وكرمه ببيان خلده في محكم تبيانه عندما قال: {ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات} إلى آخره.
من الأدلة أيضا على ذلك ما هو؟ يعني الأدب مع عباد الله جميعا، نحن نذكر هذا الأثر الثاني، أن الحب يجعلك تتأدب مع عباد الله جميعا، هذا الكلام قد لا يدخل في قناعة كثير من الناس، لا سيما الدعاة الراديكاليين هؤلاء الأشداء الذين يسمون بالمتطرفين لا يقبلون هذا، وذكرنا ذلك، ودائما يعيشون مع ظاهري مع ظاهري قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحب في الله والبغض في الله، نعم، البغض في الله، يقول: هؤلاء ينبغي أن نبغضهم في الله عز وجل، وأجبنا عن هذا الفهم الخاطئ لكلام المصطفى صلى الله عليه وسلم.
طيب الدليل الرابع على هذا الذي قلناه: أن الحب لله عز وجل يجعل المحب يتأدب مع عباد الله جميعا ويحترمهم ويقدرهم موقف النبي عليه الصلاة والسلام، موقفه من المشركين غير المؤمنين كيف كان؟ عندما نعود إلى سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم ونتأمل في معاملته لغير المسلمين نجد مصداق هذا الكلام، بل نجد أن الله عز وجل سيره في الطريق الذي نقول عندما قال له: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}.
النبي عليه الصلاة والسلام تعلمون أنه عندما عاد من غزوة من الغزوات نعم، وأقام هو وأصحابه في واد كثير العضاه -يعني الشجر- وعلق سيفه تحت شجرة ورقد، جاء أعرابي مشرك عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتشق سيفه، ورآها فرصة ذهبية نعم، طبعا يريد أن يقتل المصطفى صلى الله عليه وسلم، القصة معروفة وذكرناها، ركله برجله وأيقظه لكي لا يقتله وهو نائم فلا يستطيع أن يشفي بذلك غليله نعم، وكان السيف مصلتا على رقبة رسول الله بيد ذلك الأعرابي المشرك وقال له: من ينجيك مني يا محمد؟ صلى الله عليه وسلم، فقال: «الله»، فارتعدت فرائص الأعرابي وسقط السيف من يده، وجلس خا-
ئفا موقنا بأنه بين يدي الهلاك، وأكيد أنه ميت نعم، النبي موجود وأصحابه من حوله نعم، فماذا فعل به رسول الله؟ عفا عنه وصفح عنه نعم.
تلك المرأة اليهودية التي سمت الشاة للمصطفى صلى الله عليه وسلم، وقال وقد وضع اللقمة الأولى في فمه: قال: «إن هذا العظم يحدثني أنه مسموم» ومج اللقمة وأخرجها من فمه، عفا عنها نعم.
يعني الواقع أن النبي عليه الصلاة والسلام بهذا يعلمنا، يعني هو يجعل من نفسه وسيلة إيضاح، يعلم الدعاة من بعده كيف يتعاملون مع الآخرين نعم.
مشاهد كثيرة كلها تبرز هذا المعنى الذي نقوله لكم: المحب لله عز وجل يشفق على عباد الله جميعا.
عندما دانت له مكة وأكرمه الله بالفتح نعم، وأدخل الباري عز وجل الرعب في قلوب المشركين فلم يواجهوه بأي قتال إلا يعني ثلة بسيطة نعم، طيب، النبي عليه الصلاة والسلام لم ينس ما قد فعل به المشركون، لم ينس الإيذاء بأشكاله وأنواعه المختلفة التي تلقاها من المشركين إذ كان يعيش بين ظهراني المشركين في مكة، ما نسيها أبدا، والبشر الإنسان بشر نعم، لكن ماذا كان موقف المصطفى عليه الصلاة والسلام؟ نعم، حمد الله وأثنى عليه وقال نعم: «لا إله إلا الله وحده، صدق وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده»، ثم بعد أن مضى في خطابه قال للمشركين: «ما تظنون أني فاعل بكم؟» فصاحوا جميعا: أخ كريم وابن أخ كريم، قال: «اذهبوا فأنتم الطلقاء».
موقف موقف يعني نعم، مرة أخرى أقول النبي عليه الصلاة والسلام بهذا الموقف يعلمنا نحن، يعلم الدعاة كيف يواجهون الآخرين، بأي شعور يواجهونهم؟ كيف تكون أفئدتهم تجاه هؤلاء التائهين المشركين الضالين الذين يعادوننا؟ نعم.
إذا هذه أدلة أربعة على أن الداعي إلى الله عندما تهيمن -تهيمن- محبة الباري عز وجل على قلبه لا بد أن يتأدب مع عباد الله، ولا بد أن يشفق عليهم.
هذه ثلاثة أو أثران من آثار وجود المحبة في قلب من يدعو إلى الله سبحانه وتعالى.
الأثر الثالث -ربما لم نذكره- هو: أن الحب إذا وجد في قلب من قام بمهمة الدعوة إلى الله، وظف نفسه بوظيفة الدعوة إلى الله عز وجل، وكان قلبه نعم فياضا بالحب لله عز وجل، يدفعه حبه إلى الشعور بأنه خادم لدين الله عز وجل، قائم بهذه الوظيفة القدسية التي أقامه الله عز وجل عليها، ومن ثم يشعر شعورا تاما بأن عليه أن يضحي بكل ما يملك في سبيل المهمة القدسية التي شرفه الله عز وجل بها: يضحي بكرامته ما في مشكل، يضحي بماله ما في مشكل، يضحي بأمنه لا إشكال، يضحي بمكانته المرموقة بين الناس، بوظيفته، بمنزلته نعم، بكل
بكل ما يعتد به الإنسان في هذه الدنيا، عندما يكون محبا لله عز وجل، يعني عندما لا يكون رأس ماله مجرد الإيمان العقلاني نعم، بل يكون إيمانه العقلاني متوجا بوقود الحب لله عز وجل، يشعر بأنه كيانه كله: حياته، كرامته، ماله، وظيفته، شهرته، سمعته، كل ذلك مجند لمرضاة الله عز وجل، إذا اقتضى الأمر يضحي بذلك كله في سبيل الدعوة، في سبيل إدخال محبة الإسلام إلى قلوب الآخرين.
وليس العكس، لا يمكن لإنسان يدعو إلى الله سبحانه وتعالى لا يمكن لإنسان وظفه الله عز وجل بمهام الدعوة إلى الله ثم يسخر هذه الدعوة أو هذه الوظيفة لمكاسبه، لمغانمه، لشهرته، للوظيفة، لمزيد من المال، مستحيل مستحيل نعم، إن هو فعل ذلك فهذا دليل على أن حبه ليس لله، وإنما حبه لمغانمه، لوظيفته، لشهرته، لمكاسبه، لذلك يستخدم دعوته إلى الله من أجل أن يزداد شهرة، يزداد غنى، يزداد مكانة، من أجل أن يصل إلى وظائف، إلى مراكز، نعم.
إذا هو في هذه الحالة يحب الله؟ لا لا، هو في هذه الحالة يعلن بلسان حاله وسلوكه أن حبه لمغانمه، لذاته نعم، وما يحتاج إليه من يعني مقومات العيش، وشهرة، وإلى آخره، ويستخدم لذلك وظيفة الدعوة إلى الله سبحانه، نسأل الله العفو والعافية نعم.
ونحن في الواقع في عصرنا اليوم نجد الصورة الثانية تتغلب في كثير من الأحيان على الصورة الأولى، كثيرا ما نجد أن مهام الدعوة إلى الله، مهام الأعمال الحركية التي نعم يسمونها وظائف الدعوة إلى الله عز وجل بأشكالها المختلفة، نجد أن كثيرين من القائمين بها يستعملون مهامهم هذه -مهام الدعوة على اختلاف أشكالها- سلما لوظائف، سلما لشهرة، سلما لمزيد من الغنى، نعم.
هذا موجود، يعني كلنا نرى ذلك، وهذا هو السبب في أن أعمال الدعوة الإسلامية -وهي كثيرة بحسب الظاهر، ما في أكثر من يعني الفئات التي تتكاثر وتعلن نعم راية الدعوة إلى الله، راية العمل الإسلامي نعم، ما أكثر من يسمون الإسلام من يسمون الإسلاميين- لكن أين هي النتائج؟ ما في!
لا تجد نتيجة، بل الأمر كما قال المثل العربي: أسمع جعجعة ولا أرى طحنا، نعم.
قد يقول قائل: ولله الحمد، الإسلام عم ينتشر والله، الإسلام عم ينتشر انتشار كبير، هنا وهنا وهنا، صحيح، لكن ليس انتشاره بفضل هؤلاء الدعاة، هذا الانتشار آت بسر من قول الله سبحانه وتعالى: {يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره} نعم.
والله لو كان
ت يعني وسائل انتشار الإسلام وقفا على الدعاة اليوم نعم، إذا لوجدت أن الناس الذين يعني يجدون الإسلام أمامهم بمظاهر وأشكال نعم، لتجدنهم يشمئزون منه بدلا من أن يقبلوا إليه.
المواقف التي يراها البعيدون عن الإسلام في البلاد الغربية نعم، المواقف الإسلامية التي يرونها تجعلهم يبتعدون عنه أكثر، تجعلهم يشمئزون منه، تجعلهم لا يلتفتون إليه، الأخلاقيات الموجودة المعروفة نعم، لا سيما هناك، ثم أولئك الناس ليسوا أغبياء، يرون ويعرفون أن الحركات الإسلامية أكثرها إنما هي حركات تجارية، هي إسلامية في الظاهر وهي حركات تجارية في الباطن، وأصحابها إنما يبتغون من وراء ذلك مصالحهم الشخصية، عم يراقبوا، عم يلاحظوا النتائج.
فلو أن الانتشار الذي يتزايد في العالم، انتشار الإسلام الذي يتزايد في العالم لو كان سببه هذه الدعوة لرأينا العكس، لرأينا أن الإسلام يتقلص ويزداد تقلصا، ولرأينا أن الغربيين يكرهون الإسلام، لكن أولئك الذين يدخلون في دين الله عز وجل لا يلاحظون المسلمين وإنما يلاحظون الإسلام نعم، هم يتعشقون حقيقة الإسلام، وهم يعلمون أنها لا تتمثل في المسلمين نعم.
أذكر أن واحدا من هؤلاء المسلمين مشهورين اسمه روجيه جارودي، كان منظرا شيوعيا منذ سنوات طويلة ثم إن الله هداه ودخل الإسلام نعم، ورأى بعد أن دخل الإسلام رأى المظاهر التجارية التي هي في الظاهر أعمال دعوية ولكنها في الباطن عبارة عن تجارة، والإسلام يستخدم مطية لذلك نعم.
لما جاء من يسأله نعم: ألا يعني تجد في هذه المظاهر ما يجعلك تشمئز أو تندم على دخولك الإسلام؟ فقال له: أنا أتعامل مع الإسلام ولا أتعامل مع المسلمين، قال: أنا أتعامل مع الإسلام ولا أتعامل مع المسلمين، وهو الرجل الآن مريض نعم، ولو سألناه أكان الذي دفعك إلى الإسلام إعجابك بسلة من الدعاة إلى الله مثلا هذه الفئة أو هذه الفئة أو هذه الفئة؟ لا، لقال لك: أبدا! أبدا، وأنا أعرفه وجلست إليه، أبدا، وإنما الذي حبب إلي الإسلام دراستي للإسلام، دراستي للقرآن نعم نعم.
هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها نعم، بل أزيدكم ينبغي أن أقولها: هذا الرجل عندما دخل الإسلام أوذي في الله وتلقى الأذى راضيا وصابرا، لأنه أعلن عن موقفه من الصهيونية العالمية ومن إسرائيل، وألف كتابه المعروف خرافة دولة إسرائيل، طبعا الأوروبيون لا أقول يحبون إسرائيل لكنهم يخافون منها خوفا شديدا نعم، حوكم روجيه جارودي في فرنسا، حوكم بناء على هذا الموقف على هذا الكتاب، وجرد من كثير من امتيازاته نعم، وبعد أن كان متألقا
في أوروبا كلها لا في فرنسا نعم، تقلصت مكانته وأوذي وأوذي وحوكم، إلى درجة أنه جرد من كثير من ممتلكاته أيضا نعم.
بعض الأغنياء الموسرين في الخليج يعرفه وسمع عنه، تحركت الشفقة في نفسه عليه، أرسل إليه مبلغا من المال ليتبلغ به وليعني يغطي به مكانته وكرامته التي كان معروفا بها، وأرسل هذا المبلغ بواسطة من ائتمنهم كدعاة إلى الله، بواسطة من ائتمنهم كإسلاميين.
ومضى الشهر والشهران وثلاثة أشهر وأربعة أشهر وسنة، وسئل هذا الإنسان المسلم: هل وصلك مبلغ كذا؟ لم يصله شيء، ولم يصله إلى الآن شيء، نعم.
هذا مثال يجسد لكم هذه الحقيقة التي أقولها: المبلغ لم يذهب في أيدي صهيونية، لم يذهب هذا المبلغ ويضيع في أيدي ناس إسرائيليين، لا، في ناس وثق بهم هذا المتبرع على أنهم إسلاميون، على أنهم دعاة إلى الله سبحانه وتعالى نعم، والرجل الآن نعم يعاني من مرضه العضال صابرا محتسبا لله عز وجل.
الأمثلة كثيرة أيها الإخوة! ما السبب؟ ما السبب الذي جعلنا ننظر فنجد أن الحركات الدعوية الكثيرة المتجهة في الظاهر إلى انتصار الإسلام والتعريف بالإسلام والمحاضرات التي تلقى في الحديث عن الإسلام والندوات التي تعقد هنا وهنا عن الإسلام، ما الذي جعلنا ننظر فنجد أنه لا حصيلة لها ولا ثمرة؟
تستطيع أن تعلم الجواب عندما تراقب هؤلاء الذين يتحركون، كيف أنهم يتاجرون بهذه الأعمال من أجل أن يملؤوا جيوبهم، من أجل من أجل أن يصلوا إلى مراكز مراكز، ربما قالوا: نعم نحن نحاول أن نصل إلى مراكز وإلى يعني كراسي المسؤوليات لكن في سبيل أن نجعل من هذه الكراسي نعم بوقا للدعوة إلى الله سبحانه، أبدا!
أبدا، هي عبارة عن وسيلة من أجل تبوؤ مركز نعم، هذا هو السبب الذي ينبغي أن نتبينه، والأمثلة كثيرة في الذهن، الأمثلة كثيرة في الذهن نعم، لا داعي إلى أن نحصي أن نحصي، لكن النفس تتألم، والقلب يعني يتألم من أن نجد هذه الظاهرة، نعم، ربنا غني!
ربنا نعم قراره لا يلحقه خلف، ووعده صادق نعم، عندما قال: {يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره} كذا، وكلام رسول الله صادق لا يلحقه خلف: «ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار»، الباري ليس بحاجة إلينا، ليس بحاجة إلى لسان واحد مثلي أو إلى أن يكتب أو كذا، الله سبحانه وتعالى سينشر هذا الدين نعم بالطريقة التي يشاءها، لكنه شرف لنا أن نكون خداما لدينه، شرف لنا أن نفني أنفسنا وأن نضحي بما نملك وأن نضحي بأموالنا وكرامتنا وكل شيء في سبيل إعزاز هذا الدين، هذا هو الذي يعني نتألم له نعم.
في السبعينات كنت قد دعيت إلى مركز إسلامي في بروكسل في بلجيكا، ولعل آخرين أيضا دعوا إلى مثل ما دعيت إليه لإلقاء محاضرات نعم لـ يعني التعريف بالإسلام ونحو ذلك، في جلسة من الجلسات سمعت الوا-
حد من أولئك الآخرين الذين دعوا يقول لصاحبه: يبدو أننا دعينا إلى عمل لا نتيجة لا فائدة من ورائه نعم، أخشى أن يقول لنا هذا الذي دعانا: جئتم أنتم لله، نعم، هل جئنا من المكان الفلاني إلى هنا من أجل أن يضحك علينا؟ ويقول: والله خلص الله يعطيكم العافية اشتغلتوا لله، يلا ومع السلامة! أبدا هذا لا يكون، وسمعت هذا بأذني.
طيب يا عمي أنتم دعاة إلى الله! خذوا أجركم من ربكم، خذوا أجركم من رب العالمين سبحانه وتعالى نعم، ورب العالمين لما تعلق آمالك بالله وبتقول: يا رب أنا ما بدي، ما بدي أجر إلا منك، ما بيتركك جوعان! هو أكرم من أن يتركك جائعا، ما بيتركك عريان، ما بيتركك يعني عايش على هامش الحياة، بيكرمك وبيكرمك وبيكرمك، بيعطيك وبيكرمك، وبيعتبر هذا أجرك الذي وعدك به في جنان الخلد.
لما لما بيكون عملك لمين؟ لله سبحانه وتعالى.
لكننا نرجع فنقول: ما هي الوسيلة التي تجعلني أضحي بكرامتي؟ أضحي بمالي؟ ما بدي مزيد من المال يا سيدي مستعد كمان أضحي بالمال اللي عندي؟ ما الذي يجعلني أضحي بشهرتي وبي بي بي إلى آخره؟ مو الإيمان العقلي، لا، الإيمان العقلي ما بيقدم ولا بيأخر.
الحب! هو الذي يجعلني أستطيع أن أصل إلى هذا المدى: الحب!
مو معنى ذلك الإيمان العقلي ما له لزوم، الإيمان العقلي مثل كما قلت بالأمس في المكان الذي كنت يعني راحلا إليه، مثل مصباح السيارة.
هلا السيارة بالليل بتمشي بدون مصباح؟ لا، إذا المصباح مهم لأنه ينير الطريق أمام السائق، لكن ضع في مقدمة السيارة بدال المصباح عشر مصابيح، بتمشي؟ ما بتمشي السيارة، بتكشف لك الطريق، معبد معوج معوج، كل شيء كما هو، لكن ذلك كله لا يحركها، إنما يحرك السيارة وقودها!
ما الوقود الذي يحرك الداعي إلى الله مخلصا لوجهه، مضحيا بكل ما يملك؟ الحب!
هذا هو البنزين الذي يحرك المحب، ويجعله يسير نعم قدما.
فمن فرغ قلبه عن محبة الله عز وجل لن يبقى قلبه فارغا، مستحيل! بده قلبه ينشغل بمحبة الأغيار، بمحبة الأغيار.
محبة الأغيار ما هي؟ المال، الشهرة، المركز، الوظيفة، السمعة، الكرامة، إلى آخره ما تعلمون.
عندئذ يكون هذا هو الذي يقودني، نعم.
بجوز بقى بشوف لما بدي مركز بدي مال بدي تجارة بدي شهرة، على هوا ما في وسائل عندي، بجوز أنا ما عندي الوسائل اللي عند التجار اللي عند رجال الأعمال، عندي وسيلة الإسلام، عندي وسيلة التبصير بالدين، عندي وسيلة المحاضرات، إيه بقول: والله منيحة هي كمان بتدر لي رزق منيح! إي نعم، بصير بقى بدخل بالمعترك الدعوة إلى الله، وأجند هذا كله من أجل شهرة، والشهرة من أجل المال، والمال من أجل المركز، إلى آخره ما تعرفون، وليس هذا الذي أقوله غريبا عنكم أبدا بشكل من الأشكال.
طيب، إذا هذا هو الأثر الثالث الذي لم نكن قد ذكرناه، وهو أن المحبة لله سبحانه وتعالى تجعل الإنسان يشعر بأنه مجند لله، مجند بكل كيانه، بكل ما يملك من قدرة وبيان وعلم ومال ومكانة وشهرة، مجند لشو؟ لمرضاة الله، يا رب أنا عاهدتك إني أكون داع لدينك، معرف بإسلامك، عظيم يلا امشي.
طيب لما بيكون في هال-
حب هذا نعم توجد هذه الحقيقة، غير الشيء اللي حكيناه، المحب لما بيحكي كلمتين ونصف معظم الموجودين بيتأثروا وبينقادوا لكلامه، لأنه الإنسان ما بيدخل، ما بيدخل التأثير ببلاغته، غلط إنه نتصور هيك، ما بيدخل التأثير بفصاحته، وإنما يدخل التأثير في قلوب الناس بلوعته، شوف بقى لوعته لله، إي نعم، كلمتين ونصف من الكلام العامي بيحرقوا قلب هالإنسان.
والدي رحمه الله كانت اللهجة الكردية لا تزال متعلقة بحديثه إذا تكلم، ولم يكن صاحب بيان يعني يضرب به المثل ولا فصاحة ولا شيء، لكن كان إذا جلس ليتكلم نعم جذب القلوب جذبا إليه، لماذا؟ لأنه كان في عنده لوعة بقلبه، كانت محبة الله سبحانه وتعالى نعم تهيمن على قلبه وتفيض في كيانه في كيانه، فقلبه هو الذي يتكلم نعم، وهكذا.
عندما يكون الدعاة إلى الله بهذا الشكل تنظر فتجد، يعني قلنا -لا أدري أين قلت هذا الكلام، ربما كان في مجلس آخر- سليمان بن عبد الملك خليفة من خلفاء بني أمية، لكن كان الخلفاء على تقصيرهم على ما قد يعني يذكره بعض الناس اليوم عن مثالبهم -إلهم مرائي يجوا يحكوا عن مثالب الخلفاء من شان حتى يعني يظهروا إنه هن شغلة كبيرة- على ذلك كله كانوا يقدرون الدين، وكانوا يشعرون بالتقصير، وكانوا يحترمون العلماء المخلصين لله، وكانوا يخشون مجالسهم، ما بيجوا بيستدعوهم لعندهم لا لا، هو الواحد بيروح الخليفة بيقعد عنده جلسة التلميذ بين يدي الشيخ، نعم هكذا.
فذهب سليمان بن عبد الملك إلى المدينة سأل عن علماء المدينة الباقين الموجودين من هم؟ ذكر له فلان وفلان ومنهم سلمة بن دينار أبو حازم، فشد نفسه إليه، ذهب إليه، وجلس إليه وأخذ يستفيد من مجلسه، فما ألقى لا محاضرة طويلة سلمة رضي الله عنه ولا ألقى بيان يعني مغموس بالفصاحة والقدرة وما إلى ذلك، لا أبدا أبدا، سؤال وجواب، يسأله سؤال يجاوبه بكلمتين ونصف.
سأله قال: يا أبا حازم، لماذا نكره الموت؟
فقال: لأنكم عمرتم دنياكم وخربتم آخرتكم، فكرهتم أن تنتقلوا من دار عمار إلى دار خراب.
بينت! بكي.
هلا لو أنا حاكي له هالكلام ولا بيتحرك، لكن أبو حازم هذا رجل في مرجل بقلبه وقود وقود!
قال له: ليت شعري كيف القدوم غدا على الله؟
قال له: أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله، وأما المسيء فكالآبق يجر إلى مولاه، الآبق يعني الهربان، وأما المسيء فكالعبد الآبق يجر إلى مولاه.
سليمان بن عبد الملك ما أخذه البكاء ولم يرده، أخذه البكاء ولم يفلته، شو القصة؟ ليش؟ شو في هالكلام هاد؟
العبرة مو بالألفاظ، العبرة بالفم الذي نطق بهذه الألفاظ، العبرة بوهج الحب الذي تعالى من قلبه إلى لسانه نعم، العبرة بهذا!
أين هم؟ أين هم الدعاة إلى الله على هذا المستوى؟ أين هم؟ أرني عشرة من الدعاة إلى الله يضعون الدنيا وراءهم ظهريا ويرون ويضعون المكاسب والرتب والشهرة كل كل كل ذلك وراءهم ظهريا ويضعون فقط وظيفة التعريف بدين الله تقربا إلى الله عز وجل ويجعل
ون من كل ما يملكون رأس مال مجند لمرضاة الله، لسوف تجد كيف يكرم الله عز وجل المسلمين بالتأثر قادة وشعوبا وفئات، والتيار الإسلامي سيكون هو المهيمن، والهداية الإسلامية تنتشر نعم، ومع ذلك هذا الذي نقوله يتم، لكنه لا يتم بفضل الدعاة، يتم لأن الله عز وجل أبى ويأبى إلا أن ينصر دينه، وليصلن وليبلغن هذا الأمر كما قال المصطفى ما بلغ الليل والنهار، هذا كلام الله، طيب.
هذا الكلام انتهينا منه إذا.
الإشكال الذي يعني يقفز إلى الذهن من وراء هذا الذي ذكرناه وما قد يقوله أحدنا: طيب إذا كان الكلام اللي عم تحكيه صحيح، الحب في قلب الداعي إلى الله بيحقق كل هالامور لكان الجهاد من شان ايش؟ الجهاد بالسلاح لشو؟ أنا لازم اشفق على الكافر، ولازم اشفق على العاصي، ولازم اشفق على هاد وهاد وهاد، لكان من شان ايش لكان شرع الباري عز وجل الجهاد؟ نعم.
هذا السؤال سنجيب عنه إن شاء الله، لكن الوقت يضيق هذا بده درس كامل وربما أكثر للإجابة عن هذا السؤال، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق، ونسأله عز وجل أن يصفي قلوبنا من الشوائب وأن يملأها بمحبة الله.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين.
اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب، بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم اجمعنا عليك وفرقنا عليك ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، اللهم لك الحمد على نعمة الإيمان بك، اللهم لك الحمد أن حببت إلينا الإيمان وزينته في قلوبنا، اللهم لك الحمد أن كرهت إلينا الفسوق والعصيان، اللهم اجعلنا من الهادين المهديين الراضين المرضيين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك حبك ونسألك حب من أحبك ونسألك حب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك اللهم أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، لا تبعدنا عن جنى رحمتك، أذقنا يا رب برد إحسانك ولطفك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا قد مطرنا بفضلك وإحسانك يا ذا الجلال والإكرام، مطرنا بكرمك وجودك، لم تعاملنا بما نحن له أهل، عاملتنا بفضلك، عاملتنا بما أنت له أهل يا ذا الجلال والإكرام، فلك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما على كل نعمة من نعمك الظاهرة والباطنة شكرا يرضيك عنا يا أرحم الراحمين.
اللهم اجعلها سقيا رحمة، ولا تجعلها سقيا عذاب يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم كما أكرمتنا في الدنيا بهذا النعيم وبهذه السقيا التي أغثتنا بها، فنسألك اللهم أن تكرمنا يوم القيامة بالمغفرة، نسألك أن تكرمنا يوم القيامة بالصفح، نسألك أن تكرمنا يوم القيامة بشفاعة حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إن رحمتك وسعت كل شيء فاكرمنا بها يا رب العالمين، متعنا بها في دنيانا وآخرتنا يا ذا الجلال
والإكرام.
اللهم لا تحجبنا عنك بقبائح عيوبنا، اللهم لا تحجبنا عنك بقبائح عيوبنا يا أرحم الراحمين، يا من عليه العسير يسير نسألك ما لا يخفى عليك، اللهم إنك تعلم سرنا وعلانيتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا، متعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما، وأعنا على ما أقمتنا فيه بما يرضيك يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام، خذ بنواصينا ونواصي المسلمين وقادة المسلمين أينما كانوا إلى ما يرضيك، واصرفهم يا رب عما لا يرضيك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.