السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 654 من مقاطع حظر التجول وحلقة تدبر سورة الماعون، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة الماعون مختلف عليها هل هي مكية أم مدنية؟
البعض قال مكية، بل الأكثر قالوا إنها مكية.
والبعض قال مدنية لأن آخر أربع آيات بوضوح بيتكلموا عن المنافقين اللي ما كانوش موجودين في مكة.
يعني آخر أربع آيات في سورة الماعون:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
فويل للمصلين
الذين هم عن صلاتهم ساهون
الذين هم يراءون
ويمنعون الماعون
وفي مكة ما كانش فيه هذا النوع من البني آدمين، الناس كانوا إما مؤمنين وإما كفار.
وكثير من المؤمنين في مكة كانوا بيخفوا إيمانهم، ويظهروا إنهم كفار لأن المسلمين كانوا ضعفاء في هذا الوقت.
أما في المدينة لما تأسست دولة الإسلام وأصبح الإسلام هو الذي يحكم المدينة، أصبح هناك العكس، أصبح هناك كفار يتظاهرون بالإسلام، ويصلون ليراؤوا الناس علشان يتشافوا يراؤوا، بيصلوا عشان يتشافوا داخلين وخارجين من المسجد.
بناء عليه قال بعض العلماء إن الآيات دي لا يمكن إلا إنها تكون نزلت في المدينة.
والأصح بقى الرأي الأصح من الرأيين دول إن السورة أصلا سورة قصيرة سبع آيات، أول ثلاث آيات نزلوا في مكة وما فيش خلاف على كده، وآخر أربع آيات نزلوا في المدينة.
فاحنا لو اعتبرنا إن ترتيب نزول السورة بيعتمد على وقت نزول أول آيات فيها زي ما اعتبرنا كده سورة العلق إنها أول سورة في القرآن الكريم لمجرد إن أول خمس آيات فيها هما أول آيات نزلت في القرآن الكريم، لكن باقي سورة العلق نزل بعد المدثر ويقال بعد المزمل أيضا، لكن بنعتبر سورة العلق أول سورة ليه؟ عشان أول آيات فيها نزلت في أول واحدة، إذاً لما نجد سورة أول آياتها نزلت في مكة بتعتبر السورة مكية، خلاص؟
ده على حسب برضو ده منهج بعض العلماء يعني، طيب.
إذاً السورة مكية، نعتبرها مكية.
بس نبقى عارفين إن نصها الثاني نزل في المدينة.
في الحالة دي تبقى السورة دي في ترتيب النزول رقم 17، يعني نزلت أو ثلاث آيات فيها نزلوا تقريبا في أول سنتين من بدء الوحي.
وفي ترتيب المصحف هي رقم 107.
أسماؤها: سورة الماعون وهو الأشهر والمستخدم في معظم المصاحف.
وسورة أرأيت
وده الاسم اللي استخدمه البخاري والاسم المستخدم في مصحف القيروان في القرن الخامس، يعني في مصحف واحد بس انطبع فيه اسمها سورة أرأيت، الباقيين كلهم استخدموا سورة الماعون.
وهناك اسم آخر استخدمه ابن عطية، وده أحد المفسرين الكبار جدا ومن أوائل المفسرين في تفسيره، سماها سورة أرأيت الذي.
في أسماء ثانية بعض العلماء استخدموها، واحد سماها سورة اليتيم، وواحد سماها سورة التكذيب، وواحد سماها سورة الدين.
طالما إن هي دي موضوعات من موضوعات السورة يجوز أي حد، إحنا ممكن تسميها سورة 107، يعني برضو ده اسم على فكرة، ممكن تسميها كده.
فاسم السورة ليس توقيفيا وليس بوحي، تمام؟ طيب.
نقرأها مع بعض:
بسم الله الرحمن الرحيم
أرأيت الذي يكذب بالدين
فذلك الذي يدع اليتيم
ولا يحض على طعام المسكين
فويل للمصلين
الذين هم عن صلاتهم ساهون
الذين هم يراءون
ويمنعون الماعون
بعض الناس ممكن تقول: إيه المشكلة لما حد يكذب بالبعث والحساب يعني؟ هو أنتم ليه معقدينها كده؟ لو واحد قال لا إله إلا الله محمد رسول الله بس ما فيش بعث وحساب، إيه المشكلة يعني؟
المشكلة
متلخصة في مثل مصري بيقول: اللي ما لوش كبير يشتري له كبير.
يعني إيه؟ يعني هيضيع.
الإنسان إذا شعر إنه غير مراقب وغير محاسب، نفسه الأمارة بالسوء هتنشط أوي وتسيطر عليه.
فيبدأ يتجرأ على إنه يعمل أعمال مشينة، ما هو ما حدش هيحاسبه.
أرأيت الذي يكذب بالدين، أرأيت استفهام غرضه التعجيب من شأن من يكذب بيوم الحساب، يوم الدين، الدين هو يوم، يوم الدين.
يوم الحساب.
اللي هيكذب بالبعث والحساب ممكن توصل به السفالة والانحطاط إلى إنه يسيء معاملة اليتيم والمسكين الجائع.
لأنه اللي بيكذب بالبعث والحساب بيوصل لمرحلة إن ممكن تنزع من قلبه الرحمة.
فذلك الذي يدع اليتيم، الدع فعل يحمل معنى الدفع ومعنى الترك، الودع، يدع، يدع اترك، يعني دع ذلك اترك، ادفع ذلك زقه.
يدع يعني منها دفع ومنها ترك، إهمال.
يدع اليتيم يعني يهمل الأيتام، يسيء معاملة الأيتام.
اليتيم، ما معنى اليتيم؟ أصل في ناس مش فاهمة معنى اليتيم إيه.
لو طفل مامته ماتت وهو صغير، ده يتيم؟ لا، ده اسمه لطيم.
اليتيم هو من مات عنه أبوه وهو صغير ولم يبلغ الحلم.
بينما من ماتت أمه اسمه لطيم، في الحيوانات العكس لأن الأم هي اللي بتطلع تصطاد وترجع بالقوت، القوت يعني الطعام المطلوب من أجل الحياة.
فبالتالي في الحيوانات اللي يموت أمه بيبقى يتيم، واللي يموت أبوه بيبقى لطيم، وفي البني آدمين العكس.
المهم معنى يتيم هو من مات أبوه ولم يبلغ الحلم، لسه ما بلغش.
ويستمر وصفه باليتيم حتى يبلغ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد احتلام.
يعني ما ينفعش واحد عنده 20 سنة ولا 25 سنة ووالده مات فيقول أنا يتيم، لا.
خلاص ما دام كبرت وبلغت يبقى ما انتاش يتيم.
طيب، لو أنا دلوقتي اتنرفزت وواحد يتيم استفزني، طفل يتيم استفزني فزعقت له، هل أنا ينطبق علي الآية؟ لا.
الآية مش بتقول فذلك الذي دع اليتيم، هي مش مرة، لا، يدع بصيغة المضارع يعني ده إنسان هذا ديدنه، هذه هي طريقته في الحياة، لما بيشوف إنسان ضعيف ما لوش حد يدافع عنه، ما فيش حد بينفق عليه، يسيء معاملته.
لأنه بيظن إنه أقل منه، وإن ما فيش حد هيعرف يقف في وشه.
ولا يحض على طعام المسكين
طالما مش بيحث الناس على، على الإطعام، يبقى من باب أولى هو كمان مش بيطعم.
فلا هو بيطعم ولا بيحث الناس على الإطعام، على فكرة الحض غير الحث، الحض هو الحث الشديد يعني يلا يا جماعة، يلا يا جماعة بقى يلموا من بعض يلا علشان نعمل، ده اسمه الحض، ماشي؟
وبعدين ربنا ما قالش ولا يحض على إطعام المسكين، لا، قال لك على طعام المسكين، هو فيه فرق؟ طبعا.
يعني المسكين له طعام.
ولو مش لاقي ياكل هو له طعام، فين الطعام ده؟ في وسط طعام الأغنياء.
هذا الطعام مسؤولية في رقبة الأغنياء حتى لو الزكاة كلها طالعة.
يعني إيه واحد جعان وأنت قاعد؟
ما جاع فقير إلا بتخمة غني.
خلوا بالكم بقى من اختيار الكلمات لأن دي مسألة حساسة جدا.
إحنا لازم نحض الناس على توصيل طعام المسكين، هو له طعام.
تقولوا لأولادكم كده: يلا يا أولاد، مين هيودي أكل المساكين؟ مش أكل للمساكين.
يعني ده أكلهم بتاعهم في قلب أكلنا.
اللي ربنا اختبرنا بهذا الطعام.
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع.
جارك جعان
وأنت تشبع إزاي؟
إذاً إحنا أمام إنسان
لا عنده تعاطف مع اليتيم ولا مع المسكين.
إيه الفرق بين المسكين والفقير؟
المسكين هو الفقير شديد الفقر، النبي عليه الصلاة والسلام قال: الذي ترده اللقمة أو اللقمتين، يعني واحد لما تدي له كده جنيه ييييه يبقى فرحان جدا ومزأطط، يعني اللي هو يعني مش لاقي، المسكين ده اللي مش لاقي.
فده إحنا دلوقتي إحنا دلوقتي قدام إنسان قاسي القلب جدا.
يدع اليتيم
بالتالي مش بيقدم دعم نفسي حتى، مش كلمة حلوة، ما فيش حتى كلمة حلوة لليتيم.
ده مش هيكلفه حاجة، كلمة حلوة!
بيدع، بيزقه.
بيزقه في الكلام.
بيتركه، بيهمله.
ولا يحض على، لا يحض الناس على إطعام أو على طعام المسكين.
بالتالي لا، مش بيقدم الدعم المادي.
فلا هو بينفع ماديا ولا معنويا، يعني ما لوش لازمة في الدنيا، إنسان سافل، هذه السفالة منبعها عدم الإيمان بأن هناك حساب.
ممكن واحد غير مسلم لكنه يتبع دين آخر بيؤمن بالبعث بعد الموت وبالحساب فتجد عنده رحمة ويكرم المسكين كده، هتقول لي: لا، بس أنا برضو أعرف واحد ملحد ولطيف جدا وبيكرم المساكين وعنده رحمة شديدة على المخلوقات وعلى القطط والكلاب والأيتام وكل حاجة.
هقول لك: هذه بقايا بقايا تأثير المجتمع عليه أو بقايا الدين اللي كان عنده قبل ما يلحد.
لأن المجتمع أصل الأخلاق كلها جاية من الدين، لازم نفهم كده.
لكن لما تفكر كده، هو لو واحد مش مؤمن إن فيه إله ولا فيه بعث ولا فيه حساب، طب يعمل خير ليه؟ يعني يطلع فلوس من جيبه ليه ما يمكن يحتاجها بعدين؟
لكن لو هو مش مؤمن إن فيه جزاء، طب يطلع ليه؟
طيب، عدم الإيمان بأن هناك حياة بعد هذه الحياة الدنيا بيجرئ الإنسان إنه يصل لمراحل من الانحطاط الأخلاقي والعاطفي كبيرة جدا.
ثم جاءت باقي آيات السورة بقى تحدث عن نوع آخر من السفالة.
لكن هذه المرة هذا النوع من البني آدمين محسوب على المسلمين من الناحية الشكلية لكن هما منافقين.
اقرأ معايا من أربعة لسبعة:
فويل للمصلين
الذين هم عن صلاتهم ساهون
الذين هم يراءون
ويمنعون الماعون
أول صفة من صفات المنافقين اللي ذكرت هنا هي:
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون
ده مش معناه إنهم بينسوا أو بيسهوا في الصلاة، لا ده شيء طبيعي بيحصل للناس كلها وحصل حتى للرسول عليه الصلاة والسلام.
هو قال، ما قالش: الذين هم في صلاتهم ساهون، لا، قال: الذين هم عن صلاتهم ساهون.
يعني مش مهتمين بالصلاة أصلا.
يفوتوا في الصلاة، يصلوا أحيانا وأحيانا لا، ربنا سماهم مصلين لأن هي دي هو الناس بيشوفوهم مصلين.
بس وصفهم بقى: الذين هم عن صلاتهم ساهون
أحيانا كثيرة ما بيصلوش.
وما يفرقش معاهم لو صلوا بيصلوا إيه، أو بيصلوا ليه، مش فارق معاهم، ليه؟
الذين هم يراءون ويمنعون الماعون
هو بيصلي
علشان يرى، يرى، فيبقى بيراءي.
مش بيصلي لأنه يريد أن يحمد الله، ولا بيصلي خوفا من النار، ولا بيصلي طمعا في الجنة، لأ، هو بيصلي عشان يتقال عليه راجل بتاع ربنا.
راجل متدين جدا.
ده بينفعه في شغله لأن الناس بتحب تتعامل في التجارة مثلا مع شخص موثوق فيه، فلما يظهر بمظهر المتدين المحافظ على الصلاة في المسجد ده دعاية للشركة بتاعته عشان تبقوا عارفين.
لكن هو ما فيش فيه خصلة كويسة.
مش بس مش بينفق ومش بيطعم المسكين ومش بيحن على اليتيم، لا، ده كمان اسمع بقى بيعمل إيه: ويمنعون الماعون.
الماعون
يعني الخدمة الصغيرة أوي، المعونة الصغيرة اللي مش بتكلف حاجة خالص.
لذلك أدوات المطبخ تسمى ماعون.
في مصر بنسميها المواعين.
مين هيغسل المواعين يا أولاد؟
يوه، عاوزين نشتري غسالة مواعين.
مش بيتقال كده؟
مواعين هي جمع ماعون، ماعون يعني كنكة، معلقة، شوكة، سكينة، طاسة لقلي البيض، حلة نعمل فيها الرز، ده اسمه الماعون.
يعني إيه بقى يمنعون الماعون؟
الماعون ما حدش بيطلبه ياخده.
الماعون الناس بتستلفه.
يعني واحدة جارتها بتخبط عليها، وتقول لها: بس سلفيني طاسة أقلي بيض للعيال أحسن الطاسة بتاعتي صدت ورميتها، وهجيب واحدة بدلها بكرة.
فهي هتستلف طاسة فاضية من غير بيض، وترجعها بعد نص ساعة نظيفة ومغسولة.
خدمة لن تكلف أي شيء، ده معنى الماعون، إعانة بسيطة جدا.
تقوم هي بقى تكذب عليها وتقول لها: لا ما عنديش تصوري!
يعني الناس دي لا بتساعد اليتيم بكلمة حلوة، ولا المسكين بجنيه، ولا ولا ولا ولا برضو بكلمة يقولها يعني يعني يعني لغيره علشان يطعم هو المسكين، ولا يحض على طعام المسكين، يعني لا بيساعد اليتيم بكلمة حلوة، ولا بيساعد المسكين بجنيه، ولا بيحض بيحض غيره عشان يطعم هو المسكين، ولا حتى جاره
جاره اللي معاه فلوس راسه براسه!
عاوز خدمة منه صغيرة ما لهاش قيمة مادية ومش هتكلفه لا جهد ولا وقت، برضو مش عايز يعملها!
يبقى ده إنسان إيه؟
فطرته فاسدة.
لا يريد إنه يسهل الحياة على الآخرين، سواء هيتكلف أو مش هيتكلف.
طيب، كده إحنا فهمنا آيات السورة معناها إيه، لكن علاقتها إيه ببعض؟
علاقة إيه الآيات دي ببعض؟
ثلاث موضوعات مختلفة! لا.
لازم نربط الموضوعات ببعض.
أرأيت الذي يكذب بالدين
فذلك الذي يدع اليتيم
ولا يحض على طعام المسكين
فويل للمصلين
الذين هم عن صلاتهم ساهون
الذين هم يراءون
ويمنعون الماعون
ركز كده: تخيلوا حد يجي يقول لكم:
شفت اللي مش مصدق بالقيامة؟
ده اللي بيغلس على اليتامى!
ومش بينصح الناس تطعم المساكين!
يا ويلهم اللي مش بيواظبوا على الصلاة!
إيه دخل الصلاة دلوقتي؟
اللي بيصلوا قدام الناس وبيمنعوا حتى الخدمة الصغيرة اللي مش هتكلّفهم أي حاجة!
لو جاره جه استلف كنكة ما يرضاش يديله الكنكة!
إيه علاقة الكلام ببعضه يا جماعة؟
وإيه علاقته بالسور اللي قبله؟
دي ال ده هنا التدبر.
أول حاجة:
هناك ربط بين الدين وبين الأخلاق والمعاملات مع الناس خاصة المحتاجين، محتاجين أو غير محتاجين كمان.
يعني لما تسمع:
أرأيت الذي يكذب بالدين
كده بنتكلم في العقيدة.
تحس إن الكلام اللي جاي هيكون عن إنكار صدق النبي عليه الصلاة والسلام، أو إنكار ألوهية مصدر القرآن الكريم، أو مثلا كلام جامد أوي عن ترك الصلاة أو ترك الزكاة أو صيام رمضان أو الحج، اللي هي اللي هي أركان الإسلام، حاجات كبيرة كده تنافي الإيمان، ثم تفاجأ بأن السورة بتتكلم عن فعل وترك الفعل.
الفعل هو دفع اليتيم،
والفعل اللي ترك هو الحض على طعام المسكين.
يبقى ده ربط بين الدين وبين الإيمان بالله وباليوم الآخر وبين الأخلاق والمعاملات بين الناس في المجتمع.
والمفروض
إن الإنسان يتخلق بأخلاق الله، في السورة السابقة بقى، سورة قريش، عشان نربط بال بال بال بالصورة اللي قبلها:
الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف
ربنا أمن قريش وأطعمهم.
يبقى المفروض المسلم يؤمن اليتيم ويرعاه ويحميه، ما عندوش أب!
ها؟ مش يدعه!
ده قصاد آمنهم من خوف، طب وأطعمهم من جوع؟ يطعم المسكين.
شفتوا بقى الربط بالصورة السابقة؟ طيب.
الشخص الذي لا يحض على طعام المسكين ده من ضمن أي مجموعة من الناس؟
في سورة العصر:
الناس الخسرانين، اللي في خسر:
والعصر
إن الإنسان لفي خسر
كل الناس في خسر إلا؟
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر
إذاً الإنسان اللي لم يحث الناس على إطعام اللاجئين والفقراء اللي حوالينا في كل بلد وفي كل مكان يبقى ده ترك التواصي بالحق.
ترك التواصي بالحق والتواصي بالصبر.
يبقى ده من الايه؟ من الخسرانين، ها؟ إن الإنسان لفي خسر.
طيب، لما ربنا يقول:
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون
في قلب المعاملات مع اليتيم والمسكين والجار.
إذاً الصلاة لها علاقة بالتعاملات ديه.
إزاي؟
الصلاة ممكن تؤثر إيجابا وسلبا في مستوى التعاملات بتاعتك مع مختلف فئات المجتمع.
هو الإنسان
اللي لا
يعرف
يتعامل مع اليتيم، ولا مع المسكين، ولا حتى مع جاره محتاج إيه؟
محتاج تربية، محتاج يتربى.
طيب، المحضن التربوي اللي هيتربى فيه ده هو الصلاة.
بشرط لا يؤديها وهو ساهٍ عنها، يعني إيه؟
يعني تبقى الصلاة محور حياته.
ركز بقى قوي.
إحنا مش بنصلي لما يبقى عندنا وقت.
مش بنذاكر طب بس أما نخلص مذاكرة نبقى نصلي الظهر، لا، لا، لا!
ما بنصليش لما نفضى، لا، إحنا عندنا مواعيد للصلاة مقدسة.
وبنحترمها.
وبنعمل ونلعب ونذاكر ونذاكر وكل ده في وسط الأوقات دي.
إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا
إحنا عندنا خمس صلوات في خمس أوقات.
الخمس أوقات دول
بينهم هننام، بينهم هنشتغل، بينهم هنذاكر، بينهم هنقرأ، بينهم هنتسلى، بينهم هنلعب، بينهم هنصلي نوافل أو قيام ليل، لكن الخمس صلوات دول هما الأصل.
إذا الإنسان عوّد نفسه إنه يخلص لله كده،
ما هو ده إخلاص،
إنه يجعل صلواته،
وهي أوقات قصيرة جدا،
بس أوقات قصيرة مهمة جدا لأن الإنسان بيعبر فيها عن حبه وشكره وعبوديته وطاعته لله سبحانه وتعالى.
لو الإنسان أخلص لله كده، ها؟
ده إيه؟
ده هيربي قلبه، هيرقق قلبه، هيزيح هيشيل القسوة من قلبه، والموضوع ده بيربطنا بالآية ثلاثة في السورة السابقة:
فليعبدوا رب هذا البيت
هي
إيه؟
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون
ده حينمي في الإنسان الإخلاص.
والإخلاص ده هو اللي هيربيه، فيجعل منه إنسان محترم.
محترم مع جاره، محترم، جاره اللي هيستلف منه الماعون، مع المسكين، فهيحض على طعام المسكين، ومحترم مع اليتيم،
فهيرعى اليتيم ويحسن إلى اليتيم، هو في حد يطول يبقى جار النبي عليه الصلاة والسلام في الجنة؟
لما قال: أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين، وأشار بالسبابة والوسطى.
يعني متخيلين تبقى كده مع النبي عليه الصلاة والسلام في الجنة؟ إمتى تبقى كده مع النبي؟ لإمتى؟ لما ترعى يتيم.
شوف الدين ده بقى بيوصل إنه بيتدخل في أشياء شكلها إيه.
هو مش بيتكلم بس في الصلاة والصوم والحج والجهاد، بيتكلم على طريقة معاملتك، وعلى قلبك، وعلى قسوة قلبك أو رقة قلبك.
ده مهم جدا جدا جدا في الإسلام، إن تدبرك للقرآن ينعكس عليك في مسألة رقة القلب.
أرأيت الذي، طبعا إحنا في في ورش بنقرأها أرايت وفي أرأيت الذي يكذب بالدين، فذلك الذي يدع اليتيم، ولا يحض على طعام المسكين، فويل للمصلين، هنا في ناس ممكن تسكت.
والآية ال ال الآيتين دول فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون، دول مثل جيد جدا لمعنى اجتزاء شيء من النص عشان يوري عكسه.
يعني أبو نواس له بيتين شعر بيقول لك: سيبك من المساجد والصلاة اللي فيها، بس مش فاكر البيت دوت دلوقتي، ربنا ما قالش: فويل لل لل للش شاربين، قال: فويل للمصلين، يعني ما تصّلوش ده ربنا قال فويل للمصلين، مع إن هي فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون.
ممكن تقف على المصلين بس يبقى أنت أكيد هتكمل بعد كده، لا تقطع القراءة هنا.
الذين هم يراءون
ويمنعون الماعون
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة الماعون، وغدا ناخد سورة الكوثر.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
