نحن الآن بدأنا سيدي.
الآن نحن على البث المباشر.
تفضل.
بسم الله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طبعا سيدي، كما قلتم لي أن إن شاء الله سنبدأ بالأجوبة على أسئلة التي وضعها الطلاب على القناة، وبعدها إن شاء الله سنتعرض لأجوبة الإخوة على القناة مباشرة.
إن شاء الله.
السؤال الأول سيدي: هل مبادئ المنطق الثلاثة التي هي مبدأ الهوية، والثالث المرفوع، وعدم التناقض، عليها اعتراضات؟ إن كان عليها اعتراضات نرجو ذكرها والرد عليها.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
بداية يعني أنا أشكرك جدا أخي الشيخ نجدت.
ويعني يجب أن نوجه الشكر أيضا إلى الشيخ عبد الله عبد الله جابر، نعم.
هو الذي يعني أسس هذه القناة ابتداء.
ثم يعني انشغل، فيعني أمسكها الشيخ نجدت، فجزاه الله خيرا وبارك الله فيه.
وحقيقة إن كان هناك من ينتفع بهذه الدروس، فهذا يعني طبعا هو محض الفضل من الله سبحانه وتعالى.
ثم بعد ذلك الفضل يكون يعني حقيقة يعني متمحضا لك وللأخ عبد الله.
أما الفقير يعني فهو مجرد وسيلة ليس أكثر، فجزاكم الله خيرا.
استغفر الله سيدي، نحن خدم لكم.
استغفر الله، بارك الله فيكم. الآن بخصوص السؤال، يعني أنت بدأت بسؤال دسم جدا.
وهذا السؤال يحتاج إلى يعني ساعة.
ونحن معنا ساعة للإجابات كلها، فدائما أقول: أريد أن أختصر، فهذه المرة سأحاول يعني أن يكون كلامي مصداقا حقيقيا لمفهوم الاختصار.
الآن هل هناك اعتراضات؟ طبعا أكيد هناك اعتراضات.
يعني مثلا من أشهر الاعتراضات، وبالمناسبة أيضا هذه مسألة ينبغي أن يتنبه لها الإخوة الذين يبحثون في هذه المسائل: هذه الاعتراضات ليست حديثة فقط.
ليست حديثة.
هي الاعتراضات موجودة.
وهي أصلا اعتراضات على المنطق الأرسطي إجمالا.
فكل من انتقد المنطق الأرسطي هذا، فهذه الاعتراضات يعني تتوجه لقوانين العقلية الثلاثة.
قديما مثلا في البيئة الإسلامية، حصل في يعني بعض المباحثات في هل فعلا طريق الاستدلال يمكن أن يخرج عن القوانين العقلية الثلاثة أم لا؟
مثلا المعتزلة ينسبون لأهل السنة أن طريقهم في الاستدلال في مسألة الصفات مثلا خرج على هذا، الحصر مثلا، الثالث المرفوع.
هذا أحد القوانين العقلية.
مبدأ الثالث المرفوع، فقالوا: أنتم تقولون بأن الصفات لا هي عين الذات ولا غير الذات، هذا مثلا رفع الثالث المرفوع، هذا هو الثالث المرفوع تماما.
فبعض المعاصرين مثلا أتى إلى مثل هذا الكلام.
طبعا يعني رد أهل السنة على هذا يعني ردود يعني لا تحتاج حتى إلى تحقيق لأنها واضحة جدا: ليست عين الذات مفهوما ولا غيرها وجودا، والأمر واضح جدا.
لكن بعض المعاصرين، يعني مثلا الدكتور طه عبد الرحمن، يعني أنا هذه المسألة ناقشتها تفصيلا في كتاب النسبية، يعني ذهب إلى أن يعني تجديد علم الكلام يقوم على قيام استدلالات عقلية لا تعتبر قوانين العقل الثلاثة هذه فقط، بل يعني حتى لا إشكال في إسقاطها.
ويمثل على ذلك، هو يقول أن هذا الذي أنا أقول به هو موجود أصلا في التراث، ومثل له مثلا بهذا النمط، بمسألة أن الصفات لا هي عين الذات ولا غير الذات، يقول: انظر، يعني كان الأشاعرة مستحضرين هذه المسألة واستدلوا بهذه الطريقة في الاستدلال، يعني مثلا هذا مثال.
فـ يعني الإشكال هنا هو إشكال يعني إما أن يكون متوجها إلى مصاديق، مثل المثال الذي ذكرناه هذا، أو ننظر إلى المسألة يعني في صورتها الأصلية الفلسفية.
وهذا بالمناسبة، يعني أنا أظن في دروس الفلسفة، القسم الثاني من دروس الفلسفة، طرحت هذه الجزئية، لا أدري هل أنت كنت حاضرا فيها يا شيخ نجدت أم لا، طرحت أنا هذه الجزئية تحديدا، طبعا يعني الإخوة يعني كان وجهة نظرهم ألا توضع هذه الدروس، لا تنتشر.
لا أدري لماذا يعني، أنت لم تكن مسؤولا بعد عن القناة، لو كنت أنت مسؤولا لوضعت.
فـ هناك إشكال فلسفي ظاهره قوي جدا من حيث الظاهر، وهو أننا قوانين العقل هذه نحن أدركناها عندما كان العالم ظرفا لوجودنا.
لاحظ، العالم هو ظرف لوجودنا، وجودنا يعني هذا العالم هو ظرفه.
أنا الآن يعني أسوق الشبهة الفلسفية، نحن لا نقبل بهذا الكلام يعني بجزئية معينة، فـ لأننا يعني نفرق يعني في الوجود، لكن الآن باختصار شديد: العالم هو ظرف لوجودنا، العالم ممكن، حقيقة العالم أو أصل العالم الإمكان، وبالتالي كل ما هو في العالم، كل الروابط الموجودة في العالم والتي بملاحظتها ندرك القوانين العقلية هي في الحقيقة يجب أن تكون ليست خارجة عن حكم العالم الذي هو الإمكان.
يعني بمعنى أننا لو عشنا في عالم آخر، أولا: هل يمكن وجود عالم مثلا أو أن يوجد هذا العالم الذي نحن الآن فيه، هل كان يمكن أن يوجد بصورة مغايرة أم لا؟
طبعا ممكن.
طبعا ممكن.
إذا كل ما بني عليه علاقات هذا العالم هي في الحقيقة ليست واجبة، بل هي ممكنة.
وبالتالي كل إدراكاتنا الذهنية هي أصلا بملاحظة إمكان الروابط في العالم، ولكننا لإلفنا لهذا العالم جعلناها واجبة غير قابلة للتخلف.
هذه هي يعني قد تكون أبرز شبهة فلسفية الآن يمكن أن تتوجه إلى هذه القوانين.
طبعا يعني الرد عليها هو بمناقشة هذه القضايا، نحللها: هل فعلا نحن إدراكنا منحصر في روابط العالم، أم يمكن فعلا أن ندرك يعني حقائق أو أحكام عكس يعني هذا المدعى، بل ندركها بالتجرد عن العالم؟
وهذا هو مفهوم الحكم العقلي عندنا، هو حكم تجريدي، ليس حكما منشؤه الحواس. نعم، يمكن للحواس أن تعيننا في سرعة الاستدلال في بعض القضايا، نعم، هذا ممكن.
ولكن نحن لا ندعي أن الحواس فقط أو الاستقراء للعالم فقط هو الذي كان معه إدراكنا للقوانين العقلية التي نحتكم فيها.
طبعا هذا اختصار مخل جدا، لأن هذه فلسفة حقيقة يعني شبهة فلسفية عميقة جدا، ولكن هذا يعني بشكل إجمالي كيف يمكن أن نتصور يعني الخلافات المعاصرة في هذه.
نعم.
سيدي، السؤال الثاني: يقول: هل يمكن أن ندعو غير الملحد، كأتباع الديانات السماوية، بالعاطفة دون استخدام القضايا العقلية، بما أنهم يؤمنون بخالق؟
أنت تقول الملحد، أو غير الملحد؟
غير الملحد، نعم.
غير الملحد.
يعني هو الآن مثل هذه يعني التصورات فيها مشكلة: هل فعلا يعني محمول القضية عندي وعندك واحد؟
هل الإسلام الذي أتكلم عنه أنا هو عين الإسلام الذي تتكلم عنه أنت أم لا؟
يعني أنا أقترح، أتصور مثلا أن هذا تمام، ممكن يعني، وهذا بالعكس هذا حاصل، أن يعني تتم دعوة غير المسلمين بالعاطفة، هذا حاصل.
أو مثلا بالحجة الإقناعية أو الخطابية، ليس بالضرورة حجة برهانية، هذا حاصل، وآلاف وملايين يدخلون الإسلام بسبب ذلك.
فالآن، هل الدعوة بالعاطفة خطأ أم لا؟
الجواب طبعا لا، هذا ليس خطأ، لكن، لكن هنا يجب أن نلاحظ أمرا: هل الإسلام فيه جانب معقول أم لا؟
هنا إن قلت نعم، وأنت مضطر طبعا أن تقول نعم، هذا الجانب المعقول كيف يمكن إدراكه بالعاطفة، فضلا عن التصديق به؟
الآن أنا ممكن مثلا أن آتي إلى إنسان يؤمن بالتثليث، فأقول له: يا أخي، اعبد إلها واحدا، الوحدانية هي أرقى من غيرها، الوحدانية يعني أن تتوجه فقط إلى معبود واحد، وهذا أرقى وأسمى، فيتأثر، ويسلم.
طيب، الآن هو أسلم، نعم، هل حقيقة إسلامه هنا كان مستحضرا معه معنى الوحدانية، أم لا؟
قطعا بهذه الطريقة هو غير مستحضر.
فالذي يعني أنا أراه وأنصح به يعني إخواني وطلابي الذين هم يعني من دول غير إسلامية، تمام، إذا كان هناك يعني مسلك عاطفي أو مسلك دعوي، نعم، لا إشكال في ذلك، ولكن ليس أن تحصر الإسلام في هذا الخطاب.
تمام، هذا الخطاب ممكن أن يكون المحرك، إنسان جامد على أمر، يعني تهزه نفسيا بحيث يعني تصبح عنده داعية البحث والنظر، تمام، هذا خير وبركة، لا إشكال في ذلك، لكن ما نراه حقيقة أنه يحصر الإسلام في هذا النوع من الخطاب، هذا ضره أكبر بكثير من نفعه، والله أعلم.
جزاكم الله خيرا سيدي. السؤال الثالث سيدي: وكلام عن الروح، عدم إدراكنا الحسي للروح وعدم إمكان تصورها، أليس دليلا عقليا على عدم وجودها؟
امم، طيب، هذا السؤال احتوى على مغالطات كثيرة، والوقت ضيق كالعادة.
الآن، هل عدم الإدراك الحسي يستلزم عدم الإدراك؟
قطعا لا.
قطعا لا، وإلا ما معنى القضايا المعقولة أصلا؟
فعدم الإدراك الحسي لا يستلزم عدم الإدراك، هذا الأمر الأول.
ثانيا: لو سلمنا جدلا بذلك، عدم الإدراك الحسي لو سلمنا أنه مستلزم لعدم الإدراك، أو عدم التصور يعني، فهل معنى هذا التصديق بالعدم؟
التصديق بعدم الوجود؟
يعني هذا لا يقول به عاقل طبعا، وإلا يعني أنت يجب الآن أن تنكر كل الغيبيات، بل أولها وجود الله سبحانه وتعالى.
فلذلك، أولا لا بد ألا تخلط بين: عدم الإدراك الحسي غير مستلزم إلى عدم الإدراك، لأنه قد تدرك بالعقل، وقد تدرك بالحواس، وقد تدرك بهما معا، طبعا على القول بأن الحواس تعطي إدراكات يعني، والمسألة خلافية هنا.
ثم بعد ذلك، يعني عدم الإدراك حاصل ما أو أقصى ما يمكن الاستدلال يعني به، هو أني غير قادر على الإثبات، وليس معنى هذا أنه في نفس الأمر غير موجود.
نعم.
واضح سيدي. السؤال الرابع: ما معنى أن تكون صفات الله تعالى أمورا زائدة عن ذاته سبحانه وتعالى؟
طيب، يعني أيضا هذه الأسئلة طويلة.
نحن نتصور أن هناك ذات واجب وجود سبحانه وتعالى، ذات أزلية، وهذه الذات الأزلية واجبة الوجود، جل جلال ربنا سبحانه وتعالى.
الآن، هل هذه الذات يقوم بها معان أم لا؟
والمعنى نقصد به هنا الأمر الوجودي.
فهل تقوم بها معان أم لا؟
طبعا يعني الآن لا نريد أن يعني نحرر الخلاف بين الفرق في هذه المسألة، أهل السنة يقولون: نعم، تقوم معان، طبعا حتى أهل السنة في خلاف في تحرير قيام هذه المعاني، ولكن بالاختصار: نعم، تقوم معاني في هذه الذات الشريفة.
الآن هذه المعاني هي طبعا ليست الذات، لأن الذات هي الذات، والمعنى هو الـ يعني الوصف الصفة التي تقوم بالموصوف.
فقيام الصفة بالموصوف، هذا هو قيام المعنى في الذات.
إذا نحن ندرك في المفهوم الآن ذاتا متصفة بصفة.
فعندما أقول لك: قدرة، فأنت تدرك ذات قامت بها صفة أو معنى اسمه قدرة.
أنت لا تدرك ذات فقط، عندما أقول لك قدرة، تدرك فقط، تدرك عفوا ذات قام بها معنى اسمه قدرة.
هذا معنى زيادة الصفات على الذات، هذا هو المعنى الذي نحن نقصده.
فبعد ذلك نقول أيضا: هذه الذات ثبت قدمها، إذا يستحيل قيام الحوادث فيها.
إذا هذه المعاني القائمة في هذه الذات أزلية.
حكم الصفات حكم الذات.
حكم الصفات حكم الذات: ما كانت الذات حادثة، فالمعاني التي تقوم بها حادثة، إن كانت الذات أزلية، فالمعاني التي تقوم بها أزلية، والله أعلم.
السؤال الذي بعده سيدي: الأشعرية اليوم، طبعا أنا لست مسؤولا عن معنى الجواب، السؤال.
إذا أسئلة مخيفة، نعم، اسأل.
الأشعرية اليوم على غير ما كان عليه الإمام أبو الحسن الأشعري، فكيف يصح الانتساب إليه وهم يخالفونه؟
أنت يعني متقصد اختيار هذه الأسئلة اليوم، أو؟ طيب.
اللهم صل على سيدنا محمد.
يعني هنا أيضا عندنا دائما مشكلة في عدم التصور، وهذا أنا ما أقوله لكم عادة في الدروس: المرحلة الأولى هي تحرير المراد، حرر المراد، ثم بعد ذلك يعني ناقش وحلل المسائل والقضايا.
هذا السؤال: هل فعلا يعني مستحضر، متصور ما معنى أشعرية أم لا؟
الأشعرية ليست نسبة إلى شخص.
الأشعرية منهج في الاستدلال على أصول الدين.
الأشعرية منهج في الاستدلال على أصول الدين.
ولذلك، عندنا ليس الأشعرية هو قول الإمام الأشعري، وكل إنسان قرأ شيئا بسيطا يعني في هذا يدرك تماما هذه المسألة، يدرك أن الرازي يقول قول وهو أشعري، والتفتازاني يقول قول وهو أشعري، وغيرهم يقول قول ويبقى أشعريا.
والمعتزلة بالمناسبة كذلك، عندما تقول: مذهب المعتزلة، يعني يجب أن تحرر: هل هذا مذهب المعتزلة أم هذا قول إنسان في المعتزلة؟ اتفق المعتزلة على أصول خمسة مثلا، هذه الأصول الخمسة هي الإطار الكلي.
الآن في داخل هذا الإطار الكلي هناك أقوال كثيرة، والخلاف فيها لا يؤدي إلى خروجهم عن الاعتزال.
كذلك مثلا الأشعرية، كذلك الماتريدية، هناك إطار كلي.
فهذا الإطار الكلي ما دمت لست خارجا عليه، إذا أنت أشعري.
فنحن يعني لا نريد أن نتصور، يعني نحن إذا كنا نقول أصلا أن هذا غير متصور في المذاهب الفقهية، فما بالك بالمذاهب العقدية؟
في المذهب الشافعي، مذهبنا ليس قول الإمام الشافعي، ومسألة يعني طويلة وتكلمنا فيها أكثر من مرة في الدروس. نحن عندنا الاستدلال على مراتب، نووي، رافعي، وهكذا.
فإذا كنا لا نجوز ذلك في المذاهب الفقهية التي يعني علاقتنا معها هي التقليد، فما بالك في أصول الدين الذي يحرم فيها التقليد؟ على القول يعني الذي اختاره الجمهور، أنه يعني مسلم لكنه آثم.
فخلاصة الأمر، أن المذاهب العقدية: اعتزالية، أشعرية، ماتريدية، شيعية يعني بوصف معين، هذه كلها مناهج للنظر والاستدلال.
ولكن أيضا حتى يكون الأمر منضبطا، لأنه يعني الآن أنا أسمع يعني هناك دعوة لتداخل وتمييع الفرق بحيث تصبح يعني وكأنها لا يوجد خلاف حقيقي بينها.
كل فرقة من الفرق يكون له إطار كلي.
يعني خطوط حمراء معينة، ما دمت داخلا فيها، الخلاف لا إشكال فيه، إذا خرجت عنها، إذا أنت خرجت عن هذا المذهب.
فخلاصة الأمر، هل نحن يعني نخالف الإمام الأشعري في أمور؟ استغفر الله، أقول نحن، هل يعني العلماء الأشاعرة خالفوا الإمام الأشعري في مسائل؟ قطعا خالفوا الإمام الأشعري في مسائل.
هل هذا يعني معناهم، معناه أنهم يعني نسبتهم إليه باطلة؟ طبعا لا، الإمام وضع منهج للاستدلال، وهذا المنهج يعني في النهاية نحن نقول استدلال، يعني والاستدلال يطلب في التصديقات النظرية، وليست الضرورية.
إذا هي قضايا نظرية، والأنظار متفاوتة. نعم، وإن كان المنهج الاستدلالي قد يكون واحدا، ولكن ممكن بنفس المنهج أن نصل إلى نتائج مختلفة.
طبعا هذا كل هذا التفصيل لو سلمنا أصلا القضية يعني التي أنت بدأت بها، أو نقلتها، هل فعلا الإمام الأشعري، لأنه عادة يعني الإمام الأشعري ترك الأشعرية وأصبح لا أدري ماذا، ولكن يعني لم يعد أشعريا، يعني هكذا يقولون، فلو سلمنا أصلا هذه القضية، وهي قطعا غير مسلمة، والله أعلم.
نعم.
سيدي، السؤال التالي: المنطق الرياضي، لماذا ليس له في الوسط العلمي اهتمام؟
طيب، الآن الاتجاهات العلمية والفلسفية، طبعا عندما أقول علمية، أنا أقصد بها العلمية الأبلايد ساينس يعني، والاتجاهات الفلسفية هي تميل في الجانب الأغلب منها إلى يعني الدراسة الكمية وليست الكيفية.
والدراسة الكمية تحتاج إلى منطق استقرائي، وليس منطق فيه تجريد وتحليل.
فلذلك، يعني لو نظرت مثلا ما هو المنطق الذي مثلا سيحتاجه الفيزيائي؟
بمقدار معين، الفيزيائي سيحتاج إلى منطق كمي، أكيد يعني.
طبعا منطق كمي يعني وإن كان هذا المصطلح يعني ليس دقيقا، لكن المقصد به أنه يعني بملاحظة الكم، ثم الوصول إلى نتيجة يمكن تعميمها، نتيجة يمكن تعميمها.
مع ملاحظة أننا إذا كنا سنعمم النتائج، نحن لا ندعي قطعيتها في الفلسفة المعاصرة أو في العلوم التطبيقية المعاصرة، خلافا للمنطق الآخر الذي يدعي أن نتائجه قطعية.
فأيهما أليق بالبحث؟
فيقولون، طبعا أنا ناقل يعني، يقولون بأنه المنطق الذي يتيح لك دائما يعني خط الرجعة عند الخطأ، هو الأولى بالاتباع، خلافا للمنطق الآخر الذي حاصل ما في المنطق يعني، يعني كما يقولون باينري لوجيك، 0 1، صحيح خطأ، صحيح خطأ.
فـ يعني المنطق يعني في الاستقراء، حاصل ما تقول: هذه النتيجة كانت صحيحة بناء على هذا الكم المستقرأ، أضيف لهذا الكم كم جديد، فتوصلنا إلى نتيجة جديدة، هنا أنت لن تقول أن النتيجة السابقة كانت خطأ، بل أنت تقول النتيجة السابقة كانت صحيحة بحسب الكم المستقرأ.
فـ يعني الأمر هو يعني هناك مثال أنا أشبه فيه عادة، سبحان الله هو أنا نسيت أين قرأت المثال هذا، ولكن يعني هو ليس لي يعني حتى لا ينسب لي، أن في الفرق يعني بين المنطق والفلسفة القديمة، وبين الفلسفة المعاصرة والعلوم المعاصرة والمنطق المعاصر، هو أننا إذا بنيت بناء في يعني النظرة القديمة، إذا بنيت الطابق الأول، فأنت تسكن فيه، إذا حصلت على طابق ثان، يجب أن تهجر الطابق الأول، ثم بطابق ثالث تهجر الطابق الثاني، يعني يتضح لك أن الأول كان خطأ، فتذهب إلى الثاني، الثاني خطأ، تنتقل إلى الثالث.
يقولون الآن: أننا يعني في النظرة المعاصرة، الأمر ليس بهذه الصورة، بل يعني إذا بنيت طابق أول ثم ارتفعت طابق ثاني، سيبقى الأول والثاني كلاهما مأهول، تستفيد من هذا وتستفيد من هذا.
هذه هي الدعوة التي تقال.
الآن، هل نحن نسلم بها؟
نعم ولا.
نعم ولا، والأمر فيه تفصيل كثير جدا يعني، وأكيد يعني ليس هذا هو مجاله، والله أعلم.
لكن هذا يعني فقط حتى تصوير المسألة: لماذا لا يهتم بالمنطق هذا الآن؟ نعم.
السؤال سيدي، هذا الأخير الذي سنقرؤه ثم ننتقل إلى أجوبة المتابعين: سيدي، الأشاعرة لا تقول بقدرة صالحة للضدين، بل بقدرة صالحة لأمر واحد يخلقها الله تعالى، بالتالي ألسنا مجبورين جبرا غير مباشر على قول الأشاعرة؟
طيب، أيضا هذا يعني قائم على عدم تصوير جيد للمسألة.
لأننا نحن نقول بأن إرادة العبد إن توجهت للفعل، خلق الله سبحانه وتعالى قدرة على وفق إرادة العبد.
قدرة على وفق إرادة العبد، إذا الآن السؤال: هل العبد مجبور أم لا؟
كيف يكون مجبور والقدرة حصلت بحسب مراده؟
حصلت القدرة بحسب مراده، إذا الجبر أصلا منتف في هذه الحالة، لأنه حاصل بحسب مراده.
الآن، هل هو عاجز أم لا؟
هذا مبحث آخر، ولا يجب الخلط بينهما، لا يجب الخلط بين مفهوم العجز ومفهوم الجبر.
فهو مجبور؟ لا، ليس مجبورا، لأن مراده حصل بقدرة خلقها الله على حسب مراده.
فـ يعني هذا أمر يعني يجب أن يكون ملاحظا.
ثم بعد ذلك هناك طبعا إلزامات كثيرة إذا افترضنا يعني وجود القدرة القدرة على الضدين أن هذا ربما يؤدي إلى اجتماع الضدين، يعني بصرف النظر هذه التفاصيل يعني لا حاجة لذكرها الآن، لكن يعني هذا المثال الذي ذكر يعني يعترض عليه باعتراضات مشهورة في كتب الكلام، أما هل يسمى جبرا؟ قطعا لا، نعم، والله أعلم.
سيدي، سؤال: هل يمكن أن يخلق الله تعالى أمرا خارقا للعادة تصديقا لكاذب في دعواه النبوة لإضلال الناس، على اعتبار أن الحسن والقبح ليسا ذاتيين عند السادة الأشاعرة، بالتالي أفعال الله ليس فيها قبح، فهو يفعل ما يريد؟
طيب، يعني هنا المسألة تصويرها كالتالي: المعجزة، هذا الأمر الخارق للعادة الذي يخلقه الله سبحانه وتعالى على يد مدعي النبوة، يقول الأشاعرة الذين لا يقولون بالحسن والقبح الذاتي، يقولون بماذا؟ بأنه بمنزلة القول بالتصديق، بمنزلة القول بالتصديق.
إذا هو بمنزلة قول الله سبحانه وتعالى: صدق عبدي.
هنا انتبه: هل يمكن خلق خرق، يعني خلق خارق للعادة على يد كافر؟ نعم.
هل يمكن أن يخلق الله سبحانه وتعالى خارقا للعادة على يد كافر تصديقا له؟
الجواب نحن نقول: المعجزة معناها هذا اصطلاح، المعجزة اصطلاح معناه أنه خارق للعادة إلى آخره، يكون بمنزلة قول الله: صدق عبدي، فهذا مؤد إلى نسبة الجهل إلى الله سبحانه وتعالى، ومؤد لأنه يعني أيضا سنختصر، صدق عبدي هذا كلام، والكلام بالتصور الأشعري معان أزلية قائمة في النفس، إذا معنى أزلي هل يمكن أن يعارض بنقيض حادث؟
الجواب لا، لا، فالمسألة هي بهذه الطريقة.
طبعا هل يعني صدق عبدي هل هي يعني بمنزلة الكلام النفسي، أم دلالة وضعية، أم الأقوال فيها؟ يعني هناك ثلاثة أقوال رئيسية، والتفصيل يعني كثير فيها، لكن هذا خلاصة المذهب.
من أراد التوسع، أنا يعني أنصحه حقيقة من الكتب الجميلة التي يعني تقريبا ذكرت كل التفصيلات في هذه المسألة، كتاب عمدة المريد، أو الشرح الكبير على جوهرة التوحيد، للقاني رضي الله عنه، نعم.
طيب. سيدي كاتب يكتب: ما الفرق بين الاسم والصفة؟ هذا
الاسم والصفة.
يعني الـ يعني في النهاية الـ أها، الاسم دال على الذات بملاحظة قيام وصف فيها.
فـ يعني هذا يعني بالاختصار الشديد يعني، نعم، هناك علاقة اشتقاق وكذا، لا أريد الخوض في هذه التفاصيل، نعم.
سيدي، سائل آخر يقول: هل تنصحون بأن نقرأ للدكتور طه عبد الرحمن؟
طيب، حتى يعني يكون الأمر واضحا، هل الأخ ذكر اسمه، مذكور الاسم؟
الأخ دقيقة سيدي، عمر القاسم.
طيب، أخ عمر القاسم.
يعني مثل هذه الأسئلة حقيقة، أنا نصيحتي إلى إخواني وأخواتي، هذه الأسئلة لا تسأل بهذه الطريقة.
لأنه لا يوجد سؤال يعني في النهاية الأخ عمر بارك الله فيه ونسأل الله أن يوفقه لكل خير، بالنسبة لي مجهول مطلق.
يعني الآن أصبح معلوما بوجه، وهو فقط الاسم، وحتى هذا قد يكون غير حقيقي، هو حقيقي إن شاء الله يعني، لكن قد يكون غير حقيقي.
فلا تطلب عادة أو لا تطلبي عادة نصيحة لقراءة كتاب، أو للاطلاع على فكر إنسان إذا كان هذا المستنصح ليس عالما بحالك، ليس عالما بمستواك.
هذه النصيحة أصلا يعني لو، لو نصحك فقد ظلمك، لو نصحك فقد خدعك، لأنك أنت تطلب نصيحة على مقتضى حالك الذي هو غير معروف بالنسبة للمستنصح.
فعادة هذه الأسئلة لا تطلب بهذه الطريقة.
الآن طه عبد الرحمن هل يقرأ له أم لا يقرأ له؟
طبعا باعتبار ممكن القراءة له، وباعتبار لا يمكن القراءة له.
هل في فكره أشياء، هل فكره مفيد أم غير مفيد؟
فيه أشياء مفيدة وفيه أشياء غير مفيدة، كحال كل البشر يعني.
فالأمر يعني يحتاج إلى تفصيل، وهذا التفصيل يكون بناء على حال السائل الذي هو بالنسبة لنا غير معروف هنا، والله أعلم.
سيدي، يقول سائل: ما فهمته الذاتي ما كان داخلا في الماهية، ثم نحن نقول الماهية هي ذاتيات الأشياء، أليس هذا دورا في تعريفه؟
الماهية هي ذاتيات الأشياء؟
هكذا يقول: الماهية هي ذاتيات الأشياء.
يعني لا، يعني هذا التعريف لا يعني لا يكون دقيقا بهذه الطريقة.
يعني الماهية يعني لو الآن جردنا الأمر أو الشيء جردناه عن كل ما يصح أن يجرد عنه، فتبقى له حقيقة، هذه الحقيقة نسميها ماهية، طبعا هذا بتبسيط مخل جدا يعني.
فالآن ما بقي، ما بقي نسأل الآن: هل عرض على هذه الذات أم لم يعرض؟
فالذي بقي لم يعرض، بدليل أن هذه الذات إن فصلنا عنها هذه الأشياء التي بقيت بطل قوام الذات، فنسميها يعني ماهية، ونسمي هذه الأشياء ما بها الذات هي هذه الذات، ما بها الذات هي ذات، فنصطلح نقول: أن هذا معناه ذاتي، لماذا؟ لأنه ليس عرضا على هذه الذات، لم يعرض عليها.
فيعني الدور ليس بهذه الصورة، الجهة منفكة هنا يعني.
نعم.
سيدي، سائل يسأل: ما هي أقوى أدلة استبعاد الجهة مع القول برؤية الحق سبحانه وتعالى؟
أقوى أدلة استبعاد الجهة مع القول برؤية الله سبحانه وتعالى؟
يعني هنا الأمر ليس هكذا، الأمر أنك حرر معنى الرؤية، حرر معنى الرؤية، فإذا حررت معنى الرؤية أصبحت الجهة غير متصورة أصلا حتى يعني تنفيها.
فالآن الرؤية هي ليست رؤية حسية، وبالتالي الجهة هي، أو عفوا الـ يعني نعم الجهة هي ماذا؟ هي نسبة بين متحيزين، أو بين جسمين مثلا، هي نسبة بين جسمين.
فالرؤية التي تستلزم الجهة لا تكون إلا فيما كان قابلا للجهة، فإن كان غير قابل للجهة إذا أصلا الجهة منفكة وانفكاكها يكون غير متوقف على دليل، الدليل الذي أنا نحتاجه هنا هو إثبات المخالفة للحوادث، فإذا ثبت برهان المخالفة للحوادث، أنه لو يعني شابهها أو ماثلها لكان إما هو ممكن أو هي واجبة، أو هو حادث وهي قديمة، وهكذا، وهذا طبعا سيؤدي إلى محالات عقلية، إذا هذا باطل.
فإذا ثبتت المخالفة للحوادث مع ملاحظة دلالة النصوص على حصول الرؤية في الآخرة، إذا نقول الرؤية حاصلة، هل هذه الرؤية هي من جنس هذه الرؤية الحسية؟
الجواب لا، إذا يصبح بتحرير مفهوم الرؤية، الجهة أصلا غير متصورة، والله أعلم.
يعني عفوا، يعني حاصل الأمر أنه يعني إدراك حاصل يعني بما لا يحصل به الإدراك عادة، وهو هذا العين، هذه العين إدراكها العادي المحسوسات، رؤية الله سبحانه وتعالى إدراك يحصل بآلة ليس من شأنها أن تدرك غير المحسوس عادة، ولذلك هو خرق للعادة.
السؤال الذي بعده سيدي: الله سبحانه وتعالى ليس له ماهية عندنا، فهل القصد أنها هي موجودة لكن لا نعلمها لقصورنا؟
طبعا لا، لأن الماهية أمر كلي، يعني مشترك مع كثيرين، فـ يعني أنت هنا ستفترض يعني اشتراكا بين كثيرين في حقيقة واحدة، ونحن نقول: كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، فـ لا، يعني ليس هكذا.
سائل يسأل سيدي: في الاستدلال على وجود الله عادة يبدأ بصفة الوجود، ثم القدرة، ثم الإرادة، ثم العلم والحياة، ومن بعدها بقية الصفات، ما الدليل العقلي على وجوب صفة الإرادة وكذلك العلم والحياة؟
يعني طيب، يعني هذا مذكور في الدروس، يعني لا حاجة أن نكرره، يعني أنت الآن تريد أن نشرح لك برهان الإرادة، وهذا مذكور، يعني راجع أم البراهين، بتهذيب السنوسية، وبشرح الإمام السنوسي، تكلمنا عنهما.
طيب، سيدي، السؤال الذي بعده: قول الإمام أحمد في الكلام، حضرتكم قلتم إنه يقول بالحرف القديم دون لوازم حوادثه، لو تتوسعون بهذا المفهوم قليلا؟
أو تحيلوننا على مصدر نفهم منه؟
طيب، يعني الآن أنا عندما أقول: بسم الله الرحمن الرحيم، حصل ترتيب لهذه الحروف، ترتيب زماني، بدأنا بالباء، ثم السين، ثم الميم، وهكذا.
فالحروف حتى تصبح كلاما، يجب فيها الترتيب.
هذا الوجوب من أين أتينا به؟
هل هو وجوب عقلي، أم وجوب عادي؟
لو نظرنا في هذه المسألة، لوجدنا أننا بحسب الآلة نحتاج إلى الترتيب.
الترتيب للحروف لأننا نتكلم بالآلة.
الله سبحانه وتعالى متكلم بلا آلة، منزه عن الآلة عند الإمام أحمد وعند يعني كل الـ الأصل أن المسلمين يعني هكذا.
فـ إن كان منزها عن الآلة، والإمام أحمد فسر الكلام بالحرف القديم، إذا كيف نستطيع أن نوفق، أو هل يلزم الإمام أحمد أن الكلام الذي هو حروف، يعني هو حقيقة الكلام عنده حروف، الحروف هل حتى تصبح كلاما تستلزم الترتيب؟
الجواب: أن هذا في حق المخلوق، لماذا؟ لأنه متكلم بالآلة، أما الخالق المنزه عن الآلة، فإذا متصور أن يكون كلامه بالحرف القديم الذي لا يستلزم الترتيب.
الترتيب، إذا جهة لزوم الكلام للترتيب، أو الحروف يعني للترتيب هي الآلة، فإن تنزه، فيعني انفك الإلزام، والله أعلم.
سيدي، السؤال الذي بعده: كلام كلام الدسوقي، كلام الإمام الدسوقي أن صفات الله تعالى غير متناهية في الخارج، هذا الكلام ما معناه؟
يعني أيضا هذه الأسئلة نحن بيناها في الدروس.
يعني الإمام السنوسي يقول بأن كمالات الله سبحانه وتعالى غير متناهية.
كل كمال فهو صفة لله.
فإذا كانت كمالات ربنا لا نهاية لها، إذا صفاته لا نهاية لها، هذا هو المعنى.
الآن السؤال سيدي: عندما نقول أن قدرة العبد مخلوقة بقدرة الله التي هي وفق إرادة الله وفق علم الله، ألا يعني هذا أن نقيد حرية الإرادة الإلهية؟
يعني قطعا لا، كيف تقيدها؟ وإرادته خصصت ما اخترته أنت، أو ما علم أزلا أنك ستختاره.
الآن هذا لا يتوجه لنا، هذا يتوجه لغيرنا، نحن نقول: هل هو قادر أن، عفوا، هل الإرادة قابلة أن تخصص غير ما أردته أنت أيها الإنسان؟
طبعا، وإلا لم تكن إرادة أصلا.
فهو يعني إرادته قابلة، صالحة أن تخصص مرادك ونقيض مرادك.
فاختار تخصيص مرادك، في آن بالمناسبة، وإلا في أحيان يعني الذي يحصل هو خلاف مرادك، نعم، يعني كإنسان يتوجه إلى معصية، وينوي، ويعزم، ثم لا تحصل، فحصل خلاف المراد، فقطعا لا، لا يوجد جبر، بل هذا هو حقيقة الإرادة أصلا.
سيدي، هذا السؤال أظن هو اجتماعي: ما رأيكم بالعلوم المعقولة والاهتمام بها في تركيا؟
يعني أظن أنا حقيقة يعني لم أقم بالاستقراء الكافي للإجابة على مثل هذه الأسئلة، لأن هذه أسئلة يعني كما قلت فيها جانب اجتماعي، فيحتاج إلى يعني على الأقل على الأقل كم مناسب لإصدار حكم كذلك، فهذا لم يقم عندي يعني، فـ لكن بحسب من يعني رأيتهم، فالآن يعني يعني هذا الجيد الذي يحصل، أنه أصبحت المدارس يعني الوقفية تعيد النظر في سلم المواد، أو سلم الكتب التي تدرس، وهذا مفيد جدا.
نعم، السلم الذي كان قديما كان مفيدا جدا، ولكن الآن مثلا الجيل الجديد هذا يحتاج إلى حقيقة يعني كما سماه الأخضري السلم، يعني سمى كتابه السلم، قال: به إلى المطولات يعني يهتدي.
فهذه مشكلة دائما بين الشباب الذي يريد أن يدرس العلوم، وبين المناهج المقررة سلفا.
المشكلة الرئيسية أن المناهج المقررة كانت تفترض أن المبتدئ بهذا المستوى، والمتوسط بهذا المستوى، والمنتهي بهذا المستوى.
الآن هذا الجيل الجديد يعني أعانهم الله، الأمر أصعب من هذا بكثير، فما كنت تفترضه مبتدئا، هو في الحقيقة متوسط لهذا الشاب.
فنحتاج إلى سلم لكل علم من العلوم، ليس سلما يعني كتاب، بل مجموعة كتب، يعني يستطيع الطالب من خلالها أن يصل إلى التصور، لأنك أنت تبدأ تصور إجمالي، ثم تفصيلي، ثم تصدق، فيعني تحتاج حقيقة إلى مقدمات للوصول إلى المناهج القديمة.
بحسب يعني من رأيتهم، وهذا استقراء ناقص جدا جدا جدا يعني، بحسب ما رأيتهم أنا أرى أن الأمر بدأ يراجع، والأمر أصبح فيه بعض المرونة في اقتراح كتب جديدة، مثلا في تغيير طريقة التدريس، يعني مثلا بعض المدارس أنا رأيت كانت تبدأ بشرح العقائد النسفية، أول ما يقرأه الطالب، شرح العقائد النسفية، ثم يقرؤون الطحاوية.
فـ يعني قطعا إنسان يتخرج بهذه الطريقة هو غير مستحضر ولا متصور أصلا لعلم الكلام.
فالآن لا، أصبح هناك يعني كتاب أول، ثاني، ثالث، رابع، ربما خامس قبل شرح العقائد النسفية، فأرى أن هذا مفيد، أما يعني التعميم أنا لا أستطيع بصراحة أن أحكم عليه، والله أعلم.
أيضا سؤال اجتماعي آخر سيدي: لماذا العلوم العقلية قد يعني ضعفت في أغلب المدارس في العالم، لا يتكلم الآن في تركيا، فهذا أظن يحتاج
امم، الاستقراء هذا أصعب.
بالمناسبة الاستقراء على مستوى العالم أسهل بكثير من أن تستقرئ على مستوى بلد بعينها.
لأن الاستقراء على مستوى العالم يعني أنت تستطيع أن ترى مثلا حضور علم معين على المستوى العالمي، فلو رأيته غير حاضر، إذا أنت تدرك أن هذا العلم غير مهتم به عالميا.
أما في بلد معينة، فأنت لا تستطيع أن تدرك هل هو مستحضر أم لا إلا يعني باستقراء المدارس والجامعات.
يعني هذا الجواب هو يعني نحيل إلى الجواب أظن السؤال الثاني أو الأول الذي لماذا لا يهتم بالمنطق في هذه الأيام.
نعم.
فيعني هو نفس الأمر، الآن روح العلم المعاصرة قائمة على النسبية.
روح العلم المعاصرة قائمة على عدم القطع بالنتائج.
والعلوم العقلية هي علوم حدية، علوم تفترض أن الـ يعني وهذا يعني أنا كنت البارحة أتكلم فيه للإخوة، مثلا علم الكلام، يعني حتى نخصص، علم الكلام هو علم يتكلم عن أخبار وليس إنشاءات.
فهذا ليس فقها، يعني ليس افعل ولا تفعل.
علم الكلام يقول لك: هناك حقائق موجودة في الخارج، أنا أولا أخبرك عن ثبوتها، ثم أعطيك الدليل على ثبوتها.
وهناك أمور غير ثابتة، منتفية في الخارج، أنا سأخبرك بانتفائها، ثم سأقيم البراهين على انتفائها.
مثال الأول وجود الله، مثال الثاني شريك الباري سبحانه وتعالى.
فالكلام مثلا يتكلم عن أخبار، يعني صدق، كذب.
وبالتالي يحاول إقامة البراهين على صدق القضايا، أو إقامة البراهين على كذب القضايا.
فهنا يعني سترى أن المجال لنسبية الأفكار في علم الكلام يعني يكاد يكون ليس له وجود.
وبالمناسبة يعني سترى له وجودا دقيقا، ولا أريد أن أتكلم في هذا حتى لا أظلم هذه الفكرة، لأن هذه من شأنها أن يكون فيها كتاب يعني خاص، لكن في الأصول الإيمانية، في أصول علم الكلام ومقاصده ومبانيه، الأصل أننا يعني لا مجال لهذه النسبية.
ولو كان هناك مجال لهذه النسبية، لما ظهرت هذه الفرق أصلا يعني.
فهذه النظرة في التعامل مع العلم والفلسفة والعقائد والقضايا الإيمانية يعني هي أمور غير متناسبة مع روح الأكاديمية المعاصرة.
الروح الأكاديمية المعاصرة تفترض ألا تقطع، بل تفترض أن تبقى في بحث مستمر.
فتبقى في بحث مستمر، يعني مثلا هل، وإن كان مثال طبعا يعني مخل جدا، ولكن فقط يعني للتقريب، هل الله موجود أم لا؟
قام الدليل على وجوده، طيب، لا تطمئن له، ابق ابحث، ابق ابحث، تمام، بحثت، وصلت إلى أنه وجوده محال عقلا، لا تثق بهذه النتيجة، فابق تبحث وابق تبحث.
فهذه الروح يعني عادة غير متوافقة مع روح الأكاديمية المعاصرة.
فـ أضف إلى ذلك أيضا عفوا يعني أننا يعني أصبح الاتجاه الغالب أن الإيمان ترجيحي وليس يقيني.
الإيمان بالعقائد ترجيحي وليس يقيني.
هذه نظرة بدأت تكثر بشدة، ويقول بها مشايخ كبار مشهورون الآن على مستوى العالم الإسلامي.
طبعا يعني في الغرب ابتداء، ثم بدؤوا يقولون بها أيضا في البلاد العربية.
فعندما تقول أن الإيمان ترجيحي، يعني في النهاية إذا لماذا هذه البراهين التي تدعي القطع؟
لا يمكن القطع، وهذا منشؤه يعني أن الاستدلال العقلي على وجود الله سبحانه وتعالى مستحيل، لماذا؟
لأن الاستدلال العقلي معناه الإيمان بالقوانين العقلية الثابتة، ويعني الإيمان بالقوانين العقلية الثابتة هو غير مرحب به في أوساط كبيرة في هذا الزمان.
فهي كلها يعني مركبة مع بعضها البعض لتصل إلى هذه الصورة التي أنت تراها الآن، والله أعلم.
سيدي، أحد الإخوة يسأل: لم أفهم مراد الإمام السنوسي في شرحه لرذيلتي اتصاف الله بالحروف والأصوات، ذكر رذيلة وفهمتها، وأما الرذيلة الثانية لم أفهمها، لكنه لم يذكر الرذيلتين، فلا أدري يعني ما
والله أنا الآن غير مستحضر يعني، فـ يعني نتجاوزها.
ممكن في موقع، يعني لو كان الكتاب معنا نقرؤها، لكن ليس معنا.
سيدي، السؤال: ما المجالات الخصبة للبحث والدراسة لعمل ماجستير ودكتوراه في الكلم في الكلام الأشعري والماتريدي؟
هذه الأسئلة أنا بصراحة يعني نفس الذي أجبنا به على الأخ عمر، يعني في النهاية أنت لك قابلية لمسائل معينة.
مثلا بعض الإخوة يحب الجانب الأخلاقي، بعض الإخوة يحب الجانب المنطقي.
فـ يعني لك قابلية، لكن إجمالا يعني مثلا من القضايا التي ينبغي أن تبحث مثلا، يعني هذا الذي قلناه قبل قليل، هل الإيمان الترجيحي مثلا متوافق مع الأصول الدينية أم لا؟ مثلا.
مسألة يعني إيمان المقلد بالمناسبة، ويعني التحرير بالمعنى، معنى المقلد، تحرير من هو المقلد، هذه التي يعني عادة ما يمر عليها إجمالا في يعني الدروس العقدية المعاصرة، هذه مسألة عميقة جدا.
يعني مسألة مثلا يعني كيف نقولها؟
يعني بصراحة لا أريد الآن، لأن المسألة هذه ربما لو ذكرتها يعني يحصل تشويش على بعض الإخوة، لكن إجمالا يعني أولا حدد الاتجاه الذي أنت تميل له.
يعني أنا دائما ما أنصح طلابي، إلى الآن لم يفعلها ولا واحد منهم، لكن دائما ما أنصح طلاب الدراسات العليا الذين هم محبون للمنطق: أثر المقولات في علم الكلام.
يعني تبحث في كل مقولة من المقولات، ما هي المسائل التي تفرعت على هذه المقولة؟
نحن في درس المنطق ضربنا مثلا، أظن درس المنطق المسجل يعني، لكن نضرب عادة مثلا الإيمان: هل هو انفعال، أم هو كيف مثلا، أم هو فعل للنفس؟
فبناء على كل واحدة سيكون هناك تصور مغاير للإيمان.
يعني مثلا مقولة الانفعال، أو مقولة الكيف مثلا، لو فهمناها فهما حقيقيا، ما هي المسائل المبنية على مقولة الكيف مثلا في علم الكلام؟
هذه يعني مجال خصب جدا، بل كل مقولة لوحدها أنت تستطيع أن تكتب عنها رسالة ماجستير أصلا يعني، والله أعلم.
سيدي، السؤال التالي: الآن نوقف السادة الأشاعرة
بقي سؤالين يا شيخ، أظن حتى نستطيع أن
أها.
ننتهي في التاسعة إن شاء الله، نعم.
طيب، ما هو موقف السادة الأشاعرة من العلماء الذين وقعوا في لوازم التجسيم؟
مثلا الشيخ ابن تيمية، هل نستطيع أن نعده من أهل السنة لكنه أخطأ في بعض المسائل، أم أهل السنة هو مفهوم خاص، يعني بناء من استحضر يخرج يدخل فيه؟
نعم، هذا سؤال مهم جدا.
يعني يا إخوة، هذه القضايا لا ينبغي أن نتعامل معها بحساسيات، هذه قضايا علمية، والقضية العلمية حتى يصح وصفها بالعلمية، لا بد أن تكون مجردة عن الانفعالات النفسية.
فما معنى هذا الكلام؟ عندما أنت تسأل: هل هو من أهل السنة أو ليس من أهل السنة؟ أنا لا أسأل عن الشيخ ابن تيمية، بل عموما يعني، هل هو من أهل السنة أم لا؟
أولا، أولا: ما هو مصطلح أهل السنة؟
ثم بعد ذلك: هل هذا المصطلح يمكن أن يحمل على مثلا فلان أو فلان؟
فلا تسأل عن الحمل قبل أن تطلب تحرير هذا المصطلح، لأن هذا مفهوم كلي صادق على كثيرين: هل فلان وفلان وفلان من مصاديق هذا المصطلح أم لا؟
فحقيقة يعني يعني أنت تطلب سؤال يعني تطلب جواب يعني: نعم، لا.
فأنا ممكن أقول لك نعم أو لا، لكن ليس هذا الذي سيفيدك علميا، بل خذ وقتك وحرر: من أطلق معنى أهل السنة والجماعة، مصطلح أهل السنة والجماعة؟
ما هو المعنى لهذا المصطلح؟
فستجد ضوابط معينة، بعضها في أصول الدين وبعضها في فروع الدين.
ثم بعد ذلك تعال نتناقش في مثلا الشيخ ابن عربي، في الشيخ ابن تيمية، نتناقش في من أردت، في الإمام الرازي، في غيرهم.
فيعني أنت تريد يعني نعم، لا، سأجيبك بنعم أو لا إذا اتفقنا أنا وأنت على معنى أهل السنة، لكن الذي يحصل عادة أننا، وهذا جزء بالمناسبة يعني هو ليس معاصرا، بل هو موجود حتى قديما، أن هذه المصطلحات الأصل عندما تأتي بتقسيم، وهذا في فلسفة العلم: التقسيم يجب أن يكون مجردا عن القيمة.
التقسيم يجب أن يكون مجردا عن القيمة.
ما معنى القيمة؟ القيمة هنا نحن نقصد بها أنه لا يحمل قيمة إيجابية ولا سلبية.
يعني مثلا: إذا أردت أن تصنف التاريخ الإسلامي، من المغالطات في فلسفة العلم أن تقول: عصور الظلام وعصور النور، مثلا.
فهي حملت قيم إيجابية وسلبية، فهذه القيم ليست علمية، هي لا تفيد حقيقة.
أنت يجب أن تحرر لنا: لماذا وصفت هذه بالنور ولماذا هذه وصفت بالظلام؟
وهذا المعنى الذي لأجله وصفت بالنور، يكون هو الأدعى في جعله قسمة.
فأيضا أهل السنة والجماعة، هل أنت الآن عندما تقول أهل السنة والجماعة، هذا تقسيم، يعني أهل السنة وغير أهل السنة، هنا يجب أن يكون لحاظك ليس القيمة الإيجابية لأهل السنة والسلبية لغير أهل السنة، إذا أردت أن تبحث المسألة علمية، بل ما هو المعنى الذي لأجله كان هؤلاء أهل سنة، وما هو المعنى الذي لأجله كان هؤلاء غير أهل سنة؟
فإذا اتفقنا على المعنى الذي بناء عليه كان هو جهة القسمة، بعد ذلك فلنسأل عن فلان وفلان وفلان.
فـ يعني الأمر حقيقة يعني بسيط جدا جدا جدا إذا حررنا المصطلح.
ولذلك يعني إذا حررنا المصطلح بإخراج القيمة منه، سترى أن الخلاف حقيقة سيصبح أسهل بكثير.
يعني أنا الآن لو قلت لك: الشيخ ابن تيمية ليس من أهل السنة، ستغضب وتحزن، لا أقول عن الأخ السائل يعني، بس بشكل عام يعني، ستغضب وتحزن وكيف واتق الله ولحوم العلماء مسمومة.
تمام يا أخي، يعني عندما أنا أقول مثلا ليس من أهل السنة، هل تفهم أنا ماذا أقصد؟
يعني هل أنا قلت أنه إذا هو إنسان خرج عن الدين الإسلامي؟ هل أنا أقول إنه إنسان مثلا يعني فاسد مفسد؟
هذه كلها قيم، القيم لا تدخل في التقسيم.
فلذلك، كان الأولى أن تسأل: ما هو، ما هي جهة قسمة أهل سنة وغير أهل سنة؟ وإذا حررناها واتفقنا عليها، اسأل عن المصاديق بعدها بما شئت.
يعني لا حرج أن تسأل عن: هل الإمام الرازي من أهل السنة أو ليس من أهل السنة؟ هل الإمام الأشعري من أهل السنة أو ليس من أهل السنة؟
لا حرج في ذلك، لكن ما هو المعنى الذي جعلناه جهة القسمة؟ والله أعلم.
سيدي، فقط الآن أحد الإخوة يقول أنه كتب مقالا على صفحتكم في الفيسبوك، لو في وقت فراغكم تطلعون عليه. وأخ آخر يقول:
طبعا هذا مستحيل عادة، لكن يعني إن كان هو من أهل الولاية فقط تحصل، أما أنا فـ يعني الأصل أنها لن تحصل مني يعني، نعم، الآخر؟
يقول: ما وسيلة التواصل معكم؟
فـ الله المستعان.
أحيله على صفحة الفيس؟
طيب، يعني أنا لا أريد أن في كل المسائل يعني، أنا أعرف بعض الإخوة يسأل يعني ببساطة ويتوقع جوابا بسيطا، فأنا لا أريد يعني كل شيء أن أنظر له نظرة فلسفية، ولكن يعني هناك مسألة وهي أننا العلاقة هي علاقة يعني منفعة متبادلة.
فأنت مثلا إن كان عندك مجهول تريد أن تعلمه، فتبحث عن من تظن أنه يعني سيعلمك إياه.
ومن كان عنده العلم، أو يظن أن عنده العلم ليعرفك على هذا المجهول، أيضا يقول أنك أنت وسيلة أولا للمباحثة العلمية وهذا يقوي، وسيلة للحصول للثواب والأجر، وسيلة لتبيين الحقائق للناس، وهذا فيه فائدة اجتماعية، فهي منفعة متبادلة حقا.
لكن يعني يبقى الأمر حقيقة أنه في كثير من الـ الأسئلة هو في الحقيقة سؤال يكون يعني هو موضوع درس، وليس يعني مثلا مثل الأخ الذي اقترح موضوع رسالة ماجستير، تمام، قلنا لك: اكتب مثلا أثر المقولات في علم الكلام، سؤال واضح.
بعض الإخوة، أو كثير من الإخوة يريد أن يسال، يعني هذا أنا قلته لكم لاحقا، أحد الإخوة ربما يسمعنا الآن ويعني مرحبا، السلام عليكم، حتى أنا لا أعرف ما اسمه والله، أريد نقد المتكلمين لفلسفة الحداثة.
فأقول له: يا أخي، طبعا يعني حتى ما عرف باسمه، رسالة على الواتساب: السلام عليكم، كيف ينقد المتكلمون الحداثة؟ لو سمحت إجابة بالتفصيل، هكذا كذا.
فـ يعني قلت له: يعني هذا مسألة يعني تحتاج إلى محاضرة من خمس ساعات، أو مقال طويل جدا.
فـ رد علي: طيب، لو سمحت، هل يمكن أن تعمل لي محاضرة طويلة، أو لو سمحت إذا لم تستطع، اكتب لي مقالة طويلة لتفصيل هذه المسألة؟
فـ يعني، القصد أن بعض الإخوة، طبعا أكيد الأخ السائل يعني هو طالب علم إن شاء الله، وهو لا يسال عن ذلك، لكن أنا أريد أن يعني هذه ليست يعني فقط حتى تعم الفائدة، أصبح بعض الناس يتعامل مع الأساتذة أو المشايخ، أو الذين يعني لهم صفحات على الفيسبوك يعني علمية، وبالمناسبة أنا صفحتي ليست علمية على الفيسبوك أصلا، يتعاملون معهم مثل مشاهير التواصل الاجتماعي.
فـ يعني يصبح مجرد التواصل مطلوبا لذاته.
أنا هذه مسألة خطيرة، وأنا أتمنى يعني أن أنبه إليها: أن مجرد التواصل ليس مطلوبا لذاته. نعم، التواصل سيأخذ يعني صورة أنه تواصل للاستفادة وللعلم، ولكن حقا لو دققت، سترى أن كثير مما تريد لأجله التواصل هو موجود في الدروس حقيقة.
فـ يعني طلب تواصل خاص يعني مرحبا إن كان فعلا ضروريا، أما إن كان الأمر يعني يمكن الـ الـ يعني الوصول إليه من خلال استماع للدروس مثلا، فـ يعني هذا أظن يعني لا حاجة له، وهذا حتى يعني أتمنى أن يفهم أن هذا ليس تكبرا، حاشا لله، ولكن حقيقة يعني هذا أدعى للإخلاص، وأدعى للمحافظة على يعني وقتك ووقت الذي تسأله.
فـ يعني خلاصة الأمر، أن التواصل يعني وهذا أيضا، وأنا أعتذر يعني شيخ نجدت أطلنا الإجابة في هذا السؤال، هذا جزء أيضا من يعني الذي أنا أخبرت به الأخ نجدت في موضوع القناة: يعني في مستوى معين لا يصح التواصل عن بعد.
في مستوى معين يجب أن يكون هناك تواصل حقيقي.
ولذلك قلنا للإخوة يعني: بعد درس الاقتصاد، يعني لا تضعوا الدروس التي هي بعد درس الاقتصاد، بعد مغني الطلاب، لا تضعوا دروس المنطق بعد مغني الطلاب، دروس أصول الفقه مثلا، لا نضعها أصلا في القناة.
لأن هذه الدروس في مستوى معين يحتاج أن ألاحظك نفسيا، وألاحظك علميا.
فليس الأمر كما يظن الإخوة أني أسأل والأخ يجيب، حقا الأمر أعمق من هذا بكثير.
أنت ستسأل سؤالا، على الأغلب سيكون في أصول الدين، أو في الفلسفة، إلى آخره، فـ هل أنا عندما أجيبك، هل أنا حصل عندي اليقين أنك فعلا فهمت مرادي أم لا؟
فيجب أن أكون مطمئن أنك فهمت مرادي، وهذا يستدعي تواصلا حقيقيا.
لذلك، إلى مستوى معين، تمام، التواصل عن بعد هذا ممكن، لكن بعده يصبح لا بد من تواصل حقيقي.
وهذا يعني عادة الإخوة تكون أسئلتهم هي أسئلة يعني عميقة حقا، وتحتاج إلى ليس فقط كتابة جواب، ولا حتى رسالة صوتية، بل يجب أن يحصل فيها المباحثة والمناقشة حتى نتأكد أنه يعني فعلا يعني حصل المراد من الطرفين، لأنه أيضا قد يسال السائل سؤالا وأنا أجيب عن شيء هو غير مراده أصلا.
فهذا الذي يجعله التواصل يعني قليلا جدا وحذرا جدا، لأن حقيقة يعني نحن نتكلم في أصول الدين، ويعني يعني عدم تصوير المسألة بطريقة يعني دقيقة مني سيؤدي إلى يعني خطأ في أصول الدين، أو تصوير المسألة بصورة دقيقة وعدم يعني فهمها بحسب المراد من الأخ السائل، هذا سيؤدي أيضا إلى خلل كبير.
فـ طبعا يعني أنا درت يعني بدون الإجابة على كيفية التواصل، لأنه يعني سنجعل إن شاء الله مثلما نفعل الآن يعني، إن تكون الأسئلة يعني في كل فترة إن شاء الله نجعل يعني جلسة للإجابة عن الأسئلة، أما التواصل المباشر فـ يعني حقيقة أنا، أنا لا أستطيعه يعني، والله أعلم.
نعم.
سيدي، السؤال الذي بعده: ما هل هناك تعريف منضبط للكسب؟
طبعا أنا لا أنتقي الأسئلة، إنما أمشي تدريجيا حتى يعني لا نقدم أحد على أحد.
موجود في الدروس أيضا هذا، فممكن الـ الرجوع للدروس، موجود، نعم.
طيب، السؤال الثاني سيدي: هل يمكن نسبة فرق الكلا كلام المسلمين إلى الفلسفة المثالية والمادية؟ يعني الأشاعرة والمعتزلة والماتريدية إلى المثالية، وأهل السف وأهل الأثر والسلفية إلى الفلسفة المادية؟
طبعا كل، يعني أشاعرة، ماتريدية، معتزلة، فلسفة مثالية؟ لا، هذا لا، يصح هذه النسبة.
الآن، السلفية إذا كنت تقصد يعني الـ يعني بالمعنى الذي نستحضره عادة عندما نقول سلفية، ففي جزئية كبيرة نعم هي فلسفة مادية، في جزئية كبيرة جدا هي فلسفة مادية، وطريقة تصور الغيب أنه لا يعني يكون بناء على مثال حسي مسبق، فهذا يعني فيه تقاطع كبير مع الفلسفة المادية، إلا أنهم يعني لكونهم يعني من أهل الإسلام، فإذا قطعا سيخالفون الفلسفة المادية في يعني قضايا، فـ يعني بينهما عموم وخصوص من وجه يعني، والله أعلم.
سيدي، السؤال الثاني، طبعا أنا أيضا هذا لست مسؤولا عنه: كيف كيف نوفق بين كون الله يمكن أن يخلق خلقا ليعذبهم دون أن يرتكبوا معصية، مع كون الرحمة والرأفة والود من صفاته القائمة بذاته سبحانه؟
طيب، نحن لا نقول بأنها قائمة بذاته، فهذا هو الجواب.
الآن الرحمة، ماذا تقصد بها؟
فلو عنيت بها أنها صفة فعل، إذا هي ليست قائمة بالذات، فإذا هي فعل من أفعاله، والأفعال تتعلق بالممكنات، لأنها هي تنجيزات القدرة.
فالأمر يعني بهذه الصورة يكون واضحا: الرحمة فعل من أفعاله، والأفعال متعلقة بالممكنات، فإن شاء رحم، وإن شاء لم يرحم، تلك رحمتي فسأكتبها للذين آمنوا، يعني الأمر واضح.
نعم، الآن فـ نختم بهذا السؤال يا شيخ نجدت؟
طيب، أحد الإخوة يستنصحكم، هو طالب طب، لكن يدرس يعني يحب العلوم الشرعية، فيدرس على التسجيلات التي على الإنترنت، ويخاف أن يصبح مثل يعني إن صح التعبير بين قوسين الألباني وأمثاله، فما هي نصيحتكم له؟
عفوا، ما سمعت لمَن؟
الألباني، الشيخ الألباني.
أها، الألباني، نعم.
لكن ما فهمت يعني ما الرابط يعني؟ هو يسمع الدروس، فيخشى أن يصبح مثل الألباني، فـ
لا، هو يعني دراسته وحده دون شيخ، دراسته وحده دون شيخ سيدي.
آه، نعم نعم نعم، هكذا يقول.
طيب، الآن يعني بصرف النظر عن الشيخ الألباني، يعني لأنك أنت الآن تحكم على الشيخ الألباني من ناحية الحديث أم العقيدة أم الفقه؟
فنعم إشكالات الفقه، إشكالات العقيدة، تمام، إشكالات الحديث أظن يعني، أظن أنها أدق من أن يلاحظها إنسان غير متخصص، حقيقة يعني.
هذا يعني من باب الإنصاف يعني للرجل رحمه الله، وهو مخالف لنا يعني يعني أصولا وفروعا، لكن يعني في تخصصه الغير متخصص لا يلاحظ يعني إشكالات يعني، إن كان طبعا هناك إشكالات، لأن هذه مجرد دعوى الآن.
لكن ما اسم الأخ عفوا، أو غير، لا يظهر؟
اسم الأخ سيدي: بلال الدرو بي.
طيب، يا أخ بلال، الـ يعني هناك مقدار، يعني أنت لاحظ، الإسلام فيه أصول، وفيه فروع، وفيه تزكية.
فيه أصول، وفيه فروع، وفيه تزكية.
المطلوب منك: إحكام الأصول، وتطبيق الفروع، ثم استشعار التزكية وجعلها فعلا منهاجا لحياتك.
فـ يعني إحكام الأصول، هذا قطعا أنت محتاج معه إلى مقدار من طلب العلم، قطعا.
هنا المشكلة ستكون إذا كان الإنسان يريد أن يقرأ مثلا، ويتعرف على العقيدة، فيقرأ كتابا هكذا خبط عشواء، يختار كتاب ويقرؤه، هنا طبعا سنقول: انتبه، أولا هذا علم اصطلاحي، فيه مصطلحات، فالكلمة التي ستقرؤها ليس بالضرورة بحسب مراد اللغة، بل هذا اصطلاح خاص للكلام، فيجب أن تكون دقيقا، وهكذا.
هناك قواعد في الاستدلال يجب أن تكون يعني فاهما لها.
فهناك مقدار يجب أن تحكمه، وإحكامه يعني لغير المتخصص، وليس فقط غير المتخصص يعني بالعقائد، الغير متخصص بالعلوم الإسلامية، يعني الأخ يدرس الطب، فأنت غير محتاج الآن للتخصص في العلوم الإسلامية، لكن أنت محتاج لإحكام الأصول.
فـ مثل هذا، و يعني نحن عندنا الآن يعني في المدرسة التي نحن نقوم عليها، عندنا طلاب طب وهندسة، و يعني الآن قبل قليل كان معنا طالب من الصيدلة، فـ مثلا ندرسهم أم البراهين، ويكون الدرس فيه بعض التفصيل لإشكالات معاصرة مثلا وهكذا، ثم يصل إلى أنه فهم إجمالا، ولو إجمالا يعني، أحكم الأصول ولو إجمالا.
هذا يكفيك، إحكام الأصول ولو إجمالا هذا يكفيك.
وهذا المقدار إن شاء الله أنت تحصل عليه من خلال اليوتيوب يعني، إن شاء الله تحصل عليه، وإن أشكل عليك أسئلة أو كذا، تسأل مثلا، ويتيسر الله ييسر لك إن شاء الله من يجيبك.
لكن هذا مربوط بعدم ورود الشبهات إلى قلبك.
فإن وردت الشبهات إلى قلبك، هنا تحتاج إلى خطوة زائدة.
لذلك، يعني الإخوة الذين هم لا يريدون التخصص، ويريدون يعني فقط إحكام الأصول ولو إجمالا، لا تسعى بعد ذلك إلى مجالسة أو قراءة أو تتبع صفحات التي تتكلم عن الشبهات، لا نقول أنه يعني هذا حرام، أو نحن نخاف منها، بالعكس يعني، يعني هذا أصلا هذا مطلوب، يعني فرض كفاية، لكن إذا كنت لا تريد يعني إلا مقدار إحكام الأصول، فالأصل ألا يعني تتبع الـ المواقع أو الكتب أو الحوارات، أو تخالط الناس الذين أنت تعلم أنهم سيطرحون شبهات، لماذا؟
لأنه إن طرحت الشبهة، فما كان محكما عاد غير محكم، عاد إلى عدم الإحكام، فتحتاج خطوة جديدة لتحكمه.
الآن أنا أقول لك: الله موجود، أنت تصدق بذلك، والأمر سهل جدا بالنسبة لك، وأنت متأكد منه الحمد لله.
لو قلت لك بالمناسبة: قانون السببية تم إبطاله، وبالتالي فكرة أن العالم لا بد له من سبب هذه فكرة بالية، فيصبح الآن كون الله موجود محل شك وحيرة في قلبك، إذا هنا لا تكتفي بالدليل الإجمالي أن العالم لا بد له من خالق، يجب أن تدرس دليل الحدوث بالتفصيل.
فـ إذا يعني المقدار الذي يجب أن تدرسه متوقف على حالك، ما دمت محكما للأصول، وإحكام الأصول إجمالا هذا حاصل إن شاء الله يعني بمتابعة اليوتيوب، مع بعد ذلك يعني ستأتي إلى شبهات، وإن كنت تدرس الطب فـ يعني الأصل أنك ستتعرض كثيرا لـ هذه الشبهات، ولكن يعني حاول بقدر الإمكان أن يعني تكون حذرا، والله أعلم.
نعم يا شيخ نجدت.
نعم، سيدي، السؤال الثاني: كيف نوفق بين كون الله تعالى يمكن أن يخلق، لا، هذا، نعم.
أنت قلت اجعله السؤال الأخير، تبقى لي السؤال الثاني.
نعم، عفوا.
تمام سيدي، طيب، الآن ننهي الجلسة إن شاء الله، باقي أسئلة الإخوة أنا سأقيدها، وفي اللقاء القادم إن شاء الله نجيب عنها وعن الجديدة.
لكن فقط هناك السؤال الذي أخبرتني عنه عن فضلاء الحنابلة، أنا بصراحة هذا السؤال استفزني يعني، فأنا يعني ممكن أن تسأله إذا أردت يعني، لكن ما هي صيغته؟ أنا نسيت.
سيدي، الآن في يعني الآن الإمام السبكي رحمه الله تعالى جاء بمصطلح هو فضلاء الحنابلة. الآن بعض من يشتغل في الاعتقاد الحنبلي يدعي أن الإمام السبكي قد أخطأ في هذا المصطلح، وأنه لا يوجد شيء اسمه فضلاء الحنابلة، بل كل الحنابلة على اعتقاد واحد.
ويستدلون بمسألة الحرف والصوت، أن الإمام أحمد قد نقل عنه في عشرة كتب تروي اعتقاد الحنابلة أنه تكل الله متكلم بحرف وصوت، بالتالي ما عندنا شيء اسمه فضلاء الحنابلة، وهذه دعوى من الإمام السبكي إن صح التعبير، يعني هي يعني أمر ظاهري ولم يخطر باطن المذهب.
طيب، تمام، بسم الله.
يعني أولا، هذه الدعوى دعوى أنه مثلا لا يعني لم يتعمق في المذهب الحنبلي مثلا، يعني أنت عندما ترى أن الـ يعني طبعا هذا أنا أعرف أن يعني هذا الذي سأقوله هو مزعج لكثير من الإخوة، يعني لكن عندما يقول ابن الجوزي هذا، وهو من هو من الحنابلة، فيقول هذا، فـ يعني إن قال مثلا أحد من غير الحنابلة قولا شبيها لقول الإمام ابن الجوزي، فهل هذا معناه أنه هو لا يفهم المذهب، أو لم يطلع عليه إلا إجمالا؟
فـ يعني من الحنابلة من قالوا ذلك، بل أنا أزيدك أصلا يعني، يعني الشيخ ابن تيمية نفسه رحمه الله قال يعني قال: وكثير من الحنبلية زادوا في الإثبات.
هذا في مجموع الفتاوى، ويعني كان يقول أنه بدعتهم غالبا في زيادة الإثبات.
فـ الآن يعني حتى يتضح المصطلح، لأنه يعني حقيقة نفس الإشكال الذي نحن نقوله: هناك خلل في تصوير فلسفة العلم، الآن أنا لا أتكلم عن مذاهب الآن، أتكلم عن فلسفة علم، هناك خلل كبير في فهم فلسفة العلم.
التقسيم يجب أن يكون خاليا عن القيمة حتى يكون موضوعيا، تمام؟
الآن هذه القسمة: أشاعرة، ماتريدية، فضلاء حنابلة.
إذا أهل السنة هم أشاعرة، ماتريدية، فضلاء حنابلة، هذا قول الإمام السبكي، ومن خالفهم فهو ليس من أهل السنة، طبعا يعني من أهل الإسلام، وربما في بعض البدع قد يخرج حتى من الإسلام.
فالآن، هنا يعني الإشكال أو الذي يعني عادة ما يعني يعترض به الإخوة، أنه لماذا لا تقولون مثلا فضلاء الأشاعرة؟
لماذا أنتم تجعلون كل الأشاعرة فضلاء، كل الماتريدية فضلاء؟ عندما تأتون إلى الحنابلة تحديدا تخرجون تقسمونهم إلى فضلاء وغير فضلاء، هذا تحيز.
طيب، الأمر حقيقة نريد أن نحلل المصطلح حتى بعد ذلك نرى: هل هذه القسمة قسمة، بصرف النظر الآن، بصرف النظر: هل هي قسمة أنت تقبلها أم ترفضها، لكن هل هي قسمة متحيزة أم غير متحيزة؟ هذا الذي أنا يهمني الآن.
أولا: السؤال الأول، هل وجد في الحنابلة مبتدعة أم لا؟
الجواب: وجد.
طيب، وجد.
ويعني كما قلنا يعني الشيخ ابن تيمية، أنا نسيت النص يعني، لكن أظن هو هذا، أنه بدعتهم غالبا في زيادة الإثبات، ويعني ينسب إلى كثير من الحنابلة أنهم مبتدعة.
طبعا حتى يعني لا يعترض علينا أحد، في هذا الموضع هو يذكر مع هذا أنهم أقل الفرق ابتداعا، يعني حتى يعني نكون نحن لا نقول أنه يقول هم فقط المبتدعة، لكن القصد أنه هناك مبتدعة من الحنابلة.
إذا هذه القضية الأولى: هل هناك مبتدعة من الحنابلة؟ طبعا هناك مبتدعة من الحنابلة، طبعا.
الآن كون أنك أنت تقول بأن هؤلاء المبتدعة من الحنابلة هم مخالفون للإمام أحمد، مسألة أخرى.
هم ينسبون أنفسهم للحنبلية، وبعد نسبتهم للحنبلية لاحظنا أو لاحظ العلماء أنهم واقعون في بدع.
فإذا، السؤال الأول: هل وجد مبتدعة من الحنابلة؟ نعم.
هل يوجد الآن مبتدعة من الحنابلة؟ نعم.
السؤال الثاني، وهذا سؤال أيضا يعني مهم جدا: هل وجود المبتدعة من الحنابلة يلزم عدم وجود مبتدعة في غيرهم؟
طبعا لا، من أين نأتي بهذا؟
وجد من الشافعية مجسمة.
الحنا الأحناف يعني كثير منهم معتزلة.
فالآن، هل يعني كون الحنابلة عندهم بدع معناه أن الشافعية، والحنفية، والمالكية ليس عندهم بدع؟
لا، لم يقل أحد بذلك البتة.
طيب، إذا هنا هل نحن حصرنا البدع في الحنابلة؟ الجواب لا.
طيب، هنا يظهر هذا التقسيم، لاحظ أننا نحن لم نقل شافعية، حنابلة، أحناف، مالكية.
الآن نحن نقول: من كان من الشافعية مبتدعا، فقد خرج عن كونه أشعريا.
فإذا الشافعية بعضهم مبتدعة، وبعضهم غير مبتدعة.
الشا الأشعرية، أو الشافعية عفوا، الغير المبتدعة نسميهم أشعرية.
الأحناف بعضهم معتزلة، وبعضهم ليس معتزلة، فمن لم يكن معتزليا من الحنفية، نسميه ماتريدية.
الحنابلة، ما هو وصفهم؟
انتبه، الحنابلة، هذا المذهب الفقهي، المبتدع منهم تمام، نقول: ليس من الفضلاء، طيب، أو يعني هذا مبتدع، غير المبتدع من الحنابلة، ماذا نسميه؟
ماذا نسميه يا شيخ نجدت؟ غير المبتدع من الحنابلة؟
إن كان لا ينتسب لا للأشاعرة والماتريدية، فسنسميه فضيلة فاضلا مثلا.
انتبه الآن، هل الحنابلة لهم تسمية في أصول الدين يختصون بها عن مذهبهم الفقهي، أم التسمية أو الإطلاق في الأصول والفروع عندهم واحد؟
واحد.
واحد، أنا لا أقول المصداق، أنا أقول التسمية، الإطلاق واحد.
فالحنبلي، حنبلي في الأصول وحنبلي في الفروع.
الآن بناء على ذلك، لا بد أن نميز، لا بد أن نخرج من الحنابلة من كان غير موافق في الأصول، من كان مبتدعا في الأصول.
طيب، ماذا سأسميه؟
الحنبلي لا يقبل أن يتسمى بأشعري، ولا يقبل أن يتسمى بماتريدي، ماذا أسميه حتى أميزه عما وقع في البدعة؟
فاختار يعني بعض العلماء أن يسميه: فضلاء الحنابلة.
إذا تمام، أنا أقبل يعني أظن أنا سبحان الله، ما نظرت في أسئلة اليوتيوب التي كانت تأتي، لكن قدرا سبحان الله رأيت البارحة أحد الإخوة كتب سؤال، أظن هو يتهمنا بأننا يعني لا نقرأ المذهب الحنبلي جيدا وكذا، نسيت، هو أخ أظن اسمه الحنبلي، نسيت والله، وهو أخ فاضل ومحترم يعني وسؤاله طيب يعني، فـ يعني كان سؤاله حسب ما أذكر: لماذا لا تقولون فضلاء الأحناف، على اعتبار أن هناك كانوا مثلا معتزلة؟
نعم، نحن نقول فضلاء الأحناف، نعم، فضلاء الأحناف حصل لهم مصطلح خاص اسمه ماتريدية.
فضلاء الشافعية والمالكية حصل لهم مصطلح خاص اسمه أشعرية.
فأكرر: يعني حتى تحكم أحكاما موضوعية، يجب ألا تكون التقسيمات حاوية في نفسها على قيم.
فهذا تسمية اصطلاحية.
اصطلح على أن يعني في المذهب الأشعري، اصطلح أن في الأصول، عفوا في المذهب الشافعي، الأصول من وافق قضايا معينة يسمى أشعريا، والمالكية كذلك. الأحناف إن وافق قضايا أو أصول معينة يسمى ماتريديا.
الحنابلة لم يصطلح، وهم لا يقبلون اصطلاح خاص، وهم طبعا يعني لماذا يقبلون اصطلاح خاص بهم وهم يقولون: نحن قبل الأشاعرة وقبل الماتريدية، لماذا نحن ننتسب إليهم؟
فلم يصطلح لهم على مصطلح خاص في أصول الدين.
فحتى يميز، كما ميزنا المبتدع الشافعي عن المتسنن الشافعي، فسمينا المبتدع الشافعي صاحب بدعة، والمتسنن الشافعي أشعري، فعلنا نفس الأمر مع الحنابلة.
فالأمر يعني حقيقة أبسط بكثير مما يعني الإخوة يعني يغضبون منه.
طبعا يبقى الإشكال الآن: تحديد وتعيين مصاديق فضلاء الحنابلة، وهذا لا إشكال فيه البتة، هذا يصبح خلاف علمي، لا مشكلة.
ابن الزاغوني مجسم أو غير مجسم، من الفضلاء أو غير الفضلاء؟ تمام، هذه نصوص، هل يمكن أن نؤولها، هل هي واضحة، غير واضحة؟ القاضي أبو يعلى في مواضع فيه مشكلة، في مواضع ليس فيه مشكلة، تمام، يعني هذا يصبح خلاف علمي في تحرير الأقوال.
أما أن يكون نفس التقسيم هذا فيه مشكلة، يعني أنا كنت أتمنى حقيقة يعني أن يعني يطرح الأمر بطريقة أعمق من هذا بكثير، وهي: هل هذه القسمة أصلا حاصرة أم غير حاصرة؟
نعم، هي قسمة استقرائية.
البحث الذي ينبغي أن يتوجه الآن: هل هذه القسمة فعلا استقراؤها تام أم لا؟
في هذا الزمان، هل هناك من أهل السنة من لا يكون لا حنبليا فاضلا، ولا أشعريا، ولا ماتريديا، أم القسمة كانت حاصرة قديما وما زالت حاصرة الآن؟
هذا بحث يعني عميق جدا، وينبغي أن نتوجه يعني له كطلاب علم.
الآن العامي غير المصنف في مذهب، هل يعني ينطبق عليه وصف أهل السنة أم لا؟ بعد اعتبار أن أهل السنة معنى اصطلاحي، هل العامي الآن من مصاديق أهل السنة أم غير أهل السنة؟
هذه يعني ينبغي أن يبحث فيها.
فـ يعني خلاصة الأمر، أن يعني مجرد التقسيم، وإن كان خطأ لا مشكلة فيه أبدا، لكن أن يكون هذا التقسيم متعصبا، فهذا بصراحة يعني بعيد جدا أن يكون متعصبا، إن فهمنا الأمر بهذه الطريقة: أننا نتكلم في اصطلاحات، في اصطلاحات.
لكن عادة عندما يطرح هذا التقسيم، فيعني يكون مثلا الذي يعترض على هذا التقسيم مستحضرا لمصداق معين، يعني مثلا فرضا القاضي أبو يعلى، هل هو عندكم من مصدا من مصاديق فضلاء الحنابلة أم ليس من مصاديق فضلاء الحنابلة؟ مسألة أخرى، الآن يعني مجرد فكرة أن الحنابلة فيهم مبتدعة وفيهم غير مبتدعة، فـ يعني هذه الأصل أن يسلم بها الجميع، ويعني حتى كلما الأئمة يعني في الفقه يعني، كلما كان كلامهم أكثر تفصيلا في العقائد، كلما قل المبتدعة المنتسبون لهم في أصول الدين.
يعني الإمام الشافعي مثلا يعني لو جمعنا ما تكلم به في العقائد، فنرى مثلا أنه يعني هذه دعوى الآن، أنه قد يكون أقل مما تكلم به الإمام مالك، مثلا، فإذا سيكون المالكي أكثر انضباطا من الشافعي في أصول الدين، يعني هذه دعوى، أنا لا أقول أني أعتقد بها، لكن يعني هذا يعني يبحث بهذه الطريقة.
الإمام أحمد مثلا تكلم كثيرا وفصل كثيرا في أصول الدين، فالأصل أن يكون التابعون للإمام أحمد أكثر انضباطا، لكن في النهاية نحن نتكلم في قضايا نظرية، الإمام أحمد يتكلم في قضايا نظرية، وإذا ستختلف الأنظار، ويختلف فهم كلام الأئمة، وبناء على ذلك ستظهر يعني يعني طوائف مبتدعة.
فالأمر ينبغي أن ننظر له بالطريقة الاصطلاحية، والله أعلم.
جزاكم الله خيرا سيدي، وبارك فيكم. إن شاء الله الآن نحن نختم الدر اللقاء، وإن شاء الله تعالى.
طيب، بارك الله فيكم، ويعني أولا أنا يعني أعتذر إن كانت الإجابة فيها بعض الاقتضاب، بعض الأسئلة، واستطراد في أسئلة أخرى، وأعتذر إذا كنا لم نستطع أن نجيب على كثير من الأسئلة.
هل بقي أسئلة كثيرة بالمناسبة، أو يعني كم سؤال بقيت؟
يعني بقي ممكن نقول تقريبا يعني ممكن تسعة، ثمانية.
آه لا، تسعة، ثمانية صعبة.
طيب، إذا إن شاء الله يعني أنا ظننت سؤال، سؤالين كان ممكن، لكن يعني أظن أصبحت التاسعة والنصف الآن، فإن شاء الله يعني نرتب جلسة قريبة بإذن الله سبحانه وتعالى، وأنا أكرر يعني اعتذاري للإخوة الذين لم نجب على أسئلتهم، وللذين أجبنا على أسئلتهم يعني أعتذر إن كانت الإجابة يعني فيها بعض الاختصار، وطبعا الشكر لك ابتداء يا شيخ نجدت على هذا اللقاء، بارك الله فيكم.
جزاكم الله خيرا سيدي، السلام عليكم ورحمة الله.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
