الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
كنا قد بدأنا في اللقاء الماضي مناقشة موضوع العبادة والكلام عن
بعض المقدمات المهمة التي رأينا أنه لا بد من البداية بها قبل
الولوج في موضوع العبادة وتعريفها.
ووعدنا أن نبدأ هذا الأسبوع بالكلام عن معنى العبادة
في اللغة والشرع ومعنى الإله أيضا في اللغة والشرع.
وطبعا واضح أهمية هذين الموضوعين هما صلب الفكرة لا شك.
لكن كان في سؤال طرح الأسبوع الماضي عن
أهمية معرفة معنى العبادة في اللغة
وأهمية معرفة معنى الإله في اللغة
بناء على أنه قد يأتي الشرع مغيرا للدلالة اللغوية إلى دلالة عرفية جديدة
وبالتالي ما هو أثر هذا الحرص على معرفة الدلالة اللغوية؟ لماذا نحرص على معرفة الدلالة اللغوية؟
وكنا أجبنا بعض الأجوبة لكن أرى أنه من المهم حقيقة أن نبين بالفعل أهمية
معرفة الدلالة اللغوية ومفصلية هذا الأمر في طرحنا لمعنى العبادة ومعنى الإله.
الحقيقة أول شيء أنه سأطرح كذا فكرة وبعدين أبتدي أذكر أفكار جزئية.
أول ما يبعث النبي سواء نبينا عليه الصلاة والسلام أو الأنبياء السابقين،
إيش أول كلمة بيقولها لقومه المشركين؟
يقول اعبدوا الله ما لكم من إله غيره، صحيح ولا لا؟
هل معقول إنه أول ما يبدأهم يقول اعبدوا الله ما لكم من إله غيره بيكون عنده معنى يختلف عن معنى اعبدوا لديهم؟
وعن معنى إله لديهم؟
ما يمكن، هذه أول كلمة يواجههم بها.
يعني كما جاء في الأحاديث الصحيحة حديث طارق المحاربي وغيره، أحاديث ثابتة، إن النبي عليه الصلاة والسلام كان في سوق ذي المجاز وفي سوق عكاظ وكذا، كان يطوف على القبائل ويقول:
اعبدوا الله لا إله إلا هو تفلحوا.
اعبدوا الله لا إله إلا هو تفلحوا.
والناس يفهمون، يعني لو مفترض إنه إذا كان لها معنى جديد أنه أول شيء يعرفهم إيش معنى العبادة،
أيوا ترى أنا عندي معنى مصطلح خاص وبعدين يعرفهم إيش معنى إله،
وبعدين يدعوهم يقول لهم اعبدوا الله لا إله إلا هو.
حتى في حديث معاذ بن جبل في الصحيحين لما أرسله إلى اليمن قال له: إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله.
وفي رواية ثانية في الصحيح أيضا: فادعهم إلى أن يوحدوا الله لا إله إلا الله.
واضح أنه لا يمكن تكون هذه العبارات جاءت بمعان عرفية
لا تقيم الحجة على الناس بمجرد ذكرها لهم.
وإلا كان يقولوا طيب نحن نعبد الله أو بين لنا إيش معنى العبادة، يعني ما حصل أبدا هذا الإشكال عند المشركين عند أول ما سمعوا هذه العبارات.
الأمر الثاني طبعا إنه الأصل في الاستخدام هو أن تكون الاستخدام اللغوي، يعني لما نأتي لأي كلمة في القرآن مثلا ذكر السماء، الماء، الشجر،
الأصل فيها أنها بالمعنى اللغوي حتى أعرف إنه استخدمت بمعنى شرعي. هنا بعضهم يظن إنه هذا يعارض التقرير الذي يذكر في بعض كتب الأصول
إنه اللفظ الشائع الوارد في النص الشرعي يحمل أولا على العرف الشرعي.
ما في تعارض، بمعنى إنه إذا عرفنا إنه في عرف شرعي يحمل أولا على العرف الشرعي وتكون هذه حقيقة شرعية،
إلا إذا جاءت قرينة ترجعه للدلالة اللغوية، لكن معنى ذلك أنه لا بد في البداية نقرر أنه إيش؟
فيه دلالة شرعية.
وبالتالي الأصل حمل اللفظ على الدلالة اللغوية.
الأمر الثاني، إنه اللي ذكروه الإخوان الأسبوع الماضي، أن الدلالة العرفية لا يمكن تناقض
الدلالة اللغوية، الشرعية لا يمكن تناقض اللغوية، تضيف قيود ممكن.
وهذا اللي حصل. العبادة في الشرع
جاء أضيف إليها مثلا قيد أن تكون موافقة للشرع حتى لا تكون بدعة.
لكن هذا لا يعني أنها تعارض معنى العبادة الأصلي الذي كان في لغة العرب.
والدليل على ذلك إنه مثلا لو إنسان ابتدع بدعة وعبد الله بهذه البدعة هل نقول إنه أشرك؟
حتى هذه لا تكون شركا، يعني يدلك إنه في انفصال بينها وبين الدلالة اللغوية.
لو عبد الإنسان ببدعة نقول ارتكبت أمرا محرما وابتدعت، لكن ما زلت تعبد الله أنت هذا ما عبدت غير الله،
ما أشركت بفعلك هذا.
ولذلك يعني لا يمكن تكون الدلالة الشرعية مبتة عن الدلالة اللغوية بل لا بد أن تكون أخذت منها المعنى الأصلي.
ولذلك كل العلماء حقيقة بس أجيب بناء على إنه قد يظن بعض الناس هذا إشكال،
كل العلماء ليش يبدأون دائما بالدلالة اللغوية والتعريف اللغوي ثم الاصطلاحي كما يقال؟
ليبينوا إيش العلاقة بين الاصطلاحي واللغوي، والشرعي واللغوي، وإنه لا بد في صلة.
ولو كان المعنى المفسر يعني لو جاء واحد فسر معنى اصطلاحي أو شرعي عرف شرعي فسره بدلالة بعيدة تماما عن اللغوي هذا يكون دلالة خطأ هذا التعريف.
لا يمكن، أيش وجه الاشتقاق؟ ليش الشرع يجيب هذا اللفظ وهو بعيد تماما عن الدلالة اللغوية؟
أشياء كثيرة ممكن الواحد، ذكرت أيضا الأسبوع الماضي أنا قضية إنه
العرب عندما أشركوا شرك العبادة قبل ورود الإسلام،
هم ما أشركوا فقط بعد ورود اللفظ الشرعي.
وبالتالي هم وقع منهم الشرك بأفعالهم التي سموها إيش؟
عبادة.
ووقعوا في الشرك لما سموا تلك الأصنام والأوثان آلهة.
إذاً هذه الألفاظ لها دلالات لديهم
هي التي جعلتها عبادة، يعني ما كانوا يصفون كل ذل وكل خضوع بالعبادة.
العبد والرقيق يذل لسيده
ما يقول عبدته، ولا يصف سيده بأنه إله، ولا السيد يزعم أنه إله بذلك.
طيب ما هي المعاني التي خصها العرب بالإله وخصها العرب بالعبادة فوقع منهم الشرك الذي وصفه الله بعد ذلك بأنه شرك؟
ولذلك يبين لك هذا أهمية معرفة العبادة ومعرفة الإله في لغة العرب.
وطبعا نحن لن نقف عند هذا الحد، يعني نحن مو راح نقف بس فقط عند التعريف اللغوي، سننتقل بعد ذلك إلى التعريف الشرعي وإلى أدلة هذا المعنى الشرعي في أدلة الكتاب والسنة.
لن نقف عند اللغوي ونقول خلاص وقفنا هذا هو التعريف وانتهينا، لا لا سننتقل بعد ذلك للدلالة الشرعية.
لكن فقط نريد أن نبين أهمية الدلالة اللغوية ومعرفتها والخلل الذي وقع فيه من تجاوز هذه الفكرة تماما.
ثم طبعا لو جينا نناقش بعد ذلك
بعض التعريفات التي ذكرت، يعني أذكر مثلا أحدهم كان في البداية يقول إنه العبادة هي غاية الذل وغاية الخضوع.
وهو معتمد على الدلالة اللغوية
لهذه العبارة، ويقول: والدليل أنه هذا كذا أئمة اللغة، وأنه تعبد الطريق، وبعير معبد، والكلام اللي ذكروه أئمة اللغة.
بعدين أضاف لها: كمال المحبة.
ها، كمال المحبة من فين جاءت هذه؟
الذل والخضوع ما فيه كلمة المحبة في اللغة.
فإذا قلت في الشرع، فمعنى ذلك أن العرب ما وقعوا في الشرك.
إذا كان أضفت لها المحبة، قيد المحبة، طيب العرب على رأيك أنت كان عندهم غاية الذل وغاية الخضوع، ما كان عندهم محبة، حسب تفاسير اللغويين يعني.
وبالتالي ما وقع منهم شرك في المحبة بهذه الطريقة.
فالخلاصة أنه لا بد من الرجوع للدلالة اللغوية حتى نستطيع بالفعل أننا نفهم إيش هي العبادة، وننطلق بعد ذلك من الدلالة اللغوية إلى الدلالة الشرعية.
فخلينا نتكلم في البداية عن الدلالة اللغوية للعبادة
التي ذكرها بعض أهل العلم.
فمن أول النصوص اللي نقلتها عندكم، يعني حتى هذه أنا أعتبرها كتدريب حقيقة لنا جميعا كيف نتعامل مع النصوص القديمة التراثية هذه.
الخليل بن أحمد يقول في كتاب العين، طبعا اللي فيه خلاف هو تأليفه ولا تأليف جزء منه ولا تأليف الليث ولا تأليف كذا، لكن لا شك إنه من أقدم المعاجم العربية، ولذلك أوردته في البداية مع إمامته وإنه من أهل السنة طبعا الخليل،
يقول: "وأما عبد يعبد عبادة فلا يقال إلا لمن يعبد الله،
فلا يقال إلا لمن يعبد الله".
الآن الأصل في كتاب الخليل يتكلم عن العبادة اللغوية ولا الشرعية؟
اللغوية.
فلما يقول: "فلا يقال إلا لمن يعبد الله"،
هل يجهل الخليل أنه كان العرب في الجاهلية يعبدون غير الله؟
إذاً إيش يكون مراده؟
يعني هل يمكن يقصد أنه العرب ما أطلقوها إلا على عبادة الله؟
طيب إيش إذاً يكون مقصوده؟
إلا لمن يعبد من فيه صفات، من يستحق العبادة خلينا نقول، من يستحق العبادة.
يؤكد هذا طبعا هذا من كتاب العين، لكن نقل الأزهري كلام الخليل بزيادة تفسر المعنى.
طبعا الأزهري للي ما يعرف الأزهري كان يرى إنه كتاب العين الأصح أنه ينسب لليث تلميذ الخليل بن أحمد، ولذلك غالبا يحكي عن الخليل لكن غالبا يقول قال الليث، وهو يقصد كتاب العين، ويقصد كتاب العين والكلام المنسوب للخليل.
فلما نقل كلام الخليل
طبعا بالمناسبة كتاب العين حتى الآن لم يطبع طبعة تليق به، كل طبعاته لا تليق به كتاب العين، ولذلك لا نستغرب إن يكون في نقص يعني ممكن يصحح من زي كتاب الأزهري اللي حقق تحقيق جيد.
يقول الأزهري في نقله عن الليث، قال: "ولا يقال عبد يعبد عبادة إلا لمن يعبد الله"،
نفس العبارة السابقة، ثم قال:
"ومن عبد من دونه إلها فهو من الخاسرين".
يؤكد الفكرة اللي ذكرتها سابقا، الأصل إنها ما تحتاج لتأكيد، لا يمكن يقصد الخليل أنه عبد لا تطلق إلا على عبادة الله،
لأنه يعرف إنه أهل الجاهلية عبدوا غير الله وأطلقوا على فعلهم وصف العبادة.
فهو كما ذكرت سابقا أنه يريد أن يقول وصف العبادة لا يطلق إلا على عبادة من يستحق، الذل والخضوع الذي يصرف لمن يستحق العبادة.
طيب، قال، ما كمل كامل الكلام، قال: "ومعنى العبادة"، كلام الأزهري،
"ومعنى العبادة في اللغة: الطاعة مع الخضوع، ويقال: طريق معبد إذا كان مذللا بكثرة الوطء، وبعير معبد إذا كان مطليا بالقطران، وقرأ: وعبد الطاغوت".
ثم قال: "وقال ابن الأنباري"،
ابن الأنباري هو محمد بن القاسم الأنباري أحد كبار أئمة الحديث
والقرآن واللغة، وهو من أئمة السنة أيضا.
هو شارح المعلقات، وهو صاحب كتاب الوقف والابتداء، وهو صاحب كتب كثيرة، وهو توفي في حياة أبيه،
وكان حافظا من مشاهير الحفاظ، فلما توفي رأوا أبوه يبكي
فقالوا: لم تبكي؟ قد رأيتم هذه الصناديق؟
قالوا: نعم. قال: كل ما فيها كان في صدر ابني.
يحفظها عن بكرة أبيها.
فكان من كبار الأئمة، ومع أنه توفي شابا لكن ألف مؤلفات إلى اليوم باقية هي من أعظم المؤلفات،
أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، غير ابن الأنباري المتأخر صاحب كتاب الأدباء، وش اسمه هذا؟
أبو البركات الأنباري، اللي هو صاحب كتاب نزهة الألباء في طبقات الأدباء، هذا غير هذا متقدم، هذا في ثلاثمائة وكذا هجري توفي لمحمد بن القاسم.
يقول ابن الأنباري: "فلان عابد، وهو الخاضع لربه، المستسلم لقضائه، المنقاد لأمره".
هذا تعريف لغوي الآن.
ويقول: "فلان عابد وهو الخاضع لربه"،
ومثل هذا يعرف معنى رب، وإيش دلالتها.
الرب هو الذي يرب، هو الذي يرزق، هو الذي يعول، هو الذي يدبر، هو هذا هو الرب.
وهذا تفسير لغوي يبين لنا المعنى، طبعا سيأتي لسه هذه كلها مقدمات يعني،
سيأتي نصوص أوضح وأصرح، لكن لا يمكن للي بده يعرف اللغة يتجاوز هذه النصوص،
ويجيب لي معاني من راسه، ويكتفي فقط بكلمة غاية الخضوع وغاية الذل.
لأنه قلنا إنه غاية الخضوع وغاية الذل العربي كان يذل ويخضع غاية الذل وغاية الخضوع لغير الأصنام ولا يسميها عبادة.
لماذا خص الخضوع للأصنام بوصف العبادة؟
لأنها بهذا المعنى: فلان عابد وهو الخاضع لربه المستسلم لقضائه.
يقول ابن فارس، أنا نقلت حقيقة تقريبا أهم ما في المصادر المعتمدة في اللغة،
المصادر الأساسية بالفعل،
يعني ما حرصت إني أرجع للنصوص القديمة، ما جيت لسان العرب، لسان العرب جمع اللي موجود في الكتب هذه، يعني لن تجدوا في لسان العرب شيء أكثر مما ذكرت، لن تجدوا في تاج العروس لأنه كلها هي أصلا جمعت اللي موجود في هذه الكتب.
ابن فارس يقول في المقاييس، يقول: "العين والباء والدال أصلان صحيحان كأنهما متضادان، والأول من ذينك الأصلين يدل على لين وذل، والآخر على شدة وغلظ.
فالأول العبد وهو المملوك، والجماعة العبيد، وثلاثة أعبد، إلى أن قال:
ويقول: وأما عبد يعبد عبادة فلا يقال إلا لمن يعبد الله.
يقال منه: عبد يعبد عبادة، وتعبد يتعبد".
نفس تقريبا دلالة كلام الخليل.
أبو هلال العسكري في الفروق،
يقول، الفرق بين العبادة والطاعة، سوى عدة فروق مفيدة جدا.
قال: "أن العبادة غاية الخضوع، ولا تستحق إلا بغاية الإنعام".
انتبهوا:
العبادة غاية الخضوع ولا تستحق إلا بغاية الإنعام.
يعني المتعبد
لا يصرفها إلا لمن يظن أنه صاحب أعظم إنعام
عليه. شوف هذا اللي يبين لك علاقة العبادة بالربوبية،
بصفات الربوبية.
قال: ولهذا لا يجوز أن يعبد غير الله، هذه صريحة،
ولهذا لا يجوز أن يعبد غير الله، لأنه ما في أحد عنده غاية الإنعام إلا الله سبحانه وتعالى.
طيب،
قال: ولا تكون العبادة إلا مع المعرفة بالمعبود،
هذا ما زال في بيان الفروق بين الطاعة والعبادة.
والطاعة الفعل الواقع على حسب ما أراده المريد متى كان المريد أعلى رتبة ممن يفعل ذلك.
وتكون الطاعة، دحين انتقل من الكلام عن العبادة للطاعة، وتكون للخالق والمخلوق، والعبادة لا تكون إلا للخالق.
أيضا يؤكد علاقة معنى العبادة بالربوبية،
علاقة معنى العبادة بالربوبية،
وأنه لا يوصف الأمر بأنه عبادة إلا إذا كان للخالق.
طيب،
تقول: والطاعة في مجاز اللغة تكون اتباع المدعو الداعي إلى ما دعاه إليه وإن لم يقصد التبع كالإنسان يكون مطيعا للشيطان.
يعني تقول لإنسان مطيع ولو لم يقصد الطاعة ما دام أنه حصل له الاتباع.
تقول فلان أطاع الشيطان وإن لم يقصد طاعته ما دام أنه نفذ أوامر الشيطان.
طيب، وإن لم يقصد أن يطيعه ولكن اتبع دعاءه وإرادته، طبعا يقصد وأما العبادة بخلاف ذلك.
طيب،
يقول ابن سيده في المحكم والمحيط الأعظم،
وطبعا المحكم والمحيط الأعظم هو أحد كتب خمسة
صرح ابن منظور أنها هي أساس كتابه، مو أساس كتابه هي هي عمدة كتابه،
ابن منظور قال إني أنا معتمد في كتابي هذا تماما، وهو صحيح ما عنده ولا إضافة ترى ابن منظور، ابن منظور مختصر ومهذب للكتب الخمسة،
أولها الصحاح للجوهري،
وثانيها تهذيب اللغة للأزهري،
وثالثها وطبعا وحواشي ابن بري على الصحاح للجوهري،
والمحكم لابن سيده، والنهاية لابن الأثير.
فقط، لن تجد يعني إذا عندك الكتب الخمسة هذه لن تجد في لسان العرب إضافة،
ما في إضافة.
هذا يبين لك يعني أهمية هذا الكتاب في نظر أئمة اللغة، كتاب ابن سيده اللي هو المحكم والمحيط الأعظم، طبعا مطبوع الكتاب.
يقول: "عبد الله يعبده عبادة ومعبدا ومعبدة تأله له،
أي جعله إلها،
جعله إلها".
هذه ليست جدا قوية، لأنه إذا جينا للإله بيقول هو المستحق للعبادة والمعبود، وإذا سكنا فيها دور،
يعني ما تنفع للاستدلال لا لي ولا علي إلا مع وضعها مع بقية النصوص، ينفع نستدل بها.
لكن خلينا نشوف إيش معنى الإله عند ابن سيده، ابن سيده يقول عن الإله وسيأتي هذا في لما نشرح الإله: قال هو الذي تحق له العبادة وتجب.
ها، كذا يصير في دلالة في هذا النص.
إذاً ما هو الإله هو المعبود فقط،
بل هو الذي فيه من الصفات ما يستحق بها
العبادة.
وبالتالي ما هو كل من ذلل له معبود وإله،
بل لا بد أن تكون فيه صفات تجعله أهلا أن يوصف بأنه إله، وأهلا أن يوصف التذلل له بأنه
عبادة.
سيأتي الآن كلام أوضح لابن سيده في المخصص في كتابه الثاني،
لأنه عقد باب
عن العبادة،
فقال أصل، طبعا كتاب المخصص ميزته أنه من المعاجم التي لم ترتب على الحروف وإنما رتبت على الموضوعات.
الكتاب الأول المحكم كبقية المعاجم مرتب على الحروف، أما المخصص فمرتب على الموضوعات.
زي الكتب القديمة، زي الغريب المصنف لأبي عبيد القاسم بن سلام، ما هو مرتب على الحروف وإنما مرتب على الموضوعات، يعني يجي مثلا يقول لك جسم الإنسان ويبتدي يتكلم عن أعضاء الإنسان وأسمائها في اللغة العربية من رأسه إلى قدمه.
يجي عند مثلا الخيول وأنواعها وأشكالها وطولها وألوانها ويتكلم عن كل ما ذكره العرب فيها، فهي معاجم مرتبة على الموضوعات، هذا المخصص بهذه الصورة، كتاب مرتب على الموضوعات، ومن أجل كتب اللغة أيضا.
قال: أصل العبادة في اللغة التذليل من قولهم طريق معبد أي مذلل بكثرة الوطء عليه.
ثم قال: والعبادة والخضوع والتذلل والاستكانة قرائب في المعاني، يقال تعبد فلان لفلان إذا تذلل له.
ثم قال: وكل خضوع ليس فوقه خضوع فهو عبادة
طاعة كان للمعبود أو غير طاعة،
وكل طاعة لله على وجه الخضوع والتذلل فهي عبادة.
الكلام السابق فيه كلام مفيد، لكن الكلام الفصل سيأتي.
هو الذي فيه كلام واضح بمراده إيش يقصد بالعبادة.
وقال: والعبادة نوع من الخضوع.
انتبهوا، ترى هذا ما يحتاج، كلامه السابق هل كل خضوع عند العرب يسمونه عبادة؟
لا.
إذاً هو لا بد يكون نوع من الخضوع، كلام سليم.
الآن يبين لنا إيش هو هذا النوع، يقول: "والعبادة نوع من الخضوع لا يستحقه إلا المنعم بأعلى أجناس النعم،
كالحياة، والفهم، والسمع، والبصر، والشكر".
إذاً صفات الربوبية ولا لا؟
خلاص هذا كلام واضح،
أنه العرب لا يسمون الأمر عبادة
إلا إذا كانت مصروفة لمن له
أعلى أنواع النعم،
اللي هي خصائص الربوبية.
ثم قال، لسه ما كمل كلامه، قال: "والعبادة لا تستحق إلا بالنعمة،
لأن العبادة تنفرد بأعلى أجناس النعم،
لأن أقل القليل من العبادة يكبر عن أن يستحقه إلا من كان له أعلى جنس من النعمة،
أقل أنواع العبادة".
لا يصح أن تصرف إلا لمن له أعلى أجناس النعم.
قال: "إلا الله سبحانه وتعالى"، أي يعني إلا الله هذه بدل من العبارة السابقة، "فلذلك لا يستحق العبادة إلا الله".
كلام حقيقة واضح تماما في مراده بالعبادة ومقصوده منها في اللغة.
يقول أحد العلماء أيضا اللغويين من الإباضية، من القرن الخامس الهجري وبداية السادس،
يقول قال الله تعالى: {إياك نعبد}، اللي هو سلمة بن مسلم الصحاري،
يقول: قال الله تعالى: {إياك نعبد}، قال أهل اللغة:
"نخضع ونذل ونعترف بربوبيتك".
هذا كلام مين؟ أهل اللغة.
"نخضع ونذل ونعترف بربوبيتك"، إلى آخر كلامه.
الآن نبي نشوف يعني أعدي على بعض النصوص في الشرع
وموقف المفسرين منها وهل بالفعل كان تفسيرهم للنصوص الشرعية التي ورد فيها اسم العبادة
بما يوافق الدلالة اللغوية؟
فنقف عند أول ذكر للعبادة في سورة الفاتحة: {إياك نعبد وإياك نستعين}.
شوفوا ماذا قال الطبري في تفسيرها، نبدأ بشيخ المفسرين،
يقول: وتأويل قوله: {إياك نعبد}، هذا كلام الطبري:
"لك اللهم نخشع ونذل ونستكين إقرارا لك يا ربنا بالربوبية".
إيش تبغوا أكثر من كذا؟
هذا كلام شيخ المفسرين،
ما هو أي خضوع، ولا أي ذل، ولا أي استكانة،
وإنما إقرارا بالربوبية.
لسه يأتيك ما هو أوضح طبعا، كمل كلامه إلى أن قال في تفسير: {نستعين}، {وإياك نستعين}،
قال: "وإياك ربنا نستعين على عبادتنا إياك، وطاعتنا لك، وفي أمورنا كلها لا أحد سواك،
إذ كان من يكفر بك يستعين في أموره بمعبوده الذي يعبده من الأوثان دونك،
ونحن بك نستعين في جميع أمورنا مخلصين لك العبادة".
إيش وجه الدلالة هنا عندما قال: "إذ كان من يكفر بك"؟
من صيغة عموم، صح؟
والطبري إمام فاهم ايش يقول.
يقول: "إذ كان من يكفر بك يستعين في أموره بمعبوده".
هذا يبين لك إنه ما عبدوها كذا،
كانوا يعبدونها مستعينين بها، يعتقدون فيها عون لهم، وهذا ما يقول عاقل خلافه.
لكن للأسف صرنا مضطرين نناقش حتى الكلام الذي لا ينبغي أن يقول العاقل خلافه.
وهذا كلام الطبري الآن،
يقول: "إذ كان من يكفر بك يستعين في أموره بمعبوده الذي يعبده من الأوثان دونك".
يبين إنه ظاهر العبارة إنه كل من عبد شيئا غير الله فإنه كان يستعين به في أموره.
مما يدل على إنه دعوى إنه ما كانوا يستعينون بها ولا كانوا فقط يعني كذا مجرد أنهم يعظمونها أو كذا من دون أي طلب استعانة هذا غير غير وارد.
يقول الواحدي في تفسير: {نعبد}:
يقول: "معنى العبادة الطاعة مع الخضوع والتذلل، وهو جنس من الخضوع لا يستحقه إلا الله عز وجل،
وهو خضوع ليس فوقه خضوع، وسمي العبد عبدا لذلته وانقياده".
نرجع لنفس الكلام السابق،
لا يمكن يقصد إنه العبادة لا تطلق إلا لعبادة الله لأنه يعرف إنه العرب في الجاهلية كانوا يطلقونها على غير عبادة الله.
إذاً يقصد إيش؟ يقصد إنه لا تطلق إلا على من وضع فيه شيء من خصائص الربوبية، يعني ألحق بإله
في شيء من خصائص الربوبية.
يقول الزمخشري وهو مفسر ولغوي طبعا، وبالمناسبة طبعا هذه القضية ما كانت مشكلة بين المعتزلة والأشاعرة،
لم تكن هي يعني ما كانت هي سبب معارك، ما كانوا أولئك مشركين في الألوهية يعني ما كانوا قبورية، المعتزلة، عشان تختل عندهم هذه المسألة، ولا الأشاعرة ما كانوا قبورية حتى تختل عندهم هذه المسألة.
طيب، يقول: "والعبادة أقصى غاية الخضوع والتذلل،
ومنه ثوب ذو عبدة إذا كان في غاية الصفاقة وقوة النسج،
ولذلك لم تستعمل إلا في الخضوع لله تعالى لأنه مولى أعظم النعم فكان حقيقا بأقصى غايات الخضوع".
طبعا يربطون بين الخضوع والذل والصفات الموجودة في الذي يذل له ويخضع وهو أنه عنده أقصى غايات الإنعام.
لاحظتم؟
طيب،
يقول ابن عطية في تفسير أيضا: {إياك نعبد}، وهو الإمام المفسر المحقق،
لا أعرف بعد مجيء الطبري أولى منه بالتحقيق، بوصف التحقيق، ابن عطية.
يعني نمرة أولى الطبري بعد طبعا أئمة السلف اللي فسروا ابن عباس وأمثاله،
بعده مباشرة ابن عطية
على مر الأجيال.
المحرر الوجيز، خلي الاسم قول ياما في أسماء ما توافق مضمونها يعني، لكن الحقيقة إنه هذا الكتاب
يستحق إنه يكون بالفعل هو ثاني كتاب في التفسير بعد كتاب الطبري،
لما فيه من التحرير.
طيب، يقول ابن عطية: "وقوله تعالى: {إياك نعبد}
نطق المؤمن به إقرار بالربوبية".
مجرد إنه يقول المؤمن {إياك نعبد} إقرار بإيش؟ بالربوبية،
"وتذلل وتحقيق لعبادة الله، إذ سائر الناس يعبدون سواه من أصنام وغير ذلك.
ونعبد معناه: نقيم الشرع والأوامر مع تذلل واستكانة، والطريق المذلل يقال له معبد"، إلى آخر كلامه.
يقول العز بن عبد السلام في تفسيره:
"نعبد: العبادة أعلى مراتب الخضوع تقربا، ولا يستحقها إلا الله تعالى لإنعامه بأعظم النعم كالحياة والعقل والسمع والبصر".
يقول القرطبي:
"نعبد معناه نطيع، والعبادة الطاعة والتذلل، وطريق معبد إذا كان مذللا للسالكين، قال الهروي:
ونطق المكلف به إقرار بالربوبية،
وتحقيق لعبادة الله"، الظاهر يقصد بالهروي صاحب الغريبين غالبا،
"إذ سائر الناس يعبدون سواه من أصنام وغير ذلك".
يقول الراغب الأصفهاني في المفردات:
"العبودية إظهار التذلل، والعبادة أبلغ منها".
يفرق بين العبودية والعبادة، لأن العبودية تصح على الرقيق، الرقيق تقول هذا في العبودية،
لكن العبادة لا يصح أن تقال إلا لله عز وجل، أو لمن يعبد يعني، لغة نتكلم الآن لغة خلي شرعا، شرعا لا تصح أن تقال إلا لله، لكن لغة
تصح أن تقال على كل من اعتقد فيه أنه منعم.
قال: "لأن غاية التذلل لأنها غاية التذلل، أي العبادة، ولا يستحقها إلا من له غاية الإفضال،
وهو الله تعالى".
يعني لما نجي نتكلم عنها من جهة من الذي يستحقها شرعا فنقول هو الله، لكن إذا جينا نتكلم عنها من يستحقها لغة هو كل من له غاية الإفضال.
لاحظتم؟
ولهذا قالوا ألا تعبدوا إلا إياه.
طيب،
قال الرازي: العبادة عبارة،
أنا وقفت عند كلمة عبارة قلت هذا يعني يدل إنه قاعد يتكلم الآن عن العبادة في اللغة،
يتكلم عن معنى هذه العبارة،
قال: "عن الفعل المشتمل على نهاية التعظيم،
ونهاية التعظيم لا تليق إلا بمن يصدر عنه نهاية الإنعام،
ونهاية الإنعام عبارة عن إعطاء الوجود والحياة والقدرة والشهوة والعقل".
شوف كيف؟
كلام واضح
في ربط معنى العبادة بخصائص الربوبية.
وقد ثبت بالدلائل أن المعطي لهذه الأشياء هو الله، غيره لا شيء غيره.
يقول السمين الحلبي
في عمدة الحفاظ، متوفى سنة ست وخمسين وسبعمائة،
يقول: {إياك نعبد} أي نذل ونخضع.
والعبودية إظهار التذلل، والعبادة أبلغ لأنها غاية التذلل، ولا تليق إلا بمن له غاية الإفضال كالبارئ تعالى،
كالبارئ تعالى.
عشان يبين لك إنه لما ادعى المشركون آلهة ادعوها بهذا المعنى.
هو يتكلم الآن عن دلالتها اللغوية.
لاحظتم كيف؟
ترى انتبهوا يا أخوان، شوفوا اللي كان أول إيش اللي يصير عند اللي يمسكوا هذا الموضوع، يجي يأخذ الجملة الأولى.
يقول قال السمين الحلبي: {إياك نعبد} أي نذل ونخضع،
خلاص وقف هنا،
ما يكمل الجملة.
ومثلها الجمل السابقة،
يأخذ اللي ذكر إنها غاية الذل وغاية الخضوع ولا يكمل الجملة الكاملة حتى يتبين بالفعل إيش معنى العبادة عند أئمة اللغة.
يقول الثعلبي في الكشف والبيان:
{إياك نعبد} نطق المؤمن به إقرار بالربوبية، وتذلل وتحقيق لعبادة الله، نفس المكان نفس الكلام.
ابن تيمية كرر أن العبادة هي نهاية المحبة مع نهاية الذل، ومرات يقول كمال المحبة مع كمال الذل، ما عندنا مشكلة مع هذا التعريف، لكن نريد أن نعرف متى يكون الشيء كمال المحبة وكمال الخضوع؟
هذا الكلام ما فسر لنا،
لأنه متى يصل الإنسان لكمال المحبة؟
هل يقصد بكمال المحبة إلى درجة إنه يموت؟
طيب هذول العشاق، عشقوا وأحبوا وماتوا من شدة الحب، وما سميناهم عبدوا المعشوقات، صحيح ولا لا؟
قد يذل الإنسان كما ذكرنا غاية الذل لشخص،
وقد يحبه أيضا غاية الحب، يعني مو بس ذل مع كره وبغض، لا، قد يحبه، ملك من الملوك الذين أحسنوا إليهم، أحسنوا،
والدته، ويذل لهم غاية الذل كما أمر الله: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}.
زي الشخص هذا اللي كلنا شفناه اللي جاء فرش لأمه في المطار وقبل قدمها،
غاية الذل هذا، ومع كمال المحبة،
ما ها ما انفصلت عن المحبة هنا الآن،
ومع ذلك ما أحد يقول إنه عبد.
لاحظتم يا أخوان؟ طيب.
وبالتالي كلمة ابن تيمية ما عندي إشكال عليها إلا أنها لم تفصل.
ما أعطتنا زي العبارات السابقة اللي بينت بالضبط متى هو العبادة، ولو وجدت أحد نقل عن ابن تيمية تفصيل
للعبادة، وأنا وقفت حقيقة على تفصيل لابن تيمية، التعريف المشهور بينا إنه ما له علاقة ببيان شرك العبادة اللي هو اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، قلنا إنه هذا التعريف لا يبين متى يكون العمل شرك عبادة، وهو شرح للطاعة أكثر منه
للعبادة.
الطاهر بن عاشور إيش يقول؟ يقول: "والعبادة فعل يدل على الخضوع أو التعظيم الزائدين على المتعارف بين الناس".
برضه حتى هو ما أعطانا التعريف الواضح يعني،
لكن قوله غير المتعارف بين الناس يريد أن يفرق بين ما يصرف للناس
وما يصرف لله، فهو فيه أيضا ملمح لمعنى العبادة الصحيح.
في قول الله تعالى: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله}، صح عن أحد التابعين اللي هو أبو البختري سعيد بن فيروز المتوفى سنة ثلاث وثمانين، في قوله تعالى: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله}، قال: أطاعوهم فيما أمروهم به من حرام الله وحلاله، فجعل الله طاعتهم لهم عبادة.
ليش جعل الله طاعتهم لهم عبادة بهذه الصورة؟
لما أعطوهم شيء من خصائص الربوبية، وهو التحليل
والتحريم، وهذه سيأتي لهذه الآية، سيأتي لها تفصيل أيضا آخر.
كل هذه النصوص تدل على إنه إيش؟
العبادة عند أئمة اللغة
وعند أئمة التفسير لما فسروا {إياك نعبد} كلها مرتبطة بخصائص الربوبية.
وإنه من فصلها عن خصائص الربوبية فقد خالف فهم العلماء من أئمة اللغة ومن أئمة التفسير
لمعنى العبادة.
وترى المجال للزيادة كبير.
يعني افتحوا الآن أي كتاب في التفسير
وشوف {إياك نعبد} ايش قالوا عنها العلماء،
أنا ذكرت بعض النصوص، شوف إيش قالوا.
إما تجدون عبارة أنا أقول لكم من الآن،
لا تدل لا على قولي ولا على قول غيري، مثل أن يقول غاية الخضوع والذلة مثلا،
ما عندنا مشكلة يعني نحن نقول إنها غاية الخضوع والذلة.
لكن نحن نحن وإياك نتفق يا من يقول بهذا القول، ليس كل غاية وخضوع وذلة عبادة.
أنت نفسك تعترف بهذا.
إذاً لا بد في معنى إضافي، ايش المعنى الإضافي؟ ها هذا الذي نحن وإياك نختلف فيه.
كيف؟
أيوة، وما يتكلم في هذا الموضوع. هذا أول موضوع اللي هو قضية
مفهوم العبادة في اللغة أو عند علماء التفسير وغيرهم،
وسيأتي طبعا في الشرع وأدلته، لكن نؤخرها قليلا إلى أن نتكلم أيضا عن مفهوم الإله عند العرب، مفهوم الإله عند العرب.
طبعا وصف المشركين لأصنامهم بأنها آلهة هذا ثابت في كثير من آيات الكتاب الكريم:
{أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب}،
{إنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى}،
{قل لو كان معه آلهة كما يقولون}،
كما يقولون، هم يقولون في معه آلهة أخرى،
{إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا}،
{واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا}.
يعني صرنا حتى هذه أخشى يجيني واحد بعدين يقول لا ما في دليل أنهم اتخذ، سموها آلهة،
فلازم من ذكر أدلة تدل على أنهم سموها آلهة.
طيب،
نحن ندرك أن العرب ما كانوا يطلقون وصف الإله على الملك،
ولا يطلقون وصف الإله على كل من يخضع له ويذل له، كما ذكرنا يعني مثلا العبيد لأسيادهم ما يسمونهم آلهة،
ولا كل من يخضع له، يعني لما ملك يبطش، لما كذا، لما يذل الناس له، لما يخضعون له، لما يسترقهم حتى ويتخذهم عبيدا له، لما يتخذهم سخرة له يبنون ويسوون، ما يسمونه إله، يسمونه ملك جبار، مدري إيش، كذا طاغية،
نعم.
صحيح، ولا يسمونه إله، أما رب بمعنى الرازق والمنعم وكذا بالمعنى اللغوي: أنا رب إبلي وللبيت رب يحميه.
أي نعم، عكس تماما صحيح.
وطبعا علاقة هذا الموضوع إنه زي ما ذكرنا إنه العرب خصوا هذه الآلهة بما سموه
عبادة.
ما كانوا يصفون الذل والخضوع والعبادة التي ذكرنا، قد لا تكون حتى ذل وخضوع، الرقص والغناء اللي كانوا يتعبدون به: {وما كان دعاؤهم عند البيت إلا صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية}.
يعني حتى العبادة لو كانت حتى ليست ذلا وخضوعا لا يفعلونها إلا لهذه الآلهة التي سموها بآلهة.
بالمناسبة تذكرت الآن يعني بالفعل حتى هذا خليني أتذكره في موضوع غاية الذل والخضوع،
أنه لا يمكن تحمل على الظاهر فقط.
وأكبر دليل على ذلك تعبد الله ب الرقص، والغناء، واللهو.
إذاً إذاً ما هو غاية الذل والخضوع عندما يصفق ويصفر؟
معنى في الداخل.
معنى داخلي، معتقد داخلي،
يجعله وهو يصفق ويصفر
خاضعا وذليلا لهذا الذي يصرف له هذا العمل.
إيش هو اللي يجعله خاضع وذليل؟
هذا الذل والخضوع الخاص الذي لا يوصف بالعبادة إلا إذا صرف لهذا
المعبود،
هو معاني الربوبية كما سبق، وسيأتي التأكيد عليه طبعا.
طيب،
نشوف كلام أئمة اللغة،
من أوائل من تكلم يعني وجدت له كلام من أئمة اللغة:
الزجاج، إبراهيم بن السري، المتوفى سنة 311، وهو من أئمة السنة أيضا، ولغوي أيضا،
يعني موصوف بأنه كان في عقيدته كالمحدثين،
وكتابه وكتابه في يعني المقصود إنه يعني معدود من أئمة السنة في هذا الباب وأثنى عليه العلماء بذلك.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
حياك الله شيخ زكريا، يا مرحبا حياكم الله، جزاك الله خير يا مرحبا حياكم الله.
يقول في كتابه شرح أسماء الله الحسنى، وهو كتاب مطبوع:
يقول: "ومعنى قولنا إله
إنما هو الذي يستحق العبادة".
إذاً الإله هو الذي يستحق العبادة.
انتبهوا للفرق بين أن نقول الإله هو المعبود،
وبين أن نقول الإله هو الذي يستحق العبادة.
لما نقول المعبود، يعني هو كل من صرف له شيء
من الذل والخضوع، ونصير بعد كذا في في في دور:
ما هو العبادة؟ ما هي العبادة التي تصرف للإله؟ ما هو الإله؟ هو المعبود،
يصير كذا لا فهمنا معنى المعبود ولا فهمنا معنى الإله.
لكن لما تقول هو الذي يستحق العبادة،
كذا حددنا من هو الإله، وبعد ذلك لما نقول إيش هي العبادة نفهم:
هو صرف الذل والخضوع لمن يستحق، لمن فيه صفات استحقاق العبادة.
قال: "إنما هو الذي يستحق العبادة وهو وهو تعالى المستحق لها دون سواه".
يقول أبو القاسم الزجاجي،
عبد الرحمن بن إسحاق، المتوفى سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، أيضا له كتاب اسمه اشتقاق أسماء الله تعالى،
وهو من أئمة اللغة الكبار أيضا، له أمالي وله مجالس وله،
يقول: "فإن قال قائل: فإن كان معنى إله معنى معبود،
أفيجوز على هذا أن يسمى كل معبود إلها كما يسمى معبودا؟"
واضح السؤال،
يقول إذا فسرنا الإله بالمعبود، فهل يصح نصف كل معبود بإله؟
"قيل: ذلك على الحقيقة على الحقيقة غير جائز،
لأن معنى الإله في الحقيقة هو ذو الألوهية أي المستحق للألوهية والعبادة،
والمعبود إنما هو اسم مفعول من عبد فهو معبود، وإنما قيل تألهنا أي تعبدنا"، المقصود إلى آخر كلامه.
معنى هذا الكلام
أنه على الحقيقة لا يستحقها إلا الله سبحانه وتعالى.
لكن الواقع هل يخفى على الزجاجي أنه كان يطلق إله على غير الله؟
لا يخفى عليه هذا الكلام.
فهو إذاً بنفس معنى العبارة السابقة، أنه الإله هو الذي يستحق
عند عند العابد هو الذي يستحق العبادة سواء صرفها لله أو لغير الله عز وجل.
كلام طويل حقيقة للزجاج للزجاجي،
لكن خلينا نشوف الكلام المهم،
يقول: "ولإخراج هذا المعنى من إله،
وفرق ما بينه وبين غيره، قيل: الله".
هذا يعني هو طبعا في في بيان اشتقاق لفظ الجلالة الله، هو يتكلم عن الله عز وجل لفظ الله،
هل هو مشتق ولا جامد؟ الخلاف المشهور بين
بين أئمة اللغة.
يقول: "فأدخلت الألف واللام عليه وحذفت الهمزة وفخم اللفظ وألزم هذا البناء"، أي أصله إله ثم أدخلت عليه الألف واللام وفخمت اللام تعظيما لهذا اللفظ حتى يصير الله.
قال: "ليدل على أنه الإله المستحق للألوهية دون ما سواه".
طيب،
يقول الأزهري في تهذيب اللغة:
قال أبو الهيثم، ونقل كلام لأبي الهيثم، هذا كلام طويل ولذلك أنا حرصت أني أترجم له،
هو أحد أكبر أئمة اللغة الثقات، توفي سنة 276،
قال عنه الذهبي هذا أبو الهيثم: "كان أوحد زمانه في علم اللغة والعربية بناحيته، وكان من أئمة السنة".
إذاً ما هو أيضا من فرق الضلالة يعني، من أئمة السنة،
و276 متقدم جدا، القرن الثالث الهجري.
إيش يقول أبو الهيثم؟ خلينا نتجاوز الكلام العادي اللي يعني قالوا وغيره،
يقول أبو الهيثم: "فالله أصله إله، قال الله عز وجل: {ما اتخذ من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق}".
قال أبو الهيثم:
"ولا يكون إلها حتى يكون معبودا،
وحتى يكون لعابده خالقا ورازقا ومدبرا وعليه مقتدرا".
إيش في أكثر من كذا وضوح؟
قال: "ولا يكون
ولا يكون إلها حتى يكون معبودا وحتى يكون لعابده خالقا ورازقا ومدبرا وعليه مقتدرا، فمن لم يكن كذلك فليس بإله
وإن عبد ظلما، بل هو مخلوق متعبد".
قال، ما زال كلام له: "وأصل إله ولاه، فقلبت الواو همزة كما قالوا للوشاح إشاح، وللوجاح إجاح،
ومعنى ولاه أن الخلق إليه يولهون في حوائجهم، ويفزعون إليه فيما يصيبهم، ويفزعون إليه في كل ما ينوبهم، كما يوله كل طفل إلى أمه".
طيب،
كلام واضح صريح في علاقة إله
بالرب الخالق المالك الرازق، وأنه يعبد صحيح وإله بمعنى معبود لكن
مو أي معبود، المعبود الذي يعتقد فيه أنه الخالق المالك الرازق خصائص الربوبية.
قال الجوهري في الصحاح:
شوفوا كيف ماشيين نحن ترى يا أخوان،
الأقدم فالأقدم،
ابتدأنا بهذا ومشينا، والصحاح للجوهري
ترى عند الأئمة عند أئمة اللغة مثل صحيح البخاري عند المحدثين،
عمدة، كلام الجوهري.
يقول الجوهري: "أله بالفتح إلاهة، أي عبد عبادة، إلى أن يقول:
والآلهة الأصنام،
سموها بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها،
وأسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشيء في نفسه".
يعني هم سموها آلهة يعني يعتقدون بالفعل أنها تستحق العبادة، فيها صفات الألوهية
بغض النظر عن صوابها وخطئها هذا الكلام.
وألفاظهم بناء على اعتقاداتهم.
صحيح.
يقول ابن فارس: "أله الهمزة واللام والهاء أصل واحد وهو التعبد، فلا إله إلا الله تعالى وسمي بذلك لأنه معبود، ويقال تأله الرجل"، كلام ابن فارس ما فيه حقيقة لا له ولا عليه يعني لا ينفعنا ولا ينفع الخصم.
لكن يقول أبو هلال العسكري
في كتابه الفروق،
له كتاب رائع اسمه الفروق، اللي نقلنا منه أول الكلام السابق أيضا،
يقول، عقد بابا قال: "الفرق بين الإله والمعبود بحق"،
يقول: "أن الإله هو الذي يحق له العبادة،
فلا إله إلا الله،
وليس كل معبود يحق له العبادة، ألا ترى أن الأصنام معبود، والمسيح، ولا يحق له وله العبادة".
هذا يتكلم من جهة الشرع الآن، لا، الآن من جهة الشرع يتكلم.
من هو الذي يحق أن يقال له إله في الشرع؟ هو الذي يحق له العبادة.
"فالفرق بين قولنا الله وبين قولنا إله: أن قولنا الله اسم لم يسم به غير الله،
وسمي غير الله إلها على وجه الخطأ،
وهي تسمية العرب الأصنام آلهة. وأما قول الناس لا معبود إلا الله
فمعناه أنه لا يستحق العبادة إلا الله".
يؤكد إنه الإله مو مطلق المعبود،
بل الذي تصور أنه مستحق للعبادة.
"والفرق بين قولنا يحق له العبادة وقولنا يستحق العبادة:
أن قولنا يحق له العبادة يفيد أنه على صفة يصح أنه منعم"، يعني مو بشرط تكون أنعم، بس إنه فيه صفة
تجعله مستحقا أن يكون منعما،
"وقولنا يستحق يفيد أنه قد أنعم واستحق"، يعني فيه صفة الإنعام وقد أنعم أيضا،
وقد وقع منه الإنعام،
"وذلك أن الاستحقاق مضمن بما يستحق أو يستحق لأجله".
يقول ابن سيده،
ابن سيده يشفينا مثل ما شفانا أول يشفينا هنا،
في المخصص قال: "الله، الأصل في قولك الله: الإله"، إلى أن قال، كلام طويل يعني ما في داعي،
قال: "ومن زعم أن معنى إله معنى معبود
فقد أخطأ،
وشهد بخطئه القرآن وشريعة الإسلام،
لأن جميع ذلك مقر بأن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا شك أن الأصنام كانت معبودة في الجاهلية على الحقيقة،
إذ عبدوه وليس بإله لهم،
فقد تبين أن الإله هو الذي تحق له العبادة وتجب".
الإله هو الذي تحق له، يعني الإله على الحقيقة هو الذي تحق له العبادة وتجب.
وكما ذكرنا سابقا أنه لا يخفى على ابن سيده ولا على غيره أن العرب سموا، وهو ذكر هذا، سموا أصنامهم آلهة.
إذاً هم كانوا يتصورون أنها تحق لها
العبادة.
ثم نقلت كلام طويل حقيقة لل للخطابي،
الخطابي له كتاب جليل اسمه شأن الدعاء،
فسر فيه ألفاظ الدعاء وكان أول ما شرح لفظ الجلالة الله.
الحقيقة يعني ما في شيء مهم كثير جدا إلا أنه أكد إنه مستحق للعبادة وأنه نسب هذا القول إلى أئمة اللغة، قال فهذه مقالات أصحاب العربية والنحو في هذا الاسم،
يعني ممكن تقرأون أنتم عبارته، خلينا ننتقل إلى عبارات أهم.
القاضي عبد الوهاب البغدادي
المالكي، المتوفى سنة 422 للهجرة، إمام كبير ومالكي،
ومعني من قدماء المالكية الذين كانوا في المشرق الإسلامي وكان
يعني يعتبر هو أحد من دافع عن بقاء المذهب المالكي في بغداد.
كان يناظر ويجادل وكذا لأنه كان المذهب المالكي كل ماله يتقلص يتقلص، إلى أن طلع واحد كذا شوية
وينفخ فيه الروح، أحد الذين نفخوا الروح في المذهب المالكي في بغداد وفي المشرق هو القاضي عبد الوهاب.
لأنه يعني صار له مملكة في المغرب الإسلامي لكن
شمس كادت أن تأفل في المشرق الإسلامي.
يقول القاضي عبد الوهاب في شرحه لعقيدة ابن أبي زيد القيرواني،
يقول: "فأما معنى وصفه تعالى بأنه إله،
فقد قيل إنه مأخوذ من استحقاق التعبد،
وأن التعبد لما لم يستحقه سواه كان هو الإله،
وهذا الاسم في اللغة مسمى لذلك، ألا ترى أن العرب في الجاهلية كانوا يسمون الأصنام آلهة
لاعتقادهم أنها مستحقة أن تعبد،
ولا يسمون ما لا يوجد هذا المعنى به،
وهو استحقاق العبادة.
وقيل إنه مأخوذ من وله الخلق إليه وافتقارهم إليه وفزعهم في الشدائد إلى رحمته لكشف الضر والبلوى،
وأي ذلك كان فيجب وصفه تعالى به لأن كل المعاني موجودة فيه.
وذكر بعض أهل اللغة في معنى ذلك أشياء قال فيها: إنه لا يكون إلا
ما يريده الظاهر"،
يعني هذه ما هي الأوصاف التي إذا وجدت سمي في اللغة إلها: ألا يكون إلا ما يريده،
أنه ومنها أنه لا يحدث إلا ما يخلقه،
ومنها أن العبادة لا تجوز إلا له،
ومنها أن التكليف لا يصح إلا منه، الشرع والتكليف والأمر،
ومنها أنه لا تنفع الرغبة إلا إليه ولا تضر الرهبة إلا منه،
ومنها أن المبدأ والانتهاء إليه.
"وفي هذا التقسيم تكرار وإعادة وما لا يتعلق بتسمية الألوهية"، ينتقد بعض هذه الأوصاف،
قال: "وحكي عن بعض أصحابنا المتكلمين"، الآن ينتقل للتعريف الشرعي عند المتكلمين،
يقول: "أن معنى الإله الغالب الذي ليس بمغلوب،
والقاهر الذي ليس بمقهور"، الآن ربطوها بالربوبية ولا لا، المتكلمين؟
ربطوها المتكلمين، طبعا المتكلمين ما هم مشركين، أئمة علماء،
وهو يقول أصحابنا المتكلمين،
أقل شيء يعني يعرف الإنسان أنه سبقت أنا بالمتكلمين، وسيأتي إن شاء الله متكلمين وغير متكلمين، وسبق علماء السنة قالوا بهذا القول، لكن هذا كلام المتكلمين أيضا.
أيوا كلهم، لكن هو نريد أن نبين أن الجميع
الجميع كان يقول هذا الكلام، وهذا الآن يتكلمون عن معناه في الشرع، انتقلوا من دلالتها في اللغة إلى دلالتها في الشرع:
"الغالب الذي ليس بمغلوب، والقاهر الذي ليس بمقهور، الذي لا يكون شيء إلا بإرادته، ولا يريد كون شيء إلا كان كما أراد".
كلها خصائص
الربوبية.
واختار أبو الحسن، اللي هو الأشعري،
رحمه الله، أن معناه مأخوذ من الإلهية، الآن يتكلم عن الله لفظ الجلالة، هذا كله كلام ترى على لفظ الجلالة الله،
"وهي قدرته على اختراع الجواهر والأعراض،
وذلك معنى ينفرد به"، أي الخلق.
خصائص ربوبية ولا لا؟
خصائص ربوبية.
ذكر الواحدي في الوسيط، في البسيط، نفس كلام الأزهري.
يكاد يكون يعني حتى رواه بالإسناد: حدثنا فلان فلان الأزهري، ونقل كلامه بما في كلام أبو الهيثم ذاك الممتاز جدا الصريح اللي من أئمة السنة اللي صرح أنها
متعلقة بصفات ربوبية.
لا تنسون كلام ابن الهيثم ترى اللي نقله الأزهري في غاية الأهمية.
اللي هو يقول فيه هنا شوفوا: "ولا يكون إلها حتى يكون معبودا، وحتى يكون لعابده خالقا ورازقا ومدبرا وعليه مقتدرا".
نقله برضه البسيط الواحدي مقرا له.
وهو رواه بإسناد عن الأزهري بالمناسبة.
يقول الزمخشري
في تفسير قوله تعالى: {قل أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين}، قال: "أغير المستحق للعبادة
أطلب لكم معبودا؟"
يؤكد أن الإله هو المستحق للعبادة،
"وهو فعل بكم ما فعل دون غيره من الاختصاص بالنعمة التي لم يعطها أحدا غيركم لتختصوه بالعبادة ولا تشركوا به غيره".
إذاً الإله هو الذي ينعم وهو المستحق لصفات الربوبية.
ابن العربي له كلام طويل في كتابه الأمد الأقصى في شرح الأسماء الحسنى،
حول معنى الله سبحانه وتعالى وهل هو مشتق ولا كذا، لكن يهمنا نقده لمن قال بأن معنى الإله هو المعبود.
لأنه ترى مؤدى كلام المخالفين إنه الإله هو ايش؟
معبود، مجرد إنه يعبد فهو إله.
فيرد ابن العربي على هذا القول:
قال: "وأما قول من قال إنه بمعنى المعبود فيفسد من خمسة أوجه"،
هذا كلام أبي بكر بن العربي:
"أحدها: أن غير البارئ قد يطاع ويعبد ويكون مطاعا معبودا ولا يكون بها إلها.
الثاني: أنه إنما كان إلها عند وجود العبادة،
وهو إله في كل حال".
إذا قلت الإله هو المعبود، طيب إذا ما عبد الله يصير مو إله؟
صحيح ولا لا؟
"قال الثالث: أنه المعبود من بعض الخلق، وهو إله جميعهم، وبهذا فسد أكثر ما تقدم".
أيضا إذا قلت إنه هذا، مع ذلك إنه كل معبود صار إله، وهذا لا يقول به أحد.
"الرابع"، يقول ابن دقيق العيد لا، يقول ابن العربي: "وهو دقيق"، يقول ابن العربي: وهو دقيق،
جاءت كلمة دقيق في عيني وخطر ببالي مباشرة ابن دقيق العيد.
قال: "الرابع وهو دقيق: أنه إنما كان إلها لأوصاف هو عليها،
ويكون معبودا لوصف يكون عليه العابد من عبادته له، فيكون إلها بأمر يرجع إلى غيره،
يجوز أن يوجد وألا يوجد،
حتى لو قدرنا عدم العبادة حتى لو قدرنا عدم العبادة من العابد لم يجز تقدير عدم الإلهية
ولا شيئا منها من الإله".
كلام واضح.
"ولأجله احترز بعضهم فقال: هو المستحق للعبادة".
ثم يقول، انتبهوا لكلامه الآن، يقول: "وهو فاسد لوجهين"،
حتى تعريف الإله بأنه المستحق للعبادة يقول فاسد لوجهين، لكن أبين لكم الآن هو يتكلم عن ايش، هو ما يتكلم عن موضوعنا نحن،
هو يتكلم عن
لفظ الجلالة وربطه بالإله والدلالة هذه،
والآن سأبين لكم.
قال: "أحدهما"، يعني ليش قلنا إنه ما هو المستحق للعبادة؟ قال احترز بعضهم فقالوا مستحق للعبادة وهو فاسد لوجهين،
"أحدهما: أن استحقاق العبادة بما يفعله من النعم
وهو إله قبل الفعل،
إله عند تقدير عدم الفعل".
لاحظتم؟
"الثاني: أنه لم يزل إلها كما قلنا،
ولا يصح أن يقال لم يزل مستحقا للعبادة،
لاستحالة كون العبادة فيما لم يزل"،
الله موجود قبل أن يوجد الخلق الذين يعبدونه،
"واستحالة أن يستحق ما لا يصح كونه في حالة الاستحقاق، وقريب منه من عبر بالإيجاب".
أنا أجبت على هذين، قلت ينجو من الاعتراضين أن يقال:
الإله في اللغة هو المتصف بصفات من يستحق العبادة.
في اللغة،
مو في الحقيقة والشرع، اللي يتكلم عليها الآن هذا أبطلها من جهة الشرع، الشرع لا يجيز أن يكون معنى الإله هو المستحق للعبادة
بالوجهين، لكن لو قلنا معنى الإله في اللغة هو المستحق للعبادة يصح، الاعتراضين التي ذكرها ما ترد على المعنى اللغوي.
أو ينجي من الاعتراضين
أن يقال الإله في اللغة هو المتصف بصفات من يستحق العبادة، فالعربي
يصف شيئا بأنه إله، لا يصف شيئا بأنه إله إلا إذا اعتقد فيه صفات الألوهية.
طيب،
الخامس، الخامس من الأسباب التي يبطل بها أن العبادة أن الإله هو المعبود:
قال: "أنه لو كان إلها من معنى يرجع إليه من غيره
كالعبادة والفزع، لكان اسمه لذلك من بناء المفعول،
كالمعبود والمطاع"، يعني مألوه يصير، مو إله،
"وقولنا الله ليس من أمنية المفعول".
هذا كله في الأمد الأقصى.
يقول ابن العربي أيضا، الفصل الثالث
في شرحه عقيدة،
يعني معنى عقيدة، قال واختلف المحققون من علمائنا رحمهم الله في تنخيل هذا المعنى على قولين:
"فمنهم من قال إن معنى ذلك أنه القادر على إخراج الشيء من العدم"،
في شرحه عقيدة أي لفظ الجلالة،
قال: "فمنهم من قال إن معنى ذلك أنه القادر على إخراج الشيء من العدم إلى الوجود"،
الخلق،
"وذلك أن هذا الاسم لما كان مختصا به لا يشاركه أحد فيه، كان معناه المعنى الذي يخصه ويباين فيه غيره،
ولا يشاركه فيه أحد حتى يكون اللفظ طبقا لمعناه مماثلا في اختصاصه له، وهذا هو الذي اختاره الشيخ أبو الحسن إمام السنة"،
اللي هو الإله هو الخالق، هو المنفرد بالاختراع.
"ومنهم من قال إنه اسم مختص بالباري يجري في الاختصاص مجرى الأسماء الأعلام"،
اللي هو يعني ليس مشتقا.
"ألا ترى"، ويرجح هذا المعنى، يرجح أن لفظ الجلالة ليس مشتقا، طبعا هذا مو موضوعنا نحن الآن.
ولذلك لما اعترض حتى على أبي الحسن الأشعري، اعترض على أن الله مشتق من إله،
ولذلك يرى هذا الاعتراض، يعني شوفوا الآن ايش يقول، يقول: "ألا ترى أن قول شيخ السنة على رونقه، على جماله"، مؤدب مع أبي الحسن،
"لا معنى له، لأنه يقال من أين اختص به دون سواه، ولما يلزم أن يكون المعنى مختصا كما في اللفظ مختصا، وأيضا فإنه إن كان الاختصاص في اللفظ موجبا الاختصاص في المعنى، فنقول معناه الذي اجتمعت له الأسماء الحسنى والصفات العلى"، الحقيقة هذا ليس بداخل المعنى لأنه في قضية لفظ الله والجلالة والإله والاشتقاق.
إيش يقول ابن تيمية؟
ممتاز، ابن تيمية بنشوف رأيه، ابن تيمية مثل رأي السابقين.
يقول ابن تيمية: "فإن الإله هو المستحق للعبادة".
هذا ذكره في مجموع الفتاوى، وفي الإيمان،
في أكثر من موطن يعني.
قال في النبوات: "قالوا: الإله هو المألوه الذي يستحق أن يؤله ويعبد".
إذاً العرب كانوا يرون إنه هذه الآلهة تستحق أن تعبد.
وقال أيضا: "والمعبود الإله هو الذي يقصد لنفسه،
فتبتغي إليه الوسيلة، أو تقصده لنفسك فترجوه وتخافه.
هذا هو الإله عند ابن تيمية.
ثم قال أيضا في موطن ثاني، قال: "والمقصود هنا أن الكلمة الطيبة العليا هي لا إله إلا الله، ففيها نفي الإلهية عما سواه وإثباتها له، والإله هو من يؤله رجاء وخشية وإجلالا وإكراما وعبادة واستعانة وغير ذلك من معاني الإلهية، وإن كان طائفة من المتكلمين يعتقدون أن الإله هو الخالق،
أو هو الرب، أو هو القديم، وأن الإلهية هي القدرة على الاختراع، أو صنع العالم، أو نحو ذلك، فهذه كلها صفات لله بها وجب أن يكون الإله".
ما عندنا مشكلة في كذا، لكن طبعا هو نسب للمتكلمين ما لم يقولوه، تذكرون احنا ذكرنا في اللقاء الماضي
إنه المتكلمين يقولون إنه الإله هو المستحق للعبادة،
ويفسرون لا إله إلا الله أي لا معبود بحق إلا الله.
لكن المعركة اللي بينه وبين المتكلمين دائما
تطلع في كل قضية، إلا لازم يخطئهم حتى في القضية التي يوافقونه فيها.
"والإله هو المعبود الصمد المقصود الذي إليه"، يعني كلام حقيقة ما أجد فيه شيئا يستحق هذا غير إنه ذكر سابقا أصلا إنه الإله هو المستحق للعبادة.
الرازي له كلام طويل،
يقول الذين قالوا إنه اسم مشتق ذكروا فيه فروعا، الفرع الأول أن الإله، هذا كلام طويل موجود عندكم وفي كلام ينفعنا في في في قولنا يعني، لكن
يعني ما في داعي لقراءته لطوله جدا،
ولأنه أورد أقوال، هذا القول الثاني والثالث والرابع والخامس،
وصفحات يعني في في الكلام هذا، ذكر الرازي أطال جدا في تفسير الإله،
وأنا وضعت الكلام المهم باللون الأحمر تجدونه عندكم
باللون الأحمر.
طيب،
يقول ابن فورك
في مجرد المقالات، اللي هو ينقل فيه رأي أبي الحسن الأشعري،
يقول: "واختلف وجه حكايته عن أصحابنا
في معنى الإله في كتاب التفسير"،
كتاب التفسير هذا كتاب أبي الحسن الأشعري بالكتب المفقودة
إلا وقف عليها ابن فورك
وينقل منها، ويقول إنه أكثر أصحابنا ما شافوا الكتاب هذا أصلا.
نذكر هذا الشيء.
فقال: "منهم من قال إن معناه أنه الغالب الذي ليس بمغلوب، والقاهر الذي ليس بمقهور، الذي لا يكون شيء إلا بإرادته ولا يريد كون شيء إلا كان كما أراد.
وحكي عن بعضهم أن معنى وصفنا له بأنه إله أنه قوي.
واختار من ذلك"، أي أبو الحسن، "أن معنى وصفنا بأنه إله أن له الإلهية، وفسر الإلهية بأنها قدرته على اختراع الجواهر والأعراض،
وذكر أن ذلك أسد الأقاويل المقولة في معنى الإله".
أيوا، هذا اختيار أبي الحسن الأشعري.
وقال أبو منصور البغدادي، لكن يوافق رأينا ولا ما يوافق؟ يوافق ممتاز،
ولا اللغويين ولا أئمة السنة وكله ماشي معنا،
ولا ابن تيمية: يستحق العبادة.
وقال أبو منصور البغدادي: "واختلف أصحابنا في معنى الإله، فمنهم من قال إنه مشتق من إلهية وهي القدرة على الاختراع"، المهم حقيقة نفس الكلام، نفس كلام أبي الحسن الأشعري نقله.
يقول أبو القاسم سلمان بن ناصر الأنصاري النيسابوري المتوفى سنة 512، هذا يعتبر من أقدم كتب الأشعرية:
يقول: "وقال شيخنا أبو الحسن: الله من له الإلهية، والإلهية القدرة على الاختراع، فإن العرب تسمي بهذا الاسم
فإن العرب تسمي بهذا الاسم من تعتقد فيه مزية واختصاصا عن غيره بتلك المزية،
فتعظمه بهذه الخصوصية، فالإله عندهم هو المعظم، لكنهم أخطأوا في التعيين".
بس مشكلتهم في الخطأ في التعيين، وإلا هو نفس المعنى الموجود في الشرع عندنا، لكنهم أخطأوا من هو الإله.
"فقالوا في الصنم إله بني فلان، فاستفدنا منهم اللفظ واستعملناه في موضعه".
استفدنا منهم لفظ الإله ومعناه لكننا وصفنا به المستحق له وهو الله سبحانه وتعالى، بس.
"فالصفة التي يختص البارئ بها عن غيره هي القدرة على الخلق،
فذلك أخص أسماء الله تعالى، ونصوص التنزيل وردت بهذا المعنى، مثل قوله تعالى: {أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه}، وقوله تعالى: {هل من خالق غير الله}، وكذلك: {قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات}،
وغير ذلك من الآيات في هذا المعنى.
ثم القدرة على الاختراع تتضمن علما وإرادة وحياة، ولهذا قال الأستاذ أبو إسحاق: الإلهية استحقاق أوصاف الجلال، ومن له الخلق والأمر والإرادة النافذة في المرادات".
هذا من كتاب الغنية في الكلام.
يقول العز بن عبد السلام عليه رحمة الله في التفسير: "الله: أخص أسماء الرب، لم يتسم به غيره: {هل تعلم له سميا}،
تسمى باسمه، أي هل تعلم له سميا تسمى باسمه؟ أو شبيها؟
أبو حنيفة هو الاسم الأعظم"، يعني أن أبا حنيفة قال إن الله هو الاسم الأعظم،
"وهو علم إذ لا بد للذات من اسم علم يتبعه أسماء الصفات، أو هو مشتق من الوله"، يحكي القولين،
"لأنه يأله إليه العباد أي يفزعون إليه في أمورهم، فالمالوه إله، كما أن المأموم به إمام،
أو اشتق من التأله وهو التعبد، تأله فلان تعبد، واشتق من فعل العبادة فلا يتصف
فلا يتصف به في الأزل"، يعني ينتقد هذا القول، يقول: "أو اشتق من فعل العبادة،
فلو قلت ذلك فلا يتصف به
في الأزل،
أو من استحقاقها على الأصح فيتصف بها أزلا".
يبين لك الفرق بين أن تقول إنه مشتق من فعل العبادة وبين أن تقول مشتق من استحقاقه للعبادة.
استحقاق العبادة من أي جهة؟ من جهة صفات الربوبية.
طيب،
أي لا، هو هو انتقدها زي ما قلنا لأنه من جهة الشرعية صحيح.
وقال أبو الحسن الحرالي الأندلسي، هذا إمام مفسر شهير، توفي سنة 637 للهجرة،
يقول: "والإله"، والإلة الظاهر، "والإله التعبد وهو التذلل، أو الوله ممكن يعني ممكن تكون كذا أو كذا لأن المصدر ما كان واضح يعني، أنا رجعت للنقل طبعا كتاب البقاعي نظم الدرر، في نفس الكتاب في خلل في هذا الموطن،
قال: التعبد وهو التذلل، فمن توهم حاجته بشيء وتوهم أن عنده قوام حاجته،
تذلل له،
فكان تذلله له تألها، وكل من عبد من عبد ما أحاط به عينه فقد خذل عقله عن تصحيح معنى الإله،
الذي يجب أن يكون غيبا،
فكان تصحيح معنى الإله أنه غيب قائم مستحق للعبادة والتذلل لأجل قيامه ولاستغنائه به".
أوصاف وكلها متعلقة ب الربوبية.
وقال القرافي في الذخيرة:
"وليس المراد نفي المعبود أو نفيا للمعبود كيف كان،
لوجود المعبودين في الوجود،
كالأصنام والكواكب،
بل ثم بل ثمة صفة مضمرة تقديرها: لا معبود مستحق للعبادة إلا الله،
ومن لم يضمر هذه الصفة لزمه أن يكون تشهده كذبا".
إذا قلت لا إله إلا الله وتقول لا معبود، كذاب،
في معبود غير الله، فلازم تكون مضمرة عندك أنه لا مستحق للعبودية للعبادة إلا الله سبحانه وتعالى.
ونقله الحطاب مؤيدا في مواهب الجليل شرح مختصر خليل.
قال سعد الدين التفتازاني،
رأس من رؤوس المتكلمين:
"قال حقيقة التوحيد اعتقاد عدم الشريك في الألوهية
وخواصها".
ها،
عدم الشريك في الألوهية وخواصها،
ولا نزاع لأهل الإسلام في أن تدبير العالم،
وخلق الأجسام،
واستحقاق العبادة،
وقدم ما يقوم بنفسه كلها من الخواص.
إلى أن قال: فنفي الشركة في الألوهية ثابت عقلا وشرعا، وفي استحقاق العبادة شرعا: {وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون}، هذا في شرح المقاصد.
يقول ابن عرفة، كلامه مرة مهم ابن عرفة،
الإمام المالكي الشهير، صاحب كتاب الحدود وغير ذلك.
ترى بالمناسبة ابن عرفة أحد أئمة المالكية المبدعين وصاحب
كتابة من راسه، من الناس اللي ما هم أصحاب نقل،
أغلب كتبه
اختراعه.
وبالتالي يعني ما هو من الكتب التي ترجع لها عشان تشوف أشياء منقولة عند السابقين،
لا لا عامة كلامه مثل المازري أيضا من أئمة المالكية، عامة كلامه هذه من أفكاره، فتجد عنده ما لا تجد عند غيره،
ولا تستغني عن كلامه
أبدا.
وله تفسير تفسيره حتى شوف اللي يدلك على كذا تفسيره كتبه ثلاثة من تلامذته،
كان إملاء،
كان إملاء، يفسر وهذول يكتبون، فهذا كتب تفسير وهذا كتب تفسير وهذا كتب تفسير،
كل واحد حسب اللي كتبه، يعني كأنه محاضرات كل واحد حسب ما دون
في المحاضرات.
واستشكالات ويسأل أسئلة في نفس التفسير هذا ويجيب،
فكتاب تفسير ابن عرفة في غاية الأهمية، في واحد المغاربة خرج درر المعرفة من تفسير ابن عرفة، أخذ هذه التفاسير الثلاثة وطلع أهم ما فيها، وطبعت الثلاثة ترى كلها طبعت منفصلة ثم طبع أيضا هذا الكتاب، الدكتور نزار حمادي خرج هذا الكتاب درر المعرفة.
يقول: "فإن قلت ما حد الإله؟
قلنا: هو المعبود المنقاد إليه،
وإن شئت هو المستغني بذاته عن العبادة،
وإن شئت هو المستحق للعبادة،
وهذا هو الصحيح، ويبطل الأول بأن الله سمي إلها في الأزل"،
الأول اللي هو ايش؟ المعبود،
"لكنه مستحق للعبادة، والأصنام الآلهة لاستحقاقها عندهم العبادة،
عندهم". طيب،
يقول كمال بن أبي شريف،
وهو من أئمة من علماء الشافعية المتكلمين، أشعري طبعا،
أيوة، يقول: "الألوهية الاتصاف"، انتبهوا، "الاتصاف بالصفات التي لأجلها استحق أن يكون معبودا،
في غاية الوضوح والصراحة،
وهي صفاته التي توحد بها سبحانه،
فلا شريك له في شيء منها وتسمى خواص الألوهية"، ما زلنا في كلامه، "ومنها الإيجاد من العدم،
وتدبير العالم، والغنى المطلق عن الموجب والموجد في الذات".
هذا من كتاب المسامرة شرح المسايرة للكمال بن أبي شريف.
طبعا المسايرة ل شو اسمها الكمال ابن الهمام، فشرحها في كتابه المسامرة.
وترى هذا كتاب منهجي يدرس،
يعني هذا من الكتب المنهجية التي تدرس في الأزهر وغير الأزهر، يعتبر يعني مصدر أساسي عند الأشاعرة في معرفة
علم الكلام والعقيدة.
يعني ما هو أي كتاب جانبي ولا كذا، لا هذا درسي يعني مع ذلك أنهم يعتقدون ما في هذا الكتاب،
معتمد عندهم.
تعال شوف الإيجي
والشريف الجرجاني،
إيش يقول الإيجي؟ يقول لما جعل الإيجي في المواقف حقيقة الألوهية هي كونه هي كونه أو هي كونه واجب الوجود، قال:
"واعلم أنه لا مخالف في هذه المسألة إلا الثنوية".
إيش شرحها الشريف الجرجاني بقوله:
"دون الوثنية، فإنهم لا يقولون بوجود إلهين واجبي الوجود،
ولا يصفون الأوثان بصفات الألوهية وإن أطلقوا عليها اسم الإله،
بل اتخذوها على أنها تماثيل الأنبياء أو الزهاد أو الملائكة أو الكواكب أو للكواكب"، قد يظن ظان أنه هذا يخالف تقريرنا، لكن خليني أكمل الآن،
"قال واشتغلوا بتعظيمها على وجه العبادة،
وتوصلا بها إلى ما هو إله حقيقة".
برضه مشكل صح؟ ما زالت مشكلة عبارة.
علق على هذا الكلام أحد المحشين على شرح الجرجاني،
اللي هو عبد الحكيم السيالكوتي،
الهندي، وطبعا حاشيته مطبوعة في حاشية
شرح المواقف، أيوة.
قال: "فعدهم من المشركين
لقولهم بتعدد المستحق للعبادة
لا لقولهم بواجب الوجود".
انتبهوا يا أخوان،
الشريف الإيجي جعل قضية مرتبطة، وصف الألوهية مرتبط بواجب الوجود،
فعنده كل من لم يقل وصف شيئا بأنه إله أو عبده ولم يقل إنه واجب الوجود، إنه هو في الحقيقة ما وصفه بوصف الألوهية الحقيقي.
لاحظتم يا أخوان؟ أيوة، ونحن ما عندنا مشكلة، تذكروا وحتى هذا الكلام لا يعارض صورة الولي من الذل.
فكل من لم يكن واجب الوجود هو عندنا وعنده خصائص ربوبية لكنه ليس
ليس إلها على وجه الحقيقة،
وبالتالي هذا الكلام لا يتعارض مع صورة الولي من الذل،
انتبهوا لهذا.
أيوة.
طيب تعالوا شوفوا ايش العرب قالت في أشعارها
كمان،
ترى الآن الآتي هذا كله رجعت للدواوين بنفسي، ما رجعت للشاملة فقط، وللمصادر المعتمدة يعني تركت أبيات كثيرة
اللي مشكوك فيها، واللي ممكن تكون منحولة، واللي كذا، لا، ما ذكرت إلا ما اعتمده أئمة اللغة من الأبيات الثابتة النسبة عند أئمة اللغة لقائليها،
ورجعت لشروحها المعتمدة لثعلب والسكري وفلان وفلان من أئمة اللغة الأوائل.
أقول: وذكر يعني من خلال الأبيات سأذكر لكم الأوصاف التي وصف العرب فيها آلهتهم، إيش كانوا يعتقدون في آلهتهم؟
الأول: أنه المرجو للخيرات ودفع المضرات.
يقول النابغة الذبياني يصف الحجيج:
"مشمرين على خوص مزممة نرجو الإله ونرجو البر والطعما".
إيش يقول؟
مشمرين: جادين،
الخوص: الإبل التي غارت أعينها،
المزممة: عليها الأزمة،
نرجو نرجو رضا الإله، نرجو فعل البر وأن نرزق، والطعم جمع طعمة وهي المأكلة، يصح فيها
ما سبق يعني بمعنى الرزق، ويصح أن يكون مقصوده نرجو مواضع فعل البر وإطعام المحتاجين،
يعني يصير معنى البيت:
يصف الحجيج مشمرين على خوص إبل موضوع فيها عليها الخوص مزممة،
نرجو الإله
ونرجو
أماكن البر وفعل والإطعام وما إلى ذلك،
نرجو الإله، يعني رجاء الرزق ورجاء الطعام وما إلى ذلك.
الوصف الثاني: أنه يكيد الأمم ويهلكهم، هذا الإله.
قالت أمامة بنت ذي الإصبع العدواني، ونسبت أيضا لوالدها ذي الإصبع العدواني،
طبعا كلهم جاهليين،
ما ذكرت إلا جاهليين، الأبيات كلها لجاهليين،
لأنه لو ذكرنا إسلامي يقول هذا أخذ المعنى هذا من الإسلام،
وصف الإله.
تقول: "فلا قبلا ما رام الإله بكيده إرما وهذا الحي من عدوان".
مين هو اللي أهلك الأمم إذاً؟ هو الإله.
أنه الرازق،
كانوا يصفون الإله بأنه الرازق، يقول زهير في قصيدة مشهورة له:
"والمال ما خوله الإله فلا بد له أن يحوزه قدر".
أنت تجمع المال وفي الأخير مصائب الزمان والقدر يعني بالتعبير الشرعي سيأخذ كل ما جمعته،
طيب،
أيضا في بيت للأعشى في وصف الإله بأنه الرزاق سبحانه وتعالى، قال: "جعل الإله طعامنا في مالنا
رزقا تضمنه لنا لن ينفدا".
نسب الرزق إلى الإله أيضا.
وقال سعد بن مالك البكري:
"فبدلنا الإله بها سواها بلادا جمة وثراء مال".
فبدلنا الإله بها سواها بلادا جمة، إذاً الذي يرزق ويعطي البلاد والمال والجاه هو الإله.
وصف الإله بأنه أو تنزيهه عن تضييع الحقوق،
يعتقدون أن الإله لا يضيع الحقوق،
أنه منصف وعادل،
يقول زهير بن أبي سلمى:
"ولكل عهد مخلف وأمانة في الناس من قبل الإله رعاء".
الله يحفظ، إن ضيع الناس الحقوق فالله لن يضيع
الإله لن يضيع الحقوق.
وقال الأعشى:
"هنالك لا تجزونني عند ذاكم ولكن سيجزيني الإله فيعقبا".
إن ضيعتم حقوقي فالإله لن يضيع
حقوقي.
أنه ينزل البركات،
والبركات هي الخير الخفي،
الذي لا يعرف من فين جاء.
قال عبيد بن الأبرص،
وهو يذكرون أنه أقدم من امرئ القيس، من أقدم الشعراء في الجاهلية، يصف منبع ماء،
قال: "بارك في مائها الإله فما يبض منه كأنه عسل".
مين اللي باركها؟ الإله.
وقال الأعشى:
"نماها الإله"، طبعا يذكر ممدوح يمدحه،
يقول: "نماها الإله فوق كل قبيلة أبا فأبا يأبى الدنية أينما".
كل هذا من فعل الإله.
أنه خالد،
يعتقدون أن الإله خالد، وليس كبقية الخلق يعني، يقول عبيد بن الأبرص:
"ولينفين هذا وذاك كلاهما
وليفنين هذا وذاك كلاهما إلا الإله ووجهه المعبودا".
فيعتقدون أن الإله خالد، وهذا يبين لك إنه الإله عندهم ما هو من جنس المخلوقات التي يعرفون.
أنه المعين
الذي لا يفنى عونه.
قالت عمرة الخثعمية، هذه أنصحكم بقراءة هذه القصيدة، جميلة جدا، واحدة ترثي ابنين توفيا،
فقالت في أول الأبيات، شوفوا مقدار التفجع في البيت الأول في القصيدة،
ما هو موطن الشاهد لكن أوردته لجماله،
يقول: "أبى الناس إلا أن يقولوا هما هما ولو أننا استطعنا لكان سواهما".
اللفظ نفسه يدلك على إنه قالته وقت الفاجعة،
هما هما، الناس يأكدوا لها إنه هما يا بنيك اللي ماتوا،
شوف،
وهي تقول: ولو أننا استطعنا لكان سواهما.
ثم تقول في أثناء هذه القصيدة الجميلة،
تقول: "بنيا عجوز خرم الدهر أهلها فما إن لها إلا الإله سواهما".
الباقي لها هو الإله فقط.
أنه مقدر الأقدار.
بسم الله.
يقول: "فأعددت للحرب أوزارها رماحا طوالا وخيلا ذكورا،
ولما لقيت مع المحضرين"، يمدح رجل، "ولما لقيت مع المخطرين وجدت الإله عليهم قديرا"، المخطرين أي الذين يركبون الأخطار،
"وجدت الإله عليهم قديرا"، أفناهم الإله، أعداءك هذول مع أنهم يركبون الأخطار إلا أن الإله
أهلكهم، أمكنك منهم فأهلكتهم.
وقال أوس بن حجر،
هو جاهلي طبعا،
يقول: "فإن يهو أقوام رداي فإنني يقيني الإله ما وقى وأصادف".
مين اللي يقدر الأقدار إذاً؟ هو الإله عندهم.
وقال محرز بن المكعبر الضبي وقد سرقت له عير ثم استردها:
"لولا الإله ومسعى من يطالبها وابنا شهاب عفت آثارها المور"، المور اللي هي الرياح التي تسفي التراب،
فالمقصود إنه يقول طبعا ما عنده ثم هذا، لسه في الجاهلية هذا،
فيقول: "لولا الإله ومسعى من يطالبها وابنا شهاب"، لكن ما زال يعظم الإله، يعرف إنه كل شيء بتقديره سبحانه وتعالى.
كانوا يعتقدون من الصفات المهمة في الإله أنه يؤاخذ باليمين الظالمة والفاجرة،
إذا حلفت به يعني،
وهذا كثير حقيقة في أشعارهم وفي قصصهم كثير، كان بعضهم حتى يأبى الحلف بالله إذا كان كاذبا، في الجاهلية، من شدة خشيتهم من الله، إنه الله يعاقب من يحلف به كاذبا.
يقول الأعشى وهو بيت مشهور في الشواهد،
يعني ذكروه كثير من أئمة اللغة السابقين واللاحقين،
يقول: "كحلفة من أبي رياح يسمعها لاهه الكبار"،
أبو رياح هذا يقول إنه حلف بالكذب فربي أنزل عليه عقوبة فصار مضرب المثل.
فيقول: يسمعه لاهه أي إلهه، الكبار أي العظيم.
أيضا من صفات الإله عندهم أنه يعلم الخفايا
والسر.
يقول الأعشى أيضا:
"عطاء الإله فإن الإله يسمع الغامضات السرارا".
هذا البيت حاول أحد المعاصرين يشكك فيه، يقول هذا معنى إسلامي.
أنا أتصور إنه ما يصح،
فنقول طيب أجل خليه يسكك في أبيات زهير اللي في المعلقة وهي أوضح ولا يمكن يسككوا فيها،
يقول: "فلا تكتمن الله ما في صدوركم ليخفى ومهما يكتم الله يعلم"، أو يعلم، "يؤخر فيوضع في كتاب فيدخر ليوم حساب أو يعجل فينقم"، إيش في أكثر من كذا معنى إسلامي؟ وهذه أبيات متفق على صحة نسبتها إلى
زهير،
فإذا أثبتنا هذا الكلام لزهير ما يصح التشكيك في هذاك، هذاك شيء بسيط، إنه يعتقد أن الإله يعلم السر ما هو غريب، ما هو أكثر من تقدير الأقدار والصفات الأخرى كلها السابقة.
طيب، هذه أبيات
تدل على معنى الإله عند العرب وتصورهم ايش هو الإله عندهم،
خلينا نشوف الآيات التي تدل على معنى الإله عند العرب
أيضا.
يقول الله تعالى: {قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء}،
طبعا هي هذه الآية في الحقيقة هي كقوله تعالى:
{قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون}.
لما يقول الله عز وجل: {قل أغير الله أبغي ربا}، هذا يدل على أنهم هم يعتقدون فيها أنها أرباب ولا لا؟
صحيح ولا لا؟
يعتقدون أن آلهتهم أرباب،
إذاً كانوا يرون يرون فيها الربوبية،
هذا واضح.
فالآية ترد على المشركين الذين عبدوا الأصنام يبين أنهم كما كانوا يعتقدون فيها الربوبية، ولذلك وصف اعتقادهم بأنه اتخاذ أرباب،
وبين معنى الرب ببيان أن الرب هو رب كل شيء، قال: {أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء}،
أي سيد كل شيء دونه، ومدبره ومصلحه، كما قال الطبري في تفسيرها.
وقال الزجاج: "وابتدع الأشياء"، هذا في تفسير،
"وابتدع الأشياء كلها لا يقدر أحد على ابتداع شيء منها".
ثم تذكيرهم بأن الله هو رب كل شيء إلزام لهم بما يقرون به وهو أن الرب وحده هو المعبود.
قال ابن أبي زمنين:
"{قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء}، قال: وهذا جواب من الله للمشركين حيث دعوا النبي إلى أن يعبد ما كان يعبد آباؤه".
واعتبر هذه الدعوة اعتقاد ربوبية،
لاحظتم؟
ابن أبي زمنين وهو من أئمة السنة،
أيوة، طبعا هو ابن أبي زمنين في الحقيقة هو اختصار لتفسير يحيى بن سلام.
تفسير يحيى بن سلام ما عندنا إلا قطعا منه، فيمكن نكمل الباقي من تفسير يحيى
بن سلام، ويحيى بن سلام من أتباع التابعين، توفي سنة 200 للهجرة بالضبط، يحيى بن سلام،
فهو معبر، وهو نفسه من أئمة السنة، وله كتاب اسمه أصول السنة، يعني بالمناسبة، هو من أئمة السنة يعني محدث على معتقد أهل الحديث.
ويقول البغوي،
وتفسيره برضه معدود من تفاسير السنة،
يقول: "قال ابن عباس: {قل أغير الله أبغي ربا}، قال ابن عباس: سيدا وإلها، وهو رب كل وهو رب كل شيء، وذلك أن الكفار كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: ارجع إلى ديننا،
أي اعبد آلهتنا، فكان يقول: أغير الله أبغي ربا".
قال الزمخشري: "{قل أغير الله أبغي ربا} جواب على دعائهم له إلى عبادة آلهتهم".
كلهم على هذا المعنى،
واعتبر هذا دعوة لاتخاذ أرباب غير الله سبحانه وتعالى.
يقول ابن عطية: "وهي استفهام يقتضي التقرير والتوقيف والتوبيخ، وأبغي معناه أطلب، فكأنه قال: أفيحسن عندكم أن أطلب إلها غير الله الذي هو رب كل شيء؟"
برضه يؤكد أنه
بالعبادة والألوهية وارتباطها بالربوبية.
صحيح.
يقول الشوكاني، وهذه عبارة مهمة،
يقول: "وقد علم كل عالم
أن عبادة الكفار للأصنام لم تكن إلا بتعظيمها،
واعتقاد أنها تضر وتنفع،
وتنفع الاستغاثة بها عند الحاجة،
والتقريب لها في بعض الحالات بجزء من أموالهم".
وانتبهوا هنا ايش يقول:
"كل عالم أن عبادة الكفار"، مطلقا، ما قال بعض الكفار ولا جزء من الكفار.
طيب، أيضا تعالوا عند قول الله تعالى:
{ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون}.
أولا في الآية أمران:
الأمر الأول أن العبودية لا تكون إلا للرب،
ولذلك نزه رسله عن ذلك.
الثاني أن المشركين اتخذوا لهم أربابا بعبادتهم لهم.
طيب،
قال الطبري في تفسير: {أن يؤتيه الله الكتاب}، يقول: "أن ينزل الله عليه كتابه والحكم يعني ويعلمه"، إلى أن قال: "يعني ثم يدعو الناس إلى عبادة نفسه دون الله"، يعني النبيين، حاشاهم من ذلك، "وقد آتاه الله ما آتاهم من الكتاب والحكم والنبوة"، إلى أن قال، "فتأويل الآية إذاً: وما كان للنبي أن يأمر الناس أن يتخذوا الملائكة والنبيين أربابا، يعني بذلك آلهة يعبدون من دون الله،
كما ليس له أن يقول لهم كونوا عبادا لي من دون الله".
يقول الثعلبي: "{أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا} كقول قريش وبني مليح حيث قالوا الملائكة بنات الله".
هذه مهمة،
يعني أن معنى اتخاذهم أرباب أنهم زعموا أنهم بنات الله، وهذا سيأتي طبعا في تصور العرب،
يعني قريش كلها كانت تعتقد هذا الاعتقاد.
طيب، "واليهود والنصارى حيث قالوا في المسيح وعزير ما قالوا"، أنهم أبناء الله أيضا.
وقال البغوي: "{ولا يأمركم} محمد {أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا} كفعل قريش والصابئين حيث قالوا الملائكة بنات الله، واليهود والنصارى حيث قالوا المسيح وعزير
وعزير ما قالوا"، يعني وقالوا في المسيح وعزير ما قالوا،
أيضا هذا كله شرك في الربوبية الآن.
طيب،
وقال ابن كثير: "ثم قال: {ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا}، قال: أي ولا يأمركم بعبادة أحد غير الله لا نبي مرسل ولا ملك مقرب".
طبعا وجه الاستدلال هنا فيها ايش؟
أنه وصف العبادة بأنهم اتخذوهم أربابا،
وجعل العبادة دالة على الربوبية.
قال تعالى: {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله}، الآية من دون تفسير واضحة،
أنه اتخاذ آلهة غير الله هو اتخاذ أرباب من دون
الله سبحانه وتعالى.
يقول ابن جريج في تفسيرها، الإمام اللي من أتباع التابعين، عبد الملك بن عبد العزيز،
قال: "وأما قوله جل وعز: {ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله}، قال: لا يطيع بعضنا بعضا في معصية الله، قال:
ويقال الربوبية"، هذا كلام ابن جريج،
"ويقال الربوبية أن يطيع الناس سادتهم وقادتهم في غير عبادة وإن لم يصلوا لهم".
إيش يعني في غير عبادة؟
يعني من دون ما يصرفوا لهم طقوس العبادة،
أنك تعتقد إنه شخص له حق التشريع، خلاص أنت صرفت له العبادة والربوبية الآن.
وهذا ماشي مع بالعكس هذا يؤيد فكرتنا،
أنه أي صرف لشيء من خصائص الربوبية فهو عبادة، حتى وإن لم يكن عبادة ظاهرة، حتى ولم يكن ذل وخضوع ظاهر.
لأنه مجرد أنك تعتقد إنه هذا له حق التشريع فقد أعطيته شيئا من خصائص الربوبية.
وقال الطبري: "وقوله: {ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا}، يقول: ولا يدين بعضنا لبعض بالطاعة"،
انتبهوا لكلمة يدين،
أي التعبد والتدين،
"بعضنا لبعض بالطاعة فيما أمر به من معاصي الله ويعظمه بالسجود له
كما يسجد لربه"،
شوف، حتى يفرق بين سجود وسجود،
ما أطلق السجود،
قال: "ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله"، ذكر صورتين:
الصورة الأولى: من يدين
أي يطيع على وجه التدين لبعض بالطاعة له فيما أمر به من معاصي الله،
هذا واحد الصورة الأولى، الثانية: "ويعظمه بالسجود له"، مو مطلقا،
"كما يسجد لربه"،
ليبين أيضا ارتباط العبادة
ب معاني الربوبية.
ويقول مكي
ابن أبي طالب: "وقيل معناه
لا نعبد عيسى من دون الله كما عبدت النصارى، ولا عزيرا كما عبدت اليهود، ولا الملائكة كما عبدت جماعة المشركين، ولا نقبل من الرهبان تحريمهم علينا"، إلى آخر كلامه.
وفي كلام للجصاص أتجاوزه، يقول ابن عطية: "واتخاذ بعضهم بعضا أربابا هو على مراتب أعلاها"، كلامه مهم وفيه تحقيق، يقول: "أعلاها اعتقادهم فيها فيهم الألوهية
وعبادتهم لهم على ذلك،
كعزير، على ذلك إيش؟ أي على أنهم آلهة،
كعزير وعيسى، وبهذا فسر عكرمة، وأدنى ذلك طاعتهم لأساقفتهم ورؤسائهم في كل ما أمروا به من الكفر والمعاصي والتزامهم طاعتهم شرعا"،
شرعا يلتزمون،
"وبهذا فسر ابن جريج".
ثم نقل أيضا كلام، وذكرت كلام للرازي خليني أتجاوزه،
مع أنه كلام مهم والله لكن معليش.
قال تعالى: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون}.
أول شيء طبعا سمى طاعتهم عبادة: {وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو}.
في حديث عكرمة عدي بن حاتم الشهير،
طبعا في خلاف في صحته،
إنه قال له النبي عليه الصلاة والسلام: "وتلك عبادتهم"، هذه الطاعة
عبادتهم، فسمى هذه الطاعة عبادة.
وكلام ابن البختري سبق وذكرناه، يقول أبو العالية الرياحي:
"{اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا}، قلت لأبي العالية: كيف كانت الربوبية التي كانت في بني إسرائيل؟ قال: قالوا
ما أمرونا به ائتمرنا وما نهونا عنه انتهينا
لقولهم، وهم يجدون في كتاب الله"، أي لقولهم أي لقول الرهبان، "وهم يجدون في كتاب الله ما أمروا به وما نهوا عنه، فاستنصحوا الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم".
وقال الطبري: "وأما قوله: {وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا}، فإنه يعني به وما أمر هؤلاء وما أمر هؤلاء اليهود والنصارى الذين اتخذوا الأحبار والرهبان والمسيح أربابا"،
طبعا بالمناسبة انتبهوا إنه الآية فيها والمسيح،
والمسيح ايش كان اعتقادهم فيه؟
إنه رب وابن الإله،
وجاءت في سياق واحد.
أيوا هذا غير وهذا مجرد، لا لا يا حبيبي هذا أعطوهم خصائص الربوبية، كلهم هؤلاء، صفة واحدة وسياق واحد.
قال: "إلا أن يعبدوا معبودا واحدا وأن يطيعوا ربا واحدا دون أرباب شتى"، هذا كلام الطبري،
"وهو الله الذي له عبادة كل شيء وطاعة كل خلق، المستحق على جميع خلقه الدينونة له بالوحدانية والربوبية،
لا إله إلا هو، يقول تعالى ذكره: لا تنبغي الألوهية إلا لواحد"، إلى آخر كلامه.
يقول ابن عطية: "وسماهم أربابا وهم وهم لا يعبدون
لكن من حيث تلقوا الحلال والحرام من جهتهم وهو أمر لا يتلقى إلا من جهة الله عز وجل"، شوف قال الحلال والحرام أي التشريع، طيب.
أيضا بنجاوز كلام الرازي، يقول مكي:
"بل لهم شركاء اخترعوا"، لا في هذه آية أخرى: {أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله}،
الآن يتكلم عن آلهة المشركين،
قال: "بل لهم شركاء اخترعوا لهم دينا لم يأمر به الله سبحانه، فعملوا به وقبلوه، وأضيف الشركاء إليهم
لأنهم هم أحدثوا عبادتهم من دون الله"، {أم لهم شركاء}،
ليش قال لهم؟
قال: "لأنهم هم أحدثوا عبادتهم من دون الله، فأشركوا بينهم وبين الله سبحانه وتعالى في عبادة، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا".
وقال الواحدي: "{أم لهم شركاء} يعني كفار مكة،
يقال يقول: ألهم آلهة سنوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله؟ قال ابن عباس: شرعوا لهم دينا غير دين الإسلام"،
أي، ما لم يأذن به الله طبعا، أي،
وقال ابن عطية: "الشركاء في هذه الآية يحتمل أن يكون المراد بهم الشياطين
والمغوين من أسلافهم، ويكون الضمير لهم للكفار المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وسلم،
أي شرع الشركاء لهم ما لم يأذن به الله، فالاشتراك هاهنا هو في الكفر والغي، وليس بشركة الإشراك بالله"، هذا المعنى الأول،
"ويحتمل أن يكون المراد بالشركاء الأصنام والأوثان على التفاسير السابقة".
من تصورات المشركين في آلهتهم:
تنزيهها من النقائص،
والافتخار بنصرها لهم.
وهذا أشهر ما يكون في قصة
يوم بدر،
يوم أحد،
لما يقول أبو سفيان:
اعل هبل، اعل هبل، إيش يعني اعل هبل؟ ليش يقول هذا الكلام؟
إنه هو اللي نصرنا.
وعلو أي تنزهت عن النقائص يا هبل، ولذلك ايش أمر النبي بجوابه؟
الله أعلى وأجل.
ثم لما افتخر بالعزى: لنا العزى ولا عزى لكم، هي اللي نصرتنا.
فإيش قال له علي بن عمر بن الخطاب بأمر من النبي عليه الصلاة والسلام؟
الله مولانا أي ناصرنا، ولا ناصر لكم.
يرد عليه بنقيض
قوله وكلامه، إذاً ايش كان تصورهم عن آلهتهم؟
أنها هي التي تنصر وأنها منزهة عن النقائص، اعل هبل زي ما تقول تنزه وتقدس وتعالى
هبل هبل،
كانوا يسبحونه، بمعنى سبحانه. إذاً هذا تصورهم عن آلهتهم، أنها منزهة عن النقائص.
بين ما يبين تصورهم:
تخويفهم من اللات والعزى ومن أصنامهم،
يقول الله تعالى: {أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد * ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام}، سأكمل الآيات لأنها مهمة:
{ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله}، إلى آخرها.
إيش قالوا في البداية؟ إيش قال الله عز وجل في البداية؟
قال: {أليس الله بكاف عبده ويخوفونك}،
إذاً كانوا يعتقدون أنها تضر وتنفع،
ويخوفون النبي عليه الصلاة والسلام بذلك، ويذكرها الله عز وجل في سياق الذين كانوا يثبتون أنه لا خالق إلا الله.
بعدها بآية مباشرة يقول: {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله}،
هم أنفسهم،
ما في تناقض.
لاحظتم؟ طيب،
قال قتادة في تفسيره تعالى: {ويخوفونك}، قال رجل إنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم:
لتكفن عن شتم آلهتنا، أو لنأمرنها فلتخبلنك.
أي، وقال ابن جرير: "وقوله: {ويخوفونك بالذين من دونه}، يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ويخوفك هؤلاء المشركون يا محمد بالذين من دون الله من الأوثان والآلهة أن تصيبك بسوء،
ببراءتك منها وعيبك لها، والله كافيك ذلك".
انتبهوا يا أخوان أيضا في الآية ايش يقول الله عز وجل؟
يقول: {ويخوفونك بالذين من دونه}،
والذين صيغة عموم.
أن هذه تنفع وتضر أيضا.
بخصائص الربوبية، صحيح.
إي ما هو ما هو هذه كلها قاعدين نحن ننسف هذا القول، أي نعم.
طيب،
لا، والمهم {ويخوفونك بالذين من دونه} حتى لا يجيء واحد يقول هذا صنف من المشركين، صنف من تصوراتهم لآلهتهم، لا، يقول بالذين من دونه، كل من دون الله يخوفونك بهم.
لاحظتم؟ طيب،
وقال الواحدي في الوجيز: "{ويخوفونك بالذين من دونه} أي يخوفونك بأوثانهم، يقول إنها إنك لتعيبها وإنها لتصيبنك بسوء،
ثم بين أنهم مع عبادتهم للأوثان يقرون بأن الخالق هو الله"،
برضه ربط الواحدي بين ال
بين المعنيين.
فاهمين، شايف. طيب،
أول شيء هذا طبعا واضح إنه الآلهة تضر وتنفع عندهم، طبعا هذا ثبت في عدد من القصص،
منها قصة زنينة،
وهي جارية أعتقها
أبو بكر رضي الله عنه،
فلما طبعا أعتقها لأنها كانت مسلمة ويعذبها المشركون،
فلما أعتقها، بعد ما أعتقها أصيبت بالعمى،
فقالوا: ها هذه آلهتنا هي اللي عمتها.
شوف، إذاً هم كانوا يتصورون بالفعل هذا الشيء، وهذا من رواية عروة بن الزبير، مرسل هو لكن عروة بن الزبير يحكي عن أبي بكر جده، أولى الناس أنه يعرف هذا الأمر، وفي قصص ثابتة يعني ما هي بس هذه.
سيأتي ذكرها إن شاء الله.
يعني مثلا بين الروايات الثابتة في السنة
قصة حديث ابن عباس في قصة ضمام بن ثعلبة، يقول كان ضمام رجلا جلدا أشعر، هذا الحديث أخرجه الإمام أحمد وأبو داود مختصرا وصححه الحاكم والضياء وهو حسن، بإسناد حسن يعني.
يقول: كان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين، ثم أتى بعيره فأطلق عقاله، المهم إنه جاء وأسلم، قصة ضمام بن ثعلبة مشهورة،
فبعد ما أسلم
رجع إلى قومه وقال: إني قد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه، فوالله ما أمسى ذلك اليوم
لا، قبل ذلك،
أيوة، فلما رجع لقومه فاجتمعوا إليه، فكان أول ما تكلم به وهو يسب اللات والعزى،
فقالوا: مه يا ضمام، اتق البرص، والجذام، والجنون.
فقال: ويلكم، إنها والله لا إنهما والله لا يضران ولا ينفعان.
إذاً كانوا يعتقدون أنها الجذام وشو اسمه هذا، وهذا أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والحاكم،
وعن أبي الطفيل أيضا وهو حديث حسن وأخرجه النسائي هذا الحديث الثاني،
وصححه الضياء وهو حديث حسن،
أبو الطفيل عامر بن واثلة، يقول: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد إلى نخلة، قصة شهيرة في السيرة، وكانت بها العزى، فأتاها خالد وكانت على ثلاث سمرات، فقطع السمرات وهدم البيت الذي كان كان عليه، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره،
فقال: "ارجع فإنك لم تصنع شيئا".
عارف إنه في شيء بيظهر، لو هدم العزى صحيح كان بيظهر له شيء،
عرف إنه فيه شيء ما حصل.
فرجع خالد، فلما بصرت به السدنة وهم حجبتها،
أمعنوا في الجبل، صعدوا الجبل، وهم يقولون: يا عزى يا عزى.
فأتاها خالد، فإذا امرأة عريانة،
ناشرة شعرها،
تحتفن التراب على رأسها،
فعممها بالسيف حتى قتلها، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: "تلك العزى"، أي هذه الجنية
التي كانت تغوي المشركين.
فكان يعرف النبي أنه لن يتم هدمها إلا أن تظهر هذه الجنية ويقتلها أمام الناس.
إذاً كانوا يعتقدون في آلهتهم أنها
تضر وتنفع، وأنها تنصر، ويا عزى يا عزى ينتصرون بها، وكانوا يتصورون راح يحصل له شيء.
يعتقدون أنها تعقل،
وهذا سيأتي إن شاء الله آيات كثيرة،
آيات كثيرة،
وجمع كبير من المفسرين
يذكرون أنهم كانوا يعتقدون أن آلهتهم وأصنامهم أنها كانت
تفهم وتعقل.
محبتهم لها،
لما قال الله تعالى: {ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله}.
استشكلها ابن جرير الطبري هذه الآية في الحقيقة،
وقال المقصود: {يحبونهم كحب الله}،
أي يحبون الأصنام كما يحب المؤمنون الله.
وعامة أهل التفسير غير الطبري يقول: يحبون أوثانهم كحبهم لله.
ويدل إنه هذا صحيح، يعني هو كانه يبغى ينزه الله عن أن يحبه المشركون، الطبري، لكن الآية الثانية تبينها اللي هي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا}، لا لا، الآية الثانية اللي هي: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.
هم يزعمون إنهم يحبون الله: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، المشركين كانوا يزعمون أنهم يحبون الله.
شركهم من جهة ايش؟
أنهم جعلوا حبهم للأصنام مثل حبهم
لله عز وجل.
إذاً عندهم شرك المحبة موجود لديهم.
تخيل هل يتصور في عاقل يحب
مخلوق أكثر من حبه لكل المخلوقات
وهو ما يعتقد فيه شيء من خصائص الربوبية أكثر من حبه لأبيه؟ لأنهم ما أشركوا بحبهم لآبائهم،
ولا أشركوا بحبهم لأبنائهم،
ولا أشركوا بحبهم لزوجاتهم ومعشوقاتهم،
إنما أشركوا بحبهم
لهذه الآلهة.
فإيش المعنى إذاً الذي جعل هذا الحب شركا
دون حبهم الشديد
لمن سوى هذه الآلهة؟
إلا معنى أنهم أحبوهم على معنى صرف شيء من خصائص الربوبية لهم.
طيب الأنداد، أنهم أنداد،
وما أدري ليش ما وقفوا عندها عندها المخالفون يعني، وصف الآلهة بأنها أنداد.
يقول الراغب في معنى الأنداد: قال: "ند الشيء مشاركه في جوهره،
وذلك ضرب من المماثلة، فإن المثل يقال في أي مشاركة كانت،
فكل ند مثل، وليس كل مثل ندا".
الند هو الذي يشارك حتى في الحقيقة والجوهر.
لاحظتم؟ أيوة.
وقد ذكرت في الأضداد، يعني كلمة الند بمعنى المثل والضد ذكرها
ابن الأنباري.
وقد بلغت من نديتها عندهم أن يقول الله تعالى: {آلله خير أما يشركون}.
شوف، يعني فقط فرقوا، كأنه يقول هم جعلوهم مع الله،
فالله يقول: {آلله خير أما يشركون}؟
حتى قال ابن عطية: "وفي هذا التفضيل بلفظة خير أقوال،
أحدها أن التفضيل وقع بحسب معتقد المشركين،
إذ كانت تعتقد في آلهتها خيرا بوجه ما".
تخيل! كانوا يعتقدون في آلهتهم أنه فيها وجه خيرية على الله بوجه ما.
شوف لأي درجة الشرك في الربوبية.
وهذا كلام ابن عطية.
إلى آخر كلامه الذي ستجدونه أيضا.
طبعا الآيات اللي فيها وصفهم بالأنداد كثيرة: {وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله}، {وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا}، إلى آخره، آيات كثيرة.
يقول الطبري في تأويل قوله تعالى: {فلا تجعلوا لله أندادا}، قال:
لا خلاص هذه بلاش منها.
من بين ما يبين معنى الإله عندهم:
نفي وصف الألوهية عنهم.
انتبهوا:
نفي وصف الألوهية عن الأصنام والأوثان.
لو كان المقصود أن الإله هو المعبود ما يمكن ينفى عنه وصف الإله، هي معبودة، كيف يقول له يعني كانه يقول ليست معبودة؟ هم يعبدونها يقوم يقول لها ليست معبودة؟
لاحظتم يا أخوان؟
فلما ينفى وصف الألوهية معناه
الصفات التي بها يستحق
العبادة.
يعني مثلا لما يقول الله عز وجل: {أئفكا آلهة دون الله تريدون}،
إيش هو الإفك؟
الإفك إنهم عبدوا؟ لا، هم عبدوا، هذا مو هو الإفك.
إذاً ايش هو الإفك؟
إنهم سموها آلهة وأعطوها وصف الألوهية،
هذا هو الكذب، لاحظتم؟
طيب، يقول السمعاني في تفسيرها:
"{أئفكا آلهة} أي تطلبون آلهة مؤتفكة،
ومعنى تطلبون أي تطلبون منها ما يطلب من الله،
ما يطلب من الله، والإفك الكذب، ومعنى مؤتفكة أي كذبتم لأجلها
لأجلها على الله، واخترعتموها من قبل أنفسكم".
قال ابن عطية: "وقوله: {أئفكا} استفهام بمعنى التقرير، أي أكذبا ومحالا آلهة دون الله تريدون، ونصب آلهة على البدل من قوله إفكا"،
أي ايش هي الإفك؟
هو نفس الآلهة، ولا يمكن يكون هنا كما ذكرنا
إنه أنتم ما عبدتم، هم عبدوا.
إذاً المقصود صفات الألوهية يزعمونها لهذه الآلهة.
أيوة، مثلها تماما قول الله تعالى: {وجعلوا لله شركاء قل سموهم}.
يقول ابن عرفة:
"ليس المراد مجرد التسمية"،
لو قال سموهم: اللات، العزى، إيش المشكلة في التسمية؟ يسمونها،
قال: "بل تعينهم، والمعنى أنه إنما يستحق اسم الإله"،
انتبهوا، "إنما يستحق اسم الإله من اتصف بالاستغناء والكمال،
وتنزه عن العجز والاحتياج،
فعينوا لنا شركاء متصفين بذلك، فإنكم لا تجدونهم".
لاحظتم؟
ووجه الدلالة في الآية واضح: {وجعلوا لله شركاء قل سموهم} تحدي، لو كان المقصود مجرد التسمية، واضح هم يسمونهم، ما في إشكال، لكن سموهم بالصفات التي يستحقون بها وصف الألوهية لن تجدوا ذلك.
طيب،
يقول الله عز وجل أيضا في آية: {إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون * لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون}.
يقول الطبري: "ذكر سبحانه يقول تعالى ذكره لهؤلاء المشركين الذين وصف صفتهم أنهم ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون وهم مشركو قريش: أنتم أيها المشركون وما تعبدون من دون الله واردو جهنم، ولو كان ما تعبدون من دون الله آلهة ما وردوها، بل كانت تمنع من أرادها أراد أن يوردكموها إذ كنتم لها في الدنيا عابدين، ولكنها إذ كانت لا نفع عندها لأنفسها، ولا عندها دفع ضر عنها، فهي من أن يكون ذلك عندها لغيرها أبعد، ومن كان كذلك كان بينا بعده من الألوهية،
وأن الإله هو الذي يقدر على ما يشاء،
ولا يقدر عليه شيء،
فأما من كان مقدورا عليه فغير جائز أن يكون إلها".
هذا كلام الطبري. طبعا هذا الله عز وجل يخاطبهم بذلك من أجل أن يلزمهم الحجة.
فلو كان عندهم الإله مقدور عليه،
كان يقول طيب ما عندنا مشكلة، نحن نعبدها ونحن عارفين أنها مقدور عليها،
إيش الإشكال في كذا؟ ما صار في هذه الآية حجة عليهم، صحيح ولا لا؟
لكن هم لما اعتقدوا إنه الآلهة غير مقدور عليها صار ممكن
محاجتهم بهذا الكلام.
لاحظتم يا أخوان؟ ترى هذه فيها جواب برضه على سؤالك اللي، إي نعم.
وقال ابن عطية: "فقال: {لو كان هؤلاء آلهة}، وعبر عن الأصنام بهؤلاء"، شوف هذه أحد المواطن، "وعبر عن الأصنام بهؤلاء من حيث هي عندهم بحال من يعقل"،
لأنه هذا ضمير خاص ب العقلاء،
طيب،
طبعا للرازي له كلام ثاني،
طيب في كلام مهم لابن عرفة،
خليني أذكره لكم،
لا، ما في داعي، ذكر الرازي اعتراض فأجاب عليه ابن عرفة، يعني كلام طويل ما في داعي نذكره، إذا خرج الكتاب ولا كذا ممكن تشوفونه أنتم بعدين، وارجعوا لكلام الرازي
وتفسير ابن عرفة، الرازي أورد اعتراض معين وأجاب عليه ابن عرفة.
في قول الله تعالى: {قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار * رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار}.
يقول الطبري: "{وما من إله إلا الله الواحد القهار}، يقول: وما من معبود تصلح له العبادة
وتنبغي له الربوبية
إلا الله الذي يدين له كل شيء،
ويعبده كل خلق، الواحد الذي لا ينبغي أن يكون في ملكه شريك، ولا ينبغي أن يكون له صاحبة، القهار لكل ما دونه بقدرته".
ففسر الإله الطبري بالمعبود الذي تصلح له العبادة وتنبغي له الربوبية.
طيب،
أي نعم، {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون}.
هذه الآية جاءت في الرد على مين؟ على من كانوا يعتقدون وجود آلهة متعددة.
لو كانوا يعتقدون أن الآلهة مثل بقية المخلوقات،
ما كان في هذه الآية إلزام لهم،
وفي بيان بطلان مذهبهم. كان لو لما قال الله لهم: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل}، كان قالوا مين قال لك؟ نحن نعرف إنه الخالق، والمدبر، والرازق، وكذا هو الله وحده،
ما نعتقد أصلا فيها أنها تغالب الله أصلا،
ولا أن عندها شرك ولا شيء.
صارت هذه الآية يعني تناقش ناس ما لهم وجود،
لكن يقول: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب}، لأنه طبعا أيضا نسبة الولد لله، لو كان لله ولد،
يعني سبحانه وتعالى عن ذلك،
لتصوروا أيضا إنه ممكن ينافس الأب، ممكن يأخذ جزء من الملك، ممكن، ويصير نفس صفة الآلهة والأرباب المتعددة.
طبعا قال الطبري في تفسيرها: "{وما اتخذ الله من ولد}، يقول تعالى ذكره: ما لله من ولد، وما كان معه في القديم، ولا حين ابتدع الأشياء من تصلح عبادته، ولو كان معه في القديم أو عند خلقه الأشياء من تصلح عبادته من إله إذا لذهب، يقول: إذا لاعتزل كل إله منهم بما خلق، من شيء فانفرد به، ولتغالبوا، فلعلا بعضهم على بعض، وغلب القوي منهم الضعيف"، إلى آخر كلامه.
في قول الله تعالى: {أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب}.
يقول الطبري: "{أجعل الآلهة إلها واحدا}، يقول: وقال هؤلاء الكافرون الذين قالوا محمد ساحر كذاب: أجعل محمد المعبودات كلها واحدا يسمع دعاءنا جميعا"، انتبهوا هذا مرة مهم ترى،
"ويعلم عبادة كل عابد عبده منا؟
أي إن هذا لشيء عجيب".
هنا يبين لك ارتباط الربوبية بالألوهية.
ليش هم اعتقدوا إنه لا بد في آلهة متعددة؟
لما تصوروا نقصا في الإله،
وأنه عاجز عن أن يسمع مطالبهم، يقول الدنيا مليانة بناس يسألون ويدعون ويطلبون الحاجات، ما يمكن إله واحد يلبي رغبات هؤلاء جميعا،
لا بد في ناس يعاونونه،
يكتبون له التوصيات ويوصلوها له.
أيوة هذه هي الصورة،
شوف،
ولذلك شفت تأثير الشرك في الربوبية في الألوهية؟ لما صار في نقص في الربوبية،
جعلوا هذه الخصائص التي انتقصوها من صفات البارئ عز وجل، جعلوها في آلهتهم،
تكمله، كالوزراء مع الملك،
شايف كيف؟ طبعا وأورد آثار أيضا كلها تؤيد هذا الكلام.
قال ابن عطية: "وقالوا: كيف يكون إله واحد يرزق الجميع، وينظر في كل أمرهم؟"
ما يمكن،
واحد يقدر يرزق الخلق كلهم؟ لازم يكون له ناس يعاونونه في الرزق وفي تلبية الحاجات، ولذلك جعلوا هذه الآلهة اللي هي وسائط بينهم وبين الخالق سبحانه وتعالى.
طبعا أيضا في كلام للرازي، مشكلة كلام الرازي أنه طويل جدا، كل مرة عشان كذا أتجاوزه، أنتم تقرؤونه.
يقول العز بن عبد السلام: "{أجعل الآلهة إلها واحدا} لما أمرهم بكلمة التوحيد قالوا: أيسع لحاجاتنا جميعا إله واحد؟"
ما يمكن، لازم نرفع حاجاتنا لأناس لآلهة أخرى حسب كلامهم.
طيب،
يقول الله تعالى: {أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون * لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون}.
أقول أولا: ذكر الإحياء لأنه من خصائص الربوبية: {أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون}،
التي من قامت به استقلالا فهو الحي الخالد،
ولكون الإحياء من خصائص الربوبية جاء الضمير هم،
قال أبو حيان: "فإن قلت: لا بد من نكتة في قوله هم: {أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون}،
قال أبو حيان: النكتة فيه إفادة معنى الخصوصية".
يبين لكم ايش؟
أنه الإله هو الذي يختص
بالإحياء.
{أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون}،
فالإله هو المختص بصفة الإحياء.
قال الواحدي بعد أن بين الاستفهام إنكاري: لم يتخذوا آلهة تقدر على الإحياء،
وإن شئت جعلت هذا الاستفهام الذي معناه الإنكار والجحد واقعا على الإنشار في المعنى وإن كان في الظاهر على الاتخاذ على التقدير:
أينشر آلهتكم
التي اتخذتموها؟ أي ليست لها هذه الصفة، كما تقول: أزيدا نضرب؟
توقع الاستفهام على زيد والمراد الاستفهام عن الضرب لا عن زيد.
وهذا يعني إلزامهم بما يبطل دعواهم، أي فلولا أنهم يقرون بأن لا إله
بأن الإله لا بد أن يكون قادرا على ما يريد وغير عاجز،
لما صح إلزامهم بهذا الإلزام.
شايف؟ ولو قالوا: لا يلزم في الإله أن يكون قادرا في الإحياء، هذا طبعا كلامي أنا مو كلام هذا، هذه إضافة على يعني تفسير لكلام الواحدي، فسرت به كلام الواحدي.
ولذلك قال البغوي: "{أم اتخذوا آلهة} استفهام بمعنى الجحد أي لم يتخذوا،
من الأرض يعني الأصنام من الخشب والحجارة وهما من الأرض، {هم ينشرون} يحيون الأموات، ولا يستحق الإلهية إلا من يقدر على الإحياء والإيجاد من العدم والإنعام بأبلغ وجوه النعم".
هذا كلام البغوي.
وقال الزمخشري: "ولكنهم بادعائهم لها الإلهية يلزمهم أن يدعوا لها الإنشار"،
هذا كلام الزمخشري،
"لأنه لا يستحق هذا الاسم إلا القادر على كل مقدور، والإنشار من جملة من جملة المقدورات".
وقال ابن عطية: "أي ليست آلهتكم كذلك فهي غير آلهة"،
ما دام أنها ليست كذلك فهي ليست آلهة،
"لأن من صفة الإله القدرة على الإحياء والإماتة".
شوف هذا كله يخاطب العرب الله عز وجل بهذا الكلام،
ويلزمهم بهذا الإلزام:
لو كانت آلهة كما تقولون لكانت قادرة على كل شيء،
أنتم تعتقدون أن الإله هو القادر على كل شيء، وما دام أنها عاجزة عن هذا الشيء
فهي ليست بآلهة.
أيضا كلام طويل للرازي خليني أتجاوزه،
الجزء الثاني من الآية أو الآية الثانية: {لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون}، نفس ال
الدليل السابق، إنهم هم لما كانوا يعتقدون أن آلهتهم قادرة ومتمكنة
صار ممكن إلزامهم بهذه الآية، لو كانوا يعتقدون أن الآلهة خاضعة لله
وأنه ليس في يدها لا خلق ولا رزق ولا تدبير، كيف يحاجهم بهذه الآية؟
ما في، صار كأنه يخاطب ناس ما لهم علاقة بالموضوع هذا، صحيح ولا لا؟
طيب،
ولذلك قال مكي في تفسيرها، طبعا حتى كلام الطبري خلينا نقوله:
"لو كان في السماوات والأرض آلهة"، هذا كلام الطبري، "آلهة تصلح لهم العبادة سوى الله الذي هو خالق الأشياء"، هذا كلام الطبري،
"وله العبادة والألوهية التي لا تصلح إلا له لفسدتا، يقول لفسد أهل السماوات والأرض".
طيب،
يقول: "جل ثناؤه فتنزيه لله وتبرئة له مما يفتري به عليه المشركون به من الكذب".
ويقول مكي: "معنى الآية: لو كان المعبود
آلهة أو إلهين لفسد التدبير،
لأن أحدهما يريد ما لا يريد الآخر، فإذا تم ما أراد أحدهما عجز الآخر"، إلى آخر كلامه اللي هي دليل التمانع.
في قول الله تعالى: {قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا}.
قال الطبري: "القول في تأويل قوله تعالى: {قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا}، يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد لهؤلاء المشركين الذين جعلوا مع الله إلها آخر:
لو كان الأمر كما تقولون من أن معه آلهة،
وليس ذلك كما تقولون، إذا لابتغت تلك الآلهة القربة من الله ذي العرش العظيم والتمست الزلفة إليه والمرتبة منه"، هذا أحد معاني الآية،
هذه الآية بالذات منهم من فسرها {إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا} أي لتقربوا إلى الله بالعبادة والطاعة.
لاحظتم؟
وهذا تفسير قتادة والسدي ويحيى بن سلام، وهو اختيار ابن تيمية وابن كثير،
وابن كثير في تفسير هذه الآية، لكن الواحدي تفسيره سيأتي آخرون لهم رأي آخر اللي هي دليل التمانع: {لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا}، ذكر المفسرون في هذين قولين، وذكر قول قال يعني مثلا سعيد بن جبير يقول: لأزالوا ملكه،
شايف، وهو تفسير منسوب لابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن، وهو اختيار البغوي،
ونصره ابن عرفة،
والشنقيطي في أضواء البيان،
عشان ال المعاصرين يعني، الشنقيطي نصر هذا القول الثاني.
طبعا حقيقة هذه الآية على كل حال تغني عنها الآيات السابقة لأن هي نفس دليل التمانع يعني،
الآيات السابقة ما فيها خلاف أنها بتلك الدلالة، هذه التي وقع فيها خلاف لأنه قال: {إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا}.
صحيح، صحيح.
يقول الله عز وجل في آية أخرى: {أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون}.
قال ابن كثير: "استفهام إنكار وتقريع وتوبيخ، أي: ألهم آلهة تمنعهم وتكلؤهم غيرنا؟
ليس الأمر كما توهموا ولا كما زعموا".
إذاً هم زعموا ايش؟
أنهم تمنعهم من دون الله.
وهذا ابن كثير،
وهذا كلام ابن كثير.
طيب،
ولهذا قال: {لا يستطيعون نصر أنفسهم}، بقية كلام ابن كثير: "هذه الآلهة التي استندوا إليها غير الله لا يستطيعون نصر أنفسهم،
وقوله: {ولا هم منا يصحبون}، قال العوفي"، كل كلام ابن كثير لسه ما انتهى،
"عن ابن عباس: {ولا هم منا يصحبون} أي يجارون،
وقال قتادة: لا يصحبون من الله بخير، وقال غيره: {ولا هم منا يصحبون} أي يمنعون".
انتهى كلام ابن كثير.
قال الطبري: "وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال: هذا القول الذي حكيناه عن ابن عباس، وأن هم من قوله: {ولا هم}، هذا في كلمة يصحبون، وأن قوله وأن قوله: {ولا هم} أي الكفار، وقوله: {يصحبون} بمعنى يجارون".
على كل حال هذا رأي يعني ما له علاقة بموضوعنا.
الآية الأخرى: {إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين}.
وهذا يعني أنهم لو اعتقدوا أنهم عباد أمثالهم ما صح هذا الرد عليهم.
يعني الله عز وجل يقول ما هم مثل ما تقولون، هم عباد أمثالكم.
إذاً هم ايش كانوا يعتقدون؟
أنهم ليسوا عبادا أمثالهم،
شايف؟
بحاول أشوف،
هنا كلام ابن جرير ممتاز، أي شوف شوف، شوف ايش يقول ابن جرير،
يقول قال الطبري في تفسير هذه الآية: يقول جل ثناؤه لهؤلاء المشركين من عبدة الأوثان موبخهم على عبادتهم ما لا يضرهم ولا ينفعهم من الأصنام: {إن الذين تدعون} أيها المشركون {آلهة من دون الله} وتعبدونها شركا منكم وكفرا بالله، {عباد أمثالكم}،
يقول، هذا كله كلام ابن جرير الطبري:
"هم أملاك لربكم"، أي ملك لربكم،
"كما أنتم له مماليك، فإن كنتم صادقين"،
انتبهوا ايش يقول ابن جرير الطبري: "فإن كنتم صادقين أنها تضر وتنفع،
وأنها تستوجب منكم العبادة لنفعها إياكم،
فليستجيبوا لدعائكم إذا دعوتموهم، فإن لم يستجيبوا لكم لأنها لا لأنها لا تسمع دعاءكم فأيقنوا بأنها لا تنفع ولا تضر، لأن الضر والنفع إنما يكونان ممن إذا سئل سمع مسألة سائل وأعطى وأفضل، ومن إذا شكي إليه من شيء سمع فضر من استحق العقوبة ونفع من يستوجب الضر".
المهم يعني ابن جرير ايش يعتقد الآن؟
أنهم يعتقدون أنها تضر وتنفع، وأنها تستوجب منهم العبادة.
هذا رأي مين؟ الطبري، لا يجيني واحد بعدين ينسب للطبري أنه ما يقول هذا الكلام.
وهو كلامه صريح
الآن.
طيب، وسيأتي غيره، مو بس هذا، آيات كثيرة.
وقال الزمخشري: "{إن الذين تدعون من دون الله} أي تعبدونهم وتسمونهم آلهة {من دون الله عباد أمثالكم}، وقوله: {عباد أمثالكم} استهزاء بهم،
أي قصارى أمرهم أن يكونوا أحياء عقلاء، فإن ثبت ذلك فهم عباد أمثالكم لا تفاضل بينكم، ثم أبطل أن يكونوا عبادا أمثالهم فقال: {ألهم أرجل يمشون بها}، يعني أقل منكم أيضا حتى".
طيب،
أيوة، الآيات الكثيرة التي تعبر عن الأصنام باسم العاقل، هذه جاء موطنها الآن،
مثلا في قوله تعالى: {واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون}.
يقول ابن عطية: "وقوله {يعبدون} أخرج ضميرهم على حد من يعقل مراعاة للفظ الآلهة".
يعني لو كان يريد أن يعبر عنها بالحقيقة لكان آلهة تعبد،
لكن استخدامه جمع يعبدون اللي هو من الأفعال الخمسة يعبدون هذا لا يستخدم إلا في من
يعقل.
ليش سوى زي كذا؟ لأنهم هم يعتقدون أنها
تعقل.
صحيح.
يعني حتى نبين إنه ما هي المسألة زي ما يتصور البعض إنه كذا زي ما قال إبراهيم كذا كانوا يعبدونها وهم كانوا يعتقدون لا تسمع ولا ولا تشعر ولا تحس ولا
وبعد ذلك يعبدونها،
مجانين هم؟ إذا كانوا كذا هذول مرفوع عنهم القلم، المفترض يدخلون الجنة مباشرة هذول،
طيب،
قال، وقول الله تعالى أيضا: {ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون}.
قال مكي: "ووقعت من"،
يعني في قوله: {من لا يستجيب له}، من مو من، من لا يستجيب، {من لا يستجيب له}،
يقول: "ووقعت من للأصنام والحجارة وهي لا تعقل، لأنهم جعلوها في عبادتهم إياها بمنزلة من يعقل ويميز،
فخوطبوا على مذهبهم فيها".
هذا مذهبهم فيها، ونقل برضه كلام عن ابن مسعود يؤيد هذا الكلام، وقال ابن عطية:
الحقيقة هذه سيأتي لها كلام طويل، آيات كثيرة، هذه ذكرت فقط هنا آيتين.
آيات كثيرة، آيات كثيرة والله يمكن في حدود أكثر من 20 30 آية
أوردتها، إلا
يعني عبر عن الأصنام بتعبير العاقل وينص العلماء على أنه عبر عنها بتعبير العاقل مراعاة لاعتقادهم فيها.
وسيأتي إن شاء الله في لها بس ورقة خاصة ما أدخلتها من هذه.
يقول الله تعالى: {إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون}، هذه سبقت سبقت،
هذه الآية.
أيضا قول الله تعالى: {الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا * واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا}.
يقول ابن عطية: "ثم عقب تعالى ذكر ثم عقب أو عقب تعالى
ذكر هذه الصفات التي هي للألوهية بالطعن على قريش في اتخاذهم آلهة ليست هذه ليست لهم هذه الصفات،
فالعقل يعطي أنهم ليسوا آلهة"،
لأنه ما عندهم هذه الصفات، وهذا وجه الإلزام يعني لهم، وفي كلام للرازي طويل برضه سنتركه، يقول البيضاوي:
"من كان كذلك فبمعزل عن الألوهية لعوائه عن لوازمها واتصافه بما ينافيها،
وفي تنبيه على أن الإله يجب أن يكون قادرا على البعث والجزاء".
هذا كلام البيضاوي.
{أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون}،
هذا فيه بيان وعدم استحقاق آلهتهم للعبادة ولوصف الألوهية لأنه تعالى بين لهم نقصها عمن يستحق ذلك ببيان أنها لا تخلق.
قال ابن عرفة: "أن الله تعالى متصف بنقيض ما اتصف به معبودهم وهو الخلق،
فيكون المراد الإشعار بتنقيص ما اتصف به معبودهم،
والتنقيص موجب لعدم الألوهية".
انتبهوا لكلامه ترى جدا دقيق، يقول: "فليس المراد نفي مساواة الناقص للكامل،
بل إنما المراد الإشعار بتنقيص الناقص،
لأنه إذا قيل لهم: أفمن يخلق كمن يخلق؟
أفمن يخلق كمن يخلق؟ أفمن لا يخلق كمن يخلق؟
أي، لأنه في بعضهم اعترض قال هي ما تعتقد أنها تخلق أصلا،
فكان ينبغي يكون التعبير: أفمن لا يخلق كمن يخلق؟
فهو يقول لا، ما جاءت الآية بهذا المعنى،
شايف؟ يقول: "لأنه إذا قيل لهم: أفمن لا يخلق كمن يخلق؟ يقولون: نعم،
نحن شبهنا من لا يخلق بمن يخلق،
وقصارى الأمر أن يوجب ذلك تنقيص المشبه، يصير بالعكس، تنقيص لله عز وجل، مو تنقيص للآلهة،
وكذلك هو منقص"، ما عندنا مشكلة في كذا،
يعني عند المشركين، "فلما قيل: أفمن يخلق كمن لا يخلق؟ كان الإنكار راجعا لتشبيه الخالق بمن
بمن لم يخلق،
لأن تشبيهه به يوجب تنقيص البارئ جل وعلا،
والتنقيص موجب لعدم الألوهية،
وقد قال تعالى: {ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله}، فيستلزم نقيص دعواهم".
نقيض دعواهم، يعني هم ما يعترفوا بتنقيص الخالق، يقولون هو الخالق، الله سبحانه وتعالى.
لكنهم ما عندهم مشكلة في تنقيص آلهتهم
وأنها لا تخلق،
فإذا قالوا إنما نقصنا الخالق بتشبيهه بالمخلوق رجعوا لاعترافهم بأن الله هو الخالق بالنقض،
صار الله الذي نقصوه صار لا يستحق أن يوصف بأنه الخالق،
صار هنا محل الإلزام وهنا محل الرد عليهم، ويبين لك علاقة الألوهية
بصفة الخلق والربوبية.
في شيء غير واضح؟
أيوة، طيب، إيش يقول ابن عرفة؟
يقول: "ليس المراد نفي مساواة الناقص للكامل"،
ما هو هذا المراد،
المراد بيان تنقيص الناقص،
أنه آلهتكم ناقصة،
ويؤكد على نقصها.
لاحظت كيف؟
فإيش يقول؟ يقول لو لأنه لو كان المراد
نفي المساواة، بيقولوا نحن عارفين الشيء هذا،
وعارفين إنه آلهتنا ناقصة، ليست كالله عز وجل، الله هو الخالق وهي لا تخلق،
شايف كيف؟
فيقول: طيب إذا إذا إذا كان هذا هو ال يعني كلامهم ما عندهم مشكلة فيه،
يقولوا نحن كل اللي سويناه إنا شبهنا
المخلوق بالخالق،
طبعا هذا سيقتضي تنقيص
الخالق،
فإذا نقصت الخالق أصبح ليس أهلا أن يكون خالقا،
صار مثل البقية،
وهذا هو وجه الرد عليهم،
وهذا يبين لك برضه قوة علاقة
وصف الخالقية بوصف الألوهية،
بوصف الألوهية.
هذه الآيات اللي على أساس نمر عليها إن شاء الله لبيان معنى الألوهية عند العرب، مع ما سبق من كلام اللغويين، ومع ما سبق من كلام من أشعار العرب، كلها تدل وتقطع بكل وضوح أن الإله هو
هو الذي الرب، وهو الذي فيه صفات الربوبية.
وكلام المفسرين، وكلام اللغويين، ومن جميع المدارس، والمشارب،
والقرون، من أئمة السنة
كالطبري وأئمة السلف السابقين، والمتكلمين الأشاعرة والمعتزلة، الجميع على هذا التقرير، وسيأتي طبعا هذا نحن فقط نتكلم عن الألوهية والعبادة،
لسه في آيات كثيرة، ومواطن كثيرة نؤكد فيها على معنى
العبادة
عند العرب من خلال تلك الآيات وتلك المواطن، لكن فقط الآن نحن في تفسير الإله
وتفسير العبادة،
فقط العبادة مجردة يعني، لكن بعدين سيأتي ايش تصورات المشركين
وما إلى ذلك. طبعا تذكرون نحن في اللقاء الماضي ذكرنا عبارات لابن تيمية وابن القيم تحصر
صور الشرك في صور الشرك التي تخل بالربوبية،
وكلام مين؟
ابن تيمية وابن القيم،
حتى لا يجيء واحد يقول إنه هذول عندهم خلل في توحيد الألوهية ولا عندهم خلل في توحيد الربوبية ولا يجينا بالكلام الفارغ.
ويصرحون، تذكرون كنا نقف عند العبارات مصرحة
بأنه كل الشرك ما يقع إلا بهذه الصورة، لما جينا عند آية سورة الإسراء وآية سورة سبأ،
أيوة، وأنها حصرت كل صور الشرك.
وبالتالي طبعا سنؤكد على هذه الفكرة بعدين،
وحتى في الشفاعة بالذات كلام ابن تيمية فيها واضح وصريح، الشفاعة التي هي أساس
الفكرة عند المخالف: {وما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى}، أنه يصرح إنه هذه الشفاعة اللي هي الزلفى، إنهم يعتقدون أنها بغير إذن الله، ولذلك صارت شركا.
وهذا اللي ذكره في في العبارات السابقة، وأكده في مواطن عديدة وكثيرة، فلو جاء في موطن وأطلق،
ينبغي نحمله على كلامه المقيد هنا،
أبدا.
كبقية العلماء الآخرين،
أو أقل شيء إذا ما تبغى، صار متناقض،
صار مرة حصر الشرك في الشفاعة بالذي لا يكون بإذنه،
ومرة أطلق، والمتناقض لا ينسب إليه مذهب.
ما تقول والله هذا رأيه، تقول والله متناقض ما احنا عارفين ايش رأيه،
أما انك تجمع
وتقول وخاصة مثل هذه التصريحات الواضحة ومواطن كثيرة سيأتي إن شاء الله بعضها، يصرح بأن شفاعة المشركين هي الشفاعة التي بغير إذنه، وسيأتي إنه آيات القرآن الكريم صريحة بذلك، كل
تقريبا أكثر من 99% من المواطن التي جاء فيها ذكر الشفاعة، التصريح فيها بأنها
بإذنه،
{إلا لمن ارتضى}،
ليش تيجي هذه في كل الآيات؟ لأنه كان معتقد أهل الجاهلية بخلاف ذلك،
ونحن نؤمن بأنه في شفاعة، لكنها بإذنه سبحانه وتعالى،
ما عندنا إشكال في الشفاعة لكنها بإذنه،
وليست شركا، وهذا الاعتقاد ليس شركيا، بالعكس هذا من صلب معتقد المسلمين وأهل السنة والجماعة.
فالمقصود إنه إنه هذا كله حقيقة هي أيضا ما زلنا في البدايات
فيما يبين معنى شرك العبادة،
الآن فقط تطرقنا لموضوع معنى العبادة ومعنى الإله،
والآن سنفتح المجال للأسئلة
والاستشكالات وما إلى ذلك،
فتفضلوا حياكم الله.
السؤال الأول يقول: إنه قد يعترض البعض على بعض الاستدلالات السابقة
من جهة أن قد يقول قائل: إن العرب كانوا يعتقدون أنها تستحق العبادة
لا لكونها متصفة بشيء من خصائص الربوبية،
وإنما قد تستحق العبادة لأنها
مثل عبادة الصالحين، يدعون يشفعون كذا، وعلى ذلك صرفوا لها ال
العبادة.
فالجواب على ذلك في الحقيقة بأكثر من وجه: الوجه الأول: أول شيء في تصريحات للعلماء ذكرناها سابقا ترد على هذا القول،
وتذكر أن من خصائص الموصوف بالإله
أنه المختص ببعض صفات الربوبية، الخلق والرزق والإحياء والإماتة، وما إلى ذلك،
فجزء من كلام بعض أهل العلم يرد
على هذا القول، هذا الأمر الأول، وبالتالي نحن مو عندنا فقط كلمة يستحق العبادة استدللنا بها، لا استدللنا بمجموعة أقوال لأهل العلم تبين معنى الإله عندهم ومعنى العبادة عندهم مما يرد على مثل هذا الإيراد.
فعليهم أن يردوا على أولئك العلماء، وأن يخطئوهم
في تفسيرهم لمعنى الإله ومعنى العبادة.
الأمر الثاني: إنه يعني هذا سيرجع يطرح نفس السؤال: لماذا لم يصفوا
كل من لجأوا إليه لطلب النفع بأنه إله، وأن تذللهم وخضوعهم له عبادة؟
ما وجه تخصيص بعض المخلوقات بوصف الألوهية،
وبعض المخلوقات بأن الخضوع والتذلل لها عبادة؟ مع أنهم كانوا يلجأون للكهنة مثلا،
وكانوا يلجأون للملوك، وكانوا يلجأون للسادة، وكانوا يلجأون للجن، وكانوا يلجأون لأشياء كثيرة، بعضها على وجه العبادة كالجن طبعا، لكن الملوك والناس هذه لا على وجه العبادة.
ليش سموا هؤلاء آلهة ولم يسموا هؤلاء آلهة؟
إذا كان نفس المعنى مجرد إنهم يعتقدون إنه فيهم خير وما إلى ذلك وكذا، صحيح ولا لا؟
الأمر الثاني
اللي يدل على قضية، طبعا مسألة إنه السؤال الثاني اللي هو مسألة الإذن مو كذا؟
أي صرفهم بإذنه، طيب نقول نحن إذا السؤال طبعا يقول طيب قد يكون هؤلاء يعتقدون أنهم صرفهم بإذنه يعني تصرفهم بالكون صحيح لكن بإذن الله تعالى،
نقول إذا كان هذا إذا كان هؤلاء أصحاب هذا القول يعتقدون أنهم بهذا الاعتقاد
وهذا الخضوع والتذلل
قد أشركوا بهم، إذاً فليقولوا كذلك فيمن كان يعظم عيسى عليه السلام
على وجه أنه يحيي ويميت
بإذن الله، وأنه يخلق،
وأنه يبرئ بإذن الله، إذاً هؤلاء الذين اتبعوا عيسى وعظموه،
وأجلوه، وخضعوا له، وقبلوا أوامره على أنه نبي مرسل، قد أشركوا بذلك.
لأنهم كانوا يعتقدون أن عيسى عليه السلام يحيي بإذن الله ويخلق بإذن الله، هذا يدل على أن هذا لا يمكن يكون هذا
هو مناط التكفير، وهذا سيأتي إن شاء الله طبعا هذا له مبحث خاص،
سنأتي إليه في قضية اللي هو الاستقلال بالتأثير
وأثره في الحكم بالشرك، أو قضية إنه يكون له كما ذكرنا بعض خصائص يعني مو استقلال كلي وإنما قدر من التأثير في الإرادة الإلهية.
وهو أصل المسألة طبعا عندنا، صحيح.
يعني يقول بعضهم قد يعترض على صورة عيسى عليه السلام، وهي ليست عيسى فقط طبعا، طبعا هي تنطبق أيضا على تصورنا أن الذي يقبض الأرواح بإذن الله من؟ ملك الموت.
والذي ينزل الأرزاق بإذن الله من هو؟ ميكائيل.
يعني نحن نعتقد أن الله عز وجل أوكل إلى بعض عباده بعض التصريف للكون بإذن الله، صحيح ولا لا؟
فهذا ليس خاصا بعيسى أيضا.
فيقولون إنه لا في فرق، إنه هؤلاء ورد الدليل يثبت أن الله عز وجل قد أذن لهم في التدبير،
سواء بقبض الأرواح،
أو بالرزق، أو بالإحياء، أو بالخلق مثل عيسى عليه السلام مثلا، والإبراء من الأمراض،
يقولون: ولولا ورود الدليل لصار هذا شركا.
وأقول هذا في غاية الجهل والسخف
حقيقة،
لأن الدليل لا يجعل الشرك ليس بشرك.
هو إذا كان هذا الاعتقاد شرك، سيكون شركا على كل الأحوال.
أما إذا جاء الدليل يثبت أن الله عز وجل قد وهب بعض عباده هذا الصفة، معنى ذلك أن هذا ليس بشرك،
وإلا ما وهبوا أصلا هذه الصفة.
كل الذي يحصل عند من وصف شخصا بما ليس فيه أن نقول كذبت،
أخطأت بنسبة التصرف بإذن الله لهذا الشخص.
أنت مثلا مثل الذي يأتي لولي من الأولياء ويتصور أنه يتصرف يتصرف بالكون بإذن الله.
هو كأنهم يقولون لا إله إلا الله إلا شريكا هو لك.
هو نفس، صحيح، أحسنت.
يقول كأنهم لا يقولون بالفعل يعني كأنهم بهذا التقرير مثل قول المشركين: لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك. إذا أنت جعلت شريك فهو شريك، أما إذا ما جعلت شريك فهو ليس بشريك.
طيب بالنسبة ل {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله} يقول بعضهم إنه قد يعترض شخص فيقول:
إن وجه كون ذلك اتخاذا لهم أربابا
لأنهم اعتقدوا أن لهم حق التشريع،
وإنما لأنهم أعطوهم حق التشريع بإذن الله، يعني يزعمون أنه بإذن الله والواقع أنه ليس كذلك،
أنهم أخطأوا، يقول هذا وجه كونهم اتخذوهم أربابا، وإلا هم ما اعتقدوا أنهم مشرعون بغير إذن الله.
ما اعتقدوا فيهم مثل هذا الأمر.
الحقيقة طبعا إنه هذا يعني جزء من الجواب ذكر في السؤال، إنه طيب فماذا يقولون في الأنبياء والرسل الذين يشرعون بإذن الله عز وجل؟ فيقول أصحاب هذه الشبهة:
يقولون نعم هؤلاء لأنه ثبت أن الله عز وجل أعطاهم حق التشريع بإذنه،
أما أولئك ما أعطاهم حق التشريع بإذنه.
فنرجع نجيب لهم بنفس الجواب السابق وجواب إضافي:
نقول لهم يعني معنى قولكم إن الله عز وجل إذا أجاز الشرك فهو مقبول، جاز، وإذا لم يجزه فهو
محرم، هو إما شرك وبالتالي يكون
لا يمكن إعطاء حق التشريع لأحد سواء بإذن الله ولا بغير إذن الله عز وجل، وإما أنه إذا كان بغير إذن الله لا يكون شركا، لكن يبقى، هذا الإضافة الآن،
إنه قد يعني قد يكفر الإنسان إذا أعطى حق التشريع لغير الله
بإذن الله، يعني هو يتصور أنه بإذن الله، يعني اتخذ نبيا كاذبا، واتبع نبيا كاذبا، لا من جهة كونه أشرك، وإنما بتركه شريعة الله، مثل لو الآن إنسان يعتقد أن الله واحد، واتبع غلام ميرزا قادياني،
إيش وجه كفره الآن؟
ما كمل الشهادتين، مثلا في في ديننا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ما كمل شهادة أن محمدا رسول الله، أن المشرع هو رسول الله.
اتبع مشرعا آخر،
هذا وجه كفره.
ثم من قال بأنهم ما اعتقدوا أن لهم حق التشريع
استقلالا؟ وهذا وذكروا، سيأتي إن شاء الله، أنا ذكرت كلام المفسرين، وهي صريح الآية: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله}، وذكرنا الحديث طرفه: "وتلك عبادتهم
إياهم".
فكانوا هم بالفعل يعتقدون، إلى اليوم ترى، إلى اليوم يعتقدون فيهم إنه يحق له إنه ينسخ الشريعة، يعني يجي يغير حكم التوراة والإنجيل، صراحة،
وهذا صريح بالقرآن إنهم كانوا هذا اعتقادهم في في أحبارهم ورهبانهم، إنه يغير شريعة التوراة،
ويأتي بحكم، يقرؤون كلام التوراة والإنجيل، ويتبعون كلام هؤلاء الأحبار والرهبان الذين يخالفون حكم الله عز وجل، يعني ناسخين للشريعة،
كالرجم،
يعتقدون إنهم لهم حق التشريع بالفعل،
وهذا هو ال أعطوا حق التشريع لغير الله عز وجل، وهذه من خصائص الربوبية، وبالتالي اتخاذهم أربابا
من دون الله عز وجل.
