بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.

اليوم بإذن الله سنحاول أن ننتهي من فلسفة هيوم.
ونحن قلنا في الدرس الماضي بأنه يعني هذا الفيلسوف تحديدا ربما هو أعمق واحد من كل سلسلة الفلاسفة التي بدأنا بهم وحتى الذين لم نذكرهم.
وجهة عمقه:
أيها الإخوة، أنتم إذا نظرتم في الفلسفة التي تتكلم عن، الصوت يصل؟ أو ما بيصل، نعم؟
الفلسفة التي تتكلم عن أصل الأفكار، عن أصل الأفكار وليس عن تفسير الأفكار، هذه الفلسفات هي أصعب أنواع الفلسفة.
ما معنى أصل الأفكار؟
عادة عادة، الفلاسفة جهدهم منصب على تفسير الظواهر.
لكن هناك طور فوق هذا الطور، وهو أن نبحث عن أصل هذه الظواهر قبل أن نفسرها أصلا: هل أصلا هذه الظواهر موجودة أم لا؟ قد يكون وجودها اعتباري.
فالفلسفات التي تبحث في أصل الأفكار هي أصعب أنواع الأفكار لأنها تقتضي منك تجردا يصعب جدا على إنسان عادي أن يفعله.

يعني، هناك يعني ما يسمى بالمصطلح البردايم، بمعنى كيف نترجمه بالعربية؟ البردايم؟
ليس منهج.
أظن بالتركي تستخدمون هذه الكلمة، صحيح؟ باراديم؟ بارادايم؟
بالفارسي سيسهل عليهم، ما هي بالفارسي؟
طيب.
يعني ممكن أن نقول باللغة العربية، نفس الكلمة، باللغة العربية ممكن أن نقول يعني: نمط فكري محدد، يعني هذا هو ربما أحسن توصيف، نمط فكري محدد ثابت.

مثلا، على سبيل المثال، أنت إذا كنت، أنت ماتريدي، صحيح؟
أشعري.
فعندما أقول أنت أشعري، سأسألك أو أنت تقول لي أنا أشعري، سأسألك سؤالا: هل أنت تتبع بردايم أشعري؟
ما معنى هذا؟
يعني هل أنت في أثناء نظرك العقدي تشترط على نفسك مسبقا ألا تخرج على هذا المنهج الذي أنت وضعته لنفسك، أم يمكن في حالة معينة من الحالات أن تقف على الحياد قليلا لتقيم مسار النظر ثم ترجع؟

طبعا أكيد ستقول: نعم، أنا أستطيع أن أقف على الحياد، كل واحد منا يعني سيزكي نفسه بهذه الصورة.
فكما قرأنا للغزالي قبل قليل تذكرون، قال يعني: من يترسم برسم العلم والعوام يشتركان في ماذا؟
حاصل معنى الغزالي هو هذا الذي نقوله: عدم القدرة على الخروج على البردايم، يعني هناك نمط يسير عليه، ويرى أن هذا النمط الخروج عنه، الآن انتبه: هنا سيتنوع الإشكال، الخروج على النمط إما أن تنسبه لخروج عن العقل، فكل من خرج عن نمط التفكير الخاص الذي أنت عليه الآن ستنسب أنه خرج عن نمط التفكير العقلي.
وكما أكرر ربما في أغلب الدروس: هذا هو أصل خلافنا مع الحداثيين.
الحداثيون يدعون أن منهجهم في النظر هو المنهج العقلي الوحيد، وكل من خالفه من المتدينين ينسبون له أنه يخالف قوانين العقل.

مثلنا أكثر من مرة بمسألة بسيطة يعتقد بها أهل السنة والجماعة: نزول عيسى عليه السلام، أن عيسى عليه السلام الآن ليس ميتا، هذه المسألة لو طرحتها الآن في الوسط الحداثي ماذا سيقال عنك؟
مخالف لقوانين العقل.
فخرجت عن نمط تفكير معين، خروجك عن نمط التفكير هذا ينسب لأنه خروج عن العقل.
فهذا إشكال.
وهناك إشكال أعظم: أن ينسب الخروج عن هذا النمط إلى خروج عن الدين، كما يفعله السلفية.
هذه مشكلة أعوص وأعظم وأخطر كثيرا، أنه يفترض أن الدين له منهج واحد فقط للنظر.
وعلى فكرة هذا أيها الإخوة، أنا لا أريد أن، طبعا أنتم تعلمون مذهبي، صحيح؟ حتى لا يتهمني أحد، الشيخ عثمان الآن ينظر لي نظرة ريبة ويقول هذا الأستاذ علماني أو، لا لا، أنا تعرفني أنت مسبقا يعني وتعرف أني في بعض القضايا متعصب جدا يعني.
لكن حتى فكرة أهل السنة والجماعة، في اعتقادنا هي ماذا؟
في اعتقادنا هي أفضل تفسير من التفسيرات الممكنة للدين.
نحن لا نقول أن أهل السنة هو التفسير الوحيد للدين، طبعا لا، وإلا من خرج عن هذا التفسير خرج عن الدين.
ولا يوجد أحد من أهل السنة يكفر مثلا المعتزلة بمجرد خروجهم عن أهل السنة، هم قالوا: إن خالف مقطوعا به شرعا ولا يمكن يعني جمع ظاهر الشرع وحقيقة الشرع مع قول هذا المعتزلي، فنحكم. لكن هل يوجد يعني آراء اعتزالية ظاهرة في الكفر؟
طبعا لا يوجد، أكيد لا يوجد، قد يكون تفرد معتزلي في جزئية لكن هذا لا ينسب للمعتزلة.

فأهل السنة والجماعة بالنسبة لنا هو أفضل تفسير ممكن من التفسيرات المحتملة للدين.
عيسى عليه السلام، رفع أم مات؟
عندك تفسيرين: إما أن تقول رفع، أو أن تقول مات في زمانه. إذاً عندك تفسيرين، فنحن نقول: تفسير رفعه هو أفضل تفسير يتوافق مع قواعد اللغة العربية، لأن هذه القضية طبعا لم نعرفها إلا من القرآن، والآيات المذكور فيها هذه المسألة تفسيرها بأنه مات في زمانه فيه تكلف كبير جدا لغة.
وبالتالي، التفسير الأقرب للسان العرب في هذه القضية سيكون هو تفسير أهل السنة والجماعة، بلحاظ طبعا أن فكرة رفع إنسان وبقائه إلى الآن على قيد الحياة، لو نظرت بالعقل المجرد، هل تحكم باستحالتها عقلا؟
أنت تحكم بإمكانها فقط.

فلذلك يعني، من أراد أن يكون فعلا، أنا يعني أكره مصطلح مفكر، أنا هذا المصطلح يعني عادة لدلالاته السيئة كما قرأنا قبل قليل يسبق الوهم منه إلى معنى قبيح، مفكر وكأن الآخرين يعني ليسوا حيوانات ناطقة، لأن المفكر هو ناطق في النهاية.
فـ، لكن بالتركية تقولون منور، صحيح؟ منور.
ومنور؟
بمعنى، آه الآن ليست مستخدمة منور يعني، لكن منور بمعنى مفكر الآن يعني، صحيح؟ آيدن.
آيدن بهذا المعنى يعني سنفهم أن صاحبها يعني مفكر، طيب.
فـ، من أراد أن يكون على بصيرة، فلا بد في كل مرحلة من مراحل حياتك أن تقف على الحياد قليلا.
اخرج عن هذا النمط الذي أنت تسير عليه في التفكير.
وهذا الأمر يا إخوة يحتاج إلى نقاء وصفاء نفس عالي جدا، أن تخرج على نمط في التفكير خروجا حقيقيا، طبعا لا أن تقول طبعا أنا الآن محايد سأنظر، وأنت الكيف النفساني الحاصل فيك ثابت ولا يتغلغل.
حقا، حاول في مراحل مختلفة من حياتك.
الآن أقل واحد منكم له في طلب العلم خمس سنوات، أقل واحد منكم هنا.
فـ، أنت الآن يجب، هذه فرصة، حاول أن تتجرد قليلا، اخرج على هذا النمط وأعد النظر.
لكن لا بد أن تكون واضحا وصريحا مع نفسك: كيف؟ هل أنا حقا عندي الآن أدوات إعادة النظر؟
لأنه فقط أن نطلب من الشاب اخرج عن النمط وأعد النظر وهو لم يملك أدوات ووسائل إعادة النظر في المنهج الفكري الذي يحمله، سيؤدي به إلى التهلكة طبعا.
لذلك يعني هذه الدعوة أنه أنت يجب أن تفكر بحرية، هذه دعوة مضللة جدا، لا يوجد شيء اسمه أفكر بحرية، ما معنى أفكر بحرية؟
نعم، ما معنى أفكر بحرية؟
ما معنى أفكر بحرية عندكم؟ في النمسا ماذا تعني؟
ألا تفكرون بحرية أنتم؟
طيب، عندك في طرابزون ماذا تعني؟
فقط هذه الحرية عندكم؟
إظهار الأفكار يعني، الحرية هي القدرة على إظهار أي فكرة عندي يعني، بلا قيود.
أنت قلت: بلا قيود، وأنت وافقته.
طيب، هل النظر فيه قيود أم لا؟
إذاً هل هناك نظر حر؟
النظر إما أن يكون على قواعد منطقية أو ألا يكون بقواعد، فإن لم يكن بقواعد كان نظرا سفسطائيا لا معنى له، وإن كان بقواعد إذاً هذا نظر مقيد.
ففكرة الحرية الفكرية، هذه فقاعات ليس لها معنى، فقاعة كبيرة جميلة جدا لكن فقط ضع إصبعك هكذا في حقيقتها ستنفجر في نفس اللحظة.

أنا يعني دائما عندي مصطلح أسميها الحرية القاتلة.
الحرية القاتلة هي أن تقنع الشاب أنه عنده القدرة أن يقيم أفكاره ودينه وعلاقاته الاجتماعية بدون أن تؤسس قواعد للنظر.
طبعا تأسيس قواعد للنظر هذا يخرجه عن كونه حرية مطلقة، بل ستكون حرية مقيدة.
لكن نحن الذي نقوله الآن في الحياد: ماذا نعني بالحياد؟
يعني جرب قواعد أخرى غير القواعد التي استخدمتها في أثناء هذا النظر.
حاول أن تبدل هذه القواعد، ثم تنظر نظرا جديدا، وقارن النتائج التي حصلت عليها بين القواعد القديمة والقواعد الجديدة: أيها أكثر عقلانية؟
الذي سيميزكم الآن عن غيرهم، عن غيركم، هو الأصل أنه شيء واحد، وإذا لم يحصل فيك هذا الشيء فإذاً راجع نفسك، لا معنى لكل هذه العلوم التي تطلبها: هل عندك القدرة عندما تحكم على شيء بأنه عقلي، هل عندك القدرة أن تجرده عن أي انفعالات نفسية، اجتماعية، أم لا؟
فمن لم يستطع بعد أن يفعل هذا، هذا ليس مؤهلا أن ينظر نظرا محايدا، لا نقول حرا، بل محايدا.
وهذا النظر، كما قلنا قبل قليل، شيء في منتهى الصعوبة: أولا أن تتمكن من قواعد نظر غير التي أنت تعرفها، ثم بعد ذلك تجري نظرك ضمن قواعد جديدة بدون أن تتأثر بسبق معرفتك لقواعد أخرى.

يعني هناك مثال يضربه مثلا بعض فلاسفة العلم، نسيت الآن من ضرب هذا المثال، قرأته يعني في بداية الشباب وكم أعجبني، حتى ربما أنا الآن لا أذكر المثال نصا لكن يعني تشبيها:
أحد الأطباء أراد أن يعطي تجربة على مضار شرب الخمر.
فـ، أتى بكبد إنسان مدمن للخمر، طبعا مات، و يعني بالتشريح أخذوا كبده وأراد أن يعمل عليه محاضرة.
فكان أمام الحاضرين، وكان هو في مصحة لشرب الخمر، للتعافي من شرب الخمر، وهذا يعني كان شائعا في الغرب، أظن الآن يعني قل، لأن شرب الخمر أصبح مقننا في الغرب يعني لكن ما زال موجودا.
فكان الأمر بهذه البساطة: هذا الطبيب أراد أن يبين لهؤلاء كم أن شرب الخمر شيء قبيح.
فأتى بكبد إنسان شرب الخمر، وأظهر لهم كيف أنه يخرج الدود من هذا الكبد.
فهذه أصبحت المقدمة الكبرى، الصغرى عفوا: الدود يخرج من كبد شارب الخمر، كل ما يخرج منه الدود مستقذر، فالنتيجة: شرب الخمر يؤدي إلى مستقذر.
و يعني جلس ومد رجله و يعني أصبحت هذه الحجة القاطعة، فالآن قال: ما رأيكم بهذا الأمر؟
فأحد المرضى ماذا فسر ذلك؟
قال: جميل، إذاً الخمر مفيد للدود.
الخمر مفيد للدود.
فـ، أين الإشكال هنا؟
عبد الرحمن ممكن أن تجلس هنا بعد إذنك حتى أراك، أنا...
أين الإشكال الآن في هذا؟
الإشكال أن الطبيب كان يفكر في بردايم خاص به.
بردايم الطبيب هو عادة ماذا؟ أنه في موقف أعلى من المريض، وأنه هو الذي يحدد ما هو الحسن وما هو القبيح، وبالتالي بمجرد أن يقول انظر هذا، يفترض الطبيب بنمطه في التفكير أن هذا كاف ليبين أنه قبيح.
لكنه ذهل عن أن المريض أيضا له بردايم خاص بالتفكير به، ما هو؟
المريض المدمن ما هو نمط التفكير له عادة؟
يبحث عن التبرير، دائما يبحث عن التبرير.
فوجد تبريرا، الآن قد يكون سخيفا أن شرب الخمر مفيد للدود، لكن في النهاية وجد تبريرا.
فهذا السبب، أو هذه الطريقة من النظر والتفكير، أنه عندما تفكر الآن عادة ما تفكر في نمط وسياق معرفي محدد قلما تستطيع أن تخرج عنه.

و أكرر شيء قلته قبل قليل: حتى في تصورك للدين، أنت الدين تعرفه بأنه وضع إلهي.
لاحظ كم خطورة هذا التعريف، واضح كم هو خطير؟
لا لا، هو لازم، بالعكس، هذا أفضل تعريف ممكن للدين، كل ما عدا هذا التعريف فيه إشكالات كبيرة.
لا، وضع إلهي بمعنى أن هذا الدين فقط من وضع الإله، ولا يمكن لأحد أن يتدخل في وضع أحكام تنسب للدين إلا الإله.
وهذه هي جهة خطورة هذا الأمر.
كل واحد منا الآن متدين، صحيح؟
عندما، إن شاء الله يعني، قل: أشهد أن لا إله إلا الله، تمام، إذاً أنت متدين.
فـ، الآن، ثم أنت ماتريدي، على مذهبك هذا يبطل إسلامك أصلا يعني.
فـ، على، نسيت، لا تدخلونا في هذه القضايا لو سمحتم يعني.
نسيت أقول ماذا أنا.
نعم، هذا الوضع الإلهي، جهة خطورة هذا الأمر أنه عندما الآن أنسب نفسي للدين، أنا سأنسب نفسي إلى أني أطبق الوضع الإلهي.
معنى هذا أني أنا افترضت أني أدركت نفس الوضع الإلهي، أولا.
ثانيا: أنا أطبق هذا الوضع الإلهي بعين ما أراده الإله.
فأنسب نفسي إلى الدين بهذا المعنى.
لاحظ كم هذا شيء خطير.
هل أنت جازم أنك أدركت الوضع الإلهي؟
الوضع الإلهي الذي هو بالمشيئة الإلهية الأزلية أراد أن يضع هذه الأحكام، فأنت الآن تدعي أنك أدركت المشيئة الإلهية الأزلية، هل تقول هذا؟
لاحظوا كم بسهولة شككناك.
إذاً أنا شككتك في كل صلاتك وصيامك على مدار 25 سنة، كم عمرك؟
سبحان الله، نعم، هذه كرامات طبعا.
على مدار 25 سنة، طبعا لا تصلي منذ كان عمرك يوم يعني، لكن منذ البلوغ إلى الآن، لاحظ فقط بهذه الجملة أنا شككتك في ذلك.
طيب، وأنت؟ شككت؟ لماذا؟ هل أنت تدعي أنك أدركت المشيئة الإلهية الأزلية؟
إخبار من؟
لا، وإلا لما اختلف المسلمون في الوضع الإلهي.
والأمور التي فيها خلاف؟ أنت الآن على الأقل تتبع مذهب من المذاهب الفقهية، وأنت تعلم أن هذا المذهب يعطيك تصورا عن الوضع الإلهي غير التصور عن المذهب الآخر.
فأنت تتعبد ربك سبحانه وتعالى بما تعتقد أنه وضع إلهي، كيف وصلك هذا الوضع الإلهي؟
لا تقل لي من القرآن والسنة، لأنك لن تستطيع أن تستنبط الوضع الإلهي من القرآن والسنة.
وصلك ممن؟
كيف وصلت المذاهب؟
بالسماع، بالسماع، وصلتك سماعا.
أنت ما وصلت الآن إلى مرتبة في الفقه قادر أن تدرك عين كلام أبو حنيفة مثلا، أنت حنفي، صحيح؟
فـ، لاحظوا يعني، بعد ذلك أن تنسب الآن نفسك للدين، كم هذا أمر خطير؟
كم هذه دعوى عريضة جدا جدا جدا؟
أنا لا أدري هل استطعت أن أبين لكم خطورة المسألة أم لا، يعني نحن شككناه الآن في حياء من الدين.
وطبعا أنا سأشككك أسوأ من ذلك، لكني لا أريد الآن يعني كونك أنت سترجع إلى ألمانيا و هناك تجد يعني من يدرسك.
فلذلك، قال العلماء: إنه لا يجوز البتة لأي إنسان أن يدعي أنه يمثل الدين.
تصور.
الدين هو وضع إلهي مطلق، لا يخضع لزمان ولا لمكان، يخضع فقط لإرادة إلهية أزلية.
تطبيقنا لهذا الوضع الإلهي، نحن في النهاية بشر، غارقون في الزمان والمكان.
إذاً تطبيقنا للوضع الإلهي مطلق أم مقيد؟
طبعا مقيد بالزمان والمكان.
بالتالي، نحن نسبتنا للدين نسبة مقيدة بالزمان والمكان، الدين في نفسه متعال عن الزمان والمكان.
إذاً أنا في النهاية تطبيق نسبي للدين.
مفهوم هذا؟
أنا في النهاية أعطي ممارسة أزعم أنها منسوبة للدين.
فلذلك هذا الفرق بين الدين وبين التدين: التدين هو التطبيق النسبي، لكن الدين هو الوضع الإلهي المطلق.
هذه القضايا لا يستطيع الإنسان أن يدركها، فضلا عن أن يمارسها أثناء نظره، إذا لم يكن لديه القدرة بين كل مرحلة ومرحلة أخرى أن يقف على الحياد قليلا يعيد النظر في المبادئ والمطالب التي وصل إليها بتدينه النسبي المقيد.

تفضل.
نعم.
نعم، الذي طبعا نحن الآن لا نريد حل الإشكال لأنه ليس هذا محل الفلسفة.
فـ، لكن حل الإشكال، أو يعني جزء من حل الإشكال الذي قلناه: أننا سننظر في تديننا، هذا التدين الذي نحن الآن نمارسه، هل كل ما في تديننا هو عبارة عن إنشاءات أم فيه أخبار؟
طبعا فيه أخبار، وهي العقائد، العقائد هي الأخبار.
والأخبار إما صدق وإما كذب، لا تحتمل معنى آخر، إما صدق وإما كذب.
ثم هذه الأخبار يمكن إدراكها بالعقول: الأحكام العقدية، كلامنا الآن فقط الأحكام العقدية.
طبعا الآن عندما أقول لك مثلا كيف وصلتك أن الصلاة واجبة؟ ستقول لي بالخبر الصادق، لكن في النهاية الصلاة واجبة مؤداها إنشاء: حصول الصلاة.
مثل هذه الأمور هي التي نحن نقول ربما يكون فيها أكثر من فهم.
لكن في القضايا التي لا تحتمل إلا صدق وكذب، وهذه القضايا أقيم عليها الدليل العقلي، في هذه القضايا يجب أن تكون مطمئنا أنك أنت موافق لنفس الأمر: إما أن يكون هناك إله أو لا يوجد إله، فإن قام الدليل العقلي القطعي على وجود الإله، إذاً يجب أن تكون جازما أن هناك إله، وجزمك بوجود الإله تستطيع أن تقول أنه دين وليس تدين.
الآن، كيف أنت تنفعل بوجود الإله؟ كيف؟
هذا نسبي، هذا نسبي: ستصوم له، ستصلي له، ستحسن أخلاقك له، وحتى صلاتك له هل هي ثابتة؟
إذا كنت مريضا هناك وضعية خاصة للصلاة، إذا كنت مسافرا، قد تكون امرأة مثلا يحرم عليها الصلاة في حالات معينة، وبالتالي هذا التطبيق هو الذي سيخضع للنسبية، لا يوجد أنه شيء اسمه الصلاة واجبة للمكلف مدى حياته، بل التكليف في حقك يخضع للزمان والمكان، وهذا هو المصطلح أصلا العزيمة والرخصة في الفقه.
لكن القضايا التي أقيم عليها البراهين العقلية، في هذه الحالة أنت تجزم أنها دين.

تمام؟
ولذلك يعني خلاصة هذا الأمر: أنه إذا كان الإنسان نظر في البناء أو النسق الديني الذي هو يؤمن به، فلا بد لا بد أن يمايز الآن بين دين وبين تدين.
وهذا التدين بمجرد ملاحظتك أنه تطبيق نسبي للدين المطلق سيصبح عندك مفهوم أوسع للخلاف مع الآخر.
فـ، يعني هذا تطبيقاته ربما تطول، و يعني ربما نخصص له كلاما آخر.
لكن هذه البداية التي بدأنا فيها لنحاول الآن أن نفهم كلام هيوم بطريقة فيها بعض التجرد.
في الدرس الماضي عندما بينا أصل فكرة هيوم التي هي: الانطباعات، و الصور التي هي الأفكار، والأفكار هي مأخوذة من الانطباعات الحسية، ربما أو ليس ربما، ربما ليس، أكيد كلكم استنكر في البداية هذا التصور.
من لم يستنكر هذا التصور؟
حتى بمجرد أن ضربنا هذا المثال أو هذه الفكرة، قلت: كيف نفهم الرياضيات؟ كيف نفهم الهندسة ونحن نقول أنها تجريدات؟
فالآن نريد أن نقف على الحياد قليلا لنرى أن هذا النسق المعرفي الذي أتى به هيوم هل يمكن من وجه معين أن يكون له اعتبار قوي أم لا؟
ما بقيت في النسق الذي أنت تؤمن به أن هناك عقل يدرك مجردا، وعقل يدرك بتوسط الحواس، العقل الذي يدرك مجردا يسمى إدراكه في هذه الحالة ماذا؟
يسمى البديهيات أو الفطريات، أمران، وإن كان يدرك بتوسط الحواس؟
تجريبيات، هذه هي التجريبيات، ومنها المتواترات، هي في النهاية أحكام اجتمع فيها العقل مع الحس، لأن الذي حاكم بأن هذا العدد من الناس لن يكذب هذا حكم عقلي وليس حسي، لكن أصل الإدراك للخبر كان حسيا، ففي التواتر يجتمع العقل والحس معا.

هيوم أنكر المعرفة الأولى هذه، التي هي العقل قادر أن يصل إلى أفكار مجردة.
فبدأ بسؤال: ما هي العلاقة بين الأفكار؟
عندنا فكرتان، كيف نصل إلى علاقة بين فكرتين؟
كيف أستطيع أن أحكم على الفكرة الثانية بملاحظة الفكرة الأولى؟
فهو قال: هناك ثلاثة احتمالات لا يخرج عنها أي احتمال:
إما أن أحكم على الفكرة الثانية لأنها تشبه الفكرة الأولى، فأقول مثلا: أنت حادث، صحيح؟ أنت تشبهه، إذاً أنت حادث مثله.
أنا ربما ما بحثت في حدوثك بشكل مستقل، بحثت فقط في حدوثه، لكني أدركت أنك تشبهه فحكمت عليك حكما بسبب الحكم على القضية الأصلية.
فإذاً العلاقة بين فكرتين أو بين شيئين إما أن تكون التشابه، فأحكم بسبب التشابه، طبعا هذا منطقي جدا، صحيح؟
أو لا يكون التشابه بين فكرتين، بل بسبب حصولهما في زمان ومكان مشابه.
مثلا: أنا وضعت الشيخ عثمان في غرفة شديدة الحرارة فبدأ يتعرق، فأقول: إذاً لو وضعتك في نفس الظرف الزماني والمكاني سيحصل فيك نفس الأمر الذي حصل له.
لاحظ هنا أنا لا ألاحظ أنك تشبهه، بل سألاحظ أنك ستتعرض لظرف زماني ومكاني مثل الذي تعرض له، فأحكم عليك بناء على ما حصل له في زمان ومكان مخصوص.
وعلى فكرة، يعني إذا أردنا أن ننظر الآن في علم النفس وعلم الاجتماع هي أصلها هذه القضايا.
مثلا مجموعة من الأطفال وضعناهم في تجربة معينة، فاشتركوا في حكم معين، فأقول: إذاً أي طفل سأضعه في هذه التجربة سيحصل معه نفس الأمر.
مثلا فعلنا تجربة على 100 طفل فقد والده وهو صغير، فقلنا بأن الذي يفقد والده وهو صغير سيكون عنده قضايا نفسية معينة، بعد ذلك سأعمم هذا الحكم وأقول أي طفل حتى الذين لم يخضعوا لهذه التجربة إذا أدركنا أنه يتيم في الصغر سيكون في نفسه نفس الإشكالات هذه التي هي موجودة للتجربة التي حصلت.
فهذا هو الترابط الثاني: اتحاد الزمان والمكان.
وهناك العلاقة الثالثة، التي نحن الآن سنقول بأنها أقوى أنواع العلاقات، وهي علاقة السببية.
ما هي علاقة السببية؟
أن الفكرة الأولى سبب للفكرة الثانية، والثانية مسببة للفكرة الأولى، وبالتالي أنا سأحكم الآن بارتباط، بعلاقة بين الفكرة الأولى والفكرة الثانية هي علاقة ارتباط بين السبب والمسبب.
وهذا الارتباط ارتباط قوي جدا لن يزول، لأن العلة هل تتخلف عن معلولها؟ الأصل أنها لا، العلة لا تتخلف عن معلولها.

طيب، هذه المقدمة لماذا وضعها هيوم؟
لأنه هيوم كما قلنا حتى من اسم كتابه هو يريد أن يبين كيف يعمل الذهن البشري.
اسم كتابه: مقالة أو تحقيق في الذهن البشري.
فـ، كيف نحن نصل إلى أفكارنا التي نحن الآن نؤمن بها؟
فلاحظ أنه أنت لا تنظر إلى فكرة مجردة، بل أي فكرة تحصل في نفسك مباشرة تريد أن تربطها بأفكار أخرى لتصل إلى علاقات بين الأفكار تستطيع من خلالها أن تعطي حكما كليا.
أنت لا تستطيع أن تعيش في هذه الحياة بأحكام جزئية، ستعيش حياة شديدة الاضطراب، شديدة القلق.
مثلا تصور أنه لا تستطيع أن تعمم أي حكم في حياتك، أي فكرة موجودة عندك لا تستطيع أن تعممها، ما معنى هذا؟
أبسط مثال: أنت الآن تشعر بالعطش، ماذا ستفعل؟
أنت الآن تشعر بالعطش يا عبد الله، صحيح؟ ما شاء الله، اليوم الكرامات!
طيب، تشعر الآن بالعطش ماذا ستفعل؟
ستشرب الماء، كيف وصلت لهذه الفكرة؟
تخيل أنه لو كان كل ما شعرت بالعطش تحتاج أن تبحث وتنظر ما الذي سيذهب عطشي، تخيل كم ستكون الحياة مقلقة! ونحن نتكلم في شيء يعني لا نقول يومي بل لحظي، يحصل في اليوم معك عشرات المرات.
فكيف الآن إذا سنتكلم عن قضايا أعمق؟
مثلا: كيف ستذهب إلى جامعتك يا عبد الله؟
لولا أنك تدرك أن قوانين الحركة كلية لما استطعت أن تصل إلى جامعتك، ولكنك أنت الآن لا تتفكر في كل مرة في قوانين الحركة لأنك سلمت بها.
تخيل الآن مثلا لو كنت في كل يوم يا شيخ محمد تيسير، تريد أن تخرج من بيتك إلى الجامعة، أنت تذهب مشيا أو بالحافلة؟ مشيا، ما شاء الله أنت رياضي، أظن بيتك بعيد عن الجامعة؟
ما شاء الله يعني رجل رياضي، فيذهب كل يوم.
تصور الآن لو كان كل يوم إذا أراد أن يخرج من بيته إلى الجامعة عليه أن يفكر: هل أنا الآن أمشي باتجاه حركة دوران الأرض حول نفسها أم عكسه؟
فإذا كان بعكسه، إذاً إما أن تكون سرعتي مساوية لسرعة دوران الأرض فأبقى ثابتا في مكاني، أو أسرع فأصل، أو أبطأ فأبتعد!
هل نحن نجري هذه النظريات وهذه العمليات في حياتنا؟
إذاً حقا التعميم، وهذه قد تستغربون منها يعني قليلا: التعميم إحدى شهوات النفس.
نعم، التعميم من شهوات النفس.
التعميم مريح، جميل، يا سلام! أعمم وبالتالي أنا سأعطي نفسي راحة، اطمئنان لكل ما يتعلق بهذا الذي عممته.
فإذا استطعت مثلا أن أعمم أربع قضايا، إذاً أرحت نفسي من التفكير في أربع قضايا، في 100 قضية، فكلما زاد التعميم زادت راحة النفس، ولكن كثر الخطأ.
كلما زاد التعميم كلما كثر الخطأ.

ولذلك، نحن عندما نبحث عن العلاقة بين الأفكار، سبب هذا الذي نحن نبحث عنه أننا لا بد أن نفكر: الفكرة التي أدركتها الآن ما علاقتها بالفكرة الأخرى حتى أريح نفسي الآن من النظر في الفكرة الأخرى والتي تليها والتي تليها؟
فنحن نريد أن نصل إلى علاقات بين الأفكار ما هي؟
يقول هيوم: لن تخرج عن واحد من ثلاثة: إما التشابه، أو اتحاد الزمان والمكان، أو السببية.

لا يخفى عليكم أنه لو أعدنا الأمر إلى التشابه، هل سيعطينا طمأنينة؟
أنت طبعا لأنك براغماتي: نعم، لكن أنت يعني ماتريدي نظري، أظن لن تقبل بهذا، صحيح؟
هل التشابه كاف في الحكم؟
لا، يبقى ظنيا.
الآن أنت حادث، لماذا؟
أدركنا مثلا أنك متحرك، والحركة والسكون حادثتان.
طيب، هل هذا كاف في إثبات حدوثه؟
طبعا في المنهج الكلامي كاف، لكن سيأتيك ربما من يعترض ويقول لك: لماذا لا تفترض أن رائد متحرك من الأزل؟ رائد لم يزل متحركا، هذا الفرض هل يمكن أن تفرضه؟ إذاً إنكاره بديهي أم نظري؟
طبعا نظري، بل نظري بشدة أيضا، خصوصا الآن إذا انتقلنا إلى قضايا أكثر تجريدا، كما ينسب الفلاسفة إلى الأفلاك.
تمام، أنا الآن أرى حدوثه، لو تكلمت عن أفلاك لا ترى، الفرض أنها مجردة عندهم، أنت ستقول: الأفلاك حادثة، لماذا؟ لأنها متحركة، فقلت إذا حكمت على حدوث الأفلاك، حكمت بحدوث الأفلاك لتشابهها معك في الحركة، لكن هل هذا كاف؟
لاحظ أن هذا لا يكفي، تحتاج إلى دليل مستقل.
مجرد إثبات حدوث الأفلاك لأنها متحركة من الأزل طبعا لا يكفي أن يكون دليلا، ولذلك الرازي في الأربعين وفي الخمسين وفي غيره أقام دليلا مستقلا أن الحركة الأزلية مستحيلة، ليس فقط أن تقول متحركة من الأزل مستحيل، بل لا بد أن تبين بدليل آخر لماذا الحركة الأزلية مستحيلة.
فالآن لم أستطع أن أحكم بحدوث الأفلاك لأنها تشابهت معك في الحركة، هنا احتجت إلى دليل آخر.
ولذلك، الحكم بالتشابه بين الأفكار في نفسه لا يكفي.

طيب، لو نظرنا إلى الزمان والمكان، هل اتفاق فكرتين أو شيئين في الزمان والمكان يؤدي إلى حصول نفس الحكم فيهما؟
أبسط مثال على هذا، ومثال ربما يكون بديهيا: لو وضعنا مثلا ماء ووضعنا ماء مع سكر، عندنا ماء وماء فيه سكر، ووضعت الماء في درجة حرارة، أو يعني تنظر الماء متى يغلي إن كان ماء مجردا؟ في حرارة 100.
فوضعت ماء فيه سكر، هل سيغلي في نفس الدرجة؟ لا، سيغلي قبلها، سيحتاج حرارة أقل.
أيضا ضع ماء بدون حتى سكر، ماء عادي، ضعه في زمان معين لكن غير ضغط الجو في هذا الماء سيغلي عند درجة حرارة 70، بدون هذا سيغلي عند درجة حرارة 100، فسيتغير بناء على ليس فقط الزمان والمكان بل عوامل أخرى غير الزمان والمكان.
ولذلك سنجد أيضا أن مجرد اتفاق شيئين في الزمان والمكان لا يكفي أن نحكم بيقين أن هناك ترابطا بينهما لأعمم الحكم.

لم يبق إلا السببية.
هل السببية تعطينا الطمأنينة أن نحكم في الارتباط بين الشيئين؟
عندكم الآن: نعم.
هيوم قال: فلنخرج قليلا عن هذا النمط ونختبر: هل حقا السببية تعطينا هذا اليقين أم لا؟

لو فكرت الآن: لو أخذت مثلا يعني عادة يضربون مثال للسببية بماذا؟ الإحراق والنار، مثلا، خذ هذا المثال:
لو أدركت ماهية النار، انتبه الآن: أدركت ماهية النار وماهية الإحراق، هل تستطيع أن تحكم بالارتباط بينهما؟
فكروا قبل الإجابة، طبعا الآن لا يهمنا نوافق هيوم أم نخالف هيوم، الآن فقط كما قلنا في أول الكلام نريد أن نخرج قليلا عن النمط المألوف في تفكيرنا.
ماهية النار ما هي؟
ثاني أكسيد كربون وأكسجين بطريقة معينة، أو أكسجين تحديدا يعني بطريقة معينة.
والإحراق ما هو؟
هذه مصادرة على المطلوب، أنا لا أسلم لك بذلك، لا أسلم بأنه الناتج عنه، بل أنا أقول لك أني قادر أن أتصور ماهية الإحراق بدون أن أتصور النار.
والآن أصلا في التجارب الكيميائية يمكن أن يحصل، الآن لو كان عندك يعني المغنيسيوم، ما هو؟ بالتركي أكيد سيكون نفس الشيء يعني طبعا هذه المصطلحات، فـ لو كان عندك مغنيسيوم مثلا الآن بطريقة معينة سيصبح شديد الاشتعال، فنفسه سيؤدي إلى احتراق بدون وجود نار.
بعض المركبات الكيميائية تخيل أنها سيحصل فيها احتراق شديد بمجرد ملامستها للماء.
فأنا قادر الآن أن أتصور ماهية للإحراق بدون تصور النار.
فلو أعدنا المثال مرة أخرى: هل مجرد تصور ماهية النار وماهية الاحتراق كاف في الحكم بالسببية بينهما؟
أنا ما أنكرت أن النار محرقة، ليس هذا الذي أنكرناه، نحن نقول الآن أن هل إدراكنا للسببية يتوقف على إدراك ماهية هذا وماهية هذا؟
يكفيك تناقضا أنك قلت: في العادة، لأن العادة هي نظر في الماهيات أم نظر في التجارب؟
أحسنت، نظر في التجارب، شكرا لك، هذا الذي أردناه، نعم، كيف؟
هيوم قال نفس الذي قلته: هذا الحكم حصل في العادة، تماما، فأنت الآن يعني على خطى هيوم، لكن إن شاء الله لن تصل لنفس النتيجة يعني.
فالذي قاله: إن فرضنا أن العلاقة سببية يعني يجب أن يكون ماهية هذه الفكرة كافية أن ترتبط بماهية الفكرة الثانية، هذا معنى السببية الذي نحن نعنيه أصلا، عندما تقول مبدأ السببية مبدأ عقلي، ما معنى عقلي؟
نعم، يعني هناك ارتباط عقلي، وهذا الارتباط العقلي لا ينفك لا ذهنا ولا واقعا.
لكنك أنت أثبتت بسهولة أنه قابل للانفكاك ذهنا: تتصور ماهيتين، الآن أنت تحكم بالسببية بينهما بالنظر، لكن لو جردت الماهيتين تستطيع أن تقول أنه: لا.
ولاحظ هذا الذي نقوله هو على فكرة عين قول الأشاعرة، والماتريدية طبعا يعني، هو عين القول هذا: أنه الارتباط بين السبب والمسبب فيما نراه في الكون ليس ارتباطا عقليا بمعنى أنه ليس ارتباطا ضروريا، هو قابل للانفكاك ولو ذهنا، لو كان عقلا لا يقبل الانفكاك ولو ذهنا.
الآن دعك من هيوم، فقط هذه الفكرة واضحة؟ طيب.
نعم يعني هيوم الآن أشعري تقريبا إلى الآن.
سنأتي الآن، سنأتي الآن، فقط الآن نريد أن يعني نصل إلى قضية ادعاها هيوم: أن إدراك السببية هل هو حاصل بالتجرد أم يحصل بملاحظة التجربة؟
هذا الذي أراد أن يصله هيوم ببساطة: أن الذي ندعيه أنه قانون عقلي، ارتباط بين السبب والمسبب، لو نظرنا في حقيقته سنجد أننا نحن لم نحكم بأن النار محرقة ونقول أن هذا ارتباط سببي شرطي إلا بعد حصول التجربة.
وبعد تكرار التجربة على الدوام حصل في أنفسنا كيف اسمه طمأنينة لهذا الحكم، فلـ حصول الطمأنينة فيك في مثل هذا المثال لم تعد تحتاج في كل مرة أن تبحث هل النار محرقة أم لا، استطعت أن تعمم هذا الحكم.
إذاً هذا الحكم في أصله وصلت إليه بسبب عقلي أم بسبب تجريبي؟
بسبب تجريبي.
إذاً، يقول هيوم: دعوى أن قانون السببية قانون عقلي هل هي صحيحة أم فاسدة؟
يقول: طبعا العقل لا يمكنه إدراك السببية إذا كانت الماهيات مجردة عن التجربة، والعقل لا يحكم، أو على الأقل الذهن البشري لا يحكم في الارتباط السببي إلا بعد التجربة.
فإذا كان لا يحكم أو حكمه متوقف على التجربة، إذاً هذا الحكم لا ينسب للعقل بل ينسب للتجربة، فالأولى أن نقول أن مبدأ السببية مبدأ تجريبي.

هذا الذي أنت الآن يا عبد الله لست مقتنعا به، هذا هو أصل كل العلوم الحديثة.
وهذا الذي سيبني عليه اعتراضا كبيرا على الفيزياء والهندسة والرياضيات، ويكون نواة لما نعرفه الآن الكوانتم فيزيكس، تخيل!

طيب، حتى لا يحصل خلط الآن: أهل السنة يقولون أيضا أن الارتباط عادي وليس عقلي، ما الفرق بينهم وبين هيوم إذاً؟
أحسنت، هم يقولون أن الشيء إن وجد قطعا لوجوده سبب.
اعتراضهم على ماذا؟
السبب بعينه هذا لا يحكم به، هذا السبب بعينه هل هو حقا السبب لحصول هذا الشيء؟
نقول: نحن لسنا متأكدين من ذلك، لكننا المتأكدين منه على الأقل أن هناك سبب أول.
وهذا السبب الأول كل ما يحصل من أسباب ثانية هي من خلق هذا السبب الأول، هذه القضايا نحن بينا في يعني درس أدلة وجود الله سبحانه وتعالى أننا نحن نبني مفهوم السببية ليس على التجربة.
وكما قلنا في الدرس قبل قليل: إذا كنت تبني قانون السببية على التجربة، أو بمعنى آخر على الاستقراء، لا تستطيع أن تدعي أنه عندك قانون أو دليل عقلي على إثبات وجود الله.
ونحن أعدنا السببية إلى قانون ماذا؟ إلى قانون الهوية.
تفضل.
تمام.
الآن حتى التفرقة باللغة الإنجليزية أيضا ستتبع المنهج الفلسفي عند من يفرق، كما قلنا في الدرس الماضي هيوم قال: هناك قوانين أولية وقوانين ثانوية، والقوانين الأولية هي ماذا؟
الانطباعات الحسية التي تحصل أولا، والثانية هي الأفكار التي هي صورة عن قوانين حسية.
في اللغة العربية الآن هل نحن نميز الآن بين السبب الأول والسبب الثاني؟
هناك في المصطلحات الكلامية هناك مثلا ما يسمى بالتولد، والتولد هو ماذا؟ سبب ثانوي، سبب ثانوي، يعني أن المثال المشهور يعني: الأحجار التي تصفها بجانب بعضها البعض إذا أسقطت الحجر الأول سيسقط الحجر الأخير.
الحجر الأخير سقط مباشرة بسبب الحجر الذي قبله، فالحجر الذي قبله هو سبب أول، لكن السبب الأصلي هو كان ماذا؟
حركة الإصبع التي أسقطت الحجر الأول، فتولدت منها سائر الحركات، فهذا يسمى تولدا عند من يقول به طبعا، يعني من المعتزلة ومن بعض الفلاسفة.
لكن في النهاية الآن وصلنا إلى نتيجة: أنه نحن الآن لا نستطيع أن ندعي أن قانون السببية قانون عقلي، لماذا؟ لأن مجرد إدراك الماهيات ليس كاف في إدراك الترابط السببي فيما بينها.
وهذا الأمر من وجه نحن نقبله، ما هو الوجه الذي نقبله؟
بالنظر إلى الوقائع المعينة، بالنظر إلى العالم الحقيقي المتحقق في الوجود نحن نسلم بهذا، نعم.
أنا الآن لا أستطيع أن أجزم، وانتبهوا هذه المسألة ربما يستغرب الناس لكن من يفهم العلم وفلسفة العلم يجزم بهذا الذي نقوله: لا أستطيع أن أجزم الآن بأنه لو ألقيت جسما إلى الأعلى سقوطه بسبب الجاذبية الأرضية، أنا لا أستطيع أن أجزم بذلك.
الذي أجزم به هو أن الجسم هذا إن ألقيته سيسقط، هذا محل جزم، سبب السقوط هذا ليس محل جزم.
سبب السقوط عندنا تفسير إلى الآن هو أفضل تفسير: الجاذبية الأرضية، فهذا التفسير أنا الآن مطمئن به، لماذا؟
لا يوجد عندي تفسير آخر أكثر عقلانية منه.
فكون السبب في سقوط الجسم الجاذبية أنا لا أجزم به، لكني أجزم أن الجسم سيسقط.
فلو رددنا السببية إلى التجربة، نعم نحن نجزم أنها ليست عقلية.
لكن لو رددناها إلى الهوية، والهوية مجردة الآن: أن هذه الحركة في أصلها ممكن، والممكن لا بد في أصل هويته لوجوده من مرجح، إذاً هناك سبب مرجح بدون الآن ملاحظة التطبيقات العملية.
طيب، ولذلك يعني هذه أيضا الجزئية التي من يدعي الآن أن الفيزياء المعاصرة تبطل القضايا الكلامية، هي لا تبطل قانون السببية كما قلنا، هي تبطل التجارب التي كانت سابقا مظنة اليقين هي الآن تبطلها، اكتشفنا أسباب جديدة، لكنها لم تبطل هوية أن الممكن لا يوجد لوحده.
نعم.
سنرى بعد قليل فرقا جوهريا بين كانط وبين هيوم، وهذا الفرق الجوهري هو الذي أدى إلى اختلاف نظرة كل منهما في الدين، ولذلك كانط مؤمن وهيوم ملحد، بسبب جزئية سنأتي عليها بعد قليل.
لكن الآن نحن فهمنا أن قانون السببية عند هيوم ليس قانونا عقليا، وقلنا هذا نحن نقبله من وجه ولا نقبله من وجه آخر.
طيب، إذا الآن سلمنا بهذه القضية:
من يؤمن بقانون السببية؟ كلكم تؤمنون بقانون السببية طبعا، صحيح؟
من يؤمن بقانون السببية يدعي ماذا؟
غير هذا: هل قانون السببية، طبعا المثال المشهور ربما ضربناه كثيرا للطلاب خصوصا في أم البراهين عندما درس معنا أم البراهين منكم: قانون السببية الرازي يقول يدركه الحمار، تذكرون مثال الحمار؟
أن الحمار لو جلست عليه فضربته ماذا يفعل الحمار؟ يسرع في المشي، لماذا يسرع في المشي؟
هو أدرك أن الضرب يدل على وجود ضارب فهو يسرع لأنه يريد أن يهرب من الضارب.
فـ، وهذا يعني مثال جميل، صحيح؟
يعني هذا ليس انتقاصا ممن ينكر قانون السببية أنك دون الحمار، ليس هذا الذي نقصده، لكن نقصد أنه حتى الحيوانات مثلا فعلا يعني أنت ستجد أنه الحيوان، ونحن لا ننفي أن الحيوانات عندها إدراكات طبعا، أكيد، نحن ننفي أن الحيوان عنده نظر عقلي، لكن لا ننفي أن عنده إدراك.
فـ، الحيوان يدرك قانون الهوية؟
أكيد أن الحيوان يعرف أنه هو هو وليس غيره، بدليل أنه إذا جاع يأكل هو ولا يعطي الطعام لغيره، صحيح؟ والطفل الصغير الذي لم يكتمل عقله يدرك قانون الهوية.
من يقول بقانون السببية يدعي دعوى عريضة جدا جدا جدا، وهي أن قانون السببية قانون أولي وليس ثانوي.
قانون أولي بمعنى: أنت أول المعارف التي تدركها قانون السببية، ثم بسببه أنت أصلا ستدرك القضايا الأخرى.
وفي المنطق كما درستم سترد القضايا المتكثرة جدا إلى مبادئ عقلية أساسية، السببية هو أحد هذه المبادئ، فهذا معنى كونه مبدأ عقليا بمعنى أنه أولي، لا تكتسبه، هذا معنى أنه أولي: لا تكتسبه.

طيب، ولاحظوا كيف أننا نحن بنينا كثيرا من القضايا في الدين وفي الحياة وفي العلم على قانون السببية بدعوى أنه قانون عقلي أولي.
طبعا عندما نقول أولي، معنى هذا أنه يكفيك أن ترد شيئا إليه حتى يسلم لك الخصم به.
إذا قلنا مثلا هذا شيء فرضا بديهي، لا معنى للمناظرة الآن في البديهيات، نص العلماء أنه لا مناظرة في البديهيات، لا مناظرة إلا في النظريات.
فـ، إذا فهمنا هذا، يقول لك هيوم: أنا بينت لك أنه ليس مبدأ عقليا، بمعنى أنه تحتاج إلى التجربة في إدراكه.
طيب إذا احتجت إلى التجربة، هل سيكون أوليا؟
يعني أنا سلمت لك أنه عقلي، لكن هل هو أولي؟ وبالتالي ليس بديهيا، إذا كان ليس أوليا فبالتالي هو ليس بديهيا.
فأصبح عندك الآن حكمين على قانون السببية: قانون تجريبي وليس أوليا.

تمام؟
إذاً، كل ما بني على قانون السببية يجب أن يخضع لهذين المعيارين: أن ما أثبت في السببية لا يكون أمرا أوليا، وأيضا لا يكون عقليا محضا بل يجب أن تقام عليه تجربة حتى نثبت هذا الارتباط.
هذا الفرق بين كانط وهيوم:
هيوم قال له أن هذا الأمر يسلم في بعض الأمور ولا يسلم في أمور أخرى، وهذا هو العقل النظري والعقل العملي عند كانط، ولذلك كانط قال: أنا سأتنازل عن هذين المبدأين في ماذا؟
في الميتافيزيكس، في الإلهيات سأتنازل عن مبدأ أن السببية مفتقرة إلى التجربة.
وهذا السبب الذي به بقي مؤمنا، وهذا السبب الذي جعله أكثر تأثيرا وشهرة من هيوم، قلنا في الدرس الماضي لأن نسبة المتدينين أكثر، فعندك فيلسوفان كبيران أحدهما وافق الدين والآخر خالف الدين، فطبعا هذا سيكون أكثر اهتماما بفلسفته.
كانط قال لنا: في ما كان تجريبيا فقطعا لا بد أن يخضع لهذين المعيارين: أنه ليس أوليا وتجريبي، وبالتالي قانون السببية هل يكفي عند كانط في الفيزياء؟
لا، لا يكفي، لأنه أيضا عند هيوم لا يكفي.
هل يكفي في الفيزياء؟ لا، لأنه يجب أن يثبت بالتجربة، فلا تقل لي فقط أنه أثبت قانون الفيزياء، أثبتنا قانون فيزيائي عن طريق السببية، عند كانط لا اعتبار لذلك إلا ما قامت عليه التجربة الفعلية، ولذلك وافق هيوم في هذه الجزئية.
لكن الآن، لو قلنا بأن السببية التي نحن الآن بنينا عليها فكرة الوجود الإلهي: أين ستكون التجربة لإثبات الإله؟
طبعا الآن يعني لا تجب مباشرة وتقول لي لا يمكن، فكر: هل يمكن الاستفادة من التجربة في إثبات وجود الإله؟
كيف غير سببي؟ يعني مثال تجريبي أو تجارب لا تؤدي إلى سببية وتثبت الإله؟
أعطني يعني دليلا.
لاحظ نحن بدأنا كلامنا بأن ارتباط الشبه هل هو يكفي؟
أنت ربما كنت متأخرا قليلا، الارتباط الشبه بين الأمرين لا يكفي، ولذلك حتى الغزالي في كتابه العظيم معيار العلم يقول عن قياس التمثيل، الذي هو قياس الغائب على الشاهد يعني، متى يكون مفيدا؟
متى يكون مفيدا؟
انتبه الآن: لو قلت: محمد تيسير مسلم، إذاً رائد مسلم لأنه مثله، هذا الحكم هل أفادنا يقينا أم ظنا؟
طيب، متى يفيد يقينا؟
إذا قلت، انتبه الآن: الآن المعلوم هو حكم محمد تيسير أنه مسلم، المجهول حكم رائد، فلو قلت: رائد ينطق الشهادتين مثل محمد تيسير، كل من ينطق الشهادتين فهو مسلم، إذاً رائد، إذاً رائد نعم مسلم.
هنا أفاد الحكم يقينا أم ظنا؟
يقين، لكن بالمثال الثاني الذي قلته: هل هناك أي فائدة من ذكر محمد تيسير؟
لو أخرجت محمد تيسير من هذا المثال هل يبقى المثال صحيحا؟
طبعا، لأنه قياس.
فهنا لا يكون قياس الغائب على الشاهد مفيدا للعلم إلا إذا استطعت أن تدرج الغائب في قضية كلية، لأن الجزء داخل في الكل قطعا، فلو أدرجته في قضية كلية إذاً أنت تجزم بالحكم، فإذا أدرجته في قضية كلية إذاً ما فائدة ذكر الشاهد؟
تكون عبثا محضا، أو فقط إذا أردت أن أنبه، ربما مثلا عبد الرحمن يشكك هل محمد تيسير مسلم أم لا؟
نحن الآن بالنسبة لنا لا نعرف رائد مسلم أم لا، فأنا أريد أن أنبه عبد الرحمن أن محمد تيسير مسلم فأذكر القياس بهذه الصورة: رائد ينطق الشهادتين مثل محمد تيسير، كل من ينطق الشهادتين فهو مسلم، إذاً رائد مسلم، فكان ذكره فقط لأنبه غيره أنه داخل في هذه الكلية، لكني لم أستفد الحكم الأصلي لرائد من ذكر محمد تيسير طبعا.
ولذلك مجرد الشبه بين قضيتين طبعا لا يفيد يقينا، يفيد ماذا؟ ظن، والظن مقبول في الفقهيات، ولذلك قياس الغائب على الشاهد مستخدم في الفقه وليس في الكلام ولا في الفلسفة.
نعم حتى في العلل، أنت تجزم باندراجهما في العلة؟
لا تستطيع أن تجزم، حاصل ما في الأمر قد تكون العلة خفية جدا جدا جدا، أنت تدرك تشابها من وجه فتقول بسبب هذا التشابه استحقا نفس الحكم، لكن قد يخفى عليك أن هناك أيضا علة خفية مشتركة بينهما تؤدي إلى التنافر في الحكم، فأنت لا تعرفها، فمجرد الشبه طبعا لا يفيد.

إذاً، نعود إلى نفس السؤال: هل يمكننا الآن إثبات وجود الإله بقانون السببية؟
ولاحظوا أن الأدلة العقلية التي أتى بها المتدينون على وجود الإله، لاحظوا أتكلم عن العقلية، كلها قامت على السببية، كلها قامت على السببية: إما حدوث العالم، إما إمكان العالم، إما وجود الأخلاق الموضوعية، في النهاية كلها ستقوم على مبدأ السببية.
هل التجربة يمكن أن تجزم أنك فعلت التجربة في كل ما يمكن أن تجربه؟
وبالتالي عدنا إلى نفس قياس الغائب على الشاهد، في النهاية سأقول لك: هل عقلا يمكن أن يبقى مثال واحد لم تستقرئه؟
عقلا ممكن، وبالتالي كيف تزعم اليقين؟

نعم، هذا سؤال من يستطيع وله جائزة: إثبات وجود الإله بملاحظة أن مبدأ السببية مبدأ تجريبي.
شيخ محمد، هل يمكن أن تعطينا حلا لهذه المشكلة؟
نعم.
دقيقة، أنت مسلم، صحيح؟
النبي له تجربة في وجود الإله؟
مسلم مسلم سني يعني مثلنا، صحيح؟ أو الشبه لا يكفي هنا؟
طيب، كيف يعني النبي له تجربة؟ يعني النبي هو يعني يفكر يفكر يفكر ثم هناك، إذاً؟
طيب، هل هذه تجربة؟
يعني، أو لاحظ: نحن نريد أن نصل إلى تعميم حكم، تعميم حكم. الآن مجرد أن ينزل ملك للنبي، هل هذا كاف؟
لا، لا يكفي، حتى لا يكفي للنبي لأن يجزم، بدليل أنه صلى الله عليه وسلم خاف في المرة الأولى، لم يكن جازما، الجزم سيكون بإتيان الخارق للعادة.
تمام؟ طيب، إذاً هل هناك حل لهذه المشكلة؟
بصراحة: لا حل، لا حل، حتى وإن كان قطعي، حتى لو سلمنا بأنه قطعي: هل الإله مما تقع فيه التجربة؟
وبالتالي لا حل لهذه المشكلة، وبالتالي نصل إلى قضية: أن الدين لا يمكن أن يكون صحيحا، لأن الدين يقوم على إثبات موجود مجرد عن التجربة بقانون تجريبي، وهذا عين التناقض.
ولذلك يصل إلى القضية الكلية: أن الأديان بكل تفاصيلها تنبع من أصل فيه عين التناقض: استخدام التجريبيات في إثبات ما وراء الطبيعة، ولذلك لا يمكن الوصول إلى نتيجة.
طيب، وهذا هو سبب موقفه الحاد جدا من الأديان وتصريحه المستمر بأن الأديان هي عبارة عن خرافات بسبب هذه القضية التي قلناها.
ولذلك انتبهوا كم أن طريقة المتكلمين كم أنها طريقة عظيمة! حقا هذه الطريقة كانت تنقص الفلسفة الغربية بشدة: إثبات قانون السببية من الهوية وليس من الاستقراء الحسي.
وهذه الطريقة فعلا لو اهتم بها الآن الباحثون في الغرب وبينوا كيف أنه ينحل فيها كل هذه الإشكالات لتفاجأ كثير من المختصين حتى في هذه القضايا الآن.
لأنه في النهاية نحن مع هيوم في هذه القضية: السببية القائمة على الاستقراء لا يمكن أن تكون قطعية، بل هي قطعا ظنية.
ولذلك حتى أنا أذكر يعني أنا كان في رسالة الماجستير عندي كان أكثر من نصف الرسالة عن الإمام الغزالي، فتكلمت مطولا عن الخلاف الدائر بين الغزالي وبين ابن رشد في مسألة السببية، أنتم تعلمون أن قسم كبير من كتاب تهافت التهافت لابن رشد هو في نقد الغزالي في قانون الارتباط العادي بين السبب والمسبب.
رأي الغزالي قال: السببية التي نحن الآن نراها قانون عادي، ابن رشد قال: هذا جنون، معنى هذا أنك ستستيقظ صباحا وتقول ربما الشمس اليوم ستطلع من المغرب، وأنت لا تستطيع أن تجزم.
فـ طبعا بينت تفصيل مذهب الأشاعرة في هذه المسألة، فـ يعني قال لي قبل المناقشة قال لي أحد الأساتذة: أنه يعني لو أحد في الغرب قرأ كلامك سيضحك عليك! أن قانون السببية هذا لا يوثق فيه وأنه قانون عادي، يقول هذا إبطال للعلوم أصلا!
فقلت له: هل تعلم أن هذا هو أصل فلسفة هيوم أصلا، التي هي قامت عليها فلسفة العلم في الغرب؟
فطبعا يعني عادي ما تعجب يعني، هو لا يعرف هيوم أصلا، فبالتالي يعني ما تأثر.
لكن في النهاية يعني هذا الكلام حقا لا بد هذه التفاصيل التي يعني التحريات الكلامية للمسائل لا بد من إعادة بيانها للناس بطرق معاصرة.

طيب، يعني حتى يعني نحاول أن نختم الموضوع: نحن كل هذا الكلام الذي قلناه، أن يصل هيوم إلى موقف من الدين، هذا شيء متسق تماما، ولذلك يعني أنا دائما أرى أنه أكثر عقلانية من كانط بكثير، لأنه فعلا أتى على منهج منضبط لم يخرج عنه، خلافا لكانط الذي جعل عنده منهجين بدون ضابط للتفريق واضح محدد.
لكن يبقى الإشكال الذي يتوجه لهيوم هو الذي وجهه عبد الرحمن في الدرس الماضي: كيف نفهم الرياضيات؟ كيف نفهم الفيزياء؟ أنت تدعي أن هذه القضايا كلها أصلها انطباعات حسية، وقوانينها إن كانت تجريبية إذاً كيف نعممها؟
فكيف يمكن فهم هذه العلوم؟
الإشكال واضح، فعلا إذا تقول أن الرياضيات ليست ثابتة، والفيزياء ليست ثابتة، والهندسة ليست ثابتة، يعني لا معنى للعلوم بعد ذلك.
هنا هذا الرجل لماذا نقول هو ذكي دائما؟ لأنه متسق مع نفسه، من أول النظر إلى آخره، لا يخرج عن منهجه.
هو قال لنا: لو نظرنا الآن في الرياضيات، في الفيزياء، في الهندسة، هذه العلوم هل أنت تثق بها أم لا؟
ما هو البعض يعني التي تثق بها؟ الهندسة وليس الفيزياء مثلا؟
أنت عادة تثق بها، طيب، هو يقول لك: هذه العلوم تنطلق من مسلمة، ما هي هذه المسلمة؟
تنطلق من مسلمة أن هناك قوانين ثابتة في الكون، صحيح؟
طبعا هذه العلوم كلها تنطلق من هذه المسلمات: هناك قوانين ثابتة للكون، فتأتي هذه العلوم أصلا لتفسر لنا هذه القوانين.
فسؤالنا الآن للمختصين لهذه العلوم، هذا السؤال يسأله هيوم لهم: أنتم انطلقتم من قضية: هناك قوانين ثابتة لهذا الكون، كيف وصلتم إلى هذه القضية؟
بالتجربة.
إذاً في النهاية هذه العلوم متعالية عن التجربة أم لا؟
يعني حتى أنت الآن في الرياضيات عندما تقول لي رياضيا مثلا الخمسة أصغر من العشرة، كيف عرفت هذا؟
نعم، أنت في النهاية في أصل القضية عندك كانت منطلقها تجربة، أنه نحن نرى دائما الجزء أكبر من الكل، كثرة التعميم تعطينا اليقين، فـ يصل فينا اليقين إلى حالة لا أستطيع بعدها، أو لا أحتاج بعدها إلى أن أختبر كل مرة هذا الحكم.
وكذلك الفيزياء: قوانين الفيزياء لو نظرنا فيها، الفيزياء طبعا الكلام عن الفيزياء القديمة ليس الكوانتم المعاصرة، بل الفيزياء القديمة أيضا هي قائمة على أن الكون فيه قوانين ثابتة.
فسؤالنا: كيف عرف الفيزيائيون هذه القوانين؟ قوانين نيوتن للحركة، ادعى نيوتن أن هناك قوانين ثابتة في الكون، فقال: أنا أفسرها، ولم يقل أنا اخترعتها، بل قال أنا فسرتها.
فعدنا إلى نفس الإشكال مرة أخرى: أن حتى هذه العلوم التطبيقية انطلقت من مسلمة أن هناك قوانين ثابتة، وهذه المسلمة كما يقول لا يمكن البرهنة عليها إلا بالتجربة.
ولذلك هذه العلوم أصلا هي يعني حاصل عمل المختص فيها هو أحد أمرين لا يخرج عنهما:
إما محاولة الكشف عن القوانين الثابتة، أو محاولة معرفة تأثير هذه القوانين في التجارب الجزئية.
هل يوجد احتمال ثالث؟ لا.
مثلا عالم فيزياء، حاصل ما سيقوله لنا، حاصل عمله هو الكشف عن القوانين للحركة في الكون بدعوى أنها ثابتة، فيحاول أن يكتشفها.
طيب، كيف يكتشفها؟ بالتجربة، يجرب الأجسام الكبيرة، ثم الأجسام الصغيرة، ثم بعد ذلك ينتقل الأجسام فوق الذرية وتحت الذرية، ليصل إلى قانون للحركة.
عندما يقول لك هذا قانون ثابت، لم يصل له إلا بعد هذه التجارب.
أو المجال العملي الآخر الذي يسمى الآبلايد ساينس أو يعني تطبيق هذه القضايا: أن تقول تمام أنا أخذت العلوم أو عفوا أخذت القوانين الكلية من الفيزياء النظرية، فأريد الآن أن أبين ما أثر قوانين الحركة على الأجسام المعينة؟
فيخترعون لنا مثلا، يعني هل تعلمون الآن مثلا في السيارات متى يقولون سيارة آمنة وسيارة غير آمنة؟
يعني قانون نيوتن الثاني: لكل فعل ردة فعل مساوية له في المقدار ومعاكسة له في الاتجاه، هذا القانون منه نخترع مفهوم الأمان في السيارات مثلا.
فناتي إلى هذا القانون ونحاول أن نطبقه: إذا تصطدم بشيء يخترعون شيء لك في السيارة يقلل قوة المعاكسة للقوة التي تسير بها، في النهاية هذا تطبيق لقانون فرضت أنه موجود، لم تعلم أنه موجود إلا بالتجربة.
فعادت الأمور كلها في النهاية إلى التجربة، فأعيد قانون السببية في كل تطبيقاته إلى التجارب، والتجارب تعطيك يقينا في ماذا؟
في ما جرب، لكن لا تعطيك اليقين فيما لم يجرب، هذا أولا.
ثانيا: ليس فقط لا تعطيك اليقين، بل تعطيك اليقين بالاستحالة فيما لا يمكن أن يجرب إن لم يكن حسيا.
ولذلك يقول لك هيوم: يجب أن تجزم بأن مفهوم إله، وملائكة، وجن، وشياطين، كلها مما لا يخضع للتجارب الحسية لا يمكن أن تثبته.
أنت الآن كيف تثبت الجن؟
كيف؟ ورد النص أن الجن موجود، كل ما ورد النص به فهو صحيح، عدت إلى التعميم، إلى القضايا الكلية، التي منشؤها في النهاية كما قلنا لا بد من مبدأ أول، والمبدأ الأول سيكون حسيا كما ادعى.
فكل هذه القضايا لا يمكن البرهنة عليها، ليس فقط لا يمكن البرهنة عليها، بل عليك أن تجزم ببطلانها.
هذا كما بينا قبل قليل الفرق بين كانط وبين هيوم:
هيوم جزم بالبطلان، كانط قال ماذا؟
نعم، كانط قال: هذه القضايا يمكن الوصول إليها بدون تجربة.
طيب، لماذا تصل أو لماذا تزعم أنه هذه الأمور لا تحتاج إلى تجربة؟
لأنها ميتافيزيك، أشياء ليست حسية وبالتالي أنا لا أستطيع أن أجربها، فلذلك بقي على إيمانه وهذا أصبح ملحدا.

هذا هو يعني خلاصة مذهبه.
نحن، طيب، تفضل.
أو قبل السؤال عفوا يعني فقط حتى لا نطيل على الأستاذ لأنه انتهى، بعد الدرس يعني تسأل إن شاء الله، لكن يعني إجمالا هذه كانت فلسفة هيوم.
نحن أطلنا فيها درسين كاملين، لكن لاحظوا: هذا الذي قلناه في التجربة هو الذي يقوم عليه الفيزياء الحديثة، الكوانتم فيزيكس كلها تقوم على إثبات أن السببية باطلة، وبالتالي كل تجربة فيزيائية تعطينا حكما خاصا بهذه التجربة فقط، لا تعمم.
هذا هو مبدأ هايزنبرغ الذي يسمى مبدأ اللاتعيين، مبدأ اللاتعيين هو نقيض مبدأ السببية.
فأصبحت فلسفة العلوم المعاصرة كلها تقوم على المبدأ الذي وضعه لنا هيوم: في الفيزياء، وفي الكيمياء، وفي الهندسة، وفي كل القضايا العلمية.
والله أعلم.

نحن يعني بهذه الصورة نكون قد أنهينا يعني أهم الفلاسفة، طبعا بقي كانط، لم نتكلم عنه، وربما لن نستطيع أن نتكلم عنه، نعتذر لك يعني هو يعني يختص من بني قومك لكن أظن يعني من الأولى، لأن كانط سيطول الكلام فيه كثير، إذا كان هيوم ثلاثة دروس، درسين، فكانط على الأقل يجب أن يكون أربعة دروس على الأقل.
فربما إن شاء الله نبدأ يعني سلسلة دروس أخرى نجعل كانط بداية للفلسفة المعاصرة.
نريد أن نرى ما هي الفلسفة المعاصرة ونجعل كانط منطلقا لها، لأنه حقا هو يجب أن يكون منطلقا للفلسفات المعاصرة التي نراها.
فنحن بإذن الله سنعقد دروسا جديدة في المستقبل وتكون كانط هو المنطلق والمنشأ لهذه الفلسفات التي سنفسرها.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
