بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس التاسع عشر في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ونظراً إلى أننا نعيش الأيام والليالي التي أقسم الله سبحانه وتعالى بها في محكم تبيانه، وإلى أننا سنستقبل بعد يومين يوم عرفة، أعتقد أن من الخير أن نعطي هذه المناسبة حصة من درسنا هذا.
أنا أحب أن أقول لإخواننا الذين لم يتح لهم أن يتجهوا مع إخوانهم في هذا العام حجاجاً إلى بيت الله الحرام لسبب ما، أياً كان، أحب أن أقول: إن الخير الذي يكرم الله عز وجل به عباده ليس محصوراً لفئة دون فئة، وليس خاصاً بمن كانوا في مكان ما دون مكان آخر.
فالباري عز وجل حاشاه أن يتحيز لعباده الذين أتيح لهم أن يتجهوا إلى بيت الله الحرام أو أن يزوروا المصطفى صلى الله عليه وسلم، وأن يحرم الناس الذين لم يتجهوا أو لم يتمكنوا أن يحرمهم من هذا الخير، الباري عز وجل حاشاه أن يكون كذلك.
هنالك فرصتان: فرصة مكانية وفرصة زمانية.
الفرصة المكانية هي التي نعرفها في بيت الله الحرام حيث تؤدى نسك الحج.
لكن هنالك فرصة زمانية لا تقل أهمية عنها، وهي فرصة هذه الليالي والأيام الأولى من شهر ذي الحجة التي أقسم الله عز وجل بها تنويهاً لشرفها إذ قال: {وَالْفَجْرِ * وَلَيَالٍ عَشْرٍ * وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ * وَاللَّيْلِ إِذَا يَسْرِ * هَلْ فِي ذَلِكَ قَسَمٌ لِّذِي حِجْرٍ}.
والفرصتان متكافئتان، فإذا أقبل الإنسان إلى الله سبحانه وتعالى في هذه الأيام والليالي ابتداء من التوبة وابتداء من الابتعاد عن المعاصي والمحرمات، ثم سيراً إلى الله عز وجل عن طريق الطاعات والقربات، هذا الإنسان ينال بتوفيق الله عز وجل مثل الأجر الذي يناله أولئك الذين اتجهوا حجاجاً إلى بيت الله الحرام.
فهما فرصتان: فرصة زمانية وفرصة مكانية.
ثم إن يوم عرفة هو ذلك اليوم المشهود، أجره ليس خاصاً بمن وقف في عرفة، لا، بل إن لطف الله عز وجل يعم المسلمين جميعاً أينما كانوا، فثواب عرفة ثواب مكاني وثواب زماني، نعم.
هذه الأيام التي نمر فيها يقول عنها المصطفى صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري من حديث عبد الله بن عباس:

«ما من أيام العمل الصالح فيها خير منه -من العمل يعني- في هذه الأيام». قال قائل من الصحابة: ولا الجهاد في سبيل الله يا رسول الله؟ قال: «ولا الجهاد، ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يعد من ذلك بشيء». نعم.
فهذه فرصة ينبغي أن ننتهزها، لكن مرة أخرى أقول: المدخل إلى انتهاز هذه الفرصة هي التوبة إلى الله من الذنوب والمعاصي. بعد ذلك ندخل في مرحلة الطاعات، وبالأمس ذكرت بقاعدة تقول: «التخلية قبل التحلية»، يعني الوعاء الذي تريد أن تضع فيه طعاماً طيباً ينبغي أن تخليه قبل كل شيء من الرجس، نظفه، طهره، بعد ذلك تضع فيه الطعام، أما لو وضعت الطعام الطيب المذاق في وعاء نجس، نجاسة هذا الوعاء، نعم، قذارة هذا الوعاء سيتغلب على طيب الطعام، هذا الشيء معروف.
لا سيما تلك الذنوب التي تتمثل في حقوق العباد، حقوق العباد، وأنا أذكر دائماً أن حقوق الله مبنية على المسامحة، هكذا أنبأنا نبينا المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهكذا أنبأنا كتاب الله عز وجل، يعني الذنوب التي تكون بين العبد وربه بلفتة واحدة الباري بيمحوها، متى ما تاب قال: يا رب، أنا تبت إليك، أنا آسف، أنا نادم، الباري يقبل. لكن المعاصي الخطيرة الخطيرة جداً هي تلك التي فيها إهدار لحقوق العباد، نعم. هذه المعاصي متوقفة على أن تؤدي لهؤلاء العباد حقوقهم أو أن يسامحوك، محكمة الباري يوم القيامة هذا هو قانون هذه المحكمة وعلى هذا الأساس يقضى بين الناس.
وعندما نقول حقوق العباد، أهم أنواع حقوق العباد الحقوق التي تشيع بين الزوجين، بين الزوجين وبين الآباء والأولاد.
مع الأسف، كثيرون هم الذين يعرضون عن هذا الأمر، وأنا أعلم أن في الناس من يكثر الصلاة ويكثر الحج إلى بيت الله الحرام ويجلس في مثل هذه الدروس، لكنه يحمل أوزاراً ثقيلة ثقيلة بسبب سوء معاملته لأهله، يحمل أوزاراً ثقيلة، نعم.
والغريب أن الشيطان يسرح ويمرح في وساوسه على هؤلاء أكثر من العاصي، يعني تصلي وتصوم يمكن أيام الاثنين والخميس، وفي المناسبات تذهب إلى مكة لأداء العمرة أو لأداء الحج، ثم إنك تسيء إلى حقوق أهلك! هذه القربات قد لا تقبل منك أبداً، نعم، لا تقبل.
كثيرات هن النساء اللائي يشرحن الظلم العجيب، من هذا الظلم ما تشيب له الرؤوس: تحطيم، تكسير، أعضاء، أعمال غريبة وعجيبة، نعم، وأبطال هذه المعاصي مسلمون، يصلون، يقرؤون القرآن! يا أخي، هذه العبادات لا قيمة لها في هذه الحالة، أبداً أبداً! أخبروا هؤلاء الناس قبل فوات الفرصة، العمر ما دام موجوداً وممتداً فالفرصة سانحة، لكن إذا ذهبت هذه الفرصة ما في غير الألم والندم.

يكوي فؤاد هؤلاء الناس، إنسانة جعلها الله عز وجل بين يديك، النبي أوصى وصى بالمرأة قبيل وفاته قبيل وفاته، شيء غريب، نعم: «استوصوا بالنساء خيراً، استوصوا بالنساء خيراً»، أنا إذا كنت أحب سيدنا رسول الله باحط وصيته على عيني ورأسي.
يا أخي، إذا كنت تحب هذه الإنسانة فحبك سيمنعك طبعاً من الإساءة إليها، وإن كنت لا تحبها فلا تظلمها. نعم، دينك هكذا يأمرك، نعم.
وسيدنا عمر يقول لنا: «لم تبن البيوت كلها على الحب، تبنى على الإنسانية»، تبنى على الإنسانية، زيد منهم يقول: والله أنا نعم ما عم بشعر بحب لزوجتي، ما بتشعر بحب، بس عدم شعورك بالحب نسف الإنسانية التي بين جوانحك؟! أذهب الإنسانية صرت وحش؟!
دينك يقول لك: إن أحببت فبها، إن لم تحب لا تظلم، نعم، فإن ظلمت سلط الله عز وجل عليك من يظلمك، وإن لم يسلط عليك الله من يظلمك فاعلم أن الله سيسلط عليك بلاء ساحقاً، ربما كان هذا البلاء متمثل في مرض عضال يتوضع في جسمك ما بتستطيع لا الطبيب ولا غيره ما بيشفيك منه.
يا رجل! ربنا عز وجل يقول: {لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ}، هذا قرار رب العالمين، أبداً، ما حدا يستثنى: {مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ}، لا سيما السوء الذي بين الإنسان وصاحبه.
النبي عليه الصلاة والسلام يقول في حديث صحيح: «أقربكم مني مجالساً يوم القيامة ألطفكم بأهله»، «ألطفكم بأهله»، ما قال: أقربكم مني مجالساً الذين يقومون الليل، ما قال، ما قال: أقربكم مني مجالساً الذين يقرؤون في كل جمعة ختمة، ما قال: أقربكم مني مجالساً اللي بيصوموا اثنين وخميس، وإنما قال: «أقربكم مني مجالساً ألطفكم بأهله».
أنا بحثت: طيب، لماذا يقول رسول الله هذا؟ لماذا لم يعطنا هذا الأجر مقابل لطف الإنسان مع أخيه الإنسان؟ لطف الإنسان بالشارع مع زباينه لما بيجوا بيشتروا وبيتعاملوا معهم، لطف المعلم مع تلامذته، لطف المعلم مع زملائه، لطف الموظف في إدارته مع المواطنين الذين يخدمهم، عجيب! وإنما قال: لا، «أقربكم مني مجالساً» -شغلة كبيرة- «ألطفكم بأهله».
لماذا؟ لأن لطفي مع زملائي قد يكون لمصلحة، لطفي في الشارع حيث أبيع حيث أشتري قد تكون لمصلحة، لطفي في الجامعة، في المدرسة قد يكون لمصلحة، لكان! لطفي نعم مع مواطنين الذين يأتون إلي وأنا موظف في دائرة لمصلحة، لكن تصور أن إنساناً متزوجاً ومضى على زواجه عشر سنوات، يعني شهر العسل وكله انتهى، نعم، يدخل إلى داره، ما الذي يحمله على أن نعم يقبل إلى زوجته باللطف في منظره وشكله، باللطف في كلامه، باللطف في معاملته؟ مراقبة الله، مراقبة الله، لأنه مرحلة الحب الذي تعرفون انتهت، سنة سنتين ثلاثة أربعة صار عشر سنوات، ماذا بقي؟ بقي التعامل الإنساني، نعم، فإذا لم يكن هذا الإنسان مراقباً مولاه وخالقه يدخل وهو غير مراقب لهذه الناحية.
المقياس

يحبها أو لا يحبها، هنا المقياس، والله مالل منها، كرهانها، عم يشوف شوفات تانية هنا وهناك، إلى آخره، وهذه لا تستطيع أن تملأ فراغ قلبه، يدخل وهو مكفهر الوجه!
نعم، تنتظر أن يدخل الدار فتستأنس بمقدمه وتسكن إليه كما قال البارئ سبحانه وتعالى، فتفاجأ منه بوجه غاضب، تفاجأ منه بكلمات نابية، وإن عاتبت أو تكلمت تحولت الكلمات النابية إلى ضرب ولكم! نعم، أنا لا أتخيل، أنا أتحدث عن وقائع، نعم.
وتمر مثل هذه الأيام، طيب يا أخي ارجع توب، ارجع اصطلح مع الله عز وجل، نعم، ارجع إلى ربك سبحانه وتعالى، وعاهده على ألا تعود إلى مثل هذا الأمر.
الإنسان الذي ابتلي بشيء لم يكن يعني يحلم به، خلاف ما كان يحلم به، الصبر مرقاة الوصول إلى أعلى درجات القرب من الله سبحانه وتعالى. عرف أن ربي عز وجل أراد أن يرفع لك مكانتك بإنسانيتك، نعم، الإنسانية هي سدى ولحمة الدين.
هلا كل الواجبات اللي كلفنا الله عز وجل بها، كلها كلها هي عبارة عن ثوب سابغ للإنسانية. الإنسانية تترجم بأحكام الدين، وأحكام الدين تترجم الإنسانية. فالذي تغيب إنسانيته من كيانه في المعاملة لا سيما مع أهله في بيته، معنى ذلك مظاهره الدينية كلها زائفة، أبداً، كلها زائفة، نعم.
فأنا أقول لنفسي ولكل واحد منكم، وليقل نعم كل واحد منكم هذا لإخوانه وأصدقائه: كيف نتعامل مع الله في مثل هذه الأيام؟ لا لا، مو بأنه نكثر قراءة القرآن، والله أنا قريت بجمعة ختمتين، قريت... لا، لا تحسب على الله هذا الشيء، لا تمتنن عليه بهذا الشيء، تتقرب إلى الله بالخلق، بحسن الخلق.
ومع من؟ أول ناس ينبغي أن تتقرب إلى الله بحسن الخلق معهم أهلك، أول شيء زوجتك، ثم الأولاد، تعامل الأولاد مع الآباء، والآباء مع الأولاد.
طبعاً نحن نلفت في هذا النظر عمل الزوجة أيضاً مع الزوج، أيضاً الزوجة ينبغي أن تكون نعم متمسكة بهذا الواجب، لكن مع الأسف في الغالب أن الظلم في أكثر البيوتات ينحط من الرجال على النساء. نعم، المرأة ضعيفة، نعم، لا تستطيع.
ونحن دائماً نسمع من الجمعيات النسائية، جمعيات الأسرة وما بعرف إيش، الجمعيات الموجودة، نعم، انتقادات على ما يتعلق بحقوق المرأة، غير معترف بها، إلى آخره. في الواقع الشريعة الإسلامية هي مضرب المثل برعاية حقوق المرأة، هالكلام يعني اللي عم بحكيه هذا عم بحكيه بلسان الشريعة! لكان! حقوق المرأة لم نعم يحفظها قانون كما حفظتها الشريعة الإسلامية، لكن سوء الممارسة هو الذي يسيء إلى الشريعة الإسلامية في نظر من لا يعرفون أحكام الشريعة الإسلامية، نعم.
فينبغي ألا نجعل من سوء الممارسة صورة تشوه أحكام الشريعة الإسلامية، نعم، هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها.
وغداً سيأتي يوم عرفة، يوم عرفة يقول عنه المصطفى صلى الله عليه وسلم: «خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله»، ودعاء يوم عرفة مرجو القبول لا سيما المظلوم. فلنعلم

أن المرأة المظلومة بين يدي زوجها تحت حكم زوجها إذا أقبلت إلى الله يوم عرفة ودعت فلنعلم أن دعاءها مستجاب.
وكم وكم من أناس ساروا في هذا الطريق من الظلم ثم وقعوا في مغبة هذا الظلم الذي مارسوه، وقعوا في مغبته، نعم.
ما في، قانون رب العالمين لا يمكن أن يتبدل، سنة الله ماضية في عباده، ولن تجد لسنة الله تحويلاً: {لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ}، إذا ما كان في يوم القيامة ففي دار الدنيا، يعني إذا ربي عز وجل بده يعني يمشيها ويصفح عنه بيعاقبه في دار الدنيا، طيب أنت مستعد كما تتعاقب يجيك شيء مرض سرطان ما لك قادر تخلص منه؟! مستعد؟! نعم.
سيدنا أبو بكر ومعه ثلة من الصحابة جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متألمين حزانى قالوا: يا رسول الله، ما العمل بعد اليوم؟ بعد ما نزلت الآية: {لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ}، ما في واحد منا ما عمل سوء! قال: «يغفر الله لك يا أبا بكر، ألست تجزع؟ ألست تحزن؟ ألست تمرض؟ ألست تصيبك اللأواء؟ فهذا ما تجزون به». أنه ما يصير في جزاء؟ لا بد يكون في جزاء، بس إذا ربي بده يغفر له يوم القيامة بيعاقبه وين؟ في دار الدنيا. لك ليش بدك تعرض نفسك لعقاب الباري يوم القيامة؟! وليش بدك تعرض نفسك لعقاب الباري في دار الدنيا؟! خلص نفسك من هذا العقاب وعيش مرتاح، نعم.
فـ إذن هذه الكلمات ينبغي أن نقولها في مناسبة هذه الأيام والليالي الفاضلة، ويوم عرفة آت، ونسأل الله عز وجل أن يجعلنا ممن ينتهزون فرصة هذه الساعات السانحة لعلها لا تعود ولا تتكرر، وما الإنسان يزعل ويألم إنه والله أنا كنت عمال أهيئ نفسي للحج وما صح لي، المسألة ليست في ذرع مسافة الطريق من هون لهنيك، وشو العمل؟ أبداً أبداً، رب رجل لم يحج ولكن له وظيفة هنا يؤديها ولم يشأ أن يتركها ريثما يعود، كتب الله له أجر الحج وأجر العمل الذي يؤديه هنا. وهنالك من يذهب حاجاً إلى بيت الله الحرام ويترك وظائفه وأعماله وخدماته فلا يكتب له أجر حجه.
ففي كثيرون، تروح تلاقي نصف الجوامع فاضية بهالفترة، وين الخطيب؟ غائب. وين الإمام؟ غائب. تذهب إلى كثير من الدوائر تجد أن الموظفين غائبين، يا ترى وكيف راحوا؟ إي نعم، راح باسم لحام، راح باسم مرشد وهو ما له مرشد، هو ما له مرشد، نعم، باسم كذا وباسم كذا!
سيدنا رسول الله شو شو بيقول؟ عليه الصلاة والسلام، فيما يرويه الديلمي في مسند الفردوس: «يأتي على الناس زمان يحج فيه الأغنياء للنزهة، والمتوسطون للتجارة، والقراء للرياء، والفقراء للمسألة».
هذا الكلام يجري اليوم، نعم: «يأتي على الناس زمان يحج فيه الأغنياء للنزهة»، للنزهة! أنا بالأمس قلت كلام، كلمة للنزهة وقفت عندها، حتى لو كان الأغنياء أغنياء موسرين موسرين، لكن كيف بدهم يروحوا للنزهة لو كان الحج لا يزال وسيلته كما كان في عصر رسول الله؟ نعم، الجمال، من العراق لبيت الله الحرام بده يروح على هالجمال هي، فرضنا أنه غني هي نزهة هي؟! مو نزهة.
من أماكن أخرى بعيدة من هنا وهناك، وسيلة الحج وسيلة السفر كانت في عصر رسول الله ومن بعد 100 سنة و200 سنة و500 سنة وإلى فترة قريبة يعني كانت الوسيلة هي الحج هي الجمال، وهي من أشق

وسائل، لا سيما عندما تكون المسافة شاسعة وبعيدة، إذاً يعلم المصطفى صلى الله عليه وسلم بما قد أوحي إليه من مولاه عز وجل أن وسيلة الحج ستصبح سهلة بسيطة جداً جداً، بالطيارة ساعتين ثلاثة بيصل لهنيك، لا حس بتعب ولا شيء، وهنيك كمان الوسائل، هذا ما يعنيه المصطفى صلى الله عليه وسلم، صارت المسألة سهلة يلا، وفعلاً أصبحت نزهات! ولا أريد أن أقول أكثر من ذلك، نعم.
فـ الإنسان الذي لم يتح له أن يذهب حاجاً إلى بيت الله الحرام بوسعه أن يفعل ما يكتب الله له به ثواب حجة كاملة، ورد في الصحيح أن من صلى الفجر ثم اشتغل بقراءة القرآن أو بذكر الله إلى أن طلعت الشمس، نعم، وصار وقت الضحى فقام فصلى ركعتين، كتبت له، نعم، «حجة وعمرة تامتين، تامتين، تامتين».
طيب، بإمكانك تصلي الفجر مع جماعة، بعدين بتيجي على هالبيت، تمسك القرآن، تقرأ، إي نعم، مع اللطف مع أهلك، مع مع أقصى ما تستطيع من اللطف مع أهلك أهل بيتك هيك لحتى تطلع الشمس، ويمر من طلوع الشمس شي عشر دقائق، قوم صلي ركعتين، حجيت أنت! كتب الله لك الحج!
اللهم اجعلنا ممن ينالون أجر القربات التي قبلتها منهم، العبرة بالقبول، إي نعم: {إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ}، فاللهم اجعلنا من المتقين.
نعود إلى إتمام حديثنا عن آفة الاعتماد على الحب وحده، بقيت يعني نبذة بسيطة، نحن في حديثنا الذي ذكرناه عن آفة الاعتماد على الحب وحده انطلقنا من حسن الظن، إنه في ناس فعلاً بيحبوا الباري عز وجل، وينطلقون إلى التعامل مع الله من حبهم فقط دون التفات إلى العلم.
طبعاً يضلون، يخطئون، ذكرنا ذلك، لكن تعالوا الآن نتساءل: هل بوسعنا أن نحسن الظن؟ نحن حسنا الظن افتراضاً، لكن أعتقد من الصعب أن أحسن الظن بإنسان يقول: أنا أحب الله، ولا يلتفت إلى معرفة الشريعة الإسلامية! لا يلتفت إلى التفقه في دين الله، ورسول الله يقول: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين».
الذي يحب الله لا بد أن يكون الله قد أحبه من قبل، دائماً محبة الله سابقة: {يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ}، طيب، فإذا قلت: أنا أحب الله، معنى ذلك أنني أقول ضمناً: الله يحبني، لا يمكن أن أحب الله حقاً إلا إذا كانت محبتي له ثمرة لمحبته لي.
طيب، حبي له إلام يدفعني؟ أن أدرس كتابه، أن أدرس شريعته، أن أدرس الأحكام التي يخاطبني بها، هالإله اللي حبيته وعشقته بيقول لي: اعمل هيك واترك هيك وساوي هيك، بعثت لك رسالة اقرأها، هالرسالة شوف، بهالرسالة هي تقرأ فيها نصائحي وأوامري، لا لا، ما بدي اقرأها، عايش بفصل الحب! لك شلون بتحب؟!
نحن بيناتنا مع بعضنا البعض، بين الإنسان وأخيه الإنسان هذا لا يكون، بين الإنسان وأميره في عمل، في مشكلة لا يكون هذا، بتحبني؟ طيب اسمع كلامي:
تعصي الإله وأنت تزعم حبه ... هذا لعمري في القياس شنيعُ
لو كان حبك صادقاً لأطعته ... إن المحب لمن يحب مطيعُ
نعم، وهنا أتحدث عن نوع من، أهم أنواع الطاعة: أن أتعلم مبادئ الشريعة الإسلامية، أن أتعلم الأحكام التي يخاطبني بها، أما أن أحب الله سبحانه وتعالى وأعرض عن شريعته فلا أعلم منها شيئاً،

أحب الباري عز وجل وأعرض عن أحكامه، نعم.
هذا يجعلنا نشك في صدق من يقول: أنا أحب الله عز وجل، وهو معرض عن دراسة كتاب الله، دراسة شريعة الله عز وجل، دراسة سنة رسول الله. أنا لا أطلب أن يتبحر، لا، ولكن ينبغي أن يتعلم ما يصلح دينه، ينبغي أن يتعلم ما يحقق به سلوكه إلى الله سبحانه وتعالى، نعم.
كيف يحب الله عز وجل وهو لا يعلم الطريق الذي يوصله إلى الله عز وجل؟!
من هنا نقول: لا يتأتى لنا أن نحسن الظن بمن يقول إنه يحب الله عز وجل، وربما يدعي الجذب، إنه من المجاذيب يحب الله سبحانه وتعالى، فإذا سألناه عن بعض أحكام الشريعة الإسلامية ما بيعرفها، سألناه عن أحكام الطهارة، نعم، نعم، التبس عليه ماءان، ماء طاهر وماء نجس شو بيساوي فيهن؟ بيتيمم ولا بيغمض عين ولا بيجتهد، شو بيساوي؟ قال: والله ما بعرف! لك وأنت بتقول بتحب الله! نعم، طيب، ينبغي أن تعلم كيف تتطهر، كيف تتوضأ، كيف تغتسل، كيف ترفع الجنابة.
طيب، هذا فضلاً عمن يريد أن يجعل من حبه المزعوم وسيلة إرشاد، يصبح مرشداً أيضاً، ورأس ماله في الإرشاد مزاعم حبه! هذا رأس ماله في الإرشاد.
كيف نصدق أن يكون هذا محباً لله عز وجل؟! لا يتأتى ذلك، نعم، الإنسان بده يسلك الوسائل التي توصل، توصله إلى الله عز وجل، نعم.
هذا المعنى وتتمة ما كنا قد قلناه بالأمس، ونحن في هذا الذي نقول، نعم، لا نضيق وسيلة أمام مرشد، بل نسأل الله أن يكثر من المرشدين الصادقين، نعم، الذين نعم يرشدون فعلاً التائهين ويدلونهم على الله سبحانه وتعالى، لكن أمثال هؤلاء الذين يرفعون لواء الحب لله عز وجل ويكتفون بدعوى الحب وهم جاهلون بأحكام الشريعة، عندما نقول هذا الكلام يمكن أنهم يفسرون كلامنا هذا بأنه نوع من الحسد، نوع من الضيق، إي نعم، عم يرشدوا وفي حولهم كوكبة كبيرة من الناس عم يستفيدوا منهم، ونحن يعني عم نحسدهم على هذا، وعم نضيق ذرعاً بهذا، ولذلك عم نحكي هالكلام! يا أخي، لا، نحن نسأل الله أن يكثر من المرشدين، لكن أي المرشدين؟ الذين يدلون على الخير، نعم، الذين يعني ينتشلون عباد الله عز وجل من الضياع، ويضعونهم في الطريق، في الجادة، في الطريق الذي رسمها، الطريق التي رسمها بيان الله سبحانه وتعالى، نعم.
هذه نهاية حديثنا عن آفة الاعتماد على الحب، نعم.
يبدو أن الوقت قد أدركنا، نريد أن نبدأ بالبحث الذي يليه لكن نرجئه إلى درس قادم، وأقول لكم في ختام هذا الدرس: كل عام وأنتم بخير.
ولعل إجازتنا ستمتد إلى يعني الخميس الآتي، بعد القادم، يعني الآن يوم الخميس طبعاً يوم عرفة، يوم الاثنين أيضاً آخر أيام العيد، نعم، لقاؤنا إن شاء الله تعالى، نعم، في الخميس بعد القادم إن أحيانا الله عز وجل، ووصيتنا لأنفسنا ولإخواننا هذا، نعم، الذي ذكرت

التعامل مع العباد هو المقياس الأول، يلي بعد ذلك التعامل مع الله، ربنا كريم بيغفر، بيرحم، نعم، ذنوبنا كلياتها إن شاء الله سبحانه وتعالى مآلها إلى المغفرة بس ذنوبنا معه، حتى الحج إلى بيت الله الحرام، الحج المبرور، صحيح بيكفر لكن ما بيكفر الظلم الذي تحملت برقبك لعباد الله، أبداً.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول، وخيراً مما نقول.
اللهم صل على سيدنا محمد، النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم صل على سيدنا محمد، الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب، بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا عبدك، إننا عبيدك، وأبناء عبيدك،