بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
بإذن الله سبحانه وتعالى نحن سنبدأ في هذا الفصل دروسا جديدة في الفلسفة.
في كل يعني دفعة تقريبا أو في أغلب الدفعات، عدا بعض الدفعات ما درسناها الفلسفة، نحن كنا نرتأي أن ندرس قسما من أقسام الفلسفة.
لأمر يجب أن أيضا تتعلموه أنتم إن شاء الله عندما تصبحون أساتذة وبعضكم بدأ من الآن يعني التدريس، أنه يجب فعلا عندما خصوصا خصوصا في دروس الفلسفة يجب أن تراعي حال المخاطب.
ففعلا عندما ترى إشكاليات معينة يجب أن لا تغفل عن طرح هذه الإشكاليات أمام هذا المتلقي الذي يجلس أمامك.
لا تحاول أن تؤجل طرح هذه الإشكاليات لأنه كلما أجلتها أكثر كلما تراكمت الشبهات في نفس هذا الإنسان.
المسلك السليم أن تطرحها بحسب حاله.
لكن إن لاحظتها فالأصل أن تطرحها، وإنما بحسب حاله. فمثلا بحسب مستواه تبدأ تتعمق معه. هكذا هو المسلك السليم.
نحن بدأنا مع الطلاب في الدفعة الأولى أو الثانية، بدأنا معهم الفلسفة نوعا ما ما يمكن أن نسميها الفلسفة الحديثة.
ثم بعدهم درسنا مع الطلاب الفلسفة المعاصرة، تحديدا فلسفة الحداثة وما بعد الحداثة.
معكم سندرس قسما جديدا من الفلسفة وهو ما يسمى بفلسفة الدين. فلسفة الدين.
هذا هو الذي بإذن الله سبحانه وتعالى سيكون موضوع هذه الجلسات التي نحن سنسميها فعلا جلسات أكثر من كونها دروسا، لأنه للوهلة الأولى ربما أنت لم تلاحظ ترابطا فيما بينها، ولكن عندما نختمها فعلا ستلاحظ أن ثمة خيط دقيق ناظم لكل هذه الدروس.
هذا الخيط الدقيق الناظم يتعلق بجواب سؤال مهم وإشكالي وهو: كيف نفهم الدين؟
كيف نفهم الدين؟
سنقدم طريقة في فهم الدين في هذه الجلسات في مقابل طريقة أخرى.
هذه الطريقة الأخرى هي التي أنتم تدرسونها في هذا البرنامج. يعني ثلاث سنوات ونصف أنتم تدرسون طريقة معينة في فهم الدين، قائمة على علم الكلام وعلم المنطق وإن شاء الله يعني أصول الفقه وماذا أيضا؟ سائر المواد التي تدرسونها. نحن نقدم طريقة معينة.
هنا سنحاول أن نقدم الطريقة الأخرى التي ممكن أن نسميها الطريقة المعاصرة في فهم الدين. الطريقة المعاصرة في فهم الدين.
وهنا نقصد بالمعاصرة التي تتمرد على القواعد الراسخة الثابتة التي بنيت عليها العلوم الإسلامية المعروفة.
عندما أقول لكم مثلا علم كلام، علم منطق، علم أصول فقه، حتى علم حديث مثلا، وإن كان بعيد قليلا عن هذا التصنيف، لكنه أيضا داخل في جملة العلوم الإسلامية.
سنرى أن ثمة شيء محدد لا يمكن أن تتعامل مع هذه العلوم إلا بالتصديق به وليس فقط بمجرد تصوره، وإنما التصديق به. سنبين ما هو هذا الشيء الرئيسي الذي بناء عليه سيبين أنت تعاطيك مع هذه العلوم هو تعاط معاصر أو تعاط تقليدي.
عندما أقول تقليدي ماذا أقصد به؟
قديم. عندما أقول قديم ماذا أقصد به؟
تراثي. عندما أقول تراثي ماذا أقصد به؟
تذكرون دائما دائما دائما أنا أؤكد على هذه المسألة المهمة: أنه في التقسيم والتصنيف للعلوم يجب أن يكون هذا التصنيف والتقسيم مجرد عن القيمة.
لا يكون إيجابيا ولا سلبيا.
فعندما تقول قديم أنت لا تقصد به ذما، وعندما تقول حديث أو معاصر أو جديد لا تقصد به مدحا.
هذا يكون تصنيف إما زماني وإما منهجي. أن هذه المناهج مثلا توافق مثلا تعاط معين مع العلوم وثمة مناهج أخرى اخترعت نتعامل مع هذه العلوم الإسلامية بناء عليها.
فهما طريقان ومنهجان في تناول العلوم عموما.
وما يهمنا الآن في هذه الجلسات هو أن ننظر في كيف نقرأ ونفهم الدين قراءة معاصرة.
بردان أنت، صحيح؟
هذا الأخ دائما يشعر بالبرد، أنا ماذا أفعل معك؟
شيخ نمرة، هل يوجد؟ لا يوجد تدفئة أصلا. يوجد؟
في الدرس القادم لو سمحت، يعني...
ماذا كنت أقول؟
عندما تكون بردان لا تجلس في الصف الأول، لو سمحت. دائما أنت دائما بردان وتجلس أول واحد.
طيب، فالمهم.
حتى نصل إلى هذا الشيء من فلسفة الدين يجب أولا أن نمر بمراجعة بسيطة عن مفهوم الفلسفة عموما وما هي أطوارها التي وصلت إليها الفلسفة المعاصرة.
ابتداء يعني، سؤال: ما هي الفلسفة؟
طبعا هذا سؤال كثرت محاولات الإجابات عن هذا السؤال، هذه الماهية، ما هي الفلسفة؟
التعريف المشهور عن أرسطو الذي يعني اعتمد كثيرا بعده، فما هو؟ يقول أن الفلسفة هي ماذا؟ البحث في الموجود من حيث هو موجود.
البحث في الموجود من حيث هو موجود.
إذا، كان هدف من الفلسفة قديما وحتى يعني إلى عهد ليس بعيدا جدا، سبحان الله...
كان هدف هو ماذا؟
لاحظتم أنها لم تأت ولا مرة في درس الكلام.
أتت فقط في درس الفلسفة.
في هذا إشارة يا شيخ أمير، ما هي؟
أنت استمع للإشارات وافهمها، طيب؟
فكانت الفلسفة إذا هي تنزع إلى البحث المجرد عن القيود.
بمعنى، أن الضابط والقيد في البحث الفلسفي قديما هو ماذا؟ فقط فقط القواعد العقلية.
تأملات الفيلسوف لا يضبطها شيء خارجي، وإنما فقط القواعد العقلية التي هذا الفيلسوف سيجعلها قوانين للنظر.
وعندما أقول الموجود، الموجود يشمل ماذا؟
الواجب والممكن. فسيشمل الواجب والممكن.
فالبحث الفلسفي كان هدفه الرئيسي أن يفهم الموجودات مطلقا، بدون قيد.
هذا معنى قولهم: من حيث هو موجود.
بدون قيد.
يعني أنا الآن عندما أبحث مثلا في حدوث العالم، عندما أبحث أنا كمتكلم في العالم، بماذا أبحث فيه؟
لأثبت حدوثه. لماذا أريد أن أثبت حدوثه؟ لأثبت وجود الله سبحانه وتعالى.
هل هذا بحث في العالم من حيث هو موجود، أم للوصول إلى شيء فوقه؟
نعم، أنا أريد أن أصل إلى حقيقة فوق كون العالم هذا مجرد أنه موجود ووجوده حادث، أريد أن أصل من البداية، أريد أن أصل إلى مسألة معينة، أن لهذا العالم خالقا.
في الفلسفة ما بحثوا عنه بهذه الطريقة.
سأبحث في العالم من حيث هو موجود.
طيب، بحثي في العالم من حيث هو موجود أداني إلى ماذا؟
إلى إمكانه.
طيب، البحث هذا الذي أداني إلى إمكانه أوصلني إلى نتيجة: أن هذا العالم ممكن، وكل ممكن مفتقر إلى واجب.
فلاحظوا، في النهاية النتيجة هي هي التي وصل إليها المتكلم هي عين النتيجة التي وصل إليها الفيلسوف، أن هذا الكون قطعا مفتقر إلى الواجب.
لكن هناك طريقان مختلفان.
الطريق الفلسفي أن هذه النتيجة ليست مقصودة ابتداء، وإنما هي النتيجة النهائية لهذا البحث، ليست مقصودة ابتداء، أو إن صح التعبير ليست هي المطلوب ابتداء.
بخلاف المتكلم، مطلوبه ابتداء أن يثبت وجود الله سبحانه وتعالى، فجعل العالم والنظر في العالم هو الموصل إلى هذا المطلوب.
لذلك الفلسفة والفيلسوف قديما كان دائما دائما دائما يبحث عن الوصول إلى القوانين الكلية.
لأنه يبحث في الموجود من حيث هو موجود.
فهو لا يستغرق النظر في الجزئيات.
لأن النظر في الجزئيات والإغراق في النظر في الجزئيات سيصرفك عن الوصول للحقائق الكلية لهذه الموجودات.
الفيلسوف دائما يميل إلى التعميم.
يميل إلى الوصول إلى قوانين كلية تقاس كل الجزئيات عليها.
هذا هو هدفه ابتداء: الوصول إلى القوانين الكلية الناظمة للوجود.
بحيث أستطيع أن أقول: أنا الآن استطعت أن أصل إلى قوانين كلية لم يخرج شيء من الوجود عنها.
أو على الأقل بعض القوانين لم يخرج شيء من الوجود عنها.
هذا هو دائما كان الهاجس والهم عند الفلاسفة: التعميم، الوصول إلى القوانين الكلية هذه، الناظمة للوجود.
لكن الإشكالية، أن الوصول إلى هذه القوانين الكلية الناظمة، الوصول لهذه التعميمات يجب معه أن تكون قد أدركت حقيقة هذا العالم، هذا الوجود الذي أنت جزء منه، هذا العالم.
هل أنت قادر على إدراك حقيقة العالم أم لا؟
تستطيع أو لا تستطيع؟
كيف؟
كيف وصلت؟ هذا قانون كلي، هذا تعميم. أنت تقول: العالم متغير. كيف أدركت هذا القانون الكلي؟
الملاحظة؟ أنت ستغرق النظر أيضا في الجزئيات.
إغراقك النظر في الجزئيات سيفني عمرك وأنت بعد لم تصل إلى هذا القانون الكلي.
كيف نحل هذه الإشكالية؟
طبعا، بارك الله فيك، هذا هو طبعا.
لاحظوا هنا، حتى أستطيع أن أصل إلى هذه القوانين الكلية يجب أن أدرك حقيقة هذا العالم.
ناظري في العالم ستواجهه معه إشكالية كبيرة جدا جدا جدا.
هذه الإشكالية هي التنوع الهائل في هذا العالم الذي نعيش فيه.
أنتم تتصورون هذا العالم كم هو متنوع؟
فملاحظة تنوع العالم ومشاهدة هذا التنوع في العالم في الحقيقة لو فكرت فيها سترى أنها ستجعل الوصول إلى قوانين كلية أشد صعوبة.
أنا مثلا عندما أنظر فيكم...
ما شاء الله، ليس بعد الفنجان، تمام؟
شكرا شيخ نمرة بارك الله بكم.
هو إكرام له وعقاب لك لأنها لا تصلك، أكيد لن تصلك من هناك.
طيب، يسوقها فتهديها الله.
فمثلا أنا لو نظرت فيكم هنا، سأجد بسهولة بسهولة أنني أنا أتكلم معكم باللغة العربية.
وأنتم تجلسون أمامي وبيننا معرفة سابقة، هذا يسهل علي كثيرا أن أدرك أنه كل الحاضرين هنا يتكلمون العربية.
وصلت إلى هذا التعميم. لماذا؟ لأن التنوع الحاصل فيكم، هل هو كبير أم ليس كبيرا؟
لو فكرت فيه: كلكم مسلمين، كلكم منتسبون إلى -أظن الجميع- إلى أهل السنة والجماعة، صحيح؟ المفروض هكذا.
كلكم بيننا معرفة سابقة، فبملاحظة هذه الأمور لاحظنا كم الاشتراك الكبير بيننا.
فبملاحظة هذا الكم الكبير في الاشتراك أنا أستطيع أن أعمم حكما يشملكم جميعا بسهولة.
طيب، نحن الآن أين؟ في أي منطقة؟
في سلطان أحمد. في سلطان أحمد قد تكون هي أكثر بقعة على كوكب الأرض فيها تنوع.
لو خرجتم فقط خارج هذه المدرسة سترون السياح من كل دول العالم.
فلو أردت الآن أن أقف، وضعنا منبر مثلا هنا في هذه الساحة خارج المدرسة، وأردت أن أتكلم مع الناس بخطاب يفهمه الناس.
ما هو الخطاب الذي سيفهمه كل الذين سيكونون فعلا في منطقة السلطان أحمد؟ ما هو؟
كيف سأصل إليه؟
سيصرفني عنه ماذا؟ ملاحظة هذا التنوع الهائل بين الناس.
سأرى ناس من كل قارات العالم، يتكلمون بكل لغات العالم المحتملة التي نعرفها ليست، التي نعرفها على الأقل.
سألاحظ مثلا اختلافا في أديانهم.
بالتالي هذا التنوع سيصعب علي جدا جدا الوصول إلى المقدار المشترك الذي سيفهمه كل هؤلاء، حتى بعضكم قد يقول مثلا: تخاطب معهم بالإشارة.
تذكرون في درس حتى المنطق بينا، حتى الإشارات منضبطة ولا غير منضبطة؟
ليست منضبطة. الإشارة التي تدل عند قوم على أمر معين، عند قوم آخرين تدل على أمر نقيض هذا الشيء. نقيض، تماما.
فلاحظوا، أنا أتكلم عن ماذا؟ عن بشر محصورين في منطقة معينة.
لو نظرت في العالم، هذا التنوع الذي ستراه في العالم سيجعلك تقف حائرا.
حائرا تماما.
يعني بعض الفلاسفة قال: الحقيقة المطلقة ثابتة لكن آفاق الإنسان مشوهة، فلن تدرك هذه الحقيقة.
الحقيقة موجودة، لكن أنت تحتاج في إدراك هذه الحقيقة إلى ماذا؟
إلى وعي، إلى تعقل، إلى نظر.
وهذا الوعي والتعقل والنظر الخاص بك محدود جدا.
هل هو كاف ليدرك هذه الحقيقة المطلقة؟
مسلك بعض الناس قالوا: أنت لن تستطيع.
ومسلك بعض الناس كما درستم عن السوفسطائية مثلا، أنهم أنكروا أصلا عندما لاحظوا هذا التنوع حتى في ما نظنه ثابتا وهو الإدراك الحسي، قالوا: حتى هذا الإدراك الحسي فيه تنوع.
تذكرون مثال الأحول يرى الواحد اثنين؟ فإذا كان هذا واحد، هذه من أوضح الواضحات، الأحول سينازعك فيها.
فما بالك بالأمور الأكثر تعقيدا؟
فقالوا: حتى الإدراكات الحسية ثمة تنوع هائل فيها يصعب أن نصل معها إلى قانون كلي.
فالبعض سلك مسلكا وهو إنكار ثمة حقائق أصلا، والبعض سلك مسلكا أنه هناك حقائق ولكن يستحيل العلم بها.
بل أنت تدرك فقط ما يظهر لك، أما إدراك نفس هذه الحقائق فهذا غير ممكن.
وهناك مسلك ما نحن نقول أنه بنيت عليه النظرة التقليدية: أن هذه الحقائق ثابتة، والعلم بها ممكن أو غير ممكن؟
بل متحقق، كما قال التفتازاني، متحقق.
هذا كله كما قلت يعني هذا الإشكال واجه البشر عموما والفلاسفة خصوصا بملاحظة هذا التنوع الهائل في الكون.
فقالوا: إذا نحن هنا محتاجون إلى مساعدة.
هذه المساعدة ستجعلنا نفهم العالم أكثر.
من سيساعدنا؟
من يا شيخ دانش؟ من سيساعدنا؟
العلماء، أنت قلت الجواب، نسيت جوابك؟
سيساعدنا العلماء.
يعني الآن أنا مثلا هذا الكون على الأقل أستعين، فاستعين استعين مثلا بعلماء الطبيعيات، يبينوا لي حقيقة هذا الكون.
فإذا فهمت حقيقته من هؤلاء العلماء أستطيع بعد ذلك أن أصل إلى قانون كلي ناظم لهذا الكون، تصبح المسألة سهلة.
أو على الأقل لا نقول سهلة ولكن ممكنة بعد أن كانت شبه مستحيلة سابقا.
طيب، فاستعنا بعلماء الطبيعيات.
عندما استعنا بهم حلت المشكلة أم لا؟
ازدادت تعقيدا، جدا.
لماذا؟ تخيلوا يعني من غرائب هذا الحيوان الناطق الذي يعيش على هذا الكوكب الغريب جدا الذي اسمه كوكب الأرض، من العجائب أنه كلما تقدمت العلوم كلما عسر جدا جدا إدراك الحقيقة الكلية لهذا الكون.
البحث الطبيعي قديما كان بحثا متشابها.
نعم، سنرى مثلا عدة مدارس في الطبيعيات: مدارس ذرية ومدارس ليست ذرية وهناك تفصيلات، لكن الآن لو نظرتم في العلوم لوجدنا أن العلوم ازدادت ماذا؟
تخصصا. ازدادت إغراقا في الجزئيات.
الآن يا إخوة أظن فقط فقط الفيزياء على ما أذكر أصبحت لوحدها أكثر من ثلاثين قسم.
كل قسم لا علاقة له بالقسم الثاني.
الكيمياء أظن أصبحوا يصنفونها أن هناك خمسة أقسام رئيسية، خمسة أقسام رئيسية في الكيمياء وتتفرع عنها خمسة أقسام فرعية.
فتخيلوا الآن أنه نحن نقول العلوم تتطور وتتقدم، ممتاز! إذا سنصل إلى هذه القوانين، وإذا بنا كلما تطورت العلوم كلما ازددنا بعدا عن إدراك هذا التعميم.
هناك مثال أنا يعني كنت دائما أضربه في مثل هذه المباحث: أنه أنت هذا الإنسان أراد أن يستدين من هذا الإنسان، فاستدان منه مبلغا، المثال كنت أضربه قديما بالليرة التركية، أظن الآن في مصر يصدق على الجنيه المصري، صحيح؟
هذا الإنسان يريد أن يستدين من هذا الرجل، فقال له: أريد أن أستدين منك مثلا ألف ليرة تركي.
فقال هذا الرجل: تمام، أنا قبلت، سأعطيك ألف ليرة ولكن بشرط، أريد أن ترد هذا الدين بالدولار.
تمام؟ تمام، طبعا بصرف النظر عن الحكم الفقهي لهذه المسألة، لا تدخلونا الآن في تفصيلات فقهية.
فهذا رجل أعطاه ألف ليرة تركي، تمام؟ هذا الرجل كم يجب أن يرد له؟
هذا الدين كان قبل عشر سنوات، شيخ نمرة كم كان الليرة كم دولار قبل عشر سنوات؟
ليرة ونصف؟ خمسمائة دولار، طيب قبل خمس سنوات أو عشر سنوات كان خمسمائة دولار.
الآن هذا الرجل ألف ليرة، فأراد أن يجمع المال ليرد الدين لهذا الرجل، ففعلا يعني جمع تقريبا تسعمائة ليرة.
فرأى نفسه قريبا جدا جدا من سداد الدين.
فعندما أراد أن يذهب إليه، بقي فقط يعني مبلغ بسيط جدا، ففتح على جوجل كم الخمسمائة دولار أصبحت الآن، فإذا به وجد الخمسمائة دولار أصبحت ثلاثة آلاف ليرة.
فهو ظن أنه اقترب، لكن هو في الحقيقة ابتعد كثيرا عن سداد هذا الدين، لأنه هذا الرجل لا يتعامل إلا بالليرة التركية، كل ما يجمعه هو بالليرة التركية أو بالجنيه المصري.
ففي الحقيقة كلما جمع هذا المبلغ وظن أنه اقترب تتغير العملة ويرى أنه ابتعد أكثر وأكثر.
طيب، متى سيسد هذا الدين؟
هذا سؤال: متى سيسد هذا الدين؟
نعم، من يعطيني جوابا اقتصاديا؟
وهو في نفس الوقت هو الجواب الفلسفي، وهو في نفس الوقت الجواب الديني.
كيف سيسد؟
نعم، هل أنت استدنت سابقا بهذه الطريقة؟
أنا سؤالي الآن: كيف فعلا نعطي هذا الرجل حل لهذه المشكلة؟ من يستطيع أن يحل مشكلته؟
يجمع بالدولار.
أول حل لهذه المشكلة، ماذا يفعل؟
أن يترفع عن البحث فقط في الليرة التركية.
هو كلما كان يجمع هو يلاحظ فقط الليرة التركية، لا يلاحظ إلا هي، أو الجنيه المصري.
فبالتالي هو الذي يحجبه عن الوصول إلى هذا الرجل الذي أعطاه المال، الذي يحجبه أن نظره ضيق، مقيد.
لكن لو وسع المشهد بطريقة أن ما يعتمد عليه للوصول هو في الحقيقة لا يوصله، فليفكر بطريقة أخرى، فليصبح من البداية من البداية كلما جمع مبلغا من البداية يلاحظ كم يعدل من هذه العملة.
تمام؟ لاحظوا الآن، أنا لا أقول أنه يعني سيسد هذا المال لأنه في النهاية دخله هو هو، ولكن على الأقل فهم موقعه من هذا الدين.
فهم موقعه، فهم أنه الآن قريب أم بعيد، فهم أنه الآن هو يبتعد أو يقترب.
لم يفهم هذا كما كان سابقا فقط عندما يظن أنه جمع المبلغ ثم يكتشف أنه بالعكس هو ابتعد أكثر وأكثر، ومن الآن أصبح عنده تصور عن مكانه.
هذا هو أيضا الحل الفلسفي.
أنت الآن عندما تنظر في هذه العلوم وتلاحظ تنوعا هائلا فيها، لاحظوا نحن نتكلم الآن فقط عن ماذا؟ عن العلوم الطبيعية.
فيها كل هذا المقدار من هذا التنوع الصارف لك عن ملاحظة التعميم، كيف لو أدخلنا الآن مثلا الظواهر النفسية؟
كيف لو أدخلنا الظواهر الاجتماعية؟
إذا كان فقط يعني ملاحظة التنوع في عالم الحيوانات وعالم النباتات وعالم الطيور، هذا يعني ستستغرق وقتك وأنت لا تصل إلى هذا النظام الرابط له، فكيف الآن لو تكلمنا عن الاجتماع وعن النفس إلى آخره؟ يصبح الأمر أصعب وأصعب، بل يكاد يكون مستحيلا عادة.
طيب، إذا ما هو الحل؟
الحل أن تدرك موقعك.
فإذا أدركت موقعك ماذا تفعل؟ يجب أن ترتقي عدة درجات لتنظر إلى هذا الوجود من أعلى إلى أسفل.
فترتقي عدة درجات ارتقاء ميتافيزيقيا.
هذه سيأتي الكلام عنها لاحقا إن شاء الله، لكن أنا لماذا أقول ارتقاء ميتافيزيقي؟
لأنه هل الارتقاء الطبيعي صالح أم ليس صالحا؟
ما زلت أنت على الأرض، لا يوجد ارتقاء طبيعي، لأنه ما دمت تفكر في الطبيعيات أنت ما زلت عالقا، وما زلت أنت مغرق في هذا التنوع وفي هذه الجزئيات.
إذا حتى تصل يجب أن ترتقي فوقها.
ولكن أنت ملاحظ أيضا لهذا العالم، أنت لست غافلا عن الطبيعيات، حاصل الأمر أنك ستلاحظ العالم طبيعيا، وفي نفس الوقت ستنظر إليه نظرا ميتافيزيقيا.
هذا هو حل هذا الإشكال بناء على الفلسفة القديمة.
أن الوصول إلى التعميم والقوانين الكلية هذه لا يمكن إلا بنظر ميتافيزيقي.
إذا الوصول إلى الحقائق هذا أنت لا تستطيع أن تجرده أو أن تجرد الطريق إليه عن الميتافيزيقا.
ممكن تعرف كلمة ميتافيزيقا؟
أعرفها؟
ما وراء الطبيعة، يعني هذا أوضح تعريف.
يعني النظر لا في العالم المحسوس هذا، بل النظر في القوانين العقلية التي هذا العالم لا يخرج عنها، هذا ابتداء.
ثم بعد ذلك قد يتطور النظر، النظر الميتافيزيقي أن تصل إلى أن هذه القوانين العقلية أصلا هي موصلة إلى موجود ليس من جنس هذا الموجود الطبيعي وهو الإله، فالنظر في الإله مثلا هذا نظر ميتافيزيقي، وهكذا.
فهذا هو الحل ببساطة كان قديما.
وبناء عليه المباحث الفلسفية بنيت على هذه النظرة، وقسمت الفلسفة قديما إلى ما يسمى بالفلسفة الأولى، التي هي بحث في الوجود.
بحيث الإمكان، بحيث الوجود، لكنه بحث في الوجود، فسميت الفلسفة الأولى.
وهذه الفلسفة الأولى كان النظر، المقصود النهائي والابتداء حتى، الفيلسوف عين الفيلسوف هو النظر في هذه الفلسفة الأولى، أن ينظر في الواجب والممكن، أن ينظر في استناد الممكن إلى الواجب، أن ينظر في الحقائق الناظمة لهذا الإمكان، هكذا كان الاعتبار الرئيسي في الفلسفة قديما.
ثم بعد ذلك هناك ما يتعلق بالمعرفة، إذا القسم الأول من الفلسفة المتعلق بالوجود، الفلسفة الأولى.
ثم القسم الثاني المتعلق بالمعرفة: المعرفة الإنسانية، هذا الوعي البشري، هل أيضا يمكن أن أصل إلى قوانين كلية ناظمة لهذا الوعي البشري أم لا؟
يمكن أم لا يمكن؟ يعني يمكن فعلا أن أصل إلى منهج كل إنسان يسير على هذا المنهج بكيفية معينة سيصل إلى نفس النتيجة؟
هل هذا ممكن أم متعسر؟ هذا هو البحث الفلسفي في المعرفة.
ثم بعد ذلك كان هناك بحث ما يمكن أن نسميه البحث العملي التطبيقي، ما يسمى بفلسفة القيم، فلسفة القيم. القسم الثالث من أقسام الفلسفة، ما هي فلسفة القيم؟
ثلاثة، وهي: الحق، والخير، والجمال.
الحق، والخير، والجمال.
الحق: ما هو الحق؟
حقائق الأشياء الثابتة، ما هي الحقائق؟
الموجود، نعم الآن يفهمونها هكذا: الموجود، تمام؟
فإدراك حقائق الوجود هذه يحتاج إلى قوانين عقلية منطقية، إذا أنت تحتاج في إدراك الحقائق إلى منطق.
والخير: ما هو الخير؟
الخير يبحث في أي قسم أو في أي فن من فنون الفلسفة؟
الأخلاق. الأخلاق، بالضبط. الخير هو يعني الهدف النهائي من فلسفة الأخلاق، أن تصل إلى الخير.
فقديما هكذا كانت النظرة: أن الخير هذا أو الأخلاق الخيرة عموما لا بد أن تستند إلى مبدأ عقلي.
لا بد أن تستند إلى مبدأ عقلي.
مثلا أنت اقرأ ميزان العمل للإمام الغزالي، سترى أنه دائما ما يحاول أن يرجع النظام الأخلاقي الإنساني حتى قبل أن يكون إسلاميا أن يرجعه إلى مبادئ عقلية.
وبالتالي لاحظوا كيف أن الخير سيرجع إلى ماذا؟ إلى الحق.
قلنا الحق هي القوانين العقلية التي ستدركها أنت في هذا الوجود.
الخير أو النظام الأخلاقي قديما لم يكن منفكا عن الحقيقة.
هذا واضح؟ هذه مهمة جدا.
كيف يكون التغير في الأحكام الشرعية؟
أنت تسأل أم تجيب؟
اسأل. أليس كذلك؟ هذا سؤال، طيب.
يعني قل لي...
مثلا الوضوء واجب في حق سامر، لكنه ليس واجبا في حق عبيد الله، بل الواجب في حقه التيمم.
طيب الآن، عندما أقول لك: الحكم الشرعي ما هو؟
الوجوب الشرعي، هو التيمم أم الوضوء؟
الحكم الشرعي هو ماذا؟
ليس منفكا عن المكلف.
واضح؟ ليس، أنت عندما تقرأ ما هو الحكم في أصول الفقه؟
خطاب الله، فقط.
إذا هو خطاب ذو تعلق بمكلف.
واضح؟ إذا في الحقيقة هذا هو طبق الحكم الشرعي وهذا أيضا طبق الحكم الشرعي، إذا هذا امتثل للواجب وهذا أيضا امتثل للواجب.
قس على هذا عاد، مثلا: مثال مثلا الصدق.
هذا صدق معي، فامتثل لمبدأ أخلاقي، حسنه حسن حسنه الشرع، على الطريقة التي أنت تسير عليها، تمام؟ حسنه الشرع.
طيب، الآن عبيد الله أنا عدوه أو أنا يعني مسلم فهذا إنسان يقاتلني، وهو كافر يقاتل الإسلام والمسلمين، عبيد الله كذب عليه، سأله كم عدد الجند من المسلمين؟ قال عددهم بسيط، ربما عشرين، هم في الحقيقة مئتي ألف.
طيب، ما فعله هذا؟
حسن أم قبيح؟
يعني بنظرتك أنت؟
بنظرتك أنت أنا قلت.
حسن، لماذا؟ امتثل للحكم الشرعي.
طيب، إذا في الحقيقة هل هنا حصلت نسبية في الخير والشر في هذا المثال؟
لم تحصل نسبية، لماذا؟ لأن الحق أو الخير هو ماذا؟ الامتثال للحكم.
هنا لا تنظر إلى متعلق الحكم فقط بل إلى ما قبله وهو الامتثال للحكم، فالخير هو الامتثال للأمر الإلهي، هذا امتثل وهذا امتثل.
إذا لم تكن نسبية، بهذه الحيثية لم تكن نسبية.
إذا نظرت إلى المتعلق فقط، أن هذا قال قولا مخالفا للواقع وهذا قال قولا مطابقا للواقع، فهذا خير وهذا شر، بهذه الملاحظة تمام هذا يسلم لك، ولكن ليست هذه النظرة التي يقيم عليها الشرع، بنظرتك التي أنت تعتقدها، ليست هذه النظرة التي الشرع يقيم عليها الحسن والقبيح، طبعا.
يعني أنت الآن لا تنتقل إلى مسألة أخرى، نحن نتكلم الآن عن ماذا؟ كيف كانت تنظر الفلسفة القديمة إلى هذه مسألة الأخلاق.
ما زلت في نفس الإشكالية، أنت، هل الخير يتغير في هذا المثال؟
في هذا المثال ما تغير، في هذا المثال ما تغير، لأن الخير هو ماذا؟ الامتثال.
الامتثال، هذا حاصل تواطؤ بينهم، لا تشكيك بل تواطؤ في هذا المثال الذي ذكرناه.
الآن يعني مثلا، انظر هذا المثال في الإحياء الذي يذكره الإمام الغزالي، يقول: لو كان مثال الدنيا والآخرة، من يذكره في الإحياء؟
لا لا، المثال قال: لو كان أمامك خزف، ما هو الخزف؟
شيخ نمرة، ما هو الخزف بالتركي؟
بالعربي تعرفوه؟ الخزف.
الفخار، نعم عافاك الله، بالتركي بالإنجليزي ما هو؟
خزف، شيء تمام؟ يستخدم في الأواني مثلا.
فيقول: لو كان أمامك خزف لا نهاية له، تمام؟ ولؤلؤ متناه.
العاقل سيختار ماذا؟
من قال اللؤلؤ هذا أكيد يعني ليس عاقلا، أنت تختار شيء بسيط متناه، ستنتفع منه مقدارا بسيطا وينتهي، أما هذا الخزف ستنتفع منه إلى ما لا نهاية.
فشيء يحقق لك نفعا بسيطا لكنه جميل، أو يعني معظم في عينك، وشيء يحقق لك نفعا لا نهاية له ولكنه يعني بالنسبة لك يعني نفع بسيط.
فمن الأولى بالاعتبار للعاقل؟ أن يختار النفع الكبير الذي يدوم مدة بسيطة، أم النفع البسيط المستمر إلى ما لا نهاية؟
العاقل سيختار هذا.
فيقول لك: إذا لو كانت الدنيا لؤلؤ متناهية، والآخرة خزف لا نهاية له، العاقل سيختار ماذا؟
الآخرة على الدنيا، سيختار الآخرة.
يقول: فكيف والدنيا خزف والآخرة لؤلؤ؟
وفي الحقيقة العكس أصلا، الآخرة هي اللؤلؤ الحقيقي، والدنيا ما تظنه لؤلؤ ولكنه خزف، يعني حتى تعرفون هذا اللؤلؤ الصناعي؟
يعني أنت تراه تظنه لؤلؤا، فتقول: يا سلام ما أجمله وما أثمنه! وفي الحقيقة يعني لأنك لست خبيرا به.
اذهب إلى أهل الاختصاص سينظر فيه من أول نظرة يقول لك هذا ليس حقيقيا.
كذلك أنت اذهب إلى أهل الله، سيبينون لك حقيقة هذه الدنيا أنها هي خزف ليست لؤلؤا.
فهذا الذي أنا أقصده، أن محاولة الاستناد إلى مبدأ يعني يعني قانون كلي تقيس عليه، تمام؟
طبعا حتى هذا الغزالي يعني بهذه الصورة هل هو عقلاني أو ليس عقلانيا؟
هو دليل خطابي، إذا ليس برهانا، فيجب أن يستند إلى مبادئ دينية، يبرهن عليها، حتى نقول تماما، فعلا وصل إلى مبدأ.
فكان قديما الخير يستند إلى الحق.
ثم القسم الأخير من فلسفة القيم ما يسمى بفلسفة الجمال.
وهي يعني باختصار يعني كيف تتذوق الجمال وكيف تنشئه.
كيف تتذوقه، يعني كيف إذا رأيت شيئا جميلا أن تستشعر جماله، ثم كيف تنشئه ابتداء، هذا الجمال.
هذا قديما كان أيضا خاضعا لقوانين كلية.
تخيل يعني الآن مثلا جمال، الجمال يخضع لقوانين، قالب نضعه، انطبق على هذا القالب: جميل، لم ينطبق: ليس جميلا.
لذلك أنت عندما تقرأ انتقاد مثلا الشعراء لبعضهم البعض، هذا قائم على فلسفة: أن الجمال لا بد له من قواعد، فيقولون مثلا: استخدمت لفظا لا يليق بالشاعر أن يستخدمه.
طيب، لماذا لا يليق بالشاعر؟ لأنك أنت اعتبرت أن ثمة قانون كلي يجب على كل شاعر أراد إنشاء بيت جميل أن يراعيه.
فهكذا كانت الأمور.
وبناء عليه، إذا فهمنا الفلسفة ما هي وما هي أقسامها، هذا مر بمراحل. يعني كان هناك ما يسمى بالفلسفة القديمة.
الفلسفة القديمة كانت ذات طابع يوناني في الأعم الأغلب منها.
ثم انتقلت الفلسفة إلى طور جديد وهو ما يسمى بفلسفة العصور الوسطى، الفلسفة الوسيطة، وهذه غلب عليها الطابع الإسلامي.
وأي واحد منكم يعني قرأ في الفلسفة في الفلسفة الوسيطة، يرى أن الطابع الإسلامي ظاهر جدا فيها حتى من غير الإسلاميين طبعا، فعندما تقرأ مثلا لموسى بن ميمون حتى لتوما الإكويني مثلا، أنت وكأنك تقرأ شيئا لابن سينا، للفارابي.
فكانت ذات طابع إسلامي واضح جدا.
ثم انتقلت الفلسفة بعد ذلك إلى ما يمكن أن نسميه الفلسفة يعني الحديثة، لأنه أيضا مفهوم الحداثة هذا مفهوم إشكالي أيضا، متى تبدأ أو متى يبدأ هذا التصنيف.
فالعصور الحديثة يعني أو الفلسفة الحديثة، يعني ممكن أن نقول أصبحت ذات طابع، قد أستخدم مصطلح، أقول: ذات طابع متعال.
ذات طابع متعال، يعني طابع ينزع دائما إلى أنه يحاول أن يكون إنسانيا، بحيث أنه لا يصنف قوميا ولا دينيا، يكون إنسانيا.
وهنا ظهرت يعني فلسفة كانط وديكارت وغيرهم.
ثم بعد ذلك أصبح عندنا ما يسمى بالفلسفة المعاصرة. الفلسفة المعاصرة.
الفلسفة المعاصرة كيف قيمت مبادئ الفلسفة السابقة كلها؟
هذا الذي نحن يعني المفروض أنه ما سنبحثه في جزئيتين.
الفلسفة المعاصرة لم تعد، يعني لاحظوا عندما أقول الفلسفة القديمة وحتى الوسيطة وجزء كبير من الفلسفة الحديثة كانت ترتب الفلسفة: فلسفة أولى: وجود، فلسفة ثانية وهي: معرفة، ثم فلسفة ثالثة: القيم.
في الحقيقة في الفلسفة المعاصرة أعطت اهتماما أكبر في المعرفة، وتكاد تكون تناست مباحث الوجود التي هي الفلسفة الأولى، لماذا؟
لأن الفلسفة المعاصرة تريد التمرد على المبادئ الميتافيزيقية.
والفلسفة الأولى فلسفة الوجود هي القائمة أصلا على هذه القوانين.
لذلك في الفلسفة المعاصرة ابتعد الفيلسوف المعاصر قدر إمكانه عن الخوض في الفلسفة الأولى، بل أصبح ربما حتى من يخوض فيها يعتبر ماذا؟ هذا عيبا في حقه.
أصبحوا يقولون أن هذا رجل مؤدلج وينطلق من أيديولوجيا دينية أو مثلا فلسفية قديمة، فهو غير مواكب لتطور العقل البشري في النظر.
نعم، يعني هم يقولون أن كل ما بنيت عليه الفلسفة القديمة كان بناء على نظر في حقيقة العالم وهذا أقرته الفيزياء المعاصرة، ونظر في حقيقة النفس والإنسان وهذا أقرته أيضا العلوم المعاصرة، يعني مثلا فكرة أن ثمة روح، وهذه الروح شيء هو في الحقيقة يعني قديما هذه الروح هي تدبر هذا البدن، يعني هي تقوم به، والبدن يخضع لها.
طيب الآن، هل أنت قادر مثلا في العلم المعاصر أن تثبت هذه الروح؟ وأن تثبت أثرها؟
سيقول لك هذا صعب جدا.
فيعني الآن نحن نستطيع نضع الإنسان تحت أجهزة دقيقة تبين لك بدقة قطرة الدم هذه التي تسير في عروقه، من أين تبدأ إلى أين تنتهي؟
فلو كان ثمة روح لأمكن بسهولة ندركها، لكننا وضعنا الإنسان في المختبر وشرحناه بكل قسم منه فما وجدنا هناك شيء غير هذا البدن المادي.
إذا دعوى أن هناك روح وبالتالي هذه الروح هي المقصودة في الفلسفة الأخلاقية، كل هذا سيكون باطلا.
ومن هنا أصبح البحث المعرفي هو المقدم، البحث في الفلسفة الأولى لم يعد له أي أهمية كبيرة.
ثم في فلسفة القيم أيضا تبدلت النظرة تماما.
الحق، كيف يدرك الآن؟ كيف نصل للحقائق؟
طبعا هذا الآن الطريقة هذه أرساها فلاسفة في المرحلة الحديثة، ثم بنى عليها الفلسفة المعاصرة وزادت عليها.
مثلا الحقيقة هل هي منك أم خارجة عنك وأنت مدرك لها؟
إذا الحقيقة منك أم خارجة عنك؟
خارجة، وأنت تدركها، طيب.
المنطق يبنى على القياس، صحيح؟ طيب، والقياس؟
مقدماته موجودة في النفس أم غير موجودة؟
موجودة، إذا هل هو مفيد في الوصول للحقائق أم غير مفيد؟
فيقول لك: لا، ليس مفيدا، لأنه في النهاية هذا المنطق هل يعني هو ما ماذا يريد هذا المنطق؟ أن يصل للحقيقة، والحقيقة ليست منه بل هي خارجة عنه.
فالمفروض أن ينظر في نفسه أم في الخارج عنه للوصول للحقيقة؟
في الخارج عنه، لماذا تخافون يعني؟ لا تخف، قل يعني هذا الكلام إن شاء الله سنرد عليه.
طبعا الأصل أنكم تردون عليه في درس المنطق.
فأظن في درس مغني الطلاب تكلمنا طويلا جدا عن هذه المسألة، إن شاء الله السنة القادمة ستقرؤون هذا الكتاب.
فهذه الرد على هذه الشبهات، طبعا هذه هي يعني شبهة ديكارت، ابن تيمية، كثيرون جدا نفس الشبهة هذه: أنه أنت تطلب الحقيقة والحقيقة خارجة عنك، فلماذا تلجأ للوصول إلى هذه الحقيقة الخارجة عنك من نفسك فقط؟
لأنه القياس عبارة عن مقدمة أولى مقدمة ثانية والنتيجة أين تكون؟ من المقدمتين، إما بالقوة وإما بالفعل.
فالحل إذا حتى تصل على الحقيقة أن تنظر في غيرك.
هذا نظر في غيرك، ما هو المنهج المناسب له؟ هل هو القياس؟
لا، الاستقراء. الاستقراء، فسنستبدل يعني البحث في الوصول للحقائق من خلال القوانين المنطقية العقلية سنستبدله بالاستقراء.
طيب، والخير؟ القانون الأخلاقي كان قديما مستندا إلى الحق، مستندا إلى مبادئ عقلية حقيقية.
الآن الأخلاق كيف نقتنصها؟ من أين؟
هنا أيضا ثمة مدارس: البعض يرى نسبية الأخلاق، وبالتالي لا يوجد نظام أخلاقي نقول خير ونظام أخلاقي شر، وإنما هذه الأنظمة هي في الحقيقة كلها عبارة عن ماذا؟ تطبيقات محتملة لنماذج أخلاقية لا نهاية لها، فقط.
يعني الآن مثلا هذا ماء، هذا ماء، أنا وجدته، فرأيت الشيخ محمد سيموت من العطش، تمام؟
طيب، ورأيت مثلا أو دعك من هذا، هذا ماء، ما هو الخير في هذا الماء؟
أن أشربه أو أن أعطيه لإنسان عطشان؟ ما هو الخير؟
طيب، سيقول لك الآن: لماذا أصلا أنت حصرت الاحتمالات في اثنين؟
هذا لعقلك القاصر، فقط.
لكن في الحقيقة أنت لو نظرت إلى المسألة من حيث أن هذا ممكن وهذا ممكن، فأنت فقط تحكما عينت أحد الممكنات من جملة الممكنات تحكما، وإلا مثلا قد يكون ثمة ممكنات وعيك لم يصل إليها وفعل الماء فيها يكون أفضل من هذا، ممكن أم لا؟
ممكن، ما هو هذا؟ وعيك لم يصل إليه بعد. طيب هل وصل إليه وعي أحد؟
يقول ليس من شأني، ربما لم يصل إليه بعد وعي أي إنسان، ولكن هذا لا ينفي أنه احتمال ممكن.
فهذه هي مفهوم نسبية الأخلاق.
وفي المقابل هناك من يرى أن الأخلاق لا، ليست نسبية، لكنها ماذا؟
إنسانية، فطرية.
يعني كما بحثها كثير من الفلاسفة، بحثهم أن أو قالوا بأن البحث في مبادئ عقلانية للأخلاق هذا عيب.
كيف يجب أن تبحث الأخلاق؟ يجب أن ترجع إلى الفطرة الأصلية، هذا هو البحث الأخلاقي.
لأن الأخلاق فطرية، هذا برهن له كثير من الفلاسفة في الفلسفة الحديثة يعني، ولا نقول هنا فقط كانط يعني بل حتى غيره.
أن الأخلاق فطرية، وبالتالي البحث الأخلاقي هو الوصول للفطرة وليس محاولة عقلمة الأخلاق.
فهذا مسلك.
بالتخلي.
يعني إزاحة الصوارف التي تصرف الفطرة عن البقاء على طبيعتها الأصلية.
كيف يكون هذا؟ طبعا هذا هو محل نزاع شديد، أنت يعني...
ستصل إلى مصادرة على المطلوب، أنا الآن وصلت لهذه الفطرة، كيف؟
فقد يقول لك مثلا: كيف عرفت أن هذه هي الفطرة؟ وجدت أن هذا الأمر متفق عليه عند جميع البشر.
يعني مثلا كل البشر تحب الصدق، إذا الصدق فطرة.
هذا مسلك، مثلا.
فالمهم استبدلنا أيضا هذا النظام الأخلاقي بأمر يعني قائم على يعني فلسفة أخلاقية إما نسبية أو ليست عقلانية، أقل ما يقال فيها.
وأخيرا ما يتعلق في الجمال، أصبحت النظرة المعاصرة للجمال كيف ننظر إلى الجمال الآن؟
ما هو الجميل؟
ما تراه أنت.
أصبح الجمال متعلق بشيء واحد فقط: الإرادة الفردية الحرة.
الإرادة الفردية الحرة.
ما معنى الإرادة الفردية الحرة؟
أنه لا يطلب في الجميل تعليل.
ما أراه جميلا لا أسأل عن تعليله، لماذا أراه جميلا؟
هذا الآن ما طبق على يد إدغار آلان بو وغيرهم بمقولة: الفن لأجل الفن.
الفن لأجل الفن، يعني أنا مثلا هذا عمل فعلته.
طيب، يعني قبل أظن عشرين سنة قرأت خبرا عجيبا جدا، أن ثمة يعني أعتذر عن هذا المثال المقزز يعني، ولكن يصدق في هذا الموضع.
الموضوع جيد يعني، لكن المثال في هذه المسألة.
تصوروا أن إنسانا أظن كان في إسبانيا على ما أذكر، نسيت الآن، رسم لوحة من فضلات الإنسان، تمام؟
هذا فعل بالنسبة لك أقل ما يقال عنه مقزز.
أقل ما يقال عنه مقزز يعني، فضلا عن أن هذا الرجل يعني ينبغي أن يعزر يعني على فعلته هذه، ليس أنه يعني بل يعني جاهر بذلك.
تصورت يا شيخ دانش أنت الأمر؟
لا تتصوره أحسن لك.
ليس الإشكال هنا، الإشكال أن هذا الرجل بعد أن فعل هذه الفعلة الشنيعة ماذا فعل بعد ذلك؟
عرضها في متحف.
تمام؟ وليس هنا الإشكالية، يعني المجانين موجودون.
عرضها في المزاد.
من يشتري هذه اللوحة التي رسمت بالفضلات؟
تمام؟ وبيعت بحوالي مائة وخمسين ألف دولار، يورو في ذلك الوقت.
فعلا لو مثلا أرسطو خرج من قبره، وابن سينا خرج من قبره، والرازي خرج من قبره، وقلنا لهم: انظروا أين وصل الإنسان في القرن الواحد والعشرين؟
أرسطو سيخرج من قبره فيرى هذا الأمر فينتحر ويرجع مرة أخرى لقبره.
ابن سينا والرازي مسلمان يعني فالانتحار حرام عندنا، فماذا يفعلون؟ يعتزلون.
فعلا فعلا، أنت عندما تنظر في هذا الأمر كيف يمكن أن يعتبر هذا الفعل جميلا عند البعض؟
هذا هو تعليله الوحيد فقط: الجمال راجع إلى إرادة فردية حرة، فقط.
فما أراه جميلا فلا أطالب بتعليل جماله، فقط.
فلذلك أنتم ترون مثلا يعني حتى في الأفلام السينمائية، حتى في القصص والروايات، ترون أشياء يعني مقرفة، مبالغات جرافيك، فعلا مقززة، ومع ذلك تصنف أنها ماذا؟
فنون، تصنف أنها فنون.
ونحن عندما نقول فن، من التفنن.
التفنن يعني هذا شيء أنت يعني لا تفعل الواجب بل شيء فوق الواجب، يعني أنت تفعل الواجب يعني مثلا تصنع طعاما، صناعة الطعام هذا هو البسيط، ثم بعد ذلك تزينه، تتفنن في تزيينه حتى يحسن في عين الناظر.
الآن هذا الأمر لم يعد ينظر إليه بهذه الطريقة أبدا.
طبعا والكلام هنا طويل جدا يعني، حتى هذا أصلا يعني حتى في الإسلام يعني أصلا ما هو الجمال؟ هل الجمال في الإسلام له مبدأ وبالتالي أقيس الجمال عليه؟
أم الإسلام الجمال في الإسلام فعل وخاضع لهذه الإرادة؟ أم يمكن الجمع بينهما في تصور مثلا وسط؟
أنا أنصحكم مثلا بشدة أن تقرؤوا كلام الإمام الغزالي رضي الله عنه، كيف فسر: إن الله جميل يحب الجمال.
قال كلاما عاليا جدا في فطرية الجمال، في فطرية الجمال، وفي تفضل الله سبحانه وتعالى على عباده بجماله لهم.
من حيث إنه من حيث إنه جميل جل جلاله سهل معرفته، من حيث إن البشر تميل إلى هذا الجمال، تميل إلى الجمال مطلقا، فكيف إذا كان هذا الجمال هو جمال مطلق؟
لذلك يعني حتى البعض يرى مثلا يقول ما هو الجمال؟
يعني أتمنى أن يفهم هذا الكلام على وجهه الصحيح: هو ظهور كمال الله سبحانه وتعالى للحواس.
هذا هو الجمال.
ظهور كمال الله للحواس.
يعني مثلا أنت عندما ترى وردة صغيرة بسيطة، لونها عادي جدا ورائحتها ليس لها رائحة، هل تستشعر جمالا أم لا؟
يعني يصعب أن تستشعر جمالا، لماذا؟
أنت في الحقيقة هنا لم تلاحظ أثر القدرة الإلهية فيها إذا كنت إنسانا عاديا.
طبعا لو كنت عارفا بالله ستبصر الله في كل شيء، فيصبح كل الوجود مظهر من مظاهر الجمال الإلهي، لكن لو كنت إنسانا عاديا كلما زادت هذه الوردة تعقيدا في لونها ورائحتها، كلما ظهرت أمام حواسك مظهر القدرة الإلهية.
وكلما ظهرت مظاهر القدرة الإلهية أمام حواسك كلما انفعلت بهذا الجمال.
فحقيقة الجمال بهذا المعنى هو ظهور الكمال الإلهي بحواس الإنسان.
بهذا يدرك الجمال.
العارف بالله لا ينظر إلى الأمر بهذه الطريقة، طبعا ما تراه يعني أرقى بكثير في ملاحظة الجمال.
مجرد وجود الوردة يلاحظ فيه الجمال، مجرد الوجود.
مرة يعني أحد الإخوة رأى حجرا في الطريق، فأمسك هذا الحجر وأزال عنه التراب، وبدأ يقلب النظر فيه، فالإخوة يقولون يعني: ما بك؟ حجر حجر.
فماذا قال؟ قال: هذا أخي في الإمكان.
لاحظوا، استشعر جمالا في الحجر، لماذا؟
رأى رأى القدرة الإلهية، قال: هذا أخي في الإمكان. نظر في هذا الحجر، فوجد أن فوجد أن الاحتمالات في هذا الحجر تكاد لا نهاية لها.
حجر: طوله، شكله، فقط لو نظرت في ميزان الحجر قد يكون أكبر بغرام، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، إلى ما لا نهاية، أصغر بواحد، اثنين، ثلاثة، إلى ما لا نهاية.
الشكل أيضا، فنظر في كمية الاحتمالات اللامتناهية فقط في هذا الحجر.
فلاحظ ماذا؟ لاحظوا، تخصيص احتمالات لا نهاية لها باحتمال محدد، فظهر كمال القدرة.
ثم أن هذا التخصيص أوجد بالفعل، فنظر في كمال القدرة جل جلاله سبحانه وتعالى.
هذا هو حال العارف، لذلك العارف الذي يريد أن يصل إلى الله سبحانه لا يحتاج إلى تذكير، هو يعني أصلا أصلا هو بمجرد ملاحظته هو يزداد معرفة بربه، لماذا؟ لأنه يدرك هذا الجمال الإلهي، يدرك هذا الجمال، حتى يعني بعض العلماء حتى يسيطر عليهم حتى هذا الـ يعني بعض العلماء عندما يشرح اسم الله الجبار، مثلا لاحظوا الإمام السنوسي في شرح الأسماء الحسنى، عندما أراد أن يشرح اسم الله الجبار، لا يغيب الجمال عن ذهنه، ما هو الجبار؟
الذي يجبر قلوب المنكسرة.
لا ينفك عن هذا الجمال، هو نفسه هذا الذي كان لا يستطيع أن يدوس على الأرض حتى لا يدوس على الحشرات، هو نفسه هذا لا يستطيع أن يتصور حتى في اسم الله الجبار إلا هذا الجمال.
هذه نظرة قديمة، النظرة الآن هي راجعة فقط إلى إرادة فردية، تمام؟
طيب، خلاصة الأمر: نحن كل هذه المقدمات فقط هي حتى نفهم يعني الفلسفة كيف وصلت إلى الفلسفة التي نحن الآن سندرسها.
فلسفة بهذه الطريقة كيف ستنظر إلى الدين؟
كيف ستنظر إلى الدين؟
هنا نحن كما قلنا يعني ألف مرة في كلامنا: أنها تتمرد على التعميم، تتمرد على الوصول إلى القوانين الكلية بحجة أن هذا سيؤدي إلى بحث ميتافيزيقي.
فهي إذا في الحقيقة تنظر عادة في الجزئيات.
فهي ستنظر في الدين كظاهرة دينية، وليس كرسالة إلهية.
هذا هو المميز في النظرة إلى الدين قديما وحديثا.
ما معنى كظاهرة دينية؟
ستنظر إلى الدين من حيث إنه ظاهرة نفسية واجتماعية.
هذا هو البحث في فلسفة الدين المعاصرة: تنظر إلى الدين من حيث إنه ظاهرة نفسية واجتماعية.
ألاحظ الآن هذا المتدين، ما هي الأحوال النفسية التي تحصل فيها؟
هذا المجتمع المتدين، ما هي الأحوال التي فعلا سيشترك فيها هذا المجتمع المتدين؟
ثم بعد ذلك أنظر في هذه الظاهرة، هل فعلا يشترك أتباعها أتباع الإسلام مثلا في نفسياتهم مع مثلا اليهود والنصارى والبوذيين؟
أم يعني لا يمكن الوصول إلى قوانين تصف الظاهرة الدينية نفسيا لكل الأديان، فأقول: إذا كل دين له ظواهر نفسية خاصة به؟
أو يمكن، فأقول: كل الأديان تشترك في ظواهر نفسية؟
هذا هو البحث المتعلق بفلسفة الدين عموما.
طبعا فلسفة الدين تقسم إلى مباحث عدة: يعني مبحث مثلا النبوات، مبحث مشكلة الشر، مبحث وجود الإله، كل هذه تطرح بطريقة مختلفة.
نحن ما سندرس وما سنتذاكر فيه إن شاء الله سبحانه وتعالى في هذه الجلسات سيكون مختصرا جدا جدا جدا، لماذا؟
لأنه أنا أريد من الآن أن تبدأوا المقارنة بين النظرتين، بين القراءتين للدين: القراءة التي أنتم تقرؤون بها الدين من منظور علم الكلام والمنطق، والقراءة التي نحن سنتكلم عنها هنا: القراءة المعاصرة لفلسفة الدين.
فلذلك هذا هو الهدف الرئيسي الآن.
فستكون الدروس مختصرة، يعني أنا بحسب ظني ربما أربع أو خمس جلسات فقط.
هدفنا الآن أولا أن نفهم القراءة المعاصرة للدين، وهذا سيكون إن شاء الله في اللقاء القادم.
ثم بعده أن نفهم قراءة النص الديني: كيف يقرأ النص الديني؟
ثم بعده نريد أن نرى نموذج تطبيقي في قراءة النص الديني.
هذه هي المباحث، في قراءة النموذج المعاصر هذا، على الأغلب سنستخدم أحد يعني نتاجات ما يمكن أن نسميه فلسفة دين معاصرة، هو ما يسمى بعلم الكلام الجديد، ولكن على طريقة القائلين به حقيقة.
لأنه سنبين أن علم الكلام الجديد يعني فيه إشكالية أنهم يظنون التجديد يعني ترك بعض المباحث واتخاذ مباحث أخرى، فيقولون هذا هو علم جديد، بهذه الحالة لا يسمى علما جديدا، هو هو فقط أنت تجددت في المسائل، لكن علم الكلام الجديد هو علم بمناهج ومسائل جديدة وليس فقط بمسائل جديدة.
هذا العلم قدم لنا يعني -طبعا سننازع بعد قليل أنه يسمى علما أصلا أم لا- قدم لنا قراءة جديدة للنص الديني.
سنحاول أن نجعلها هي نموذج لما سندرسه ونقرؤه إن شاء الله في هذه الدروس بإذن الله سبحانه وتعالى.
ثم سنجعل يعني إن كان عندكم أسئلة يعني معمقة تحتاج إلى بحث طويل، سنجعل الدرس الأخير هو فقط في إجابة هذه الأسئلة بإذن الله سبحانه وتعالى.
نكتفي إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
نحن سندرس يعني بعجالة: لماذا أصلا ظهر علم اجتماع ديني؟ لماذا ظهر علم نفس ديني؟ تمام؟
وهل هي فعلا علوم حقيقية أم هي علوم مزيفة؟ وتعرف مصطلح العلوم المزيفة، نعم، هل هي علوم حقيقية أم علوم مزيفة؟ تمام؟
ثم بعد ذلك نريد أن نرى ماذا بني على اعتبارها علوما، ماذا بني عليها في فهم النص الديني؟
تمام؟ يعني سنقرأ لك نصوصا مثلا: أن الدين إذا لم يحدث ثورة اجتماعية لا يكون دينا.
أظنك تعرف القائل بها، هم كثيرون جدا، منهم واحد من بلدك.
يعني هذا كان أول كتاب أقرأه في الفلسفة، يعني أسميه فلسفة يعني هذه مبالغة كبيرة يعني، هناك رجل مصري توفي مؤخرا اسمه حسن حنفي، سمعتم به؟ نعم، له كتاب اسمه: من العقيدة إلى الثورة.
اسم الكتاب واضح، يعني يغني عن أن تقرأ الكتاب أصلا، اسمه من العقيدة إلى الثورة، كم مجلد؟
خمس مجلدات، ما زلت أذكر هذا الكتاب يعني اشتريته وفعلا كنت شاب متحمس، الآن سأقرأ العقيدة ثم أثور!
فقرأت في اليوم الأول المجلد الأول كاملا، قرأته سبحان الله يعني ولا جملة صحيحة!
وأنا لم أكن قطعت شوطا في العلم، لكن لا يوجد جملة ليس فيها جهل مركب، ولا جملة بدون مبالغة يا إخوة، ولا جملة!
في اليوم الثاني قرأت الأربع مجلدات في يوم، لأنه وجدت أنه يعني فعلا تقرأ قراءة سريعة جدا، لا تحتاج إلى تعمق.
ثم في اليوم الثالث ذهبت إلى صاحب المكتبة وقلت له لو سمحت أريد أن أسترد النقود وأعطيك الكتاب، طبعا رفض، قال: أصلا هذا الكتاب ما أحد يشتريه، عندما اشتريته أنت أنا قلت فرصة تخلصنا من الكتاب!
فمثلا سنرى الآن هناك عند الشيعة اتجاه قوي جدا في ربط علم الكلام بعلم الاجتماع، يتزعمه رجل اسمه عبد الجبار الرفاعي، أسس مركز كامل اسمه مركز علم الكلام الجديد، مثلا أظن مكانه في بيروت، والرجل أصلا هو عراقي.
ويعني يستند، يعني عندنا الشيعة المعاصرين كـ كمال الحيدري وغيرهم و يعني سنذكر بعض الأسماء، أيضا هؤلاء ينطلقون أن العقائد يجب يجب أن تربط بقوانين اجتماعية.
فهذه قراءة للنص الديني سنحاول أن يعني نحللها، والله أعلم.
علم كلام جديد، يعني تصنيفاتها، المشكلة في تسميته بعلم الكلام أو مشكلة في حل المشكلة؟
سنأتي عليها إن شاء الله، سنأتي عليها بالتفصيل بإذن الله سبحانه وتعالى.
في سؤالكم الماء، هل أفضل استخدام تعطي لعطش غيرك أو تشرب بنفسك؟ هل هذا يحتاج أيضا المتمرجع مثلا أن لا يقول أحد: أفضل أن تسقي النباتات؟ يعني فرضا أن...
لاحظ هنا يعني قد يقول لك إنسان وفعلا أنتم لو فكرتم في الأمر بهذه الطريقة ربما يعني للوهلة الأولى تراه مقنعا.
هذا الماء، هل أشربه أنا أم أعطيه للشيخ محمد؟
فيقول لك مثلا الشيخ دانش: هذا أصلا الحصر هذا قائم على غرور هذا الجنس البشري.
حصر الوجود فقط المهم في الإنسان، طيب لماذا لا تضع النباتات في هذا الاحتمال؟
بحيث يصبح أنه أشربه، أعطيه لمحمد، أسقي به النبات.
طيب، قد تكون النباتات هذه محتاجة للماء حاجة كبيرة وإلا ستموت، لماذا نحن نحصر دائما دائما القيم فيما يتعلق بهذا الإنسان؟
فنجعل الخير والشر، المصلحة والمفسدة، الحسن والقبح، دائما دائما مرتبط بالمصالح البشرية، هذا قد يعتبر يعني هذا اعتراض موجه وله يعني وجاهة جدا.
كيف ترد عليه؟
هل يرد عليه أصلا؟ أم هو صحيح لا حاجة للرد عليه؟
يعني المسلم ينظر هكذا، صح؟
يعني الله سخر لك الأسد مثلا يا شيخ دانش؟
طيب، أيضا فكرة تسخير الكون للإنسان، كيف تفهمونها؟
هل الكون مسخر لك يا شيخ سامر؟
ما معنى تسخير؟
تسخير.
أنت تزوجت أم ليس بعد؟
تزوجت. تذكرون في الفصل الماضي ما كان متزوج، كان يجمع الأسئلة قبل أن نسأله.
الآن سينام.
خب ما علاقة الزواج بسقوط الشعر؟
هو لا لا اعتمرت.
اعتمرت، طيب. أولا مبارك لك الزواج، وعمرة مقبولة إن شاء الله.
هل دعوت لنا؟ هل ذكرتنا بالدعاء؟
بالاسم؟
تقبل الله، جزاك الله خيرا.
فيعني هذه أيضا إشكالية في تصوير مفهوم التسخير، نعم، اسأل.
ممكن اصطياد الأسد جائز، لولا...
الذي أراه والله أعلم، أن ثمة إشكاليتان رئيسيتان عميقتان جدا وقلما تطرحان طرحا فلسفيا معمقا في هذا الزمان من الإسلاميين، دعك من غيرهم:
مفهوم الاستخلاف، ومفهوم التسخير.
ما معنى الاستخلاف في الكون للإنسان؟ وما معنى تسخير الكون للإنسان؟
تمام؟ وحقيقة أنا لا أراهما منفكين عن بعضهما البعض، ولا أراهما منفكين عن مفهوم التكليف.
فيعني الكون مسخر لك تسخيرا مرتبطا بتكليف، تمام؟
والاستخلاف من حيث هو تكليف فأنت أيضا خليفة من حيثية غير منفكة أيضا عن التكليف، والله أعلم.
دعك من الطريق الحوار الذي أيضا يقوله الـ يعني من يرى بأن الدين هو جانب اجتماعي، فيربطون دائما دائما دائما الاستخلاف بماذا؟ بالعمران.
الاستخلاف يربط بالعمران، وبالتالي الدين، حتى يعني العرب مثلا أنتم تشاهدون هذا كان ما اسمه، السعودي الذي أقدم برنامج خواطر كان اسمه؟
أحمد الشقيري، نعم، حقيقة يعني لا تغضبوا من السعودي لكن تحبون، لكن يعني حقيقة والله أنا لا أرى هادما للدين مثل هذه النظرة.
جعل الإحسان هذا المفهوم العظيم مرتبطا فقط بهذه الحضارة المادية، وانظر كيف الإحسان في اليابان، والإحسان في أمريكا، ثم يقارن في السعودية، انظر المواصلات مثلا في اليابان تأتي في وقتها، في السعودية تأخر الحافلة أظن خمس وأربعين دقيقة.
لا توجد حافلة أصلا! لا توجد حافلة أصلا!
فيعني انظر هنا الإحسان وهنا ليس إحسان، هذا المفهوم العظيم جدا جدا جدا، مفهوم فلسفي يا إخوة، الإحسان هذا ليس فقط ليس فقط يعني شيء يعني ديني فقط.
هذا المفهوم يربط فقط بالعمران، حقيقة هذا يعني يدل على تصور فيه جهل مركب كبير جدا جدا جدا بالدين.
الدين ابتداء لإقامة العمران أم لا؟
طبعا لا، طبعا!
لكن نحن ندعي نعم، نقول بأن بين العمران وبين الإيمان ارتباط عادي وليس شرعي.
ارتباط عادي وليس شرعي، يعني عادة الإنسان الذي فعلا مطبق لأحكام الله في هذا الكون، عادة سيصلح هذا الكون معه.
فهو ارتباط عادي، ليس شرعي، وليس حتى مطلوبا ابتداء في الشريعة.
المطلوب في الشريعة هو ماذا؟
الإحسان، الإحسان إلى من؟
الإحسان إلى من؟
النفس، طيب.
يعني فكروا فيها، لا أريد الآن لأن هذا سيأخذ درسا كاملا، ولكن ولن نتكلم فيه أصلا، لكن الشاهد يعني أنه هذه هي الإشكاليات يعني، أنه يعني يربط دائما دائما يربط هذا الأمر بالعمران، بالعمران، وفي الحقيقة لا، ليس هكذا.
ومن هنا أنتم تفهمون سر تعظيم دائما دائما دائما الخطاب الحداثي المعاصر لمن؟
لابن خلدون.
هذا هو فقط، ابن خلدون و الشاطبي.
الشاطبي من حيث إنه جعل يعني هكذا يفهمون هم، ليس هذا مراده، ضرورة جعل الشريعة معللة، هذا أولا، ثانيا معللة بماذا؟ بمصالح ومفاسد.
طبعا حتى يأتوا مثلا بـ يعني مؤخرا كنت أقرأ لأحد هؤلاء الذين يعني يكتبون في الكلام المقاصد المعاصرين، وطبعا أيضا المعاصرون يعظمون العز بن عبد السلام، كتاب قواعد الأحكام هو أهم كتاب أصلا في مقاصد الشريعة، فيقول العز بن عبد السلام، وهذا الرجل يعني أتى بهذا النص ولكن بتره، يقول: الشريعة أتت لتحقيق المصالح، يقول: لا يخلو أمر في هذه الشريعة من تحقيق مصلحة، لأجله وجدت الشريعة.
تمام؟ هذا كلام علماني أو ليس علماني؟
إلى هنا علماني.
طبعا وضع نقطة هذا الرجل، لا أريد أن أقول اسمه لأنه مشهور جدا وكلكم سيغضب إذا ذكرت اسمه، فلن أذكره.
أظنه يغضب، أو لا، لا يغضب، سيماهم في وجوههم مثل الشيخ حمزة.
طيب، فـ العز بن عبد السلام تتمة الجملة ماذا قال في قواعد الأحكام في مصالح الأنام؟
قال: الشريعة لا يوجد أمر في الشريعة إلا لتحقيق مصلحة إما في الدنيا أو في الآخرة.
فقط، وهذا الذي يقوله كل أهل السنة والجماعة.
أن المصلحة ليست معللة بالدنيا فقط، قد تكون ثمة مصالح لا يمكن إدراك منفعتها في الدنيا.
عند هؤلاء القارئون الجدد لفلسفة الدين، كل ما لا يمكن قراءة منفعة له في هذه الدنيا إذا نحن نريد أن نتجاوزه، لا بد من تجاوزه.
شيخ محمد يودا، المؤتمر الذي كان عن تجديد الدين، نعم الذي كان في إندونيسيا، استضافوا رجل يعني يقول كل شيء الآن يجب أن نغير الدين لأن المصالح تغيرت، فكل الأحكام الفقهية يجب أن تتغير.
سبحان الله، طيب أنا ما عندي مشكلة، لكن عندي مشكلة أن تدعي أنك تراثي، هذه المشكلة.
فلذلك الآن البشر هم المسلمون يعني أقسام، أعتذر أنا أتعبتك يا شيخ نمرة، هناك المسلمون التقليديون، يعني المفروض أنتم، وهناك المسلمون الحداثيون، الذين يريدون ماذا؟ أو العلمانيون، الذين لا يريدون تطبيق الشريعة.
هناك قسم ثالث الآن منظر له بقوة، هو ماذا؟ اسمه؟
هو قسم يحارب العلمانية ويرى بوجود تطبيق الشريعة، لكن الشريعة ليست الشريعة التراثية.
هذا هذا القسم الثالث، انظر حولك ستراه في كل مكان، هم متحكمون في السياسة، هم متحكمون في الجامعات، هم متحكمون حتى في وضع البرامج التعليمية في المدارس الوقفية.
والله أنا ذهبت مرة، لا أقول مرة، عشرات المرات إلى مدارس هنا في تركيا وخارج تركيا، مدارس وقفية، فوالله ما وجدتها إلا على نظم حداثي مئة بالمئة.
مع أنها تدعي أنها تراثية صرف، حاصل ما في الأمر فقط ليس بينها وبين التراث إلا اختيار أسماء الكتب، لكن جوهرها حداثي من أولها إلى آخرها.
فهذا هذا النظام الثالث هذا، هو الذي يعني سائد الآن، وسيسود يعني قريبا جدا، بحيث أن الثنائية بين إسلامي وعلماني هذه الثنائية انتفت الآن، أصبح ثمة ثالث مرفوع، وهو ماذا؟
وجود تطبيق الشريعة، ولكن شريعة مخترعة.
والله أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
