هل الوجود أصلا أيها الإخوة الذي هو يقابل العدم، هذا المعنى الذي فهمناه، هل هذا الوجود يطلق على كثيرين؟ بمعنى هل يصح أن يكون اسم جنس تحته مصاديق كثيرة؟ مثلا أنا لو قلت: طلاب، هذا الوصف هل يصدق عليكم جميعا أم لا؟ يصدق عليكم جميعا، إذا اجتمعتم جميعا في وصف كلي اسمه طالب أو طلاب. هل الوجود من هذا الباب؟ هل فعلا الوجود وصف كلي صادق على كل الموجودات بطرق مختلفة، بحمل مختلف بلغة المناطقة أم لا؟ قلت لا يا فاتح؟ لماذا لا؟ نعم أم لا يا فاتح؟ ما فهمت الجواب، هل يطلق على كثيرين؟ هل يصح أن يكون جنسا لكثيرين؟ يعني هل الوجود وصف كلي؟ هذا المعنى، وصف كلي. نعم، ما قلت؟ سؤالي: هل هو وصف كلي صادق على كثيرين أم لا؟ لا. حتى أريحكم: لا. لماذا لا؟ هذا هو مذهب الإمام الأشعري رضي الله عنه. الآن ستفهمون المقولة المشهورة جدا للإمام الأشعري: وجود كل شيء عينه، الوجود عين الموجود، هذه الرواية تقريبا لا يخلو منها كتاب من كتب الكلام: الوجود عين الموجود. ما معناها؟ الإمام الأشعري نظر في الوجود فقال: فعلا، هل الوجود يطلق على كثيرين متفقين في حقائق أم مختلفين في حقائق؟ لاحظوا عندما قلت: كلي صادق على كثيرين، صدق الكلي على كثيرين معناه أن الكثيرين متفقون في بعض الحقائق، كما قلنا الآن: طلاب. طلاب، إذا كلكم يصدق عليكم وصف طالب، لكن باعتبارات مختلفة: طالب عربي، طالب تركي، طالب أجنبي، طالب كلام، طالب فقه... في النهاية اتفقتم على الأقل في بعض الحقائق أنكم طلاب. لكن الآن لو نظرنا في الوجود، هل حقا الوجود يطلق على الموجودات في حال كونها تتفق في حقيقة الوجود؟ وجودنا هل هو حقيقة مثل وجود الله سبحانه وتعالى؟ لكن الله موجود وأنت موجود، فأطلق الوجود على حقيقتين أم على حقيقة واحدة؟ حقيقتين. إذا لفظ الوجود عند الإمام الأشعري يكون مشترك لفظي، فهمتم؟ مشترك لفظي. مثاله مثال كلمة العين، أكيد درستم كثيرا هذا المثال، العين: يطلق على الجاسوس، ويطلق على عين الماء، ويطلق على العين الباصرة، حقائق مختلفة. إذا اشتركت الحقائق المختلفة فقط في لفظة، لا في معنى، في لفظة عين. عند الإمام الأشعري الوجود مثل كلمة عين. لا، صفة نفسية، نعم. هذه ليست حقيقة أخي، هذا اعتبار، نعم. إذا حتى نلخص المسألة، الإمام الأشعري رضي الله عنه قال: لفظة الوجود مشترك لفظي، يطلق على حقائق مختلفة، إذا ليس كليا صادقا على كثيرين متفقين في الحقائق. وبالتالي هنا سنفهم، إذا كان شيئين لهما حقيقتين مختلفتين، عبر عن الحقيقتين المختلفتين بلفظة واحدة وهي وجود، إذا أصبح عندنا وجود أ الذي هو مغاير في حقيقته لوجود ب، فيكون السؤال: إذا ما هو وجود أ؟ هو: عين أ. ما هو وجود ب؟ عين ب. إذا ما هو الموجود؟ عين الموجود. ليس حقيقة واحدة، بل وجود كل شيء هو عينه. فهمت هذه يا إخوة؟ وجود كل شيء عينه؛ لأن الوجود مقول على حقائق مختلفة، وبالتالي وجود كل شيء هو فقط عين هذا الشيء. هذا هو مذهب الإمام الأشعري في الوجود القديم وفي الوجود الحادث، في الوجود القديم وفي الوجود الحادث أيضا. إذا ما هو وجود الله؟ هو ذاته سبحانه وتعالى. ما هو وجود الحادث؟ ذات الحادث. هذا هو مفهوم الوجود عند الإمام الأشعري رضي الله عنه.
