السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أحبابنا الكرام الصوت جيد إخوان إخواننا وحبايبنا أخبار الصوت لا أدري هذا الصوت مسموع؟ حد لسه يعلق عندي أن الصوت مسموع ولا لا؟ أحبابنا الكرام الصَّوْتَ جَيِّدٌ مَاشِي بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَمَّا بَعْدُ فَهَذَا الدَّرْسُ الْعِشْرُونَ مِنْ سِلْسِلَتِنَا فِي الرَّدِّ عَلَى شُبُهَاتِ النَّابِتَةِ الْخَوَارِجِ فِي تَكْفِيرِ الْمُسْلِمِينَ وَبَيَانِ كَلَامِ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي الْمَسَائِلِ الَّتِي كَفَّرُوا بِهَا الْمُسْلِمِينَ وَفِي مَسْأَلَةِ الْعِبَادَةِ وَمَعْنَاهَا وَتَحْرِيرِهَا وَمَا يَتَرَتَّبُ عَلَى هَذَا الْأَمْرِ الْعَظِيمِ مِنْ مَسَائِلَ وَفُرُوعٍ تَتَعَلَّقُ بِتَعْرِيفِ الْعِبَادَةِ وَكَمَا قُلْنَا فِي الدُّرُوسِ الْمَاضِيَةِ كُنَّا تَكَلَّمْنَا عَلَى رَدٍّ فِي أَنْحَاءَ مُتَعَدِّدَةٍ وَمِنْ أَكْثَرَ مِنْ كِتَابٍ وَالدَّوْرُ جَاءَ عَلَى كِتَابِ الصَّوَاعِقِ وَالرُّعُودِ لِلشَّيْخِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دَاوُدَ الْحَنْبَلِيِّ تِلْمِيذِ شَيْخِ الْإِسْلَامِ مُحَمَّدِ بْنِ فَيْرُوزَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ أَمْسِ بَدَأْنَا فِي الْقِرَاءَةِ مِنْ بَعْضِ مَا فِي هَذَا الْكِتَابِ، يَعْنِي أَخَذْنَا مِنْهُ بَعْضَ الْأُمُورِ، وَهَكَذَا سَنَسْتَمِرُّ لِعِدَّةِ دُرُوسٍ إِنْ شَاءَ اللَّهُ إِنْ قَطَعَ الصَّوْتُ بِالْأَمْسِ وَنَحْنُ نَتَكَلَّمُ فِي مَسْأَلَةٍ مُهِمَّةٍ مُتَعَلِّقَةٍ بِكُتُبِ الشَّيْخِ تَقِيِّ الدِّينِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَتِلْمِيذِهِ ابْنِ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ وَ قُلْنَا قَاعِدَةً مُهِمَّةً ذَكَرَهَا الشَّيْخُ هُنَا فَإِنَّهُ قَالَ بَعْدَ أَنْ بَيَّنَ أَنَّ غَالِبَ مَا أَعْمَى بَصِيرَةَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ وَأَضَلَّهُ وَأَوْقَعَهُ فِي الزَّيْغِ هُوَ اعْتِمَادُهُ عَلَى كُتُبِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ وَابْنِ الْقَيِّمِ بِدُونِ عِلْمٍ وَلَا بَصِيرَةٍ وَلَا دِرَايَةٍ وَلَا رُجُوعٍ إِلَى كَلَامِ أَهْلِ الْعِلْمِ وَلَا رُجُوعٍ إِلَى الْمُحْكَمِ مِنْ كَلَامِهِمَا وَ فَصَّلْنَا ذَلِكَ أَمْسِ، وَكُنَّا أَصْلًا تَكَلَّمْنَا عَلَى هَذَا الْأَمْرِ مِنْ قَبْلِ هُنَا لَا يُوجَدُ تَعْلِيقَاتٌ يَا جَمَاعَةَ يَعْنِي أَنَا شَايِفْ أَهْ نَاسٍ دَاخِلَةٍ خَارِجَةٍ لَكِنْ مِشْ شَايِفْ تَعْلِيقَاتِ لَا أَدْرِي هَلْ فِي مُشْكِلَةً فِي ظُهُورِ التَّعْلِيقَاتِ عِنْدِي يَعْنِي حَتَّى مَا تَعَوَّدْنَاهُ أَنَّ وَاحِدَ دَاخِلَ يَقُولُ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ أَوْ كَذَا مِشْ أَنَا مِشْ شَايِفْ أَيِّ تَعْلِيقَاتٍ مُطْلَقًا. وَلَا أَدْرِي مَا الْمُشْكِلَةِ يَعْنِي الْمُشْكِلَةِ فِي الشَّبَكَةِ عِنْدِي وَلَا الْمُشْكِلَةِ فِي الصَّفْحَةِ يَعْنِي لَا أَدْرِي عُمُومًا وَضَعَ الشَّيْخُ قَاعِدَةً مُهِمَّةً يَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لَهَا فَقَالَ جَمِيعُ الْكُتُبِ الَّتِي لَمْ يَكْثُرِ اشْتِغَالُ النَّاسِ بِهَا لَمْ يَكْثُرْ مِشْ زَيُّ مَا قُلْنَا قُلْنَا بِالْأَمْسِ هُوَ لَا يَنْفِي مُطْلَقَ الِاشْتِغَالِ هُوَ يَقُولُ لَمْ يَكْثُرْ اشْتِغَالَ يَنْفِي الْكَثْرَةَ لَمْ يَكْثُرِ اشْتِغَالُ النَّاسِ بِهَا وَلَا كَثُرَ عَلَيْهَا تَدَاوُلُ الْأَيْدِي وَلَا خَدَمُوهَا وَلَا شَرَحُوهَا وَلَا عَلَّقُوا عَلَيْهَا وَلَا نَقَلَهَا الرِّجَالُ الْعُدُولُ عَنْ أَمْثَالِهَا يَعْنِي عَنْ الرِّجَالِ الْعُدُولِ وَحَرَّرُوهَا وَنَقَّحُوهَا كَكُتُبِ الْفِقْهِ كُتُبِ الْفِقْهِ مَخْدُومَةٌ مَشْرُوحَةٌ تَدَاوَلَتْهَا الْأَيْدِي بِكَثْرَةٍ تَنَاوَلَهَا الْعُلَمَاءُ بِكَثْرَةٍ شَرْحًا وَتَحْشِيَةً وَتَحْرِيرًا لِأَلْفَاظِهَا وَكَلَامًا عَلَى مَا تَضَمَّنَتْهُ وَدِرَاسَةً وَتَدْرِيسًا و خِدْمَةً مُتَكَامِلَةً مِنْ جَمِيعِ الْوُجُوهِ. أَمَّا الْكُتُبُ الَّتِي لَمْ يَحْصُلْ اشْتِغَالٌ كَثِيرٌ بِهَا ونُسَخُهَا الْخَطِّيَّةُ لَيْسَتْ كَثِيرَةً بَيْنَ أَيْدِي الْعُلَمَاءِ وَلَيْسَتْ مُشْتَهِرَةً بَيْنَ الْعُلَمَاءِ فَضْلًا عَنْ أَنْ يَكُونَ هُنَاكَ احْتِمَالِيَّةُ عَدَمِ الضَّبْطِ لِمَا كُتِبَ أَوْ أَنَّ الْكَاتِبَ مَثَلًا لَهُ خُصُومٌ كُثُرٌ أَوْ أَنَّ الْكَاتِبَ خَطُّهُ سَيِّئٌ فيَحْصُلُ خَطَأٌ فِي قِرَاءَةِ كَلَامِهِ وَالْحَرْفُ وَالْكَلِمَةُ قَدْ تُغَيِّرُ الْمَعْنَى هَذِهِ كُلُّهَا احْتِمَالَاتِ الشَّيْخِ هُنَا يُرِيدُ أَنْ يَسْلُكَ مَسْلَكًا تَنْزِيهِيًّا قَبْلَ أَنْ يَسْلُكَ مَسْلَكَ الرَّدِّ التَّفْصِيلِيِّ يَعْنِي عَادَةَ الْعُلَمَاءِ عِنْدَمَا يَرُدُّونَ يُنَوِّعُونَ وُجُوهَ الرَّدِّ دَعْكَ مِنْ مَنْ لَا يَفْهَمُ مِمَّنْ لَا يَفْهَمُ طَرِيقَةَ الْعُلَمَاءِ دَعْكَ مِمَّنْ يَتَصَيَّدُ

الأخطاء دعك ممن يترك حججك القوية ويمسك فيما يزعم أنه حجة ضعيفة أو يستطيع أن يردها ويترك بقية الحجد ودي طريقة الجهال والمبتدعة في كل زمان ومنهم النابتة في زماننا يعني انت ممكن ترد عليهم من وجوه كثيرة فيمسك واحدا ويرد عليه سواء اصاب أو اخطأ فصر ويصور لاتباعه أو للعوام وكلهم عوام كل اتباع عوامه وطغا مثله ورعاة يصور لهم أن هو كده رد عليك خلاص ويترك أقوى حججك لا يذكرها أصلا ولا يعول عليها ولا كأنك تكلمت أنا ليه بقول الكلام ده؟ لأن هو الشيخ الآن يعني أنا جايه لسانة دلوقتي من الشيخ عبد العزيز أن التعليقات تظهر عند المتابعين أنا مش شايف ولا تعليق سبحان الله ولا تعليق ظهر عندي مش عارف إيه المشكلة في في في في يعني في البث عندي ولا في الصفحة ولا في الشبكة مش عارف في مشكلة غريبة جدا على كل حال أنا هتكلم وأن رأيت تعليقاً يعني وكان مما يرد عليه سؤال أو كذا هارد ما لقيتش خلاص أنا بتكلم معلش بقى يعني ما تفتكرش أن أنا مطنشكم يعني أنا مش شايف ولا تعليق خالص البتة حتى الترحاب والتسليم وكذا ما فيش المهم يا جماعة ركزوا في الكلام ده الشيخ ينوع وجوه الرد فتارة يرد بهذه الطريقه طريقة أن كتب الشيخين ليس مما يوثق بكل ما فيها فيها إشكالات يمكن أن ترد إلى خطأ في النساخ أو إلى تصرف النساخ أو إلى التدليس أو إلى الدس الذي يحصل فيها إلى آخره طب هل ده مسلك مستغرب؟ لا مش مسلك مستغرب في مسالك أخرى تفصيلية سيعقد فصلاً كما قلت لكم في التفريق بين ابن تيمية وابن عبدالوهاب وبين ابن القيم وابن عبدالوهاب وبين ابن مفلح وابن عبدالوهاب الثلاثة دول مع ابن عبدالوهاب وينقل سينقل نقولاً كثيرة طويلة عن هؤلاء الثلاثة تبين أن كلامهم في المسائل التي كفر بها ابن عبدالوهاب المسلمين يخالف كلام محمد بن عبدالوهاب فانت لو عاوز تاخد الموضوع كله اقرا الكلام كله يعني ما تدلش ابن داوود يطعن في كتب ابن القيم وهذا مسلك مش عارف وقعد تستهزئ به وخلاص كده كأن انت رديت عليه لا انت ما رديتش عليه أنت مسك وقت يعني طريقة أو وجه من وجوه الرد وتركت الباقي أو تمسك نقل من النقول بص بتر النصه وقصه ودلسه ومش عارف إيه، اللي هو البت ده بيبقى عندهم أن أنت مثلا ما نقلتش 100 صفحة قبلها و100 صفحة بعدها عشان متبقاش ما تشدش النص أو أخطر في النقل مثلا بص هذا الرجل لا يوثق بنقله لأنه رجعنا إلى النسخ الخطية وإلى المطبوعات فوجدنا أنه تصرف في النص طب ماشي فين بقيت بقيت النقود؟ يعني أنت واحد نقلت مثلاً 50 نقل فانت مسكت ثلاثة أربعة طلعت فيهم الأوسط الفاضة زي ما بيقولوا يعني إيه طلّعت الأوسط الفاضة عشان الناس اللي مش مصريين يعني أخرجت ما فيها من أخطاء مزعومة أو موجودة فعلاً من تصرف يخل بالكلام من خطأ واقع سواء كان عن عمد أو عن غير عمد من سوء فهم من أي شيء يطعن في هذا النص المنقول فين بقية النقود؟ فين فين بقية 47 نقلاً من ال50؟ مبتعرضش ليها أصلاً هل هذا هو رد؟ هل هذا رد علمي؟ هل هذا إجابة هل هذه إجابة عما تسميه أنت شبهات؟ تمسك بأضعف الكلام وتترك الكلام القوي هذا ضحك على الناس استذذا استذذاذ للناس استغفال للناس لكن نرجع ونقول هل قضية أن الكتب التي لم تتداول ولم تكثر خدمة العلماء لها تقل الثقة فيها؟ هل هذا أمر غريب؟ هذا أمر واقع بل واقع بكثرة واشتكى منه العلماء فمثلاً اشتكى الإمام الرازي من أنهم كانوا يدسون عليه في الكتب أشياء هو لا يقولها واشتكى من خلط النساخ ما يكون من التعليقات الموجودة في الهوامش على الكلام الموجود للمؤلف يعني مثلاً واحد تملك الكتاب وعلق عليه تعليقات ياتي من بعده يخلط هذا بهذا كل ما نشتغل في النسخ الخطية يا جماعة يعرف هذه المشكلة الإمام الشعراني الذي يسخر منه النابتة في زماننا كثيراً وعلى رأسهم أحد رؤوس النابتة وهو أبو إسحاق الحويني حجازي الشريف اشتكى بصريح العبارة من أنه كذب عليه ودس في كتبه ما لم يقله وبعد أن قرر وضله العلماء من المذاهب الأربعة وأقروا صواب كلامه في كتاب من كتبه وانتشرت نسخه بين الناس قام بعض خصومه وحساده فدسوا عليه أشياء منكرة تخالف الشريعة ده الراجل حي موجود بين أظهرهم لسه ماتش ثم رجعوا إلى العلماء الذين قدموا له شوفوا يا جماعة اللي أنتم قدمتم له هذا الرجل كيف يقول هذا الكلام المنكر المخالف للشريعة كذا كذا كذا فرجعوا أو رجع أكثرهم يعني عن تزكيتهم للكتاب والرجال يقول أنا ما قلتش الكلام ده هذا مندوس عليه مكذوب عليه وقع هذا أيضا في كتب الشيخ ابن عربي الشيخ الأكبر محي الدين ابن العربي كما ذكره غير واحد منهم ممن أشار إلى هذا الشيخ بارعي رحمه الله في كتابه الذي دافع فيه عن الشيخ ابن العربي الشعراني أيضاً ذكر هذا وأنه رجع إلى النسخ الخطية للفتوحات المكية لابن العربي فوجد أن كل العبارات التي أنكرت عليه ليست موجودة في النسخة التي بخط الشيخ كل العبارات التي أنكرها العلماء ليست موجودة في خط الشيخ طبعا يا جماعة الكلام ده أنا بعيد العهد بيه أنا بقول لك حاجة أنا قاريها من سنين فممكن يعني يكون بعض الأشياء التي أقولها هي صحيحة لكن تحتاج إلى مثلا تدقيق أو إلى مزيد يعني عشان لو حصل وهم ولا حاجة ما حدش يقول لك أنت طالع تقول أنا بتكلم من ذهني يعني أشياء قديمة قراتها لكنها صحيحة إن شاء الله وإن حصل شيء فلن يخل بالفكره يعني فهذا واقع بكثرة في الكتب فالشيخ هنا من وجوه يعني مما يسلكه هنا أنه يقول لك لا تترك الكتب المحكَمَة التي تداولها العلماء وكثر شرحها شرحهم وتعليقهم عليها وتدارسهم لها وتمسك لنا بكتب مهملة مهجورة لا أثر لها ولا تداولها الناس بكثرة ثم تحاكمنا إليها هذا معيب إذاً جميع الكتب التي لم يكثر اشتغال الناس بها ولا كثر عليها تداول الأيدي ولا خدموها ولا شرحوها ولا علقوا عليها ولا نقلها الرجال العدول عن أمثالها وحرروا ونقحوها ككتب الفقه إيه بقى خبر المبتدا ده؟ لا يعتمد على نقوشها لأنها لا تسلم غالباً من الغلط والتحريف وكثيرا ما يقع ذلك من غير صاحب التأليف اللي أنا قلت لكم من شوي الناسخ أن خلط خط يعني الناسخ قرا حاجه غلط سها غفل وده بيحصل كثير جدا لم يقابل كما ينبغي انتقل بصره لم يفهم الكلمه لم يستطع قراءتها ف كتبها كما فهمها أو كما سبق إلى بصره أو إلى ذهنه أو إلى وهمه خلط تعليق المعلق على تعليق على على كلام صاحب الكتاب خلطهما وظن هما واحدا أشياء كثيرة جدا رداءة خط المؤلف وهذا مقطوع به في حكم في حق ابن تيمية رحمه الله أنه أحيا أصلا ما كانش بيعرفوا يقروا خط نفسه يعني بعض تلامذتي أعرف بخطه منهم وزي ما أنا قلت لكم قبل كده كتب الشيخ الإسلام ابن تيمية اصلا في مرحلة ما والنابتة يفخرون بهذا كان أتباعه يستخفون بها يعني بغض النظر عن أنها لا أثر كبيرا لها فيمن بعده إلى زمن محمد بن عبد الوهاب دعك من كتب الفقه لأن الحنابلة اعتنو بتقررات الفقهية

لكن الكتب اللي فيها إشكالات وفيها يعني مسائل تترتب عليها إشكالات كبيرة وما كتبه في نقد المنطق أو غير ذلك من الكتب النقدية مالها أثر يا جماعة في العلوم وهذا أمر لا يمكن أن يكابر فيه من أنصف وعرف التاريخ دعك من المتعصبة ودعك من ممن يعيشون في أوهامهم وأن ابن تيمية غير مجرى التاريخ والكلام اللي بيقولوه ده كله يعني شيء من هؤلاء دول تبصوا متلغنهم على الرف يعني دول خارج نطاق الخدمة برده يا جماعة مفيش تعليقات خالص بتظهر أمامي لو حد بيعلق تعليقات أنا مش شايف ولا تعليق مع إني شايف ناس بتدخل يعني أسماء بتظهر قدام بس مش شايف أي تعليقات فابن تيمية رحمه الله فضلا عن أن كتبه ليست متداولة بكثرة بكلم بكثرة مش مطلق التداول بعيد وهو زيد عشان أنا عارف إن في ناس ما تفهمش ومش هتفهم مهما قلت فضلا عن هذا فضلا عن أنه لا تأثير كبيرا لكتبه في لمدة قرون يعني بعده بكلام على التأثير الكبير مش مطلق التأثير شوف أنا عمال أوضح إزاي لكن مفيش فايدة فضلا عن هذا كله يا جماعة اصلا كتبه أو بعض كتبه كان يستخفى بها لا تظهر لأن اللي عنده كتبه بيعقبوه وبالتالي كيف تثق في هذه الكتب أنه لم يدس فيها ولم تكتب على غير مراد المؤلف وخطه رديء فنسخت بعجلة أو بغير تحرير إلى آخره كيف تثق بهذا ثقة عمياء يعني وتحاكم كلام الأولين والآخرين إلى مثل هذا هتقول لي ما نقله العلماء عنه خلص ما نقله العلماء عنه إذا كان مما يوثق بالنقل خلاص ده واضح احنا بنتكلم بقى في الحاجات التي لم ينقلها العلماء ولم يعولوا عليها ولم يلتفتوا إليها وخلفها الأولون والآخرون مش المسائل المشهورة عن ابن تيمية اللي هي يعني يعرف بها ابن تيمية كالزيارة وغيرها قال بخلاف كتب الفقه فإن معظم اشتغال الناس بها قرنا بعد قرن واعتنت الأمة بها خلفا بعد سلف واشتغلت بقراءتها اشتغالا كليا ومع ذلك فهو يعني ابن عبد الوهاب لا يقلدها بل يسبها ويسب أهلها ويعيب على من قلدهم أو اعتنى بها ولم يلتفت إلى قوله صلى الله عليه وسلم من يريد الله به خيرا يفقهه في الدين قال العلماء رحمهم الله وعلم من ذلك أنه من لا يتفقه في الدين لا خير فيه وذكر أحاديث في فضل الفقه في الدين وآثارا في ذلك ثم قال وتقدم لك بغض هذا الرجل وأتباعه للفقه وأهله ومسبتهم لمن يتعلق به ولقد سمعت من إنسان عين تلاميذ هذا المبتدع الشيطان مفرج بن شعلان الشيخ بينك لك حاجة سمعتها بنفسه واثق فيك هتدع ومش واثق فيك مش هتدعه الموضوع خلصان يعني سمع منه يقول في محضر من الناس إذا اردنا أن إذا اردنا ندعو هؤلاء الشياطين الذين يسمون العلماء سماهم العلماء شياطين لو تدعوهم لايه لشهادة أن لا إله الا الله قال الرجل منهم أنا فقيه واني لا اعرف الا الفقه قل له فقهك لك وصار يكررها مرارا ويقول نحن لا نسأل الا عن معنى لا إله الا الله وكان الفقهاء دول يعني ناس نصارى أو يهود قرأوا الفقه صاروا فقهاء مش مسلمين ولدوا في بلاد الإسلام حافظوا القران وقرأوا السنة وتألقوا العلم عن أهله لا دول ناس كده طلعوا كانوا جايين من البوذيين مثلا أو من الزرادشتية أو من المانوية أو لا دينية قرأوا كتب الفقه بقوا فقهاء صدق انت الكلام ده وسئل ابن عبد الوهاب عن مسألة فقه فقال للسائل عبدالرحمن بن الشيخ فانه هو الذي يعرف هذه الخريطات يعني خرابيط يعني وقع مثل هذا مثل هذا كثيرا منهم فعلم أنه لا خير فيهم ولا فيما فهموا أيضا هذا المبتدع أعجب بنفسه ما زال الرجل يرصد اسباب هذه الفتنة التي وقع فيها ابن عبد الوهاب وذكرنا بعض ذلك أمس وركنا بعضه لم نقر لم نقراه إرجع إليه إذا شئت في الكتاب ونظر إليها بعين الكمال نظر إلى نفسه بعين الكمال وهذا والله عين الضلال وانا نقل كلاما في هذا ثم نقل عن ابن عبد الوهاب أنه كثيرا ما يقول ويكتب هو وأصحابه كان ده صفحة 99 الرجل يذهب 20 سنة إلى الشام في طلب العلم ويأتي ما عرف الا الشرك مستغرب الكلام ده قال عبد الرحمن بن حسن في علماء مصر علماء الأزهر وقال لك خالد وما خالد لا يغرك ان هو شرح الأجرومية ولكنه يرى الشرك وعبادة غير الله ويسكت كذا وكذا عادي هو يقول الكلام ده بصريح العبارة يعني استغرب من إيه يذهب الرجل 20 سنة إلى الشام في طلب العلم تخيل بقى 20 سنة واظهر قضية في الاسلام لا يعرفها صدق انت يا رجل هذا الكلام اظهر قضية في الاسلام وهي التوحيد القاطع الجلي الواضح جهله هذا الرجل اللي قعد 20 سنة يطلب العلم لا إله الا الله ما قراش القران مرة كما قراته أنت يا رجل وكما تدعون إلى قراءة القران عشان يتبين الاسلام من الكفر والتوحيد من الشرك طيب يروح 20 سنة يطلب العلم إيه اللي بيحصل وما ياتي ما عرف الا الشرك لأن أهل الشام يعبدون ابن عربي ولو جاء الينا باليمامة لعلم ما يضره وما ينفعه في عشرة أيام وكان مجتهدا ياخذ من الكتاب والسنة فكرني بالولد من غير ما أسمي بقى اللي كان بيرد عليا من خمس سنين وقال لك تعال بقى إلى الدرعية السنية إلى دوحة علماء نجد عشان يعني تتفيا ظلال هذه الدوحة العظيمة تعال الينا عشان تعرفوا يا جماعة انتم كنتم عندكم يا جماعة وما رأينا إلا الجهل والضلال والكذب والافتراء وأنت بكلموا واحد جاي من كوكب المريخ ما انا كنت منكم ونجاني الله سبحانه وتعالى بفضله واحسانه ذكر أشياء أخرى عن الرجل من كبره وتجبره إلى آخر ما ذكر يعني وسبه للعلماء والمشايخ ونقل نقولا عن العلماء في ذم هذا الحال ثم عقد فصل ا من صفحة 105 في مبايعة ابن عبد الوهاب لابن تيمية لابن تيمية والرد عليه اي على ابن عبد الوهاب من كلامه اي من كلام ابن تيمية يقول في مطلع هذا الفصل هو الفصل الثالث في كتابه أما كون هذا المغرور اغتر بشيء بشيء من كلام ابن تيمية أو ابن القيم فهذا من فرط جهله ونقصان عقله وإلا فهما في واد وهو في واد لهما سيرة ومن انصف وجد غالب كلامهما ردا عليه وها أنا أذكر طرفا من ذلك

يا جماعة هو الصوت ايه؟ كده الصوت مسموع ولا إيه الأخبار؟ احنا فتحنا لايف جديد. سامعينني يا إخوة كده؟ ها؟ عاوز أشوف تعليق خط طيب عشان نطمن إن الصوت مسموع. هيا يا جماعة. الصوت حد يقول لي الصوت مسموع ولا إيه الأخبار؟ الصوت شغال. برضه التعليقات مش ظاهرة عندي ولكن يعني جات لي رسالة على التليجرام أن الصوت شغال. ماشي، خير إن شاء الله. يضم هذا الفيديو أو هذا اللاف إلى الذي قبله عشان الكلام يبقى متصل. فاحنا كنا بنقول يا جماعة في ال- اا قبل انقطاع الصوت مشكلة والله ما باصص ده مش عارف يعني كيف الاحتراز من هذه المشكلة؟ لكن قلنا أن الشيخ بدأ فصلا في البيان المباينة الكاملة بين ابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب ده الفصل الثالث. من صفحة مئة وخمسة إلى صفحة مئة وثمانية وثلاثين يعني ثلاثة وثلاثين صفحة يبين فيها المباينة بين محمد بن عبد الوهاب وشيخ الإسلام ابن تيمية. ختمها طبعا نقل فيها كلاما عن إمامة ابن تيمية وعلمه وفضله وما إلى ذلك ثم نقل كلاما كثيرا مفصلا في تقريرات ابن تيمية التي تخالف تقريرات محمد بن عبد الوهاب في قضايا التوحيد والشرك والتكفير وما إلى ذلك. ختمه بقوله فئهاته هيها بين ابن تيمية وابن عبد الوهاب. هذا في شأن وهذا في شأن. أما الشيخ تقي الدين فشأنه اللي هو ابن تيمية يعني فشانة النصح والشفقة على المسلمين والإنصاف والزجر عن الردا وان كان بعض مسائل أنتبه وان كان بعض مسائل نادرة الوقوع لم يوافق عليها. هناك مسائل ابن تيمية لم يوافق عليه. مين اللي ما وافقوش؟ العلماء. من جميع المذاهب. وعلى رأسهم الحنابلة كما ذكرنا لكم في مسألة الزيارة أو في ما فهم من كلامه في الاستغاثة والتكفير بها نص أصحابنا على أن هذه المسألة ليست المسألة الإمام أحمد ولا من مسائل مذهب الحنبلي مسألة الطلاق البدعي وهكذا يعني. طيب ومصداق ذلك، إيه ذلك؟ اللي هو المباينة التامة بين ابن تيمية وبين عبد الوهاب أنه لم يكفر معينا ولا سعى في سفك محجامة من دم مسلم ولا في أخذ درهم من ماله. وأما هذا العنيد الضال اللي هو ابن عبد الوهاب يعني، فشانه رمي الأمة بالضلال كي يستبيح الدماء والأموال فهو والله نقمة على من وافقه ومن عاداه وضرره عام لمن بعده ومن والاه. طيب. ثم عقد فصلًا آخر الرابع بقى في الكتاب في مباينة ابن عبد الوهاب لابن القيم والرد من كلامه. برضه فصل طول فيه ونقل كلاما كثيرا لابن القيم يبين تقريرات محمد بن عبد الوهاب. الفصل ده بدأ من صفحة مئة وتسعة وثلاثين وطول فيه وتكلم عن الأمر المعروف النهي عن المنكر وكذا وكذا وكذا إلى صفحة مئة اثنين وخمسين. يعني ثلاثة عشر صفحة من مئة وثلاثة وتسعين لـ مئة اثنين وخمسين. ثم عقد فصلا آخر في الرد على محمد بن عبد الوهاب من كلام ابن مفلح. من صفحة مئة وثلاثة وخمسين ونقل كلاما مهما بس ما طولش قوي في ابن مفلح لأن المسألة واضحة جدا الخلل غالبا ياتي من اعتمادي على كلام ابن تيمية وابن القيم. قال كلاما بقى مهما جدا بعد هذا الكلام صفحة مئة أربعة وخمسين وليعلم الواقف عليه على هذا الكلام وهذا الكتاب اني إنما اقتصرت في هذه الفصول الثلاثة على كلام ابن تيمية وابن القيم وابن مفلح هو أعلم منهم وأفضل منهم وأبين كلاما في الرد على هذا المبتدع. آه وده اللي احنا دايما بنقوله يا جماعة. العلم لم يختصر في ابن تيمية وابن القيم. وحين نرد على محمد بن عبد الوهاب بكلام ابن تيمية وابن القيم فمش معناه أن احنا مش لاقيين كلام آخر نرد عليه، لا نجد كلاما آخر للرد عليه. وأن العلماء الآخرين ليس في كلامهم ما ينقض بدعة هذا المبتدع. لا والله. ده الأمر أظهر عند غيرهم، عند غير ابن تيمية وابن القيم. إنما لأن هذا الرجل اعتمد على هذين العالمين وزعم أن كلامهما ككلاميهما فنرد عليه بهذا من هذا الطريق. زي ما بنيجي نرد عليه من كلام الحنابلة ليه؟ لأنه كذب على الناس وهو اتباع وقالوا أن إحنا حنابلة. فقولنالهم والله مذهب الحنابلة يبين كلامكم في كذا وكذا وكذا. عشان كده أنا من خمس سنين تكلفت في موضوع الاستغاثة سنة الفين وسبتمبر بداية الكلام كنت أتكلم عن الاستغاثة عند الحنابلة طب ليه هو ما فيش عند الشافعية وما فيش عند الحنفية وما فيش عند المالكية؟ بلا فيه. بس لأن هؤلاء زعموا أن تكفير المستغيثين بغير الله من الأموات وغيرهم هو مذهب الحنابلة. بناء على كلام صاحب الإقناع اللي أنا ناقشته بالتفصيل ودحضت حججهم فيه تماما بفضل الله سبحانه وتعالى. قبل ما أكتاب بادي يتبع بخمس سنين. مع إنه طبعا رد الشيخ هنا على هذا الكلام وسيأتي إن شاء الله. لكن لأن أنت بتنتسب لمذهب الحنبلي وتروج بدعتك بناء على انتسابك المذهب الحنبلي، نرد عليك بالمذهب الحنبلي. ولأنك تدلس على الناس بأن كلامك هو كلام صاحب الإقناع نرد عليك بكلام صاحب الإقناع زي ما قلت لكم إمبارح. ولأنك تزعم أنك تقرر تقريرات ابن تيمية ابن القيم نرد عليك بكلام ابن تيمية ابن القيم. هكذا. هكذا يكون الأمر. لكن الشيخ هنا كلامه جميل جدا. هناك من هو أعلم من ابن تيمية ابن القيم طبعا دي عند النابتة كبيرة من الكبائر، مفيش أعلم من ابن تيمية ابن القيم يا جدعان. من يعني من معاصريهما فمن بعدهما، وعند بعضهم ولا قبل كمان، هو الأئمة الأربعة إن سلمنا أصلا، يعني بعضهم ينازع حتى في هذا، ويصرح بأن ابن تيمية أعلم من الأئمة الأربعة، أو في رتبة الأئمة الأربعة. الأمة كلها يا جماعة اختصرت في ابن تيمية وابن القيم. أما الشيخ فالعالم يعني يعي ما يقول، ويسلك مسلك العلماء. هناك من هو أعلم من ابن تيمية ابن القيم وأفضل منهم وأبين كلاما في الرد على هذا المبتدع. لكن السبب الداعي لذلك أننا انصرنا على كلام الثلاثة دول. فصول ثلاث يعقد ثلاثة فصول للرد من كلام ابن تيمية وابن القيم وابن مفلح. ليه يعني؟ أنه يستدل السبب أنه يستدل على تكفير المسلمين بمفاهيم بمفاهيم باطلة يفهمها من كلامهم. آه وهم منزهون عن ذلك، ولكن حبك الشيء للشيء يعمي ويصم فهو لفرط حبه لتكفير المسلمين وقتلهم وأكل أموالهم يرى الحق في صورة الباطل والباطل في صورة الحق، فالمحبة الحاصلة له من هذه الأشياء وفرحه بها وبالظفر بعدوه وشفاء نفسه وقضاء وطره وجهله وظنه بالله وبرسوله وبالعلماء يمنعه من تحقيق النظر في معرفة بطلانه.

ده تحليل نفسي مهم جدا للنابته من محمد بن عبد الوهاب إلى اليوم هو عنده شغف لتكفير المسلمين فيبحث عن أي حاجة فيها تضليل وتبديع وتكفير وكذا وكذا حتى لو كان العالم نفسه زي ما قلت لكم قبل كده في مطلع هذه السلسلة حتى لو كان هذا العالم الذي يستدلون بكلامه له كلام آخر واضح في الرد عليهم أو لا يوافقهم في معظم ما يقولون أو منطلقاته في القول الذي ينقلونه عنه ليست منطلقات النابتة واحنا عقدنا درس تفصيلي لهذه المسألة لكن هو عنده شغف شبق شدة شهوة الفقهاء بيقلك شبق بشرطه في كتاب الصيام يخاف تشقق أنثييه إن لم يطأ إلى غيرها من الشروط ما عندوش زوجة ما عندوش أمة إلى آخره فده يخاف تشقق رأسه من الصداع اللي هيجيله والاكتئاب اللي هيجيله لو ما كفّرش ده بيكفر على نفسه ماشي كده بيكفر على نفسه زي ما بيعمل على نفسه كده وهو ماشي بيخر مياه وهو ماشي فده ما يقدرش ما يكفرش فعنده شبق وبحث شديد عن تكفير المسلمين أنا بردو مش شايف تعليقات يا جماعة قدامي يبدو أن فيه مشكلة ما زالت مستمرة عندي في قضية التعليقات مابقاش بقى دي مشكلة في الصفحة ولا في بلاغات ولا الحاجات اللي بتتحصل دي فأنا مش شايف تعليقات وانا لست ممن يستجدي الناس اللايك والشير والكلام اللي الناس بتعمله في اليوتيوب أنا ما بعملش الكلام ده مش بتاع الكلام ده أصلا يعني فانا مش هاقول لكم بقى لايك وشير وعندي مشكلة في الصفحة ونكذ والكلام مابقولش الكلام ده اللي عاوز يعمل يعمل واللي مش عاوز يعمل ما يعملش بس أنا عندي مشكلة في الصفحة واضح يعني لا أرى تعليقات مطلقا لا في البث اللي فات ولا في البث ده قال وأيضا فمن المعلوم أن هذه المشاهد القبور والأضرحة والكلام اللي يكفر به ابن عبد الوهاب هذا حدثت في صدر الإسلام وفي وقت الأئمة الأعلام وأكثر من بالغ فيها وفيما يفعل عندها بل وفي جميع أنواع الشرك الأصغر والأكبر ابن تيمية وابن القيم هما دول اللي بلغوا في المسائل دي وهذه نصوصهما على أن هذه الأشياء مكروهة وقد أطلق في بعض المواضع على شيء منها الحرمة أو لفظ الشرك أو لفظ التكفير ولكن إنتبه إنما هو تخويف وتشدد وتحذير يبقى لما قالوا تكفير في بعض كلامهم وإلا احنا نقلنا كلام قبل كده من كلام ابن تيمية ابن القيم في نفس السلسلة اللي احنا فيها دي في الدروس اللي فاتت يطلق الحرمة أو يطلق الكراهة في بعض الأشياء كراهة حتى مش تحريم والنذر لغير الله نزله منزلة اليمين بغير الله اللي هما بيكفروا بيه الوهابية واخدك اليمين وهو مذهب أحمد رضي الله عنه لكن في بعض كلامهما تشديد بعض الكلام تشديد وتكفير وكذا يقول هذا مسلك تحذيري للناس يفهم العلماء هذا إنما الجهال ياخذون به ويكفرون الناس ويقتلون الناس ويستبيحون دماءهم وأموالهم وأعراضهم كما قال ابن القيم القيم المجوسية هذه الأمة وأثبت لهم الإسلام في مواضع أخر وأيضا فلم يعاملوا شخصا ممن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله مثل مثل ما عملت أنت جميع العلماء مع أن لو فرضنا وقدرنا أن ذلك وقع منهم وهم منزهون إن شاء الله من ذلك لزم حمله على غير التكفير كما حمل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن بعدهم من أئمة الإسلام نصوص الوعيد عن الله ورسوله أو التوقف كما فعل أحمد في رواية المرجوحة عنه كما تقدم قريبا يا سلام زي ما في نصوص أطلقها الشرع في تكفير بعض من يفعل أفعالا وأجمع العلماء على أنها ليست كفرا اثنتان في الناس هما بهم كفر وأجمع العلماء على أن هذا ليس كفرا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وأجمع العلماء على أن هذا ليس كفرا وهكذا هل يكفر أحد من المسلمين بالطعن في النسب أو النياحة على الميت يا جماعة إذن هناك إطلاقات تبين في مواضع أخر سواء في كلام الشارع أو في كلام العلماء العلماء فاهمين الكلام ده والدنيا حلوة في الكتب مفهومة وماشية إلى أن نبطت هذه النابته الشيطانية فأخذوا هذا الكلام وطبقوه بفهم سقيم فكفروا الناس وقتلوهم وكفروا من لم يكفر الناس حتى لو مبيعملش حاجة من الحاجات اللي هما منكرينها دي زي ما قلنا درس امبارح اللي بيحلف ابن عبد الوهاب أنه أكفر من فرعون والراجل بيقول لك من أشد العلماء الذين رايناهم انكارا لهذه المنكرات ليه عشان هو عنده قاعدة شيطانية في فهمه مش في كلام العلماء أن من لم يكفر الكافر فهو كافر طب ما هو من لم يكفر الكافر دي قاعدة صحيحة بس الكافر المجمع على كفره الكافر الأصلي مثلا مش المسلم اللي أنت كفرته بالباطل من لم يكفره فهو كافر ومن أعجب العجائب أن ابن عبد الوهاب يقول في ورقاته التي سماها كشف الشبهات وهي والله جلب الشبهات يا سلام كتاب كشف الشبهات اسمه جلب اسمه الحقيقي يعني يستحق أن يسمى جلب الشبهات مش كشف الشبهات بل والله الشبهات بعينها قال فيها وانا أذكر لك شيئا مما ذكر الله تعالى في كتابه جوابا لكلام احتج به المشركون في زماننا علينا ويعني بالمشركين العلماء مين يا ابن المشركين اللي بيحتجوا عليك ابن فيروز وابن عفالق والمويس وكذا وكذا علماء المسلمين أنت بيحجزك يا ان المشركين دول اللي هم مثلا بولس وبطرس وجرجس لا لا لا أوعى تقول كده أنت حد جميل المشركون دول هم علماء المذاهب وأئمة الفقه وأئمة العلم هم المشركون عند ابن عبد الوهاب إلى أن قال مثال ذلك ابن عبد الوهاب إذا قال لك بعض المشركين ألا إن مانوساك بقى بيقعد يليق يلقد أتباعه الحُمورية مع الوثوقية إذا قال لك بعض المشركين ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وإن الشفاعة حق أو ذكر كلاما للنبي صلى الله عليه وسلم يستدل به على شيء من باطله وأنت لا تفهم معنى الكلام الذي ذكر بص يا جماعة دي الحمورية في أجهى صورها يعني لو انت عاوز تصف الحُمورية مش هتلاقي أحسن من الكلام ده بيقول لهم ايه يا ابني لو علماء المشركين جابوا لك آيات وأحاديث وانت مش فاهمها تعمل ايه تروح تبص في كتب العلماء اللي شرحوها لا طب تسالهم يفهموك برضه لا أماتعمل ايه فجوابه بقولك إن الله ذكر أن الذين في قلوبهم زيغ يتركون المحكم ويتبعون المتشابه وهذا جواب جيد سديد ابن عبد الوهاب بيقول لهم كده عرفت ليه مابيردوش على عمهم وعمي اعمامهم اللي هو أنا عشان هو قال لهم يا حمور مستنفره أهلية بذيل طويل لما يجي واحد يقول لك قال الله وقال الرسول قولوا ده متشابه والله تعالى قال فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه المحكم هو اللي احنا بنقوله فلا كلام العلماء نافع معاهم ولا الآيات والأحاديث نافعة معاه ليه لأن هو خلاص رسخ في نفسي أن اللي قاله ابن عبد الوهاب هو المحكم وكل العلماء الثانيين يتكلمون بالمتشابه وهذا لا هو بيقول لك ايه لو انت مش فاهم معنى كلامه أصلا يعني شوف العبارة وأنت لا تفهم معنى الكلام الذي ذكر مش لازم تفهم يا حبيبي خليك حمار كمل هترد عليه تقول له ايه ما بينقش أهل البدع ولا نستمع إلى كلام أهل البدع يا ابني ما انت عمال تشتمنا وتقول علينا مشركين ودعاة شرك فاحنا بنقول لك أن احنا مش مشركين وأن احنا مش دعاة شرك وبنفهمك لا هو أنتوا كده وما تردش على اللي احنا بنقوله ولو جيت بأيات وأحاديث يبقى أنت بتتبع المتشابه أنا اللي بتابع المحكم وانتم بتبتعد متشابه يا جدعان فكيف يرجى أن يفهم هؤلاء يوما من الدهر كيف يرجى يا جماعة مافيش أمل إلا بكرامة كما قلت لكم مافيش أمل مستحيل كيف يفهم راجل بيلقنه أول حاجه يلقنها له اسمع اللي انا بقول لك عليه ده وأي حد يخالف اللي أنا بقوله لك حتى لو ذكر لك آيات وأحاديث فهذا اتباع للمتشابه وهذا حال أهل الزيغ وهذا جواب جيد سديد الشيخ هيجنن الشيخ ابن لادون قال لك فوا عجبا من رجل يدعي التجديد وهذا عنده جواب سديد الشيخ هيجنن الشيخ ابن لادون قال لك فوا عجبا من رجل يدعي التجديد وهذا عنده جواب سديد

فهذا والله شهادة منك عليك، تؤذن بأنه لا عقل عندك ولا علم لديك، إذا أقررت أنه لا يفهم كلام الله ولا كلام رسوله ولا يعلم معناه، فكيف يسعه أن يجيب أن ذلك من المتشابه؟ يعني واحد واحد مش فاهم الكلام اللي بيتقال، تقول له متشابه؟ يا ابني ده انا مش فاهم انا بقول ايه أصلا. ولا أنت عارف يعني ايه محكم ولا أنت عارف يعني ايه متشابه، ولا أنت فاهم حاجة أصلا. متشابه ايه يا حبيبي؟ وبعدين تعمل كده في كتاب والسنة، ولا يسعنا أن نتوقف فيما لم تفهم من كلام ابن تيمية ابن القيم، كما توقف أحمد في الرواية الثانية فيما أطلق الشارع الكفر فيه، أو نحمله محملا حسنا كما هو المنصوص عن العلماء. طريقت العليمة هي اللي قلت لكم عليها في الرد. أن احنا نحمل كلام ابن تيمية ولو على محمل بعيد. بس أما نتوقف، وأما نحمله على محمل حسن بدل ما نطلع الراجل يقول بالباطل والضلال، نتكلف يا اخي، كما هي طريقة العلماء، أهو كما هو المنصوص عن العلماء. مش ده اللي عمومهم، وعم عمانهم عملوا؟ في مسألة التفويض، وأن كلام ابن تيمية في قضية شر أهل البدعة والإلحاد، وخرج الجهال من جحورهم يشتمونني ساعتها. أننا مدلس، أننا يا جدعان ده أنا بحاول أحمل كلام الرجل على محمل حسن. كما هو المنصوص عن العلماء. ننزه الرجل، لأن اللي أنتم عاوزين تمشوا فيه في السكة بتاعتكم دي مش احنا مش هننهدم المذهب الحنبلي عشان خاطر ما تفهمونه من ابن تيمية أصلا. ده احنا بنحاول ننزه ابن تيمية عن هذا الضلال الذي تنسبونه إليه. أو نقول هذا من المتشابه، كما قلت أنت في كلام الله وكلام رسوله، أو نقول، شفت كم طريقة في الرد؟ ليس هذا من كلام الشخصين، بل دسسته أنت ومثلك من الأغبياء. أو نقول، كل يؤخذ من كلامه ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والإنسان محل للزلل والنسيان، وهما لم يدعيا العصمة مثلك ولا أوجبا حمل الناس عن كلامهما، بل يعترفان بالعجز والتقصير. شفت كم طريقة في الرد؟ توقف، متشابه، نحمله على أحسن المحامل، نقول إن هو مندس عليهم، نقول إن هم مش معصومين. ده اللي قلناه في أول الدرس النهاردة. عِدة طرق في الرد. ننقل من كلامهما ما يذل على بطلان فهمك. زي ما هو الشيخ عمل برضه في الفصول السابقة. فالرد يا جماعة مش أنك تنسك لي واحدة وتسيب بقية الوجوه الرد ودول أنا ردّيت على الكلام خلاص، لا ما ردّيتش على الكلام ولا حاجة. الكتاب موجود مطبوع أهوباله عِدة أشهر. كل اللي حصل هنبكة. نقلين ثلاثة أربعة عشر. ده مبالغة مني يعني عشان يقول لك ما تقراش الكتاب ده. الكتاب ده اللي هو كام صفحة يا جدعان؟ الكتاب ده اللي هو مطبوع إلى آخره في 596 صفحة. هسيب أنا 600 صفحة، عشان أنت ناقل لي صفحة أو صفحتين فيهم مشاكل. وهو ده الرد العلمي يا جماعة. واحنا كده خلاص اطمئنوا كل شيء تمام، واحنا كنا فاكرين أن الكتاب ده كذا، و لما رأينا فرح المبتدعة به، فلما طبع الكتاب عرفنا الحمد لله أن هو ما فيش ما فيش حاجة أية يا ابني، ده الكتاب مجننكم من قبل ما يطبع ولما طبع صرتم أشد جنوناً. حد يرد لي يا جماعة؟ لا مش هيردوا. لا هيردوا على الكتاب ده، كما أنهم لم يردوا على ما سبق، ولا بيردوا على عمهم وعم عمامهم محمد عبد الواحد حفظه الله ورعاه آمين. فنقل كلاماً لهما، ثم قال: ومع ذلك فهما عنك أبعد من الثريا عن الثرى لأنهما بحرا في العلم بحران يعني بس قدامي بحرا. والحلم والتقى، ولا من ظاهر كلامهما في هذه الأئمة الكراهة أو الحرمة في شيء منها وأنت لم تقنع بالحرمة عن الكفر الأكبر، بل لم تقنع بتكفير من فعله، حتى كفرت من لم يفعله ولم يعرفه، ولم ترض بذلك، بل قلت في من ينكره غاية الإنكار، ويحترز منه، ويحترز منه تحرز الأبرار، كفر فرعون، ما يبلغ جزءاً من ألف جزء من كفر المويس، فأنت والله تنادي بملء فيك أن الجنة والعصمة لمن أطاعك والكفر والنار لمن يعصيك. الله أكبر. زي اللي بيحصل معايا بالضبط. تطلع تقول: أنا لا أدعو إلى الاستغاثة، أنا لا أعمل كذا، يا جماعة اتقوا الله، بس ما تكفروش المسلمين، يقول لك أنت تدعو إلى الشرك، أنت داعية الشرك، إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون، أهو. لا تتعجب يا اخي، هذا سنة الله في الكون. هذا الذي حصل مع العلماء من قبل. متفتكرش أن اللي بيحصل معايا ده يعني شيء بدعي من القول أو حاجة يعني ما حصلتش قبل كده. لا والله. وإذا كان الله تعالى يسلي نبيه صلى الله عليه وسلم بما حصل مع الأنبياء السابقين ويقول قل ما كنت بدعاً من الرسل. ويقول ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك، جئت بما جاء به الرسل وستقابل ما قابلك ما قاله من قبلك من الرسل. فكذلك اتباع النبي عليه الصلاة والسلام. يتأسى يتأسون به وباتباعه على مر العصور. فما تستغربش يا حبيبي، وكذلك جعل لا تستغرب يا اخي. وكذلك جعلنا لكل نبي عدواً من المجرمين. بدأت تظهر تعليقاتها وأخيراً. أحسنت جداً يا شيخ أحمد مجدي حط تعليق جميل جداً. وبيقول إنه كتب سابقاً وصف سحرية لتحصين العامة والدهاء من الإذعان لحجج العلماء. رقم واحد، الطريق إلى الله لا بد له من أعداء قاعدين عليه أهل فصاحة وعلم وحجج. يعني أي حد يكلمكم بالفصاحة يبقى ده من من الضلال، لازم يكون عي مثلنا مثلنا. رقم اثنين، العام من الموحدين يغلب الألف من علماء هؤلاء المشركين. ده نص محمد بن عبد الوهاب. رقم ثلاثة، ما ذكرت لي أيها المشرك من القرآن أو كلام النبي صلى الله عليه وسلم، لا أعرف معناه. ولكن أقطع أن كلام الله لا يتناقض وأن كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يخالف كلام الله. طب يا حمار، أنت أصلاً مش فاهم اللي انا بقوله. كيف تقول إنه متناقض؟ كيف تقول إنه مناقض لكلام الزفت؟ أنت أصلاً مش عارف معناه. لا لا لا، اطمئن. آه، أنت تتبع الحق وهو بيتبع المتشابه. الثلاث جمل دي من كلام محمد بن عبد الوهاب تكشف لك كيف يبرمج أتباعه العوام المساكين على التسليم لقوله الذي يجعله بمنزلة النص القاطع المحكم، إلى آخر كلامه يا اخي الفاضل، اقرأوه يا جماعة. بدأت التعليقات تظهر والحمد لله وتعليق جميل اللي ظهر ده. شكر الله لأخينا الفاضل. فهو ده هي هو ده السيستم اللي ماشيينهم عليه. ولما تطلع ترد بقى أنت شوف أنا الدرس ده رقم عشرة وقابله كام درس؟ دخلنا في 50 ساعة رد وتأصيل من كلام العلماء. حد بيناقش؟ لا، حد بيرد؟ لا، حد ما فيش. شتائم وسباب وسخرية واستهزاء، واللي بيسمع الدرس بيسمعوه عشان يطلع يدرس منه، يأس منه مقطع حتتين ثلاثة يركبهم على بعض ويطلعني أنني بقول أي كلام وبتاع وخلاص. هو ده الرد يا جماعة. سبحان الله العظيم. ولكن الحمد لله الأمر واضح لكل من أراد الحق. الشيخ يقول عن واحد اسمه عبدالله بن زيد، وكان ممن نشأ في هذه الفتنة وعرفها معرفة تامة. لأنه وأباه من تلاميذ ابن عبد الوهاب، وأخذ عنه وتعلم عنه، ثم أنقذه الله من ذلك، وذمهم بقصيدة بقصيدة طويلة سلف لي اهو. واحد تاني اهو من اصحاب الكرامات، نجاه الله من هذه الفتنة العظيمة. كما أكرمنا إلى مشيخة، مش أصحاب الكرامات يعني أنا ولي، بس قصدي ممن أكرمنا الله بفضله ومنّته، وأنقذني من هذه الضلالة العظيمة. اللي هي تطمس على بصيرة الإنسان وعلى فهمه، تجعلهم حماراً كامل الحمورية. إلا أنه يمشي على رجلين. ودي مشكلة أكبر لأنه حمار يمشي على رجلين أنت بتكر انسان. فالشيخ عبدالله بن زيد ده، نشأ في هذه الفتنة وهو وأبوه من تلامذة محمد بن عبد الوهاب. لكن أنا الحمد لله، أبي لم يكن وهابياً. رحمه الله. وأخذ عنه وتعلّم منه، من ابن عبد الوهاب، ثم أنقذه الله من ذلك، وذمهم بقصيدة طويلة. قال إيه بقى في القصيدة، منها يعني.

تحقيق توحيدهم تجريد طاعتهم في كل راي من الأهواء مسترق مكر ونكر وهذيان زخارفها، أنا عندي زخرفها عشر الفتيل يرى في سورة الوسق. يبقى المسألة عندهم في تحقيق التوحيد هو أن تطيعهم وأن تفهم كما يفهمون وأن تكفر من يكفرون. مكر ونكر وهذيان وكلام فارغ زخارف من القول. وقال في هذا عبد الباسط الجنيد وهو أيضا نزيل له ومعاصر له قصائد كثيرة منها أتانا بقول الناس في رده وما يدل على الإسلام إلا أنا وحدي. ومن يعصي أمري فهو في النار خالد ومن يطع أمري فهو في جنة الخلد. إلى آخر ما قال بقى. ثم بدأ في مناقشة كلامه من صفحة 161 كلام تفصيلي يرد عليه وهذا اللي حناخذ منه نقطة تفصل في الدروس القادمة إن شاء الله. طيب قبل ما أختم عشان احنا بقيلنا وقت قليل أنا قلت لكم أمس أن كلام الشيخ ابن داود هنا يفهم منه حكاية الإجماع من علماء عصره على أنهم ردوا عليه ورموه عن قوس واحدة. فبعض الإخوة يريد كلاما آخر لحد غير ابن داود في هذا المعنى. يعني يقول لك ابن داود يعني واحد فهو بيحكي أن كل العلماء ردوا على محمد بن عبد الوهاب ورموه عن قوس واحدة وضللوه كذا وكذا وكذا. فاحنا عارفين صح يا شيخ محمد أني كثير من العلماء ردوا بس هو بقى الإجماع ده يعني في في النفس منه شيء طيب أنا سنقل لك من عندي أنا بقى تبرع كده بعض الكلام في هذا ونختم به الدرس مع أنا عارف أن الإجماع لا يفرق عند هؤلاء لكن وهيعولوا عليهم بقى حساد ووهي سيبك من ده كله بس أنا بكلم العقلاء يا جماعه أنا أخاطب العقلاء لا أعول على هؤلاء أصلا. تعالوا نقرا بعض الكلام الذي جمعته في هذا. الشيخ أحمد زيني دحلان يقول: وقد اعتنى كثير من العلماء من أهل المذاهب الأربعة بالرد عليهم في كتب مبسوطة. إلى أن قال فلذلك انتدب للرد عليه علماء المشرق والمغرب من أهل المذاهب الأربعة وسألوه عن مسائل يعرفها أقل طلبة العلم فلم يقدر على الجواب عنها فده بينقل عن علماء المشرق والمغرب من أهل المذاهب الأربعة. طيب أحمد زيني دحلان بيكذبوه بيكرهوه بكفروه هات لنا حد تاني. خد يا عم حد تاني. قال العلامة علوي بن أحمد الحداد وده متوفى 1232 يعني بعد موت محمد بن عبد الوهاب ب 26 سنة. ده ده ميت 1206. والشيخ علوي 1232 يقول: بعد أن ذكر بعض الأعلام من العلماء الذين ردوا على محمد بن عبد الوهاب يقول: ثم رأيت جوابات للعلماء الأكابر من المذاهب الأربعة رائع، بيقول لك رأيت لا يحصون بعدد من أهل الحرمين الشريفين والأحساء والبصرة وبغداد وحلب واليمن وبلدان الإسلام نثرا ونظما. سمعت لا يحصون بعدد دي؟ بيقول لك أنا رأيت بعيني لا يحصون بعدد ونوع البلدان. وقال بعد ذلك: وأتى إلينا الشيخ المحدث صالح الفلاني بكتاب ضخم فيه رسالات وجوابات كلها من العلماء أهل المذاهب الأربعة الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة يردون على محمد بن عبد الوهاب بالعجب العجاب. يا سلام! خد بالك من الحنابلة دي ها؟ قال لك علينا حنابلة الجدد. راجل في زمانه رد عليا الحنابلة. قبل ما يجي سلطان العيد يسمينا الحنابلة الجدد. بلاش خدها من محمد بن عبد الوهاب نفسه شخصيا شخصيا. وأنا أدلكم اننا لقينا ده قبل كده. قال: فلما اشتهر عني هؤلاء الأربع صدقني من يدعي أنه من العلماء في جميع البلدان سمع جميع البلدان دي؟ في التوحيد وفي نفي الشرك وردوا علي التكفير والقتال تخيل! هو بيقول عن نفسه كده هو بيقول لك جميع العلماء في جميع البلاد ردوا علي في التكفير والقتال في في ابين واظهر من هذا الكلام؟ ده بقى عشان بيكلك يعني غربة الدين وانه هو يعني على الحق المبين وأن خالفه أهل المشرق والمغرب. أنما العقلاء يعرفون أن هذا حجة عليه وليس حجة له. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اقرا لكم بعض كلام علماء من اتباع المذاهب الأربعة بقى تفصيلا مش هنطول على فكرة أنا خلاص كده كده يعني عشر دقائق على أذن العصر تقريبا عندنا الموضوع مش هطول يعني. بس يعني مقتطفات. الشيخ علي زادة من القضاة في الدولة العثمانية متوفى سنة 1230 له رسالة طبعت بعنوان رسالة في إبطال مذهب الوهابية. والرسالة دي مطبوعة وفيها خلاصة المناظرة بين المؤلف وجماعة من علماء الوهابية. جرت زمن الشريف غالب سنة 1210. ابن عابدين متوفى سنة 1258 وكتابه من أعمى كتب الحنفية المتأخرين قال مطلب في اتباع عبد الوهاب الخوارج في زماننا قال عند قوله ويكفرون أصحاب نبينا علمت أن هذا غير شرط في مسمى الخوارج بل هو بيان لمن خرجوا على سيدنا علي رضي الله عنه وإلا فيكفي فيهم اعتقادهم كفر من خرجوا عليه. وأنا بقول لك بقى ده هم كفروا بالمباح والمستحب زي ما قلنا الكلام ده مرارا. كما وقع في زماننا في اتباع عبد الوهاب الذين خرجوا من نجد وتغلبوا على الحرمين وكانوا ينتحلون خد بالك ينتحلون مذهب الحنابلة هم مش حنابلة بس بينتحلوا مذهب الحنابلة لكنهم اعتقدوا أنهم هم المسلمون وأن من خالفهم وأن من خالف اعتقادهم مشركون واستباحوا بذلك قتل أهل السنة وقتل علمائهم حتى كسر الله تعالى شوكته وخرب بلادهم. والله فرابيه مع عساكر المسلمين عام 33 و200 1233 الشيخ المحدث السهرنفوري صاحب شرح سنن أبي داود نقل كلام ابن عابدين ثم قال: ليس هو ولا أحد من أتباعه وشيعته من مشايخنا في سلسلة من سلاسل العلم من الفقه والحديث والتفسير والتصوف. الرسالة هناك رسالة للشيخ الدهلوي المتوفى 1285 اقام فيها الطامة الكبرى على الوهابية ومن وافقهم واتى ببراهين قاطعة وحجج ساطعة قرضاها ومدحها عدد كبير من فقهاء المذاهب الأربعة وعلماء الحرمين والأزهر والشام والهند وغيرها والعالم الحنبلي فيها نص على أنها رد على الوهابية ومدحها والرسالة مطبوعة موجودة. الشيخ أنور شاه محمد أنور شاه الكشميري كما قلت لكم من قبل قال أما محمد بن عبد الوهاب النجدي فإنه كان رجلا بليدا قليل العلم فكان يتسارع إلى الحكم بالكفر. ولا ينبغي أن يقتحم في هذا الوادي إلا من يكون متيقظا متقنا عارفا بوجوه الكفر وأسبابه.

أيضاً صدرت أو جاءت شهادة أو أمر سلطاني خرج في الدولة العثمانية بإقامة الحد الشرعي على محمد بن عبد الوهاب واتباعه فيها ما يأتي: اسمع الكلام المهم ده. أمر إلى أمير مكة الأمير مسعود دام سعاده، لقد ظهر شخص سيء المذهب في العيينة وهي إحدى قرى نجد في جبهة في جهة الشرق وقام بإصدار اجتهادات باطلة ومخالفة للمذاهب الأربعة ونشر الضلالة والترغيب بها وبناء على إعلامكم إيانا واقتراحكم السابق فإن عليكم المبادرة إلى زجر وتهديد المفسد المذكور وأتباعه بمقتضى الشرع المطهر وإمالتهم إلى طريق الصواب إلى آخر ما قال. دول بعض الحنفية، بعض علماء الحنفية، أما المالكية فمنهم الشيخ محمد بن طيب الفاسي المالكي وده متوفى يا جماعه 1170 يعني كان لسه في بداي كان لسه في أوج دعوة محمد بن عبد الوهاب وهو حي، محمد بن عبد الوهاب متوفى 1206 يعني بعد الكلام ده ب 36 سنة رد عليه في مسألة التبرك بالنبي صلى الله عليه وسلم وقال هذه فهذه القولة الشنيعة لزمه منها الكفر من وجوه. الشيخ أبو حفص عمر بن قاسم المحجوب التونسي المالكي متوفى 1222 له رسالة في رد عليه. الشيخ الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام بن كيران 1227 له رسالة في رد عليه. تلميذه أحمد بن عبد السلام البناني له رسالة في رد على الوهابية. الشيخ حمدون بن الحاج بن عبد الرحمن بن حمدون المرداش الفاسي متوفى 1232 له قصيدة في رد عليهم، ألقاها بنفسه أمام سعود بن عبد العزيز. الشيخ الصاوي في حاشيته المشهورة على الجلالين عند قول الله تعالى أفرمن زين له سوء عمله فرآه حسن الشيخ الصاوي المالكي الخلوتي المتوفى 1241. قال هذه الآية نزلت في الخوارج الذين يحرفون تأويل الكتاب والسنة ويستحلون بذلك دماء المسلمين وأموالهم كما هو مشاهد الآن في نظراء نظائرهم وهم فرقة بأرض الحجاز يقال لها الوهابية يحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون استحوظ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون نسأل الله أن يقطع دابرهم، نسأل الله الكريم أن يقطع دابرهم آمين يا رب. أنا بقول قبحهم الله في الدارين آمين. طبعا الشيخ التميمي في رده المعروف في كتابه اللي احنا قرأنا منه المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية. كتير بقى من العلماء يا جماعه المالكية، احنا بس بنذكر يعني طرفا منهم. أما الشافعية فكثير منهم ردوا عليه. الشيخ عبد الوهاب بن أحمد بركات الشافعي الأزهري الطنطاوي له كتاب في الرد عليهم قرضه مفتو المذاهب الأربعة بمكة المكرمة. الشيخ أحمد بن علي البصري الشهير بالقباني وده كان حي سنة 1157. متصور حضرتك الزمن التاريخ يعني في عزو شباب محمد بن عبد الوهاب. له عدة ردود على محمد بن عبد الوهاب وذكر بعضها الشيخ علوي الحداد وقال وكذلك الكتاب العظيم في عشرة كراريس في الرد على النجدي لهذا الرجل وقال عنه الشيخ الإمام البحر المطلع على العلوم القدوة قال الف تأليفا في نحو عشرة كراريس في رد رسالة لمحمد بن عبد الوهاب شرحها وأظهر تزييفها وسؤالات رد عليه فيه وفي بدعته فألحق جوابه عليها بها أو فألحق جوابه عليها بها ففيها علوم كثيرة لأنه شافعي زمانه وشيخ عصره في مصر. ردود العلماء هي يا جماعه اللي أنتم ما بتسمعوش عنها وبيخفوها عليكم. الشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني متوفى 1194 يعني قبل محمد بن عبد الوهاب ب 12 سنة. قرر رسالة أخيه الشيخ سليمان بن عبد الوهاب في الرد عليه وهذا الرجل يقول عنه الشيخ علوي هو عمدة الشافعية في الحرمين بل وغيرهم من المذاهب الأربعة وكلامه ليس مثل كلام غيره من المتأخرين. قال وسئل بم مسائل ابتدعها ابن عبد الوهاب فرد عليه رداً بليغاً وطبعاً الشيخ علوي الحداد أيضاً رد عليهم. وكثير من العلماء يا جماعه عشان ما نطولش في هذه المسألة. طيب أما الحنابلة فلهم القتح المعلى والنصيب المجلى في الرد على هذا المبتدع الضال. عاوز تشوف ذر دررًا في هذا راجع السحب الوابلة لمفتي مكة الشيخ ابن حميد ومختصر طبقات الحنابلة للشيخ الشطي بل راجع كتاب علماء نجد للبسام الوهابي لترا كم علمائنا الحنابلة الذين ردوا على محمد بن عبد الوهاب، اهو من كتبهم والدرر السنية وما يحكيه هو وأتباعه عن منازعتهم من الحنابلة اللي هم كفروهم يعني. وتاريخ ابن بشر وتاريخ ابن غنام مليء بهذا. ذكر الدكتور عبد الله العثيمين أن أكثر من 20 عالماً وطالب علم قد عارضوا دعوة ابن عبد الوهاب، قال فأكابر الحنابلة، يا جماعه بتوع الحنابلة الجدد يقول فكابر الحنابلة رفضوا دعوة الشيخ. يا نهار أبيض، مين اللي رفض دعوة الشيخ يا جدعان؟ أكابر الحنابلة. ده مين اللي بيقول الكلام ده؟ الدكتور عبد الله العثيمين. فمن بني تميم في الزبير آل فيروز وآل سلّوم، ومن قحاطين الأحساء آل عَفالق وآل جامع، ومن بني خالد آل حميد، وفي دمشق آل شطي وفي نابلس آل قدومي، وفي دمشق ونابلس آل سفاريني، مش هنا بيتكلم على الآل يا جماعه مش مش عالم، يعني مش الشيخ حسن الشطي لا آل الشطي، مش الشيخ السفاريني لا آل السفاريني كلهم، هو وأولاده وأحفاده والآل كلهم. وفي دمشق آل رحيبان السيوطي، وهؤلاء مراجع الحنابلة وأكابرهم وعليهم مدار الفتيا، بالله عليك إيه اللي نقوله بعد كده؟ ماذا تريد أيها الأخ الفاضل الكريم؟ عشان تقول إن محمد بن عبد الوهاب عمه معمم أعمامهم وعم مشايخهم إلى يوم يبعثون جائنا بما لم نسمع به من قبل وحرف المذهب الحنبلي والحنابلة الجدد، فيا جدعان شفت كام واحد اتذكروا هنا بيلك ودول مراجع الحنابلة وأكابرهم وعليهم مدار الفتيا اقرأوا التاريخ إذ فيه العِبر، ضل قوم لا يدرون الخبر. آه والله يا جماعه لأسف مش شايف تعليقات، بس أنا حاسس إن في تعليقات أكيد بالتأكيد دلوقتي فيها يعني أشياء جديرة بأن تقرأ. بس أنا للأسف مش شايف أى تعليقات. وده برضو يعني كويس عشان نعرف نقرأ كتير. إن احنا بقنا عشر دقائق أو ربع ساعة ونخلص، عشان العصر خلاص كده. عبد العزيز عبد اللطيف يا جماعه الوهابي الجلد يقول: يلاحظ الباحث من خلال اطلاع سريع على تاريخ الدعوة أن هذه الدعوة واجهتها معارضة قوية ضارية. وكانت إما معارضة سياسية من جهة الأمراء والحكام وإما معارضة علمية من جهة العلماء والمطوعة. بل كان هناك ما يشبه التعاضد والتكاتف بين المعارضتين السياسية والعلمية كما يبدو في المعارضة الشديدة الطويلة الأمد من دهام بن دواس أمير الرياض ضد هذه الدعوة السلفية، ومعه الخصم العنيد والعدو اللدود لهذه الدعوة سليمان بن هو سليمان بن سحيم مطوع الرياض ويبدو هذا التعاضد أيضاً في معارضة سليمان بن عريعر وذكر بقى أسماء كثيرة في هذا يعني.

أول بعض أسماء الحنابلة غير اللي احنا قلناها دي كله عندك الشيخ عبد الوهاب بن سليمان أبو محمد بن عبد الوهاب نفسه أبوه شخصيا زي ما قلنا لكم ان هو رد عليه يعني عنفه ودعا عليه وتنبأ له بهذا المستقبل الباهر اللي انتم كلكم شفتوه وعرفتوه قال الشيخ ابن حميد في السحب الوابلة هو والد محمد صاحب الدعوة التي انتشر شررها في الآفاق لكن بينهما تباين مع أن محمدا لم يتظاهر بالدعوة إلا بعد موته ووالده خد بالك أن كل التنبؤات دي وكل اللي دعا عليه ده ما كانش لسه يتظاهر بالدعوة الباطلة دي لكن إرهاصات يا جماعة وأخبرني بعض من لقيته عن بعض أهل العلم عمن عاصر الشيخ عبد الوهاب هذا أنه كان غضبان على ولده محمد لكونه لم يرضى أن يشتغل أن يشتغل بالفقه كأسلافه وأهل جهته ويتفرس فيه أن يحدث منه أمر فكان يقول للناس يا ما ترون من محمد من الشر فقدر الله أن صار ما صار وكذلك ابنه سليمان ده أخو محمد بن عبد الوهاب كان منافيا له في دعوته ورد عليه ردا جيدا طبعا بعض الوهابية حاولوا يكذبوا الشيخ ابن حميد في الكلام ده وعدوا يقول لك ما حصلش وما طب خدها بقى من ابن بشر مؤرخ الوهابية ما هي دي بقى من فوائد أن تسمع عمك وعم عم أعامام وعم أعامك محمد عبد الواحد أنت بتكذب ابن حميد خدها من ابن بشر يا حبيبي قال ابن بشر وكثر منه الإنكار لذلك ولجميع المحظورات بيتكلم عن مين؟ عن محمد بن عبد الوهاب حتى وقع بينه وبين أبيه كلام كلام إيه الكلام؟ ما قالش وكذلك وقع بينه وبين أناس في البلد فأقام على ذلك سنين حتى توفي أبوه سنة 53100 أعلن بالدعوة والإنكار والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتابعه أناس من أهل البلد مالوا معه يا سلام ومن الحنابلة الشيخ ابن عثاق المتوفى 1164 كما تعلمون ومنهم الشيخ سليمان بن سحيم وده من ألد أعداء محمد بن عبد الوهاب ده متوفى 1181 ومنهم الشيخ السفاريني متوفى 1188 رد عليه في عدة مواضع ومنها رسالة مطبوعة اسمها الأجوبة النجدية سئل فيها عن حاله ورد عليه قال في آخر جوابه وينبغي لكل إمام وفَقيه أن ينفر عن مثل هذا الضال المضل السفيه احنا سمعنا كلامك يا شيخ السفاريني ونحن على العهد ولله الحمد ننفر عن هؤلاء الضلال السفهاء بيشتتموا المشايخ بيشتتموا يا جماعة العلماء بيشتتموا اهو بيقولوا عليهم سفهاء اهو أصل في ناس كيوت وحلوة كده بتحسسك أني لا يا جماعة ما تقولوش الكلام ده طبطبو على أهل البدع والضلال حتى يزدادوا نفورا واستكبارا في الأرض ومكر السيء جربنا وما نفعش يا حبيبي جربنا الطبطبة ونطبطب وندلع ونعرض بالكلام ونلمح ولا نصرح وكل الحاجات دي جربناها ما نفعش ويا حكماء المسلمين يلي بتنتقدوا علي هذا الأسلوب قدموا أسلوبا حسنا حكيما لينا طريا ً نعم وقوية وكلها حنية مناديل فلور ورقية ورونا إيه اللي هيحصل ما دام أنتوا قاعدين بتنتقدوا كده وبتشاهدون من بعيد أصلها مش قضية شخصية بتاعت محمد عبد الواحد دي قضية دين أنت معتقد أن اللي أنا بقوله صح بس أسلوبي وحش فضل اطلع قول لنا باسلوب كويس عشان أنا اترنحى جانبا وأقول لك يلا تفضل جزاك الله خيرا تنبهت لما لم أتنبأ له إنما حضرتك بترفض على عمك وعم أعمامك برضه وصل أسلوب منفر وصل بيقول مش عارف ايه طب يا عم خلاص اطلع يا حكيم زمانك وأوانك وتكلم باسلوب حسن إن لم تصفع وتضرب بالأحذية إبقى تعال قابلني وساعتها هترجع تقول عندك حق وهناك جواب مهم للشيخ السفاريني وابن فيروز وجماعة من الحنابلة وصفوا فيها محمد بن عبد الوهاب وأنا نشرت الجواب ده قبل كده على صفحتي وعلى الرواق في التليجرام قالوا في وصفه ويزعم أنه المجدد لهذا الدين وأنه ناصر السنة قامع للبدعة ولم يدر هذا الجاهل المركب أنه المجدد لدين إبليس فأهواه إلى ذلك التلبيس حتى أمر بالبدع المضللة قالوا ولكن نقول لهذه الفجرة فتنكم طاغوتكم بالدعوة إلى السنة فوا عجبا من أتباعه الغوغاء الرعاع الطغام عرفت أن أنا طيب وكيوت أنا كمان أنا بقولش كده ده أنا بقول ناتح قبحهم الله في الدارين آمين قولوا آمين يا جماعة أنا مش شايف التعليقات بس قولوا آمين ومن الحنابلة الذين ردوا عليه كما قلت لكم أخوه الشيخ سليمان بن عبد الوهاب وده كان قاضيا لبلدة حريملء له كتاب مشهور طبعا في الرد عليه يا عيني يا حبسوه وخلوه يقيم إقامة جبرية ولا حول ولا قوة الا بالله ومنهم الشيخ العلامة شيخ الإسلام محمد بن فيروز المتوفى 1216 ووالده الشيخ عبد الله بن فيروز هو حكم نفسه قلنا الكلام ده امبارح طبعا احنا عندنا تلاتة بن فيروز يا جماعة لا تخلطوا المحشي على الروض هو الحفيد عبد الوهاب بن محمد بن عبد الله بن فيروز وده متوفى 1205 مات صغيرا في الثلاثينات رحمه الله وكان علامة كبيرا يعني متوفى قبل ابن عبد الوهاب بسنة أبوه الشيخ محمد بن فيروز وده هو اللي كل اللعنات من الوهابية تصب عليه ده متوفى 1216 يعني 10 سنين بعد محمد بن عبد الوهاب وأحد الظرفاء الجهلآء كان بيزعم لما رديت عليهم أن انا مش عارف الفرق بين الفيروس عمو اللي جرد هذه الكتب قبل أن يعرف هو ألف باء في العلم مش عارف الثلاثة وتظارف مزيد ظرف فزعم أن عبد الوهاب يا جماعة مش هو اللي على الطريقة بتاعة لما قلت لهم كيف تنقلون عن من تكفرون قال لك لا لا أنت ده انت مش عارف الفرق بينهم هو فاكر أن أنا مش فاهم أن اللي كتب الحاشية هو عبد الوهاب بن فيروز فلما اشتددت عليه في الكلام قال لك لا لا عبد الوهاب ما بيقولش بنفس الكلام اللي قاله أبوه وطبعا كل من يعرف حرفا واحدا في العلم وقرأ لهؤلاء يعرف أنه مدرسة واحدة زي ما قلت لكم كده الفيروس ده العثيمين بيقول لك الفيروس السليني الفِروز والابن عبد الوهاب يثني على أبيه ويمدحه وهو على عقيدته وكان موافقا له تماما ويعظمه غاية التعظيم فأنت جاي تختع لنا أن هو لا لا ما كانش ليه موقف من الدعوة يا جماعة عشان كده احنا بنتنقل عنه لا إله الا الله مكابرة عنزة ولو طارت أيا ما كان الحمد لله هذه الأمور كلها موجودة ومسطرة لكل من أراد أن يقرا هذا الكلام فعندنا ثلاثة عبد الوهاب الحفيد متوفى 1205 أبوه الشيخ محمد بن فيروز 1216 جده الشيخ عبد الله اللي هو قال لك ابن خالد محمد بن عبد الوهاب قرءوا جميع قرأ جميعا على والده الشيخ عبد الوهاب بن سليمان ده متوفى 1175

وطبعا هؤلاء لهم موقف شديد جدا من محمد بن عبد الوهاب، كما هو معروف. والشيخ عبد الله بن داود والشيخ محمد بن سلوم، متوفى 1246، طبعا بن داود ده يا جماعه متوفى 1225. كل دول يعني في الحقبة هذه، وتلامذة ابن فيروز ومدرسته. لكن ابنه لا، عشان أخونا الصحفي ما يزعلش، ابن عبد الوهاب ما كانش زيه. الشيخ محمد بن سلوم، الشيخ عثمان بن منصور 1282، كل دول حنابلة من هذه المنطقة. قاضي صدير، له كتاب في الرد على محمد بن عبد الوهاب، وضلل فيه هذا الرجل وجعله من الخوارج. مين اللي قال الكلام ده؟ عبد الرحمن بن حسن حفيد محمد بن عبد الوهاب، المجدد الثاني عنده. قال: أما بعد، فإن قد وجدنا في كتب عثمان بن منصور بخطوطه أموراً تتضم- تتضمن الطعن على المسلمين وتضليل إمامهم شيخ الإسلام وتضليل إمامهم شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب فيما دعا إليه من التوحيد، وإظهار ما يعتقده في أهل هذه الدعوة من أنهم خوارج تتنزل الأحاديث التي وردت في الخوارج عليهم، وقد شرح ابن منصور كتاب التوحيد لابن عبد الوهاب شرحاً مطولاً . سامعوتي كلكوا الكلام ده؟ الراجل يا عيني شرح كتاب التوحيد، شرح جميل مطول. ما بيحبوش هما الشرح ده، ليه؟ أصل ألف كتاب في الرد على الخوارج، طب هو هسلكوا على طرف، بيقول الخوارج. طبعا طبع مؤخراً من كم سنة، سليمان الخراشي إه طبعه. الراجل ما عملش حاجة يا عيني، عثمان بن منصور، ألف كتاباً في الرد على الخوارج. خدتوه على نفسكم ليه؟ مش هو بيقول لك: أنت ليه يا محمد عبد الواحد خدت الكلام على نفسك؟ أنا قلت: إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون . خدتها على نفسك ليه؟ طب أنتوا خدتوها على نفسكم ليه؟ الراجل ألف كتاباً ذكر فيه نصوص الشرع في التحذير من الخوارج. إيه اللي مزعلك يا عبد الرحمن بن حسن؟ طبعا من الحنابلة أيضاً الشيخ العلامة مفتي مكة الشيخ ابن حميد، صاحب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة، وده متوفى 1295، وشَنَّ عليهم تشنيعاً عظيماً. ومن أحسن ما قال يا جماعة في كتابه هذا، أن هؤلاء ينتسبون إلى المذهب الحنبلي في ظاهر دعواهم تسترًا، عشان كده هو لم يترجم لهم، لم يعدهم من الحنابلة، لأنهم يتسترون بالمذهب فقط ليمرروا هذه الضلالات ولا قال وإلا فهم يدعون الاجتهاد ولا يقلدون إماماً، ده لفظ محمد بن حميد، الشيخ محمد بن حميد، هذا لفظه. مش تصرف مني. ينتسبون إليه إيه؟ في ظاهر دعواهم تسترًا وإلا فهم يدعون الاجتهاد ولا يقلدون إماماً، وطبعاً وصفهم بالخوارج في كتابي هذا في مواضع. الشيخ حسن الشطي متوفى 1274 هجرية. عارفين طبعا اللي هو الحبا- البتاع، الموضع اللي انا بحب اذكره ده، لما أرسل إليه الوهابي كتاباً يقرض له فلعنه ولعن من اعتقد هذا الاعتقاد. الشيخ مصطفى الشطي، ما أنا قلت لك قال الشطي بقى له كتاب في الرد عليهم، اللي هو النقول الشرعية في الرد على الوهابية، وقَرَّظَ لكتاب في الرد عليهم اسمه المهند على المفلند للشيخ السَّهرنفوري، كتاب مطبوع. وتقريظ مصطفى الشطي موجود فيه، المهند على المفلند وأثنى على رده على الوهابي، وأشار في كتابه النقول المذكور إلى عدم صحة انتساب هؤلاء إلى المذهب الحنبلي. الشيخ عبد المحسن الأشيقي، متوفى 1187، له كتاب يرد على محمد بن عبد الوهاب. الشيخ عثمان بن جامع، اللي هو شارح الأخصر المختصرات في كتاب الفوائد المنتخبات، وصف ابن عبد الوهاب بأنه طاغية العارض، منطقة في الرياض. الشيخ عبد الله بن صوفان القدومي الحنبلي المتوفى 1331 له كتاب مطبوع مهم اسمه المنهج الأحمد في درء المثالب التي تنمى لمذهب الإمام أحمد . العبد الفقير اشتغل على الكتاب ده وحققه، ولما وجدته قد أعيد طبعه أمسكت عن طباعته، لكن إن شاء الله ممكن أطبعه، لأن الأخ إه صاحب المكتبة أخبرني أن النسخة يعني انتهت، الطبعة خلصت يعني . المهم يعني، له كتاب مطبوع، وله كتاب آخر اسمه الرحلة الحجازية مطبوع أيضاً، وصف هؤلاء بأنهم خوارج، وحكى الخلاف في كفرهم. الشيخ محمد جميل الشطي، كل دول حنابلة، له كتاب الوسيط بين أهل الإفراط والتفريط . عاوز تقول لي بعد كل ده، أن محمد عبد الواحد يناكف الوهابية، ومحمد عبد الواحد حـ حنابلة جدد، ويا جماعة العلماء ما أنكروش لا- لندكده بقى مهـ مُهَرِّج، مُهرِّجٌ كبير، أو مغفلٌ كبير. اتقوا الله يا جماعة، العلم لا محاباة فيه. والله ده الموجود في الكتب. وأنا ذكرت لكم أسماء العلماء وأسماء كتبهم ومواضع كلامهم وتواريخ وفياتهم، ارجع ارجع ورايا الكلام، لو انت مش مصدق، مش ده فيديو اهو مسجل؟ هو انا عامل زي فلان اللي مالوش درس مسجل ولا له ورقة مكتوبة في كتاب كلها وعظ كاذب وادعاءات فارغة؟ انا كلامي واضح، مسجل، فيديوهات محفوظة. اتقعد رد وناقش، لو تستطيع. اكتفي بهذا القدر، عشان صلاة العصر عندنا خلاص حان موعدها. وإن شاء الله درسونا القادم قريب، اللي هو الدرس رقم 21 في هذه السلسلة، أعلن لكم عنه قريباً إن شاء الله، ربما يكون بعد يومين ثلاثة كده، ليس أكثر من ذلك بإذن الله تعالى. للاسف يا جماعة ما فيش تعليقات خالص ظاهرة أمامي. يعني هو التعليق اللي ظهر لي للقراءة بتاع أخونا احمد مجدي قطب، وتعليقين ثلاثة بعده وما شفتش حاجة تاني بعدها للأسف. فما اعرفش بقى إيه المشكلة عندي، لكن نسأل الله أن يصلح الأحوال، وأن يهيئ لنا ولكم الخير، وجزاكم الله خيراً على حسن استماعكم، ضم الفيديو ده للفيديو السابق، عشان يبقوا واحد يحارث ابن هشام، ويا إخوة يا اللي عاوزين تسمعوا ال- ال- الدروس متصلة، إه ونسأل الله القبول والهداية والتوفيق لنا ولكم، وصل اللهم وسلم وبارك على سيدنا محمد. قبل ما أختم بس إه إه بعض الأفاضل سألني متى الدرس الذي وعدتنا به في الكلام على قول البوصيري، فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم الجواب إن شاء الله هذا الأسبوع، اللي احنا هنبدأه بكره ده. بإذن الله يتيسر لي درس في هذا، خلال هذا الأسبوع للرد عليهم. والسلام عليكم ورحمة الله.
