السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الشحن معذره ايها الإخوة نصف ساعة تأخرنا يعني بسبب بعض الأمور التي لم ينضبط معها الوقت الصوت كويس مسائل الفل يا أبا يا شيخ مبارك حياك الله يا مولانا أهلاً وسهلاً أهلاً بكم جميعاً أيها الكرام أذني بس الصوت كويس طيب تمام الصوت جيد ماشي ماشي إيه هو البلبل يا شيخ مبارك الصوت بلبل أهيه مضبوط بس الشاحن عشان مشكلة الشحن دي الأيفون والمشاكل بتاعتهم المعروفة 1 2 3 بسم الله طيب أهلاً وسهلاً بالجميع حياكم الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أبو صهيب مرحباً بالإخوة والأخوات جميع المتابعين والأصدقاء النهارده همم الدرس الحادي عشر همم في الردود التفصيلية وإلا فقد سبقه كما قلت في المرة الماضية عدة دروس في الكلام على التأصيل لهذه المسائل بذكر معنى العبادة والرد على بعض الإشكالات وبيان بعض الفروق المهمة بين طريقة الفقهاء وطريقة همم ال همم النابته حياك الله يا شيخ حمزة أنت جميل يا شيخ حمزة مكان جميل وأنت جميل نعم هو مكان جميل والحمد لله طيب يا جماعة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلاً يا أبا إبراهيم حياك الله الدرس الماضي تكلمنا في مسائل مهمة جدا متعلقة بالذبح عند القبور والنذر لأصحاب القبور وقرأنا كلام الشيخ سلامة القضاعي وانتهينا من همم البحث فيما يتعلق بكتابه ما في مشكلة همم نيجي كده شوية نتحرك كده شوية معلش يا جماعة بس نغير المكان سنة صغيرة عشان ال همم نعرف نشحن حياك الله يا اخانا الفاضل يحب الصالحين جعلنا الله وإياكم منهم ها ها أظن كذا كويس أما الجهاد فهو فضل الله سبحانه وتعالى نسأل الله أن يتقبل منا ما نقوم به ونجعله خالصاً لوجهه الكريم يا رب آمين فقراؤنا كلام الشيخ سلامة رحمه الله وقرأنا فصولاً مهمة جداً من كلام الشيخ العلامة مفتي تونس الشيخ إسماعيل التميمي في كتابه المهم المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية عرفنا توجيه ما يفعله الناس من النذر لغير الله اللي هو النذر للأموات يعني والذبح للأموات وقلت لكم إنه باقيا لأن إحنا طولنا جداً في المرة الماضية حياك الله يا شيخ عبد الرحمن أمين بارك الله فيك آمين وإياك طولنا جداً في المرة الماضية فلم نستطع أن إيه يعني لم يسعفنا الوقت لنقرا كلام الحنابلة أيضاً في هذا الباب لكن قلت لكم في المرة القادمة إن شاء الله سنبدأ بكلامي الشيخ ابن داوود رحمه الله في كتابه الصواعق والرعوذ لنا وقفات سيكون لنا وقفات كثيرة من المنح الإلهية والصواعق والرعوذ ومن رد الشيخ سليمان بن عبد الوهاب على أخيه قرن الشيطان كل ذلك إن شاء الله سيكون في الدروس القادمة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياك الله يا شيخ عبد الرحمن السويدي طيب نبدأ حتى لا إيه يضيع منا الوقت إحنا عرفنا في المرة الماضية التوجيهات التي يوجّه بها أفعال العامة وقلنا ختمنا الدرس الماضي بقاعدة مهمة جدا قلنا إنها قاعدة متفق عليها أصلاً بين العلماء خلافاً للخوارج وهي قضية أنه إذا دار الأ امر بين أن يحمل فعل المسلم على السلامة ولو من وجه واحد وأن يحمل على الكفر من وجوه شتى فإننا نحمله على الوجه الذي يوافق الإسلام ولا تكفير مع قيام الاحتمال وهذه من الفروق العظيمة جداً بين طريقة أهل السنة وبين طريقة الفقهاء وأهل العلم من جهة وطريقة الخوارج والجهال والنابته من جهة أخرى سيسألني سائل هل اشتريت ليموناً قبل هذا الدرس حتى نكمل في قضية عدم إيه ذكر العبارات التي تنفر هؤلاء الناس فنفضل هادئين في الدروس دي زي ما بقنا ثلاث دروس ولا ما اشتريتش ليمون؟ فالجواب ما اشتريتش ليمون ولكن إيه خدنا مناعة جيدة من الليمون الماضي وبالتالي إن شاء الله ما فيش مشكلة إحنا هنمشي على نفس الطريقة ما استطعنا بس يعني ممكن تخرج كلمة ولا كلمتين في أثناء الكلام لما نتنرفز جداً بسبب شدة الغباوة وعظم الشقاوة فتطلع كلمة ولا كلمتين كده من باب التنفيذ فلا باس حياك الله يا شيخ محمد حافظ يا حبيبنا الله يكرمك فانتوا يعني بتكونوا معنا لما تطلع مننا كلمة أو كلمتين من باب التنفيذ يا جماعة لأن لا تتصور وقع شدة وقع الأمر حين تناقش شخصاً موغلاً في المكابرة والعناد مع كونه غبياً فبتكون العملية صعبة جداً يعني لكن إحنا على الطريق اللي إحنا ماشيين عليها إن شاء الله طيب نبدأ بسم الله الشيخ ابن داوود رحمه الله تعالى يعلق على قول صاحب الرسالة التي يعلق عليها ويشرحها انتم عارفين صاعقة الرعود هو شرح لرسالة أرسلت من أحد الوهابية فعلق عليها الشيخ ابن داوود هو صاحب الرسالة يقرر طريقة محمد بن عبد الوهاب ويستعمل حججه أو شبهاته ويؤصل لمذهبه فالشيخ رحمه الله جاء يعلق على جزئية متعلقة بالنذور فقال على قول صاحب الرسالة الوهابي ويبذلون لهم النذور أن الناس يبذلون النذور لغير الله للأموات طبعا هو يريد بذلك إيه؟ يريد بذلك التكفير لأنه يقول أنتم تعبدون غير الله حين تنذرون له وإحنا قلنا في الدرس الماضي وضحنا من وجوه أن فعل الناس في النذر لغير الله ليس عبادة لغير الله سبحانه وتعالى وإنما يخرج عند المالكية على أقوال وعند الشافعية على أقوال حتى أن الشيخ سلامة يعتبره من النذر المشروع الذي يجب الوفاء به ووضحنا وجهة النظر في ذلك وقلت لكم في المرة الماضية ليست القضية أن نتبنى قولاً تفصيلياً في المسألة وليست القضية أن ننصر قولا على قول أنا حنبلي وبالتالي أنا سأقول بما يقول به الحنابلة لكن هي مش دي القضية القضية الأهم من ذلك أن تعرف أن أصحاب هذه المذاهب متفقون وأن الفقهاء متفقون على عدم التكفير بهذا الفعل اللي هو الذبح للأموات أو النذر للأموات وعرفت أن اللام في قوالنا لهم إيه عنهم أو يهدى الثواب لهم
ويريدون مراد انها عبادة له هذه مسائل مهمة يا جماعة وأنا أحثكم على سماع الدرس الماضي وما قبله طبعا، لكن الدرس الماضي هو الأساس الذي نكمل عليه هذا الكلام الآن فيقول الشيخ رحمه الله شيخ ابن داوود وهو يرد على كلام هذا الوهابي في قوله إنهم يبذلون النذور للأموات وكأنه يقول يعني أو هو يقول بالفعل إنهم يصرفون عبادة وهي النذر للأموات وهذا شرك فقال قال فقال ابن مفلح في الفروع عن شيخه ابن تيمية رحمه الله تعالى والنذر لغير الله كنذره لشيخ معين للاستغاثة وقضاء الحاجة كحلف بغير الله هذه العبارة الحقيقة يعني تنزل على رؤوس هؤلاء الصاعقة لأن الكلام لابن تيمية وانظر إلى ما يقوله النذر لغير الله يريد أن يمثل بالنذر لغير الله بالراحة كده كنذره لشيخ معين للاستغاثة وقضاء الحاجة فهنا ينص على صورة لا يتردد وهابي في أنها شرك يعني أنت عمال تقول لي النذر لهم أي النذر عنهم هبة الثواب لهم من باب خليها من باب المكافأة اللي هو اللي قلنا في الدرس الماضي هبة الثواب معاودة فأنت تهب له وهو يدعو لك وكل ده احنا بغض النظر عن الحكم التفصيلي بس في النهاية إحنا نخرجها على صور لا تكون كفرا تيجي أنت بقى تقول لي النذر لشيخ معين للاستغاثة وقضاء الحاجة فالوهابي هنا لابد وهو مغمض عينه يقول لك ده شرك طب شوف ابن تيمية قال إيه؟ ده ابن تيمية على فكرة والذي ينقل عنه وهو ابن مفلح أهم تلميذ له وأفقه تلميذ له وأكثر تلاميذه ذكرا لأقواله الفقهية التفصيلية حتى إن صاحب الاختيارات البعلي لما جمع اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله جمعها وفاتته أمور ابن مفلح أكثر ذكرا لتفاصيل وأقوال حتى من صاحب الاختيارات وأنا من قبل لما تتبعت حتى الرسالة التي طبعت يمكن في عشر مجلدات من أكثر من عشر سنين الرسالة الجامعية هذه مجموعة رسائل يعني في اختيارات ابن تيمية رحمه الله وجدت أنه قد فاتته أمور أشياء موجودة في كتب أصحابنا كالفروع والإنصاف للمرداوي عندهم استيعاب كبير جدا لأقوال ابن تيمية في المسائل الفقهية المهم يعني أقصد أنه لا وجه أو لا يمكن الطعن في هذا النقل الذي ينقله ابن مفلح عن شيخه ابن تيمية رحمه الله طيب النذر لشيخ معين ليه؟ عنه؟ لا مش هبة ثواب هنا الصورة واضحة جدا النذر له لماذا؟ من أجل للاستغاثة وقضاء الحاجة ما حكمه؟ يقول كحلف بغير الله والحلف بغير الله ليس شركا أكبر بل لا يصفه الفقهاء من أصحابنا عند الحكم الإطلاقي عند الإطلاق يعني بأنه شرك أصلا يعني يقولون معصية قد يطلقون الكراهة بعضهم يطلق الكراهة على فكرة كحلف بغير الله وقال غيره هو نذر معصية وقاله شيخنا أيضا يبقى ابن تيمية مرة قال لك حكم حكم الحلف بغير الله ومرة قال لك هو نذر معصية ولم يقل إنه شرك واحد يقول لي لا منافاة بين كونه معصية وبين كونه شركا يا عم بيقول لك كحلف بغير الله لا منافاة إيه؟ هو أي كلام بيتقال وخلاص؟ بيقول لك كحلف بغير الله الحلف بغير الله باجماع العلماء ليس شركا أكبر إلا في صورة وهي أن تعظمه كتعظيمك لله كده يعني لكن ما حدش بيقول لك الحلف بغير الله شرك أكبر حتى الوهابية لا يقولون بإطلاق أن إن الحالف بغير الله شركا إن الحالف بغير الله شرك أكبر إذا هذا نص واضح للحنابلة ولابن تيمية تحديدا أن النذر للاستغاثة مش أي نذر كمان كالحلف بغير الله فليس مخرجا لصاحبه من الملة والسؤال الذي نسأله لهؤلاء الناس الذين يزعمون أنهم على طريقة ابن تيمية وأنهم ممثلون لابن تيمية هل سمع أحد من الوهابية بهذا الكلام من قبل إلا لما إحنا أثرنا هذه المسائل عشان ما يقولكش آه أنا سمعت لما إحنا قلنا إحنا بنتكلم في الموضوع ده من سنين لكن هل سمعته؟ وده السؤال يعني تفصيل السؤال توضيحه هل سمعته من الوهابية؟ هل وأنت تقرأ في شروح كتاب التوحيد أو في الدرر السنية أو في كتب القوم كنت تعرف أن ابن تيمية يقول إن النذر للاستغاثة بالميت كالحلف بغير الله؟ بسألكم يا جماعة فضلا عن أن تعرف أن المالكية قالوا ما قلناه في الدرس الماضي أو أن الشافعية قالوا ما قلناه في الدرس الماضي هذا من باب أولى لأنك مش هتعرفه لكن أنا بكلمك على اللي يزعم هؤلاء أنهم آخذون بأقواله وأنهم ممثلون له وقول لك إذا أنكرت علينا فينبغي أن تنكر على ابن تيمية لأن إحنا لا نخرج عن مقولات ابن تيمية عاوز يصدر لك ابن تيمية يتترس به عارف التطرس يتترس به ليه؟ عشان لما تضرب السهام تفوق السهام عليهم يقول لك هذا ابن تيمية تقعد تقول حاجة في ابن تيمية؟ طب يا عم الحاج يا استاذ أنا عصرت ليمون من فترة بس لسه الأثر موجود يا عم الحاج ليه ما بتذكروش الأقوال دي لما بتتكلموا في المسائل دي؟ أهو اختنا فاتن بتقول جديد اخونا حسن بيقول يخفون هذه الأقوال اخونا أبو إبراهيم بيقول لا ما علمنا يا مولانا طيب ادينا علمنا اهو وعلمنا ونحتسب عند الله سبحانه وتعالى ونسأل الله أن يهدي بهذا الكلام وإحنا طالعين في الدروس الطويلة دي وده حعدي يعني ممكن 20 درس هنفضل في المواضيع دي والدرس بيقعد ساعتين وثلاثة يعني بنتكلم فيجي 50 ساعة ومعطلين أنفسنا ومعطلين إخواننا معانا عشان الكلام ده يبتضح عشان واحد يقول لك يعني ايه الجديد يعني انت كل يوم تطلع تتكلم أهو مش كل يوم أولا وثانيا في جديد كتير أنا مش طالع أضيع وقت مثلا مش أنا يعني قاعد معرايش حاجه فبتسلا أنا ورايا أشياء كثيرة جدا ومهمات المهمات لكن هذه عندي صارت أولويات في هذه الأيام فابن تيمية يقول لك هو كالحلف بغير الله وقال في الفروع في الجنائز أيضا قال ابن رزين في النذر ونذره لغير الله كنذره لشيخ معين للاستغاثة به وقضاء الحاجة منه كحلفه بغيره وقال غيره هو نذر معصية وقاله شيخنا أيضا فظاهره الشيخ ابن داود بقى بيعلق أنه كالحلف طب إيه حكم الحلف بغير الله؟ ما هو ده الإلحاق والحلف مكروه عند جمهور العلماء وحرام على الصحيح من مذهب أحمد وبعض المالكية كالفكهاني وخليل فضل يا عم الحاج فصار الحلاحبني تيمية للنذر للاستغاثة أنا عمال أكرر الكلمة دي بالذات ما تقوليش النذر لغير الله مطلقا أصل النذر لغير الله احنا فسرناه المرة اللي فاتت بأنه ممكن يكون عن ممكن يكون من باب هبة الثواب لا ده احنا بنتكلم أن بيمنظر ليستغيث بالميت ينظر له ليغيثه أي ليتسبب له في الغوث لأنه لا يفعل إيه حكمه؟ كالحلف طب هات لي بقى حكم الحلف بغير الله افتح الكتب هتلقى أن الحلف بغير الله عند الجمهور مكروه مش حرام مش حرام اصلا يعني هذه هي القضية مش إنه مش ليس شركا هو اصلا مش حرام عند جمهور العلماء مكروه لكن عندنا معشر احنا على الصحيح لأن عندنا قول أيضا بالكراهة بالمناسبة يعني حرام فأقصى ما يمكن أن يققال في هذه المسألة بعد أن عرفتم قول الشافعية وقول المالكية أقصى ما يمكن أن تقوله حرام فلا يغالطنك شخص من هؤلاء يقول لك لا ألا إنه قال إنه نذر معصية والمعصية لا تنافي ويعمل نفسه بقى بيفهم اي لا تنافي هو أصلا فاهم تلازم ولا تنافي ولا تضاد ولا أي حاجه ولا يدري وين الله حطه أصلا بس هو أي بتاع أي كلام في أي بتنجان يقول لك ونذر المعصية لا يتنافى أن يكون شركا اخونا أبو إبراهيم بيقول أنت يا والله يا مولانا أنك تعلمن أن نرد كلام ابن تيمية الى كلام ابن تيمية نفسي وهذا مما لم نتعلمه منهم طيب الحمد لله رب العالمين قال ويدل على ذلك ما في إغافة اللهفان ومن أنواع الشرك الأصغر النذر لغير الله فانه شرك كالحلف بغير الله لما في السنن
من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، طيب إلى آخر ما قال. طبعا موضوع النقل عن إغاثة اللهفان وكذا مش هو العمدة عندنا الآن عشان ما حدش ييجي غلط يقول لك هو أنت تقول كذا ورجعنا إلى إغاثة اللهفان ولا بنجد كذا. يا عم ده هو الراجل قاله أنا ماليش دعوة. أنا بأقول لك كلام ابن تيمية أنا مش بحتج دلوقتي بكلام ابن قيم أصلاً. أصل بصوا يا جماعة الناس دي أساتذة أساتذة إن كانو أساتذة في شيء ففي المغالطات والتشتيب. بمعنى إيه؟ بمعنى أن أنت ممكن ترد عليهم من 10 أوجه فيجي يمسك لك وجه أنت غلطت أو أخطأت في النقل أو أخطأت في الفهم أو أي حاجة فيمسك لك الوجه ده ويسيب الباقي كله. ويقول لك شوف؟ لتتعرف مستواه في الرد. لتتعرف مستواه في الفهم. لتتعرف مستواه في الأمانة. لتتعرف مستواه مش عارف في إيه. بس أنا بس بشرب القهوة عشان الدنيا تهدا معي. طب يا استاذ بقيت 9 وجوه اللي حضرتك مطنشها دي ولا كأنك شايفها راحت فين؟ يعني مثلا أنا لما عملت مقالة طويلة عريضة في توجيه كلام ابن تيمية رحمه الله، في ذم المفوضة. أول حاجة بعضهم قال لك وهذه المقالة مش عارف أخدها من مين، وليس هو الذي كتبها. طيب يا ابني أنا اللي كتبت المقالة ونسبتها إلى نفسي وما فيش حد نسبها لنفسه ولا حد تكلم في الموضوع ده قبل كده. ليه أنت تفتترض أنني أخذتها من أحد؟ أصل أنت مستواك لا يرقى إلى كذا، يبقى أنت معترف أن مستواك كبير. لكنني في مستوى أعلى مما تتصور، لكنني لا أدخل معك في هبل. فوالله العظيم أنا اللي كتبتها ولم يكتبها غيري. طيب. ولا أخدتها من حد ولا نقلتها من حد، ولا سبقني أحد إليه. يعني عشان نخلص الموضوع ده. طيب ماشي. وعلى فكرة كنت باعتها لبعض كباركم في الخاص وأثنى علي ثناء كبيراً جدا وقال ده احنا سنعيد النظر في قضايا كثيرة بما كتبته أنت الآن، وما فيش داعي أسميه عشان ما أحرجوش يعني، بس هو واحد عندكم كبير جدا يعني. طيب يا سيدي. خلصنا حته مش هو اللي كاتبها. فخرج واحد منهم وأمسك بنقل. شوف ساب المقالة كلها بطولها وعرضها وأمسك في نقل. قال لك شفت؟ بتر النص ولم يكمله. وهذا تدليس على ابن تيمية. وهذا باذنجان، وهذا باذنجان مخلل، لا باذنجان مقلي، لا باذنجان محشي دخلنا بقى في أي نوع من أنواع الباذنجان، وأبيض ولا أسمر؟ طب يا استاذ. أنت عندك مقولة طويلة عريضة ونقولات كثيرة، لو أسقطنا هذا النقل أصلاً. جاوب عن بقية النقول. لكن الذي لا تفهمه أنت ولن تفهمه. حتى لا يلج الجمل في سم الخياط لأن الفهم عنكم بمعزل. أن طريقة أهل العلم المنصوصة عليها. التي لا يختلفون فيها. هو أنه ينبغي أن يجمع بين كلام العالم الواحد ولو بتكلف حتى لا ينسب إلى التناقض والخطأ. أو مخالفة غيره من العلماء. وبالتالي أنا لي أن أتعمد أن أجمع بين كلامه وكلام غيره ولو بوجه فيه تكلف وبعد مع اعتراف أنه فيه تكلف وبعد. وده ولا تدليس. ولا إخفاء. ولا كذب. ولا أي حاجة باللي أنت بتتوهمها دي. أنت الذي هدمت كل النقول الأخرى وأمسكت في هذا عشان تقول لي بص. ده كان بيتكلم على القاضي أبي يعلى. وأنا الذي أردت أن أرد هذا إلى كل النصوص اللي أنت ما تكلمتش عنها عشان أقول لك بص. يجمع بين هذا وهذا ولو بتكلف. والذي يقرأ في الكتب ويعرف طريقة العلماء، مش بس في العقائد، أو في علم الكلام بس، أو في المنطق، بل حتى في الأصول والفروع وفي كل الأبواب يا جماعة. وهذا ما أنا بقوله ده منصوص العلماء، مش يعني مش حاجة أنا مثلا استنبطلها من كلامهم فممكن تخالفني في الاستنباط، ده منصوص العلماء. أنه. يجمع بين كلام العالم الواحد. ولو بتكلف. بيصوا على التكلف ده. ليه؟ حتى لا ينسب إلى الخطأ أو إلى التناقض أو إلى. مخالفة القطعيات أو ما إلى ذلك من الأشياء التي. ينبغي أن. نسعى في تنزيه العلماء عنها. هما مش معصومين، أيوه أنا عارف إن هما مش معصومين، بس احنا بنسعى جهدنا. أن احنا لا. نسب الخطأ. إلى أئمة أهل العلم، وبدل ما نطلع ابن تيمية. أصل كده كده الحنابلة مفوضة، يعني شئت ما بيت. حتى لو طجيت راسك في الطوفة. حتى لو. إيه يعني تشقلبت. الحنابلة مفوضة. من الآخر يعني. فده بحث مفروغ منه، وفرغ منه خلاص، ما بقاش. محل نزاع. فبدل ما يطلع ابن تيمية. بيغلط الحنابلة. ويذم الحنابلة. ويقول إنهم شر أهل البدعة والإلحاد. أنت طبعا الموضوع ده بيعجبك جدا، لأن أنت بتحب الكلام ده، بتحب أن أنت تعمل خناقات، وتحب أن أنت تولع الدنيا وأنت لا تعيش إلا على. النار التي توقدها بين الفرق. أنا بقى. وأي حنبلي محترم. بيحترم نفسه وبيحترم الناس. هيقول لا وليه أخلي ابن تيمية قائل بهذه المقولة الشنيعة؟ اللي هي ترتب عليه أن أنا هاخد سأقدح في ابن تيمية، مش هاخد في الحنابلة على فكرة. يعني أنا مش ههدم المذهب كله عشان ابن تيمية خالف. لا. سيرتب علي القدح في ابن تيمية. فلا، أنا مش هاخد في ابن تيمية. ومش هسماح لك تقدح في ابن تيمية. وهناك طريقة للجمع بين أقواله. أنت الطريقة دي مش عاجباك ليه؟ لأنها ستعريك. وأنا مش هخلي المذهب كله في اتجاه ابن تيمية لوحده في اتجاه، وأطلع الحنابلة كلهم جهال ما بيفهموش، وأطلع السفارين اللي نقل كلام ابن تيمية وهو يقرر التفويض في نفس الكتاب اللي بيقرر فيه التفويض، نقل كلام ابن تيمية في ذم التفويض. ويبقى الجماعة دول كلهم ما بيفهموش عشان حضرتك وما شيخك قرون الشياطين تطلعوا أنتم الوحيدين اللي بتفهموا في الدنيا. ما ينفعش الكلام ده. أنا ما رضاش بالكلام ده. ولذلك أنا عامل زي لقمة في الزور، وأقفل لكم هنا زي لقمة في الزور. لا عارف تطلعها ولا عارف تبلعها. لا باس. قاعدين لكم إلى ما شاء الله. ماشي. قال. نرجع تاني لابن داود. فثبت أن النذر مقيس على اليمين. هنا مشكلة يا جماعة، هنا مشكلة حصلت. إيه المشكلة؟ إن أنا. وضعت عِطراً ثقيلاً. وهذا العطر الثقيل وأنا أشرب القهوة. بلغة المصريين كرف مع القهوة. فتغير طعم القهوة إلى طعم العطر، وهذه مشكلة. أنا ليه بقول لك كده؟ لأن أنا دلوقتي اتكدرت، وبما إن اتكدرت والقهوة ما ظبطتش معايا عشان طعمها بقى عامل ااا ريحة، برفيان يعني، فانا كده ممكن أخبطك خبطتين النهاردة. أيوه ابن تيمية الحفيد ت 728. أيوة يا شيخ حمزة. متجرش الشكل يا شيخ حمزة. خليك محضر خير. فثبت أن النذر مقيس على اليمين والقاعدة عند أهل الأصول أن ما ثبت للأصل ثبت للفرع المقيس عليه فكلام في النذر. كالكلام في الحلف. إما. فثبت نعم، فثبت أن النذر والحلف الصادرين من عوام المسلمين. اسمع بقى. حكمنا معشر الحنابلة على النذر والحلف. بغير الله. والنذر لغير الله إذا صدر. من عوام المسلمين. هنقول ايه؟ قال. أما مكروه أو محرم. خلاص؟ وإذا قلنا بحرمتها، تعالى بقى. لما نختار التحريم. فهوو فهي من صغائر الذنوب. كمان. مش من الكبائر. ومش من الشرك. معصية، زي النظر للنساء كده. مش بنهون من شأن المعصية، بس عاوز أقول لك أنها مش كبيرة من الكبائر. فضلاً عن أن تخرجك من الملة. إلا في اليمين الغموس، فهي من الكبائر. ده في الحلف. بغير الله سبحانه وتعالى، واليمين الغموس. يقول اليمين الغموس هو من كبائر الذنوب فيما يتعلق باليمين. لا ما سبتش لئيم أنا قلت في أول الدرس يا شيخ عبد الله. وقال ابن تيمية في الفتاوى المصرية. في باب النذر. ولو نذر لشيخ ابن تيمية برضه. ولو نذر لشيخ معين على وجه الاستغاثة وطلب قضاء الحاجة. فإنه نذر معصية لا يجوز الوفاء به. وهل فيه كفارة؟ هل وهل في كفارة يمين لأنه هو اصلا قائل لك أن هو كحكم اليمين. على قولين، بخلاف من كان قصده لفقره وإحسان عليه لله تعالى. كتاب ده اللي قدامي في الكتاب. فان الصدقة لا تجوز إلا بهذا. وتقدم كلام تقي الدين في اقتضاء الصراط المستقيم. وقوله ولم يجب لضطراب إيمانه، ولم يجب لاضطراب إيمانه فجعل ولم يجب لاضطراب إيمانه فجعله مؤمناً مع ما صدر منه.
وفي المبدع ومن يعظم شجرة أو مفازة المبدع لابن مفلح الحفيد زي زمان الحفيد كده من أهم كتب الحنابلة، على فكرة أنا مكتر أوي من طعم القهوة اللي كرفد دي، بصراحة يعني فانا متدايق دلوقتي وفي المبدع ومن يعظم شجرة أو مفازة أو جبلا أو مقبرة أو نذر له أو لسكاته أو للمضافين إلى ذلك المكان لم يجوز ولا يجوز الوفاء به إجماعاً قاله الشيخ تقي الدين وقال في الإقناع قال شيخ الإسلام النذر للقبور أو لأهل القبور كالنذر لإبراهيم الخليل أو لشيخ فلان نذر معصية لا يجوز الوفاء به فإن تصدق بما نذر من ذلك على من يستحقه من الفقراء كان خيراً له عند الله وأنفع حلو جدا هو الكافر لو تصدق هل ينفعه عند الله هل يكون أنفع له عند الله لا إذاً هو لا يكفره وسبق إن هو كده كده قال أن هو كان ليمين يعني عشان ما أحد أنا ليه بقول كده عشان تاني المغالطة اللي أنا عارفها كويس جدا هيجي واحد يقول لك إيه هو قال إنه نذر معصية ونذر المعصية لا ينافي أن يكون شركاً أصل الكلام ده زمان لما مش أنا قلت لكم قبل كده في ملتقى أهل الهبد أهل الحديث قصدي لما اتخانقوا مع بعض في قضية هل ابن تيمية بيكفر لا مش في قضية في قضية مش هل ابن تيمية في قضية هل من طلب الدعاء من الميت يكفر ولا لا؟ الوهابية يختلفوا مع بعض اتخانقوا مع بعض واحد يقول لك ابن عبد الوهاب قال أنه كافر واحد بيقول لك ابن عبد الوهاب قال إن ده مش كفر الاتنين طبعا بيقولوا حرام بس هم دلوقتي مختلفين في التكفير فبدأوا ينقلوا عن ابن تيمية لقوا إن تيمية تارة يصرح بأنه ليس تارة يصرح بأنه حرام ومعصية وكده وبدع وما إلى ذلك وتارة يكون كلامه كالصريح في عدم التكفير فبدأوا يتخانقوا مع بعض لا ده كفر لا ده مش كفر واللجنة الدائمة قالت واللجنة الدائمة ما قالتش وابن باز قال وابن عثيمين قال وتخانقوا مع بعض وشدوا في شعور بعض يا ريت بس لو حد بيحث في أرشيف أهل الحديث يبقى يطلع الخناقة دي طبعا الموضوع كله هو ابن تيمية والوهابية ما فيش بقى العلماء قالوا وما فيش بقية العلماء كأني في الدنيا ما فيش غير دول يعني كأني ما فيش اصلا بقية لا في حنابلة ولا في شافعية ولا في مالكية ولا في حنفية ولا في أي حاجة، ابن تيمية و الصحابي ابن القيم ابن تيمية هو النبي والصحابي ابن القيم و الوهابية اللي هم الأتباع متابعوهم بإساءة مش بإحسان بس أمة الإسلام اختصرت في دول فقعدوا يتخانقوا بقى وشدوا شعور بعض فكان مما قيل إن قول ابن تيمية أنه أنه كذا معصية أو بدعة لا ينافي أن يكون شركاً وممكن يوصف بالبدعة ويوصف بالشرك في نفس الوقت فانا عارف الطريقة بتاعتهم في الكلام يعني هيمسك لك النقل ده ويقول لك ايه إلا لما ابن تيمية قال نذر معصية فده لا ينافي إن هو يكون بكفر من نذر لغير الله. لا يا حبيبي اعط لنفسك الراحة وارجع على جنب شوية لأنه هو بيقول إنه كان الحالف بغير الله والحالف بغير الله ليس شركاً بالإجماع بل هو مكروه عند جمهور العلماء وحرام على الصحيح مش كمان على الإجماع الحنابلة على الصحيح من مذهب أحمد طيب، فإذا قلنا إنه نذر معصية، فهل ينعقد على الصحيح من المذهب وهو من المفردات وتلزمه الكفارة لقوله عليه الصلاة والسلام من نذر أن يعصي الله فلا يعصه ويكفر أحمد باشا بيقول لي بلاش تقول أهل الهبد عشان في الأرشيف بتاع أهل الحديث شوية ثناء عليكم ونصائح بملازمتكم عنب وحج على البهت لا يا مولانا ما ده يعني مش محتاج أقول الحديث بس ده الحد ده له ثلاث أربع سنين ثناء علي ونصائح بمتابعتي يعني دي عادي يا أخي رجع تبين كانوا شامين الريحة بس ماكانوش مأكدين تبين لهم أن انا مش عارف إيه يعني دي مش هتفرق كتير دي لها مخارج عندهم طيب ويكفر وقال ابن مسعود وابن عباس وسمرة لقوله عليه الصلاة والسلام لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين إلى آخره ما قال من الأحاديث في هذا الباب فتبين لك أن للجمهور على أنه لا ينعقد فإذا قلنا ينعقد قالوا الوفاء به إما مكروه أو محرم وليس هذا محل النزاع لكنك تكفرنا ونحن لا ن- بص بقى بص الكلام بقى يعني بعد ما خلص المسألة وخلص موضوع النذر لغير الله قالك إن هو إما مكروه أو حرام جه بقى مسك في الراجل قال له يا بس انت بقى اطلع من دول يا عم الحاج لكنك تكفرنا ونحن لا نفعا النذر اصلا حتى نذر التبرر ولا ناتي أشياء من هذه الأمور التي تنكرها مع اعتقاده أنها مباحة أو مكروهة أو محرمة على حسب تفصيل العلماء يعني المصيبة السودة بقى مش في كده المصيبة السودة أن أنت ابن داود بيقولوا بقى انت بكفرنا احنا بنكفر المشايخ ابن داود وابن فيروز وابن عفالق والمجموعة الحنابلة دول وأحنا لنا لنذر لغير الله يا ابني يا عم الحاج صوت البحر علي إيه أنا قفل أنا قافل مافيش صوت أصلاً ده صوت التكييف فبيقول له أنت بتكفرنا يعني احنا خلصنا قضية النذر لغير الله خلاص وهو أنا أنا مش كفر حتى الحنابلة لو هنقول بالتحريم برضه مش كفر وحتى ابن تيمية ما يكفرش بيها وابن تيمية نص في الاستغاثة كمان نذر الاستغاثة مش نذر حتى بالمعاني الأخرى بس أنت بقى بتكفرنا واحنا لا ننظر لغير الله ولا بنروح عند القبور ولا عندنا في بلدنا قبور وقاعد يقول له الكلام ده كررها لي في كتاب كذا مرة ولا نعرف الأضرحة ولا نعرف كل اللي أنت بتتكلم عليه ده أومال كان بيکفرهم ليه تفتكر؟ تفتكر بيكفرهم ليه؟ الراجل عمال يقول له أهو أنت بتكفرنا واحنا ما فيش احنا ما بنعملش الحاجات دي أصلاً زي ما عمهم وعم عمهم في الزمن ده اللي هو أنا بطلع أقول كل مرة أنا لا أدعو إلا إلا الاستغاثة بغير الله، أنا أنهى العامة عن هذه الألفاظ المجملة، أنا أقول كذا، أنا أنهاهم عن البدع، أنا أنهاهم عن كذا وكذا وكذا، وبرضه بيقولوا علي داعية الشرك. أيوه أحسن يا اختنا الكريمة الفاضلة الشيخة فاتن عرفت بيكفروا ليه؟ قال لك عشان مش بيكفروا اللي بيعمل كده اللي هو من لم يكفر الكافر فهو كافر و من لم يكفر من لم يكفر الكافر فهو كافر وتتسلل بقى فجماعة دول ما كفروش العام على هوى محمد بن عبد الوهاب فراح مديتهم الكارت الأحمر يعني طردهم برة الإسلام زي واحد كده ما أنا والله يا جماعة مش عايز أشتم زي واحد بلاش نشتمه بيقابل عنهم وعم عمهم والجو ده محمد عبد الواحد صار عبئاً على الإسلام تخيل يا اخي تخيل شوف الكلام ده والله والله العظيم حاجات تضحك يعني فعلاً الواحد يضحك أحضار من شدة غباء هؤلاء الناس صار يدعو إلى الشرك وصار يؤصل للبدعة وعبء على الإسلام فالراجل بيكفره بيقول له طب احنا يا ابني عملنا حاجه احنا لا نظرنا لغير الله ولا استغثنا بغير الله ولا قلنا للعموم اعملوا الحاجات دي وانكرنا على الناس البدعة اللي بتحدث عند القبور وقلنا بكراهة كذا وبتحريم كذا ليه بتكفرنا؟ احنا عملنا لك حاجة قال لك عشان أنت ما بتكفش الكافر واللي ما بكفرش الكافر فهو كافر واللي ما بكفرش اللي ما بكفرش الكافر فهو كافر يبقى كافر فانت فاهم الموضوع التسلسل بقى إلى ما شاء الله وبعد كده محمد بن عبد الوهاب يطلع يقول لك إيه هو وتلميذته بقى كشغل المغالطات والتشغيل اللي أنت عارفه لماذا تنكرون علينا نواقض الإسلام ونحن ما أخذناها إلا من كتاب الإقناع وقاعدة من لم يكفر الكافر فهو كافر دي قاعدة متفق عليها بين العلماء يا راجل يا راجل هو العلماء لما كان بيقولوا من لم يكفر الكافر فهو كافر كان قصدهم من لم يكفر علماء المسلمين؟ هو كان قصدهم من لم يكفر من لم تكفره أنت بوسوستك وهسهستك؟ كان قصدهم يا ابني الكفر المجمع عليه، اليهود والنصارى والزنادقة والملحدين والوثنيين وكده إنما أنت رحت واخد الكلام ونزلته على هواك من لم يكفر الدولة العثمانية فهو كافر.
أمّا لمن يكفر العلماء علماء المشركين يا راجل ده خلاّ علماء المشركين بيسمّيهم المشركين سبّابة التوحيد، يعني بيخلّي ابن فيروز وأئمّة العلماء دول يسبّون التوحيد، إنت متصوّر الوصف؟ إنت متصوّر يا أخي الكريم؟ إن عالم يحفظ كتاب الله، ويتفنن في علوم الشرع، ويؤلّف في علوم كثيرة، ويوصف بالعبادة والزهد والورع، يتقال عليه إنّه يسبّ التوحيد، ويكره دين الرسول صلّى الله عليه وسلّم؟ إنت متخيّل الوصف ده عامل إزّاي؟ اللي هو بقا حقيقة الوصف ده إيه؟ يسبّ محمد بن عبد الوهاب، ويكره تكفيره للمسلمين وغلوّه في فيما يقول. فخلاّ اللي بيقولوا ده هو دين النّبي عليه الصّلاة والسّلام، الذي من كرهه فقد كره الإسلام. خد بالك، وخلاّ من يسبّه، ومن يسبّ غلوّه قد سبّ التوحيد، التوحيد هو ده معنى سبّابة التوحيد الموجود في الدرّة السنيّة حضرتك. يعني الشيخ حسن الشطّي في القصة اللي أنا بحب أحكيها أوي لما الراجل الوهابي بعث له، قال له يا مولانا قرض لي لهذا الكتاب الذي أكفّر فيه المسلمين فقرأه وجده يكفّر المسلمين بغير حق، فقال له: لعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، عارف حيقّولك إيه؟ حسن الشطّي يلعن دين الرسول صلّى الله عليه وسلّم. فإنت كواحد عامّي، مش فاهم حاجة، بتقرأ في الكتب ولا تعرف مين حسن الشطّي ولا مين فلان، هتقول إيه ده؟ في واحد بيعن الإسلام، عالم يلعن الإسلام؟ يعني إنت بتتصوّر إن العالم ده قال إيه؟ عياذاً بالله يعني، لعن الإسلام الذي أنزله الله، أو لعن القرآن، أو لعن الدين يعني، سبّ الدين اللي إنت تسمعه من الناس البلطجيّة والناس الحشّاشين وكده. فده اللي إنت بتفهمه. والموضوع مش كده خالص، الموضوع إنّهم يلعنون من لعن المسلمين، يلعنون من كفّر المسلمين، يلعنون من قتل المسلمين. لكن الراجل متصوّر وعاوز يصورلك أن هو متماهي مع الإسلام القطعي، فاللي بيكرهني بيكره الإسلام، واللي بيشتمني بيشتم الإسلام، واللي بيشتم كلامي بيشتم دين النبي عليه الصلاة والسلام. فهمت الموضوع بيجي إزاي؟ مهمّة الحتّة دي. ويا حارث بن هشام أوصيك إنّك تقصّ الحتّة دي. مهمّة. وتكلّمنا فيها قبل كده كتير. فالراجل بيقول له: إنت كمان بقا ده إنت يا ريتك يعني يا ليتك أيّها الرجل أشفت أنا مؤدّب النهاردة حلو إزّاي خالص؟ وأنا دايماً مؤدّب على فكرة. يا ليتك أيّها الرجل خالفت العلماء في تكفير من ينظر لغير الله وبس كده؟ لا، ده إنت بتكفرنا ياللي ما بننظرش لغير الله أصلاً. يا نهار أبيض يا جماعة! إنت متصوّر المصيبة اللي إنت فيها واللي إنت بتتكلم فيها؟ الكارثة العظمى! على فكرة هنقرا لكم إن شاء الله في كذا مرّة وفي كذا موضع في الكتاب ده عمال يقول له يا عم ما فيش عندنا اللي إنت بتقوله ده، لا عندنا حد بيروح عند أموات ولا أضرحة ولا قبور ولا كل اللي إنت بتقوله ده مش موجود أصلاً. أيوه، ما هي نفس نفس المشكلة! ما احنا قولنا قبل كده راجعين من جاموسة واحدة. الاخت خديجة بتقول: مثل اللي بيطعن في الشيخ ربيع يبقى بيطعن في منهج أهل السنة وبيحارب السنن. والله يا جماعة كارثة كبيرة جداً. وأنا قلت لكم قبل كده اللي ما يعرفش الكتب اللي ما بيعرفش الكتب وما يعرفش كلام العلماء ومش متصور الوضع، بيأخد الكلام ده فينتطبع في قلبه بغض هؤلاء العلماء وقلبه بيتقفل تماماً من ناحيتهم؛ فمهما إنت قلت بقى يقول لك: وأنت تدافع عن المشركين؟ ومن يجادل عن المشركين؟ والرد على من جادل عن المشركين؟ يا عم جادل عن المشركين، مشركين إيه يا عبد الحق؟ إحنا يا ابن ده علماء الإسلام يا ابن! هو أنا بجدل عن عن عن أبي جهل وأبي لهب؟ حرام عليكم والله! أنت تجادل عن المشركين؟ لا إله إلا الله. طيب الموضع الثاني عشان نخلص موضوع النذر ده في كلام ابن داود رحمه الله في موضوع الذبح لغير الله. يعلق على قولي الوهابي: فهذا من تحقيق معنى شهادة أن لا إله إلا الله؛ لأن الإله عند الأولين ما تأله القلوب بالمحبة التي كحب الله، يعني كأنما تألهه هو يعني. والتعظيم والإجلال والخضوع والرجاء بما هو مختص به من عند الله وذبح النسُك له، هذا الشاهد. فالإله هو الذي تألهه القلوب بالمحبة والتعظيم والإجلال والخضوع له والرجاء، وما إلى ذلك من أعمال القلوب، وتذبح له النسُك. إذاً الذي تُذبح له الذبائح إله. فإذا ذبحت لغير الله فقد جعلته إلهاً. ده كلامه. وده المعروف في كتبهم، صغير كتبهم وكبيرها. فيقول الشيخ رحمه الله معلقاً: أقول: إذا علمت هذا من تحقيق معنى لا إله إلا الله عند الأولين فكيف تقيس من هو مؤمن بالله وبرسوله، ولا يعدل حب الله وتعظيمه وإجلاله ولا يعدل حب الله وتعظيمه وإجلاله وإجلاله في قلبه شيء، ولا يعظم ويرجو في الحقيقة إلا الله، ولا يذبح إلا لله، إلا أنه، إسمع بقى، تووسل وتشفع وطلب شيئاً من الحوائج من غيره جهلاً، مع اعتقاده أن الله هو الضار النافع المعطي المانع في الحقيقة، وده الفيصل يا جماعة، حتى لو قلت إن فعله حرام، هو لا يعتقد أنه يفعل بنفسه أو يضر أو ينفع بنفسه، هو يعتقد أنه سبب، وقلت لكم الكلام ده 100 مرة، وأكثر من 100 مرة كمان، ده 100 دي للمبالغة. أن القضية هنا، يعني أقصى ما يمكن أن يقال إذا لم تر دلالة النصوص على مشروعية ذلك أو جوازه على الأقل، فستقول بأنه بدعة أو حرام ولا يمكن أن تجعله كفراً؛ لأن قلبه لم يعتقد في هذا المخلوق أنه يضر أو ينفع بنفسه أو يؤثر أو يفعل شيئاً بنفسه، أو عظّمه أقصى غاية التعظيم والخضوع الذي هو العبادة. فأنت أقصى ما يمكن أن تقوله في حقي أنك فعلت شيئاً محرماً أو اتخذت سبباً لم يجعله الله سبباً. فالشيخ بيقول له: كيف تقيس هذا، اللي احنا وصفناه ده، بالمشركين الأولين الذين وصفته؟ نجي بقى عند الذبح، وأما ذبح النسك لغير الله فأنتم تعدونه من المكفرات. ولم يعده العلماء إلا من المكروهات أو المحرمات. إحنا طبعا قرينا كلام المالكية وقرأنا في كلام الشافعية أنه أيضاً قد لا يكون مكروهاً ولا محرماً إذا كان المراد أنتهاب الثواب، أو أن تطعم الطعام وما إلى ذلك. وهو ده يا جماعة اللي بقوله لكم بكرره لكم تاني: لابد أن يُشرح كتاب التوحيد. أقول تاني: لابد أن يُشرح كتاب التوحيد بهذه الطريقة. طول مكتبة التوحيد متساب كده، عشان يقول لك الشيخ ابن باز أو غيره لماذا تذمون كتاب التوحيد وليس فيه إلا قال الله وقال الرسول صلّى الله عليه وسلّم؟ فانت تضل الناس عن سبيل الله. على فكرة امبارح واحد من إخواننا وأحبائنا في الكويت دز لي رسالة يعني بعث لي رسالة طرش لي رسالة يخبرني أنه طبع مليون نسخة من كتاب التوحيد مترجمة إلى اللغة التركية. وسمى لي من دعا الناس إلى التبرع بهذا. ما فيش داعي نذكر أسماء دلوقتي. وأنا من قبل كنت قد حذرت أن إخواننا الصوفية والمااتريدية وحتى الحكومة التركية من اختراق الوهابية للمجتمع التركي، وأنهم ما دخلوا بلداً إلا أفسدوه. وأنا أوعيد التحذير، وأنا عارف أن ما فيش فايدة، بس أنا هقولها برضه من باب البلاغ. لأن لعبة السياسة مش هينفع فيها أن أنا أقول أو ما أقولش، كده كده الموضوع كله سياسة بتلعب بهم، كما يلعب بغيرهم، فاحنا فاهمين القصة دي كويس، بس أنا أخاطب، مش بخاطب السياسيين، أنا بخاطب العلماء. بخاطب إخواننا من العلماء،
الأتراك من إخواننا الصوفية، وإخواننا الماتردية والأشعرية وكل أهل العلم في تركيا أنا أحذركم من السكوت عن هذه الممارسات في تركيا. صدقوني لا يقل خطر هؤلاء عن خطر أتاتورك الذي جعل تركيا كما تعلمون. هؤلاء سيفسدون إفسادا عظيما جدا. وسيووقعون الفتن والتكفير بين الناس وسيفسدون امتزاج وديانة الناس في تركيا. فخونا حمزة بيقول لك مش بس كتب كتاب التوحيد كتب الحدادية تطبع وتنشر انتشارا عظيما. نعم. اختراق الإخوان المسلمين والجماعة الإسلامية والسرورية وطبعا بعضهم بأسمائهم معروفين عايشين في تركيا دلوقتي للمجتمع التركي ستدفعون ثمنه غاليا، وأنا بقول الكلام ده هو، وقولوا عمنا مش الأتراك بقى، بيقولوا يا جماعة عمنا وعم عمنا محمد قال الكلام ده. وأدى اهو بيقول لك كتب الضال الخارجي سيد إمام تطبع هناك بكل أريحية. ما هو من ال ما هو من أسباب انتشار السلفية الوهابية، الإخوان المسلمين عشان كده هم إخوانهم في الضلال. يعني ما احنا بنهاجم الإخوان المسلمين، مش بس عشان موضوع الإشكالات السياسية وأن هم دخلوا فيما لا يحسنون، وأن هم كاذبون، وأن هم بتوع مصلحتهم، كل الكلام ده ماشي، لكن أيضا أكثر من ركبه الوهابية، اتخذوه مركوبا دابة كده يركبونها لينشروا ضلالهم، هم الإخوان المسلمون. وبعد كده راحوا مدينهم على أقفيتهم، زي ما انتم عارفين كده. فهم إخوانهم في الضلال، الإخوان المسلمين، والسرورية، والسلفية العلمية، والسلفية الجهادية، كل هؤلاء إخوانهم في الضلال. وما ينفعش واحد عاقل ينتقد الوهابية ولا ينتقد الإخوان المسلمين. هتقول لي الإخوان ما لهمش اتجاه وهابي، واحد؟ لا يا حبيبي الإخوان كثير منهم وهابية، وكثير منهم تكفيرييون، وكثير منهم ورثوا طريقة التكفير سيد قطب. هتقول لي إنت كنت تثني على سيد قطب زمان، أقول لك اه، مش محتاج أنك تروح تدور في الصفحة يا حبيبي، أنا بقول لك اه. ولكنه تكفيري جاهل. ولا أذمه كذمي ولا أذمه كذمي المداخلة له فإن المداخلة ضلال مثله. يلا بالمرة، عشان أخلص بس خلصانة بشياكة. يعني الوهابية، سواء كانوا مداخلة، أو كانوا أي حاجة، كلهم على ضلال. فأنا مش مثلاً باذم سيد قطب عشان أنا مدخلي، لا، المداخلة وسيد قطب الاثنين طقشوا رؤوسهم في بعض، الاثنين ضلال. من الآخر يعني. شكلي كده الليمون مفعوله خلصان. لا، مش هتلحق تفرح يا، يا فاتن. بتقول لك هنقص المقطع ده عشان نجيب المداخلة يسمعوا دروس يعني عشان أنا بش- يعني بيحبوا اللي بيكلم في سيد قطب، فما لحقش ما لحقتنيش تتهنى اهو. لا ده المداخلة دول في الدرك الأسفل من الغباء والضلال، يعني السلفية دول كوم، والمداخلة دول كوم ثاني، والنساء السلفيات كوم ثالث، يعني هم ظلمات بعضها فوق بعض يعني. فالاخوان المسلمون لما كانوا في مصر، أرادوا أن يمرروا السلفية إلى وتتغلغل السلفية إلى أنحاء المجتمع المصري، ولذلك وكل وقت ليه أوان إن شاء الله وليه أذانه، هنبقى بنتكلم في موضع تاني. أن السلفية هم الذين تسببوا في أن يترشح مرشح الإخوان الإخوان المسلمين للرئاسة المصرية. وليه مرشحوش حازم أبو إسماعيل، دي قصة تانية بقى. ولكن هم أرادوا أن يتغلغلوا، والإخوان المسلمين يمسكوا يمسكوا الحكم والسياسة وهم يدخلوا على الأوقاف، والأزهر، ويخترقون الأزهر، ويخترقون الأوقاف، ويهدمون الأضرحة، ويفعلون ما يفعلون. ولذلك أنا أحمد مش للمرة الأولى ولا الثانية ولا الثالثة الموقف العظيم الذي وقفه شيخ الأزهر ضد هؤلاء. في منعهم من أن يخترقوا الأزهر، وأحدثكم بموقف تاني حكاه لي الشيخ محمد يسري بقى. بعد ما لبس الجبة، إنت عارف الشيخ محمد يسري أحيانا يلبس البدلة والبتاع ويطلع يناظر الناس في التلفزيون، وأحيانا يلبس الجبة الأزهرية عشان برضه يعني كل حاجة ليها شغلها يعني، وبعدين يجيوا يكلموا في عمهم عم عمامهم عشان مش لابس جلابية وطاقية، ومش لابس غترة ومش لابس عمامة، ويقول لك البس عمامة الأزهر. طب ما بلاش تكلموا كده على عمكم وعم عمامكم عشان ما يجيبلكوش فضايا مشايخكم. وانا قلت لكم أصلاً تأصيل الملابس ده فهاسيبكم من القصة دي، المهم. فالشيخ محمد يسري بعد أن كان قد أخبر بأنه وزير الأوقاف، وخلاص الناس اتصلت به تهنيه، بعد وصول مرسي طبعا إلى الرئاسة رحم الله الرئيس مرسي. وخلاص، الخبر جه أنه هو وزير الأوقاف. وكل الناس عرفت أن هو وزير الأوقاف. والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه أن الشيخ محمد يسري ليس لم لم لم يصر وزيرا للأوقاف. والله هذه من أعظم نعم الله على مصر في السنين الأخيرة. المهم. فأخبرني الشيخ محمد يسري، مش هو اللي بيقول لي مش حد تاني، أن من الذي عارض ووقف وقفة حازمة ضد الشيخ محمد يسري أن يصير وزير الأوقاف، دي مش أسرار، على فكرة، دي حاجات يعني مش ده اللي أنا عايز أتكلم عنه لما أتكلم عن الشيخ محمد يسري، لو هم تحامقوا، لا، لا، ده دي حاجة كده إيه، حتة كده بس على الماشي. من الذي اعترض شيخ الأزهر حارسه الله وحفظه الله؟ شيخ الأزهر ذهب إلى المسئول الحقيقي في هذا الوقت. كما يحدّثني الشيخ محمد يسري وقدم استقالته. وقال له يا أنا، ده الكلام ده من الشيخ محمد يسري، مش من شيخ الأزهر، الشيخ محمد يسري هو اللي يحكي لي القصة دي. يا أنا يا محمد يسري. إن كان الشيخ محمد يسري صادقاً في هذا الخبر اللي حكاه لي غير مرة وحكاه لي لأكثر من واحد مش دي أنا بس، فهذه من أعظم مناقب وذكاء شيخ الأزهر. فلذلك تغير الأمر، وبقى شيخ شيخ طلعت عفيفي هو رئيس هو وزير الأوقاف، وطبعا الشيخ محمد يسري حكى لي بعد كده أن الشيخ طلعت عفيفي، ما كانش بيقبل منه كلام كثير، وناس عاوزين عايزين السلفيين يعينوهم في الأوقاف، لكنه كان يريد أن يجعل الأوقاف إخوانية، والاثنين على ضلال يعني الإخوان ولا السلفية كلهم على ضلال، فالحمد لله الذي أراحنا من هؤلاء وهؤلاء. فالإهم يا جماعة، طبعا المقطع ده هيتاثر وحتشتم بيه، أنا عارف. عادي جداً يعني، وما تنسوش أن أنا مش مولع نور وأن الدنيا هتلِّم قريب، فهتلاقوا وشي اسود معاكم فهتقولوا أن أنا وشي بقى أسود عشان أنا بخالف السلفية. أنا بديكم كل الأوبشنات اللي أنتم عاوزينها. لذلك يا جماعة شيخ الأزهر ده يعني وقف مواقف عظيمة جداً، و كفّ الله عز وجل به شروراً عظيماً. تخيل أن إحنا كان الشيخ محمد هيبقى وزير الأوقاف، ده خذ بالك أن في حاجات تانية يعني، بس مش مهم دلوقتي نقولها. يعني إيه الشيخ محمد يسري وزير الأوقاف؟ يعني السرورية تغلغلت في الأوقاف. يعني قضي على الإسلام الذي عرفه المصريون لألف سنة. بمذاهب الفقه، بالتصوف في السلوك، بالأشعرية في العقيدة. الشيخ محمد يسري طبعا له طريقة كان يسلكها قبلها بسنوات، وهو أن يؤلف رسائل صغيرة باسم الأزهر، وهو كان بيحب قوي يلبس الجبة الأزهرية عشان يقول للناس إن أنا أزهري، وطبعا مش أزهري أصلاً، لكن التحق بالأزهر كما التحق غيره في بعد التخرج من الجامعة، فيجمع أقوال بعض المشايخ اللي مش محسوبين على الأزهر في منهجهم، وإن كانوا لهم مناصب في الأزهر عادي جداً يعني،
عشان لك بص الأزهري ماشي على المنهج اللي احنا بنقوله. فعاوز يصور أن فيه اتجاه إصلاحي أزهري ويجمع ويحشد يحتشد لجمع هذه الأصوات التي هي أصوات شاذة. زي أي مذهب من المذاهب كدا فيه أقوال مخالفة مش معتبر بها ولا معول عليها ولا على أصحابها. فيقول لك هو ده الأزهر، هو مش كذاب لأن دول فعلاً أزهرية. زي ما عمل مع الحافظ بن عبد البر كده عشان يثبت لك أن الحافظ بن عبد البر يقول بمقومات السلفية، ويطنش أقوال ثانية له هو فيها يقول بقول الأشعرية صريحاً. وينفي فيها الجسمية ونحو ذلك صريحاً. لا سيبك من الحاجات دي ما ينفعش ينقلها، احنا عاوزين ننقل انتقالياً. ونخلي بن عبد البر زي الجماعة الوهابية المجسمة. أخوك نادر بيقول لك كنت بوزعها بنفسي وأتي بها من مكتبي. لا دا كان بيبوزعها توزيع كبير جدا. نسخ مجانية ما تعدش لأنه مدعوم دعم كبير جدا الشيخ محمد يسري في مصر وخارج مصر على فكرة. يعني الشيخ محمد يسري ما تخلينا ساكتين يا جماعة، بلاش بلاش نخش في الحتة دي. المهم يعني أنها كانت بتوزع مجانا بعدد مهول على مرأى ومسمع من الجميع على فكرة أيام الرئيس حسني مبارك مفيش أي مشكلة ولا حد بيعترض، ولا حد يقدر يفتح بقه. يعني هذه الكتب مش كانت كتب بتطبع مثلا تحت بير السلم وتتوزع خلسة ولا خفية، لا ده كانت بتوزع توزيعاً عاماً وبتتبيع في المكتبات. ومجاناً مفيش زي الكتب اللي كانت بتجيلنا كده من السعودية بتتوّزع مجاناً على العالم كله. هو نفس الطريقة. كتب مجانية أيوه مجانية مش بفلوس وعمهم وعم إمامهم اللي هو أنا كنت بوزع هذه النسخة لأن كنت كنت على هذه الطريقة والحمد لله الذي عافاني. فالقضية يا جماعة إن شغل الغفلة عن توزيع كتاب التوحيد في هذه البلاد سيؤدي إلى خطر عظيم وقلائق وفرقة في تركيا وغيرها.
التي التي نص على انها كفر لكن في صور ثانيه حضرتك ما بتكلمش عليها صور من ذبح لميت من ذبح لولي، من سجد تحية، من سجد محبة واحتراما وليس عبادة الى آخره. آه ما دي بقى شغل ده هم أساتذة في الدجل يعني الشيخ الحويني أخونا أحمد باشا بس أنا ما سمعتهاش منه ولكني عارف الطريقة دي يعني الطريقة دي أنا عارفها كويس أصلا لأنهم زمان كانوا بيطبعوا كتاب التوحيد ودي قصة مشهورة، يقول لك كده نطبع ونكتب عليه محمد بن سليمان التميمي ما يقولش محمد بن عبد الوهاب، أو يحط بدون اسم، ويوديه هو بقى وهو بيروج يعني ونطبع ونطبع ويذهب به إلى الهند وإلى العلماء اللي مش عارف الصوفية والقبورية اللي مخالفين وبيشتمونا فلما يقرءوا الكتاب يقول لك والله ده كتاب كلام جميل وكلام معقول ما أقدرش أقول حاجة عنه. ده كلام عظيم جدا ما حدش بيغلبه، فلو شفت بقى ده ده كتاب محمد بن عبد الوهاب الذي تذمنا، الله أكبر تكبير صرنا وهابية وعرفنا أننا ظلمنا الرجل، فأنا عارف القصة دي كويس يعني. فالحويني يعني كما يقول أحمد باشا والله أعلم يعني الكلام ده قال ولا لأ، بس أنا بقول اللي قدامي يعني ومش مستغربة عليهم، أن في شيخ تركي، ما تريدي، حنفي كان يطعن في محمد بن عبد الوهاب فقالوا واحد نابت شال الجلد بتاعت الكتاب وبعت له، وبعت الكتاب للشيخ التركي فقراه فقال له الكتاب لمين ده يا ابني، قال له للامام محمد بن عبد الوهاب تكبير ما هو طبعا لو ده الكلام ده لو فرض أن هو صح، يعني لو صدقنا الرجل في هذا فمعناه أن الراجل ده جاهل، هو أنت كانت مشكلتك أن يعني معناه أن أنت جاهل بتضهم حاجات ماتعرفهاش، أنا بقى مشكلتي أن أنا عارف أن كلامي الآيات والأحاديث الموجودة دي ليس مراد بها ما قال محمد بن عبد الوهاب، فشلت وحطيته مش فارقة معايا، وهي دي المشكلة لو أنك مليء بالعلم وتعرف مذاهب أهل العلم، ستعرف أن هذا الكلام يروج به يراد به ترويج الضلالة بغض النظر بقى الاسم المحطوط عليه محمد بن عبد الوهاب ولا محطوط عليه أي اسم تاني، لكن لأن أنت عبيط وجاهل فانت متصور أن أنا لما أشيل اسم محمد بن عبد الوهاب اه والله ده كلام جميل وعليه نور. أنت بتكلمني على صغار صبيان يعني، صبيان لا نعرف هذه الأحاديث، كما قال الإمام أحمد صبيان نحن، شايفنا عيال صغيرة في الكتاب ما احنا عارفين الأحاديث وعارفين كلام العلماء فيها وعارفين كلام أهل الضلال فيها، فمش هيفرق تحط اسم مين وتشيل اسم مين. أخونا حمزة بيقول لي هؤلاء الذين ينشرون هذه الكتب في تلك الدولة متروكون قصدا ومعدومون ومستخدمون لغرض ما ولأسف بعض الذي يقوله الإعلام المصري من كون تلك الدولة تدعم الإرهاب صحيح جدا، يا عم ملناش دعوة بالسياسة إحنا دلوقتي مش قضيتنا قضية السياسة ومعروف أن هؤلاء يستخدمون كما استخدم الإخوان المسلمون وغيرهم يعني عادي كل التيارات الإسلامية على فكرة يعني ملعوب بها ومناديل كلينكس تستعمل وتترمي، دي حاجة معروفة ونفس الناس تفهم الكلام ده كويس عشان تكبر دماغها من السياسة خالص. أنا نفسي الناس وده اللي قلنا للناس مراراً، أي عاقل عرف هذا الوضع الذي نعيشه و رزقه الله بصيرة مش هيكلم في السياسة خالص، قول عليه بقى الفقه الانسحابي، قول عليه إن احنا بنداهن، قول أي هبل، ما احنا متعودين على الهبل بتاعكوا ده. يا ابني نحن جميعا لا نملك من الأمر شيئاً، فانت كبر دماغك يا ابني وخليك في الدين وعبادة الله سبحانه وتعالى واحمد ربنا على ما رزقك الله من أمور ما زالت مفتوحة وميسرة، وإياك، إياك، إياك، ثلاثة إياك، أن تقف مدافعاً عن إخوان أو عن سرورية أو عن حركات إسلامية أو عن الكلام ده كله، ولا تخوض في هذا الباب أصلاً لأنك هتاخد على أفاك وهتستخدم لهؤلاء ثم هم نفسهم لما وصلوا هيضربوك على أفاك، ولو ما وصلوش برضه هتضرب على أفاك، فأنت مضروب على قفاك في كل حال، وهؤلاء ليسوا أحسن حالا ممن يصوّرون لك أن أن الحكام وكذا، صدقني أنتم مش أحسن حالا منهم، وصدقني أنتم ما تريدون إلا نصرة أنفسكم، وأنتم أضيق عطنا ولو وصلتم إلى منصب ستبييدون خصومكم والله أنا مش عايز أدخل في القصة دي، بس ثق تماماً أن ما فيش عاقل بعد كل ما عشنااه يمكن أن يناصر اتجاهاً أو حركياً أو من من تيارات الإسلام السياسي خالص. كبر دماغك وعيش وانتعش، وخليك مع نفسك كده امشي جنب الحيط يا حبيبي، وخليهم يسموك جبان و يسموك مداهن ويسموك منسحب ويسموك تعاقدت مع الدولة وأنت بتأدي هيئتك عشان تاخد منصب، قول يا حبيبي زي ما أنت عايز تقول، آه إن شاء الله بإذن الله هاخد منصب وسأضربكم على أقفيتكم وأستهلككم، الاثنين مع بعض. بس أنا مش بقول كده عشان اعمل كده، لكن إن شاء الله ده هيحصل. يعني مش مفعول لأجله، لكن هيحصل إن شاء الله، لعلم العاقبة. ولو ما حصلش زي ما قلت لكم، فانا نيتي هي دي نيتي وربنا يجازيني خيراً على هذه النية العظيمة، نية مقاومة أشر أهل الضلال في هذا الزمان، اللي هو أنتم. لأنكم خوارج كلاب أهل النار. فالعموم كبر دماغك وما تتكلمش على السياسة، أنا بنصحك والله أي إنسان عاقل وأنا عارف أن في ناس بتسمع الكلام ده وتزعل مني دلوقتي. أنا عارف، بس صدقني لما تكبر شوية هتعقل هترجع تقول كان عندك حق، تقول وترئ، وترجع تاني يا قلب الدُّق. هأقول لك بيقولوا ألفاظ الأغاني، عادي قول، ايوه أختنا الأنوار، من لم يدخل معهم في اللعبة السياسية فهو منبطح عندهم، ما عندهم سياسية شرعية ولا غيره، إنما هم مطية، صدقني بيستخدم هؤلاء كما يستخدم أولئك، والحكام يعني مش مش هوب، وفاهمينهم بيعملوا ايه كويس، وستستخدم لغرض معين ثم سيرمى بك في أول مزبلة، فانت يا أستاذ ما تحاسبش على مشاريب أنت مش هتشربها أصلاً، العملية مش ناقصة، خليك بس في اللي ربنا ولذلك كان من عقل الإمام أحمد، أنا أقول لك الموضوع من الآخر، عشان نختتم الموضوع ده، هو الإمام أحمد لما عذب وسجن وفعل به ما فعل رضي الله عنهم. اثنين من الولاة عملوا في كده، جيب الثالث وأفرخ عن الإمام ونصر الإمام ودفع عن الإمام، وبعد كده جاب الإمام أحمد يريد أن يبوئه منصبأ، ويريد أن يحكمه في رقاب خصومه، أهو، بينصر القول بتاع الإمام أحمد بأن القرآن كلام الله، الإمام أحمد قال له إيه، على فكرة والله العظيم الكلام ده، لا أريد به أن أنصر ما عليه المداخلة، المداخلة عندي من أضل خلق الله، بس عشان الأمور دي دائما لما بنتكلم فيها بتلتبس، يقول لك ايه، أن انت صرتك المداخلة، خليك بس اسمعني فالإمام أحمد قال إيه؟ إيه موقفه لما عرض عليه، إن هو بقى خلاص يا عم اتفضل وهتدي دروس وهمكن لك ولك أن تحكم في هؤلاء الذين تكلموا عنك وكذا وكذا. إلا الإمام أحمد كان إيه مطلبه في هذا الوقت؟ أنتم ما قريتوش يا جماعة محنة الإمام أحمد ولا السيرة سيرة الإمام أحمد؟ يعني فين الإخوة؟ فين الحنابلة؟ طيب، المفروض تبقوا عارفين سيرة إمامكم باختصار عشان ما نطولش يا جماعة، الإمام أحمد رفض مطلقاً أن يكون منه أي تواصل أو أخذ أو عطاء مع السلطان. حتى لو أدى ذلك إلى أن يظل الإمام أحمد منفردا في بيته إلى أن يموت، حتى أن يحدث الناس مش هيحدث الناس ما بقاش يحدث حتى يا عم أنا لا عاوزك تنتقم من خصومي، ولا عاوز أدخل في الباب بتاعكوا ده أصلاً من أوله لآخره وأنتم صفوا حساباتكم مع بعض، ويا عم ما تنصرش قولي وسبني في حالي. هو ده الإمام أحمد. مش الأول ما ترمي عظمة يجرى عليها زي الكلب، فده من كبر عقل الإمام أحمد رضي الله عنه. مش أن هو بيبرر للظالم أو بيتكلم على أخطاء الناس ويسيب أخطاء لا مش شغل المداخلة خالص، لا، ده شغل إيه؟ شغل واحد عقلة كبير عارف أن اللعبة السياسية دي لا يصلح أن يدخل فيها أهل العلم، ولذلك مش هتلاقي حد من الأئمة دخل في القصة دي أصلاً لا الإمام أحمد ولا غير أحمد. حتى القضاء ما كانوش بيرضوا يدخلوا في القضاء. القصة دي هم معتزلونها. طبعا الكلام ده بيزعّل التيارات الحركية، إزاي، والإسلام والسياسة والسياسة والسياسة من الدين ومش عارف ايه، ويشتغل لك شغل الثلاث ورقات اللي احنا كلنا عارفينهم، يا عم واسمع الموضوع مش سياسي والدين الموضوع أن انت عايزني أأيدك عشان انت لك
هدف معين حركي انت اللي عاوز تنصر الدين ولا عاوز حاجه اسيبك من الكلام ده كله احنا عارفينكم كويس. وانا بجيبها لك من الاخر وكاش عشان اختمها لك واركد عليك اكتر ما انا ركد عليك. صدقني اسمع هذه مني. وازعل وحتى اخواننا ممكن بعضهم يزعل. لأن أحكم من من تسمونهم معسكر   أو أي حكومة من حكومات الدول العربية، قصوا الكلام ده أنا عارف انكم قاعدين تقصوه تجيبوا لي منشورات قديمة، أنا بقولك اهو   لأن أحكم من المجلس العسكري أو من العسكر أو من أي حاجة أنت عايز تقولها  في في في في السياق ده  أو من أي حكومة أخرى  تتركني أعبد الله عز وجل وأتعلم   زي ما أنا دلوقتي موجود في مصر والحمد لله قاعد بتكلم وبعلم وباقول   خير من أن أحكم من تيار حركي إسلامي أو منسوب كذبا إلى الإسلام.   يعني أنا دلوقتي حالًا اهو   لو خيرت  بين أن أرشح  دلوقتي اهو  اهو  دلوقتي حالا  سنة 2022   أنا مش هرشح حد أصلا  بس لو خيرت لو ليا اختيار يعني  ترشح مرشح  بيسموه إسلامي   إخوان المسلمين ولا أي حد من الهبل ده   ولا ترشح مثلا الرئيس السيسي أو حد من الاتجاه ده؟  أنا هقول له أرشح الاتجاه ده.   ومش عاوز حاجة على فكرة ولا بقول لك الكلام ده عشان حاجة.   بس إن شاء الله هيكونوا هديك على أفاك زي ما قلت لك بس أنا بقول لك يعني.   ليه بقى؟   لأن زي ما حضرتك شايف كده   أنتم مستخدمون، لا تملكون من الأمر شيء، لا تحسنون دنيا ولا دين.   ولاستم متسامحين مع خصومكم حتى في الخصومة حتى في الخلاف الفقهي العادي يا رجل ولا في ولا في أي حاجة، ولا تؤمنون الناس.  وأنت تظن أن أنا كان ممكن أتكلم بعشر هذا الكلام لو كان فيه تيار إسلامي بيحكم في الدول الإسلامية في الدول اللي احنا عايشين فيها؟   في أي دولة من الدول الإسلامية؟  والله كنت من أول من يطلب قتله ويستباح دمه  أنا وأمثالي.  فمتى  الموضوع ديته واضحة  يا اخي ابعد عن السياسة   ولا تنازع الأمر أهله وكبر دماغك   وعيش  مفيش حد هيقولك حاجة.   يعني  الرئيس السيسي مش هيشغل دماغه أن حضرتك  بتقول الاستغاثة أو القبور والولا فرق معاه القصة دي أصلا ولا أشاعرة ولا سلفية ولا الكلام ده يفرق معاه أصلا  فكبر دماغك يعني.   إنما التاني لا ده زيادة قضية حياتنا ده الإسلام يا رجل.  أنتم تنشرون البدع  ويجوز أن أهل البدع دول يباح قتلهم أصلا،  يباح قتل الداعية إلى الشرك وإلى البدعة  ويجيب لك التأصيلات في الموضوع ده.  هيأصلك  أن يجوز قتلك.  فانت فاكر أن أنا عبيط مثلا مش عارف  تأصيلتكم وكلامكم  وما عندكم في الكتب، وبالتالي أنا لسه ممكن يتدحك علي وكاني عيل صغير.  بالشعارات والمظلوميات والبكائيات واللطميات والتاريخ وشوف اللي حصل أيام عبد الناصر والسجون ومش عارف مين،   يا عم الكلام ده يا عم الحاج كبر دماغك،   الكلام ده اصلا مطلب لكم  يعني من مطالبكم  أن يكون في مظلوميات،  أن في ناس يتضحى بهم عشان نعرف نتاج كويس بقضيتهم.  أنا لو دخلت في القصة دي بقى هنعمل سلسلة ثانية فبلاش  بلاش خلينا في القصة في السلسلة بتاعتنا دي.  خلينا في السلسلة بتاعتتنا بلاش سلسلة  الكلام على السياسة عشان مفيش داعي، بس أنا بنصح إخواني أن هم يكونوا عقلاء  ويعرفوا أن الموضوع واحد،  أنت هتقاوم السلفية لازم تقاوم الإخوان والسرورية وكل التيارات دي، مفيش فرق.   كبر دماغك منهم جميعا  وقف مع ضدهم جميعا واضربهم جميعا عن قوس واحدة.  ده اللي أنا عليه دلوقتي.   عشان هتروح تقول لي أصل أنت كنت  كنت بقول زمان عشان كنت مغفل زيك.  أو مستغفل  أو كنت بحسن الظن بناس  ربنا بصرني بأنهم كذبة.  بتوع مصلحتهم.  فالحمد لله أفقت،  لكن مش مستمتع بأن أنا أفضل مغفل بقيت عمري.   أنا ما كنتش أعرف وعرفت،  لكن حضرتك مستمتع أنك مغفّل وما بتاخدش حاجة من الكعكة، أنت عمال تضرب ومش لاقي تاكل وغيرك بيجني، وأنت قاعد هنا عمال تدافع عن ناس  راكبين لكزس،  وعايشين في فلل،  ومتجوزين أربعة،  وبيخدوا رواتب أنت لا تحلم بها،  وأنت مش لاقي تاكل يا ابني هنا.  وفاكرهم هؤلاء الصادقون بالحق،  المدافعون عن الإسلام،  المبتلون، المنفيون،  المعذبون في الأرض؟  لا والله ده انت غلبان.  لا والله بصوت رئيس السيسي.  أنت غلبان ومسكين ومضحوك عليك.  اسألني أنا عشان أنا عمهم وعم عمامهم وعارف هم بيعملوا ايه كويس.  وعارف اللي راح يتجوز الزوجة الرابعة  والناس بتتدفن في رابعة.  شفت شفت الجنازة ده  راح يتزوج الزوجة الرابعة  وهو عمال يتاجر بقضية الناس اللي بتتدفن في رابعة.  بلاش نتكلم.  خلينا ساكتين.  خلينا ساكتين والله يا جماعة عشان الحاجات دي بتخلي الواحد  يعني ما فيش داعي.  فانت يعني خليك عاقل وابعد عن قضية السياسة دي خالص وابعد عن قضية  ولا ليك في من مسك ولا مين اتشال ولا مين حط،  عيش حياتك يا عم وأعبد ربنا وصلي وصوم،  واحمد ربنا أنك أنك أنك تعيش في بلد يُمكّن لك من أن تتكلم في العلم وانك تعلم الناس وأنك تشتري كتب والحمد لله، نعمة.  مساحة الممكن الموجودة دي أحمد ربنا عليها.  وأوعى تدخل في قضية  المظلوميات والبكائيات واللطميات،  وأصل حصل فينا وأصلهم يحاربوننا من أجل الإسلام، لا مش بيحاربونا من أجل الإسلام، ولا انت الإسلام ولا أنت تمثل الإسلام.  يا عم حمزة أرجوك، أرجوك يا حمزة ما تفتحنيش.  بتقول لي ممنوع ما نعيش في جناح فندقي ويطلع الإعلامي يقول لي ناس نزلوا الثورات يا جموع، يا عم الحاج أنا أنا عارف كويس جدا اللي كان محجوز لهم جناحات فندقية بالسنة الكاملة  عشان ينزل فيها أسبوع أو أسبوعين،  وركب عربية لكزس.  عشان ايه؟  عشان يطلع يتاجر بالقضية دي قدام الناس ويخلي الناس تنزل تضرب على قفاها وتقتل.  عشان ايه؟  عشان يتقال إن هو صادق بالحق،  وخد بالك أنه منفي من الأرض،  مش عارف يدخل بلده،  هو يدخل بلده يبقى ما كانش لاقي ياكل هنا يا حبيبي،  هو هناك عايش عيشة حلوة جدا، مش عايز يرجع بلده ولا حاجة.  أنت اللي عبيط.  يرجع بلده ليه؟  لو عرضت عليه يرجع بلده مش السبوة هتقف اصلا ما ينفعش.  وفي يوم من الايام أنا هاسميلكم الاسماء دي واحد ورا التاني إن شاء الله.  يعني أنا بكلم عنه دلوقتي متغطى ده في يوم من الايام هاقول لك فلان فلان فلان فلان.  اصبروا عليا بس.  هي بقى لهم حماقة واحدة بس يتحماقوها معايا، واحدة بس.  أول حماقة  هتشوفوا الكلام ده كله.  طبعا حضرتك لانك غبي  هتروح واخد الكلام ده وتقول لي ايه؟  وأنت تريد بذلك نصرة الأنظمة السياسية، وأنت تريد بذلك الدفاع عن مش قول اللي انت عايز تقوله.  لو ده فهمك مش مشكلة خليك مع نفسك.  بالمناسبة على فكرة الراجل اللي اتجوز الزوجة الرابعة والناس بتتدفن في رابعة،  أنا كنت شاهد على عقد النكاح بتاعه.  أنا الشاهد على العقد أصلا مش حد بيحكي لي بقى.  معلش يعني.  ما علينا، طيب.  إذاً،  الشيخ بيقول لهم،  وده الشاهد المهم جدا،  اللي انت بتقوله في أن الذبح لغير الله من المكفرات،  العلماء كلهم لم يعدوا هذا من المكفرات.  يا يا مكروه يا حرام.  إلا أن الذبح للأصنام أو لما يعبد من دون الله كالشمس والكوكب فرقوا فيه.  والنسك،  تعالى بقى نشوف النسك كالذبح.  قال النووي في شرح مسلم،  قال أهل اللغة:  النسك العبادة، والنسيكة أيضاً كل ما يتقرب إلى الله تعالى به،  فلا يختص بالذبح كما زعمت.  قال في الإنصاف:  قوله: (وما ذبح لعيده أو ليتدرب به إلى شيء أو ليتدرب به إلى شيء يعظمه)  لم يحرم.  سامع؟  قال في الإنصاف:  ما ذبح لعيده  أو ليتدرب به إلى شيء يعظمه، النصراني يعني أو كده،  لم يحرم،  نص عليه وهو المذهب، نص عليه مين؟  الإمام أحمد.  إلى أن قال: (وعنه يحرم)، الرواية التانية.
اختار الشيخ تقي الدين تنبيه محل ما تقدم إذا ذكر اسم الله عليه, أما إذا ذكر اسم غير الله عليه فقال في المحرر والحاوي الكبير, خد بالك, إذا ذبح لغير الله ولم يذكر اسم الله عليه كمان فيه روايتان منصوصتان أصهما عندي تحريمه, يعني إنت دلوقتي هيجي لك غلطة, إن حتى الذي ذبح لغير الله وكمان اتسمّي عليه غير اسم الله, في روايتين عن مين عن أحمد بن حنبل, عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه, أنا عارف إن إنت هيجي لك غلطة النهاردة, بس معلش يعني هو ده العلم, هو ده إلّي في الكتب اللي إنتوا بتخفوه عن الناس قال في الفروع ويحرم على الأصح, يعني إيه على الأصح؟ يعني الذي يقابله قول صحيح, مش ضعيف ولا شاذ, ولا أي حاجة من الحاجات اللي إنت بتفتكرها دي, ده صحيح وأصح, يعني في أصح وفي صحيح فيحرم على الأصح, أن يُذكر اسم غير الله وعنه, يعني عن الإمام أحمد هاه؟ عن الإمام أحمد لا يحرم ونُقل ونقل عبد الله لا يعجبني ما ذُبح للزهرة والكواكب والكنيسة وكل شيء, وكل شيء ذُبح لغير الله وذكر الآية وسبق قبل زيارة القبور النهي عن معاقرة الأعراب وأن أبا داود رواه فيكون عنده منهيا عنه وهو نظير الذبح عند القبور, وقد كرهه أحمد وحرمه شيخنا. اه الذبح عند القبور, الإمام أحمد قال كراهة, مش تحريم, وشيخنا يعني ابن تيمية الحرام. فالكراهة هنا مش تحريم وإلا مكنش يبقى في خلاف, لو لو كرهه أحمد بمعنى التحريم مكنش قال لك حرمه شيخنا, فطالما قال لك كرهه أحمد وحرمه شيخنا, يبقى الإمام أحمد رضي الله عنه مكنش بيقول إنه حرام, كان بيقول مكروه بس, ده إيه؟ الذي ذبح عند القبر اللي إيه؟ اللي الجماعة دول بيقولوا عليه شرك والنهي ظاهر في التحريم, انتهى. وعدى الشيخ تقي الدين الذبح لغير الله, يعني ابن تيمية, في المحرمات الملعون صاحبها, واستدل بقول النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله من ذبح لغير الله, قال أيضا, كما يفعله الجاهلون بمكة شرفها الله تعالى وغيرها من بلاد الإسلام, من الذبح للجن, ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذبائح الجن, أو عن ذبائح ذبائح للجن, ده كده. قال في الفروع وغيره: وأما ذبيحة الآدمي ببلاد يصيبه أذى الجن فمنهي عنه, وما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذبائح الجن فقيل معناه: إنهم إذا اشتروا دارا واستخرجوا عينا ذبحوا لها ذبيحة انتهى, وهذا الحديث رواه ابن الجوزي في الموضوعات. وأما قوله تعالى: وما أُهِلَّ به لغير الله, قال المفسرون: يعني وما ذُبح للأصنام والطواغيت, وأصل الإهلال رفع الصوت, وذلك أنهم كانوا يرفعون أصواتهم بذكر آلهتهم إذا ذبحوا لها. ومن فوائد الشيخ محمد النجدي, محمد بن عبد الوهاب قال: ومن ومن كفر أهل زماننا أن الإنسان لو يرى عند امرأته ديكاً نادِرَتُهُ للجن أو لشيء معين لم أنا قدامي كذا لم تغيض لذلك, يعني يمكن قصده لم يتغيض بل الحاذق منهم يقول: ترى هذا أمر لا يجوز, ولو وجد عندها انساناً شوف شوف شوف الكلام شوف الكلام يا اخي؟ الواحد مستحي إنه يقرأ الكلام ده, ولو وجد عندها انساناً يفعل فيها اغتاظ غيظاً لا مزيد عليه. هو عايز يقول لك يعني إنت لو لقيت واحد يعني عند امرأتك يزني بها هتتغاض, لكن لما تلاقي عند امرأتك ديك بتنظروا لشيء معين ما بتغضش, فينبغي إنك تغض أكثر, لأن إنت ينبغي أن تغتاظ للشرك أكثر من أن تغتاظ للزنا. والله الجماعة دول, يعني من عافاه الله منهم فقد عافاه. وأما وأما أحواله أن يطلقها, يعني كأنه أقل أحواله بس ده اللي قدامي, فهو كفر أعظم من ذلك لأن هذا ذنب وهذا شرك. فدي من فوائد الشيخ محمد بن عبد الوهاب التي نقلها الشيخ ابن داود في الصواعق والرعوذ. طيب يا جماعه، أدي كلام العلماء في الذبح لغير الله وفي النذر لغير الله، بذلك نكون قد انتهينا من الكلام على هذه المسالة. الدرس الجاي إن شاء الله عندنا فصول مهمة جداً في الكلام على نرجع تاني بقى نتكلم على التوسل والاستغاثة بس من كلام علماء تانيين. عشان برضه نشوف كيف تناول جمع من العلماء هذه المسائل. نكتفي بهذا القدر النهارده كده يعني وقت جيد مناسب. لو حد عنده أسئلة كده في السريع. أربع خمس دقائق عشان ما نطولش ونكتفي بهذا ونلقاكم إن شاء الله في الدرس القادم. إمتى الدرس القادم؟ مش عارف، يعني هو مش بكره، لكن ممكن يكون بعد يومين تلاتة هقولكو قبلها إن شاء الله. اه أخيك صخبيحة يا أبو إبراهيم, قبيحة جداً مهند بيقول لي ما لحقناش نتمتع بيك يا مولانا. إن شاء الله الدرس الجاي تبقى معانا يا مهند ومن أوله. إحنا بقالنا أكتر من ساعة ونص في الدرس النهارده. طيب الحمد لله، يعني أنا مش شايف إن أسئلة كلها تعليقات عادية ما فيش أسئلة يا جماعة أنا أنصحكم وأكرر هذه النصيحة التي ذكرتها لكم ما تفضلش قاعد مستني لحد ما ربنا يعني يسر لي قضية شرح كتاب التوحيد بالطريقة التي أقودها لكم. أنا بقول لكم يا جماعة، يا إخوة، يا فضلاء وأنا نصحت إخواني في الدروس الخاصة بهذا امسك كتاب التوحيد هات الايات التي ذكرها وارجع إلى كتب التفسير كلها والأحاديث وارجع إلى شروح الحديث, لو في البخاري شوف شراح البخاري قالوا ايه؟ لو في مسلم شوف شراح مسلم قالوا ايه؟ لو في الترمذي وهكذا ثم اعرض المسائل على كتب الفقه مسائل التوسل والاستغاثة والنذر والذبح والسحر وتولى وتعليق التمائم اعرض على كتب الفقه شوف ماذا قال الفقهاء أنت بكده بتستفيد أموراً كثيرة منها أن تكون على بصيرة من مخالفة هؤلاء أو موافقتهم ومنها ألا تغتر بما يروونه لك أو على الجهال من قضية أن إحنا عندنا أيات وأحاديث وأنتم عندكم أقوال الرجال ثالثاً حتى أن تنصف محمد بن عبد الوهاب فهو مش كل اللي في كتاب التوحيد باطل, في حاجات صح. أنا بقول لك كتاب التوحيد فيه حاجات جميلة. في آيات وأحاديث عظيمة جداً وكل الآيات والأحاديث عظيمة. في أشياء فعلاً غلط لابد أن تنكر. فحضرتك هترجع للكتب فإذا وجدت العلماء يوافقونه أو هو وافق العلماء على ما قال فخلاص إحنا إحنا يعني عايزين نرد الحق بنعاند يعني إذا قال ابن عبد الوهاب حق هنرد لا طبعا هنقبله فهنشوف إيه اللي قاله محمد بن عبد الوهاب ونعرضه، وإذا قال حقاً قبلناه وإذا قال باطلاً رددناه. معلش أبو إبراهيم بيتكلم عن مين؟ بيقول لي رجع لقوم البهت بعد غياب إلى تأكيد قولهم بأنك داعية كتب موضوعاً قبل ساعة, أنا ما شفتش بصراحه حاجه وما اعرفش بس يعني هو إيه الجديد, ما هو بيقولوا كده يعني. هو لم لم يتركوا هذا حتى يرجعوا إليه. أخونا أبو صهيب بيقول كتاب شفاء الصدور للشيخ مرعي نقل كلام في الاستغاثة. يا مولانا لا يصح أن نقبل أن ناخذ كلام عالم ونغفل بقية كلامي في المواضع الأخرى. واغراض العلماء في التأليف مختلفة, ولذلك الشيخ مرعي مثلاً له كتاب موجود في مجموع رسائله اقتصر فيه على قول ابن حزم في الموسيقى في المعازف. فنقول أن الشيخ مرعي يقول بحل المعازف؟ لا, الشيخ مرعي بيلخص كلام ابن حزم. هو أصلاً صرح بكده. فقضية الشيخ مرعي ألف كتاباً انتصر فيه بكذا الشيخ مرعي كلامه في كتبه الأخرى وتصريحاته هو وعنده ديوان مليء بالاستغاثة, لا يمكن أن تقول إنسان ده عنده انفصام في الشخصية يعني.
يعني ينقل كلام ابن تيمية بفهمكم أنتم احنا عارفين إن ابن تيمية أصلا كلامه خد فهم أبو الحنابلة على غير ما تقولون وده احنا قلناه من أربع سنين وهنرجع نقوله تاني إن شاء الله في السلسلة دي هنعيده تاني ما تقلقوش بس أنت عاوز تقول إن الشيخ مرعي أخذ كلام ابن تيمية وفهمه كما فهمنا طب وفين الشيخ مرعي بتاع الاستغاثات اللي في الكتب التانية ولا هو إنسان ممفاص عنده انفصام في الشخصية يعني يقرر كذا أنه شرك بالإجماع وأنه أصل الدين وبعد كده بيعملوا عادي جدا في في كتاب تاني ما هكذا تكون يكون تناول كلام أهل العلم أنا عارف إنه طبعا بيفروا بالكتب دي وهم اللي طابعين الكتاب ده أصلا ويروّجون شفت أهو مش ابن تيمية بس اللي قال وأدي فلان وفلان من الحنابلة وفاقوه ده كله شغل بتاع طوارئ اللي حنا عارفين أسئلة الشيخ عبد العزيز القديمة بكررها تاني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته إذا لم يكن محمد بن عبد الوهاب مجدد الدين في زمانه فمن كان المجدد يعني العلماء كثير وبعدين مش لازم ليس دين ليس لست مسؤولا يوم القيامة أن تقول فلان هو المجدد يعني لو فلان مش مجدد يبقى مين المجدد فأنا كده في محنة الله أعلم مين المجدد خلاص مش عارفين المجدد القرن ده أنا ما أعرفوش مثلا إيه اللي يضرني يعني لكن لك أن تقول ابن فيروز لك أن تقول السفاريني لك أن تقول أي حد من العلماء الكبار المتفنين يعني يعني لو ابن عبد الوهاب مش عالم مفيش في الدنيا عالم تاني لو هو مش مجدد يبقى مفيش مجدد تاني ده مش سؤال يعني مش محل بحث ونظر واهتمام أن إحنا نقعد ندور فإذا لم يكن مجددا فكده الدين ده ملوش مجدد لا هو ابن عبد الوهاب مجدد في هذا العصر لمذهب الخوارج إحنا بقى عايزين نشوف مين مجدد مذهب أهل السنة أو من مجدد دين النبي عليه الصلاة والسلام ليس ابن عبد الوهاب قطعا لماذا بعض علماء المذهب رحمهم الله مدحوا عقيدة ابن تيمية ووصفوه بأنها نصرة عقيدة السلف وهم مفوضة لأنهم لم يفهموا منه أنه خالف عقيدة الحنابلة باختصار ووضوح يعني وإن خالف ففي مسائل الدق كما قال ابن تيمية نفسه إن الخلاف في مسائل الدق وأنه نصر إجمالا عقيدة الإثبات وأسباب كثيرة تلمت عنها قبل آخره مرارا لماذا كان هذا موقف الحنابلة من ابن تيمية ثالثا كيف يمكن أن تكون الفرقة الناجية مكونة من ثلاث فرق كما أن المذاهب الأربعة تمثل مذاهب أهل السنة وكلها مذاهب أهل السنة فالخلاف بينها ليس خلافا مخرجا لأصحابها عن دائرة أهل السنة والجماعة خلاف بين هذه المذاهب الثلاثة خلاف جزئي ليس في الأصول الكلية مسائل معدودة نعم وقع بين بعض متقدميهم خلاف شديد وتكفير ولعن وكذا وكذا لكن لما استقرت المذاهب واتضحت الأمور لم يصير هذا الأمر وإنما صروا بأنهم جميعا من أهل السنة والجماعة زي ما كان أهل الرأي وأهل الحديث بيعنوا بعض بيلعنوا في الفقه بيلعنوا بعض لحد ما ربنا وفق الإمام الشافعي وبعد ذلك صار أهل الحديث يتعاملون بطريقة غير التي كانت قبل الإمام الشافعي وده اللي قاله أحمد بن حنبل نفسه يعني فانت ليه مستغرب قوي ومستكثر قوي إن يكون وتجيب لي كلام السلف القدامة أو بعض السلف مش كل السلف طب ما إحنا عارفين الكلام ده وانتم عارفين وأحنا عارفين أن السلف دول كانوا يضمون أبا حنيفة واستقر الأمر على خلاف ذلك حتى عند ابن تيمية وحتى عند الوهابية فاللي أنت هتجاوب بيه عن الموضوع ده خليني أجوب بيه عن موضوع الأشعرية والحنابلة والماتريدية لكن ما يبقاش الموضوع انتقائي بمزاجك حضرتك تتجاهل كلام السلف ولما نجيء إحنا ننقل كلام السلف تقول لي لماذا تقول ما أنت عملت كده أنت كمان استقرار العلوم واتضاح المسائل وزوال التصورات المغلوطة أحيانا عن الأقوال يزيل كثيرا من الإشكالات فاستقر أتباع المذهب الحنبلي على عد الأشعرية والماتريدية من أهل السنة وقد علموا قبل أن يخلق الله قرن الشيطان وأتباعه أن ابن قدامة كان يقول فيهم كذا وكذا عارفين والله العظيم وعارف أن هو قال شر مقولة في الإمام الأشعري بس مش ده اتجاه الحنابلة العام ده موجود أنا ما أنكرتوش بس ليس الاتجاه العام زي ما موجود تكفير بين الأشعرية والماتريدية بس الأمر استقر استقر على خلاف ذلك فأنت قضيتك إنك تنقش بقى في الاقوال دي وتجيب لي هنا وتجيب هنا عشان تضرب الفرق بعضها ببعض على طريقة فرق تسد ويبقى لك الملعب وحيد أنت الوحيد المنفرد فيه وأحنا علماء أهل السنة وأحنا السلف الصالح وإنتم كلكم مبتدعة لذلك نحن نخاطب العقلاء دائما من أتباع الفرق الأخرى الأشعرية والماتريدية أن متحدوا معنا واحنا مش عايزين منكم حاجة ولا أنتم عايزين مننا حاجة إحنا عايزين ننصر طريقة أهل السنة الحق المحضة في وجه هؤلاء المبتدعة الخوارج الضلال الذين لا بقاء لهم في ساحة العلم إلا بضرب الفرق بعضها ببعض فلا تكونوا عونا للشياطين على إخوانكم آه أنت قصدك كبهاء ما بههاء دعاته بعد ما بياخذ الضرب المحترمة بيئام شوية المرة اللي فاتت برده رعيته المناظرة فقعد ثمان أيام بيبقى سجد سجدة طويلة يعني فهو راجل يعني نام شوية لحد ما فاق أو دبر الأمر الذي أراد أن يدبره في الخص مع الناس وطلع أنا والله لسه ما شفتش هو قال إيه يعني ولا عايز أشوف اصلا فعادي يعني ما فيش جديد خالد بهاء ده أنا أكثر ناس معرفة تنبي هي هو كان قاعد بقى بيدبر بيكيد وبتاع وبيحرك الناس من هنا وهنا والرسائل الخاصة وشغل النسوان اللي أنتم عارفين ده كله وكتب منشور الله أعلم ألف في إيه عادي يعني بص الموضوع ما بقاش يفرق فيه خالد بهاء قال إيه ولا غير خالد بهاء قال إيه خلاص الموضوع انتهى على فكرة وهم عارفين وعلى يقين أن دي بتسمى رقصة الموت أو رَفصة الموت سميها ما شئت فكل اللي بيعملوه ده وكل اللي أنت شايفه ده كله هلس كلام فارغ هم يعلمون أن أتباعهم يتناقصون بلا رجعة وهو ده اللي مجننهم في الحقيقة لأن كان المقصد الذي يريدونه في بداية الخلاف من أربعة خمس زي ما أنت سمعت كده من الشيخ كمال المرزوقي محمد عبد الوهاب كده كده ساقط واحنا مش هننسقط معه فلما لقوا الموضوع ما فرقش وكل اللي عملوه ده بالعكس الدنيا بتزيد مش بتنقص اتجننوا احنا في الوضع ده لحد ما تلاقي هذا التيار خلاص بينتهي وطبعا الأفكار لا تموت هيرجع تاني بس احنا بنتكلم على الوضع اللي احنا فيه الدولة ليست لهم الدولة مش الدولة اللي هو الحكومة والسلطان لا الدولة اللي هو ما يداوله الله عز وجل فيه الأيام الدولة ليست لهم والحمد لله الذي شرفنا بأن كنا عاملا في هدم هذا التيار والحمد لله أننا قلنا هذا قبل أن يسقط هؤلاء عشان في ناس كثير لما يسقط هؤلاء وتجف الفلوس والمنم والبترو دولار تماما حتى فلوس ال100 المليون نسخة بتاع كتاب التوحيد المترجم ده هتوقف في ناس هترجع فما يتئالش بقى إيه مين اللي قال ومين اللي عاد لا احنا الحمد لله يعني سبقنا إلى هذا ولله الحمد أيوه وأختنا فاطمة بتقول زي ما كان بين الحنابلة والأشعرية فرقة ووحشة لحد ما ابن تيمية وفقه بينهم ابن تيمية قال كده على فكرة صح قالوا قالوا له أنت طريقتك خير من طريقة الموفق أكيد يعني مش بيقوا لهم لأن كان بينهم جهنمية ومخانيث أكيد مش قالوا له أنت كدة بتحبينا وتمدحنا يعني فأكيد ابن تيمية له كلام هم يعرفونه قالوا له أنت أحسن موفق معانا شكرا يا ابن تيمية هم تيمية صاحب مواقف مختلفة يعني فمره يشدد ومرة يرخي وبعدين أنت كويس معانا شكرا يقول لهم الأشعرية سادات أهل الإسلام وأنا بحبكم وإنتم يعني من خلص الناس وكذا وكذا ومرة يقول عليهم مخانيث الجهمية وكما قال الذهبي يهنئ مناظره أحيانا يهنئوا يهنئوا يعني وبعد كده تلاقيه بيمدحه عادي يعني مشتد عليه وبعد كده يهنئوا تيمية شخصية لذيذة يعني رحمه الله هل يجوز إخراج مال الأضحية لدول فقيرة تحتاج المال لا الأضحية تذبح مش قضية الأضحية المال لا يجزئ عنها إراقة الدماء مقصود شرعا المجددون أكثر من مجدد ماشي من ساعتها ما جاش المكتب أما هو كان قاعد كان ساجد يا مهند هو كان ساجد وأم السجود راح المكتب وكتب المنشور عادي يعني الناس صارت تخرج من السلفية المعاصرة أفواج والحمد لله رب العالمين شوف المنشور اللي كتبه أخونا الحسن البخاري من يومين تقريبا على صفحته لماذا تركت السلفية؟ شوف كام واحد بيعلق على هذا المنشور وكلهم بحكوا أسبابهم الشخصية والحمد لله رب العالمين طيب يا جماعة نكتفي بهذا القدر شكر الله لكم وموعدنا إن شاء الله قريبا يعني يومين ثلاثة كده هاقول لكم بس ما فيش بكره يعني ونلقاكم على خير ونسأل الله عز وجل أن يجمع قلوبنا وإياكم على ما يحبه ويرضاه وأن يصلح أحوالنا جميعا ويلهمنا رشدنا ويثبتنا على ما يرضيه عنا وصل الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
