السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 640 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الأولى والأخيرة بإذن الله من حلقات تدبر سورة الشرح.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة الشرح سورة مكية،
من أوائل ما نزل من القرآن الكريم، في ترتيب النزول هي رقم 12،
في ترتيب المصحف العثماني هي رقم 94،
وقلنا المصحف العثماني نسبة إلى سيدنا عثمان بن عفان.
السورة تتألف من ثمان آيات فقط.
أسماؤها: سورة الشرح،
وده الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف،
وسورة ألم نشرح، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها،
وسورة الانشراح، على أساس إن موضوع السورة الرئيسي هو انشراح الصدر،
أو خاصة يعني انشراح صدر النبي صلى الله عليه وسلم.
نقرأ السورة:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
ألم نشرح لك صدرك
ووضعنا عنك وزرك
الذي أنقض ظهرك
ورفعنا لك ذكرك
فإن مع العسر يسرا
إن مع العسر يسرا
فإذا فرغت فانصب
وإلى ربك فارغب
أول مفهوم
السورة
بدأت تتكلم عنه هو شرح الصدر.
يبقى لازم نفهم المقصود بشرح الصدر في القرآن.
لما بحثت النهاردة عن كلمة شرح
أول آية طلعت لي آية الأنعام، الأنعام 125:
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام.
فمن يرد الله أن يهديه،
اللي ربنا يريد إنه يهديه،
يشرح صدره للإسلام، هل انشراح الصدر هو الهداية؟
أم انشراح الصدر يؤدي إلى الهداية؟
لسه ما نقدرش نحكم،
بس هو أكيد له علاقة بالهداية.
تعالوا نشوف الآية اللي طلعت بعدها،
الآية بتاعة سورة النحل 106:
من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم.
الآية دي معناها إن اللي بيرتدوا عن الإسلام عليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم.
يعني بص على الآية كده: من كفر بالله من بعد إيمانه،
خد آخر الآية: فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم، باستثناء مين؟
ارجع في أول الآية تاني:
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان، باستثناء اللي أكره على الكفر،
يعني اتحط كده المسدس في دماغه وقال له اشتم القرآن، اشتم الإسلام، اشتم النبي مثلا،
وده اللي اتعمل في عمار بن ياسر،
ولما اتعمل فيه كده، راح للنبي عليه الصلاة والسلام بيبكي، قال له: كيف وجدت قلبك؟ قال: مطمئن بالإيمان، قال له: خلاص، إن عادوا فعد.
ماشي؟
بس علشان ما حدش يفهم
إن اللي أكره ده
ياخد راحته في الكفر، وعنده كارت بلانش بقى يعمل اللي هو عايزه، ويتمادى في الكفر، لا، ربنا قال إيه:
ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله.
إذا مفهوم شرح الصدر ممكن يبقى بالكفر كمان، مش بس بالهداية!
كده الصورة عمالة إيه، تتضح إن شرح الصدر مش هو الهداية،
شرح الصدر ممكن يبقى للإسلام، أو إن الصدر ينشرح بالكفر كمان!
الله!
وبعدين بقى، أمال يعني إيه
شرح الصدر؟
يعني إيه ألم نشرح لك صدرك، اللي في أول السورة؟
إذا كان شرح الصدر مش هو الهداية،
لكن له دعوة بالهداية وبالكفر،
ممكن واحد مهدي
قلبه ينشرح، وممكن واحد يكفر وقلبه ينشرح برضه للكفر!
طيب، نتيجة البحث التالتة
طلعت لي من سورة طه.
ربنا بيقول لسيدنا موسى:
اذهب إلى فرعون إنه طغى
قال رب اشرح لي صدري
أول حاجة دعا بيها،
ويسر لي أمري
واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، إلى آخر الآيات.
ربنا أعطى سيدنا موسى مهمة ضخمة جدا!
يذهب إلى أكبر طاغية في هذا الوقت،
فطلب أول حاجة يشرح له صدره،
وبعدين ييسر له أمره، وعدة حاجات،
منها حتى يديله أخوه هارون يبقى وزير والكلام ده.
نستنتج من كده إن شرح الصدر من ربنا ده شيء مهم جدا لنجاح الإنسان في أداء المهام الصعبة،
طالما إن سيدنا موسى أول حاجة طلبها
هي شرح الصدر.
بس هو إيه؟ لسه مش عارفين.
في سورة الزمر
ربنا بيقول:
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين.
الآية دي بتقول
إن نتيجة شرح الصدر
نور الله دخل في القلب:
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه،
سئل النبي صلى الله عليه وسلم:
كيف يشرح صدره للإسلام يا رسول الله؟
قال:
نور يقذف فيه، فينشرح له وينفسح.
القلب بيقذف فيه نور من نور الله، فينشرح وينفسح، بيتسع.
قالوا الصحابة:
فهل لذلك من أمارة يعرف بها؟ هل في علامة لده؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
الإنابة إلى دار الخلود،
والتجافي عن دار الغرور،
والاستعداد للموت قبل لقائه.
يعني تعرف منين اللي مشروح صدره؟ تعرف منين إنت مشروح صدرك ولا لأ؟ العلامات بتاعة شرح الصدر إيه؟ أول حاجة:
الإنابة إلى دار الخلود،
يعني كثرة التفكير والشوق إلى الآخرة،
إنت تشتاق، يعني من يحب لقاء الله مش هيكره الموت بصراحة،
والتجافي عن دار الغرور،
عدم الاهتمام بماديات الدنيا،
ما تبقاش مهتم أوي كده بالماديات،
أيوه اشتغل، أيوه أنتج، أيوه اعمل ثروة، لكن ما تخليش الثروة والماديات في قلبك أبدا، تتجافى عن دار الغرور،
والاستعداد للموت، الإنسان يكون مستعد للموت، طب ده معناه إيه؟
معناه الجرأة.
لو واحد يتقال له: روح لفرعون وقول له يترك الكفر اللي هو عليه ويترك الظلم اللي بيظلمه للناس،
ده محتاج جرأة وشجاعة بالإضافة للتيسير،
فلما ربنا قال لسيدنا موسى:
اذهب إلى فرعون إنه طغى
قال رب اشرح لي صدري
علشان أقدر أعمل كده،
ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
أول حاجة: اديني الجرأة والشجاعة وقوة القلب، قوة القلب،
شرح الصدر بيدي قوة للقلب على القيام بالعمل،
خليني أعمل العمل ده بقلبي كله.
أقول لك على حاجة: ممكن مديرك يكلفك بمهمة إنت مش مقتنع بيها 100%،
فممكن تؤديها وإنت متردد،
بس بتؤديها طاعة للمدير بتاعك، ما أنت لازم تطيع أوامر مديرك.
فأنت ممكن إيه؟
يجي بقى ميعاد الانصراف تقوم ماشي على طول قبل ما إيه؟ المهمة دي تخلص.
لكن لو إنت بتؤدي المهمة دي وإنت بتحبها ومن قلبك ومقتنع بيها 100% وشايف لها فايدة، هتؤديها بقلب، لأنك منشرح لها،
ويجي ميعاد الانصراف ما تمشيش، والناس تقول لك: إنت مش هتمشي؟
لا لا توكلوا على الله مع السلامة، أنا هخلص الشغل وأمشي على طول،
وتقعد 16 ساعة في المكتب مش حاسس بنفسك لأنك
منشرح الصدر للمهمة اللي بتعملها.
عشان كده قلنا ممكن واحد يكون منشرح للكفر،
بتجد مرتد عن الإسلام عمال يكتب كتب وينشر الكفر ويعمل فيديوهات لمهاجمة الإسلام، ده لأن قلبه منشرح بالكفر!
كافر بقلب! مخلص لكفره!
وواحد تاني منشرح الصدر للإسلام، فينشر الإسلام لأن ربنا أمره بالدعوة،
وكمان لأنه منشرح الصدر وشايف فايدة بتعود على الناس،
فهو متأكد إن ده هو الصح 100% فبيؤدي المهمة وهو راضي تمام الرضا.
اقف بقى عند كلمة الرضا، وارجع لي للسورة اللي قبلها، سورة الضحى.
الضحى قبل سورة الشرح في ترتيب المصحف وفي ترتيب النزول أيضا،
بل لو قرأت الاتنين مع بعض هتجد نفس الروح وكأنها سورة واحدة.
تعالى كده نقرأ جزء كده من سورة الضحى،
اقرأ معايا:
والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى
ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى
هات الشرح بسرعة:
ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك
ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى، وهنا: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك.
في الضحى ربنا بيذكر النبي عليه الصلاة والسلام بنعمه قبل الرسالة،
أثناء الطفولة وأثناء نشأته:
ألم يجدك يتيما فآوى
ووجدك ضالا فهدى، كنت عمال تدور على الحقيقة،
ووجدك عائلا فأغنى،
وكنت فقير وربنا أغناك،
وفي الشرح ربنا بيكمل تذكير النبي بنعمه، لكن النعم بعد الرسالة:
ألم نشرح لك صدرك
ووضعنا عنك وزرك
الذي أنقض ظهرك
ورفعنا لك ذكرك
الشرح هو إن الإنسان يرضى باللي هو مكلف بيه كمهمة يقوم بيها، وده يرجعنا للآية اللي إحنا ما اتكلمناش فيها إمبارح في سورة الضحى كفاية، وهي الآية خمسة، اللي هي إيه:
ولسوف يعطيك ربك فترضى.
الآية دي لو تلاحظوا إمبارح ما كانش فيه كتير يتقال عليها لأن هي موضوع النهاردة:
ولسوف يعطيك ربك فترضى.
شرح الصدر يجعل الإنسان يرضى بالمهمة اللي بيعملها،
وبعدها بقى ربنا عدله النعم:
ولسوف يعطيك ربك فترضى
ألم يجدك يتيما فآوى، أثناء الطفولة،
ووجدك ضالا فهدى، في شبابك،
ووجدك عائلا فأغنى، حالتك المادية تحسنت وفي تحسن مستمر،
يبقى إيه: ولسوف يعطيك ربك فترضى.
ماذا أعطاه الله فرضي؟
كان يبحث عن الحقيقة فهداه الله إلى الحق، وكمان أرسله، وكمان أعطاه أدوات يبلغ الناس بيها، نبدأ بقى السورة النهاردة:
ألم نشرح لك صدرك.
كان بيبحث عن الحقيقة فهداه الله للحق وأرسله واداله أدوات،
جعلك راضيا بمهمتك يا رسول،
كرسول أنت النبي عليه الصلاة والسلام كان منفعل بالمهمة بتاعة تأدية الرسالة وتبليغ الرسالة، وكان بيعملها بعاطفة إيمانية كبيرة لدرجة إن ربنا عدة مرات يقول له: بالراحة شوية،
فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا،
إنت هتموت نفسك عشان خاطر مش راضيين يؤمنوا؟
وفي سورة الشعراء أيضا:
لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين،
إنت هتهلك نفسك من التعب ومن الحزن ومن التفكير في الكفار اللي مش راضيين يؤمنوا؟
كم مرة القرآن يقول للرسول عليه الصلاة والسلام:
فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر، كتير جدا، وليس عليك هداهم، وأمثلة كثيرة، ده كله بسبب إيه؟
العاطفة الإيمانية اللي في قلبه اللي جعلته يتفانى في أداء المهمة، مهمة الرسالة، نتيجة انشراح الصدر للمهمة،
ده مش واحد واخد أمر يعمل مهمة هو مش مقتنع بيها فبيعملها تأدية واجب، لا، ده منشرح الصدر تماما.
الأخت مريم اقفلي اقفلي الميكروفون عندك،
أو حد يقفلها الميكروفون يا جماعة.
ووضعنا عنك وزرك
الذي أنقض ظهرك
النبي عليه الصلاة والسلام
كان محتار
كيف يبلغ قومه إن عبادة الأصنام خطأ وضلال، يعني هو لم يعبد أصنام أبدا، أبدا، لم يسجد لصنم أبدا،
لكن كان مش عارف يعمل إيه لإقناع قومه،
وده كان حمل تقيل جدا على قلبه،
فلما ربنا هداه وشرح صدره لحمل الرسالة وبدأ الوحي ينزل ورا بعضه سورة ورا سورة ورا سورة، وقال له: سنقرئك فلا تنسى، ربنا وضعه على الطريق، طريق الدعوة، وده شال عنه الحمل الثقيل بتاع إزاي يبلغ قومه وإزاي ينقذ الناس ويوعي الناس ويواجه تراث خاطئ ترسخ عند الناس مئات السنين.
ووضعنا عنك وزرك
شيلنا عنك الحمل.
مش وضعنا عليك، لا، ووضعنا عنك.
عنك، عنك. لما تيجي تشيل حاجة من على حد بتشيلها من عليه تقول له: عنك.
الزمخشري وده مفسر لغوي،
قال:
لما ربنا شرح صدره، يعني فسح فيه،
فسح، أصبح صدر النبي صلى الله عليه وسلم يتسع للدعوة، يتسع للنبوة، يتسع للوحي وعلوم الدين،
وبيشمل ده بيشمل الهموم، هموم الأمة وهموم الكفار اللي عبارة عن أنفس بترمى نفسها في النار،
النبي كان حزين عليهم،
فربنا شال عنه هذا الحمل لأن ما فيش بشر يقدروا يتحملوا الحمل ده.
ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك
حمل
ممكن كـ ظهرك ما يستحملوش، أنقض
يعني فرقع، عارفين إنتوا لما حد يقعد يفرقع صوابعه، اسمه ينقض أصابعه.
في صوت اسمه صوت النقيض، اللي هو لما يحملوا الحمل على ظهر الجمل يقوم صوت العمود الفقري يعمل رر تكتكتكتك كده، يقول لك إيه: خلي بالك عشان الجمل بأيه؟ عمل نقيض، نقيض يعني فرقع، يعني أكتر من كده ممكن ظهره يتكسر، بالراحة، كده الحمل تقيل عالجمل.
فربنا بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام: شلت عنك الحمل اللي كان تقيل على ظهرك.
اقرأ أربعة:
ورفعنا لك ذكرك
يكفي النبي صلى الله عليه وسلم شرفا إن اسمه يذكر مقترنا باسم الله في الشهادتين،
عشان واحد يبقى مسلم ويدخل الجنة لازم يقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
لو واحد قال: لا إله بس إلا الله،
وآمن بكل الأنبياء وكل الكتب ما عدا سيدنا محمد،
مش كفاية.
ورفعنا لك ذكرك
لازم الإيمان بمحمد، وأكتر مواليد النهاردة في العالم اسمها محمد، أكتر اسم بيطلق على المواليد رقم واحد في العالم، فربنا رفع له ذكره، ذكره مرفوع في كل مكان.
بعد ما كان إيه: يتيما فآوى، ضالا فهدى، عائلا فأغنى، النهاردة: ورفعنا لك ذكرك.
فإن مع العسر يسرا
إن مع العسر يسرا
دي فاء الفصيحة، اللي بتعبر عن محذوف،
تقديره بنجيبه من الكلام السابق،
الكلام السابق هو:
ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك،
فإن أقررت بذلك، لو اعترفت بكده،
يبقى مع العسر يسرا من هنا ورايح يا محمد.
فهمتوا بقى؟
الفاء دي معناها إيه؟ أهي:
فإن مع العسر يسرا
يعني لو أقررت باللي فات ده إن ربنا وضع عنك وزرك وأنقض ظهرك الذي أنقض ظهرك ورفع لك ذكرك،
فإن مع العسر يسرا.
خلاص من هنا ورايح العسر اللي عند اللي هتشوفه اعرف إن جواه اليسر.
رفعت لك ذكرك شرفتك وخليتك مكرم في العالمين، صح ولا لأ يا محمد؟ إذا أنت أقررت بذلك يبقى مع العسر يسرا من هنا ورايح، لازم تقر بنعمة ربنا.
يبقى إيه؟ ما تتضايقش لما تواجه صعوبة، واعرف إن الصعوبة دايما فيها التيسير، واللي جاب العسر جاب اليسر معاه.
تخيل بقى، يعني حط حط نفسك كده مكان الرسول عليه الصلاة والسلام، وربنا قال لك:
ما ودعك ربك وما قلى،
يعني ربك بيقول لك حبه لك لم يتغير ولم يقاطعك ولن يتغير الكلام ده، الله!
وبعدين في نفس السورة ربنا يقول لك: وللآخرة خير لك من الأولى، كل ده في سورة سورة الضحى إمبارح،
يعني إيه؟ يعني بكرة أحسن من النهاردة باستمرار، دايما ستجد الدنيا ماشية في اتجاه الأحسن، وبكرة هيبقى أحسن من النهاردة، وكل يوم هيبقى أحسن من اللي قبله، الله!
وبعدين يقول لك: ألم نشرح لك صدرك، ووضعنا عنك وزرك، الذي أنقض ظهرك، ورفعنا لك ذكرك.
وشرحت لك صدرك بحيث يتسع للنبوة والوحي وتصبح بتحب الدعوة بكل وجدانك، وشلت عنك حملك اللي كان هيكسر ظهرك، ورفعت لك ذكرك وكرمت اسمك، صح ولا لأ؟ صح يا رب.
يبقى من هنا ورايح ما تقلقش. لما تشوف الدنيا بتضيق، لأن هذا الضيق فيه اعرف إن هذا الضيق داخله التيسير، بس إنت مش شايفه لسه.
يبقى ده هيعمل فيك إيه بقى، حط نفسك مكان النبي عليه الصلاة والسلام بعد بعد ما كل الكلام ده تستقبله، ده هيعطيك ثبات انفعالي رهيب.
فهمتوا دلوقتي الثبات بتاع النبي جه منين؟
يعني لما يشوف آل ياسر بيعذبوا،
بثبات يقول لهم: صبرا آل ياسر إن موعدكم الجنة.
فهمتوا الثبات بتاع النبي؟ في أحد وهو بيشوف 10% من الجيش بيقتل، من 700 جندي، ده قوام المسلمين، مات 70، قتل 70، يعني 10% من جنوده من قوته بتروح قدامه،
عمه وصحابه، الله!
هذا الثبات جه نتيجة التربية النفسية اللي في القرآن، وخاصة السورتين دول.
الله! هي هزيمة أحد الثقيلة دي مش إحنا اتعلمنا منها أكبر درس في التاريخ بتاعنا؟ إن مخالفة السنة لن تأتي بخير أبدا، مخالفة السنة لن تأتي إلا بالهزيمة، مخالفة السنة لن تأتي إلا بالتراجع،
يبقى العسر بتاع غزوة أحد كان فيه يسر للأمة قرون بعد كده، بس اللي يستفيد، اللي ياخد الدرس،
وكلها تلت شهور ونبدأ نتدبر سورة آل عمران وتشوفوا إن اليسر بيبقى في العسر نفسه،
سورة آل عمران لما هنتدبر بقى آيات غزوة أحد.
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا
يروى عن سيدنا عمر بن الخطاب أنه قال: لن يغلب عسر يسرين.
فقالوا إنه كان يقصد الآيتين دول،
لأن في اللغة العربية إذا تكررت المعرفة بتبقى هي هي، وإذا تكررت النكرة بيبقوا مختلفين.
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا
كلمة العسر معرفة بألف لام،
وقلنا في اللغة العربية إذا تكررت المعرفة
بتبقى هي هي، يبقى إحنا قدام عسر واحد.
لكن إذا تكررت النكرة،
يسرا في الآية خمسة نكرة، والآية ستة نكرة، إذا تكررت النكرة يبقى يسر غير اليسر،
فقال لك: فإن مع العسر يسرا، إن مع العسر يسرا،
يبقى عسر واحد ويسرين.
طبعا إنتوا مستغربين ليه أنا بتكلم بطريقة بيقول لك بيقول لك، لأن أنا فعلا أنا مش مؤمن بهذا الكلام، بأمانة اللغويين الكبار عبد القاهر الجرجاني وغيرهم أبطلوا هذا الكلام، وقالوا دول أصلا جملتين مختلفتين، الكلام ده لما يكون في جملة واحدة وحتى لو في جملة واحدة، دي مش قاعدة في اللغة العربية كمان.
ولو مشيناها هتبوظ الدنيا حتى في آيات قرآنية، يعني مش هنقدر نفهم الآيات صح، فـ بأمانة يعني الحتة دي أنا قلتها من باب الأمانة عشان في ناس كتير كاتباها في التفاسير، لكن
لا، يا جماعة تكرار الجملة جه للتوكيد:
فإن مع العسر يسرا
مع العسر جاي اليسر
إن مع العسر يسرا
تمام؟ يبقى دي بتعطي الإنسان شعور بالتفاؤل إنه إيه:
اشتدي يا أزمة تنفرجي.
ده معناها، ما تقلقش وخليك ثابت حتى في الأزمات.
اقرأ بقى سبعة وتمانية:
فإذا فرغت فانصب
وإلى ربك فارغب
الآية سبعة دي فإذا فرغت فانصب دي من جوامع الكلم، يعني ليها معاني كثيرة جدا، نختار منها معنى أو اتنين،
أهم معنيين:
فإذا فرغت من الدعوة وتعليم الناس والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد وكل ده،
إوعى تفتكر إن العمل انتهى وهتستريح،
فإذا فرغت فانصب، قوم اقف صلي،
وإلى ربك فارغب،
لا بديل عن التربية الإيمانية،
لا بديل عن تدبر القرآن، لا بديل عن قيام الليل، بهذا تنصر وبهذا تنتصر يا محمد.
وهناك معنى آخر:
فإذا فرغت فانصب، يعني أول ما العمل اللي في إيدك ينتهي ابدأ عمل غيره،
من الآخر كده ما فيش إجازة من الإسلام، إحنا مسلمين 24 ساعة، سبع أيام في الأسبوع، 365 يوم في السنة،
مهمتك كخليفة الله إنك تعبد ربنا وتدعو الناس لعبادة ربنا وتعمّر الأرض وتقف في وجه الظلم وتقيم القسط والعدل.
ليه؟ الناس اللي بتـ التي تريد تدمير الأرض وإنت مهمتك تعمير الأرض، الناس اللي عايزة تدمر الأرض بإنها تنشر الكفر
والانحلال الأخلاقي ما بياخدوش إجازة يوم واحد،
إنت إزاي عايز تاخد إجازة؟ ما فيش إجازة،
في الإسلام ما فيش إجازة فإذا فرغت فانصب، لما تخلص اللي في إيدك ابدأ حاجة جديدة،
زي ما ربنا قال لسيدنا موسى وسيدنا هارون:
اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري،
لا تتهاونا في ذكري، لا تتوقفا عن ذكري.
فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب
يعني تفرغ من العمل تبدأ اللي بعده، ودايما تكون راغب وإلى ربك فارغب، راغب إلى الله بتلجأ إلى الله،
كل ده مش للنبي بس عليه الصلاة والسلام، لا، ده لكل إنسان من أتباع النبي.
وقلنا قبل كده: ما ورد من تثبيت ومبشرات للنبي صلى الله عليه وسلم فهي لكل مؤمن نصيب فيها بقدر اتباعه للنبي عليه الصلاة والسلام.
يعني إيه؟ يعني ربنا قال: قل إن كنتم
تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله،
يبقى بقدر اتباعك للنبي ربنا هيحبك،
وبالتالي يكون لك نصيب من هذه المبشرات كلها بإذن الله.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة الشرح،
وغدا نتدبر سورة التين، أنا أقول لكم على نصيحة، اللي يعرف حد ما بيحضرش معانا خليه يجي بكرة، سورة التين سورة مميزة جدا جدا جدا،
وهيكون فيها كلام جديد كده إن شاء الله تسمعوه،
فـ نبدأ غدا إن شاء الله سورة التين.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب،
وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك،
وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
