إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهديه الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستهدي به ونتوكل عليه ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وتحت عنوان الاستهداء بالسنة النبوية هذا هو المجلس التاسع والعشرون والمتعلق بالتعليق على رياض الصالح على رياض الصالحين للإمام النووي رحمه الله تعالى و هذا هو ثاني مجلس في باب كثرة طرق الخير. سبحان الله باب كثرة طرق الخير هناك تأمل معين يعني الإنسان يتأمل في عظيم طريق الآخرة وعظيم حق الله سبحانه وتعالى ولم يتأمل في الجنة ومنزلة والمنازل العالية التي غرسها الله بيده وأرادها لعباده الصالحين قد يفكر الإنسان فيقول إن هذه لا تنال إلا بأعمال شاقة شديدة جدا على النفس ولا شك أن الجنة حجبت بالمكاره لكن قد يقول الإنسان إن الأعمال الصغرى التي لا تشق على النفس لا تؤثر في الوصول إلى الجنة ولا تؤثر في الطريق إلى الله. يأتي هذا الباب الذي جمع فيه النووي رحمه الله أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم التي تبين أن بعض الأعمال الصغرى التي لا تشق على النفس هي عند الله بمكان. بل قد تكون هي السبب الذي يدخل به الإنسان الجنة.
فلذلك الإنسان لا يعلم مقدار سعة فضل الله وسعة رحمة الله وكرم الله سبحانه وتعالى وهذا كله إذا حقق شرط الإسلام وإذا أحسن إسلامه فتكون المضاعفة أيضا واردة بل وكثيرة جدا. فلذلك أيها الكرام نحن ونحن نقرأ الأحاديث هذه لنتأمل كيف إن ان بعض الأعمال الصغرى هي سبب لمغفرة الله سبب لرحمة الله سبب للجنة فالنتيجة النهائية هي ما هي النتيجة النهائية هي ألا يحتقر الإنسان من العمل شيئا وألا يكتفي بالكبير من العمل دون الصغير ولا العكس بطبيعة الحال على أي حال قال الإمام النووي رحمه الله تعالى التاسع عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم عنه يعني عن من عن أبي هريرة قال الإيمان بضع وستون عفوا قال الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة فأفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان متفق عليه البضع من ثلاثة إلى تسعة بكسر الباء وقد تفتح والشعبة القطعة هذا الحديث أصل من أصول أبواب الإيمان أصل من أصول أبواب الإيمان هذا الحديث أصل عظيم وفيه فوائد كثيرة ومهمة جدا منها أن الإيمان يدخل فيه القول ويدخل فيه العمل وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر من أجزاء الإيمان هنا القول قول لا إله إلا الله وذكر إماطة الأذى عن الطريق فهذه من الإيمان. ومنها من الفوائد أن رتب الإيمان أو شعب الإيمان وأعمال الإيمان متفاوتة في المنزلة عند الله وليست على درجة واحدة ولا ولا على منزلة واحدة. ولو تتذكرون في متن المنهاج من ميراث النبوة كان هناك باب باب في أن الدين على مراتب في الأمر والنهي والخبر وأن الفقه في الدين تبع لإدراك هذه المراتب.
وهذا سبحان الله باب يعني من يجهله أو من لا يوفق إليه يكون قد حُرم خيرا كثيرا ومن يوفق إليه يكون قد أصاب خيرا كثيرا جدا اللي هو إدراك مراتب الدين والتركيز على المراتب العالية مع عدم إهمال المراتب التي دونها لكن التقرب إلى الله بأعلى الأعمال وهذا لا يكون إلا بعلم يعني إصابة أو معرفة المراتب العالية عند الله هذا لا يكون إلا بعلم ما يجي بالاستحسان الشخصي يعني مثلا دعوني أذكر لكم الآن لو سمعتم حديث الإيمان بضع وسبعون شعبة بدون التتمة وقلت لكم يا جماعة الخير الرسول صلى الله عليه وسلم قال الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستين شعبة جيد يلا لننجتهد نعدّد خصال الإيمان من الأمور التي ذكر الله في القرآن وفي السنة أنها إيمان كما فعل العلماء جمعوا الأشياء التي ذكرت أنها من الإيمان كثيرة يلا ما هو أفضل شيء منها برأيك أفضل شيء ما نقول مثلا أهم من ناحية يعني العقيدة أو شيء لا لا أفضل شيء من الإيمان اعلى شيء يعني من رتب الإيمان التي يتقرب بها إلى الله ممكن واحد يفكر في أشق الأعمال صح ولا لا؟ فيقول اكيد ما دام أنه أفضل يعني أكيد أن هو الأكثر مشقة أو صعوبة أو يتطلب وقتا طويلا القضية تحتاج إلى علم الرسول صلى الله عليه وسلم يختصر عليك الطريق يقول لك أفضل رتب وشعب الإيمان قول لا إله إلا الله هذا أعلى شيء. هذا أعلى شيء في الإيمان أعلى أفضل رتبة أفضل شعبة أفضل جزء في الإيمان هو قول لا إله إلا الله. إذا إصابة الرتب العالية هو لا يكون إلا بعلم والعلم هذا موروث عن النبي صلى الله عليه وسلم لذلك من فوائد تعلم السنة النبوية تعلم أفضل الطرق الموصلة إلى الله. لأن الطرق الموصلة إلى الله سبحانه ليست أمورا اجتهادية يطرحها أو يأتي بها العقل من عنده وإنما هي أمور توقيفية. فكلما ازداد الإنسان علما بكتاب الله وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ازداد علما بالطريق أو بالطرق الموصلة إلى الله. إذا الفائدة الثالثة تتبع للثانية احنا قلنا الثانية أن الإيمان رتب الفائدة الثالثة أن إدراك التفاوت بين هذه الرتب إنما يعلم من طريق القرآن والسنة. أي عن طريق العلم الموروث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والفائدة الرابعة هي المنصوص عليها في الحديث أن أفضل شعب الإيمان قول لا إله إلا الله وأن المؤمن بناء على ذلك ينبغي أن يعظم هذا القول ويعطيه حقه في أمرين يعطيه حقه في أمرين أو من جهتين الجهه الأولى من جهة كثرة قوله الجهه الثانية من جهة تحقيق المعاني القلبية أثناء قوله لأنه قد جاء وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في غير حديث ذكر بعض الأحوال القلبية المرتبطة بلا إله إلا الله ومنها قوله صلى الله عليه وسلم أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله صادقا من قلبه أو صادقا من قبل نفسه إذن الصدق وفي حديث عتبان فإن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ابتغاء وجه الله أثناء قول لا إله إلا الله إذن تحقيق هذه الرتبة العلية يكون بأمرين بنفس الذكر وكثرته الامر الثاني بتحقيق المعاني القلبية أثناء قول لا إله إلا الله فهذا من الأمور العظيمة الكبيرة الشريفة كم ذكرنا أربعة الخامسة في فضل الحياء وأنه من الإيمان وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الحياء لا يأتي إلا بخير
سبحان الله قد يأتي عند عند البعض يعني خاطر أو يعني يفكر يقول الحياء يعني قد يكون سمة من السمات الشخصية ها لكن هنا يعد من رتب الإيمان الحياء وأذكر في إحدى مجالس سوية المؤمن لما تحدثت عن الحياء سبحان الله كيف تم الوقوف على بعض المعاني التي تبين حقيقة شرف الحياء وأهمية الحياء وكما تعلمون ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت إذا لم تستحي فاصنع ما شئت الفائدة السادسة في فضل إماطة الأذى عن الطريق وأنه من الإيمان وأنا هنا أرد أن أقول لكم شيئا الآن إماطة الأذى عن الطريق جعل في هذا الحديث جعلت أدنى ايش أدنى شعب الإيمان أدنى شعب الإيمان طيب دعونا ننظر في أدنى شعب الإيمان هذه ما الفضل الوارد فيها فإذا أدركت الفضل الوارد في أدنى شعب الإيمان فلك أن تتصور أو أن تخيل الفضل الوارد فيما هو أعلى من ذلك فضلا عن الفضل الوارد في أعلى شعب الإيمان وهذا الفضل سيأتي في الحديث الحادي عشر بإذن الله تعالى وأصلا قد ذكر لو تتذكرون في الأحاديث الماضية وإماطة الأذى عن الطريق صدقة كانت في في كثرة طرق الخير ذكرت لكن هنا أيضا أا سيأتي في الحديث الحادي الحادي عشر ذكر الفضل الخاص لإماطة الأذى عن الطريق فإذا كان الفضل في إماطة الأذى عن الطريق وهو أدنى شعب الإيمان فما بالكم في الفضل الوارد أو في الفضل الذي يتحقق على أعلى شعب الإيمان وما بين أدنى شعب الإيمان وعلاها بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة
ثم قال النووي رحمه الله العاشر عنه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يمشي بطريق واشْتَدَّ عليه العطش فوجد بئرا فنزل فيها فشرب فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش فقال الرجل لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان قد بلغ مني فنزل البئر فملأ خفه ماء ثم أمسكه بفيه حتى رقي فسقى الكلب فشكر الله له فغفر له فقالوا يا رسول الله إن لنا في البهائم أجرا فقال في كل كبد رطبة أجر متفق عليه وفي رواية للبخاري فشكر الله له فأدخله الجنة وأعجب من هذه الرواية قال النووي وفي رواية لهما بينما كلب يطيف بركية يطيف بركية قد كاد يقتله العطش إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل فنزعت موقها فاستقت له به فسقته فغفر لها به فغفر لها به قال النووي الموق الخف ويطيف يدور حوله وركية هي البئر طيب بالنسبة لهذا الحديث هذا الحديث عظيم ودعوني أشرح معناه وهو من أهم المعاني التي في هذا الحديث فمن أدرك هذا المعنى لعله إن شاء الله يدرك السر في هذا الحديث قد يستقل ناظر من النظار هذا العمل الذي عمله هذا الرجل أو عملته هذه المرأة مع الكلب الذي كاد يقتله العطش فنزل الرجل إلى البئر فسقى فأخذ من الماء وقبل ذلك قال لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل ما بلغت ثم نزل ففعل يعني فوضع الماء كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ملأ خفه ماء ثم أمسكه بفيه لاحظوا امسك الخف بفيه لأنه عشان يصعد من البئر إلى أن صعد ثم سقى الكلب قد يستقل مستقل أو ناظر هذا العمل فيقول
يعني سقى كلبا. يغفر الله له يعني ما هذا العمل بهيمة وكلب ويعني ايش ايش العمل هذا قد يقول قائل هذا الكلام لكن انظروا ايها الكرام هنا هنا السر نريد ان نفهم المعنى.
سبحان الله. أصول الصفات الحميدة في الإنسان هي واحدة. فقط تتغير بتغير متعلقها يعني هي متعلقة بمن؟ يعني مثلا مثلا أعطيكم مثال خارج هذا النص ثم نرجع إلى هذا النص.
مثلا انسان أحسن إليه شخص آخر. أحسن إليه. إما أحسن إليه بالستر بالستر عليه أو أحسن إليه بالإنفاق عليه أو أحسن عليه بأي شيء. فكان هذا الثاني وان كان مصليا ومزكيا ها ومؤديا الفرائض إلا أنه جحد فضل هذا المحسن إليه.
ولا أقول جحد يعني أنكر يعني يعني قال أنه ليس لك علي فضل لا وإنما لم يشكره ولم يقم بأي شيء من حقه ولم يقدر هذا الذي أعطي المعروف الذي أعطي إليه ولا كأنه يعرفه لكنه لم يعتدي عليه ولم يظلمه ولم يجحد بلسانه.
طيب أنت الآن إذا نظرت مجموع هذا الحال أقول لك هذا مصلي وصائم ويقول لا إله إلا الله ومزكي ويحج وقائم بالفرائض. والحمد لله ولم يكفر بالله ولم شيء ولكن واحد مثله من البشر يعني ما شكره ولا جحده.
فنقول له لا تستقل هذا الذنب أو هذا العمل السيء لأنه هذا دال على اصل هذا الإنسان. هو أصله إن كان شاكرا سيكون شاكرا للناس وشاكرا لله ولذلك لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
لان هو هي في الأصل فإذا لم تكن شاكرا للناس فلن تكون شاكرا لله لأن هو المعنى في أصل الخلق في الشكر وهذا نفس الشيء من لا يرحم هذه البهائم ويكون عنده أصل خلق الرحمة وأصل خلق العطف وأصل خلق الإحسان فهذا الأمر فالامر ليس متعلقا بالبهيمة الأمر متعلقا الامر متعلق بالخلق داخل النفس. فإذا لم يكن عندك من الرحمة ومن العطف ما يجعلك تسقي هذه البهيمة التي تكاد تموت من العطش فتكاد أن تقول ليس فيك خير. فهمتم الفكرة؟ فالقضية ليست في مجرد سقي البهيمة وإنما في أصل الخير الذي يعبر عنه الإنسان بهذا السقي. أصل الرحمة أصل الإحسان أصل المعروف الذي في النفس. ولذلك انتبهوا إذا وجدنا في الإنسان بعض الصفات السيئة ولو كانت في غير الأمور أو في غير المجالات الكبيرة فهذه قد تدل على أنه سيكون بنفس الخصلة السيئة في المجالات الكبيرة. واضح؟ مثل ما ذكرت لا يشكر الناس أو لا يشكر الله من لا يشكر الناس لا يشكر الله من لا يشكر الناس. طيب هذا كما قلت يدل على أصل في الخلق فيه إشكال. يدل على أصل في الخلق فيه إشكال فلأجل ذلك يذم الإنسان بهذا الأصل فهمتم يا جماعة القضية ولا ما فهمتموها؟ مفهومة جيدا فهمتموها. فهذه فائدة وهذه الفائدة الأهم التي يفهم منها معنى الحديث أو سر الحديث. والله أعلم. هذا طبعا اجتهاد في محاولة تقريب المعنى ومحاولة الوصول إلى المعنى والله تعالى أعلم. الأمر الثاني في عدم فائدة يعني الفائدة الثانية في أهمية عدم إغلاق أبواب الرحمة أمام العصاة.
وايانا جميعا أن نقول عن إنسان أنه هلك لأجل أنه عصى.
أنه هلك يعني الهلاك المطلق.
وإنما نقول مهما كان الإنسان عاصيا حتى ولو كان زانيا أو كانت بغيا كهذه فإن رحمة الله واسعة إذا كان الإنسان مسلما نعم المؤمن يخاف ذنبه هو هي من جهة أن تعرف رحمة الله وإن كانت من جهة أخرى لا تجعلك تستحقر الذنب لأنك لا تدري بأي ذنب تؤخذ ولا تدري ما شؤم الذنب عليك هذه هذه المشكلة فهمتم الفكرة يعني هي من جهة أنت تفهم رحمة الله سعت رحمة الله.
فلا تيأس الناس من رحمة الله ولا تعتقد في نفسك أن انسانا لمعصيته إن كان مسلما لكنه من العصاة تظن أن باب الرحمة قد أغلق أمامه أو أنه في النار قطعا أو أنه هالك تماما أو لا.
انت ما تدري بما يرحمه الله وبما يغفر الله له.
حتى ولو كان يشرب الخمر.
أنت ما تدري بما يغفر الله له وهذه البغي خذو ارحم قلب منا من من الموجودين ومن السامعين خذو ارحم قلب منا تمام؟
وقولوا له امرأة بغي زانية وبغي كأنها متكرر زناها وقد تكون مشتهرة به.
فسقت كلبا كادا يقتله العطش كذا هيلا من منكم برحمته يتجاوز وأنت عندك الزنا بذنب المعروف في الشريعة ومن منكم يتجاوز عن هذا الذنب؟
بسبب سقيا كذب في أحد منكم يفعل ذلك؟ ما في أحد منا يفعل ذلك.
ما في أحد.
أنت لا تنظرها في الزنا أنت انت إذا مسؤول عن إذا انت أب أنظر في أبنائك تمام؟
خلي واحد من أبنائك يفعل ذنبا ومعصية وأنت مؤكد عليه أنه ما يفعلها يجتمع فيها يعني ها ومن الأشياء الكبيرة التي أنت مؤكد عليه ولكن ما تصل للزنا خلينا في ذنوب أخرى.
تمام؟
ثم عمل معروف آخر صغير معروفا صغيرا جدا ما اقول لك انه هو تاب وأقلاع وما أدري ايش سوى وعارف ورجع وعدل كل شيء لا لا لكن عمل معروفا صغيرا.
من منا يستطيع أن يسقط تلك المخالفة الكبيرة الشديدة الصعبة الحرجة بمعروف صغير؟
ما في أحد منا هذا هذا رحم هذه رحمة الله ليست ليست مثل رحمتنا.
وفي نفس الوقت أنت من جهة كونك عبدا أنت تخاف الذنوب. لماذا؟ لأن الميزان ليست عندك، أنت لا تعرف بأي ذنب قد تؤخذ، بأي ذنب قد تخذل. بأي ذنب الله أعلم، ما تعرف. فالإنسان يبتعد عن الذنوب، لكن في نفس الوقت يظل بين الخوف والرجاء. وفي جانب نفسه يغلب الورع ويغلب البعد وفي جانب الناس يغلب حسن الظن ويغلب ايش؟ أنه الإنسان تحت رحمة الله وتحته هذا طالما أنه مسلم طالما أنه محافظ على إسلامه طالما أن عنده لا إله إلا الله ويحافظ على أصل الدين، يحافظ على صلاته، لكن عنده بعض الذنوب التي ابتلاه الله بها. فلينتبه الإنسان. وهذا أيضا يعني مهم بالنسبة للمصلحين العاملين ما يحتقرون أصحاب الذنوب. والله إحنا عندنا قسمين في المجتمع، قسم يعني صالحين وقسم فاسدين، تمام؟ الفاسدين يا اخي ما ادري كذا صحيح لا شك أن الأخوة تتفاوت، وأن الإنسان مطلوب في أن يتقي الاصحاب الأفضل هذا ما في شك وهذا أمر شرعي وأصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ولكن في نفس الوقت ما تقول عن هؤلاء أو أن أولئك أنهم في النار أو أنهم كذا أو كذا أو كذا، وإنما ترجو لهم الخير، تدعو تدعو لهم تدعوهم إلى الخير تدلهم عليه، والناس متفاوتون وفرق بين الذنوب كذلك، وبعض الذنوب يستحق الإنسان أن يهجر عليها وبعضها هذه هذا باب في الفقه عظيم، باب في الفقه عظيم. على أي حال، هذا هذه إشارة فقط سريعة إلى هذين المعنيين في الحديث. المعنى الأول هو الأساس. أن السر، والله أعلم، ليس في مجرد سقي البهيمة، وإنما في المعنى الخلُقي القلبي الذي أنتج هذه الرحمة، أو هذا العمل، لأن الذي يكون رحيما بالبهائم أو رحيما بالبهائم سيكون رحيما بغيرها. فالخلُق القلبي المحرك الذي أنتج هذا المعروف، وقلنا قارناه بحديث لا يشكر الناس، لا يشكر، لا يشكر الله من لا يشكر الناس، بمعنى أن الذي يجحد فضل الناس عليه، فسيجحد فضل الله عليه، لأنه هو في الحقيقة خُلق معين مرتبط بقلبه، بداخله.
ثم قال النووي رحمه الله الحادي عشر هنا ناتي اللي قلنا الحديث اللي هو مرتبط بادنى شعبة من شعب الايمان في حديث الإيمان بضع وسبعون شعبة أدناها أعلاها قول لا إله إلا الله أو أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان الآن نرى فضل أدنى شعبة من شعب الإيمان أدنى شعبة هذه فضلها قال النووي رحمه الله الحادي عشر عنه أي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر من ظهر الطريق كانت تؤذي المسلمين رواه مسلم قد رأيت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي المسلمين كانت تؤذي المسلمين رواه مسلم وفي رواية مر رجل بغصن شجرة بغصن شجرة على ظهر طريق فقال والله لانحين هذه عن المسلمين لا تؤذيهم فأدخل الجنة وفي رواية لهما البخاري ومسلم بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له هذا فضل ايش؟ أدناها شعبة من شعب الإيمان أدناها إماطة الأذى عن الطريق دعني يؤخر هذه لا تؤذي المسلمين زالها عن عن طريق المسلمين فشكر الله له والله هو الشكور وهو الشاكر سبحانه فأدخله الجنة لا ورأيته يتقلب في الجنة الله يتقلب في الجنة بأيش؟ بمادا؟ إيه ايش الفائده؟ الفوائد كثيرة والحديث ظاهر يعني واضح معنا لكن من الفوائد العملية أن الانسان لا يحتقر العمل الصالح فلا يدري أي عمل يدخله الجنة سؤال هل تتوقعون أن هذا الذي قال انحيها عن طريق المسلمين لا تؤذي لم يكن له عمل آخر؟
لم يكن له عمل آخر أبدا، لم يعمل ولا شيء أبدا المتوقع أن تكون له أعمال لكن العمل الذي شكره الله له فأدخله به الجنة هو هذا الله أعلم قد تكون أعماله الأخرى يعني لها حسنات معينة تعتبر أصلا في كونه يثاب تعتبر موفية لبعض السيئات الأخرى يعني اسقطت بعض السيئات، المهم أنه الذي صفا له أنه يدخل به الجنة أو العمل الأهم أو العمل الأوضح سببا في دخوله الجنة خلينا نقول هو إزالة هذا الغصن عن طريق المسلمين، لاحظ المعنى لا تؤذي المسلمين لا تؤذي المسلمين، لاحظ المسلمين وفي هذا فائدة أنه حتى الأعمال بين قوسين الإنسانية كونها تتعلق بالمسلمين تكون أعظم ثوابا تكون أعظم ثوابا لا تؤذي المسلمين نعم فالشاهد أنه أن هذا الفضل العظيم يعطي للإنسان نتيجة عملية أن الإنسان لا يحتقر عمله لا يحتقر العمل الصالح لا يدري أي عمل يدخله الجنة فلذلك ليضرب الإنسان في أبواب الخير في كل باب بسهم لا تقل أنا عندي الحمد لله دعوة إلى الله وعندي مثلا كذا وعندي فهذا يكفيني أقول لك لا اضرب بسهم اضرب بسهم تخسر شيء اضرب بسهم احسن إلى هذا اعمل معروفا هنا لا تحتقر هذا العمل حتى لو مرة واحدة في حياتك تعمل بعض الأعمال الصالحات لو مرة واحدة ما تدري لعل الله يبارك لك في هذا العمل ويدخلك به الجنة ولذلك كان العلماء يعني يحرصون على العمل بمختلف الأحاديث ها؟ ما تدري الذكر اللي يدخلك الجنة ولا المشي إلى الصلاة ولا الاحسان إلى ضعيف ولا تفريج كربة مكروب ولا الجهاد في سبيل الله ولا الزكاة ولا صدقة على كذا ولا أنت تتقرب إلى الله بمختلف الأعمال الصالحة وترجو ما عند الله وترجو ما عند الله ثم قال الثاني عشر عنه والله احنا تكررت عنه وعنه وعنه فرضي الله عنه وجزاه خيرا على كل هذا النقل وعلى كل هذا العلم الذي بلغه وأوصله إلينا رضي الله تعالى عنه وأرضاه أبو هريرة قال الثاني عشر عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت
غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ومن مس الحصى فقد لغا رواه مسلم هذا الحديث خرجه النووي رحمه الله في باب كثرة طرق الخير ونحن نقرا هذه الأحاديث في كل مرة نتبصر أو نزداد بصيرة ونزداد علما بطريق جديد من طرق الخير للتوكنا في إزالة الشوك عن طريق المسلمين وقبلها في سقي البهائم هاه وقبلها في الحياء وفي قوله لا إله إلا الله وقبلها تعرفه في كل كل تسبيحة صدقة وتحميدة صدقة في الدرس الماضي الآن نحن أمام عمل جديد طريق من طرق الخير جديد من توضأ فأحسن الوضوء ودقق في ألفاظ المصطفى صلى الله عليه وسلم فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت استمع وأنصت هذا شرط غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ومن مس الحصى فقد لغا ومن هذا الحديث فائدة فقهية أخذها بعض العلماء وهي من الأدلة على عدم وجوب الغسل يوم الجمعة لأنه قال من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة هذا من الأدلة وهو قول الجمهور وان كان بعض العلماء أوجب الغسل يوم الجمعة بحكم الروايات التي في الصحيح الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم على أية حال ليس هذا محل المسألة هذا قول الجمهور أنهم مستحب وهذا من الأدلة على كونها مستحبة من توضأ فأحسن الوضوء لكن في أبواب الخير يعني الان كم مكفر للسيئات أمام الإنسان في يومه وفي أسبوعه وفي شهره كم شيء يكفر الان الإنسان أولا كم باب من أبواب الذنوب ممكن أن يقع فيه نسأل الله أن يغفر لنا
كم باب من أبواب تكفير السيئات؟ أبواب كثير، لذلك أنت تحرص على كل الأبواب، شيء منها لعله يكفر سيئات، شيء منها لعله يرفع درجات، شيء منها لعله ولعله ولعله لعله يرضي الله عنك، أنت ما تدري يعني كل خلاصة الكلام من هذا الباب الفائدة العملية هي أن تضرب في كل باب من أبواب الخير بسهم، وأن لا تحتقر شيئا من المعروف وأن لا تكتفي بمعروف دون آخر، توكل على الله، امضي يسر الله لك عملا هنا اعمل، ولو مرت مثلا مثلا في بعض الناس مثلا ما يزور المرضى فالحمد لله أنا عندي طلب علم وصلاح وإصلاح وعمل للدين، يا اخي لا تحتقر زيارة المريض، والله فيها فضل عظيم، ما يدريك لعل الله سبحانه وتعالى برحمتك له وبأنسك بمؤانستك إياه يغفر الله لك ويرحمك فهمت الفكرة؟ وهكذا.
نعم.
طيب طبعا هذا احنا نقول يضرب بسهم، بعدين الملازمة لبعض الأعمال هذه كمان لها فضل آخر، تعرفوا يا بلال، هاه، حدثني بأن أرجع عملا عندك، فإذا هو يلازم يلازم ايش؟ أنه لا يتوضأ وضوءا إلا صلى به ركعتين، وأسألك مرافقتك في الجنة قال أعني على نفسك، ايش؟ كثرة السجود.
فاحنا عندنا مقامات عارف، في مقام تضرب في كل باب من أبواب الخير بسهم وفي مقام ايش؟ الملازمة لبعض الأعمال، وهذه يعني الحمد لله طريق العبودية عجيب وواسع وكبير.
طيب يلا، نأخذ بابا أيضا جديدا الآن باب تكفير السيئات.
قال الثالث عشر عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن وركزوا على المسلم المؤمن، هذه هي هي هي البداية، هي الأول، هي الأساس.
وحتى الإسلام نفسه هذا الإسلام، ها؟ فيه درجات.
أنه إذا أحسن المرء إسلامه في بعض الروايات في حديث المضاعفة للحسنات.
طيب، إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو مع آخر قطرة الماء.
فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة كانت كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطرة الماء، فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطرة الماء حتى يخرج نقيا
من الذنوب.
رواه مسلم.
هذا بأي عمل؟ الوضوء.
الذي لا يحتسب كثير من المسلمين
أو ربما أكثرنا والله أعلم الأجر فيه
يعني تعرف يتوضأ صلاة الا بيتوضأ رايح يتوضأ
جهلت انه فرد ويلا الحق الصلاة وأرفع الحدث
حينتا وين الوضوء هذا باب
من أبواب رحمة الله وباب من أبواب مغفرة الذنوب يعني المفترض وانت تتوضأ تستمتع
وأنت تتوضأ تحتسب الله
الحمد لله
ها تغسل الوجه
وأنت تحتسب ترجو يعني ترجو يا رب
لعل الله يغفر لي إن شاء الله بهذه بغسل وجهي في الوضوء
طبعا اكيد في فرق في الشعور بين من يتوضأ هكذا وبين من يتوضأ وهو لا يحتسب صح ولا لا يستحضر فرق
إذن هذا فضل عظيم
ثم قال الرابع عشر عنه
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصلوات الخمس
والجمعة إلى الجمعة
ورمضان إلى رمضان
مكفرات ما بينهن
إذا اجتنبت الكبائر
رواه مسلم
هذا الحديث
فيه كثرة
أو تعدد اسباب مغفرة الذنوب كذلك
وهذا في نوع من أنواع الأعمال التي تكفر بها الذنوب من الأعمال المتكررة التي بينها مسافة زمنية
فاقربها مسافة أو مدى زمنيا
الصلوات الخمس ثم
الجمعة ثم رمضان
الان يدخل رمضان
ها
في بالك ان تصوم هذا الشهر أن تقوم الليل تصلي التراويح
في شيء ترى في في شيء إضافي
ترى إذا صمت هذا رمضان ما بين هذا رمضان رمضان الذي قبله تكفر السيئات
والجمعة إلى الجمعة أنت تروح صلاة الجمعة هذا شرف الجمعة أيضا فضل مكانة الجمعة وصلاة الجمعة إيوا ولكن الأمر الثاني هو المهم جدا إذا اجتنبت الكبائر وهذا فيه فضل وشرف وقيمة ومنزلة اجتناب الكبائر ترى أحيانا الإنسان قد ما ينتبه لعظم هذا الأمر عند الله سبحانه وتعالى يعني اجتناب الكبائر بحد ذاته هو فضل عظيم عظيم كون الإنسان يجتنب الكبائر فضل عظيم جدا بمجرد اجتناب الكبائر لذلك اجتناب الكبائر سبب لأن تأتي هذه الأعمال بثمراتها المتعلقة بتكفير الذنوب بمعنى الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان لمن يقع في الكبائر قد لا تكفر عنه سيئاته لماذا؟ لأنه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ثم قال إذا اجتنب الكبائر أو إذا اجتنبت الكبائر طب إذا أنا لم أجنب ما دخل في النص واضح فلذلك لا تسل عن الفضل في اجتناب الكبائر ليس فقط انك اتقيت الله في هذا الأمر الذي نها الله عنه فلم ترتكبه لا الفضل انه فتح لك باب من أبواب الخير وفي نفس الوقت انظر بالعكس انظر كم بابا من أبواب الخير يغلق في وجهك بسبب الكبائر التي لا يقتصر شؤمها على الذنب المعين المرتبط بنفس الكبيرة وإنما قد يمتد شؤمها إلى أن تعيق وصول بعض أبواب الخير والمغفرة لك ومع ذلك لا نقول أن الكبائر تسد باب المغفرة تسد باب المغفرة بلا توبة ولكن نقول في مثل هذه الأحاديث جاء التقييد فيتنبه يخشى وهذا فيه شؤم كما أسلفت الكبائر طيب نكتفي بهذا القدر نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والمغفرة والرحمة والقبول والعفو والعافية ونجعلنا من الشاكرين وان يهدينا ويسددنا وان يثبت قلوب المؤمنين وان يغفر لنا ولهم اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك اللهم اعفو عنا وعافنا ربنا اعنا ولا تعن علينا وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا يا ربنا ولا تمكر علينا واهدنا ويسر الهدى لنا وانصرنا على من بغى علينا اللهم اعفو عنا وعفو عنا اللهم اعفو عنا وعفو عنا اللهم اعفو عنا وعفو عنا لا إله إلا أنت اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
