السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 632 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثانية والأخيرة من حلقات تدبر سورة الأعلى، أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وتعالوا نقرأ سورة الأعلى من الأول.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
سبح اسم ربك الأعلى
الذي خلق فسوى
والذي قدر فهدى
والذي أخرج المرعى
فجعله غثاء أحوى
سنقرئك فلا تنسى
إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى
ونيسرك لليسرى
فذكر إن نفعت الذكرى
سيذكر من يخشى
ويتجنبها الأشقى
الذي يصلى النار الكبرى
الذي يصلى النار الكبرى
ثم لا يموت فيها ولا يحيى
قد أفلح من تزكى
وذكر اسم ربه فصلى
بل تؤثرون الحياة الدنيا
والآخرة خير وأبقى
إن هذا لفي الصحف الأولى
صحف إبراهيم وموسى
تدبرنا امبارح أول 6 آيات
الآية 6: سنقرئك فلا تنسى
هدى الله باق
سنجعلك يا محمد قادرا على قراءته وحفظه ولن تنسى، وتدبرنا الآية دي امبارح.
نكمل بقى، الآية 7:
سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى
إلا ما شاء الله يعني ستنسى، ستنسى سينسيك الله
بعض الآيات التي ستنسخ، وأنا عارف إن الكلمة دي بتستفز بعض الناس وفاكرين مفيش حاجة اسمها نسخ في القرآن، الكلام ده مش صحيح.
يعني إيه نسخ؟
للأسف الناس في الموضوع ده عندهم مغالاة شديدة في مسألة النسخ، يا إما بينكروا وجوده تماما، يا إما بيوسعوا دائرة النسخ زيادة عن اللزوم، وينسخوا القرآن بالسنة وبتاع، كل ده مش صحيح.
لكن النسخ موجود.
طبعا أعداء الإسلام بيهاجموا الإسلام من باب النسخ، بيقولوا إله الإسلام بيغير رأيه، فبينزل الحكم وبعد كده يرجع يلغيه تاني، ده طبعا مش صحيح، فهم خاطئ يعني.
أنا لما أروح لدكتور بشتكي من ألم في منطقة معينة في جسمي، ويكشف عليا ويطلب مني تحاليل، وبعدين يكتشف إن أنا عندي مرض هو اللي بيسبب الآلام دي، المرض ده محتاج إني آخد دوا معين

لكن تحاليل الدم بتاعتي أثبتت إني عندي نقص في الحديد مثلا، والدوا ده محتاج إنه يكون في حديد كتير في جسمي، وإلا هيضرني لو أنا أخذته دلوقتي.
فالدكتور يديني أقراص حديد لمدة أسبوعين،
وبعدين يطلب مني تحليل تاني، فإذا وجد نسبة الحديد مظبوطة
بينسخ أقراص الحديد بأقراص الدوا الأصلي اللي هو كان عاوز يديهوني من الأول.
يبقى الدكتور مغيرش رأيه لما نسخ الروشتة الأولانية،
الدكتور نسخ الروشتة الأولانية لأنها أدت دورها ورفعتلي نسبة الحديد في الدم، وجه وقت الدوا اللي هو المفروض إن أنا كنت آخده من الأول لكن أنا مكنتش جاهز له، فالدكتور جهزني.
النسخ بيفيد في مسألة التدرج في الأحكام.
مثلا،
الصحابة
رضوان الله عليهم، كانوا بيشربوا الخمر.
ما هو قبل ما الخمر تحرم، الخمر حرمت سنة 4 بعد الهجرة ويقال 6 بعد الهجرة.
يعني في صحابة قعدوا إيه؟
17 سنة بيشربوا خمر، عشان تبقوا عارفين.
فالصحابة كانوا بيشربوا الخمر الأول،
ويصعب جدا عليهم إن ربنا يحرم الخمر فجأة.
فتنزل آية في سورة النحل:
ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا
فالآية مقالتش حاجة وحشة على الخمرة خالص، لكن فصلت المسكرات عن الرزق الحسن.
ده كده مجرد تجهيز نفسي للصحابة.
ثم تنزل
الآية:
يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون
متصلوش وأنتم سكرانين
عشان تبقوا عارفين أنتم بتقولوا إيه وأنتم بتصلوا.
فبقوا ميشربوش خلال اليوم، ما هو كل ساعتين تلاتة في صلاة،
لغاية ما يصلوا العشا،
وييجوا يشربوا بعد العشا، يشربوا شوية صغيرين عشان يقدروا يصحوا يصلوا الفجر.
فنسبة الكحول قلت جدا في الدم،
فبقى في تجهيز جسدي بالإضافة للتجهيز النفسي اللي عملته آية النحل.
بعد كده تنزل:
يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما
يبقى ذكر إن في إثم كبير كمان،
وفي نفع بس النفع أقل كتير جدا من الإثم.
كده الناس أصبحت جاهزة للتحريم بقى خلاص.
على فكرة، الصحابة هم اللي طلبوا إن الخمر تحرم.
سيدنا عمر بن الخطاب
قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا
فنزلت الآية:
يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون
فشوف التدرج في الأحكام. إذن الآيات كانت تنزل تنزل تنسخ بعضها بعضا كلما أصبح المجتمع أكثر نضجا وأكثر جاهزية، جاهز أكتر لتلقي التغيير في الأحكام بالتدريج. ده اسمه نسخ معنوي.
يعني حكم النسخ الحكم اتغير بحكم آخر لكن لفظ الآية بقي في القرآن.

طب ليه تركت هذه الآيات ولم تنسخ نسخا لفظيا؟
احنا قلنا النسخ اللفظي هو الإنساء، ربنا ينسي الآية للنبي خلاص الآية مبتبقاش موجودة.
لكن في آيات اتغير الحكم وبقيت الآية لأن معناها لم ينسخ بالكامل، مثلا:
يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون
مش معناها إن يجوز لينا نشرب بعد صلاة العشا، لا خلاص، الخمرة حرمت، لكن الآية موجودة ليه؟
فرضنا مسلم سكر بسبب البنج اللي خده في غرفة العمليات، ما ده سكر،
وفاق جزئيا بعد العملية بس لسه بيخرف،
هل يصلي؟ لا.
ليه؟ عشان ربنا قال: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون، فميصليش اللي واخد بنج.
خد عندك كمان، بلاش بنج، لا، مسلم ضعف وشرب خمر وسكر كمان،
حرام،
بس ده ملوش دعوة بمسألة إنه لازم يصلي، جه موعد الصلاة، أصل في ناس فاهمة إنه لو شرب يقعد 40 يوم ميصليش، ده كلام فارغ.
يصلي على طول، بس ميكونش سكران.
إذن لو جه ميعاد الصلاة، لازم يفوق الأول ويخش ياخد دوش، وبعد كده يصلي، لكن مينفعش يقف يصلي وهو سكران، يبقى الحكم موجود،
لكن لا يعني جواز الشرب طالما بعيد عن موعد الصلاة، لكن النسخ هنا لأن في آية جت بعديها أكثر تفصيلا وأكثر مناسبة للتدرج بتاع الحكم بتاع الخمر.
أنا عايز أقول لكم كمان طبعا إن كلمة نسخ بتستخدم غلط.
نسخ عند الأصوليين هو التفسير،
هو بيسموه إيه؟ تقييد العام، لو آية عامة جدا وبعدين ييجي آية تانية تقيدها وتفصلها أكتر،
ده اسمه نسخ، ده الأصل بقى، الأصل فيه كده، يعني عند الأئمة الكبار أوي بقى، الشاطبي،
لكن للأسف النهارده كلمة نسخ بتطلق على الحكم اللي بيلغى يعني، ماشي.
طيب، إيه حكاية النسخ اللفظي بقى؟
ما احنا ما احنا قولناها عشان خاطر: إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى، يعني إذا ربنا هينسي النبي حاجة.
النسخ اللفظي هو إن ربنا ينسخ حكم الآية ويلغي الآية كمان تماما، فلا تبقى في الأذهان،
ده اسمه إنساء،
في البقرة:
ما ننسخ من آية أو ننسها
ننسخ ننسخ حكمها، ننسخ الحكم الشرعي، أو ننسها يعني نسخ لفظي اللفظ كله بيروح خلاص،
نأت بخير منها أو مثلها
هنا في سورة الأعلى: سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله
إنه يعلم الجهر وما يخفى
يعني ربنا سيقرئك القرآن ولن تنسى منه يا محمد إلا ما يشاء أن ينسيك هو.
مفيش حاجة اسمها، على فكرة، من الآيات التي نسخت لفظا آية كذا وكذا، يا حبيبي نسخت لفظا خلاص هي مش موجودة، أنت مينفعش تعرفها، دي مش موجودة، محدش يقول لي الشيخ والشيخة والكلام ده، مش صحيح.
مفيش الكلام ده نهائيا.
الآية اللي نسخت لفظا لا تبقى في ذهن إنسان ولا الرسول نفسه عليه الصلاة والسلام، خلاص، رفعت.
طيب.
اقرأ بقى 8:
ونيسرك لليسرى
اليسرى مؤنث الأيسر، يعني الأسهل.

لكنها مؤنث، إذن المحذوف مؤنث، فمثلا ممكن تبقى: ونيسرك للشريعة اليسرى مثلا، أو لطريقة الحياة اليسرى مثلا، إذن إنساء ربنا النبي عليه الصلاة والسلام ولما ربنا قال له: فلا تنسى إلا ما شاء الله، هذا تيسير.
ده اللي قلناه، إن إن إن الأصل في مسألة النسخ هو التيسير على الأمة.
طيب.
عشان التدرج في التشريع.
يبقى ده من تيسير الشريعة.
لا أحد يعلم التيسير فين، إلا من يعلم الجهر والسر، العلن والخفاء.
سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى.
الناس فاهمين إن الشريعة شيء صعب،
مع إن الهدف الأساسي في الشريعة هو التيسير على الناس.
ده الهدف الأساسي في الشريعة، إنها تيسر على الناس حياتهم،
تحفظ لهم أموالهم، وتحفظ لهم حياتهم، وتحفظ لهم كرامتهم، هي دي الشريعة، حقوق إنسان.
لكن للأسف،
بعض العلماء بيكثروا من كلمة حرام
احتياطيا، يعني لو مش عارف الحكم يقول لك طب حرام، الأحوط نعتبرها حرام.
فجعلوا الدين مجموعة أحوطيات فبقى الدين صعب أوي، وصعبوا حياة الناس،
وادوا الشريعة سمعة سيئة، الناس بقت بتخاف من كلمة شريعة، شريعة يقول لي حرام، لا ليه كده؟ الإمام سفيان الثوري، وده صاحب مذهب على فكرة،
مذهب كبير، يعني المذاهب مش أربعة عشان تبقوا عارفين،
يعني المذاهب
كتير،
المذاهب الأربعة هي المذاهب الأربعة المتبوعة،
المتبوعة، اللي اتبعها الناس ونشروها،
لكن في مذاهب تانية
كان أصحابها أكثر علما، وده معروف، من أصحاب المذاهب الأربعة،
ولكن لم تنتشر المذاهب، بسبب ممكن طبيعة أصحاب المذهب، يعني صاحب المذهب مكنش يعني بيسافر كتير زي مثلا الإمام الشافعي،
الإمام الشافعي سافر كتير وكان لبق جدا ويتكلم هنا وهنا، فنشر المذهب بتاعه، غيره كان ممكن يكون منطوي شوية وقاعد في بلدهم وخلاص، لكن مذهبه قوي.
الإمام سفيان الثوري
قال:
إنما العلم عندنا الرخصة من ثقة، فأما التشديد فيحسنه كل أحد.
العلم الحقيقي، إنك إزاي تعرف تقول للناس: جائز، ويكون عندك دليل، وتكون واثق في نفسك.
أما إنك تقول للناس: حرام حرام حرام، دي أي حد يقدر يعملها،
سهلة، لكنها بتصعب حياة الناس.
عن السيدة عائشة رضي الله عنها وأرضاها قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين أحدهما أيسر من الآخر إلا اختار أيسرهما،
ما لم يكن إثما،
فإن كان إثما كان أبعد الناس منه.
يبقى،
لو اعتبرنا
حاجة حرام
أنها حلال
وعملناها،
يعني لو حاجة حرام، اعتبرناها حلال وعملناها نبقى أدخلنا في الدين ما ليس فيه،
أدخلنا حاجة حلال وهي مش حلال،
ولو اعتبرنا حاجة حلال وهي حرام، يبقى أخرجنا من الدين ما هو منه، طب وليه نعمل كده؟ المفروض اللي يتجرأ على الفتوى ويقول حلال وحرام يكون قدها.
الفتوى مش سهلة.

اقرأ من 9 لـ 11:
فذكر إن نفعت الذكرى
سيذكر من يخشى
ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى
ثم لا يموت فيها ولا يحيى
خلي بالك، دي تامن سورة
في ترتيب النزول،
يعني لسه النبي صلى الله عليه وسلم في أول المشوار الدعوي بتاعه،
فربنا بيرشده للخطوات بتاعة الدعوة:
أول حاجة، هعلمك تقرأ القرآن،
وبطريقة مش هتنسى بيها،
إلا اللي أنا هنسخه،
وهتبقى أنت طريق الناس الميسر لاتباع شريعة الله: ونيسرك لليسرى.
أنت اللي اتباعك هيبقى فيه تيسير على الناس في حياتها، سنتك.
فيلا يا محمد ابتدي،
وذكر الناس،
وأنا بترك لك تحديد مين تبذل معاه مجهود كبير ووقت كبير، ومين متضيعش وقتك معاه ولا مجهودك معاه:
فذكر إن نفعت الذكرى
لو أنت شايف إن الذكرى هتنفع في حد، ذكره،
ولو أنت حاسس إن اللي قدامك دوه ممكن ينتفع، ابذل معاه مجهود وخد معاه الوقت اللي أنت عايزه،
وعشان تبقى عارف:
سيذكر من يخشى
عشان تبقى عارف، الإنسان اللي بيخشى إنه يكون على الطريق الغير صحيح، اللي بيخشى إنه يكون على الدين الغلط،
يعني الإنسان المنفتح للبحث عن الحقيقة، ده معنى من يخشى، مش من يخشى يعني من يخشى الله، خلي بالك،
من يخشى الله يبقى هو مؤمن خلاص، لكن لكن ممكن يكون واحد كافر وبيخشى إنه يكون غلط، ده كويس برضه، احنا عايزين ده، احنا عايزين ده،
لأن ده مش هيعند،
ده يريد أن يصل إلى الحق، هو ده اللي هيتذكر:
سيذكر من يخشى
ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيى
الأشقى يعني الإنسان الشقي، اللي مكتوب عليه الشقاء،
سيتجنب الذكرى،
سيتجنب أن يتذكر ربه.
الناس بتفتكر اللي على مزاجها، وبتنسى اللي على مزاجها.
هذا الشقي،
هيدخل يتشوي،
يعني يصلى
النار الكبرى،
يعني نار جهنم اللي بعد البعث، مش النار بتاعة الدنيا،
ثم لا يموت فيها ولا يحيى
لا هيموت في النار فتنتهي آلامه وهيتمنى يموت،
مفيش موت،
ولا هو بيحيا حياة عادية خالية من الألم،
لا هو عايش ولا هو ميت،
ده
ده تصوير العذاب، لما يكون شخص متعذب خالص في حياته، تقول له عامل إيه؟ عامل إيه؟ أنا لا عايش ولا ميت، ده التعبير بتاع الناس اللي تشعر بالعذاب، يقول لك أنا لا عايش ولا ميت يا عم.
ثم لا يموت فيها ولا يحيى.
نرجع تاني للإنسان اللي تذكر كده في الآية 13:
سيذكر من يخشى
قلنا: اللي بيخشى إنه يكون على الدين الغلط أو المنهج الغلط هو ده اللي هيتذكر.
اقرأ 14 و15:
قد أفلح من تزكى
وذكر اسم ربه فصلى

يبقى علشان هو بيخشى
وهو كافر،
وقلبه وعقله مفتوحين للتعلم وطلب العلم وطلب الحقيقة،
أفلح، قد أفلح،
آمن خلاص.
تذكر العهد اللي بينه وبين الله،
العهد اللي مزروع في فطرته،
وكانت نتيجة كده إنه هو آمن،
وبالتالي
ذكر أسماء الله:
وذكر اسم ربه
اسم ربه، أنهي واحد؟
اسم، هذا جنس الأسماء كلها:
وذكر اسم ربه
تعبير
بالمفرد النكرة
أحيانا بيبقى معناه
جنس اللي مثلا وذكر اسم يعني ذكر الأسماء كلها.
النبي عليه الصلاة والسلام له حديث بيقول: وما الجنة إلا نهر وعين، هي أنهار وعيون، لكن نهر يعني جنس الأنهار، عين جنس العيون، أوكي؟ طيب.
وذكر اسم ربه، ذكر أسماء الله،
فصلى
وصلى لله.
ولو تزكى تماما، يعني بلغ
حد كبير من التطهر والتوبة من الذنوب، هو ده اللي أفلح،
هو ده اللي نجح:
قد أفلح من تزكى
خلاص، تطهر،
تطهر بنسبة كبيرة جدا خلاص من الذنوب.
لو تلاحظوا سور الجزء الـ 30 بتركز جدا على التزكية،
بتجعل التزكية هدف رئيسي للإنسان اللي عاوز ينجح في اختبار الدنيا، يعني في سورة عبس:
عبس وتولى أن جاءه الأعمى
وما يدريك لعله يزكى
يعني اللي أنت عملته ده
كان ممكن جدا
يفيده بأنه يزكى، يعني الطريق إلى التزكية مهم جدا.
وبعدين،
والتاني اللي هو الكافر، ربنا بيقول صلى الله عليه وسلم عليه: وما عليك ألا يزكى، التاني أنت مش مهمتك إنك تزكيه،
لكن ده جايلك يسعى وهو يخشى
وما يدريك لعله يزكى، فإذن الطريق إلى التزكية مهم جدا، ولكن الطريق التزكية هو إيه؟ هو الخشية.
في سورة النازعات،
احنا أخدنا:
فقل، ده سيدنا موسى بيقول لفرعون، ربنا بيقول لموسى يقول لفرعون: فقل هل لك إلى أن تزكى
إيه رأيك؟ تحب
تتزكى؟
ده الهدف الأسمى،
وأهديك إلى ربك فتخشى
أنا معاك هرشدك
عشان تخشى، أنت إذا خشيت هتتزكى.
وأيضا في سورة النازعات: إن في ذلك لعبرة لمن يخشى
يبقى اللي هيخشى ربنا،
أو اللي هيخشى إنه يكون على الطريق الغلط لو هو كافر،
هو ده اللي هياخد العبرة:
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها
يبقى التزكية مهمة جدا.
الجزء الـ 30 معظمه مركب على التزكية، هنا في سورة الأعلى:
سيذكر من يخشى
إذا خشي، أفلح وتزكى:
قد أفلح من تزكى
يبقى التزكية تأتي بالذكر والصلاة لأن بعدها:
وذكر اسم ربه فصلى
ذكر اسم ربه أي تعبد لله بأسمائه الحسنى،
وده مهم جدا إن احنا نفهم الأسماء الحسنى ونذكر الله بها،
وده يرجعنا لأول السورة مرة أخرى اللي بدأت بإيه؟
سبح اسم ربك الأعلى

نستخدم أسماء ربنا كلها، سبح اسم ربك،
كلها في التسبيح وخاصة الأعلى.
وخلي بالك بقى، والأعلى في سجود الإنسان في الصلاة:
وذكر اسم ربه فصلى
والصلاة أعلى نوع من أنواع الذكر،
هي تجمع أركان الإسلام الخمسة.
احنا في الصلاة بنشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله،
في الصلاة أكيد بنصلي، احنا بنصلي،
في الصلاة احنا بنصوم،
بنصوم إزاي؟ هو أنت تقدر تاكل أو تشرب في الصلاة؟
من أكل أو شرب في صلاته بطلت صلاته.
في الصلاة احنا بنزكي بالمال لأن الإنسان بيترك العمل وطلب الرزق وقت الصلاة،
ففي ده ده ده فلوس، time is money، الجماعة اللي هم الألمان يقول لك Zeit ist Geld، يعني الوقت فلوس، أنت لما بتترك العمل وتطلب طلب الرزق للصلاة، أنت هنا بتزكي بمالك.
الصلاة فيها حج، أنت بتتوجه فيها إلى بيت الله الحرام.
فالصلاة جمعت كل أركان الإسلام.
الصلاة معراج المؤمن، فيها بيعرج المؤمن ليتواصل مع رب العزة.
المهم إنها تؤدى بخشوع علشان تقبل، وعشان يكون ليها دور في تزكية القلب،
وعشان لا ترد في وجه المصلي.
المفسرين قالوا
أيضا بعضهم يعني: قد أفلح من تزكى
معناها أخرج زكاة ماله، لأن التزكية جاءت مقرونة بالصلاة عادة،
ربنا يقول إيه: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، فهنا عشان قال: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى، فبعض المفسرين قالوا ربما المقصود هنا هي الزكاة فعلا، هتقول لي لأ بس الآية دي، الآية رقم 8 مكنتش الزكاة فرضت، لأ الزكاة مفروضة من مكة على فكرة، لكنها لم تنزل بالتفاصيل بتاعتها ولم تنزل بالتشريعات بتاعتها، اللي هي ربع العشر في المال، خمس العشر في الزراعة إذا كان في ري، العشر في الزراعة إذا كان بدون ري، يعني على المطر، وهكذا، وزكاة الركاز البترول 20%، الكلام ده، ده كله نزل في المدينة، إنما الزكاة كانت موجودة.
اقرأ 16 و19، من 16 إلى 19:
بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى
إن هذا لفي الصحف الأولى
صحف إبراهيم وموسى
بيفسر لنا الآيات دي حديث أبو ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، فهل في أيدينا شيء مما كان في يدي إبراهيم وموسى مما أنزل الله عليك؟ يعني هل في حاجة من اللي ربنا نزلها عليك في القرآن هي هي زي اللي كانت في إيد إبراهيم وموسى؟
قال: نعم، اقرأ يا أبا ذر: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى، بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى، إن هذا لفي الصحف الأولى، صحف إبراهيم وموسى.
دي فيها إشارة، خلي بالك احنا لسه دي تامن سورة في النزول، دي سورة بتنزل بعد شهور قليلة من بداية الوحي، بتشير إلى وحدة الرسالات، وحدة رسالات الإسلام

بينزل الكلام عنها في تامن سورة خلال أشهر الأشهر الأولى من بدء نزول الوحي.
اللي نزل هو نفس الوحي اللي نزل على أبو الأنبياء إبراهيم وعلى كليم الله موسى:
قد أفلح من تزكى
وذكر اسم ربه فصلى
بل تؤثرون الحياة الدنيا
والآخرة خير وأبقى
هو ده اللي نزل على إبراهيم وموسى.
عندما تقرأ الأربع آيات دول كأنك تقرأ من صحف إبراهيم أو من صحف موسى.
مش بالضرورة موسى يبقى التوراة، خلي بالك سيدنا موسى نزل عليه عدة كتب.
نفس عقيدة الإسلام التي تدعو لتزكية النفوس وللصلاة وللزكاة على للفقير، وذكر الله، وأسماء الله، وأكبر عيوب الإنسان اللي يجب يقاومها عشان يتزكى هو إيثار الحياة الدنيا على الآخرة، كل ده كان في عقيدة الإسلام عند كل نبي من الأنبياء.
وبالرغم من أن الآخرة خير وأبقى المفروض الإنسان ميؤثرش الدنيا.
خير من يعني مينفعش يعني يعني يعني إيه الآخرة خير وأبقى؟
الآخرة خير من الدنيا، وأبقى يعني نعيم الآخرة أبقى من متاع الدنيا.
هي نفس العقيدة، لأن نفس الدين، دين الإسلام، إبراهيم نبي الإسلام:
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين
في سورة آل عمران.
طب سيدنا موسى مش ده بقى نبي اليهودية؟ لأ مش نبي اليهودية، طبعا، طبعا، أنت لو مسلم فاهم دينك متطلعش من بقك الكلمة دي.
سيدنا موسى نبي الإسلام:
وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين
بيكلم بني إسرائيل، بني إسرائيل هي أمة الإسلام أصلا 2000 سنة.
نحن نؤمن أن هناك إله واحد، وأن هناك نوع إنساني واحد، فلا الرجال أحسن من النساء ولا البيض أحسن من السود ولا العرب أفضل من الهنود.
بالتالي، طالما هناك إله واحد يبقى في مرسل واحد بس
وهو الله.
وطالما هناك متلقي واحد وهو الإنسان،
يبقى مرسل واحد ومتلقي واحد، بالتأكيد لن يرسل رسائل مختلفة.
بالتأكيد لازم تكون هي نفس الرسالة، بس أرسلت عبر العصور مع عدة أنبياء وفي عدة كتب،
يبقى إله واحد، نوع إنساني واحد،
دين واحد.
في هذا الدين، كتب كثيرة، وأنبياء كثر، ورسل كثر، إيه المشكلة؟
على فكرة، المسألة منطقية جدا،
لذلك الإسلام هو دين الله الذي ارتضى لعباده منذ أن خلق آدم إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، إياك تقول الإسلام تالت الأديان السماوية، مش حقيقي، إن الدين عند الله الإسلام، بس خلاص.
ماهوش تالت أديان سماوية، ولا احنا تالت دين أصلا، ولا احنا أصلا آخر الأديان، ولا الكلام ده.
احنا الدين، بس خلص الموضوع.
إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى

السورة تؤسس لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم،
تخبره أن الله سيقرئه القرآن
بطريقة تجعله لا ينسى: سنقرئك فلا تنسى.
ولذلك عليه أن يسبح بحمد الله: سبح اسم ربك الأعلى.
وتخبره أساسيات التعريف بالله: أنه هو الخالق، المقدر للمقادير، الهادي للإنسان لطريق الهدى، كما يهدي الأنعام لمراتعها:
الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى.
ثم تأمره أن يستمر في تذكير الناس بالله، وأن يتوسم الخير فيمن يدعو، فلا يبذل الوقت والجهد الكثير مع من لا تنفعه الذكرى:
فذكر إن نفعت الذكرى.
ثم تعطي نبذة عن الناس اللي هتنتفع بتذكرته، عشان يعطيهم وقته ومجهوده أكتر من الناس التي لن تنتفع، فتقول له:
سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى.
ثم أعطته ما يفيد أن رسالته لا تختلف عن رسالة إبراهيم ولا موسى.
فالعرب يدعون أنهم حنفاء على ملة إبراهيم، اتفضلوا، ده نفس اللي نزل على إبراهيم. واليهود على ملة موسى، اتفضلوا، ادي اللي نزل على موسى.
فعندما تدعو إنسان إنه يغير نظام الكمبيوتر بتاعه تماما هيتردد، بتيجي لواحد تقوله إيه: اسمع الكلام بس، سيب الويندوز بيزد ده، وتعالى شوف أبل وبتاع، يعني لأ العملية صعبة أوي عشان واحد ياخد قرار زي ده ده قرار عنيف.
لكن لما تقوله: تعالى هعملك أبجريد، بدل الويندوز 10 اللي أنت عليها دي، أبجريد، فايل صغير كده، يبقى ويندوز 11، يقولك: طب يلا، بدل لا إله إلا الله إبراهيم رسول الله، هتبقى لا إله إلا الله محمد رسول الله، بس خلاص.
وهو لسه بيشتغل على نفس الـ نفس الـ operating system بتاعه.
بدل لا إله إلا الله موسى رسول الله، هتبقى لا إله إلا الله محمد رسول الله، عشان كده الأريوسيين دخلوا معتبروش نفسهم دخلوا الإسلام،
هم كانوا شغالين على لا إله إلا الله عيسى رسول الله، عملوا أبجريد لمحمد رسول الله، بس خلاص، اللي هم النصارى الموحدين.
بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى
تم بفضل الله تدبر سورة الأعلى، وغدا نبدأ الغاشية إن كنا من أهل الدنيا.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل ما يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.

اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الهند وفي الشام، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
