بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك، ومقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى الفرع الثالث في صفة القدرة.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
"الفرع الثالث: فإن قال قائل: كيف تدعون عموم تعلق القدرة بجملة الحوادث، وأكثر ما في العالم من الحركات وغيرها متولدات؟"

طبعا يعني هنا الفرع الثالث متعلق بـ مسألة التولد.
وهي مسألة يعني لا حاجة أن نفصل الكلام فيها في هذا الدرس، لأنها يعني:
أولا: مذهب ضعيف جدا، ظاهر ضعفه.
ثانيا: في الكتب إن شاء الله القادمة سيفرد لها العلماء مزيد تفصيل.
أما الآن فنحن سنلتزم بطريقة الإمام الغزالي في هذا المقام.

ويعني بعد أن ادعى الخصوم في البداية إنكار أن تكون قدرة الله سبحانه وتعالى متعلقة بكل الممكنات، ثم بعد إقامة الدليل انتقل الاعتراض إلى أنه لو كانت متعلقة بجميع الممكنات إذا وجود قدرة حادثة لا تتعلق تعلق الإيجاد تكون هي والعدم سواء، وبين الإمام أن هذا أيضا لا يلزم، بل حتى الخصم مقر بأن هناك قدر لا تتعلق تعلق الإيجاد، كتعلق قدرة الله سبحانه وتعالى بالعالم قبل خلقه، وأيضا قيام القدرة الحادثة في الإنسان قبل حصول الفعل.

الاعتراض الثالث والأخير في هذا الباب يعني: أنه لماذا أنتم تدعون أن قدرة الله سبحانه وتعالى عامة التعلق بكل الممكنات مع أنه في الحقيقة الحاصل في العالم هو متولدات ومولدات؟ هذا هو الذي بناء عليه تحصل الأفعال التي نراها في هذا العالم، شيء يولد شيء، شيء يتولد عن شيء.
قال: "كيف تدعون عموم تعلق القدرة بجملة الحوادث وأكثر ما في العالم من الحركات وغيرها متولدات، يتولد بعضها من بعض بالضرورة؟"

إذا هذا هو المعنى الكلي.
الآن أتوا بمصداق لهذا المعنى. المثال هو كلي للتفهيم. المثال كلي للتفهيم، وهذا شرط المثال.
فالآن سنأتي بمثال حتى يمكن أن نفهم القاعدة هذه الكلية.
فالمثال: قالوا: "فإن حركة اليد مثلا بالضرورة تولد حركة الخاتم"
نسيت خاتمي اليوم ما لبسته، وأنا عادة أصلا ألبسه.
من عنده خاتم فليرنا خاتمه.
نعتبر حركة الساعة، جيد، حركة الساعة.
مثلا حركة الساعة تتحرك بحركة اليد، فالآن حركة اليد مولدة بالضرورة لحركة الساعة.
هذا المثال.
قال: "وحركة اليد في الماء تولد حركة الماء"
حركة اليد في الماء أيضا تولد حركة الماء.
"وهو مشاهد والعقل أيضا يدل عليه".

الآن أريد أن تركزوا بهذا الكلام:
كم دعوى الآن ذكرت في هذا المقام؟
- دعوتان سيدي؟
- بل ثلاث، ثلاثة دعاوى أو ثلاث دعاوى. ما هي؟
طيب دعوتان، ما هما يا نجدة؟
- دعوى سيدي أن الحركات في العالم متولدة، والأمر الثاني أنها ضرورية بشهادة الحس والعقل.
- طيب:
الدعوى الأولى: أن التولد ضروري.
الدعوى الثانية: أن التولد مشاهد.
الدعوى الثالثة: أن التولد قام عليه دليل العقل.
إذا هذه ثلاث دعاوى: التولد ضروري، التولد مشاهد، التولد قام عليه برهان العقل.
كل دعوى منها أعظم من أختها.
فعندما يذكر هذا الكلام هكذا نقول: انتبه، أنت الآن ادعيت دعاوى عظيمة جدا وواسعة جدا جدا جدا، لذلك يعني كما علمنا الإمام الغزالي قبل أن ترد حلل، فالآن نحلل:
بكلامكم حللنا أن هناك ثلاث دعاوى، فنريد أن ننظر فيها دعوى دعوى.

الدعوى الأولى: هل التولد ضروري أم لا؟
- يعني لو كان ضروريا سيدي لما اختلف فيه أحد.
- وإن كنت أنا لا أحب هذه الطريقة في الاستدلال مع أنها مذكورة طبعا في كتب العلماء، ولكن هذا لا يلزم، يعني هذه الطريقة نعم نحن نلزم بها السوفسطائية ولكن هي لا تلزم، لماذا؟ لأنه قد يكون الضروري بسبب قلة إلفه مثلا، بعض الناس يحتاج إلى التنبيه له.
لكن المقصد هنا: هل فعلا يعني، أولا: ما هو التولد؟
- يعني في الأسباب قوى جعلها الله سبحانه وتعالى...
- ها، الآن هذا أنت الآن تشرح، فإذا هو مفتقر إلى بيان، فكيف يكون ضروريا؟
المعنى الضروري أنت لا تحتاج معه إلى بيان، بل أصلا هو لا يعرف لأنه ضروري.
فالتولد هو معنى اصطلاحي، التولد الذي يقول به بعض المعتزلة وغيرهم هو معنى اصطلاحي، وهذا المعنى الاصطلاحي معنى نظري، افتقر إلى تعريف الاصطلاح، أو إلى بيان لهذا الاصطلاح.
فإذا دعوى أنه ضروري قطعا لا تسلم.

الآن الدعوى الثانية: أنه مشاهد.
هل نحن نشاهد التولد أم لا؟
يعني: هل نشاهد تولد حركة الساعة من حركة اليد؟
- لا نشاهده سيدي.
- لا، نحن نشاهد حركتان يحصلان معا.
الآن كون الحركة، حركة الساعة، متولدة من حركة اليد هذا معنى، هذا معنى، وهذا المعنى يعني هو معنى ذهني، فكيف ندعي المشاهدة؟
حاصل ما في الأمر أننا رأينا حركتان يحصلان معا، فكيف ندعي أن التولد معنى مشاهد؟
هذه إذا إشكالية لا تقل عن الإشكالية الأولى.

ثم الإشكالية الثالثة: أنه قام عليه برهان العقل.
وهذا طبعا يعني يكون تفصيله في مقام التوسع في ذكر أدلة القوم في مفهوم التولد، ليس هذا مقامه هنا.
فإذا حاصل ما في الأمر أننا هنا يعني فقط نقرأ التولد ضروري مشاهد دليله العقل، يجب أن نتوقف أن هذه ليست يعني دعوى واحدة، بل مركبة من ثلاث، من ثلاث دعاوى.

فيقول هنا، أو ما زال الكلام على لسانهم:
"إذ لو كانت حركة الماء والخاتم بخلق الله تعالى"
ما معنى هذا ستكون؟
لاحظ، حركة اليد بخلق الله. طيب حركة الخاتم هل هي بخلق الله؟
إن قلت: نعم، إذا هذه الحركة ما حكمها؟
- جائزة.
- ممكنة أو جائزة، نعم، فهي ممكنة.
إذا يمكن أن تتعلق بها قدرة الله فتوجدها ويمكن ألا توجدها.
طيب لو فرضنا إمكان، مجرد إمكان عدم وجود حركة الخاتم مع حركة اليد، هل هذا جائز عقلا؟
- ليس جائزا سيدي.
- مستحيل عقلا أن تتحرك اليد ويبقى الخاتم الذي فيها ساكنا، هذا محال عقلا.
لكن هم يقولون: على مذهبكم معنى هذا إذا كانت حركة اليد بخلق الله وبقدرة الله وحركة الخاتم أيضا بقدرة الله، إذا جاز أن يخلق الحركتان معا لأن كلاهما ممكن، وجاز أن يخلق إحداهما دون الأخرى لأن هذا أيضا من جملة الممكنات.
فلو جوزتم الثاني إذا تجوزون حركة يد بدون خاتم، أو حركة يد بدون حركة الماء، وهذا لا يمكن أن يكون صادقا.
هل واضح الإيراد؟
قال: "إذ لو كانت..."
- نعم، عندهم حركة الخاتم إذا واجب بالتولد؟
- عندهم ليس هكذا، عندهم حركة اليد تولد حركة الخاتم، وليس أن حركة اليد مخلوقة بقدرة الله وحركة الخاتم مخلوقة بقدرة الله، هذا هو المحل عندنا، ليس الآن محل بحثنا هي واجبة أم ممكنة. محل البحث: حركة الخاتم حاصلة بخلق الله أم متولدة عن حركة اليد؟ هذا هو البحث، تمام؟
لو كانت بخلق الله إذا قدرة الله متعلقة بالممكنات، إذا هذه الحركة تكون ممكنة، فلو قلت بأنها ممكنة إذا يمكن أن تفرض عدمها.
هل يمكن أن تفرض عدمها؟ الجواب: لا.
إذا كيف تقول أنها بخلق الله؟
نعم يا شيخ ياسين؟
- هل يثبتون بأن حركة اليد خلق الله أم لا؟
- هم؟ كيف تسأل هذا السؤال وهم يقولون لك كل ما في العالم مما نشاهده جملة الحوادث، أو عفوا أكثر ما في العالم من الحركات وغيرها متولدات؟ هل التولد يعني يكون بخلق الله؟ لا، لا يكون، فهي متولدات. فأغلب حركات العالم تولد حركات أخرى، أغلب ما في العالم يحصل بسبب التولد، لا بسبب خلق الله لهذه الأشياء، تمام؟

إذا الآن ما نشاهده نحن نقول بأنه هو تعلقات القدرة الإلهية.
الآخرون يقولون: هو مثلا بالقدرة الحادثة الموجودة عند الإنسان، وبعض الآخرين يقولون: لا، بل هو متولد عن القدرة الحادثة عند الإنسان.
إذا إما أن تقول هو بمباشرة القوة الحادثة عند الإنسان، أو متولد من القدرة الحادثة عند الإنسان، أو هو أصلا ليس من القدرة الحادثة عند الإنسان بل هو بخلق الله سبحانه وتعالى.
فأصبحت يعني القسمة ثنائية: الموجودات الحادثة إما أنها حاصلة بقدرة الله أو بالقدرة الحادثة، يعني بالقدرة القديمة أو بالقدرة الحادثة.
فإن كانت بالقدرة الحادثة فإما حاصلة بالمباشرة أو بالتولد.
والتفصيل هذا هو يعني عند الخصوم، إما بمباشرة القدرة الحادثة أو بالتولد.
أو نقول أصلا هي بالقدرة القديمة وهذا هو مذهبنا.

قال: "وحركة اليد دون الماء وهو محال، وكذا في المتولدات مع انشعابها" مع تكثرها، نعم.
الآن يعني كل ما سبق كان هو في تصوير المسألة.
الآن كيف نرد؟ أو كيف يكون الرد؟
يقول هنا الإمام الغزالي:
"فنقول: ما لا يفهم لا يمكن التصرف فيه بالرد والقبول".
هذا ماذا اسمه قلنا في المناظرة؟
- تحرير المراد.
- تحرير المراد، هذا هو تحرير المراد.
فإذا قبل أن أرد عليك وأناظرك لا بد من تحرير المراد.
"فإن كون المذهب مردودا أو مقبولا بعد كونه معقولا"، يجب أن أتصوره وأفهمه.
"والمعلوم عندنا من عبارة التولد أن يخرج جسم من جوف جسم".
لاحظوا هنا: عندنا، هذه (نا) عائدة على من؟
- عندنا الجميع يعني، المراد عندهم وعندنا.
- عندنا المقصود بها أهل اللسان العربي، كل من يفهم اللغة العربية عندما نقول له: تولد، سيفهم ماذا؟ خروج، أن يخرج جسم من جوف جسم، ولذلك نسميها ولادة، "كما يخرج الجنين من بطن الأم، والنبات من الأرض، وهذا محال في الأعراض؛ إذ ليس لحركة اليد جوف حتى تخرج منه حركة الخاتم، ولا هو شيء حاو لأشياء حتى يترشح منه بعض ما فيه". يترشح يعني يخرج.
"فحركة الخاتم إذا لم تكن كامنة في ذات حركة اليد فما معنى تولدها منها؟"

لاحظوا الآن، هذا الذي قاله هنا رد على أي دعوى من دعاوى الخصم؟
- الضرورة سيدي؟
- المعنى الضروري، نعم، هذا رد على كون التولد ضروريا.
فيقول لهم: كيف ضروري ونحن لا نفهم من التولد إلا أن يخرج جسم من جوف جسم؟ وهذا قطعا غير حاصل في الأعراض، الحركة ليس لها جوف لتخرج منها حركة أخرى.
إذا كيف تدعون أنه ضروري، ونحن لغة لا نفهم من التولد إلا هذا؟
إذا أنتم تقصدون معنى اصطلاحي خاص بكم، فكيف تدعي ضرويته؟ نعم.

إذا ولذلك لاحظوا ماذا يقول: "فلا بد من تفهيمه"، فلا بد من تفهيمه.
إذا هذا أمر نظري، يجب أن نفهمه، فكيف تقول ضروري؟
هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: "وإذا لم يكن هذا مفهوما فقولكم إنه مشاهد حماقة؛ إذ كونه حادثا معه مشاهد لا غير".
ما الذي نشاهده؟
وجود أو حصول حادثين، حصول حادثين، هذا الذي نحن نشاهده.
أما كونه متولدا عنه فغير مشاهد.
فإذا المعنى الأول، الدعوى الأولى: الضرورة، قطعا غير صحيحة لأنكم تتكلمون عن معنى اصطلاحي ليس ضروري.
الأمر الثاني: كونه مشاهد، هذا كما يقول حماقة، لماذا؟ لأننا ندرك وجود حادثين فقط، أما أن يكون، لاحظوا يعني حتى العلية والمعلولية، التولد، هذه أمور معقولة ليست مشاهدة.
ولذلك يعني كما درستم سابقا في أم البراهين وفي غيرها: في الأحكام العادية نحن نشاهد الاقتران في الوجود فقط.
إذا من يدعي أن العلاقة السببية بين الموجودات العادية هي علاقة يعني مدركة بالمشاهدة، فنقول له: إذا أنت لم تفهم نحن نتكلم عن ماذا، مفهوم العلية والمعلولية مفهوم عقلي، ليس أصلا أمرا مشاهدا. المشاهد هو الاقتران، اقتران الاحتراق عند وجود النار، اقتران احتراق الورقة عند ملامستها للنار.
هذه نار، هذه ورقة، بالتلامس نشاهد الاحتراق. إذا يقترن احتراق الورقة بملامستها للنار، فالمشاهد حقيقة هو اقتران الاحتراق لمماسة النار.
أما كون النار علة للاحتراق، أو ليست علة للاحتراق، كونه مثلا حركة اليد مولدة لحركة الخاتم أو غير مولدة لحركة الخاتم، هذه معاني، معاني معقولة، معقولة يعني نتصورها عقلا، ثم بعد ذلك إما أن نبطلها عقلا، أو أن نثبتها عقلا.
أما دعوى أنها مشاهدة يعني هذا كلام كما قال: حماقة.

طيب: "وقولكم: إنه لو كان بخلق الله تعالى لقدر على أن يخلق حركة اليد دون الخاتم، وحركة اليد دون الماء، وهذا هوس"، وهذا هوس.
"يضاهي قول القائل: لو لم يكن الإرادة متولدا من العلم لقدر على أن يخلق الإرادة دون العلم، أو العلم دون الحياة".
إذا هنا يريد الإمام أن يفرق بين نوعين من الاقتران:
اقتران بينهما تلازم عقلي،
واقتران بين أمرين بينهما تلازم عادي.
أكرر: عندنا الاقتران في الوجود الحاصل بين أمرين:
إما أن يكون الاقتران بينهما اقترانا عقليا، بحيث يستحيل في العقل انفكاك حصول أحدهما دون الآخر.
أو هناك اقتران عادي، يعني عادة يحصلان معا مع أن العقل لو خلي جاز له أن يثبت الانفكاك بينهما في الوجود، فهذان أمران.

يقول هنا: "لكن نقول: المحال غير مقدور".
لو ثبت أن هذا الأمر مستحيل عقلا، إذا هل يسمى أصلا مقدورا أم لا؟
الجواب: لا، قدرة الله تتعلق بالممكنات.
فإذا ثبت أن هذا الأمر مستحيل، إذا أصلا لا يتوجه لنا هذا الكلام، لأن كل ما نبحثه الآن أن القدرة عامة التعلق في الممكنات، عامة التعلق في جميع الممكنات.
إذا لو كان محالا فخرج عن محل بحثنا أصلا.
يقول هنا: "ووجود المشروط دون الشرط غير معقول"، وجود مشروط دون شرط غير معقول، يعني هذا محال.
يمثل: قال: "والإرادة شرطها العلم"، هل يمكن أن تتوجه الإرادة على المجهول؟
لا، إن كان الأمر مجهولا مطلقا لا تتعلق به الإرادة.
إذا شرط تعلق الإرادة هو حصول العلم.
طيب هل يمكن أن يحصل العلم بدون قيام الحياة في الذات العالمة؟
أيضا هذا لا، لأن الحياة شرط في حصول الإدراك.
إذا دعواكم هذه كما قال أن كلامكم هذا يضاهي قول القائل: الإرادة، لو لم تكن الإرادة متولدة من العلم لقدر على أن يخلق الإرادة دون العلم، أو العلم دون الحياة.
نقول: هذا أصلا محال، والمحالات لا تتعلق بها القدرة.
ثم بين الآن لماذا هو محال: المثال المذكور هنا يعني أن حصول إرادة بدون علم محال، حصول علم بدون حياة محال.

قال: "فكذلك"، إذا فهمت مثال استحالة تعلق الإرادة بدون حصول العلم في الذات هذه التي تعلقت فيها الإرادة، إذا فهمت هذا المعنى نريد أن نصل إلى ماذا؟ مفهوم الشرطية هنا.
فهذا المعنى قسه على ماذا؟ حركة اليد والخاتم.
هل حركة اليد شرط لحركة الخاتم أم لا؟
فإن أثبتها نعم شرطا، إذا أنت تقول: يد بدون خاتم أو حركة يد بدون حركة خاتم، يعني وجود المشروط دون الشرط، ووجود المشروط دون الشرط محال.
إذا كيف تدعي أن هذا متوجه لنا أو علينا؟
نحن نقول أن هذا محال، وبالتالي أصلا لا تتعلق به القدرة.

يقول هنا: "فكذلك شرط شغل الجوهر لحيز فراغ ذلك الحيز".
الجوهر لن يشغل حيزا إلا إذا كان الحيز الثاني فارغا.
قال: "فكذلك شرط شغل الجوهر لحيز فراغ ذلك الحيز، فإذا حرك الله تعالى اليد فلا بد وأن يشغل حيزا في جوار الحيز الذي كانت فيه".
تمام؟ يعني الآن أنا أريد أن تتصوروا الأمر بهذه الطريقة:
طبعا التمثيل في هذا شبه مستحيل عادة، ولكن تصوروها أنتم.
الآن هذه اليد في داخل ماء، يعني لو كنا في المدرسة لأتينا بوعاء من الماء لنشرحه فيزيائيا.
فالآن هذه يد، ثم هذه اليد في داخل وعاء الماء.
فالآن سأحرك اليد بهذا الاتجاه، بحركتها بهذا الاتجاه إلى هذا الاتجاه سيتحرك الماء.
طيب لماذا سيتحرك الماء؟
الآن اليد هذه هنا، ما بها؟
هناك فراغ حيز شغلته هذه اليد.
طيب حيز شغلته هذه اليد، إذا هناك فراغ، وهذا الفراغ امتلأ بهذه اليد، فأصبح هذا الفراغ متحيزا بهذه اليد.
طيب لو حركنا اليد إلى هنا، طيب الآن، يعني التمثيل صعب والرسم أيضا صعب، ولكن طيب خلنا نرسم، ربما هذا يسهل علينا.
الآن هذه اليد، كيف نرسم يد؟
- بلا كيف سيدي.
- طيب لا، نريد يد مكيفة أصلا حتى يصح المثال يا شيخ.
هذه قدم أو يد، لا أدري، لكن تصوروها يدا أنتم.
وهذا وعاء، وهذا الوعاء فيه ماء.
طيب هنا، هذا المكان، هذا الحيز، هل هو فارغ أم مشغول بالماء؟
- مشغول، مشغول بالماء.
- طيب الآن هذه اليد إذا أرادت أن تتحيز هنا، هل يمكن أن يتحيز جسمان في حيز واحد؟
- مستحيل.
- مستحيل. طيب إذا حتى يصح أن تتحيز هذه اليد في هذا الحيز، الشرط هو ماذا؟
- فراغها.
- فراغه، فراغ الحيز حتى يصح أن يشغل باليد.
طيب لكن هذا الحيز فيه ماء، إذا معنى حركة اليد في الماء أن تنقل الماء المتحيز هنا إلى حيز جديد، حتى يصح أن تشغل اليد هذا الحيز.
هذا هو حركة اليد، حركة الماء بسبب حركة اليد، هذه هي.
إذا لماذا تحرك الماء من حركة اليد؟ هل لسبب التولد؟
يقول لك الإمام: انتبه، تولد ماذا؟ عن ماذا تتكلم أنت؟
حيز مشغول بالماء، حتى يصح أن تشغله اليد يجب أن يكون الحيز فارغا، إذا يجب أن ينتقل الماء الذي هنا إلى حيز جديد بحيث يصبح هذا قابلا أن تتحيز فيه اليد.
أن يكون، انتبهوا، أن يحصل الجسم في حيز ثان، ما اسمه؟
- حركة.
- حركة، نعم، حركة.
إذا هذا هو سبب حركة الماء، لماذا؟ حتى يصح أن تشغل اليد حيزا جديدا، وكذلك قيسوا على الخاتم بنفس الطريقة.

إذا قولكم أنه يجوز أن تتحرك اليد، يعني يريدون إلزامنا بأنه على مذهبكم يجوز أن تتحرك اليد دون حركة الماء، نقول: هذا أصلا محال، لماذا؟ لأن حركة اليد إن تحركت من هذا الحيز إلى هذا الحيز مع بقاء كون هذا الحيز مشغولا بجسم آخر معناه أن هذا الجسم سيشغل بمتحيزين: اليد والماء، وهذا محال أصلا عندنا.
لذلك يعني هذا بما أنه محال، إذا لا يتوجه لنا أصلا هذا المثال.

فهنا إذا:
قال: "فكذلك شرط شغل الجوهر لحيز فراغ ذلك الحيز، فإذا حرك الله تعالى اليد فلا بد وأن يشغل حيزا في جوار الحيز الذي كانت فيه، فما لم يفرغه كيف يشغله به؟"
لو بقي الحيز هذا الذي متحيز بالماء، واليد تريد أن تتحيز في هذا الحيز المملوء بالماء، كيف ستتحيز اليد؟
فكيف يشغله به؟
قال: "ففراغه شرط اشتغاله باليد"، فهذا الحيز يجب أن يفرغ من الماء حتى تتحيز فيه اليد، فبفراغه من الماء الماء يتحيز في حيز جديد، وهذه هي حركة الماء.
"إذ لو تحرك ولم يفرغ الحيز من الماء بعدم الماء أو حركته، لاجتمع جسمان في حيز واحد وهو محال، فكان خلو أحدهما شرطا للآخر".
خلو أحدهما، الماء، أن يخلو من الحيز الذي هو الآن متحيز فيه شرط أن تتحيز اليد في هذا الحيز الذي فرغ من الماء.
قال: "فتلازما"، فتلازما.
إذا حصلت هنا ملازمة، هذه الملازمة التي حصلت: ملازمة عادية أم عقلية؟
- عقلية سيدي.
- عقلية، حصلت ملازمة.
قال: "فظن أن أحدهما متولد من الآخر".
إذا حصل ملازمة أو يعني بمعنى التساوق في الوجود، تساوقا في الوجود.
كلما حركنا اليد تحركت الماء، فحصل بينهما هذا التساوق في الوجود، يعني دائما يوجدان معا: حركة اليد داخل الماء مع حركة الماء، حركة اليد أو حركة الإصبع مع حركة الخاتم، دائما ما تحصل هذه الملازمة.
فقال: فظن البعض بأن أحدهما متولد من الآخر، وهو خطأ.
إذا النوع الأول من اللوازم هي اللوازم العقلية: شرط ومشروط.

النوع الثاني: قال: "فأما اللازمات التي ليست شرطا"، يعني التلازم العادي، "فعندنا يجوز أن تنفك عن الاقتران"، يجوز أن تنفك عن الاقتران بما هو لازم له، "بل لزومه بحكم طرد العادة".
لاحظوا: بما هو لازم له يعني عادة، لذلك يعني يفسر هذا، يقول: بل لزومه بحكم طرد العادة.
عندما قال: يجوز أن ينفك الأمران اللذان بينهما تلازم، حتى تفهم، لا تظن أنه تلازم عقلي، يقول: بل، بل هذه ماذا تسمى في اللغة؟
- إضراب.
- نعم، ما معنى الإضراب هنا؟
- يعني إبطال الكلام السابق والانتقال لكلام جديد.
- نعم، إذا الكلام الأول انتبه، أنا لا أقصد هنا التلازم بالمعنى الذي ذكرته سابقا لك، بل قال: "لزومه بحكم طرد العادة"، لا بحكم العقل، خلافا للزوم الأول الذي قال: هذا شرط ومشروط.
قال: "كاحتراق القطن عند مجاورة النار، وحصول البرودة في اليد عند مماسة الثلج، فإن ذلك مستمر بجريان سنة الله تعالى، وإلا فالقدرة من حيث ذاتها غير قاصرة عن خلق البرودة في الثلج، والمماسة في يد، مع خلق الحرارة في اليد بدلا عن البرودة".
هل يمكن عقلا أن تجوز أن تحصل عقيب مماسة الثلج أن يحصل عندك إحساس بالحرارة؟
- نعم سيدي.
- طبعا عقلا ممكن، لا إشكال في ذلك، قطعا عقلا ممكن.
- نحن نجوز أعظم منه سيدي.
- فلنبق على هذا المستوى يا شيخ، لأن الكلام في الأعظم ربما يعني يفتح علينا أبوابا، فنجوز هذا على الأقل.

- سيدي لو سمحتم، فالروابط بين الأشياء المعقولة فنسميه شرط مشروط، ويعني وهذا التعلق الاقتران أمر اعتباري، فبسبب ذلك يعني قدرة الله لا تتعلق به، هل هذا نقول يعني لماذا لهذا هو عندنا شيء معقول؟ يعني هو هو كما هو، ولكن العادات يعني بعض الروابط يعني هو جائز، يعني ليس معقولا، جائزة، فنحن نقول هذا هذا شيء عادي وقدرة الله سبحانه وتعالى تتعلق به، هل هذا صحيح يعني؟
- طيب هو يعني ماذا تقصد بكلمة معقول؟
- يعني هو يعني مفهوم عقلا.
- طيب حتى الحكم العادي هو معقول بهذا المعنى.
- لا، يعني هو كانه واجب عقلا.
- أنت تقصد بمعقول تقصد واجب.
- واجب.
- لكن يعني خانك التعبير، أنت تقصد بمعقول واجب، ومعقول ليس معناها واجب. معقول معناها أنه:
العقل إذا التفت إليه حكم عليه بأحد الأقسام العقلية الثلاث: الواجب أو الإمكان أو الاستحالة، تمام؟
فنحن هنا يعني ليس الذي أنت تقصده معقول، بل تقصد أنه واجب عقلا.
فإن كان واجبا عقلا هذا تلازم، وإن كان ممكنا عقلا فهذا تلازم خارجي لا عقلي.
كالأحكام العادية، العقل إذا التفت إليها قال: هي في أصلها ممكنات، ولكن في نفس الأمر بينها اقتران، تمام؟ مع أنه يمكن فرض هذا الانفكاك.
فهذا معقول وهذا معقول، ولكن الأول واجب والثاني ممكن.
- نعم سيدي، ويعني والقدرة الحادثة فينا نختار الاختيارات بها، هل هذا واجب أو جائز لكي نخرج من الجبر؟
- ما علاقة الاختيار الآن يا شيخ؟ يعني هذا ليس بحثنا هنا، كلامنا في القدرة.
- نعم، لكن مثلا في إذا أنا يعني نناقش مع مثلا واحد من السلفية فهم يقولون بالتولد يعني تقريبا، فنعم الأمر يعني رجع إلى السلفية.
- هم مع المعتزلة يعني أصلا.
- نعم، وابن تيمية عاد يعني أظن ابن تيمية يعني يقول بنفس نفس الكلام بالعلية.
- نعم، إذا يعني أنت فهمت محل النزاع بيننا وبين المعتزلة سهل عليك كثيرا فهم محل النزاع بيننا وبين السلفية، لأنه يعني أسهل.
ولكن أنت كيف ترد على يعني من يخالفك في هذا؟
الجواب: بأن تراجع الدروس يا شيخ شمس، لأن هذا تكلمنا عنه في عدة دروس سابقة، في الدرس السابق والذي يليه.
ولكن أنت كنت على سفر، فأنت عذرت ألا تحضر، لكن ألا تراجع فهذا لست معذورا عليه.
فلا أدري أيها الإخوة، يعني أريد أن نجتهد في أن نفكر بعقاب يكون مناسب.
- العفو العفو يعني شيء يعني...
- العفو يعني...
- الله يحب المحسنين، الله يحب المحسنين.
- طيب هذا العفو يعني ليس لازما، صحيح؟
- نعم سيدي.
- يعني نفكر إن شاء الله، نفكر، ممكن الإخوة يعني...
- يمكن العزيمة يعني معكم، هم يعزموننا يعني.
- عزيمة، نعم أظن الإخوة هنا يعني الإخوة من الهند وباكستان يتقنون البرياني أظن جيدا، فممكن أن نلزمهم بهذه العزيمة، نعم.
- لكن نحن خارج تركيا فلا نستفيد من هذا.
- نعم هذا أيضا لا يصح أن يكون...
- عندي فكرة: ممكن تزيد درجات في امتحاننا عقابا له.
- وننقص منه أو نزيد منكم بدون أن ننقص منه؟
- لا، بدون أن ننقص منه، يعني أخونا.
- طيب.
- ولا يحتاج أصلا، ما شاء الله.
- يعني الإخوة يعني يريدون شيئا حسيا يعني يا شيخ ليس معنويا، فإن قبلتم اقتراح الشيخ ياسين تمام، أنا ما عندي مانع.
طيب هذا مسجل، طيب لنرجع، بسم الله.

إذا قال: "فأما اللازمات..." نعم هذا قرأناه.
فإذا ما يراه الخصم متولدا قسمان: ما يراه الخصم متولدا يعني ما يراه الخصم فيه تلازم في الوجود، فيظن أنه متولد، هو في الحقيقة قسمان:
أحدهما شرط، فلا يتصور فيه إلا الاقتران، علاقة عقلية واجبة.
والثاني ليس بشرط، فيتصور فيه الافتراق إذا خرقت العادة.
إذا أيضا هذه مسألة مهمة، نحن لا نجوز هكذا بمطلقا أنه كل أمر عادي إذا يجوز ألا يحصل في الوجود الخارجي، ليس في الذهن، بل في الوجود الخارجي، بل الإمام يقيد هذا، فيقول: "فيتصور فيه الافتراق إذا خرقت العادة".
ونحن طبعا الوقت ضيق يعني، وإلا الأصل أن نقرأ في تهافت الفلاسفة، ونبين أن حقيقة هل السببية التي يقولها الغزالي هي بالساذجة التي يصورها المخالفون له، فيقولون بأن الغزالي أبطل العلوم، ويقول لك أن كل القوانين الفيزيائية ليس لها أي معنى لأنها ارتباط عادي وبالتالي يمكن ألا يحصل؟
هل الغزالي يمكن أصلا أن يقول بذلك؟
القول بهذا أصلا مبطل للنبوة ابتداء، لأن النبوة هي خرق للعادة، فيعني يجب أن تدرك أنه لولا أن العادة في نفس الأمر أنت حاكم بها لما كان خرقها دالا على شيء عظيم اسمه معجزة أو كرامة.
فلذلك العلاقات العادية العقل يحكم أنها في نفس الأمر متلازمة، ولكن أيضا العقل يقول: لو فرضنا عدم حصولها لا يلزم على هذا الفرض محال، هذا معنى أنها أحكام عادية ممكنة عقلا، هذا هو المقصد.
ولذلك يقول: "فيتصور فيه الافتراق"، لاحظوا، "إذا خرقت العادة"، إذا خرقت العادة.
طبعا مع الأسف يعني لا يوجد عندنا متسع لتفصيل هذا القول، لكن يعني أتمنى أن تلتفتوا إليه، لأن هذا حقا يعني مبحث يكاد يكون هناك شبه إجماع بين المشتغلين في لا أدري ماذا أسميها أنا، يعني في المشتغلين بالفكر، المفكرين المعاصرين الإسلاميين وغير الإسلاميين، أن الغزالي هو بسببه توقفت العلوم عند المسلمين.
هناك رجل اسمه علي الوردي ألف كتابا سماه مهزلة العقل البشري، مهزلة العقل البشري، كان من مصاديقه مفهوم السببية.
يعني طبعا مفهوم السببية أنها عادية وليست ضرورية عقلية.
طبعا يعني هذا كما قلنا أصلا التصور أنه يعني كل ارتباط عادي إذا ينفك، يعني انفكاكه عقلا معناه انفكاكه وجودا، إذا لم يكن هناك دلالة لا على معجزة ولا على تواتر ولا على إجماع، والله أعلم.

"فإن قيل: لم تدلوا على بطلان التولد، ولكن أنكرتم فهمه".
كل هذا الذي نحن قلناه يقول الخصم: أنكم أنتم إلى الآن لم تبطلوا التولد، بل أنتم ماذا؟ أنكرتم فهمه، "وهو مفهوم".
ما هو؟
"فإنا لا نريد به ترشح الحركة من الحركة بخروجها من جوفها، ولا تولد برودة من برودة الثلج بخروج البرودة من الثلج وانتقالها، أو بخروجها من ذات البرودة، بل نعني به..."
طيب إذا كيف تدعي أنه ضروري؟ هو افتقر إلى تعريف، إلى اصطلاح.
فهذا مصطلح افتقر إلى تعريف، فهذا مبطل للضرورة، لكن لا مشكلة نتنزل بذلك، ما هو تعريفكم له؟
قالوا: "بل نعني به وجود موجود عقيب موجود"، وجود موجود عقيب موجود.
طيب هذا المعنى هل هو مشاهد؟
طبعا لا، المشاهد هو وجودان متعاقبان فقط، هذا هو الذي نشاهده.
قال: "وكونه موجودا أو حادثا به"، انتبهوا: وجود موجود به يحصل موجود ثاني، هذا هو التولد.
وجود موجود عقيب موجود بحيث يكون الموجود الثاني ناتجا عن الموجود الأول.
هذا هو الذي يعنونه هنا بالتولد.
طيب هذا المعنى هل فيه مشكلة أم لا؟
- سيدي سؤال: عقيب موجود بمعنى بسبب هنا؟
- عقيب يعني بعده، فحاصل عقيبه يعني بعده.
ثم نقول بأنه الثاني متولد عن الأول، والأول مولد للثاني، فنقول: ما معنى الأول مولد للثاني؟
يعني أن الثاني حاصل به، حادث به، موجود به، يعني بالأول.
هذا المعنى هل فيه مشكلة أم فيه مشكلة؟
- طبعا سيدي فيه مشكلة.
- أحسنتم، الجواب الأول أم الثاني؟ كلاهما. طيب لماذا؟
- لأنه ينفي عموم تعلق القدرة القديمة.
- عدنا إلى نفس الإشكال.
إشكالنا الذي نتناقش معكم به من أول هذا القطب هو ماذا؟
هل القدرة الحادثة توجد شيئا بنفسها أم لا؟
هذا هو محل البحث والنزاع، وهذا الذي جرى فيه كل ما سبق.
فإذا أنتم عدتم إلى الإشكال الأصلي، لكن بدل أن تقولوا أن القدرة الحادثة أوجدت الأشياء، قلتم: القدرة الحادثة ولدت الأشياء.
فعندما سألناكم ماذا تقصدون بولدت؟ قلتم: يعني أوجدت.
إذا نحن نتناقش في ماذا؟
فالحادث نسميه متولدا، هكذا يقولون، والذي به الحدوث هو المحدث يعني، نسميه مولدا.
طيب يقولون: هذه نسبة مفهومة.
هل هذه النسبة مفهومة أم لا؟ نعم لا شك أنها مفهومة: اثنان يحصلان، الثاني عقيب الأول، والأول به يحدث الثاني، هذه نسبة مفهومة.
فيقولون: ما الذي يدل على بطلانها؟
"قلنا: إذا فسرتم بذلك دل على بطلانه ما دل على بطلان كون القدرة الحادثة موجدة".
وهذا الذي نحن نتكلم فيه من أول هذا القطب، من أول هذه المسألة يعني.
"فإنا إذا أحلنا أن نقول حصل مقدور بقدرة حادثة، فكيف لا نحيل الحصول بما ليس بمقدور؟" بالتولد.
إذا قلنا الحصول بالقدرة الحادثة محال كما بينا في الدروس السابقة، إذا من باب أولى أن تكون مستحيلة بما ليس بمقدور، بل متولد.
واستحالته راجعة إلى عموم تعلق القدرة، يعني القدرة الإلهية، وأن خروجه عن القدرة مبطل عموم تعلقها، وهو محال.
ثم هو موجب للعجز والتمانع كما سبق.
عدنا إلى المناظرة أو يعني الحوار الذي نحن كنا أصلا بدأنا الكلام فيه وسرد فيه الإمام أدلة القوم وأبطل أدلة المخالفين بناء على ذلك، نعم.

قال: "نعم، وعلى المعتزلة القائلين بالتولد مناقضات في تفصيل التولد لا تحصى".
يعني هو يقول لك هنا: أنا أصلا لم أتناقش معكم إلى الآن في أن هل التولد أصلا هل يمكن أن يكون هذا المعنى أصلا معقولا أم لا؟
أنا فقط ناقشتكم ما أنتم تفهموه من التولد لا يدل على مطلوبكم، لأنه مؤد إلى محال، هذا هو المنهج الثالث في مناهج الاستدلال: التسليم مؤقتا بدعوى الخصم للوصول منها إلى محال.
فيقول: أنا هذا فقط الآن لم أتناقش معكم إلا فقط في المنهج الثالث.
ولكن لو أردت حقيقة أن أتناقش معكم في التولد أصلا الذي أنتم تقولون له، قال: فهو مؤد إلى تناقضات لا تحصى.
يضرب مثلا: كقولهم إن النظر يولد العلم، المسألة المشهورة: العلم يحصل من النظر بالتولد، نحن عندنا يحصل بالعادة، طبعا هو حاصل يعني إما بالضرورة العقلية وإما بالعادة الاقتران بين النظر والعلم، وإما بالتولد على مذهب المعتزلة يعني، أو بالعلة والمعلول على مذهب الفلاسفة.
فهم قائلون بأن النظر يولد العلم، طيب، وتذكره لا يولده. وتذكره لا يولده، طيب لو جوزنا ذلك أن النظر يولد العلم، يعني العلم يحصل في النفس بسبب التولد عن النظر، لو سلمنا ذلك، أليس معنى أيضا أن تذكر المعلوم يولد حصول المعلوم أو العلم في النفس؟
- سيدي أليس تذكر المعلوم هو حضور المعلوم نفسه؟ يعني ليس هناك تولد أصلا.
- قبل التذكر هل كان المعلوم موجودا أم لا؟
- كان مغطى.
- كان في حالة غيبته يعني، هو غائب عنك، ولماذا تتذكره؟
إذا عندما كان غائبا طلبت تذكرا، فبحصول التذكر وجد المعلوم.
نعم الفرق بين الأمرين أن في الحالة الأولى كان مجهولا فاحتاج إلى النظر ليصبح معلوما، في الحالة الثانية كان المحل خاليا عنه، فاحتجت أن تعيد طلبه بدون نظر.
لكن في النهاية أيضا المحل سيكون خاليا عنه، فلماذا جعلت الأول الذي المحل خالي عنه فبالنظر يوجد فجعلته بالتولد، وبالتذكر عندما كان المحل الآن خاليا عنه فطلبت تذكره فبتذكره وجد جعلت أن هذا ليس بالتولد مع أن الصورة واحدة؟
أنت تطلب حصول ما هو الآن غير حاصل.
ولذلك يعني يقول هذا مثال يعني: "إلى غير ذلك مما لا نطول بذكره، فلا معنى للإطناب فيما هو مستغنى عنه".
طبعا حتى هذا يعني بالشرح الذي قلناه عليه إيرادات وهناك ردود، يعني لا حاجة الآن أن نفصل فيها كما قال الإمام هنا.
ولكن يعني مفهوم التولد حقيقة هو مفهوم إشكالي جدا جدا جدا.
وبصرف النظر هل هو يعني إشكالي أو غير إشكالي، بهذا المعنى الذي يفسر فيه التولد لا يدل على هذا المطلوب، لأنه:
إما أن تعني بالتولد خروج شيء من جوف شيء، وهذا طبعا مستحيل، لأنه لا تخرج حركة من باطن حركة،
أو أن تعني بالتولد أن يحصل الثاني بسبب الأول، ونحن أبطلنا أن تكون القدرة الحادثة موجدة لشيء، فما بالك بالتولد؟

قال: "وقد عرفت من جملة هذا أن الحوادث كلها جواهرها وأعراضها الحادثة منها في ذات الأحياء والجمادات واقعة بقدرة الله سبحانه وتعالى، وهو المستبد"، المنفرد يعني، "باختراعها، ولا تقع بعض المخلوقات ببعض، بل الكل يقع بالقدرة، وذلك ما أردنا أن نبين من إثبات صفة القدرة لله تعالى وعموم حكمها وما اتصل بها من الفروع واللوازم".

خلاصة الأمر:
نثبت قدرتان، والقدرتان تتعلقان بمقدور واحد، ولكن من جهتين مختلفتين، هذا هو خلاصة ما يقال في هذه المسألة:
القدرة الأولى: متعلقة بكل الممكنات، وهي قدرة الله سبحانه وتعالى.
القدرة الثانية: تتعلق بهذا الممكن الذي لأنه ممكن فأصلا القدرة الإلهية متعلقة به، وحتى يصح أن نثبت التعلقين معا يجب أن يكون التعلق الأول من جهة تخالف التعلق الثاني.
فالجهة الأولى، أو التعلق الأول كان بجهة هي الخلق والاختراع، والتعلق الثاني، القدرة الثانية، كانت بجهة الكسب.
طيب لماذا اضطررنا أن نثبت قدرة ثانية ولها تعلق بالمقدور؟
لأن التفريق بين الحركة الاضطرارية والحركة غير الاضطرارية تفريق ضروري لا يمكن دفعه، والله أعلم.
يعني هذا هو خلاصة ما يقال في هذه المسألة.
طيب نتوقف اليوم إلى هنا إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
