الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمداً يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيراً ونذيراً. اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين. وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى. أما بعد فيا عباد الله: حدثتكم في الأسبوع الماضي عن مشكلة تتمثل في هذا الإسلام الأمريكي الذي يراد فرضه على منطقتنا الإسلامية هذه، ذلك الإسلام الذي لا يستبين فيه حكم من أحكام الله المنزلة في كتابه، ولا شيء من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي صح عنه، ذلك الإسلام الأمريكي الذي لا تستبين فيه معلم من معاني الإنسانية، ولا يتجلى فيه أثر من آثار الرحمة، ولا تجد فيه معلماً من معاني القيم الفطرية التي فطر الله عز وجل الإنسان عليها. وأرجأت الحديث عن الحل إلى هذا اللقاء، ووفاء بما قد وعدتكم به أختصر الحل بالقدر الذي يسمح به هذا الوقت. حل هذه المشكلة المنوط بنا نحن يتمثل في ثلاثة أركان لهذه المعالجة أو لهذا الحل. أولها وهو الركن التأسيسي للعلاج يتمثل في أن نتجه جميعاً إلى الله عز وجل بالاستغفار أولاً، والتوبة ثانياً، والتضرع إلى الله عز وجل وإعلان أننا مجددون لبيعتنا مع الله، واصطلاحنا مع حكمه وشرعه. ولعلكم 
تقرؤون كتاب الله وتجدون الدليل على ما أقول مكرراً في محكم تبيانه، أليس يوجه ربنا بخطابه إلى الناس جميعاً على اختلاف فئاتهم وعلى اختلاف عصورهم، أليس يوجه إليهم خطابه قائلاً: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعاً حسناً إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله. ضمانة عودة المتعة الإنسانية والسلم والأمن تتمثل في هذا الذي أناط الله عز وجل به هذه المتعة: الاستغفار، الاستغفار أي أن نستنزل مغفرة الله عز وجل علينا مقابل ما ارتكبنا من أوزار، مقابل أنواع الجنوح التي تورطنا فيها على اختلاف فئاتنا وعلى اختلاف درجات هذه الفئات، ثم يلي الاستغفار التوبة، أي الإعلان بين يدي الله أننا لن نعود، وأننا ها قد جددنا البيعة، سنسير على صراطه ولن نحيد عن نهجه، ولسوف نظل نتمسك بشرعته ما وسعنا ذلك، هذا هو معنى التوبة، والله عز وجل يعدنا إن نحن فعلنا ذلك أن تعود إلينا متعة السلام، وأن يؤتي الله عز وجل كل ذي فضل فضله. لماذا أقول إن هذا الركن هو الركن التأسيسي في العلاج يا عباد الله؟ لأن هذه المصيبة التي وفدت إلينا من شتى الجهات إنما وفدت إلينا بسبب سوء ارتكبناه، بل بسبب أنواع من السوء عكفنا عليها، ألا تقرؤون في كتاب الله عز وجل قوله: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير؟ أوما تقرؤون قوله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير؟ ولعلي حدثتكم عن بعض الانحرافات التي تورطنا فيها قبل أن تطرق هذه المصيبة أبوابنا، وقبل أن تتسرب وتتسلل إلينا. إذاً هذا هو الركن الأول. الركن الثاني يا عباد الله هو أن ننفذ أوامر الله المتكررة في محكم تبيانه ألا نتفرق، ألا نتنازع، وأنتم تقرؤون أيضاً كتاب الله عز وجل، والآية المشهورة المعروفة التي كم وكم رأيناها مثبتة على الجدران: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، 
قرأتم قوله: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم. أقول هنا: إن الناس الذين يشدون أنفسهم إلى هذه الأرض المباركة باسم المواطنة عليهم أن يتناسوا الفوارق بين الأديان، عليهم أن يتناسوا فارق ما بين الإسلام والمسيحية، وأن يحيلوا خصام ما يمكن أن يثور بين المنتصرين لهذا والمنتصرين لذاك إلى محكمة الله عز وجل يوم القيامة، وأن يستبدلوا بالخصام والشقاق الحوار والتناصح، الحوار الندي الذي يتجه من هذا الطرف إلى هذا على نهج سواء. أما الذين يشدون أنفسهم إلى هذه الأرض المباركة بالانتماء الإسلامي فإن عليهم أن يتناسوا فارق ما بين من ينعتون أنفسهم بالسنة ومن ينعتون أنفسهم بالشيعة، عليهم أن يتناسوا فارق ما بين من ينعتون أنفسهم بالسلفية والذين ينعتون أنفسهم بالتصوف، عليهم أن يتناسوا فارق ما بين الفرق الإسلامية المختلفة المتنوعة. والأمر في هذا كالأمر بالنسبة لمن يشد نفسه إلى هذه الأرض باسم المواطنة: نحيل الخصام بين فئات المسلمين ومذاهبهم إلى محكمة الديان، نحيل الخصام بين الفرق الإسلامية والحكم لها أو عليها إلى محكمة الديان، ونستبدل بالخصام الحوار، التناصح، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يأتي من قبلي إليك ويأتي من قبلك إلي. ألا ترون إلى الآيتين المتجاورتين، الأولى قوله عز وجل: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، إلى آخر الآية، والثانية: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون، أي إياكم أن تلجؤوا إلى خصام بين أطراف مختلفة، سدوا ثغرات الخصام واستبدلوا بالخصام الدعوة إلى الخير، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. نعم هذا هو الركن الثاني الذي ينبغي أن نتذكره وأن نتبينه جيداً. ولكي نزداد يقيناً بأهمية هذا الركن يا عباد الله، ينبغي أن نعلم جميعاً أن العدو الذي حدثتكم عنه في الأسبوع الماضي، أن عدو الدين من خلال عداوته لهذه الأمة لا يصطفي مذهباً ضد مذهب، لا يصطفي ديناً ضد دين، 
بل إنه يسعى إلى اقتلاع شجرة الدين من حيث هي. هذا ما يسعى إليه وهذا ما تنطق به تقاريرهم. فلا يتصورن أحد من الناس أن الغرب يريد أن ينتصر لنصرانية ضد إسلام أو لإسلام ضد نصرانية أو لفئة من المسلمين ضد فئة أخرى، لا يا عباد الله، إنه يسعى إلى أن يضرب هؤلاء بأولئك وأولئك بهؤلاء لكي يتحطم الجميع ويصبحوا جذاذاً وأثراً بعد عين. ينبغي أن نعلم هذه الحقيقة. إذاً ينبغي أن يكون قرارنا الفعلي والعملي الذي يرضي الله قبل أن يرضي أنفسنا أو ينجينا من خصومنا وأعدائنا هو أن نتلاقى جميعاً في خندق واحد، في خندق واحد لكي نقف في وجه هذه المؤامرة القذرة التي يراد منها كما قلت لكم اختلاق إسلام أمريكي لا شأن له بكتاب الله ولا بسنة رسول الله. والغريب أن المطلوب أن يتجلى هذا الإسلام الأمريكي الذي يثير الاشمئزاز على المسرح السوري قبل كل شيء. أما الركن الثالث فيتمثل يا عباد الله في أن نعاهد الله عز وجل أن ننفذ الإسلام المنبثق من كتاب الله ومن سنة رسول الله، والحاكم على أمزجتنا وعلى سياساتنا وعلى سياسة الدول والفئات والجماعات الأخرى كلها أياً كانت، أي علينا أن نعلن بين يدي الله قرارنا الذي يجب أن نتخذه هو أن يكون الإسلام الذي نتمسك به حاكماً على السياسات المختلفة لا أن نتبع الآخرين من حولنا إذ أصروا إصرارهم على أن يجعلوا من الإسلام تابعاً للسياسات، يتلون الإسلام حسب تلون السياسة، وها هو الإسلام الأمريكي، انظروا إليه، إنه ملون بلون الراية الأمريكية، ملون بلون السياسة الأمريكية. لا! يريد الله عز وجل منا أن يكون الإسلام حاكماً لا محكوماً، يريد الله عز وجل منا أن يكون الإسلام متبوعاً لا تابعاً. هذه هي الأركان الثلاثة التي لا بد منها لتحقيق الحل للمشكلة أو المعضلة التي حدثتكم عنها يا عباد الله. ولكن بقيت بقية تتعلق بالمشكلة التي حدثتكم عنها وبالحل الذي أحدثكم عنه فلنرجئ ذلك إلى ميقات قريب. أقول قولي هذا وأستغفر الله. 
الحمد لله حمداً كثيراً كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقراراً بربوبيته وإرغاماً لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيراً ونذيراً. عباد الله: منذ عقدين من الزمن أو يزيد ظهرت في أمريكا جماعة تدعى بالمسيحية المتهودة، أو المسيحية المتصهينة، والغريب أن هذه الجماعة سرعان ما تكاثرت، ثم تكاثرت، ثم ترسخت لها جذور وننظر وإذا هي اليوم تدير قيادة الأمور وتمسك بزمام القيادة في أمريكا من وراء ستار. فما هي هذه الجماعة التي سمت نفسها بالمسيحية المتهودة؟ هي التي تعلن بأنها تمثل طلائع المسيح الدجال الذي حدثنا عنه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ووصفه لنا، وحذرنا من فتنته، ونصحنا آمراً بأن نستعيذ بالله من فتنته من خلال أحاديث صحيحة كثيرة بلغت مبلغ التواتر المعنوي. فهؤلاء يعدون أنفسهم من طلائع المسيح الدجال، وهم يعتقدون اعتقاداً جازماً بأن مسيحهم هذا لن يظهر إلا على أعقاب مقتلة كبرى، وحروب عظيمة خطيرة ترتعد لها القلوب، ولن يقدم إلا سابحاً في خضم من الدماء، ولن يقيم عرشه إلا على جماجم من الناس الأبرياء، هكذا يعتقدون. ومن ثم فإنهم يستعجلون ظهوره بنفخ نيران الحروب وبنفخ نيران القتال الكيفي الذي لا يقف عند قوانين، أصول إنسانية، القتل للقتل، يستعجلون أسباب ظهور مسيحهم هذا. نعم يا عباد الله. وفي الناس من رأوا في بعض ساحات أمريكا الكبرى، في بعض بلدانها الشهيرة لوحة إعلانية ضخمة ثابتة لا تتبدل، كتب عليها: عندما يحكم الملك ذو العين الواحدة العالم. والملك ذو العين الواحدة هو الدجال كما وصف رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، 
وسلم. إن هذه الظاهرة التي ترون، والتي يتعجب لها أولو الأبصار والبصائر، مقتلة تستعر بالناس جميعاً على اختلافهم، صغاراً، كباراً، مظلومين، أياً كانوا، القتل للقتل، والهدف من ذلك أن يتكاثر سيل الدماء، وأن تتكاثر الجماجم التي يمكن أن يتخذ منها دجالهم أو مسيحهم عرشاً لنفسه. وليس سراً ما تعلمون من أن سوداء أمريكا تلك التي أطلقت ذلك الشعار القائل: الفوضى الخلاقة، هي واحدة من أعضاء هذه الجماعة، هي ترجمة لهذا الذي أقول لكم، الفوضى الخلاقة، الفوضى تعبير عن القتل المستعر، القتل للقتل، الخلاقة أي التي تستعجل مقدم مسيحهم الدجال، إنهم هكذا يتصورون، يجب أن يعبد له الطريق، ولكي يعبد الطريق ينبغي اكتساح حياة الأبرياء من على وجه هذا الطريق أياً كانوا. هذه الحقيقة أيها الإخوة جزء مما قد ذكرته لكم في الأسبوع الماضي، والشيء العجيب، ولعله ليس عجيباً عند التدقيق، أن الإدارة الأمريكية اليوم إنما تدار بيد هذه الجماعة لكن من وراء ستار، من وراء ستار، فهل لنا أن ندرك الحقائق؟ هل لنا أن نعلم ما الذي يجري من حولنا؟ أما المنفذون لهذه الخطة التي تستعجل بها هذه الجماعة مقدم مسيحهم هذا فهم إخواننا وأبناء عمومتنا وجيران لنا، يا عجباً عجباً لا ينتهي، مستأجرون لتنفيذ هذه الخطة، لتنفيذ هذا الاستعجال، لتعبيد الطريق أمام مسيحهم الدجال، مستأجرون لتنفيذ هذا الأمر، إذاً من الذي ينبغي أن يأخذ الأجر؟ الأجير، لكن يا عجباً، الأجير يقوم بالعمل، ويكدح ويعرق، ثم إنه يدفع الأجر أيضاً للمستأجر! هذا ما يتم اليوم. وينبغي أن تعلموا هذه الحقائق، وينبغي أن تدخروها في أذهانكم، لعل يوماً قريباً يأتي نجني فيه العبرة، نجني فيه الدرس. بقي أن أقول: لماذا تدور هذه الخطط كلها حول هذه الأرض المباركة ذاتها؟ ما لهم لا يتحولون يميناً يساراً؟ ذلك 
لأن الأمر كما قد قلت لكم، سورية مطموح بها لأنها قلب الشام، لأنها قلب الشام، ونظراً إلى ذلك فهم يتصورون أن الفساد إذا استشرى في قلب الشام فلسوف ينتشر في البقاع الأخرى أيضاً. ولكن، ولكننا أعتقد جميعاً سنجني من هذه المصيبة، بل من هذه المحنة التي هي منحة في باطنها، العبرة. لسوف نجدد العهد مع الله على المستوى الرسمي والشعبي، ولسوف نقود دولة الإسلام كما أمر الله لا كما أوصت به أمريكا. اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين. اللهم إنا لا نملك عملاً صالحاً خالياً من الشوائب نتقرب به إليك، ولكننا نتقرب بذل عبوديتنا، بمسكنتنا، بضعفنا، بانكسارنا، بعجزنا، نتقرب إليك بذلك كله مع إيماننا بك، مع يقيننا بأننا عبيدك وبأنك ربنا الذي لا شريك له. يا ذا الجلال والإكرام، يا من يعلم ما يلج في الأرض وما ينزل فيها، وما يعرج من الأرض وما ينزل فيها، يا من يعلم الكون كله، يا من يدير مملكته كما يشاء لا كما يشاء الأوغاد، نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا. اللهم يا ولي كل مظلوم، ويا حسيب كل ظالم، نسألك اللهم بدعاء المظلومين التي يتعالى إليك على الغمام أن تنتصر لعبادك المظلومين، أن تنتصر لدموعهم التي تتهادى على الأرض، نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام أن تكف أيدي الطغاة والبغاة عن عبادك البراء الآمنين، نسألك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى أن تنزل عذاباً واصباً كالذي أنزلته على أبرهة وجنده، على أولئك الطغاة الذين أسكرتهم النعم التي أغدقتها عليهم، أسكرتهم الأموال الكثيرة الوفيرة التي متعتهم بها، فها هم أولاء يرسلون إلينا من خلال سكرتهم حمم الموت، ها هم أولاء يرسلون إلينا من خلال سكرتهم أسباب الهلاك تحيق بعبادك البراء، تحيق بالأطفال الذين خرجوا يبحثون عن متعة العيد وأفراحه وهم يبتسمون بين يدي الأمل الذي يتراقص أمامهم وإذا بالقتل هو الذي ينتظرهم، ما ذنبهم؟ تلك هي خطة الجماعة المسيحية المتهودة التي تفتح السبل لاستعجال دجالها الذي ينتظرون مقدمه، ولن يقدم إلا وهو يسبح في بحار من الدماء، ولن يقدم إلا وقد بنى لنفسه عرشاً على جماجم البراء. فيا رب العالمين، أنت ترى 
وأنت تعلم، وأنت ولي كل مظلوم، وحسيب كل ظالم، ننتظر خارقة من خوارق لطفك، تنزل بها عذابك الواصب على الذين مزقوا أوامرك، واستهزؤوا بدينك، مزقوا إنسانية العباد الذين كرمتهم، مزقوا الرحمة، وزرعوا في مكان ذلك أقصى وأفجر أنواع الظلم، أنواع الهمجية، أنواع البربرية. لماذا؟ استجابة للدجال الذي حذرنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم. يا من يسمع الساعة كلامنا، يا من يرى مكاننا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، ها نحن عبادك الأذلاء بسطنا أكف الذل، الضراعة، إليك، وقد روينا عن نبيك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن ربكم حيي كريم، يستحيي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة. حاشاك حاشاك يا ربي أن تردها خائبة. بسطنا إليك أكف الضراعة، ونحن ضيوفك، نحن ضيوفك في بيتك هذا يا رب العالمين، ارفع مقتك وغضبك عنا، ارفع مقتك وغضبك عنا، أصلح الراعي والرعية، هب الطالح فينا للصالح، إن لم يكن فينا صالح هبنا جميعاً لرحمتك، هبنا جميعاً لإحسانك وفضلك، أنت ربنا الغني عنا ونحن جميعاً عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام. سننهض بالواجب الذي وضعته في أعناقنا، نأمر بالمعروف، ننهى عن المنكر، ندعو إلى الخير بمنهج إنساني رحماني على مستوى من الندية كما أمرت يا ذا الجلال والإكرام. لن ندع مجالاً للخصام يفتح فيما بيننا، سنبذل كل ما نملك مستعينين بك، مستعينين بتوفيقك، ألا يرى العدو منا مقتلاً يصيب من خلاله قيمنا، إسلامنا، لا! لن نعتنق إسلاماً أمريكياً، ولا يهودياً، ولا إسرائيلياً، ولكننا نعتنق إسلامك، نعتنق إسلامك الذي تبصرناه في كتابك، والذي تبين لنا شرحاً وبياناً من خلال هدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم. وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك، ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، بمزيد من الحب لك، بمزيد من التعظيم لحرماتك، أعنه اللهم على إقامة دولتك، أعنه اللهم على نصرة شريعتك يا رب العالمين، اجمع به كلمة المسلمين على ما يرضيك، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
