بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
بسم الله.
قال رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«ومن أكرمه الله بهذا الباعث الشريف»... كان الكلام فيما سبق عن أول مراتب السلوك إلى الله سبحانه وتعالى، أنه باعث يقذفه الله سبحانه وتعالى في قلب المريد، كما قال: فيزعجه، يزعجه، يعكر عليه صفو حياته.
بعد ذلك قال: «من أكرمه الله بهذا الباعث الشريف فليعرف قدره المنيف».
قدر الباعث، قدر عظيم، فإذا أكرمك الله بهذا الباعث اعلم أن الله أراد بك خيرا، لأن هذا الباعث الله وهبك إياه وسلبه عن آلاف آلاف البشر، ولذلك يقول: إذا أكرمك الله بهذا الباعث فليعرف قدره المنيف.
هنا الهاء راجعة إلى ماذا؟
الباعث.
فبعض الجهلة يظنون أنها راجعة إليهم، هو قال: من أكرمه الله بهذا الباعث الشريف فليعرف قدره، لا قدر نفسه، قدر الباعث. فبعض الناس إذا أكرمه الله بهذا الباعث رأى في نفسه خيرا، وظن أنه ما شاء الله أنا يعني أهل لأن يذكرني الله سبحانه وتعالى ويرسل لي هذه البواعث فيعظم نفسه، وهذا يعني الله سبحانه وتعالى أعطاه ما يتيقظ به وإذا به يزداد غفلة والعياذ بالله، فهذا يكون الباعث في حقه استدراجا والعياذ بالله، يكون استدراجا.
ولذلك يقول: فليعرف قدره، أي قدر ذلك الباعث.
قال: «وليعلم أنه من أعظم نعم الله تعالى عليه»، طبعا هذا أعظم نعمة من نعم الله لأنه بداية الطريق إلى الله، هو بداية الطريق هذا الباعث، فإذا أعطيت هذه الطريقة هذه الهدية إذا أنت الآن في أول طريقك إلى الله سبحانه وتعالى.
قال: «وليعلم أنه من أعظم نعم الله تعالى عليه التي لا يقدر قدرها ولا يبلغ شكرها، فليبالغ في شكر الله تعالى على ما منحه وأولاه».
وهو قال أنه أصلا أنت لن تبلغ مرتبة الشكر التي تكافئ هذا الباعث، ولكن اجتهد في شكر الله سبحانه وتعالى.
قال: «على ما منحه وأولاه وخصه به من بين أشكاله وأقرانه، فكم من مسلم بلغ عمره ثمانين سنة وأكثر ولم يجد هذا الباعث، ولم يطرقه يوما من الدهر».
ونحن خصوصا يعني في هذا الزمان، نحن نشاهد الغفلة يعني في كل شيء، حتى أصبحنا نشاهد الغفلة كما أظن مر معنا سابقا، أصبحنا نشاهد الغفلة في دروس العلم، نشاهد الغفلة في مجالس القرآن، نجاهد يعني كما قلت في أظن الدرس الماضي نشاهد غفلة حتى في الجنازة والإنسان يموت، فما بالنا الآن نحن الآن نشاهد الغفلة فيما هو أصلا مظنة اليقظة: العلم، الذكر، القرآن، المكث في الجامع.
سبحان الله، البارحة، أو البارحة نعم أظن، أردت أن أجلس في المسجد بين المغرب والعشاء، فكان في المسجد هناك عدد من الشباب، كم فرحت عندما رأيتهم، يعني معتكفون في الجامع، شباب أعمارهم يعني أظن على الأغلب عشرين وربما أقل، فكم كنت مسرورا وأنا أراهم، وأقول: الحمد لله يعني أن ما زال شباب أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في إقبال على الله سبحانه وتعالى، والجامع هو مظنة اليقظة، والمكث في الجامع هذا أمارة على زيادة يقظتهم.
فبدأت التفت إليهم يعني، وإذا بهم كل واحد منهم في هاتفه.
ثم اكتشفت بعد ذلك يعني أنهم يلعبون لعبة أونلاين مع بعضهم البعض، ويعني أنه يحتاجون إلى تركيز، لأن هذه اللعبة إذا لا تركز تموت في هذه اللعبة، فيحتاجون إلى تركيز، وفي الشارع هناك سيارات وضوضاء، فاحتاجوا إلى مكان هادئ، فقالوا: تمام، الجامع مكان مناسب، فجلسوا، مكثوا في الجامع، وقبيل العشاء خرجوا، انتهوا من اللعب، قبيل العشاء خرجوا.
فهؤلاء شباب صغار، حالهم بعض الناس يصل كما قال إلى الثمانين من عمره وهو في نفس هذه الغفلة، والغفلة هنا ليس معناها أنه لا يصوم ولا يصلي، بل قد يصوم ويصلي ولكن قلبه غافل والعياذ بالله.
قال: «وعلى المريد أن يجتهد في تقويته».
إذا أولا كما قال في الدرس الماضي: عليك أن تتلمسه، أن تبحث عنه.
طيب، إذا حصلت عليه، بالغ في شكر الله سبحانه وتعالى: {ولئن شكرتم لأزيدنكم}، فلعل الله سبحانه وتعالى يكرر لك هذه البواعث.
طيب، فإذا حصل، أولا تتلمسها، حصلت عليها تبالغ في شكر الله سبحانه وتعالى.
طيب، بعد المبالغة في الشكر تجتهد في تقويتها.
ابحث الآن، هذا الباعث ما الحال الذي كنت عليه عندما أتاك هذا الباعث؟
فحاول أن تديم هذا الحال.
مثلا أتاك الباعث وأنت في ذكر مثلا، أتاك الباعث وأنت تتفكر أن هذه الدنيا لا قيمة لها، فإذا قو الباعث بأن تديم ما كنت عليه حال حصول هذا الباعث إن كنت في طاعة، وإن كنت في معصية وأتاك الباعث، إذا قو هذا الباعث بأن تجتهد في ابتعادك عن هذه المعاصي.
قال: «أن يجتهد في تقويته وحفظه وإجابته» أعني هذا الباعث.
هذا الباعث أتى كثيرا منا، من منا استجاب له؟
آحادنا. يأتيك الباعث كما قلنا أظن في الدرس الماضي أيضا، يزعجك، فتريد الآن أن تغير حياتك، بعضنا يريد أن يغير حياته ثم لا يبدأ بشيء، والبعض يحاول قليلا، يوم، يومين، ثلاثة، ثم يبدأ هذا الباعث يقل.
لماذا قل؟
لأنك لم تجبه، قصرت في الإجابة، فيبدأ يقل، يقل، يقل.
ولذلك يجب كما قال: أن تجتهد بتقويته، كيف يكون هذا؟
أن تحفظه، قال: «وإجابته».
أجبه فورا، {يا قومنا أجيبوا داعي الله}، من هو داعي الله؟
سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
طيب، وما جاء به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو أيضا داعي الله سبحانه وتعالى، هو باعث، فيجب أن تجيب ما أتاك، إذا كان الجن قالوا لبعضهم: {يا قومنا أجيبوا داعي الله}، ما الذي دعا الجن أن يسمعوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم؟
لماذا سمعوا كلام النبي؟ باعث، باعث بعثه الله إلى بعض الجن، فقالوا: إذا فلنستمع، فاستمعوا فرجعوا إلى قومهم: {يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به}، فأصبح هذا الباعث سببا في هداية هؤلاء، وسببا في هداية قومهم إذ رجعوا إليهم، فكان كل هذا مشروطا بإجابة هذا الباعث.
الباعث إن أتاك هذه نعمة من الله، هذه النعمة شكرها وإجابتها.
وهنا مسألة يعني مسألة مهمة جدا جدا، والكلام فيها يعني يصعب إلا بالإشارة، ولكن سنحاول أن نصرح فيه بعض التصريحات، والله الموفق.
عندما يأتيك الباعث، بعض الباعث يكون باعثا من الملائكة، وبعضه يكون باعثا من الشيطان.
ما يكون باعثا من الشيطان ماذا نسميه؟
وسوسة، هذه الوسوسة هي باعث شيطاني.
إذا كان باعث من الملائكة فهذا هو المذكور هنا، وإذا كان باعث من الشيطان سيأتي بعد قليل ماذا يجب أن تفعل.
إذا أتاك باعث كيف تعلم هذا من الله يعني بواسطة الملائكة أو هذا باعث شيطاني، وسوسة شيطان؟ ما الفرق بينهما؟
النظر في ماذا؟
إذا كان باعث خير فإذا هو من الملائكة، إذا كان باعث شر إذا هذا وسوسة من الشيطان.
هذا إذا أول ما تفرق به بين الباعثين: هل هو من الملائكة أم من الشيطان؟
إذا كان باعثا خيرا، باعث شريعة فهذا من الملائكة.
كيف تجيبه؟
باعث الشيطان كيف تجيبه؟
بالاستعاذة منه فورا، هذا إجابتك له كمسلم: أن تستعيذ منه فورا وأن تصرف ذهنك، فإذا ما استطعت أن تصرف ذهنك بسهولة كرر الاستعاذة وكرر صرف النظر حتى يعني تصل إلى مرحلة غير المكان الذي أنت فيه، غير الهيئة التي أنت عليها: جالس قم، قائم اجلس، اقطع المجلس الذي أنت فيه فورا.
إذا كان باعث من الملائكة كيف تستجيب له؟
في الواقع باعث الملائكة يأتيكم على مراتب:
أول مرتبة عادة ما تكون هي أعلى البواعث التي تصلكم من الله سبحانه وتعالى بواسطة الملائكة.
إجابتكم لها أن تجيبوا الباعث الأول، الخاطرة الأولى، الفكرة الأولى، ودائما ما تكون هي الأعلى.
يعني مثلا أنتم سمعتم أهمية قيام الليل، أثناء سماعه، أثناء سماعك يأتيك في قلبك: إن شاء الله سأقوم اليوم عشر ركعات من قيام الليل، فتنوي هذه النية.
متى نويت هذه النية؟
أنت هنا في هذا المجلس، نويت أن تصلي عشر ركعات اليوم إن شاء الله.
عندما تصل إلى بيتك بعد ساعتين أو ثلاثة تقول: عشرة كثير، إن شاء الله أنا سأقوم الليل بإذن الله سأقوم على الأقل ست ركعات.
عندما تصل إلى مرحلة قبل النوم تتوضأ، تذهب إلى سريرك وتقول: إن شاء الله سأقوم الليل يعني ولو ركعتين، لكني سأقوم الليل.
هذا هو حال الاستجابة، تكون على مراتب.
الإنسان الذي فعلا يعطي هذه الإجابة حقها هو الذي يجيب الداعية الأولى، ودائما ما تكون هذه الداعية الأولى أولا هي داعية خير وفي مقدورنا، لأن الله سبحانه وتعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها.
وهذا الخاطر، هذا الباعث الذي أتاكم هو بواسطة الملائكة من الله سبحانه وتعالى، فإذا الله سيجعل هذه الملائكة تدلكم على ما فيه طاقتكم، ما فيه قدرتكم، لن يأتيك خاطر الملائكة بأمر خارق للعادة، ولا خارق للعقل، ولا أمر عسير جدا جدا جدا، يعني عندما أقول مثلا أن تقوموا عشر ركعات قيام ليل، هذا الأمر يعني صعب جدا؟
لا، من منا قام عشر ركعات اليوم؟
هذا ليس محل الآن يعني خمول، من صام من قام عشر ركعات اليوم؟
ولا واحد.
إذا يعني على بساطته عشر ركعات كم تحتاج وقت؟
لو أردت أن تخشع وتدعو الله سبحانه وتعالى في كل سجدة، كله هذا سيأخذ منك أقل من ساعة، أقل من ساعة.
ونحن الآن نتكلم عن وقت يعني الفجر الآن تقريبا أصبح في الساعة السادسة، يعني تعرفون ما معنى أن تستيقظ في الساعة الخامسة في هذا الوقت؟ ما معنى في الساعة الخامسة؟
يعني أن تكون قد نمت كثيرا.
الأصل أنه أنت كان صلى الله عليه وسلم لا يتكلم بعد العشاء، والحديث صحيح، كان لا يتكلم بعد العشاء.
إذا يعني نفهم من هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد العشاء هذا ليس وقت سمر ولا جلسة، هذا وقت نوم.
ولذلك حتى الحديث الذي يعني كلكم يحفظه: «إذا قدم العشاء وأذن العشاء فقدموا العشاء على العشاء»، هذا أشكل على بعض العلماء، كيف يعني هل هناك أصلا أحد يأكل في الليل؟ فاستشكل عليهم.
فـ يعني عند بعض الشافعية المقصود هنا بالعشاء ماذا؟ إذا العشاء ما هو العشاء؟ ليس صلاة العشاء وإنما صلاة المغرب، لأنه تسمى نقول العشاءان، ما هما العشاءان؟ المغرب والعشاء، فلذلك هم غير متصورين يعني هل أحد يسهر بعد العشاء فيأكل الطعام بعد العشاء؟ تعجبوا، فقالوا: إذا المقصود هنا صلاة المغرب.
يعني قد تكون أنت صائم مثلا، قد تكون أجلت طعامك، فتصلي المغرب أو تأكل طعامك ثم تصلي المغرب، تنتظر حتى يؤذن العشاء، تقوم ببعض الأوراد وتنام.
في هذا في هذا الوقت، هذه الأيام التي نحن فيها، حقيقة إذا نام الإنسان مثلا في العاشرة، إذا أنت كم سهرت بعد العشاء؟ كم ساعة؟
كم؟
كم سهرت بعد العشاء؟
العشاء الآن أظن في الساعة السابعة والنصف تقريبا، السابعة والنصف.
يعني إلى العاشرة ساعتان ونصف كاملة، يعني كافية أن تفعل كل ما تريد، أو أكثر، صحيح؟
ساعتين ونصف، ساعتين ونصف.
فـ ممكن أن تجلس مع أهلك، أن تراجع دروسك ساعتين ونصف، ولو نمت في العاشرة إلى الخامسة يعني سبع ساعات كاملة، أنت نمت سبع ساعات كاملة، وفي المقابل يكون معك ساعة كاملة لقيام الليل.
ولذا كما ورد يعني: «الشتاء ربيع المؤمن، قصر نهاره فصامه، وطال ليله فقامه».
فهذا مثلا مثال على خاطر، يأتيكم الآن، الآن وأنا أتكلم معكم أكيد أغلبكم قال: إن شاء الله اليوم سأقوم الليل ساعة.
ابحث عن نيتك عند النوم، لحظة النوم، هل بقيت نفس النية الساعة أم لا؟ وعندما تضع المنبه في الساعة الخامسة، هل تضعه وأنت جازم أنه إن شاء الله سأقوم، أو أضعه حتى فقط أقنع نفسي أني أنا وضعت منبه يعني لقيام الليل لكني أعلم أني لن لن أقوم لقيام الليل؟
فهذا هو معنى إجابة الداعي:
أنه حاول اجتهدوا بقدر الإمكان أن تجيبوا الخاطر الأول، لأنه على الأغلب سيكون أعلى الخواطر.
وهذا مثاله كثير جدا، ضربنا لكم مثال فقط قيام الليل، مثال الصدقات، سمعتم عن أهمية الصدقة: إن شاء الله اليوم سأتصدق بنصف ما أملك من المال، طبعا أتكلم مع شباب صغار يعني، نصف ما تملكون من المال كم سيكون يعني؟
شيء بسيط، كم مليون معك يا حذيفة؟
جمعت المليون الأول أو ليس بعد؟
إن شاء الله، طيب.
فـ يعني إن شاء الله سأتبرع بنصف مالي، فهذه النية حاضرة، تريدونها، ثم بعد ساعتين ستبدأ ياتيك الشيطان، يحاول أن يصرف عنك هذا الخاطر، أن يقول لك: لكن أريد أن أعطي المال لجهة أنا أثق بها، والجهات التي أثق بها قليلة، يجب أن أتحرى أكثر.
فهذا التحري يعني يبدأ معه يقل شيئا فشيئا حتى تصل إلى مرحلة أنه: نعم هذه جهة جيدة ولكن أنا غير متأكد منها مئة بالمئة، فسأعطيها ربع مالي فقط لأني غير متأكد، طيب والربع الآخر؟ سأبحث عن جهة أخرى إن شاء الله وأعطيها هذا الربع، وهذه الجهة الأخرى أين هي؟ ليست موجودة أصلا، لن تأتيك.
فقيسوا هذا الذي قلناه في كل حياتكم. وبالمناسبة، من فعل هذا يعني قد يصل إلى الولاية في أسبوع، قد تصبح وليا من أولياء الله في أسبوع: أجب الخاطر الأول، بل ربما أقل من أسبوع.
أنتم تتصورون أن الخاطر الأول دائما هو الأعلى، فالذي يفعله إذا هذا الله سبحانه وتعالى سيطوي له الزمان والمكان.
ولكن يعني مع الأسف نحن لا نجيبه، نحن ننتظر حتى يضعف.
يقول هنا الإمام رضي الله عنه: لا تنتظر حتى يضعف، بادر بالإجابة، وبادر بالتقوية، هو أصلا عليك أن تقويه، فكيف إذا كان قويا فأنتم تنتظرون حتى يضعف؟ فتبادر.
قال: «وعلى المريد أن يجتهد في تقويته وحفظه وإجابته، أعني الباعث، فتقويته بالذكر لله، فتقويته بالذكر لله».
هذا الباعث قلنا هو لليقظة، فإذا كان حالك الذكر إذا الأصل فيك اليقظة، لأن اسم الذكر الذكر يقابل ماذا؟
الغفلة، النسيان، نعم، عندما نقول: أنت تذكرت يقابل أنت نسيت.
فالذاكر لله سبحانه وتعالى بالحضور بقلبه هذا إذا هو ليس ناسيا لله، ليس غافلا عن الله سبحانه وتعالى.
كلما زادت يقظتك زاد حضورك مع الله سبحانه وتعالى كلما زاد هذا الباعث وقوي، فعليك أن تقويه بكثرة الذكر حتى تبتعد عن الغفلة.
والله سبحانه وتعالى طلب منا ماذا؟
في الذكر الله طلب منا أولا الفعل: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا}، فأولا نحن مطالبون بكثرة الذكر.
طيب، إلى متى نذكر؟ نذكر الله إلى متى؟
متى نحن نكون فعلا قد طبقنا هذا الأمر الإلهي؟
عندما نصل إلى ما قال الله سبحانه وتعالى: {والذاكرين الله}.
أولا كان فعلا، ثانيا أصبح ماذا؟ أصبح وصفا.
متى يصبح الفعل وصفا؟
بدوامه، بدوامه، بكثرة تكراره.
ولذلك الله سبحانه وتعالى يقول لنا: أكثروا من تكرار الذكر حتى تسمى ذاكرا، حتى يصبح الذكر وصفا لك، لا يبقى فقط فعلا وإنما سيصبح خلقا لك، يصبح بمنزلة المعرف لك، مثل اسم لك: ذاكر، حتى يتميز به عن الغافل، فيصبح الذكر هذا مما تميزت به فعرفت به.
هذا هو حال الإنسان الذي يريد اليقظة مع الله سبحانه وتعالى والحضور مع الله على كل أحواله.
والذكر هنا طبعا يعني ليس أنه مشروط بهيئة معينة، يعني يجب مثلا أن أجلس في مكان معين وأن استقبل القبلة وأن أذكر الله سبحانه وتعالى، اذكروا الله ذكرا كثيرا، يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض، فأنت تذكر الله على جميع أحوالك، ولكن يجب أن يكون لك وقت هذا الوقت هو وقت الذكر فيه بالهيئة والكيفية اللي قلناها قبل قليل:
أن تكون في خلوة، مستقبلا للقبلة، على طهارة ما أمكنك كذلك، وأن تكون صافيا وخاليا عن كل هذه الدنيا، هذا يجب أن يكون ثابتا في يومكم.
كما قلت: أنت وأنت في الحافلة، يعني وأنتم في الحافلة، وأنتم في القطار، وأنتم في الطائرة، وأنت في الحافلة لماذا تنظر من النافذة؟
أنت تريد أن تنظر مثلا المباني الموجودة يعني كم عددها، ما شكلها؟ لماذا تلتفت إلى المباني؟
الآن ما هي المعاني الموجودة في قلبك؟ هذا الذي يجب أن يكون محل جهدك وحرصك.
عندما تكون أنت في الحافلة لماذا تنظر إلى الناس؟ ما شأنك بهم يعني؟
أنت الآن الأصل أن تكون في ذكر مع الله سبحانه وتعالى، مسبحتك بيدك، أنت في حالة ذكر، هذا ذكر له ثمرة عظيمة تجدها في قلبك، مع هذا لا يغنيك عن الذكر الذي يكون في خلوة.
الذكر الذي نقوله الآن وأنت في الحافلة في الواقع أنت قلبك في خلوة، لأنك غير ملتفت إلى ما هو من مبان وأشجار، وفي نفس الوقت أنت لا تنظر إلى الناس ولا تلتفت إليهم ولا تنشغل معهم، فأنت كأنك في خلوة، لكن يجب أن يكون لك في ذكرك خلوة حقيقية يعني ظاهرا وباطنا، ظاهرا وباطنا.
واجتهد واجتهدي بقدر الإمكان أن يكون هذا الوقت للذكر وقت محدد في كل يوم، لا يختلف بحسب الفراغ بل أن يكون هو هو، مثلا بعد الفجر، بين المغرب والعشاء، هذا وقت وقت ذكر فلان أو فلانة، فليعلم أن هذا الوقت وقت شغل لكم، فلا يطلب منكم إلا ما كان أمرا ملحا.
هذا طبعا يحتاج إلى كما قلنا تكرار ذكر، يعني أمك في البيت مثلا ستطلب منك أن تساعديها في أعمال البيت بين المغرب والعشاء تحديدا؟
طيب، نعم، أكيد كل واحدة منكن طلب منها هذا، لكن لو رأتك أمك اليوم ذاكرة في هذا الوقت وغدا ذاكرة وبعد غد ذاكرة وكل يوم ذاكرة في هذا الوقت، أمك في النهاية هي مسلمة ستخجل أن تقطعك عن هذا الذكر، فستصبح هي تطلب منك إما قبله أو بعده.
ولكن كما قلت: فليكن الذكر وصفا لكم حتى تعلمون به.
لكن أمك تراك الآن تذكرين، طيب غدا في هذا الوقت أنت على الهاتف، بعد غد تذكرين، ثم بعده مثلا تتكلمين مع صديقتك، أو أنت مثلا منشغل بأمر، إذا سيقال أنه ما شاء الله في بعض الأحيان يذكر الله.
فاجعلوا يعني للوقت حرمة أنتم تصنعونها.
في النهاية الله سبحانه وتعالى الزمان والمكان في حقه كله مخلوق من مخلوقاته، لكن الله سبحانه وتعالى ميز بعض الأزمنة عن بعضها، لماذا؟ هذا بمحض الإرادة، لا تفاوت في الأزمان، كلها مخلوقات، ولكن الله يميز بعض الأزمان عن بعض، فما ميزه الله فليتميز أولا في قلبك ثانيا فيمن حولك.
وهذا يحتاج كما قلنا إلى تكرار حتى يصبح الأمر عادة، والله أعلم.
طيب، إذا كيف يكون تقويته؟ قال: «بالذكر لله» سبحانه وتعالى.
ثانيا قال: «والفكر فيما عند الله، والفكر فيما عند الله».
أن يكون حالك كثير الفكر، كثير التأمل، كثير النظر في ملكوت الله سبحانه وتعالى.
دائما يا أبناءنا وبناتنا دائما تأملوا في هذا الكون الذي أنتم تعيشون فيه، دائما لا تمروا بالأشجار كما تمر بها القطط وسائر الحيوانات، عندما ترى شجرة تأمل عظمة الخالق، عندما ترى تقلب الليل والنهار توقف عند هذا المعنى، هذا أمر يعني فقط فقط لو أراد الإنسان أن يتفكر فيه بعض التفكر، بعض التفكر، سيفنى عمرك وأنت لم تصل إلا إلى نقطة من بحر هذه الأسرار، لا تمر عليها مرور الكرام.
يعني الله سبحانه وتعالى عندما وصف هؤلاء الصالحين: يذكرون الله قياما وقعودا ويتفكرون في خلق السماوات والأرض {ربنا ما خلقت هذا باطلا}، هذا الخلق بهذه الصورة يا رب مليء بالأمارات، مليء بالدلائل، يا رب هذا ليس باطلا، هذا دالنا على شيء يقينا يا رب، وهذا الشيء هو ليس فقط وجودك يا رب، بل وجودك وصفاتك، كمالاتك.
إذا يجب أن يكون الإنسان دائم التفكر، كلما قل التفكر كلما زادت الغفلة، كلما زادت الغفلة كلما قل التذكر والتفكر.
فالذكر والفكر مرتبطان، كثير الذكر كثير الفكر، يرتبطان معا دائما، فيصعب جدا أن ترى إنسانا كثير الذكر ولكن لم يأخذ يعني طول يومه 24 ساعة ولو دقيقة للتأمل والتفكر.
أقل ما فيها أقل ما فيها، عندما تقول: الحمد لله في الصلاة افهم ما معنى الحمد لله، ما معنى يعني أنك تثني على الله سبحانه وتعالى بكمالاته الأزلية والحادثة، فقط تفكر في هذا.
كم مرة تقرأ: الحمد لله رب العالمين؟
كم ركعة عندنا واجبة؟ أربعة؟
في كل صلاة أربعة، يعني هذا لا يصلح في أي اعتبار من الاعتبارات، 17 ركعة، على الأقل يعني إذا لا تصلون السنن ولا النوافل، على الأقل على الأقل في كل ركعة عندما تقول: الحمد لله فقط تأملوا فيها دقيقة، إذا على الأقل 17 دقيقة في اليوم نتأمل في الحمد لله.
ثم لماذا الحمد لله؟ لماذا؟ لا بد من برهان، ما البرهان أن الحمد لا يكون إلا لله؟ {رب العالمين}، فتأمل بمفهوم ربوبيته للعالمين دقيقة.
فقط أقول لكم: فقط هذا، {الحمد لله رب العالمين}، دعكم من أن كل آية في الفاتحة تحتاج إلى أصلا يعني ساعات للتأمل فيها، لكن فقط {الحمد لله رب العالمين}، تأملها في كل ركعة، فلتكن الفاتحة هذه فعلا هي فاتحة لقلبك للصلاة.
فإذا أنت غفلت عن الفاتحة في صلاتك، إذا أنت لم تفتتح الصلاة بعد، أنت لم تبدأها أصلا، حتى وإن كنت قد سلمت يمينا ويسارا وظننت أنك أنهيت الصلاة، في الواقع أنت لم تبدأها بعد، ستبقى معلقة هذه الصلاة حتى تتأمل في فاتحتها، إذا تأملت في فاتحتها الله سبحانه وتعالى يفتح عليك فيما بعدها، ولكن على الأقل في الفاتحة.
فيقول هنا إذا مع الذكر فكر.
طيب، ذكر وفكر نعم.
... يعني لا فرق هنا في المعنى الذي قلناه، لأنه حتى هذا الذي قلناه هو في الواقع يعني فكر أيضا فيما عند الله، في أنه نحن عندما نتفكر في آلائه سبحانه وتعالى وفي نعمه فـ يعني آلاؤه كرمه هي في الواقع صفاته، فهي مما عنده سبحانه وتعالى، هي من أفعاله مثلا أو من صفاته.
طيب، حصل الذكر حصل الفكر، أو يعني أنت قصرت في الذكر قصرت في الفكر، هل هناك طريق آخر لتقوية هذا الباعث؟ قال: نعم، طريق مجرب، هو ماذا؟ قال: «والمجالسة لأهل الله، والمجالسة لأهل الله».
طيب، أنا من أهل الغفلة، حاولت أن أتيقظ ما استطعت، إذا ماذا أفعل؟
أجلس مع من أكرمه الله سبحانه وتعالى بهذه اليقظة، هم القوم لا يشقى بهم جليس.
فـ أحاول على الأقل يعني نحن الآن في زمان أغلب ما تدور به الأحاديث في المجالس، على الأغلب يعني هنا مثلا في تركيا، لو جلسنا مع مجموعة من الناس، لا أدري الآن أنتم أكيد في عمر مختلف عن العمر الذي أنا فيه ولكن على الأقل يعني ما نعرفه في هذا العمر الذي أنا فيه: أغلب المجالس تتكلم عن ماذا؟
يعني الآن فقط بسبب يعني حرب غزة، نسأل الله أن يفرج عنهم يا رب، نعم غلاء الأسعار، الاقتصاد، كم سعر الدولار اليوم؟
تقريبا أغلب المجالس تقوم في هذا. النساء؟ أغلب المجالس تكون في... ما شاء الله، يعني الكل أولياء فغير متصورات لما يدور به الحديث في هذا الزمان!
يعني أنا كما قلت يعني قلت أظن لبعض البنات سابقا: كم تعجبت يعني أنه حتى أطباق الطعام فيها موضة، وفيها ماركة أفضل من ماركة، وتتنافس النساء أنها أنا من هذه الماركة وهذه الماركة أفضل من هذه الماركة، و يعني يجتهدن في تصوير... الآن هذه قهوة، أنت يا شيخ نادر ماذا تفعل؟ تأتيك القهوة، تقول: يا سلام قهوة، بسم الله، لذيذة. ماذا تفعل النساء؟
يعني حتى تعلمنا تتعلمون أنتم أيها الشباب كيف تربون بناتكم و زوجاتكم زوجاتك هنا؟ ليست هنا، طيب، بلغ هذا الكلام.
أنت كرجل ياتيك تأتيك القهوة فتشربها.
كثير من النساء في هذا الزمان عندما هذا من أين؟ ما هي هذه الماركة؟ هذه الماركة أظن الآن أصبح ثمنها هكذا، هناك محل آخر يبيعها بخصم ممكن أحصل عليه بهذا الخصم، ويبدأ يسترسلون يسترسلن في هذه الوساوس الشيطانية، هي طبعا ليست بواعث ملائكية وإنما وساوس شيطانية، فيمر المجلس الدقيقة والدقيقتين والساعة وتزداد الغفلة.
هذا الذي أقوله أنا لا تظنوا أنه يعني من أناس ظاهرا ليسوا ملتزمين، نحن نجلس مع ناس ظاهرهم أنهم أساتذة في العلوم الإسلامية وكل كلامهم في غلاء الأسعار، وكم سعر الدولار اليوم؟ وأريد أن أبحث عن عمل آخر حتى أزيد دخلي، ونتكلم عن أناس يصنفون الآن في المجتمع أنهم مشايخ، طبعا نسأل الله أن يغفر لنا أنا يعني أقول لكم هذا وأنا مثلهم يعني، نسأل الله أن يغفر لنا جميعا.
فالشاهد هنا: أن الإنسان إذا وجد أن الغالب فيمن حوله هي الغفلة وكان ضعيفا غير قادر أن يتقوى هو بالذكر، فليبحث عن أهل الله سبحانه وتعالى، عن أهل المعرفة، عن أهل عدم الغفلة، فإذا جلس معهم على الأقل على الأقل أنت مطمئن أنه سيأتيك ساعة مثلا ليس فيها غيبة، ولا نميمة، ولا قول مخالف للأدب، وسيُذكر الله سبحانه وتعالى كثيرا في هذا المجلس.
فقط أنت حتى لو لم يحضر قلبك في هذا المجلس يكفيك فقط أنك قضيت ساعة أنت متيقن إن شاء الله أنها في ميزان حسناتك، حتى وإن لم يحضر قلبك.
نحن نقول الآن أصبحنا في مجالس الدروس الغفلة حاضرة، عند الأستاذ وعند الطلاب، فما بالنا بغير مجالس الدروس؟
فالإنسان يجتهد أن يبحث عن أهل الله ويكثر مجالستهم.
ابحثوا عن المجالس التي يذكر فيها الله سبحانه وتعالى.
مثلا هنا في الفاتح، من هنا في الفاتح؟ مثلا في الفاتح عندكم هنا في معهد الإمام أبو حنيفة، بعد صلاة المغرب يوم الخميس مثلا يذكرون، ليلة الجمعة يستحب الإكثار من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، يجلسون بعد صلاة العشاء صلاة المغرب يوم الخميس ويقرؤون قصيدة البردة ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم ويصلون العشاء جماعة ويخرجون، مثلا هذا مجلس، اجتهد يعني أن تواظب عليه دائما.
طبعا نتكلم هنا عن مجالس الذكر يعني، ناهيك أنه أصلا أنتم طلاب علم يعني، لا نحتاج أن نذكركم بأن تكثروا من مجالس العلم، لكن مجالس الذكر على الأقل لا تضيعها حتى وإن كنت طالب علم.
وهذا أيضا يعني لا يلبس عليك الشيطان فيه، حتى وإن كنت طالب علم وتريد مجالس العلم يجب أن يكون لك نصيب من مجالس الذكر، ولو مجلسا في الأسبوع، ولو ساعة في الأسبوع، وهي موجودة.
ولكن يعني تحتاج أن نبحث عنها، أين هي؟ تحتاج إلى يعني أن نتواصى، مثلا عرفت مجلسا مناسبا للنساء، فيه مكان خاص، ليس فيه اختلاط، أخبري أخواتك عنه حتى يعني يصبح الخير يعم، وكذلك الشباب.
قال: «والمجالسة لأهل الله».
طيب، إذا هذا هو ماذا؟ قال: تقويته، تقويته بالذكر والفكر والمجالسة لأهل الله.
طيب، كيف نحفظه؟ حصل، قويناه، يا رب أريد أن أحافظ عليه لا يزول، قال: «وحفظه بالبعد عن مجالسة المحجوبين، والإعراض عن وسوسة الشياطين».
يصبح الإنسان إذا جلس مع المحجوبين الذين هم حجبوا عن الله، المجالسة لأهل الله تجعلك حاضرا وتجعل هذا الباعث قويا، طيب في المقابل لو جلست مع غيرهم أكيد سيقل هذا الباعث، من يجلس مع قوم كل كلامهم في الدنيا قطعا... يعني أريد منكم اليوم واجب عملي:
لو سمحتم اليوم يعني رجالا ونساء أريد كل واحد منكم اليوم قبل النوم فقط أن يحاول أن يتذكر كم غيبة وقعت منه اليوم؟
سواء غيبة ظاهرة، أو إشارة، قد تكون الغيبة بالإشارة مثلا بـ يعني ابتسامة يدل على أن فيها نوع مثلا من الانتقاص من التحقير، سمعت أناسا مثلا ينتقصون من إنسان فابتسمت، أنت هنا مشارك في الغيبة.
فحاولوا فقط اليوم يعني وأنتم يعني طلاب علم وطالبات علم، استيقظتم، صليتم الفجر، الإخوة في جماعة، والبنات صليتم الفجر في وقته، وبعد صلاة الفجر أتيتم إلى الجامعة لتدرسوا العلم، فالاصل أنه يومكم كله كان ما بين صلاة الفجر إلى النوم ما بين صلاة وذكر وعبادة وعلم.
مع ذلك حاولوا أن تتذكروا كم غيبة وقعت منا اليوم، كم نميمة وقعت منا اليوم.
وسنتفاجأ يعني أنه ونحن منشغلون بما هو ظاهرا قرب من الله نفعل ما يغضب الله سبحانه وتعالى، فكيف لو كنا في مجالس ظاهرا أيضا بعيدة عن الله؟
فكيف سيكون حال القلب مع هذا الباعث؟
ولذلك يعني مجالسة المحجوبين تبعدك، كما يقول دائما مشايخنا رضي الله عنهم: المجالسة ماذا؟ مجانسة.
جالس تجانس، جالس تؤانس.
مفهومة ولا يحتاج إلى ترجمة؟
يحتاج طيب.
المجالسة مجانسة، يعني أنت تجلس مع أقوام هم في الواقع من جنسك.
يعني أنت تحاول دائما أن تجلس مع الناس الذين هم يعني لا يختلفون عنك كثيرا.
فلو اعتدت مجالسة قوم أصبحت من جنسهم.
طيب، ولو أصبحت من جنسهم ماذا يترتب على هذا؟
يصبح أنك تأنس لمجالستهم.
فجالس تجانس تصبح مثلهم، ولذلك: تشبهوا بالكرام إن التشبه بالكرام فلاح، فأنت تحاول أن تجالس أهل الله سبحانه وتعالى الذين في مجالسهم لا يوجد لا غيبة ولا نميمة وذكر وفكر، في البداية أنت لست من جنسهم، أنت دونهم بكثير، لكن اجتهد أن تكثر جلوسك معهم حتى تصبح من جنسهم، فإذا أصبحت من جنسهم أصبحت تأنس بهذه المجالس بعد أن كنت في البداية يعني تشعر في قلبك أنه هذه المجالس يعني ثقيلة عليك، صعبة.
نقول لكم مثلا: اجلس مثلا هذا المجلس من المغرب إلى العشاء يوم الخميس، سترى الوقت في المرة الأولى طويلا جدا، تقول: سبحان متى ينتهي هذا المجلس؟ يعني تتذكر: أنا مشغول نعم نعم أنا عندي الأستاذ طلب مني أن أكتب واجبا، أنا يعني يجب أن أقرأ هذا الكتاب في الفقه اليوم، تأتيك عشرات الخواطر، المجلس ثقيل عليك.
حاول أن تواظب عليه أسبوع تلو أسبوع تلو أسبوع تصبح تأنس بهذا المجلس، فإذا صرفك صارف عنه تشعر بحزن شديد.
الآن عندما تذهبون للمجلس مرة الأولى وتنقطع الكهرباء في منتصف المجلس ستشعر بفرح، أنه يا رب أنا أتيت يعني وأردت أن أكمل، لكن يعني هو لسبب خارج عن إرادتي لم يتم هذا المجلس. لكن حقيقة عند المؤانسة يصبح هذا الأمر هو أنسك فيه، فإذا صرفت عنه لسبب طارئ تشعر بحزن شديد.
قال: «مجالسة المحجوبين والإعراض عن وسوسة الشياطين».
وقلنا كيف نفرق بين الخاطر الملائكي والخاطر الشيطاني.
قال: «وإجابته بأن يبادر بالإنابة إلى الله تعالى».
الإجابة هي أن تبادر إلى الخاطر الأول هذا الذي أتاك، اجتهد فورا أن تطبقه، إذا أتاك لا تنتظر.
يعني حتى مثال المال الذي قلناه قبل قليل، يعني ظاهرا الكلام صحيح أنه أنت تريد أن تتبرع الآن بمال فتقول: يجب أن أبحث عن جهة هذه الجهة تكون موثوقة، ظاهرا صحيح، ولكن لو فكرت حقيقة يعني، الذي دعاك للتباطؤ في الصدقة هو حقا هذا؟ أنك تريد أن تتوثق، أو أنك يعني بدأت تتراجع عن الخاطر الأول؟
فإذا أتاك مثلا هذا الباعث في الصدقة فورا أخرج المال ضعه جانبا، قل: هذا المال ليس لي الآن، ضعه جانبا، فهو ليس معك، ليس لك، بعد ذلك تمام تحر، ولكن أنت أخرجته لا يبقى في جيبك، وإلا إن بقي في جيبك أكيد هذا الباعث ستبدأ قوته تقل تقل تقل حتى يصبح نصف المال يصبح في الحلقة الأخيرة ماذا؟ دينارا، بعد أن كان نصف مالي، وهكذا في الصلاة، في قيام الليل.
يعني كان ياتينا مثلا أيام الشباب باعث أنه وأنا لم أكن يعني ملتزما كثيرا يعني، ولكن أتاني مرة باعث أريد أن أحفظ سورة البقرة في أسبوع.
كان أذكر كان يوم جمعة، قلت: الجمعة القادم سأكون قد حفظت سورة البقرة، أتاني هذا الباعث.
بدأت أحفظ، تفاجأت أني في اليوم الأول حفظت عشر صفحات، إذا الأمر ممكن!
في اليوم الثاني حفظت عشر صفحات، إذا أنا سأحفظ البقرة في كم يوم؟ في خمسة أيام، سأحفظ البقرة في خمسة أيام ويبقى معي يومين للمراجعة.
في اليوم الثالث بدأ الشيطان يقول لي: هذا الحفظ أنت لا تحفظ لله، لأن الذي يحفظ لله يعني يريد أن يحفظ شيئا قليلا حتى يتأكد ويثبته، وأنت إذا حفظت شيئا يجب أن تصلي فيه الصلوات الخمس وأن تقوم فيه الليل، ولا تستطيع أن تصلي بعشر صفحات، ثم في اليوم التالي ستصلي بعشرين صفحة، فلن تستطيع، فكن صادقا مع نفسك، طبعا هي في الواقع كن صادقا مع الشيطان، وفعلا صُرفت.
فـ احتجت ثلاث سنوات لأحفظ البقرة، بعد أن كنت كـ بسهولة سأحفظها في خمسة أيام وأراجعها في يومين احتجت إلى ثلاث سنوات.
وكنت كلما يأتيني الباعث: احفظ البقرة الآن، أقول: نعم الآن، ثم أقول: ولكن أليس الأهم أن نتدبر المعاني أهم من الحفظ؟ طيب، سأحاول الآن أن أقرأ أحفظ البقرة مع تفسيرها، فلا نحفظ البقرة.
يأتيك باعث جديد، وهكذا يستمر هذا الباعث حتى احتجت ثلاث سنوات كاملة لحفظ سورة البقرة.
الآن لو قلت لكم احفظوا البقرة في أسبوع، أو ليس أنا قلت لكم، جاءكم الباعث: احفظوا البقرة في أسبوع، هذا الأمر ممكن أم ليس ممكنا؟ طبعا ممكن، أكيد ممكن.
ولكن من يبادر؟ هذه الفكرة، فإذا جاءك الخاطر هذا بادر إليه فورا.
يقول هنا: «إجابته بأن يبادر بالإنابة إلى الله سبحانه وتعالى».
طيب، أنت الآن ترتكب بعض المعاصي، كلنا يرتكب معاصي، وكلنا أعلم الناس بالمعاصي التي يرتكبها، ونحن مع الأسف يعني لا ننظر إلا إلى كبائر الذنوب ولا ننظر إلى كبائر القلوب، في الواقع القلوب أيضا فيها كبائر، بعض الغفلة من الكبائر، بعض الخواطر التي تقع في القلوب هي كبائر من كبائر القلوب.
فلذلك يعني إذا جاءك هذا الخاطر بادر، أولا إذا كان عملا ظاهرا كما قلنا قبل قليل بأن تفعله، وأيضا أن تبادر بالإنابة إلى الله سبحانه وتعالى.
الله أعطاني هذا الخاطر إذا الله أذن لي الآن أن أبدأ في سلوكي إلى الله، أذن لي الله سبحانه وتعالى أن أصبح الآن مريدا له سبحانه وتعالى، إذا الآن أنا فتح لي الباب سأدخل.
ولكن يجب أن نلاحظ أنه عندما أدخل هناك شيء يشدني، ما هو الذي يشدني؟ هذه الذنوب.
فإذا أنيب إلى الله سبحانه وتعالى، سأرجع إلى الله وأحاول أن أتخلص في كل ما يثقل ويعوق سيري إلى الله سبحانه وتعالى، ويكون هذا بالمبادرة فورا.
وطبعا يعني الأمثلة كثيرة، لا حاجة أن نذكر ما الذي ممكن أن يعوق سيرنا إلى الله سبحانه وتعالى، كل واحد أعلم بنفسه.
ولكن فعلا اليوم كل واحد فليجلس مع نفسه سيرى أن هناك بعض الأمور ليست كثيرة، لكن هناك أمور في الواقع هي التي تبعدكم عن الله، بمعنى أنها هي التي تمنعكم من أن تبدؤوا السير بسرعة إلى الله سبحانه وتعالى.
فإذا عرفتها اليوم انوِ اليوم نية صادقة أن تتركها اليوم في هذه اللحظة التي تعرفها فيها.
إن فعلت هذا فهذا هو خاطر الله الذي أرسله لك، وإلا الله أرسل لك خاطرا وأنت تسوف فيه، إذا لن يفلح معك هذا الخاطر وسيزول سريعا.
ويعني فقط التأكيد على مسألة: أنه فليكن يعني أنتم المؤمن كيس فطن، فلا ينظر إنسان منكم فقط إلى يعني أنه هل أنا أفتعل الذنوب الظاهرة؟ فيحاول ينظر فيرى مثلا بعض الذنوب فيقول: أتركها.
انظروا ابتداء إلى القلب، قلبك هذا فيه شيء يبعدك عن الله سبحانه وتعالى، الآن تخلص منه.
تمام، النظر إلى الحرام، قلة قيام الليل، قلة الذكر، تمام هذه أمور أكيد سهل جدا أن تدركها، لا تحتاج إلى كثير تأمل: كثرة مثلا الجلوس على الهاتف وتضييع الأوقات في هذا، لكن الآن انظر أيضا معه إلى شيء يحتاج إلى مزيد تأمل، مزيد نظر وحكمة، وهو أحوالك القلبية التي هي أنت متأكد الآن أنها تصرفك عن الله.
أي حال تحديدا؟ هذا كل واحد أعلم بقلبه، ولكن يعني لا يمر عليكم هذه الليلة إلا وقد تعين في قلبكم وفي عقلكم ما الذي يصرفكم عن الله من أحوال قلبكم، فنريد محوه، أن تمحوه تماما من حياتك.
إذا فعلت هذا يبقى خاطر الله قويا عندك، فإذا كان قويا إذا لا تغفل عنه.
قال: «أن يبادر بالإنابة إلى الله، ويصدق في الإقبال على الله» سبحانه وتعالى.
والصدق أماراته كل ما قلناه سابقا.
قال: «ولا يتوانى ولا يسوف»، يبادر فورا بالخاطر بأعلاه.
قال: «ولا يتباطأ ولا يؤخر، وقد أمكنته الفرصة فلينتهزها».
كيف عرفنا أن الفرصة الآن مناسبة؟
لأن الخاطر ملائكي، والملائكة لن تأتيك إلا بشيء هو أنت قادر عليه، إذا هذه فرصة مناسبة.
قال: «وفتح له الباب»، هذا الباعث الذي يأتيكم من الله هو فتح الباب لكم، هو الذي سيفتح لكم الباب، هذا الباعث: «فتح له الباب» بهذا الباعث، قال: «فليدخل» إلى طريق الله سبحانه وتعالى.
قال: «ودعاه الداعي فليسرع، وليحذر من غد بعد غد، فإن ذلك من عمل الشيطان، وليقبل ولا يتثبط، ولا يتعلل بعدم الفراغ وعدم الصلاحية. قال أبو الربيع رحمه الله: سيروا إلى الله عرجا ومكاسير».
أظن الكلام واضح: سيروا إلى الله حتى لو كنت ماذا؟ أعرج في سيرك إلى الله، بل حتى ولو كنت مكسور القدمين في سيرك إلى الله، سر إلى الله.
بعض الناس يظن مثلا يعني يكون له شيخ، وشيخه يدله على الله، ويوصيه، وينبهه، فيعلم أن الطريق إلى الله سبحانه وتعالى يحتاج إلى الصدق، ويحتاج إلى إنابة كما ذكر.
فهو يرى في نفسه أنه أنا الآن يعني ما زلت يعني كثير الذنوب، قليل الفكر، قليل الذكر، طيب سأترك الشيخ الآن وأجلس مع نفسي حتى أحسن نفسي تماما ثم أرجع للشيخ أقول: أنا الآن جاهز يا شيخ.
لا يوجد أحمق في الدنيا أكثر من هذا، لأنه أصلا أصلا وظيفة الشيخ أن يجهزك، فأنت معنى كلامك أنه: أنا لا أحتاج الشيخ، سأتجهز في نفسي ثم بعد أن أتجهز، إذا أنت الآن غير محتاج للشيخ أصلا تذهب إليه.
فيقول: «سيروا إلى الله عرجا ومكاسير»، طبعا شيخنا الشريعة شيخكم، سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم شيخكم، إذا أكرمكم الله مثلا بشيخ فيعني يقتبس من مثلا نور النبوة فهذا شيخ لكم.
فالآن متى تسير إلى الله؟ الآن، الآن.
طيب، أنا الآن كثير الذنوب، لست مستعدا، الآن وقتك، ولو كنت مكسور القدمين، طيب لو كان أصلا مقطوع القدمين ماذا تفعل؟ تمشي على يديك، الآن تبدأ، لا تسوف أبدا.
قال: «ولا تنتظروا الصحة، فإن انتظار الصحة بطالة. وقال ابن عطاء في الحكم: إحالتك العمل على وجود الفراغ من رعونات النفس».
إحالتك العمل يعني هنا العمل الذي به تسير إلى الله سبحانه وتعالى على وجود الفراغ: انتظر قليلا بعد التخرج يصبح عندي وقت، انتظر قليلا أنهيت الأسبوع يكون عندي سبت وأحد هناك وقت فراغ، يقول: «إحالتك العمل على وجود الفراغ من رعونات النفس».
من هو الأرعن؟
نعم، لكن الأحمق هو الذي يعني لا يفهم، الأرعن يزيد إليه أنه لا يفهم ويبادر في جهله، نقول: أرعن، يعني متسرع متهور، المتهور هو إنسان لا يعلم الشيء ويبادر في فعل الخطأ مباشرة بسرعة، فيكون هذا مع الحماقة ضم إليها التسرع في فعل الحماقة، فيكون أرعنا، فيقول هنا: «إحالتك العمل على وجود الفراغ من رعونات النفس».
طيب، نتوقف في هذا الدرس، سلوك المريد، والله سبحانه وتعالى أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
