قال الإمام القشيري رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
"ونحن نذكر في هذا الفصل" أظن وصلنا إلى هنا "ونحن نذكر في هذا الفصل جملا من متفرقات كلامهم فيما يتعلق بمسائل الأصول".
إذا يعني في هذا الفصل متعلق بجانب الأصول، يعني جانب العقائد لن يذكر غيره الآن.
قال: "ثم نحرر على الترتيب بعدها ما يشتمل على ما يحتاج إليه في الاعتقاد على وجه الإيجاز والاختصار إن شاء الله عز وجل".
فالآن يذكر الأمور متفرقة ثم بعد ذلك سيحاول أن يرتبها بأن يلاحظ جهة يعني وحدة موضوعية لكل مجموعة من المسائل، بحيث تكون كل مجموعة من المسائل يعني في موضع واحد. فالآن هي مذكورة بالتفرقة بدون ترتيب، وستذكر بعد هذا ترتيبا باختصار شديد كما بين.
بسم الله.
قال رحمه الله: سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن موسى السلمي يقول: سمعت الشبلي يقول، طبعا كل واحد من هذه السلسلة هو من هو رضي الله عنهم، يقول: جل الواحد المعروف قبل الحدود وقبل الحروف.
جل الواحد المعروف قبل الحدود وقبل الحروف.
إذا هذا يعني بيان من الشبلي رضي الله عنه أن الله سبحانه وتعالى منزه، جل، تعالى، تقدس وتنزه أن يكون له حد أو أن يكون كلامه بالحرف المخلوق.
جل الواحد المعروف، وهنا الواحد المعروف، يعني الذي تعينت وحدانيته، الذي عرف أنه الله سبحانه وتعالى، ربنا جل جلاله الله الواحد سبحانه وتعالى منزه، هو موجود ماذا؟ قبل الحدود وقبل الحروف.
والحدود يعني نقصد بها ما يعني يحد الجسم.
الحدود ما يحد الجسم، حد الشيء هو نهايته.
فهذا هو المعنى الأول، المعنى الثاني الذي يحتمله الحد هو الذي تعرفونه في المنطق، ذاتيات الشيء أو ماهيته.
فيعني على المعنيين الكلام صحيح، أن الله سبحانه وتعالى منزه أن يكون محدودا بمعنى أن يكون محددا بمقادير كما تحدد الأجسام بمقادير، أن يكون له بداية ونهاية جل جلاله عن ذلك، وأيضا منزه أن يكون له ماهية لأن الماهية تقتضي اشتراكا في جنس وتقتضي تخصيصا بفصل، الله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك.
لكن الحد الذي ذكر هنا المعنى والله أعلم هو أنه يعني منزه عن أن يحد كما تحد الأجسام.
فالكلام هنا ليس عن الماهيات، بل عن التنزيه عن الحد الذي هو نهاية الشيء.
فإذا ذاته سبحانه وتعالى ليست محدودة.
وإن كانت ليست محدودة، إذا لا تقبل الأين؛ لأن كلما قبل الأين فالأين يحده، كل ما كان له مكان فالمكان هو حده.
فإذا كان الله سبحانه وتعالى ذاته الشريفة تنزهت عن الحد إذا هي منزهة عن المكان.
فإن كانت منزهة عن المكان إذا كل موجود ليس له مكان إذا هو ليس جسما، كل موجود ذات طبعا بقيد أنه ذات يعني قيدها بالذات، حتى لا يأتي اعتراض أن العرض ليس له مكان. كل ذات ليس لها مكان إذا هي ليست جسما؛ لأن المكان من لوازم الجسمية، المكان من لوازم الجسمية؛ لأن الجسم هو متحيز قابل للقسمة، فمن حيث هو ليس متحيزا إذا هو منزه عن المكان ومنزه عن الحدود سبحانه وتعالى.
وأيضا الله سبحانه وتعالى كان ولم يكن معه شيء، فربنا سبحانه وتعالى واجب الوجود القديم، وبالتالي كل وصف قام بذاته الشريفة يستحيل أن يكون حادثا.
إذا لو قيل لنا الله متكلم سبحانه وتعالى، الآن هل الكلام يصح أن يكون بالحرف الحادث أم لا؟
يقول الشبلي: جل الواحد المعروف قبل الحدود وقبل الحروف.
فهو موجود قبل وجود الحرف الحادث، فكيف يوصف بقيام الحرف الحادث به؟ فهذا جنون، ولذلك يقول: قبل الحدود وقبل الحروف.
يعلق الإمام القشيري، قال: هذا صريح من الشبلي أن القديم سبحانه لا حد لذاته ولا حروف لكلامه.
فالكلام عندنا هو المعنى القائم بالذات، وليس الحرف القائم بالذات.
الحرف الحادث إنما هو وسيلة إيصال الوحي لعباده، فالحرف وسيلة إيصال الوحي ليس أنه هو عين الكلام، بل منزه أن يتكلم بالحرف لأنه أصلا موجود قديم سبحانه وتعالى.
قال: سمعت أبا حاتم الصوفي يقول: سمعت أبا نصر الطوسي يقول: سئل رويم عن أول فرض افترض افترض الله على خلقه ما هو؟ ما هو أول واجب على المكلف؟ فقال: المعرفة، لقوله جل ذكره: "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون"، قال ابن عباس رضي الله عنهما: إلا ليعرفوا.
فهذا أيضا يعني تأكيد للمعنى الذي مر معنا في الدرس الماضي، أن التقليد هو أمر في محل الذم.
وحتى بالمناسبة يعني مثلا الإمام الغزالي رضي الله عنه قال بأن التقليد كاف وأن المقلد غير آثم أصلا، يعني بمعنى أن إيمانه مقبول وهو أصلا غير آثم بتقليده.
هنا العلماء لا يبحثون عن أن هل التقليد مطلوب أم لا، بل يبحثون عن ما هو الحد الأدنى الذي به يصدق عليك كيف الإيمان، ما هو أقل ما يقال عليك به أنك مؤمن؟ هل هو الدليل، المعرفة النظرية المصحوبة بالدليل، أم التقليد يصح أن يصدق عليك معه أنك مؤمن؟ هذا هو محل البحث عندهم.
لكن بالاتفاق التقليد مذموم، نفس الغزالي الذي قبل إيمان المقلد قال: التقليد شأن العميان، التقليد شأن العميان. ومن يقرأ كتبه من أولها لآخرها يلاحظ تماما أن الإمام يذم التقليد أصلا.
وهذا الذي أتى به الغزالي ليس متفردا به، بل كما نرى هنا السادة الصوفية كلهم متفقون على أن التقليد مذموم.
في يعني ما قرأناه في الدرس الماضي أن المقلد يعني ماذا قال؟ زلت به قدم الغرور، فالمقلد مغرور، والغزالي يقول لك المقلد أعمى.
وهنا يقول لك الطوسي رضي الله عنه، عفوا رويم البغدادي يقول: إن أول واجب على المكلف هو المعرفة، أول واجب على المكلف هو المعرفة.
قال: وقال الجنيد: إن أول ما يحتاج إليه من عقد الحكمة معرفة المصنوع صانعه.
الحكمة هي إدراك عواقب الأمور، هذا المقصود بها هنا؛ لأن "إن أول ما يحتاج إليه من عقد الحكمة معرفة المصنوع صانعه".
إذا كلامنا هنا عن الحكمة، والحكمة يقصد بها العلم بعواقب الأمور. الحكمة يعني هذا درسناه في الكلام، الحكمة إما معناها إحكام الفعل بمعنى إتقانه فالله حكيم بمعنى يتقن فعله، يتقن الخلق وتكون الحكمة يعني من صفات الأفعال عند السادة الماتريدية، أو الحكمة تكون بمعنى العلم بعواقب الأمور، فهي آيلة إلى صفة العلم. وهذا هو الذي يعني يفسر به الأشاعرة معنى الحكيم، الحكيم بمعنى العليم، والماتريدية الحكيم عندهم يكون العليم وأيضا من أحكم فعله؛ لأن صفات الأفعال أو صفة الفعل عند السادة الماتريدية هي طبعا أزلية قديمة ولا إشكال في نسبتها إلى الله سبحانه وتعالى طبعا بالقيد الذي ذكره الإمام الماتريدي: التكوين غير المكون، أما من بدون هذا القيد فالله منزه عن ذلك قطعا.
فالشاهد هنا، أن الكلام ليس في إحكام الفعل، بل الكلام هو في العلم، الحكمة هنا آيلة إلى العلم. والعلم هنا نقصد به العلم الذي يقوم بالإنسان، العلم الذي يقوم بالإنسان المكلف.
فالعلم الذي يحصل فينا هو أول مراتبه هو يعني انكشاف أو إدراك لمجهول، مجهول لا يكون له حصول في النفس، فإما بالنظر وإما بالضرورة يحصل لهذا المجهول يحصل له انكشاف في النفس، بمعنى يصبح متحققا معلوما حاصلا في النفس.
هذا هو أول ما يسمى علما، ثم العلم بعد ذلك يعني على الراجح أنه كيف، والكيف مشكك يتفاوت قوة وضعفا.
أعلى مراتب أو من أعلى مراتب كيف العلم أن تكون مدركا لعاقبة الأمر قبل حصوله، فأنت مدرك لهذا الأمر، مدرك لتفاصيله، مدرك لما سيعقبه.
من حصل على هذا الكيف سمي حكيما، من حصل على هذا الكيف سمي حكيما.
ولذلك نحن عندما نقول مثلا الحكيم من الناس، نحن نقصد به أن هذا الإنسان قبل أن يفعل الفعل هو يعلم مآله، وبالتالي قبل أن يفعله هو سيعلم أن هذا الفعل سيعود عليه بمنفعة أو بمضرة، فإن عاد عليه بمضرة فهو سيتجنبه ابتداء، وإن عاد عليه بمنفعة فهو سيقبل ويقدم عليه.
فهذا هو الإنسان الحكيم، أما الإنسان الذي يحاول أن يجرب كل شيء بنفسه فهذا يعني نقول هو أرعن، هذا إنسان أرعن، متهور، أنه يريد أن يدرك العاقبة لكن بعد التلبس بالفعل، وبعد التلبس قد يعقب التلبس هذا مضرة تقع على النفس، كان يمكن لو كنت عندك بعض الحكمة أن تدرك هذا وبالتالي جنبت نفسك هذه المضرة.
فالحكمة هنا نقصد بها معرفة عواقب الأمور، وهذه من أعلى المراتب.
الحكيم من أهل الله هو الذي يعلم عاقبة الأمر في هذه الدنيا، يعلم كل عاقبة أو كل ما تفكر فيه من عواقب هذه الدنيا، فيعلم عاقبة يعني مآل الدنيا، أنها حادثة وآيلة إلى فناء.
ثم يعلم عاقبة نفسه، أنه مصنوع مخلوق وبالتالي هو مفتقر إلى خالق، وبالتالي أن مبدأه كمعاده، مبدأه كمعاده، كما أن مبدأك كان بالافتقار فمعادك إنما هو أيضا بالافتقار.
أنت مفتقر إلى الخالق المبدئ لك في النشأة، وكذلك أنت مفتقر إلى الخالق المعيد لك في النشأة، فتسلم أن الله هو المبدئ المعيد جل جلاله.
فيقول هنا الإمام الجنيد: إذا أراد الإنسان أن يسلك طريق الحكمة، إذا لاحظوا كيف أن العلم كما قلنا يجب أن يكون على مراتب، فأول المراتب هي المعرفة، "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون" بمعنى يعرفون كما قال ابن عباس.
الآن المعرفة أدرك الإنسان مثلا أن الكون مخلوق، أن الله واجب وجود خالق لهذا الكون إلى آخره، بعد ذلك هناك مرتبة أعلى من ذلك وهي مرتبة الحكمة، أن تصبح حكيما، "وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب"، يصبح كلامك فصلا؛ لأن الكلام الذي يقبل الأخذ والرد هو الكلام الذي يكون صحيحا من وجه وخطأ من وجه، لكن إذا كنت أنت ترى العاقبة رأي العين قبل أن تتلبس بالأمر، فأنت ترى عاقبته، فأنت ستخبر عن العاقبة مباشرة وبالتالي يصبح كلامك فصلا، والحكيم كلامه فصل.
ويقول هنا: إذا أراد الإنسان يعني أن يسير في طريق الحكمة، ونقصد كما قلنا يعني أطلنا في هذا، الحكمة بالمعنى الذي ذكرناه، أما الحكمة أن تكون علما على الفلسفة، فالفلسفة طبعا المشائية القديمة يعني فهذا يعني اصطلاح وقع، ولكن هذا الاصطلاح قد لا يسلم لأنه يعني هذا هذه دعوى، هذه دعوى.
لكن إذا أردنا أن نطبقها مثلا، هل فعلا الكون يعني هو عقول وأفلاك وبحركتها تنشأ الصور التي تحل في الهيولى؟ كل هذا الكلام يعني هل فعلا القول به الآن يسمى حكمة أم لا؟
فالشاهد، وهذا طبعا يعني توسع فيه الإمام الغزالي ونحن نحيلكم إليه في كتاب الإحياء عندما استعرض العلم النافع في أول كتاب الإحياء عندما بين ما هو العلم وفضل العلم من القرآن والسنة، بدا في بيان أصناف العلم النافع.
فبدأ يعني يسبر العلوم علما علما، فعندما أتى إلى الحكمة قال يعني انتقد أن تسمى الفلسفة بالصورة التي هي الموجودة يعني في زمانه أن تسمى هي حكمة، بل هو يقول أن بهذه الصورة هي أبعد ما تكون عن مفهوم الحكمة.
فالشاهد هنا، إن الحكمة نقصد بها هذا المعنى الذي ذكره الصوفية هنا؛ لأن هذا أمر اصطلاحي وبالتالي الأمر الاصطلاحي يجب أن تبين فيه جهة الاصطلاح، فهنا ليس الاصطلاح الفلسفي، الحكمة بمعنى الفلسفة المشائية، بل نقصد بها معنى آخر.
من أراد أن يسلك طريق الحكمة فيقول الإمام الجنيد رضي الله عنه: أول ما يحتاج هو ماذا؟ معرفة المصنوع صانعه.
إذا أول ما ينبغي أن تسلك فيه طريق الحكمة كما قال: لتعقدها، من ما يحتاج إليه من عقد الحكمة، ليس مجرد التعرف عليها بل عقدها بمعنى أن تصبح راسخة في نفسك، أول المراتب هذه هي معرفة المصنوع صانعه.
لو سألنا أي إنسان مسلم أو هكذا أفترض يعني، أكيد يعني في هذا الزمان سنرى من يعني يشكك في هذا، لكن وهو مسلم يعني، لكن لو سألنا أي إنسان مسلم طبيعي من خالقك؟ فسيقول: الله سبحانه وتعالى.
هنا هل مجرد القول دال على المعرفة أم لا؟ الجواب قطعا لا، قطعا لا؛ لأنك المطلوب منك هو ماذا؟ أن تعرف الخالق، يعني أن تعرف الله سبحانه وتعالى بملاحظة أنه الخالق.
أكرر: أن تعرف الله بملاحظة أنه الخالق.
طيب، هذه المعرفة ماذا يلزم عنها؟ معرفة الله الرب سبحانه وتعالى بملاحظة أنه الخالق، ماذا يلزم عنها؟
نعم يا شباب.
يلزم أشياء كثيرة سيدي، أعطيني أربعة فقط.
منها أنه واجب الوجود.
تمام.
ومنها أن غيره حادث.
تمام، أيضا.
ومنها أن غيره يفتقر إليه.
يعني هذه كلها لاحظ أنها ستكون نعم هي لازمة ولكنها بالتعقل الثاني يعني أو بالاعتبار الثاني إذا لم نقل بالتعقل، بالاعتبار الثاني.
أما في الحقيقة يعني أنت عندما تقول الله خالقي جل جلاله، هذا معناه:
أولا: أنك آمنت بوجوده، عرفت أنه موجود وآمنت وصدقت.
ثانيا: عرفت أن هذا الموجود هو قادر لأنه خلقك، ثم عرفت أن هذا القادر مريد لأن الخلق لا يحصل لا تنجزه القدرة إلا يعني بقصد الخلق، فلا بد أن يكون عنده الإرادة والاختيار لخلقك.
ثم، وهذا هو بالمناسبة المسلك الأقوى في إثبات صفة العلم والله أعلم، أن الإرادة يعني يلزم عنها انكشاف العلم، الإرادة يلزم عنها انكشاف العلم، لا يقصد إلا لما علم، لا يقصد إلا ما علم، أما المجهول فلا يقصد، لا يختار.
أما يعني طبعا هذا تكلمنا عنه في درس الاقتصاد مطولا، يعني جعل يعني دليل العلم هو إتقان العالم فهذا يعني ضعيف حقيقة، بل هو من أضعف يعني الاستدلالات.
أما أقواها هو أن الإرادة لازمة، أو الإرادة يعني لا تتعلق إلا بمحل كاشف، لا تتعلق إلا بمحل كاشف، لا بد أن يكون المعلوم منكشفا حتى يصح أن تتعلق الإرادة به.
فإذا أدركت أنه موجود، قادر، خالق، مريد، يعني قادر، مريد، عالم، ثم بعد ذلك قلت أن هذا هذه الأوصاف لا تقوم إلا بالحي، فتثبت له حياة جل جلاله.
ثم بعد ذلك تلاحظ الآن السلوب، أولا أنت أول ما تلاحظه هو وجودك ووجود العالم كما بينا في الدرس الماضي، ثم وجودك ووجود العالم تلاحظ أنه يعني لا بد له من سبب، فإذا هذا السبب هو قادر إلى آخره، ثم بعد ذلك تبدأ بالسلوب، تقول: هذا القادر قدرته ليست من مثل القدرة الحادثة، بل هي قدرة أزلية، إرادته إرادة أزلية، علمه كاشف لكل معلوم، ثم تبدأ بتفاصيل السلوب إلى أن تصل إلى أن تعرف الواحد المعروف كما قال رحمه الله سبحانه وتعالى: الواحد المعروف.
كيف عرف الواحد؟ عرف الواحد بآثاره جل جلاله، عرف الواحد بآثاره، وهذه الآثار دالة على بعض كمالاته سبحانه وتعالى، هذه الكمالات التي هي ليست كل الكمالات هذه الكمالات هي التي وقع التكليف بإدراكها.
ولذلك معرفة المصنوع صانعه ليست فقط أن تقول الله هو الخالق، بل الأمر أعمق من هذا بكثير.
والمحدث، إذا أولا أن تدرك ما هي أوصاف الخالق سبحانه وتعالى، ولذلك يعني كل هذا قيده، ماذا قال؟ معرفة المصنوع صانعه، يعني لم يقل أن تعرف الله سبحانه وتعالى فقط هكذا، بل بملاحظة أنك حادث والله هو المحدث لك، وهذا يترتب عليه كما قلنا مجموعة من المعارف.
ثم بعد ذلك والمحدث كيف كان إحداثه؟ إذا تدرك أن الحادث كيف كان مبدأه؟ بماذا وجد الحادث؟
لا بد أن يكون وجوده كما قلنا بتعلق إرادة وقدرة، وهذا التعلق يكون أيضا مكشوفا بالعلم الأزلي، فتدرك أن وجودك إنما هو حاصل من عدم، كنت يعني لم يكن شيئا مذكورا، "هل أتى على الإنسان حين لم يكن حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا"، فأنت كنت عدما محضا، ثم هذا العدم المحض تعلقت به متعلقات صفات المعاني، فبتعلقها تحقق وجوده.
إذا هذا هو المطلوب أن تعرفه: كيف كما قال: "والمحدث كيف كان إحداثه"، وجود من عدم، هكذا كان إحداثنا، وجود من عدم.
إذا تلاحظ بعد ذلك بما أنه كيف كان إحداثك كان وجودا من عدم، إذا هل لك أثر في إيجاد نفسك؟ قطعا لا.
هل للعالم أثر في إيجاد نفسه؟ قطعا لا، لأنه بدأ من العدم، إذا هو حادث ممكن مفتقر، لا يمكن أن يكون وجوده من ذاته لأن ذاته أصلا مسبوقة بالعدم.
فإذا يدرك الإنسان هذا المعنى: المصنوع صانعه، والمحدث كيف كان إحداثه.
فإذا أدرك هذه الأمور ماذا سيحصل؟ قال: فيعرف صفة الخالق من المخلوق.
ستدرك بعد ذلك ما يصح أن تنسبه للخالق وما يصح أن تنسبه للمخلوق، وصفة القديم من المحدث بنفس المعنى، القديم من المحدث.
فالقديم ينبغي أن يتصف بكمالات يستحيل قيامها بالمحدث، والمحدث يتصف بكمالات هي بالإضافة له، أما بالإضافة إلى القديم فستكون نقصا.
فكل كمال للمخلوق هذا الكمال للمخلوق من حيث هو مخلوق إذا اتصف الخالق به كان نقصا في حق الخالق.
ويعني في الدرس الماضي في الاقتصاد ذكر الإمام مثلا: الطعام والشراب مثلا، الذي لا يأكل هذا نقص فيه، فهذا النقص يدل على أن وجود القابلية للطعام عند الإنسان هذا كمال للإنسان، لكن هذا من حيث هو إنسان حادث، فلا يصح أن ينسب إلى القديم الواجب سبحانه وتعالى.
فإذا حصل الإنسان على هذا فقد أدرك أول مراتب الحكمة، أدرك أول مراتب الحكمة، لماذا؟ لأنه أدرك المبدأ والمعاد، أدرك المبدأ والمعاد، وأدرك سبب المبدأ وسبب المعاد، وأدرك أن هذا السبب هو هو، لا يجري عليه زمان سبحانه وتعالى، فالآن والذي سيكون فهذا إنما هو تغير في المخلوق، أما الخالق فهو تعلق واحد، تعلق واحد، تعلق تنجيزي، فالتعلق لا يقوم بالذات، التعلق هي نسبة بين الذات وبين المخلوق، التعلق التنجيزي هذا، نسبة بين الذات وبين المخلوق، إذا هذا التعلق ليس وصفا يقوم بالذات حتى يصح حصول التغير في هذه الذات الشريفة سبحانه وتعالى عن ذلك.
إذا إذا أدرك الإنسان هذا فقد حصل على أول رسم الحكمة، أو أول عقد الحكمة كما ذكر.
هذا المبدأ للحكمة إن حصل يقول الإمام: فيذل لدعوته، ويعترف بوجوب طاعته.
وهذه هي الحكمة الحقيقية، أو على الأقل أول الحكمة حتى، الحكمة يعني شيء أعلى من هذا بكثير، ولكن هذا هو أول الحكمة: أن تعترف بوجوب الطاعة.
يعني أن تدرك أن الطاعة إنما هي اعتقادك بافتقارك المستمر، واعتقادك باستغناء الخالق على الدوام.
إذا أدركت هذا إذا أنت ستدرك أن طاعتك له إنما هي لوجوب افتقارك له، لأنك تذل لهذه الدعوة، تذل للدعوة أنك ممكن حادث وأنه واجب قديم، فإذا ذللت لهذه الدعوة علمت أنه طاعته واجبة.
هذا هو أول ما يلحظ للحكيم، أما غير الحكيم فأول ما يلحظ هو ماذا في الطاعة؟ هو طلب الثواب، طلب الثواب.
نحن لا نقول أن طلب الثواب يعني هذا عيب أو لا يجوز، قطعا لا، بل الدين رغب فيه، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس الأعلى"، لكن القصد أن الحكيم عندما يطيع ربه سبحانه وتعالى فالملاحظة الأولى الاعتبار الأول الذي قام في نفسه الذي جعله يختار العبادة هو أنه مضطر لهذه العبادة، لماذا؟ لأنه مخلوق له خالق.
ثم بعد ذلك، بعد ذلك إن كان هذا الاضطرار للعبادة الله سبحانه وتعالى بمحض الفضل والجود والكرم جعل أن هذا الأمر الذي هو في الحقيقة اضطرار سيثيبنا عليه إن شاء الله في الجنة فهذا هو محض الفضل كما قلنا، فهذا فضل يلاحظ بالاعتبار الثاني، أما الاعتبار الأول فيجب أن تستشعر على الدوام أن عبادتك إلى الله هي لأنه الله، لأنه واجب وأنت ممكن مفتقر إلى المخصص على الدوام كما قلنا في الدرس الماضي.
فهذا إذا هو، هذه هي طاعة الحكيم، طاعة الحكيم هي أنه يعترف بوجوب الطاعة، هذه طاعة الحكيم. طاعة العادي أنه يطيع ليطلب الثواب ويبتعد عن المعاصي ليجتنب العقاب، وطبعا في كل خير إلا أن الناس على مراتب.
طبعا لو مثلا يعني قال إنسان بأنه أنا أطيع لأني مضطر للطاعة، وأنا مدرك أني أنا مفتقر إلى الله سبحانه وتعالى، ولذلك طاعتي له جل جلاله هي ليس يعني بملاحظة الثواب ولا خوفا من العقاب، ولكن لأنه الله سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك رأينا أعماله وأقواله فرأيناها بعيدة عن مراد الشارع، في هذه الحالة يعلم أن قوله يعني لم يصدق بالعمل الصحيح، فتصبح دعواه هذه دعوى يعني فاسدة؛ لأن من أراد الله لأنه الله سيلاحظ، نحن كما قلنا في أول كلامنا: الله المعروف، أو الواحد المعروف جل جلاله.
إذا أنت ستدرك إن كنت حكيما أن الله سبحانه وتعالى المعروف، يعني الله جل جلاله الإله، طبعا لاه، إله، ثم يعني يعني أدغمت فأصبحت لا، ثم يعني عظمت اللام فأصبحت الله، الله المعروف سبحانه وتعالى، ستدرك أنه جل جلاله آمر وناه، إذا هذا جزء من معرفة الله سبحانه وتعالى، أنه آمر ناه، وبالتالي أنت ستخضع لأمره ونهيه.
فإذا مجرد دعوى أني أنا مضطر ومفتقر ومتحقق بافتقاري إلى الله سبحانه وتعالى، وهذا الافتقار أنا فعلا أستشعره على الدوام، ثم نرى تقصيرا في العبادة إذا هذه دعوى كاذبة؛ لأنه الاضطرار أن تضطر أو أن تستشعر اضطرارك إلى الله سبحانه وتعالى، وقلنا الله المعروف، يعني ذات واجبة قامت بها صفات واجبة لها تعلقات تتعلق بالموجودات، وهذا الإله سبحانه وتعالى له أمر ونهي، وهذا الأمر والنهي متعلق بعباده المكلفين، متعلق بالمكلفين، وهذا الذي نسميه الخطاب، أو الحكم، ما هو الحكم؟ خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين.
فإذا من حيث له تعلق بأفعال المكلفين، فإذا هذا الخطاب الإلهي هو يعني أنت ملزم به، لماذا؟ لأنه بحصول التكليف فيك، بوجود يعني ما الكيف الذي به تصبح مكلفا إذا أصبحت مخاطبا من الله سبحانه وتعالى، فالحكيم يدرك أنه مخاطب من الله سبحانه وتعالى.
فكيف بعد ذلك يقول أنا فعلا أعبد الله الواحد الأحد سبحانه وتعالى ثم بعد ذلك يقصر في الأوامر والنواهي؟ معنى هذا أنه ظن أنه وصل إلى مرتبة لم يعد يتعلق به هذا الخطاب، وعدم تعلق الخطاب الإلهي بك معناه أنك لست مكلفا، وعدم التكليف معناه أنك مجنون أو صبي لست مميزا إلى آخره، أما أن تدعي العقل والرجحان في العقل ثم بعد ذلك تقصر في العبادات، والأصعب من هذا وهذا حقيقة الأمر المحزن جدا يعني، كلنا كلنا أهل تقصير يا شباب، و يعني على الأقل يعني أتكلم عن نفسي، أنا من أكثر الناس تقصيرا، والإنسان فعلا يعني عندما يرفع يديه لتكبيرة الإحرام يقول سبحان الله يعني حتى هذه الرفعة هي مخلوقة لله، فيعني كيف يرى الإنسان له يعني عبادة؟! بل كل ما فيك من عبادة مخلوقة لربك سبحانه وتعالى.
فالإنسان يعني حقيقة يستشعر دائما دائما أنه مقصر، لكن الأصعب من هذا، وهذا أمر يعني خطير جدا جدا جدا، أن الإنسان يجعل في بعض الأحيان إذا تملكه الغرور يبحث عن مسوغ لتقصيره، يبحث عن مسوغ لتقصيره، وهذا الأمر حقيقة من قام به يعني والعياذ بالله تعوذوا بالله من هذا، هذا أمر حقيقة يعني يدل على يعني سوء في الطوية، يدل على أن هذا الإنسان حقيقة هو تملكه الفساد، نسأل الله السلامة.
يعني مثلا ترى إنسانا يقصر في صلاة الجماعة ف يعني إذا سئل لماذا تقصر في صلاة الجماعة؟ فيقول أصلا يعني أنا لا أصلي جماعة لأن الإمام أصلا يعني قراءته ليست سليمة مئة بالمئة، فيبدأ يسوغ تقصيره في صلاة الجماعة.
أو مثلا الجامع هذا فيه بعض الناس الذين لا أحبهم، فإذا دخلت المسجد ورأيتهم فأشعر بضيق في قلبي فلا أخشع في صلاتي، فالأكمل الصلاة بخشوع فأصلي في بيتي حتى يتحقق هذا الخشوع، الذي طبعا لن يتحقق لا في بيتك ولا حتى في المريخ أن يتحقق بهذه الطريقة.
فلذلك يعني بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره، يدرك الإنسان أنه مقصر، ولكن أسوأ أنواع المقصرين هو الذي يبحث عن تبرير لتقصيره، وأسوأ أنواع التبرير والعياذ بالله هو أن تجعل هذا التبرير تنسبه للشريعة.
هذا يعني والعياذ بالله حقيقة هو يعني فلينطق الشهادتين من يتلبس به، ونسأل الله السلامة كثير منا يتلبس به، يعني كما قلنا أن يقول أنا أصلي في البيت لأني أطلب الخشوع والخشوع في البيت أكثر من المسجد، فيبدأ يبحث عن مبرر من الدين لتقصيره في أمر الدين، والعياذ بالله.
فهذا إنسان يعني كما ذكر الإمام هنا في أول المقدمة التي ذكرها، درسناها في الدرس الأول، يعني هؤلاء حقيقة أقوام يعني كما كان يقول شيخنا يعني حفظه الله، كان دائما يسميهم قطاع طرق، قطاع طرق.
قاطع طريق أنت تسافر أو تمشي في مكان فيأتيك إنسان فيعني يقطع طريقك ويسلبك يعني ما تملك، هؤلاء هم قطاع طريق إلى الله سبحانه وتعالى، يكون الإنسان يسير إلى الله سبحانه وتعالى ثم يرى من هذه النماذج من يتلبس بلباس الدين، وأنت فعلا صادق تريد أن تصل إلى الله، ولكنك تراهم في طريقك إلى الله فيسرقون منك هذه اللهفة وهذا الشوق في الوصول إلى الله سبحانه وتعالى فترتد على أدبارك، لا تصل إلى وجهتك أبدا، هؤلاء هم قطاع طريقك إلى الله.
ولذلك يعني الإنسان حقيقة يجب أن يبحث دائما عن الحكيم، وإن وجده فليلزمه.
فهنا يعني هذا كان استطراد طويل جدا أعتذر عنه، لكن الشاهد هنا أن حقيقة الاعتراف بوجوب الطاعة يجب يجب أن يكون مصدقا بعمل، يجب أن يكون مصدقا بعمل، أما أن تكون مجرد دعوى فهذا طبعا يعني أبعد الناس عن الحكمة.
قال: فإن من لم يعرف مالكه لم يعترف بالملك لمن استوجبه.
حقيقة يعني هذا معنى نتوقف عنده كثيرا، إذا أدركت أن كل ما هو يشاركك في هذا العالم يشاركك في حقيقة الإمكان، إذا كل ما يشاركك في هذا العالم لا يستحق أن يكون ملكا عليك، هنا ستفرد الملك فقط لمن تنزه عن الإمكان وهو الواجب سبحانه وتعالى.
لا يمكن أن تصل إلى هذه المرحلة ما لم تعرف المصنوع من الصانع، ما لم تعرف أن كل ما شاركك في الإمكان الذي هو العالم بكل ما فيه شاركك في الافتقار، وكل مفتقر ناقص، فإذا لا يصح أن تملك شيئا من العالم عليك، بل مالكك هو فقط من يمدك بما تحتاج، بما يمدك بما به افتقارك، أنت ممكن مفتقر إلى الإمداد بالوجود لأنك في كل آن من آناتك متلبس بالعدم، بمعنى أنك قابل للعدم، في كل آن من آناتك أنت تقبل العدم.
إذا مالكك الحقيقي هو الذي يمدك بما تفتقر إليه، وهو ماذا؟ صرف العدم عنك وإبقاء الوجود.
فإذا أدركت هذا وأدركت أن هذا حقا لا يكون إلا الواجب سبحانه وتعالى، إذا ملكته أمرك، ذللت وأذعنت وملكت أمرك، بعد ذلك يعني ستصرف قلبك وعقلك عن السوى، ولن تنظر إلا للملك الحقيقي سبحانه وتعالى، فستعيش عزيزا كريما في هذه الدنيا، أما ما بقيت ملتفتا إلى فلان وفلان وإلى المال وإلى الجاه التي هي كلها أصلا حوادث ممكنة ف سيأتيها آن وتنتهي، كل ما كان الإنسان ملاحظا لهذه الأعراض كل ما كان ذليلا لأنه ملك نفسه إلى مفتقر مثله، تملك نفسك لناقص.
يعني أنا لو قلت لكم مثلا كل واحد منكم مثلا ترى نفسك أنت الآن أستاذ جامعي ولك كتب وأبحاث، ثم أقول لك أريد منك أن تطيع هذا الطفل الصغير السفيه الذي لا يملك لنفسه شيئا، أريد أن تطيعه فستقول لي: هذا جنون، كيف أطيعه؟! وهذا هو حال من يعني يذل لغير الله سبحانه وتعالى؛ لأنك تذل لناقص مساو لك في النقصان، والله أعلم.
إذا قال: فإن لم يع فإن من لم يعرف مالكه الواجب الأمر الطبيعي هو ماذا؟ أنت تذل إلى شيء، يجب أن تذل إلى شيء، فإذا لم تذل إلى المالك الحقيقي إذا قطعا قطعا ستذل وتملك غيره، فقال: لم يعترف بالملك لمن استوجبه، وبمفهوم المخالفة سيعترف بالملك لمن لم يستوجبه، سيعترف بالملك لمن لم يستوجبه، وهذا هو حال أغلب الناس، نسأل الله السلامة.
قال: أخبرني محمد بن الحسين قال: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت أبا الطيب المراغي يقول: للعقل دلالة، وللحكمة إشارة، وللمعرفة شهادة.
الدلالة هي فهم أمر من أمر، فهم أمر من أمر تسمى دلالة.
الآن في أصول الدين، في الإيمان، أول ما به تحصل الدلالة هو العقل، إذا أول مراتب الإيمان الحقيقي أن تطلب دلالة عقلية، ويقول هنا: للعقل دلالة.
إذا لاحظوا هنا، مثلا أنا عندما أرى الأمر الحسي فالأمر الحسي يدل على شيء، هل يمكن للحواس أن تدل على الله سبحانه وتعالى أم لا؟ الحواس من حيث هي حواس تعطيك إدراكات جزئية، وهذا الإدراك الجزئي هو يعني كما قلنا إدراك جزئي لا يصح أن يعمم، أنا عندما أرى مثلا أن هذا القلم أسود لن أستطيع أن أقول إذا القلم الآخر الذي عند خالد هو أسود، أو أحمر، لأني الإدراك الحسي هو إدراك جزئي لا يقاس عليه شيء.
ثم هذا الإدراك أولا حسي، أولا جزئي عفوا، ثانيا: هذا الإدراك هو إدراك لا يتعلق إلا بالمحسوسات، بالموجودات المادية الواقعة تحت سلطان الحواس.
إذا هو ناقص غير قادر على الوصول إلى الإدراكات الكلية، ثانيا: هو غير قادر على أن يعطينا تصورا للموجودات غير المادية.
فبعد ذلك من يطلب الطريق إلى الله سبحانه وتعالى، من يطلب معرفة الله سبحانه وتعالى وعدته في هذا هو أنه سيقيس على الخالق أحكام المخلوقين الحسية فهذا قطعا ضال مضل.
إذا نحن نحتاج أولا نحن ندرك أن الخالق سبحانه وتعالى هو منزه عن الزمان والمكان، جل الواحد المعروف قبل الحدود وقبل الحروف، إذا نستدل عليه بماذا؟ أول طريق الدلالة عليه هي العقل.
لاحظوا من يقول هذا؟ يقول هذا الصوفية، الصوفية الذين كثير منهم الآن ربما يعيب على من يشتغل بأصول الدين بالأدلة العقلية، لكن حقيقة الصوفية هي التي نقرأها الآن، يقول: للعقل دلالة.
إذا أول مراتب الإيمان أن تستدل على الله سبحانه وتعالى بدلالة العقل، بحيث أنه سيفهم وجوده سبحانه وتعالى يفهم وجود الخالق من وجود المخلوق، فهم أمر من أمر، فوجود المخلوق المدرك بالضرورة سيفهم منه، سيدلنا على وجود خالق قديم له.
الآن كيف تحصل هذه الدلالة؟ لا سبيل لها بالحواس قطعا، بل سبيلها هو الوصول إلى تجريد عن الحواس، وهذا التجريد لا يحصل إلا بقوة النفس العاقلة.
ولذلك معرفة الله سبحانه وتعالى في مبدئها إنما تكون بدلالة العقل، فهذا هو معنى قوله: للعقل دلالة.
إذا ننظر في الكون فنستدل من الكون، نفهم من الكون المكون، وهذا الفهم وهذه الدلالة لن تحصل إلا بدلالة العقل.
طيب، بعد ذلك حصلت الدلالة وحصل عندنا العلم بالخالق جل جلاله، بأنه خالق، بأن الله سبحانه وتعالى واجب الوجود جل جلاله.
بعد ذلك يجب إن كنت فعلا تريد أن تصل إلى الله سبحانه وتعالى يجب أن لا تكتفي بهذا، وهذا دائما دائما ما أنا أسأله يعني ربما يعني في أغلب الأيام وفي أغلب الدروس والمحاضرات، يعني نحن الآن إذا درسنا علم الكلام، هل علم الكلام كاف لنصل إلى مرتبة عالية في الإيمان بالله سبحانه وتعالى؟
علم الكلام يا شباب، الدلالة العقلية هي أول الباب كما ذكر هنا، هي أول الباب.
يعني بعد ذلك أنت الآن مثلا تكثر المشاهد: الشمس ممكنة حادثة إذا لا بد لها من محدث، السماء، الأرض، أنا، الشجر، الحجر، ثم بعد ذلك يعني عندما تصل بالدلالة العقلية إلى وجود الخالق سبحانه وتعالى، بعد ذلك يجب أن تحاول أن تتجرد عن الحس وتتفكر بعد ذلك في كمالات هذا الخالق.
مثلا يعني مثال بسيط وقيسوا عليه أمورا كثيرة، في دليل الوحدانية، ما هما الدليلان للوحدانية المشهوران؟
نعم.
التوارد والتمانع سيدي.
تمام، هذا دليل أول، الدليل الثاني؟ من يذكره؟
يعني إما ننظر إلى يعني في الوحدانية إلى ذاته، أو أن ننظر إلى العالم، فإن نظرنا إلى العالم فهو دليل التوارد والتمانع، فإن نظرنا إلى ذاته فبكونه واجب الوجود نثبت أنه الواحد.
سبحانه وتعالى، نعم أحسنت، بارك الله فيك.
لاحظ يعني أن دليل التوارد والتمانع هذا يكون بالنظر إلى العالم هذا الذي نعرفه، لو كان له خالقين، "قل لو كان فيهما في السماوات والأرض آلهة إلا الله لفسدتا"، إذا هذا العالم الذي تعرفه حاول أن تتصور تعدد آلهة فيه، فهل هذا الفرض يستقيم أم يستحيل؟
لكن هناك أمر آخر أو دليل أو طريق آخر في الاستدلال وهو أن تنظر إلى أن واجب الوجود جل جلاله واجب الوجود هل يقبل أصلا التعدد أم لا؟ هل واجب الوجود يقبل أن يصدق على أكثر من فرد أم لا؟
لاحظوا الآن هذه درجة في التجريد في النظر، الطريق الأول طريق مستقيم سليم، والطريق الثاني طريق مستقيم سليم، لكن الشاهد أن الأدلة يجب أن ترتقي معك كلما ارتقيت بالمعرفة، وهذا هو المرتبة الثانية التي هي مرتبة الحكمة، مرتبة الحكمة.
الحكمة كما قال: تصبح فيها إشارة، تصبح إشارة.
لاحظ أنك في الدلالة أدركت فهمت أمرا من أمر بالعقل، فالعقل دلك فعلا على حقائق معينة، ثم بعد ذلك سترى أن كل ما يمكن أن تتفكر فيه هو مشير إلى حقيقة واحدة.
لاحظوا الآن الدلالة تكون أمرا ذهنيا، والإشارة فيها زيادة يقين، أنا عندما أقول لك مثلا هل تعرف فلان؟ ستقول لي: لا أعرفه، فأعطيك وصفا لفلان، فيحصل في ذهنك من وصفي سيدل اللفظ على فلان، تحصل الدلالة.
عندما أقول لك فلان وأصفه لك وأدركته الآن أقول لك: هو يسكن هناك، يسكن هناك، الآن حتى وإن كنت لا ترى تحديدا أين هناك لكن بمجرد الإشارة زاد اليقين أن هذا المعنى الذي أدركته لفلان هو حقا متحقق وهو فعلا له يعني تحقق في الوجود الخارجي، فإن رأيته بعينك، فإن شاهدته فقد وصلت إلى أعلم أعلى مراتب اليقين فيما يتعلق بإدراكك بفلان هذا، ولله المثل الأعلى.
الله سبحانه وتعالى إله معقول وليس محسوسا، إله معقول وليس محسوس، طيب هذا معناه ماذا؟ أن الاستدلال عليه يحتاج دلالة العقل، فإذا حصلت دلالة العقل إذا أنت الآن عرفته، بعد ذلك ستطلب معرفة فوقها وهي أنه الأدلة الجزئية التي كنت تنظر إليها ستراها الآن من منظور كلي، سيشير كل الوجود إلى خالق واحد، سيشير كل الوجود إلى موجود واحد.
فأنت الآن لم تعد تحتاج أن تتفكر مثلا في السماء بعينها أنها حادثة تقول هي متغيرة والتغير يدل على الحدوث إذا هي حادثة وكل حادث له محدث، ثم لن تحتاج أن تفكر نفس هذا التفكير بعد ذلك في كل مرة في نفسك وفي الشجر والحجر، بل سيصبح كل ما في الوجود مشيرا إلى موجود بعينه.
لاحظوا كل ما في الوجود، أكرر حتى لا يفهم الكلام خطأ، إذا كل ما هو متحقق في الوجود سيشير إلى موجود واحد بمعنى موجود واحد يعني هي موجودة وهذه الموجودة الأشياء الموجودة كلها ستشير إلى أحد الموجودات وهو الخالق سبحانه وتعالى؛ لأن الوجود قديم وحادث فسيصبح كل الموجود الحادث مشير إلى الموجود القديم، والموجود القديم فرد واحد فقط وهو الله سبحانه وتعالى.
فمن أدرك الأمر بهذه الكيفية فقد كان حكيما، إذا العقل دل والحكمة أشارت، الحكمة أشارت.
والمعرفة شهادة، والمعرفة شهادة، من وصل إلى مرتبة المعرفة الحقة بالله سبحانه وتعالى إذا هذا ارتقى عن طور الدلالة وارتقى عن طور الإشارة ووصل إلى طور المشاهدة، فأصبح يشاهد الحقائق رأي العين، يشاهد الحقائق رأي العين.
يعني مثلا لو نظرت الآن أنا مثلا بالشيخ شمس الكريم، ف برأي العين أقول أنه موجود، برأي العين أقول إنه جسم، أقول إنه مثلا مكيف بلون، بطول، بعرض إلى آخره، فهذه يعني هي الشهادة بالنسبة لي عندما أشاهد شمس الكريم.
طيب، أهل الله سبحانه وتعالى عندما ينظرون إلى شمس الكريم يشاهدون ماذا؟ يشاهدون قدرة إلهية، يشاهدون إرادة إلهية خصصت كل هذه الأعراض في شمس الكريم مع أن شمس الكريم قابل لنقائضها، فيدركون، يرون تخصيص الإرادة، يرون تنجيز القدرة، يرون كشف العلم، يرون حياة الخالق سبحانه وتعالى، هذه أعلى المراتب، هذه مرتبة المعرفة، وهذا هو العارف بالله سبحانه وتعالى.
فهذه المراتب يتقلب الإنسان فيها، علم الكلام يعطيك المرتبة الأولى، لكنه لا يعطيك بعد ذلك، يتوقف علم الكلام يقول لك: تفضل، فتحت لك الباب، صف نفسك، وأدركت أنت الآن قانون التنزيه لربك سبحانه وتعالى، بعد ذلك تفضل، هذا الباب عليك أن تلج فيه ولا نهاية لولوجك، ستبقى تتقلب في المعاني، وتتقلب في الأحوال والخواطر والواردات إلى أن تلقى الله سبحانه وتعالى.
طبعا أنت إنسان حيوان ناطق، فمهما ارتقيت بالناطقية في النهاية أنت حيوان، وبالتالي الأعراض الحيوانية ستجذبك، والأعراض الناطقية سترفعك، فحياتك هي عبارة عن يعني جذب، شد من أسفل الحيوانية، ثم محاولة رفع من جانب الناطقية، ستبقى تتقلب في هذه الحياة.
لكن من حصل على دلالة العقل فالحيوانية ضعفت قدرتها قليلا في جذبك إلى طين الأرض، ستضعف هذه القدرة قليلا.
إذا أصبحت حكيما إذا ستضعف الحيوانية أكثر وأكثر؛ لأن حاجتك لأعراض الحيوانية ستقل، استرسالك في طلبها سيقل، وبالتالي ستضعف هذا الجانب الحيواني وسيضعف يعني قوته في جذبك إلى الأسفل.
فإذا كنت عارفا بالله سبحانه وتعالى كانت الحيوانية في أدنى مراتبها، فالعارف يبقى محلقا، نعم لكنه في النهاية حيوان، لذلك لن يصل إلى الملائكة مثلا، مهما حاول، مهما ترقى في الكمالات لن يكون ملكا، لن يكون نبيا مهما ارتقى في يعني الناطقية، لماذا؟ لأنه حيوان.
لكن الشاهد هنا أن العاقل حقيقة هو الذي يدرك أن كمالك هو في جانب الناطقية لا في جانب الحيوانية، فيبذل حياته في تقوية الناطقية وفي إعطاء الحيوانية فقط ما يبقيك حيوانا، ما يبقيك ذو حياة.
وطبعا هذه مرتبة عالية جدا يعني، ولكن يعني الإنسان يحاول أن يفهم هذه المراتب حتى يحاول بعد ذلك جاهدا أن يعني يمتثل لها.
وحديث النبي صلى الله عليه وسلم: "بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه"، ما معنى لقيمات يقمن صلبه؟ فقط ما يبقي فيك الأعراض الحيوانية.
هذا طبعا يعني الآن مهما حاولت أنت لن تصل كما قلنا إلى مرتبة أنك ستسقط حيوانيتك لأنك لو أسقطتها لم تعد إنسانا أصلا.
ولكن يعني سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أكرم كان يقول: "كلوا واشربوا، فإني أبيت عند ربي يطعمني ويسقين"، ف إذا حتى أكله وشربه صلى الله عليه وسلم ليس هو مثل أكلنا وشربنا، فأكله وشربه إنما هو امتثال، وهذا الذي كنا نراه يعني من بعض الصالحين الذين أكرمنا الله برؤيتهم، طعامهم وشرابهم لا يكون إلا على جهة الامتثال، يعني يا رب أمرتنا بإبقاء حيوانيتنا فنأكل يا رب هذا الطعام امتثالا لأمرك، فيصبح حتى الطعام هذا مقوي للناطقية، خلافا لطعامنا وشرابنا الذي هو يعني عبارة عن يعني قتل للناطقية حقيقة.
فالشاهد هنا أنه قال: للعقل دلالة، وللحكمة إشارة، وللمعرفة شهادة، فالعقل يدل والحكمة تشير والمعرفة تشهد.
هذه الأمور الثلاثة ما بها؟ تدل وتشير وتشهد على ماذا؟ أن صفاء العبادة لا ينال إلا بصفاء التوحيد، إخلاص العبادة حقيقة لا يكون إلا بصفاء التوحيد.
هذه الحقيقة إما أن تدركها بدلالة العقل، فتقول: إذا الله واجب وأنا ممكن مفتقر له، إذا سأعبده لأنه الواجب، وإما أن تشير لها إشارة الحكمة، فترتقي في العبادة مرتبة أعلى من هذا بكثير، وإما أصلا أنك لم تعد ترى غير الله سبحانه وتعالى، ذهلت بالمكون عن الأكوان، فلم تعد ترى إلا الله سبحانه وتعالى، فلست تستحضر أصلا هذه الدلالة العقلية، ولست أصلا محتاجا لهذه الإشارة، لماذا؟ لأن المعرفة مشاهدة في حقك.
إذا هذه الحقيقة، صفاء العبادة لا ينال إلا بصفاء التوحيد، قد تدركها بدلالة العقل، ثم تدركها بإشارة الحكمة، ثم تدركها بشهادة المعرفة، وهذا هو يعني مراتب العباد في سيرهم إلى الله سبحانه وتعالى وفي عبادتهم.
نعم يا شيخ نور، تفضل.
سيدي، حين قلتم مثلا إذا نظر العارف إلى أحدنا سيرى لن يرى هذه الأعراض والأجسام مشخصة، لكن سيرى إرادة الله وسيرى حتى سيرى حياته، أو كما قلتم يغيب عن كل شيء وسيرى الله، يعني ماذا تقصدون برؤيتي؟ يعني كيف؟
يعني كما قلت لك الآن يعني، أنت عندما ترى مثلا عندما ترى يعني هذا الشيء، الآن ما الذي أدركته؟ أنت شاهدته، ماذا تدرك الآن؟
نعم أرى صورة المسبحة، نعم، مسبحة.
فيعني الآن أنت أدركت جسما ملونا، هذا الإدراك هو إدراك بسيط، إذا ارتقيت ستدرك أن هذا الجسم الملون له وظيفة وهي أنه معين على التسبيح.
ثم إذا ارتقيت أكثر ستدرك معنى أكثر، أن هذا الجسم الملون الذي هو آلة معينة على الذكر مثلا يعني طبعا هذا حتى لا يعني لا يفهم المثال، هذا يعني هذه أعطاني إياها أحد الإخوة يعني فهي ليست لي يعني فحتى لا يظن يعني أن المثال أنا المقصود فيه، فيقول الإنسان أن هذا المثال هذا هذه الآلة وجودها عند هذا الفرد دال على أن هذا الفرد ذاكر لربه سبحانه وتعالى.
إذا لاحظ الآن أنت تراها جسما، أو بعض الناس سيراها جسما، بعض الناس سيراها آلة للتقرب إلى الله سبحانه وتعالى، بعض الناس سيراها يعني أمارة أو علامة على أن حاملها قريب من الله سبحانه وتعالى.
عندما تراها فتقول: أنا أراها فأقول إذا هذا الأخ الذي كانت معه هذه المسبحة إذا هو قريب من الله، هذا المعنى حصل في نفسي بمجرد المشاهدة، حصل بمجرد المشاهدة، لماذا؟ لأني أنا أصلا قد خبرت هذا الجسم، معتاد على رؤيته، وأنا أيضا مدرك تماما للإشارة لهذا الجسم، أن هذا الجسم يشير إلى الذكر، ف أنا مدرك لهذا أيضا.
فإذا عندما أراها مع إنسان لا أحتاج بعد ذلك أن أفكر هذا جسم ملون، هذا جسم ملون هو آلة في ذكر الله سبحانه وتعالى، بعد ذلك عندما أراها مباشرة برؤيتها سأدرك الذاكر، سأدرك الذاكر وتعلقه بالمذكور.
هذا المعنى لاحظ أنا كيف وصلت له؟ وصلت له بالشهادة، أنا لم أتفكر الآن يعني كما قلت ما استرسلت في النظر في دلالة العقل، بل بمشاهدة هذا الجسم أدركت هذا المعنى، هذا هو المقصد هنا بأن المعرفة لها شهادة، والله أعلم.
هل وضحت يا شيخ نور؟
يعني تقريبا، لكن ما زال يعني أظن يحتاج.
هل أنت قادر أن يعني تبين مقصودك في المقدار الذي لم يتضح بعد؟
صعب سيدي.
طيب، فكر فكر فيه، يعني هو المعنى كلما يعني اتسع المعنى ضاقت العبارة، ها يعني تحتاج أن تفكر ب بسؤال يعني يكون فعلا يعني يدل على ما تريد أن تسأل عنه.
نعم يا شيخ نبيل، تفضل.
أستاذي، سؤالي يتعلق ب يعني صفة الخالق ومعرفته بها والاعتراف به، فما نسمعه كثيرا في هذه الأيام غربا وشرقا أن المسلمون المسلمين يعتقدون بنفس الإله الذي يعتقد به النصارى واليهود، فنظرا إلى هذه ما قرأناه، فهل أصلا يصح هذا القول؟ يعني لأن تصورهم هؤلاء طبعا خاطئ وهذا مذكور كذلك في القرآن، فهل هذه العبارة أن المسلمون المسلمين والنصارى واليهود يعبدون يعني يعتقدون بنسل لنفس الإله، هل يصح هذا أصلا؟
نعم، طيب سؤال جيد بارك الله فيك، وإن كنت أنت مصر يا شيخ نويد أن تدخلنا دائما في المشاكل، ولكن يعني الخطايا المشتركة.
لاحظ ماذا، نحن قلنا قبل قليل: المعرفة أو يعني علاقتك مع الله سبحانه وتعالى، وصولك إلى الله يكون بإحدى ثلاث طرق: إما أن تعتمد دلالة العقل، أو إشارة الحكمة، أو شهادة المعرفة.
فالآن من قال هذا القول؟ هل حصل على أدنى مراتب المعرفة بالله وهي دلالة العقل؟
لأن أدنى دلالة العقل أن تدرك أن المذكور عندك بأنه إله، المصدق في نفسك أنه إله، والمصدق في نفس النصراني أنه إله، ستدرك بأول وأوضح دلالات العقل أن المفهوم متغاير، أن المفهوم متغاير.
مفهومك للإله بأنه واجب وجود متصف بالصفات السلبية، والنصراني يرى أنه حتى وإن قال أنه واجب وجود حتى وإن قال هذا، لكنه لا ينسب له الصفات السلبية، لأن في نسبة الصفات السلبية له إبطال لتصور الإله عنده.
ففي المخالفة للحوادث مثلا، في القيام بالنفس وإمكان الحلول، هذه كلها أنت تثبتها كمسلم، تثبتها يعني كصفة سلبية، أما النصراني فهو لا يثبتها، إذا قطعا يعني عندما نتكلم في السلب ف الاختلاف في السلب قطعا دل على اختلاف الحقيقة، قطعا، يعني أنت لا تفكر في هذا، الاختلاف في السلبي دال على اختلاف في الحقائق.
فأنت مفهوم الصفات السلبية عندك هي متغايرة لمفهوم الصفات السلبية عند النصراني، عند اليهودي، عند البوذي، فإذا كيف بعد ذلك يقال بأن الحقيقة واحدة؟!
يعني أنا ممكن أن أقبل أن يقول إنسان مثلا، طبعا يعني لا أقبل يعني هذا حتى، لكن أتصور يعني، أن يقول لنا إنسان: تمام، لكن اعتقاد النصراني بإلهه قد ينجيه في الآخرة.
قد أتصور يعني أنه يمكن أن يفكر إنسان بهذه الطريقة، فأقول له: تعال، هذا التصور لا يستقيم قطعا مع تصورك لمفهوم الدين الإسلامي، مفهوم الدين الإسلامي يعني في أصله أن هذا الدين خاتم وناسخ للشرائع، فإذا أن تقول بأن من أتى بعد هذا الدين إيمانه بدين آخر غير هذا الدين سينجيه في الآخرة، سأقول لك: هذا لا يصح، لكن هنا انتبه، كلامي معه كان كلاما بدلالة الشرع أم العقل؟
الشرع.
نعم، هذه أحكام وضعية، الجنة والنار هذه أحكام وضعية، ليست أحكاما عقلية، عقلا قد يدخل كل الناس الجنة وعقلا قد يدخل كل الناس النار، كلامنا هنا سيكون بناء على أحكام وضعية، فأناقشه بأنك أنت لم تفهم وضع الله سبحانه وتعالى، فأبين له وضع الله وأتناظر معه في هذا أم لا، لكن الكلام لن يكون هنا بدلالة العقل.
لكن أن يقول لك إنسان: أن حقيقة الإله الذي تعبده هو نفس حقيقة الإله الذي يعبده غيرك من أصحاب الأديان الأخرى، وهو ماذا؟
لاحظوا هنا كيف يفهمون هذا؟ بأن الإله عندهم هو المعبود، ولذلك كل كتب علمائنا التراثيين رضي الله عنهم كانت تنص على هذا المعنى لتبين أن هذا المعنى يجب أن تحذر وأن تحققه؛ لأنه في عدم تحقيقه سيحصل فساد، وحصل في زمانهم وكثر جدا في زماننا.
عندما يقول لك إنسان: أن الحقيقة هي هي، كلنا نبحث عن معبودنا، هذا الكلام معناه أنك تتصور أن الإله هو المعبود، أما عندنا الإله هو ماذا؟ ما هي الكلمة؟
المحق أو واجب الوجود؟
معبود بالحق، هو المعبود الحق.
الآن يجب أن نبحث الآن في الجهة التي بها حصل الاستحقاق للعبادة، تمام؟ إذا أولا ليس الإله ليس الله سبحانه وتعالى هو فقط المعبود، الله هو المعبود بحق.
إذا أولا يجب أن تدرك عندما تقول لا إله إلا الله، ألف باء لا إله إلا الله أن تدرك أن غير الله معبود بغير حق، هذا ألف باء لا إله إلا الله، غير الله يعبد وعبادته ليست حقيقية، إذا عبادته فاسدة، إذا عابده فاسد، هذا يعني فقط المعنى اللفظي المتبادر من لا إله إلا الله.
ثم بعد ذلك كما قلنا ستبحث ما هي جهة استحقاق الله سبحانه وتعالى أن يكون هو المعبود الحق؟ هذه الحقية بأي جهة؟ ما دليلها؟ بماذا ثبتت لربنا سبحانه وتعالى؟
بعد ذلك تبحث في الصفات السلبية، والمعاني، والمعنوية عند من أثبتها، ثم تبحث في الجائزات في حقه سبحانه وتعالى، فبعد أن يكتمل في ذهنك هذا المفهوم لهذا الإله سبحانه وتعالى وتصدق بأن هذا المفهوم موجود متحقق أزلا وأبدا وهو ربنا سبحانه وتعالى، بعد ذلك تقول: نعم، بهذا كان ربنا هو المعبود بحق.
أما يعني تسطيح المعنى، و يعني المشكلة أنك تسطح ماذا؟ أنت تسطح أسمى ما يطلبه الإنسان، أسمى ما تطلب هو أن تدرك حقيقة وجودك، وحقيقة الصانع لوجودك، فأن تسطح المعنى بهذه السذاجة وتقول: كلنا نتوجه إلى معبوداتنا، فإذا لا حاجة أن نفرق بيننا، هذا كلام يعني كما قلت ألف باء لا إله إلا الله لا تستقيم مع هذا الكلام، ثم فهم لا إله إلا الله يبطل هذا الكلام رأسا على عقب، والله أعلم.
جزاكم الله خيرا، أستاذنا.
وإياكم إن شاء الله. طيب، نختم هنا.
قال: وسئل الجنيد عن التوحيد فقال: إفراد الموحد، الموحد بتحقيق وحدانيته بكمال أحديته، أنه الواحد.
هذه كلها يعني من باب التأكيد على وحدانية الله وتوحيده سبحانه وتعالى: إفراد الموحد جل جلاله بتحقيق وحدانيته، بكمال أحديته، الموحد الله سبحانه وتعالى يجب أن تفرده بالتحقيق أنه واحد، وبأن الأحدية بمعانيها التي هي يعني نفي الكم المتصل والمنفصل في الذات كمالها لا يكون إلا إلى ربنا سبحانه وتعالى أنه هو الله الواحد، الذي لم يلد ولم يولد، لم يلد ولم يولد سبحانه وتعالى.
إذا هو ليس مفتقرا، ليس مفتقرا لا إلى شيء قبله، ولا إلى شيء بعده، بنفي الأضداد والأنداد والأشباه.
إذا أنت توحد الله سبحانه وتعالى بأن تنفي الضد والند والشبيه.
طيب، الآن عند هذا النفي ربما تقع في بعض المشاكل، وهي ماذا؟ عندما يحصل هذا النفي فيكون ربما يصبح عندك عموم النفي، وعموم النفي يدل على التعطيل أو مؤدي إلى التعطيل، أو يصبح عندك المبالغة في الإثبات، والمبالغة في الإثبات تدل على التشبيه.
فإذا يعني طلب الاعتقاد إما أن يكون فيه مبالغة بالتثبيت فهؤلاء مجسمة مشبهة، يعني مبالغة في الإثبات عفوا، فهؤلاء مشبهة مجسمة، مبالغة في النفي فهؤلاء هم المعطلة يعني بمذاهبهم المختلفة، وإما أن يكون هناك ما يسمى بالتفصيل، التفصيل، يعني بعض المعاني لا يليق في حقه، وبعض المعاني واجب له سبحانه وتعالى، فتنزهه عن البعض وتنسب له البعض، وهذا هو طريق أهل السنة، التوسط في هذا.
قال: بلا تشبيه، ولا تكييف، ولا تصوير، ولا تمثيل، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نتوقف إن شاء الله إلى هنا.
بارك الله بكم.
