بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الخامس عشر في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
ونحن ما زلنا نناقش المقولة التي تصدر من العلمانيين، ومن أصحاب المجتمع المدني، ومن اللادينيين: مجموعة علمانيين، مجموعة ماركسيين، مجموعة مشمئزين من المجتمع الإسلامي المحافظ، نعم.
هذه المناقشات ينبغي أن نواجـ كنا أن نواجه بها هؤلاء الناس.
هؤلاء الذين يقولون إن ساحة العلم لا تتسع للغيبيات الدينية.
نحن نلاحقهم وهم يفرون، نحن نناقشهم وهم يصمون آذانهم، نعم.
فمن هم الذين يفرون من العلم؟ ومن هم الذين يعانقون العلم؟
نعم.
رحم الله الشاعر الذي يقول:
رب يوم بكيت منه فلما صرت في غيره بكيت عليه.
على كل أرجو وآمل أن يعني تنثر وأن تنشر هذه الدروس يوماً ما عن طريق التلفاز، فتلاحق الفارين منها، نعم.
أرجو أن يتحقق ذلك عما قريب، نعم.
ملخص الدرس الماضي ما هو أيها الإخوة؟
أولاً يعني أصغينا إلى ما يقوله هؤلاء العلمانيون من أن المجتمع اليوم لا يمكن أن ينجح إلا إذا تمسك بالعلم، ينبغي أن نتمسك بأهداب العلم، صح.
وبما أن الدين الإسلامي لا يتعامل مع العلم، وإنما يتعامل مع الأمور الغيبية، إذاً فتمسكنا بالعلم يقتضينا أن نترك الدين، وألا نقيم مجتمعنا على أساسه.
إذاً دعواهم أن العلم يتعارض مع الغيبيات التي يتبناها الإسلام كمعتقدات، هذا هو.
باختصار ما يقولونه.
طيب.
قلنا: أولاً ما هو العلم؟
العلم فيما يقرره العلماء جميعاً منذ أبعد العصور الفلسفية إلى عصرنا الجديد إلى عصر النهضة،
العلم هو: إدراك الشيء على ما هو عليه بدليل.
طيب، هذا هو العلم.
طيب، ثم برهنا على أن العلم بهذا المعنى يحتضن الأمور المادية، ويحتضن الأمور الغيبية أيضاً.
وعرفنا الغيبية، قلنا: الأمور الغيبية هي التي لا تدخل تحت حواس الإنسان.
لا تراها العين، لا تسمعها الأذن، الشم لا، الذوق لا، اللمس لا، إذاً هذه أمور غيبية.
هنالك كثير من هذه الأمور يمكن أن يدركها الإنسان
على حقيقتها وبدليل،
إذاً
مساحة العلم تتسع للغيبيات لكن طبق منهج،
هنالك منهج مرسوم،
إن اتبعت هذا المنهج ممكن أن تصل إلى كثير من الأمور الغيبية
وتكون علماً وتصبح من الموقنين بها، لكن إذا قفزت فوق المنهج أكيد لا، نعم.
ثم قلنا: طيب
من الذي قال إن العلم لا يتسع للأمور الغيبية؟
في عصر النهضة الأوروبية
اصطلح الغرب، اصطلح هذا اصطلاح،
على أن
العلم إنما يطلق على دراسة الأمور المادية المرئية التي نحاول أن نستنبط منها قانوناً.
الغرب اصطلح على
أن يطلق كلمة العلم على هذه الدراسة، دراسة التربة
نعم،
ما هي طبائعها؟ متى تكون صالحة للاستنبات؟ متى لا تكون صالحة؟ ما هي مقوماتها؟ ما هي عناصرها؟ عناصرها كذا وكذا، درسناها دراسة مادية مرئية هذا هو العلم.
نعم.
درسنا حقيقة الماء،
ظاهرة التبخير كيف تكون؟
هل نعم، الشيء نعم، إذا تطور يمكن أن يتطور إلى الأدنى أم أن يتطور إلى الأعلى؟
هذه الأمور المادية التي نعم يمارسها الغربيون ونحن أيضاً هي التي تسمى علماً.
ما عدا ذلك اصطلح الغربيون ألا يسموها علماً.
لذلك مثلاً كلية العلوم، يقال عنها كلية العلوم، يدرسون فيها هذه الأمور المادية: الفيزياء، الكيمياء،
نعم ظاهرة الفلك، نحو ذلك، يعني الأمور المادية المحسوسة.
طيب، الأمور الغيبية التي لا تخضع للحواس الغرب لم يعد يسميها علماً،
وإنما هذا يعني اصطلاح.
يسمونها معرفة،
معرفة.
وهم
تصوروا أنه العلم شيء والمعرفة شيء ثاني،
يعني المعرفة يعبرون عنها بلغتهم بـ knowledge، والعلم الذي يتعلق بالمادة science، نعم هكذا.
هل المعرفة شيء غير العلم؟
رجعنا إلى القوانين العلمية،
المعرفة والعلم كلاهما سواء.
إدراكك للشيء
على حقيقته بدليل يسمى علماً ويسمى أيضاً معرفة.
في فرق دقيق،
تسميه معرفة إذا اكتسبتها بعد جهل،
وتسميه علماً إذا منذ ولادتك كنت تتمتع بفطرتك بهذه المسائل العلمية أو مسائل تعلمتها فيما بعد، هذا وذاك يسمى علماً.
لكن معرفة لا تطلق إلا على الإدراك الذي اكتسبته بعد جهل.
لذلك نحن نقول عن الله عز وجل عالم، لكن لا نقول عنه عارف،
لأن الله عز وجل لم يكتسب العلم الذي يتمتع به ويتصف به اكتساباً مثلنا، لا،
علمه قديم قدم ذاته،
واضح كيف؟
فنحن نقول:
بإمكانك أن تصل إلى يقينٍ، نقول يقينٍ
بالأمور المادية وبالأمور الغيبية،
واضح كيف؟
بإمكانك، وبإمكانك أن تسمي هذا اليقين علماً ومعرفة،
بشرط أن تسير إلى هذا الإدراك طبق منهج،
منهج علمي.
من الذي يلزمك بهذا المنهج؟ الإسلام.
يلزمك بهذا المنهج حتى لا تقع في الخرافة، والإيمان بالأساطير، والدجل وأنت تتوهم أنك تحتضن قضايا علمية.
هذا كله مما ذكرناه في درسنا الماضي.
إذاً نحن نقول: العلم هو المعرفة، والمعرفة هي العلم.
وكما أن الإنسان إذا اجتهد ودرس يمكن أن يصل إلى العلم بدقائق المادة: التربة، المعادن، نعم، الهواء، الماء، نعم، العناصر المختلفة، نعم، الطاقة كما قلنا بالدرس الماضي،
وبإمكانك أن تصل أيضاً إلى الأمور الغيبية التي لا تراها الآن، ولكنها كانت موجودة في الماضي السحيق، أو التي يتوقع أن توجد في المستقبل، بإمكانك إذا سرت بمنهج علمي أن تصل إليها أيضاً.
هذا هو الواقع الحقيقي، نعم.
طيب، ما الدليل على ذلك؟
والدليل على ذلك أن الغرب الذي يقول العلم محصور في دراسة القضايا المادية المرئية واستخراج قوانين منها، هذا الغرب الذي يعرف العلم بهذا،
الآن يتعامل مع أمور غيبية شتى
ويغمض العين ويؤمن بكثير منها دون منهج، دون ضابط علمي،
ويذهب في تبني كثير من القضايا الغيبية مذهب أسطوري، مذهب خرافي، الغرب الذي يقول هذا الكلام.
نعم.
طيب، أمثلة كثيرة موجودة، نعم.
انتشرت
في فترة من الفترات القريبة في الغرب
لوثـة،
لوثـة استحضار الأرواح،
وانتشرت انتشار النار في الهشيم، صار في مؤسسات لها، صار في دكاكين لها، صار في كذا،
نعم استحضار الأرواح، إي نعم، وبوسائل شتى مختلفة.
ونظرنا فتأملنا إلى الخرافة
التي ينساب إليها الغربيون بكل بساطة.
لعلكم تذكرون
قبل شهرين
من تنبأ بأنه يوم القيامة
سيكون يوم كذا
في الشهر أظن الرابع، ما هي؟ الرابع أظن، إي نعم،
والغرب وضع إعلانات ووكالات الأنباء أخذت تتحدث وتخبر، وأناس تصرفوا تصرفات غريبة، ناس باعوا أمتعتهم، ناس رحلوا من مكان اللي فيه إلى مكان آخر، خلاص يوم القيامة بدها تقوم.
وهم من؟
الغربيون الذين يعتزون
بأنه هم جماعة العلم.
نعم، طبعاً هم لا يسمون ذلك علماً،
يسمونه معرفة،
طيب شو الفرق بين العلم والمعرفة؟ هذا اصطلاح.
العلم والمعرفة باللغة
واحد، كلاهما سواء.
هذا واقع.
الغربيون في كل صباح وفي كل مساء
ينصتون بكل مشاعرهم إلى أخبار الأرصاد الجوية،
ويتلقونها
بيقين جازم،
ولا يخرج الواحد منهم من بيته إلا وهو متفاعل مع
هذه الأخبار.
هاي غيبية ولا مو غيبية؟
بعد خمس سنين بده يجي منخفض جوي ليرتفع الحرارة مثلاً، هذا مو أخبار غيبية؟
يؤمنون بها ويصدقونها، نعم.
سيحصل خسف بالقمر، كسوف بالشمس نحو ذلك، يؤمنون بذلك إيماناً غيبياً، طيب.
بعد كذا سنة
بدها المواد التي تتوقف عليها حياة الإنسان الأغذية،
المؤونة الإنسانية كلها بدها تنفقد، لماذا؟
لأنه الحيوانات تتكاثر تكاثراً هندسياً نعم،
بينما المؤونة والأغذية لا تتكاثر إلا ببطء، لذلك بعد كذا كذا سنة نعم، مية سنة وكسور أو أقل نعم، لسوف تقع يقع العالم كله في مجاعة رهيبة مهلكة.
هذا من الأنباء الغيبية ولا لا؟
شوفوا الغربيين قديش
رأساً نعم يتفاعلون مع هذا الكلام،
ويتصورون أنه لازم بقى ندير بالنا نشوف نجمع نزيد من النفقات، نزيد من الأغذية حتى قبل أن نعم يتحقق هذا الأمر.
الغرب
أنا أعرفهم، وذهبت إلى أوروبا، إلى معظم بقاع أوروبا وإلى أمريكا، نعم.
عقولهم نعم تقع فريسة الخرافات الغيبية نعم،
بدون أي منهج علمي، لأدنى الأسباب.
أما
يعني الببغاوات الذين عندنا،
فهؤلاء يغمضون أعينهم ويسيرون وراء ما يقول الغربيون.
ساحة العلم لا تتسع للغيبيات!
أما الغرب؟ الغرب يختنق بشبر من الغيبيات، اسألهم:
كيف؟ لماذا؟
نعم،
ساحة العلم لا تتسع للغيبيات!
طيب أما نحن،
هل ديننا يسمح
إذا
قال قائل بأن منخفضاً جوياً سيصل إلى
بلدنا هذا بعد عشر ساعات مثلاً، يسمح أن نؤمن بذلك إيماناً جازماً؟
أبداً،
لماذا؟
يقول لك: أنت رجل علم،
أوتيت عقلاً،
ما ينبغي أن تبيع عقلك بالخرافة،
تبيع عقلك مقابل خرافة تأخذها،
ولا تقف ما ليس لك به علم، هذا هو ديننا.
نعم.
هل يجيز
عقلك،
لا بل دينك، الإسلام،
أن تجزم
بأن يوم القيامة فعلاً سيقع بالشهر القادم في يوم 23 أو 24 أو 26 بهذا الشهر؟
لو أنك اعتقدت ذلك
لكنت
خارجاً من الملة.
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين، قل إنما العلم
عند الله وإنما أنا نذير مبين.
لماذا؟
لأنك رجل علم.
إياك أن تبيع عقلك
وتشتري مقابل ذلك الخرافة.
طيب،
هل يأذن لك الإسلام
وزوجتك حامل
أن تعتقد ما يقوله لك الطبيب
من أن
زوجتك ستأتي بمولود ذكر، أو مولود أنثى؟
يحصل هذا،
الطبيب
بناء على الصبغيات،
مؤشرات الصبغيات،
نعم
xx أو xy أو نحو ذلك،
يقول: سيأتي الجنين ذكراً،
أو سيأتي أنثى.
أليس هذا من الأمور الغيبية؟
أليس هذا من الأمور الغيبية؟ نعم.
طيب،
الغرب
يذهب في اليقين بهذا مذهباً كمذهب الذي يقول واحد زائد واحد يساوي اثنين،
أبداً.
يذهب الرجل إلى الطبيب لـ نعم يسأل عن زوجته أهي حامل بأنثى أم حامل بذكر؟
مو بعد أربعة أشهر، لا، قبل.
نحن عندنا الشارع بيقول: لا،
أنت لا تعلم.
لا ينبغي أن تبيع عقلك
وأن تشتري مقابل ذلك الخرافة،
واضح؟ طيب.
إذاً طيب واحد بيقول لنا: لكان العكس!
لكان الغرب هو اللي بيحتضن الغيبيات، ونحن اللي ما لا نؤمن بالغيبيات، بجوز واحد هيك يظن؟
لا،
المسألة مو هيك،
لا كما هي الحال عند الغربيين نعم
يرفعون لواء العلم فوق رؤوسهم شكلاً، وينقادون إلى نعم الأمور الغيبية بدون منهج علمي عملياً،
ولا أيضاً ننكر كل الغيبيات.
نحن،
الإسلام يقول لنا: ولا تقف ما ليس لك به علم.
انظر إلى
الـ طريق اللي بينك
وبين هالأمر الغيبي، في طريق علمي يسلكه،
اسلكه، خطوة خطوة خطوة، تصل إلى يقين به، احتضن هذا الأمر، ما في طريق علمي؟ قل: إنما العلم عند الله.
نعم،
هذا ما يقوله الإسلام.
طيب كيف؟ ما هو التفصيل؟
نحن في نهاية درسنا
قلنا:
إذا كان الأمر الغيبي
عبارة عن أهداف
صدرت في يوم من الأيام
من أشخاص
وماتوا هؤلاء الأشخاص
ومضى جيل إثر جيل إثر جيل إثر جيل ونحن نريد أن نعلم تلك الحوادث ما هي،
واضح كيف؟
ففي هذه الحالة في عندك منهج
بيوصلك لهذه الأمور الغيبية إن اتبعته،
ما اتبعته، إوعى!
ما هو هذا المنهج؟
المنهج هو أن يكون بينك وبين مصدر هذا الخبر
هذه الحوادث التي نعم قام بها أشخاص ولا تعلم أهي صحيحة أم غير صحيحة،
المنهج هو الخبر المتواتر.
إذا كان هنالك
نقل من مئات الأشخاص
عن مئات الأشخاص رأوهم وسمعوهم، عن مئات الأشخاص رأوهم وسمعوهم إلى مصدر الحادثة
هذا اسمه سند متواتر.
هذا السند المتواتر يورثك اليقين.
إذاً هذا الأمر الغيبي يقين.
حروب صليبية،
أمور غيبية ولا لا؟
غيبية. طيب،
نحن
نعلم يقيناً أنها حصلت كما لو رأينا لأن بيننا وبينها خبر
متواتر.
واضح كيف؟
قلت لكم: أحداث أخرى في الغرب، الثورة الفرنسية،
الفرنسيون الذين يقولون نعم نحن نتعامل مع العلم والغيبيات ما نتعامل معها، تؤمنون بالثورة الفرنسية؟ طبعاً، ما كان بيحكوها، وبيتحدثوا عنها، وبيأرخوها،
واضح؟
لماذا؟ قال: لأنه في خبر متواتر، يعني السند المتواتر دليل علمي
قيمته مثل قيمة العلم، العملة العالمية الرائجة.
لو رحت لعند الملاحدة بيتعاملوا مع
مبدأ الخبر المتواتر،
نعم،
لو رحت عند الفسقة، الكفرة، النصارى، اليهود، المسلمين، العالم كله، العقلاء
نعم،
إذا كان هنالك
خبر وصلك عن طريق التواتر
بدون انقطاعها،
بدون انقطاع، حلقاته متصلة لمصدر الخبر،
فهذا خبر علمي.
في عندك وسيلة ثانية ذكرناها، وهي وسيلة
التلازم.
نحن نفترض
حادثة
لم نرها،
كانت في العصور الغابرة، بدنا نعرف صحيحة ولا مو صحيحة؟
افترض أنها صحيحة،
ما هي ذيول هذه الحادثة إذا كانت صحيحة؟ إلها ذيول، إلها مستلزمات.
إن تأملت، بحثت فوجدت ذيولها، آثارها موجودة أمامك، إذاً هي صحيحة.
إلها ذيول، ما شفت ولا ذيل من هذه الذيول، معناتها الحادثة
مو صحيحة.
هلا، نعم،
بيت،
زيد من الناس ترك بيته وسافر سنة زمان،
واضح كيف؟
جاء
وجد الباب مفتوح،
نعم ودخل،
كيف بده يعرف إنه في
نعم لصوص دخلوا المنزل أم هو الذي تركه نسيه مفتوحاً أو لسبب آخر فتح؟
لما بيلاقي المعالجة، لما بيلاقي باب مكسور، لما بيلاقي
في تصرف المنزل، أغراض قايمين حاطين كذا إلى آخره، هي من مستلزمات
اللص، مو هيك؟
شاف الآثار،
الآثار دلت على أنه هنالك لص، ها، قال: أكيد أكيد في لصوص دخلوا المنزل.
هلا دخول اللصوص المنزل أمر غيبي،
حصل قبل بسنة، ما هيك؟
كيف عرفناه؟ عن طريق
آثاره.
آثار دلت عليه.
ذكرت لكم أمثلة أخرى أظن، إيه، الدول،
العلمانيين
العلمانيين اللي هلا
عم يسنوا سنانهم إنه
إنهن يمسكوا
زمام الـ الأمر، إي نعم، يديروا شؤون البلد
يقولون:
هكذا
الإنسان فيما مضى ما كان عنده فكر نهائياً، في القرون الغابرة
لكن تحت وطأة شعور الإنسان
بالحاجة إلى الطعام والشراب والمأوى
هذا الضغط، ضغط شعوره بالحاجة إلى الأكل والشرب والمأوى استمر استمر استمر فتق وفجر في رأسه
الوعي، قرأنا هذا الكلام؟ بيجوز واحد منكم يقول: لا والله هذا مو صحيح، لا، أنا قريت وعلى أساس كلام علمي، إي نعم.
طيب
هذا أمر غيبي حبيبي، أنتوا بتقولوا ساحة العلم لا تتسع للغيبيات، شلون عم تحكي بهالقضية وبدك إياني إني كمان أؤمن بهالغيبية مثلك؟
شو بنساوي مشان نعرف كلامه صحيح ولا مو صحيح؟
خبر متواتر ما في، ما في جيل ينقل هذا الكلام عن جيل عن جيل عن جيل إنه والله شفنا
فيما مضى بني آدم ما بيفهموا ولا يحكوا ولا عندهم عقل ولا شيء، ما ما في شيء من هذا حتى،
لكن في عند منا
دليل إيش؟ الآثار.
المستلزمات.
شو قلنا؟ قلنا له: طيب، بيجوز والله يكون كلامكم مضبوط،
الشعور بالحاجة إلى الطعام والشراب والمأوى إذا استمر إذا استمر إذا استمر بيفجر بالذهن
وعي،
طيب
هذا يستدعي إنه الحيوانات كلياتها يكون هلا مثل حكايتنا يتمتعوا بالوعي،
لأنه
وقتها كانوا هن كمان بيشعروا بالحاجة ولا لا؟
بيشعروا بالحاجة للأكل والشرب ولا لا؟
آه
ليش
الحاجة تبعنا فجرت العقل، والحاجة تبعه ما فجرت العقل؟
معناتها هذا كلام غير
صحيح، منين عرفنا؟ من قانون التلازم.
الخبر الغيبي
إله مستلزمات، إن هالمستلزمات موجودة كانت معناتها كلامكم
صحيح، مو موجودة يعني كلامكم
ما هو صحيح.
هذا فيما يتعلق
بالأحداث
الإنسانية التي مرت.
مثلاً هلا نحن نؤمن أنه الحضارة الفرعونية مظبوط،
بندرسها الحضارة الفرعونية كيف كانت، أمر غيبي، من الأمور الغيبية، لكن على أي أساس؟ على أساس الآثار،
آثار الحضارة الغيبية شفناها
فدلتنا هذه الآثار على تلك
الحضارة التي نعم
بيننا وبينها ما يزيد على ستة آلاف سنة، نعم،
طيب.
طيب وإذا كانت
هذه الأمور الغيبية أموراً تتعلق بالكون؟
لا تتعلق بزيد وعمرو وحيوانات وكذا، وإنما تتعلق بهذا الكون
كيف السبيل إلى معرفة الغيبيات التي تتعلق فيها؟
يعني مثلاً كيف وجد هذا الكون؟
طيب،
متى
عمر الأرض كم؟
الإنسان كيف خلق؟
واضح كيف؟
نعم.
الكون ما مصيره؟
وإلى ما سينتهي أمره؟ سيبقى هكذا
أم سيتبدد؟
ها، هذه أمور غيبية
نحب أن نعلمها، لكنها لا تتعلق بالأشخاص،
الفراعنة شو عملوا؟
والإنسان شو كان وضعه، بيفكر ما بيفكر، نعم،
وإنما هي أمور تتعلق بالكون ذاته.
كيف السبيل إلى أن نعلم هذه
الأمور الغيبية؟
لا سبيل إلى ذلك أيها الإخوة
إلا أن تعود إلى خالق الكون، تسأله.
ونحن بما أننا مسلمون
آمنا بأن هذا الكون صنعة من؟
خالقه
جل جلاله،
إذاً العلم يقول: اسأل الصانع.
اسأل الصانع، هذا كلام علمي،
طبعاً نحن لا نتحدث عمن لم يؤمن بوجود الخالق
بنقول له بكير، نحن بينك وبينك كلام ثاني، الدليل على وجود الله هون بدنا نبحث معك.
أما الآن نحن نتكلم عمن
يقول إنه مؤمن بالله عز وجل، مؤمن بالصانع؟ نعم، آه عظيم.
إذا كنت تؤمن بصانع هذا الكون وتريد أن تعلم خبر هذا الكون فيما مضى
فمن الذي تسأله؟
صانع الكون نفسه،
أليس كذلك؟
العلم هكذا يقول،
وحياتنا
الـ الاجتماعية قائمة على هذا المنوال.
جهاز
اشتريته للتو، جهاز،
عصارة فواكه بنقول مثلاً
أي جهاز
أخذته
نعم أخرجته من علبته
رأساً
تبحث عن ماذا؟
عن الكتالوك، ما هيك؟
نعم.
الكتالوك مين منين منين صادر؟
من المعمل الذي أنتج هذا
الجهاز.
تقعد بقى ساعة زمان تقرأ الكتالوك: كيف صُنع؟
نعم ولماذا صُنع؟
وكيف تكون صيانته؟
وكيف تستعمله؟
أليس كذلك؟
تعود لمعرفة هذه الجوانب لهذا الجهاز إلى من؟
صنعه.
لو واحد من برة أجا لعندك قال لك: اترك اترك الكتالوك، أنا رح أقول لك
كيف تعمل وكيف تتعامل معه وكيف، بتصدقه؟
لا، أنت شو دخلك بهالشغلة؟ أنا بدي أسأل المعمل اللي أنتج يا أخي،
المعمل اللي أنتج.
واضح هذا الكلام؟
ما الفرق
بين
حديثنا عن هذا الجهاز الصغير الذي اشتريته من مصدره وبين هذا الجهاز الذي هو الكون،
وقد عرفت أن مكونه من؟
الله سبحانه وتعالى.
إذاً فإذا أردت أن تعلم علماً غيبياً عن هذا الكون، حقيقي، فاسأل الله.
أليس كذلك؟
إذا كنت تؤمن بالله سبحانه وتعالى.
طيب،
الباري عز وجل خالق هذا الكون
حدثك عن الإنسان وكيف خلقه:
خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار، الباري حكى عن حاله كيف خلقك.
نعم.
بتصدق الصانع ولا بتصدق داروين المصنوع؟
مو هيك؟
طيب، هذا أمر غيبي يعتمد على منهج ولا لا؟
نفس المنهج اللي الملاحدة بيعتمدوا عليه، اشترى براد، اشترى غسالة، اشترى ما بعرف إيش، رأساً رجع للكتالوك
وسأل يعني المعمل كيف بدي أتعامل معه؟ قديش عمر هالـ هالجهاز؟
نعم 20 سنة، 15 سنة، أكثر، أقل، رأساً بيسجل هالمعلومات عند منه ويؤمن بها، لماذا؟ لأنه أخذها من
المصنع نفسه.
آمنت بالله أم لا؟
إذا آمنت بأن الله هو صانع الكون، إذاً فالعلم يقول لك: اسأل صانع الكون، يجبك.
وجوابه هو العلم.
طيب.
الباري سبحانه وتعالى
أعلمك في كتابه في أكثر من موضع إنه هذا الكون كان معدوماً فأوجده.
إذاً الكون مو قديم،
متسلسل بعضه من بعض بعضه من بعض بعضه من بعض إلى ما لا نهاية،
طيب.
في ناس، نعم، إنجلز قال: لا، الكون ما له أول،
إي نعم،
أمواج متوالية بعضها من بعض بعضها من بعض كلياتها ما لها أول.
وربك خالق الكون عم بيقول: لا،
الكون كان معدوم
ثم إن الله سبحانه وتعالى أوجده: خلق السماوات والأرض في ستة أيام.
نعم.
ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب.
من ذا الذي نصدقه؟
نصدق ماركس أو إنجلز
اللي انخلق البارحة وفطس بعد منها بـ بـ بـ 50 سنة؟
أم نصدق الخالق سبحانه وتعالى؟
هذا علم ولا مو علم؟
طيب،
الباري سبحانه وتعالى
ماذا قال عن نفسه؟ قال: لا يطّلع على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول.
قال: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو،
أليس كذلك؟ هلا هذا الكلام كلام علمي.
ماذا يقول لك يعني؟
يعني يا ابن آدم
إذا كنت تريد أن تعلم خبر
هذا الكون فيما مضى وأن تعلم مآله إلى في المستقبل فسلني أنا!
فسلني أنا، أنا الذي خلقتك وأنا الذي خلقت هذا الكون.
إن أنت حاولت أن تعتصر عقلك
وتصل إلى معرفة
بهذه الغيبيات الكونية فاعلم أنك لن تصل.
نعم: لا يطّلع على غيبه أحداً إلا من ارتضى من رسول، إذا شئت أخبرتك، تعلم،
وإذا لم أخبرك
لن تعلم.
أخبرني بكيفية خلق الله لي، علمت،
فعلمت، ولا بد أن أؤمن بما قد قال لأنه هو الخالق،
وأخبرني بالنهاية بعد الموت ما الذي سيؤول أمري إليه،
العلم يقول: نعم، لأن الذي يخبرني من؟
الله.
خالق هذا الكون.
واضح كيف؟
تعالوا شوفوا بقى هذا الكلام العلمي:
وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو.
لا يعلمها، الضمير راجع لوين يا أيها الإخوة العرب الذين تعرفون اللغة العربية؟
للغيب ولا للمفاتح؟
وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها، يعني لا يعلم المفاتح
إلا هو،
ليش أعاد الضمير إلى المفاتح وما أعادها إلى الغيب؟
ما المراد بالمفاتح؟
المفاتح دساتير هذه الأمور الغيبية.
دساتير،
زوجتك حامل
واضح كيف؟
قد يأتي الجنين ذكراً وقد يأتي أنثى،
دستور ذكورته أو أنوثته أين يكمن؟
في يد الله وقدرته.
صح ولا لا؟
نعم.
الزلازل التي تقع، الخسوف الذي يقع،
المنخفض الجوي الآتي،
ارتفاع الحرارة الآتية،
هذه كلها أمور غيبية.
ما هي مفاتحها؟ يعني دساتيرها؟
خالقية رب العالمين سبحانه وتعالى.
تتحرك كما يحركها
ربك سبحانه وتعالى،
أنت بإمكانك أن تعلم هذه الغيبيات لكن مفاتحها ليست بيدك، هي بيد من؟
بيد رب العالمين سبحانه وتعالى.
قال شاف منخفض جوي من بعيد جاي، بيشوفوه، صحيح، بيشوفوه،
وجاي هيك
قديش بده ليصل لهون؟ قال بده والله 6 ساعات،
خلاص أعلنوا أنه بعد 6 ساعات في منخفض جوي.
أين يكمن الخرافة والجهل؟
إنه هذا المنخفض الجوي
غيب يتحرك،
ما أين يكمن دستور تحركه؟ يعني من يحركه؟
الله.
هو يسير هكذا،
ممكن بعد ساعة
تتبدد هذه الكتلة كلياتها، بيصير ولا لا؟ وبيصير،
40% بيصير هالشي، وممكن ما تكون كانت ماشية هيك وقامت صارت تطير هيك.
ليش؟
لأنه هي ما عم تتحرك بشكل عشوائي، في مين عم يحركها، هذا هو مفاتح الغيب،
أليس كذلك؟
طيب.
سيارة
من بعيد رأيتها بالمنظار المكبر تسير في هذا الاتجاه، أدركت أنه بعد ساعتين تصل لهوني،
تقدر تجزم إنه بعد ساعتين تصل لهون؟
هلا السيارة عم تتحرك لحالها ولا في بداخلها قائد؟
في بداخلها سائق، ممكن بعد شوية يوقف
وبمحطة وما يوصل لهون، وممكن يتخذ طريقه إلى مكان آخر.
كذلكم الهواء،
كذلكم المنخفض الجوي،
إنما يسوق ذلك قائده وهو الله سبحانه وتعالى، هذا معنى مفاتح الغيب.
طيب.
الجنين
الطبيب
فحص صبغيات، مورثات إلى آخره ما هنالك،
قال: والله أنا من وقت نعم فتحت عيادة طب أكثر من 60، 70 تجربة، وقت بيكون المؤشر كذا وكذا نعم x مع xy أو أو xx أو y مثلاً فالجنين يأتي ذكراً
وإلا يأتي أنثى.
لذلك هي تجربة مستمرة،
لذلك أنا أعلم إنه هلا بعد ما فحصت تبين إنه هذا الجنين ذكر.
هلا هون نعود إلى قوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب.
مفاتح الغيب بيد الطبيب ولا بيد رب العالمين؟
مين اللي جعل مؤشر الذكورة للذكورة ومؤشر الأنوثة للأنوثة يا ناس؟ من؟
الله عز وجل. إن شاء قلب الأمر، جعل مؤشر الذكورة للأنوثة والعكس، أليس كذلك؟ وكم حصل هذا!
كم حصل هذا! نعم.
فأنت
تابعت علامات
من كثرة التجارب، كثرة التجارب جعلت عندك قناعة بأن الجنين إذاً بناء على تجاربك يأتي، بس التجارب ما هو الدستور،
تجاربك
نتيجة ترتيب رب العالمين، والله عز وجل يغير ويبدل.
وقد قلت لكم يمكن أكثر من مرة،
حفيد
لا، نعم ابني، نعم، زوجته حامل، بعد الأربعة أشهر
بشرتها الطبيبة بأن الجنين سيأتي ذكراً،
رأت ذلك رأي العين.
ثم إن الله عز وجل أبدل، ما نقول كذبت الطبيبة، لا،
أبدل الذكورة إلى الأنوثة وجاء الجنين أنثى.
إذاً هذا معنى قول الله عز وجل: وعنده مفاتح الغيب
لا يعلمها إلا هو. مفاتح الغيب ما هي؟ دساتيرها.
عظيم.
إذاً كيف نطلع على الغيب؟
بأن يطلعك الله على الغيب
فتعلم.
الإله اللي عنده مفاتح الغيب
نعم قال لك: سيحصل كذا، إذاً اعلم ذلك.
طيب،
خالق سبحانه وتعالى
الإنسان أنبأك أنه خلق الإنسان في أحسن تقويم.
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.
الإنسان الجنس يعني، الذي يصدق بآدم، بأول مخلوق.
طيب،
هذا كلام مين؟ كلام من لديه مفاتح الغيب، يعني دساتير الغيب.
علمياً، أنا أقول علمياً بتصدقه إله ولا بتصدق داروين؟
علمياً، ما عم أقول دينياً،
بتصدق الصانع،
بتصدق الصانع، أليس كذلك؟
والدليل على هذا أنه داروين لما قال إنه الإنسان تطور من مخلوق أقل شأناً ومن مخلوق ثاني ومخلوق ثالث ومن قردة وما أدري شو إلى آخره، إله كتاب اسمه: أصل الأنواع، مطبوع، يلي بده يقراه بيقدر يقراه،
طيب.
إجوا سألوه عدة أسئلة
ما جاوبها،
تلات أسئلة
بكل مرة يقول:
أنا أعجز عن الإجابة عن سؤال أقل من هذا تعقيداً.
اعترف إنه أنا عم بتخيل، عم بتصور، لأنه شو قال؟
إنه الإنسان فيما مضى كان هو وبقية الحيوانات جنس واحد،
بعدين الإنسان تطور لأنه كان أقوى
الحيوانات، والبقاء إنما يكون للأصلح، إي نعم.
إجوا قالوا له: لك شفنا هياكل
لحيوانات تعود إلى ما قبل العصر الجليدي الأول،
ولدى المقارنة بين تلك الهياكل والحيوانات ذاتها بهذا العصر ما شفنا أي فرق،
شلون بقى؟
قال: والله أنا أعجز عن الإجابة عن سؤال أقل من هذا
تعقيداً،
واضح كيف؟
طيب.
والخالق شو بيقول؟
تصور،
وقفتوا عند هذه الآية يا ترى شيء مرة؟
ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم
وما كنت متخذ المضلين
عضدا.
ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض،
اللي عم بيقول: إي نعم، السماوات والأرض انخلقوا بالانفجار الأعظم،
صار في انفجار أعظم والانفجار الأعظم كذا، يمكن قريتوا هذا الكلام شيء خطرة، نعم،
وبيقعد بيحكي وبيشرح، وبيفعد بقى هي، لك هي هي غيبيات ولا مو غيبيات؟
هي غيبيات وما في منهج علمي،
نعم.
الباري رد عليهم قال لهم: ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض، ما كانوا موجودين وما شافوا،
ولا خلق أنفسهم،
ما أشهدتهم خلق أنفسهم، حتى يقولوا: الإنسان خُلق بالطريقة الفلانية، وكان ينتمي إلى نعم فصيلة حيوانية أدنى شأناً، وبعدين تطور، وبعدين مدري إيش إلى آخره، واضح كيف؟
فرد الباري عليهم قائلاً: ولا خلق أنفسهم،
بعدين شو قال؟ وما كنت متخذ المضلين عضدا.
مستحيل إني اتخذ المضلين، يعني الضالين الذين يضلون الناس، شركاء لي ومعينين تعالوا ساعدوني بالخلق.
على أي أساس يقولون هذا؟ هذا هذا رد علمي من الله سبحانه وتعالى لهم.
إجوا قالوا له لداروين:
قالوا له: لك أنت قلت البقاء للأصلح،
صدقناك،
البقاء للأصلح، والإنسان هو الأقوى ومدري إيش، طيب يا عمي، أضعف أضعف أنواع الحيوانات: الهلاميات،
نعم،
الحيوانات ذات الخلية الواحدة، لـ موجودة لهلا! الهلاميات موجودة وعايشة،
حيوانات ذات الخلية الواحدة موجودة وعايشة، كيف عم بتقول البقاء للأصلح؟ بناء على كلامك، لازم
الحيوان القوي ينسخ وجود كل الحيوانات الضعيفة، ما يبقى على مسرح الحياة غير هذه الحيوانات القوية، طيب موجودة!
رجع قال: أنا
أعجز عن الإجابة عن أقل من هذا
نعم، سؤالاً.
كان منصف داروين الحقيقة فيما قال، عم بيقول: أنا ها فكرة إجتني ادرسوها، يا بيطلع
كلام صحيح، يا بيطلع كلام غير صحيح.
لكن الملاحدة وجدوا في كلام داروين هذا ورقة رابحة لهم.
أقول لكم شيئاً:
أنا كنت درس بالثانوي من زمان، قبل ما أحول إلى الجامعة،
أساتذة لا يقيمون للدين وزناً، إذا دخل الواحد منهم إلى الصف
سبح بحمد داروين،
واعتبر كلامه علماً لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه مشان حتى يشكك بعقيدة الشباب.
إذا طلع من الـ
صف، جلس في قاعة المدرسين، وجدت مناسبة نظرية داروين بيسخر منها، وبيضحك منها وبيسخفها.
فإذا دخل إلى الصف، نعم دجل على الطلاب لكي يزلزل عقيدة الإسلام بين جوانحهم،
نعم.
هذا شيء رأيته
وعشته، نعم.
وإلى اليوم
رأينا من يتحدث عن قراءة معاصرة للقرآن، ويفسر كلمة آدم، يقول:
لم يفهم معنى كلمة آدم في القرآن إلا داروين،
هو اللي فهمها!
في حين إنه داروين مسكين مثل ما حكيت لكم،
سُئل تلات أسئلة، وقال: أنا ما أستطيع أن أجيب عنها بـ
الأسئلة نهائياً بشكل، بيجوز هو قدر بقى يلي عم يحكي هذا الكلام، ما بعرف شو جوابه هو عن بدلاً عن داروين.
إذاً
نحن نؤمن بالغيبيات
الكونية عندما يخبرنا بها الله عز وجل.
عندما يقول: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، أنبأني خبراً غيبياً، العلم يدعوني إلى الإيمان به أم لا؟
طبعاً بعد أن آمنت بالله.
بعد أن آمنت بالله عز وجل.
الذي لم يؤمن بالله لنا معه حديث آخر قبل هذا، طيب.
الباري عز وجل يتحدث عن الحياة البرزخية بعد الموت.
من الذي يحدثني؟ خالق الكون، خالق الحياة والموت.
نعم.
يقول: هنالك حياة برزخية ستعيشونها بعد الموت وشكلها كذا وكذا وكذا.
العلم يدعوني إلى أن أؤمن به أم لا؟
العلم الذي يدعوك إلى أن ترجع إلى الكتالوك يدعوك إلى أن تؤمن بهذا الكلام.
نعم، صحيح ولا لا؟
نعم.
الخالق، خالق الكون يقول لك:
نعم، هنالك حشر للأجساد وعودة للـ من الأرواح إليها،
وهنالك يوم آخر
ستخلق فيه الأرض خلقاً جديداً، والسماوات والأرض كلها ستخلق خلقاً جديداً، ويؤول الناس إلى حياة
خالدة لا نهاية لها، إما إلى سعادة أبدية غامرة وإما إلى شقاء إلى آخره ما هنالك.
خبر غيبي، نؤمن به أم لا؟
نؤمن به.
إيماننا بسائق من العلم أم لا؟
بسائق من العلم. أين يكمن العلم؟
الصانع يخبرني، وقد سبق أن آمنت بالصانع، ووثقت بأن كلامه صادق، لا يلحقه خلف بشكل من الأشكال، إذاً لا بد أن أصدقه.
واضح كيف؟
وهكذا
كل غيب
أنبأني عنه الله عز وجل قفز إلى مستوى العلم.
ونظراً إلى أنني سبق أن آمنت بالله وآمنت بأن الله كلامه حق، إذاً النتيجة العلمية أن كلامه في هذه المغيبات حق.
الباري عز وجل سكت عن أمور،
لم يخبرني عنها، نعم. طيب،
هذه الأمور التي لم يخبرني عنها
ما موقفي منها؟ موقفي منها الجهل.
أقول: الله أعلم.
ليش ما نؤمن نحن التانيين بمغيبات مثل مثل ما بيؤمنوا بالـ شو اسمه، الغيبية، الغربيون؟
لا، نحن جماعة علم!
إذا كان
أمامك مصباح علمي يقودك إلى بعض القضايا الغيبية،
فلك ذلك لأن مصباح العلم يقودك.
إذا ما كان في مصباح علم، قل: الله أعلم،
ولا يعني تخنق نفسك بشبر من الخرافة
بعيداً عن العلم. العلم ما هو؟
العلم ما قد أخبرك به الله من قضايا الكون،
قضايا المكونات.
هلا واحد بيقول:
قبل ما ينخلق آدم بالأرض كان في هنالك أوادم شيء؟
كان في هنالك مخلوقات؟ كان مدري إيش؟
في ناس بيحملوا عقولهم أثقالاً من التصورات الغيبية، العلم شو بيقول؟
بيقول: الله أعلم.
العلم بيقول: الله، نحن ما بنعرف. لماذا؟
لأن الله لم يخبرني بذلك،
نعم.
وإذ قال، بدأ الحديث عن آدم، قبل آدم ما جاب سيرة: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، إلى آخر الآية. إذاً ما الذي جرى قبل أن يخلق الله آدم؟ هذا شيء
لم يخبرنا عنه بيان الله عز وجل فنكل علمه
إلى الله سبحانه وتعالى. طيب، حشر الأجساد
هل
تُعدم الأجساد نهائياً،
ويخلقها الله خلقاً جديداً، خلايا جديدة؟ أم هذه الخلايا ذاتها تعود وتتألف وتتراكب وتـ يعود إليها الروح؟
بحثنا فوجدنا رب العالمين ما أخبرنا بهذا.
شو بنقول؟
بنقول: الله أعلم.
طيب خلينا نفكر هيك نعتمد، لا!
نحن
لا نخوض في مجهل.
الأمور الغيبية التي نملك علماً بها نؤمن بها، طيب بناء على ذلك
لما الرجل تكون زوجته حامل مهما قال له الطبيب،
ينبغي أن يعلم أن العلم يمنعه من أن يغمض عينيه ويصدق كلام الطبيب، كلام الطبيب
عم يعتمد على التجارب، والتجارب الماضية
لا تساوي حقيقة مستقبلية،
حقيقة علمية يا إخواننا،
تجارب الماضي لا تولد
حقيقة مستقبلية.
هذا كلام الغربيين بيقولوه، في واحد اسمه هيوم من علماء الغربيين الذين يعتد بهم، يقول: لو مية مرة، لو مو مية مرة، مليون مرة جربت إنه الهشيم عم يحترق بالنار،
مشان اجزم بأنه للمرة
الأخرى بعد المليون بدها تحترق، لازم شو ساوي؟ لازم جرب.
لأن التجارب السابقة مهما كثرت لا تستولد يقيناً مستقبلياً.
بالنسبة للمستقبل ما بعرف شو بده يصير.
حتى بمسألة بسيطة، موضوع النار،
كلنا بنعرف إنه هالورقة إذا حطيتها بالنار بتحترق،
لكنه يقين تدريبي وليس يقيناً علمياً، لأننا جماعة العلم، مو الغوغاء هؤلاء!
شوف الفرق بين اليقين التدريبي واليقين العلمي،
معرفتك بأن هذه الورقة ستحترق يقين، لكنه يقين
تدريبي نتيجة تجربة تجربة مو يقين علمي،
احتمال ما تحترق،
لأن الذي خلق النار وخلق الحرق هو الله سبحانه وتعالى.
نعم.
هذا ما
ربانا عليه ديننا، هذا ما ربانا عليه إسلامنا أيها الإخوة، نعم.
يبدو أن الوقت قد أدركنا، على كلٍ
أحمد الله وليحمده كل واحد منكم أن شرفنا بهذا الإسلام،
وأن شرفنا
بأن نتبع كتابه المبين،
وأن شرفنا
بأن توج رأسنا بالعلم،
أما هؤلاء الذين يتعاملون مع كلمات العلم
فهم أبعد الناس عن العلم.
إذاً كلمة ساحة العلم لا تتسع للغيبيات شوفوا العيب، خرافة من أدجل الخرافات، والحمد لله رب العالمين.
اللهم اجمعنا عليك، اللهم فرّقنا عليك، اللهم لا تجعل حوائجنا إلا إليك، اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم منا تحية وسلاماً، اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته، اللهم إنا نسألك بحبك لمحمد حبيبك صلى الله عليه وسلم، ونسألك بحب لك بحبه لك يا ذا الجلال والإكرام، ونسألك اللهم بحبنا لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم وبحبه لنا وباشتياقه إلينا إلا استجبت دعاءنا يا رب العالمين.
ارفع مقتك وغضبك عنا،
ارفع مقتك وغضبك عنا، ارفع مقتك وغضبك عنا، اكلأ ربوع شامنا بعين عنايتك، وأتم رعايتك، طهرها من كل من يريد سوءاً بدينها أو دنياها،
رد عنها كيد الكائدين، رد عنها مكر الماكرين يا ذا الجلال والإكرام،
اللهم اجعلها تتألق بإسلامك، تتألق بالالتزام بدينك، تتألق بتطبيق أوامرك، تتألق بتنفيذ شرائعك يا رب العالمين.
اللهم رد عن هذه البلدة كل من يريد بها سوءاً، إن بدينها أو دنياها، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.