لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا وقرة عيوننا محمد، وعلى آل بيته الطاهرين وأصحابه الأخيار الميامين، وعلى من اهتدى بهديه واستن بسنته إلى يوم الدين، أما بعد:
فأهلا بكم أيها الإخوة في هذا اللقاء، لنتحدث وإياكم اليوم عن أمر وفئة ظهرت من زمن بعيد، ولكنها أرادت في هذه الفترة القريبة أن تجدد من ثيابها وأن تظهر بشكل ربما يختلف في بعض نواحيه عن الشكل القديم.
لعلكم تعلمون العنوان الذي تم الإعلان عنه وهو: القرآنيون هل هم قرآنيون؟ والقصد من هذا السؤال أن نلفت الأذهان إلى أن التسمية تتضمن كثيرا من المغالطة، لأن القرآنيين أي المنتسبون إلى القرآن، والانتساب إلى القرآن فضيلة عظيمة ومنزلة شريفة، لكن تتضمن هذه النسبة مغالطة كما قلنا، لأن المراد من الانتساب من هذه النسبة من نسبتهم إلى القرآن عدم انتسابهم إلى السنة، لأنهم ينفون السنة.
وهذا الفريق الذين هم القرآنيون الذين وبعضهم يصرح بهذا هذه التسمية، ويفتخر بها ويفتخر بالانتساب إليها، وكثير منهم يجاهر بنفي السنة، لكن عموما هذا الفريق الذي ينسب نفسه إلى القرآن ليسوا على شاكلة واحدة، إذ منهم من هو فج في إظهار حقيقة أمره ويصرح بنفي السنة وأنه لا التفات إلا إلى القرآن وأن القرآن يكفينا، ومنهم من يقول: أنا أقبل السنة العملية ولا أقبل السنة القولية، أي أن السنة التي كانت مبنية على الممارسة والفعل كصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، هذه الصلوات التي نقلت بالفعل ولم تنقل بالأقوال فقط، فما كان من السنة سنة عملية فهو يقبلها، وما كان سنة قولية أي نقلت إلينا عن طريق الرواة فإنه لا يقبلها ولا يلتفت إليها.
ومنهم من يقول وأنا يعني منهم من يقول: وأنا أقبل السنة، لكن بشرط ألا تنافي القرآن، ثم بعد ذلك بفهمه البعيد عن الحق والبعيد عن العلم وعن منهج النظر يدعي في كثير من الأحاديث أنها تخالف القرآن، وهي حقيقة لا تخالف القرآن، وإنما فهمه هو الذي ند وشد وشرد عن ما كان عليه العلماء من فهم صائب ومنهج سوي، ثم يتحججون في رد الأحاديث النبوية بمخالفتها للقرآن كما قلنا، ومنهم من يقول: الأحاديث، حديث كذا وكذا وكذا مخالف للعلم، وحديث كذا وكذا مخالف للواقع، فيردون الأحاديث بحجج مختلفة ليصل الناس في الأخير إلى التشكيك في السنة النبوية.
فأحببنا أن نتكلم عن هذا الفريق من الناس، ونحن قد تكلمنا عنه سابقا، لكن تحت عناوين أخرى، تكلمنا عن حجية السنة النبوية، تكلمنا عن تسرع المتسرعين في رد الأحاديث مدعين أنها مخالفة للعلم أو مخالفة للقرآن أو مخالفة للواقع، مع عدم مخالفتها حقيقة للقرآن وعدم مخالفتها للواقع وعدم مخالفتها للعلم، لكن لا بأس أن نكرر الحديث حول ذلك بوجه آخر وبنظر آخر، ويأتي هذا التكرار تلبية لحاجة في الواقع، وهذا الفريق ينتشر كثيرا، ولانتشاره أسباب سأشير إليها، ولانتشار هذا الفريق أسباب سأشير إليها، لكن هذا الفريق عموما ينتشر، له دعاة، ليسوا دعاة إلى الله تعالى، وإنما دعاة إلى هذه البدعة وهذه الضلالة، ينتشرون على شاشات التلفزيون وعلى مواقع التواصل الاجتماعي وغير ذلك.
هذا الفريق ظهر كما قلنا مبكرا، بل إن النبي صلى الله عليه وسلم أشار إلى ظهور هذا الفريق، ففي الحديث الذي يرويه الإمام أحمد بإسناد جيد وكذا الإمام أبو داود في سننه من حديث المقداد رضي الله تعالى عنه المقداد بن معد يكرب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه، ألا يوشك رجل شبعان
 متكئ على أريكته، يعني يصور لنا النبي صلى الله عليه وسلم حال هذا الرجل، رجل شبعان متكئ على أريكته يقول: يكفينا ما في كتاب الله، يعني القرآن فقط، قرآنيون، يقول: يكفينا ما في كتاب الله، ما وجدنا فيه من حلال أحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، ثم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ألا إنما حرمه رسول الله كما حرمه الله تعالى، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، مبلغ عن الله تبارك وتعالى الوحي، لكن لاحظوا معي التشبيه من النبي صلى الله عليه وسلم عندما قال: يوشك رجل شبعان، يعني امتلأت بطنته فذهبت فطنته، إشارة إلى بلادته وعدم فطانته، وإشارة أيضا إلى حماقته، إشارة إلى حماقته بتعجله بذلك، ثم قال: متكئ على أريكته، يعني الجلسة التي تشعر، متكئ على أريكته، تلك الجلسة التي تشعر بالفخر والكبر وبطر الحق، فيش يذكر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الفريق بهذه الأوصاف وهي حقيقة بهم، وهي لصيقة بهم، وهي الواقع اليوم، فإن هذا الفريق لم يأخذ حظه من العلم، لم يأخذ حظه من المعرفة، أراد أن يعبث بدين الله تعالى، فلم يكن له من طريق إلا أن ينكر وأن يجحد، ماذا تتوقعون أن أقول؟ السنة؟ لا، ليست السنة، أراد أن يجحد وأن ينكر القوانين التي تجعله منضبطا في فهمه، لماذا يجحدها؟ لأنه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: شبعان متكئ على أريكته، لا يريد أن يتعب في طلب اللغة، والنحو، والصرف، وعلوم البلاغة، لا يريد أن يتعب في طلب الحديث، وعلم الرجال، وعلم مصطلح الحديث، وعلم الجرح والتعديل، وعلم غريب الحديث، وعلم المشكل، علم مشكل الحديث، لا يريد أن يتعب في أخذ العلم من العلماء وأن يسلك الطريق الصحيحة، فما هو الحل؟ الحل أن يبطل هذه الأشياء كلها، ويبطل السنة النبوية، ويبقى مع القرآن، كما يقول شيخنا ومجيزنا الشيخ السعيد محمد سعيد رمضان البوطي عليه رحمة الله تعالى قال: يريدون يشبه هؤلاء يقول: يريدون أن يستجروا، والتشبيه فيه نوع من البلاغة طبعا فيه نوع من الذوق، يقول: يريدون أن يستجروا القرآن من حصنه، ما هو حصن القرآن؟ حصن القرآن السنة، لأنها مبينة له، علم اللغة لأنه بلسان القرآن بلسان عربي مبين، علم أصول الفقه لأنه المنهج الذي يريك كيف تفقه وكيف تفهم النص الذي أمامك سواء كان هذا النص من كتاب الله أو من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يريدون أن يستجروا القرآن، يسحبوه من حصنه الحصين لينفردوا به حتى يخرجوه من هذه من هذا الحصن إلى مكان بعيد فيفترسوه، إذا هم حقيقة ليسوا بحماة للقرآن، ليسوا بحماة للقرآن، وهؤلاء الذين ينتسبون إلى القرآن أول ما يصطدمون به هو القرآن ذاته، هو القرآن ذاته، لماذا؟ لأن القرآن الذي يقولون نحن نأخذ به إذا كنتم تأخذون به فإن القرآن قال: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، فأين طاعتكم للرسول صلى الله عليه وسلم إذا كنتم لن تطيعوا إلا إلا كتاب الله تعالى؟ الله تعالى يقول: أطيعوا الله، وطاعة الله بامتثال أمره الذي في كتابه، وأطيعوا الرسول، ولا شك أن القرآن ليس كلام الرسول بل هو كلام الله تعالى، إذا هناك شرع آخر، هناك مصدر آخر للتشريع وهو السنة، فالقرآن آمر بمتابعة السنة، والله تعالى يقول لرسوله: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، ويقول: إن تطيعوه تهتدوا، أي إن تطيعوا النبي صلى الله عليه وسلم تصلوا إلى الهداية، ثم يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أي عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تصيبهم فتنة، ولهذا هؤلاء القوم مفتونون حقيقة، مفتونون لأنهم ابتعدوا عن من عن مصدر التشريع الصحيح، ويقول الله جل وعلا: وأنزلنا إليك الذكر، في سورة النحل: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم، ويقول الله جل جلاله: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، إذا الذين ينتسبون هؤلاء الذين يحاولون أن ينسبوا أنفسهم تغريرا بالمسلمين، يريدون أن ينسبوا أنفسهم إلى القرآن، أول شيء يصطدمون به ويصدمهم ويدفع باطلهم هو القرآن نفسه.

فلا تصح نسبتهم إلى القرآن، لا تصح نسبتهم إلى القرآن. ويتحججون في التخلص من السنة، يتحججون بحجج باطلة، فيقولون: ألم يقل الله تعالى في كتابه: ما فرطنا في الكتاب من شيء؟ فهذه آية شريفة منيفة، لكنهم يفهمون منها أن هذه الآية يستفاد منها أننا نلغي السنة، ومن أين في الآية الدلالة على ذلك؟ القرآن يقول وما الـ القرآن يقول: ما فرطنا في الكتاب من شيء، أليس في القرآن الذي ما فرط الله فيه من شيء الأمر بطاعة الرسول؟ إذا إذا كانوا هم يقولون: نحن نكتفي بالقرآن، اكتفوا به، اكتفوا بالقرآن، لكن يجب عليكم أن تكتفوا بما في القرآن، وما في القرآن أمركم بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا لم تلتزموا السنة فأنتم حقيقة لم تكتفوا بالقرآن، وإنما آمنتم ببعض وتركتم البعض، فإذا استدلالهم بقوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء استدلال باطل، لماذا؟ لأن مما هو في القرآن الأمر بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم. ثم إذا أراد هؤلاء أن يعبدوا الله تبارك وتعالى كيف سيعبدونه؟ كيف سيصلون؟ وتفصيلات الصلاة كلها في في السنة، سيكتفون بالسنة العملية كما هو رأي بعضهم؟ كثير من أفعال الصلاة لم تنقل بمجرد العمل بل نقلت بالأقوال، نقلت بالأقوال، وأستطيع أن أقول وفق التتبع أنه أكثر من 70% من قضايا الصلاة منقولة بالسنة، أكثر، الذي نقل عملا هو عدد الركعات، أن الفجر ركعتين، وأن الظهر أربع، والعصر أربع، والمغرب ثلاث، والعشاء أربع، هذه نقلت عملا، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يجهر في الفجر في الركعتين وفي المغرب والعشاء في الركعتين الأوليين هذا نقل عملا، لكن تفصيلات ذلك، هل كانت البسملة تقرأ جهرا أو لا تقرأ جهرا؟ هل كانت تقرأ أصلا أو لا تقرأ؟ الأدعية التي تقال في الركوع والسجود وغير ذلك نقلت نقلت قولا، لماذا؟ لأن الركوع والسجود سر أم جهر؟ ها ما رأيكم؟ الركوع والسجود سر أم جهر؟ فكيف تنقل عملا؟ كيف تنقل؟ ماذا يقول؟ ما أدرى الناس؟ نعم، الناس يرون العمل هو أنهم رأوه صلى الله عليه وسلم ساجدا، هذا ينقل بالعمل، ممكن، لكن ماذا كان يقول؟ ما أدرانا ماذا كان يقول؟ لا بد وأن ينقل ذلك قولا، لا بد أن نعود إلى السنة القولية. كيف سيؤدون زكاة أموالهم؟ ولهذا يا إخوة هؤلاء الذين يجحدون السنة إذا كان الواحد منهم صادقا مع نفسه كما أن هناك من الكافرين من هو متمسك بكفره ويضحي بنفسه وماله من أجل كفره كما فعل أبو جهل وكما فعل غيره، هؤلاء لو كانوا صادقين في بدعتهم وضلالهم لأوصلهم صدقهم لأوصلهم صدقهم إلى إنكار ضروريات الإسلام، قضايا الإسلام الكبرى، ولهذا بعضهم ماذا يقول؟ يقول في الزكاة عندما عرض عليه أنه أنت تقول الزكاة، أنت تقول بأنك تكتفي بما في القرآن، وأين في القرآن الدلالة على أنصبة الزكاة، كم هو نصاب الذهب، كم هو، قال: هذه أشياء ليست موجودة في القرآن، قال: أصلا ما في، لا يوجد شيء اسمه الزكاة.

المقصود بالزكاة تزكية النفس فقط، هذا صادق مع نفسه، لماذا؟ لأنه هو لو قال، لو قال بأنني لا أؤمن بالسنة، فيلزمه حينئذ أن تكون فريضة الزكاة التي هي ركن من أركان الإسلام غير معروفة التفاصيل، أي أن الإنسان لا يمكن أن يمتثل لها، لأن الامتثال كما تعرفون فرع المعرفة، يعني لا يمكن أن تمتثل شيئا وأنت لا تعلم ما هو، لو قلت لك مثلا، لو قلت أنت لولدك: أريدك أن تقوم بعمل، ومنتظر حتى تبين له ما هو العمل، تقول له: لماذا لم تمتثل؟ ماذا سيقول لك الولد؟ سيضحك عليك، يقول: يا أبي أنت ما أمرتني بشيء، أنت قلت لي بأنك ستأمرني لكن لم تبين لي تفاصيل ما ينبغي لي فعله، فإذا كانت الزكاة لم تبين إلا في السنة، والسنة القولية، وكانت الصلاة لم تبين إلا في السنة القولية، وكان الحج لم يبين إلا في السنة القولية في كثير من أفعاله، فمن أين سيعترفون بصلاة، وزكاة، وحج؟ ولهذا لا تستبعد أن يأتي شخص ويقول لك: الحج يعني أن يحج قلبك إلى طاعة الله تعالى، وتكون يكون قلبك خاشعا خاضعا، يعني أي كلام، أي كلام، الزكاة تزكية النفس، إقام الصلاة، وهذا واحد مصري على تلفزيون رسمي عندما تكلم عن الصلاة قال: ليس المقصود بالصلاة هذه الصلاة التي، يا إخوة يعني بعض الكلام نعم يضحك، يعني أرى بعض الإخوة يضحكون، لكن هذا واقع، هذا واقع، يعني هو كلام أشبه بالخرافة لكن موجود أشخاص ويحملون يعني ألقاب علمية، دكتور، مستشار، مفكر، فيقول على التلفزيون يقول: المقصود ليس فعل الصلاة، مقصود إقام الصلاة، طيب ما المقصود بإقام الصلاة؟ قال: وصول القلب إلى معرفة الله تعالى، طيب وهذه الصلاة اللي نصليها المسلمين كلهم في مشارق الأرض ومغاربها خمس صلوات يذهبون ويأتون؟ لا هذه ليست هي المأمور بها، فيحتجون كما قلنا بحجج باطلة. من الأشياء التي يحتجون بها وهذه لا بد أن نقف عندها وقفة، يقولون: طيب أنتم تحيلوننا إلى السنة وتقولون اعملوا بالسنة، السنة لا ندري، القرآن نعم نقلته ألوف عن ألوف من الناس فهو ثابت، معروف، ليس فيه شك، متواتر، لكن أنتم تحيلوننا إلى السنة، والسنة فيها وفيها، فيها الصحيح، فيها الضعيف، فيها الموضوع، والله إذا قالوا هذا فهذا يعني أولا إذا قالوا فيه صحيح معناه يلزمكم أن تأخذوا بالصحيح، لكن هم يريدون من ذلك أنه فيها شك وفيها صحيح غير متعين، فيها صحيح غير متعين، يعني قد يكون فيها الصحيح، أين هو؟ لا ندري، قد يكون هذا صحيح وقد يكون ضعيفا، وهذا وهذا قد يكون صوابا وقد يكون ضعيفا، إذا دخلها الاحتمال فاتركها جميعا، هذا النتيجة التي يريدون أن يصلوا إليها. لكن حقيقة كلامهم هذا ينبئ عن جهل عميق، جهل عميق، جهل شديد، فاضح، لأن الذي يعرف تاريخ تدوين السنة ويعلم الجهود التي بذلت في خدمة السنة يستحي من أن يتكلم بمثل هذا الكلام. هل هناك أمة من الأمم من أجل المحافظة على أقوال نبيها درست أحوال قريب من نصف مليون رجل الذين ذكرت الكتب تراجمهم وأحوالهم؟ قريب من نصف مليون من الرواة، يدرسون من هو؟ يا إخوة تخيلوا هذا، يعني تخيلوه في شخص ثم طبقوا هذا القانون على قريب من 500 ألف رجل، من هو؟ اسمه، من هم شيوخه؟ من هو؟ كيف حاله؟ كيف عبادته؟ كيف صدقه؟ أين عاش؟ رحل إلى من؟ ومتى رحل؟

ومتى رجع؟ هل كان يعتمد في العناية بالحديث كان يعتمد على حفظه أم على كتابه؟ إذا كان يأخذ الرواية زيد يأخذ عن عمرو، طيب متى أخذ من عمرو؟ عمرو هذا كان في أول الأمر متقنا، ثم كبر سنه وبدأ حفظه يختل، هذا زيد متى أخذ من عمرو؟ قبل الاختلال أم بعد الاختلال؟ يدرسون هذا زيد يدرسونه، حياته، صدقه، أخلاقه، من هم شيوخه؟ من هم تلاميذه؟ متى رحل؟ إلى آخره، وهذا الحال ينطبق على مئات الآلاف من الرجال، ثم فرز العلماء الذين عرفوا بالصدق وقوة الحفظ فأفردوهم بمؤلفات وكتب خاصة، كتب الثقات، والذين عندهم نوع من الضعف أفردوهم بكتب خاصة، الذين هم كذابون مفترون أفردوهم بكتب خاصة، كتب الضعفاء، كتب الوضاعين، كتب المدلسين، كل فن من الفنون أفرد فيه العلماء مؤلفات كثيرة خدمة وعناية بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى درجة أنهم يتفننون في خدمة السنة تفننا غريبا حتى يقول الإمام مسلم في مواضع من صحيحه يقول: حدثني فلان وفلان وفلان، أما فلان فقال حدثنا فلان، وأما فلان فقال أخبرنا فلان، مع أن حدثنا وأخبرنا عند كثير من المحدثين ومنهم الإمام مسلم ومنهم الإمام مسلم أنهما سواء، ومع ذلك لا يدققون في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا قال، لا، يدققون حتى في الرواة ماذا قالوا، الراوي هذا ماذا قال لما لما أراد أن ينسب هذا القول إلى القول النبوي لما أراد أن ينسبه ويعزوه إلى شيخه ماذا قال؟ هل قال حدثني شيخي أم قال أخبرني شيخي؟ درجات من الدقة والضبط حتى وصلت إلى إلى إلى طريقة التحديث وإلى حال التحديث وهو ما يعرف بالأحاديث المسلسلة، حدثني وهو يبتسم، ويتناقلون هذه الابتسامة حتى يأتي الراوي فيقول: حدثني فلان وهو يبتسم أن فلانا حدثه وهو يبتسم أن فلانا حدثه وهو يبتسم أن الصحابي فلان سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أنه ابتسم أو رأى النبي صلى الله عليه وسلم أنه ابتسم وحدثه بكذا، هذا الحال من الضبط والعناية بكلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بلغ بهم مبلغا عظيما حتى إن بعض الأشياء لو لم تنقل باستفاضة لقلنا هي ضرب من الخيال، لعلكم قرأتم كثيرا وسمعتم قصة اختبار الإمام البخاري، الإمام البخاري الذي جاء إلى بغداد وكان الناس يسمعون البخاري البخاري، وأراد المنتسبون إلى علم الحديث أن يختبروه، وحضر المجلس المسجد حضر في المسجد جماعات من المحدثين وجماعات من عامة الناس، وكانوا قد أعدوا عشرة، أعدوا عشرة، وحفظ كل واحد من العشرة عشرة، فـ10 في 10 بـ100 حديث، وكل واحد حفظ عشرة أحاديث غير غير لا أقول غير صحيحة بل لا وجود لها، لأنهم يأتون بحديث ويأتون بسند لحديث آخر فيقولونه إلى هذا الحديث، يعني مثلا حديث: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى حديث يرويه البخاري بسنده إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، فيأتي هذا الذي يحفظ الحديث يحفظ سند أو يأتي بسند حديث: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله الذي ينتهي إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب فيقول: حدثني فلان عن فلان عن عبد الله بن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الأعمال بالنيات، فأخذ سند حديث وألصقه بمتن حديث بمتن آخر، خلطوها معا، فكان الإمام البخاري، قام الرجل الأول قال: أنا أريد أن أسألك، حدثنا فلان حدثنا فلان حدثنا فلان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كذا، الإمام البخاري التفت إليه قال: لا أعرفه، هذا الحديث لا أعرفه، الحديث الثاني
 حدثنا فلان حد، لا أعرفه، والثالث والرابع إلى العاشر، جلس، قام الثاني، ويأتي بعشرة أحاديث وكلها مبدلة الأسانيد والمتون، وهو يقول: لا أعرفه لا أعرفه، حتى انتهى من العشرة ومن 100 حديث. أن يقول الإمام البخاري وهو إمام الصنعة إمام الفن يقول لا أعرفه هذا شيء طبيعي، شيء سهل يعني، ليس شيئا مستغربا، لكن الإمام البخاري استمع إليهم جميعا، طبعا الذين الجالسون في هذا المجلس من كان منهم من العلماء وطلبة العلم عرفوا أن البخاري عرف السر، عرف أن القضية اختبار، لكن عامة الناس ربما قال بعضهم: هذا الذي يقال عنه البخاري ما يعرف شيء، كل شيء لا أعرفه لا أعرفه، المهم بعد أن انتهوا الإمام البخاري التفت إلى الأول، قال: أنت، قلت: أنه حدثك فلان عن فلان عن فلان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كذا، وهذا ليس بصحيح، هذا لا وجود له، والصحيح كذا وكذا، حدثنا فلان، وأتى بالـ بالصحيح. فقال قال العلماء، قالوا: لم نعجب من إنكاره، لم نعجب من إنكاره لـ يعني من معرفته لـ تقلب هذه الأسانيد مع المتون، لكن عجبنا كيف حفظ الغلط؟ مباشرة من المرة الأولى كان يعيد الغلط ثم يأتي بالصحيح، يعيد الغلط ثم يأتي بالصحيح. هذا هذه عينة، هذه عينة من من الذين خدموا هذه السنة المشرفة. أحد الأئمة وأظنه لا أدري الـ الشعبي أو غيره، خانتني الذاكرة، أحد الأئمة، وهذه طالعتها قبل زمن طويل، كان في مجلس وكان الشيخ يملي، والطلبة من حوله يكتبون، يكتبون يكتبون حتى إذا طال المجلس، طال المجلس، وسمعت عشرات الأحاديث في ذلك المجلس، اجتمع إليه الطلبة، وقالوا له: لم تتعب نفسك بالحضور وأنت لا لا قلم ولا ورقة عندك؟ قال لهم: أتريدون أن أعيد لكم ما قال؟ قالوا: يعني مستغربين: لا يمكن هذا، فأعاد لهم الأحاديث بحسب ترتيبها الذي ذكره الشيخ، بحسب ترتيبها الذي ذكره الشيخ. هؤلاء رجال أعدهم الله تعالى لحفظ دينه، كما قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون، كما حفظ الله القرآن حفظ السنة لأنها مبينة وشارحة للقرآن. قد يقول قائل: أيعقل هذا؟ نعم هذا معقول، هذا معقول، وقد ووجد في أيامنا هذه، ليس في تلك الأيام، وجد في أيامنا هذه من له ذاكرة حديدية، الشيخ العالم محمد سالم ولد عدود، أحد علماء موريتانيا، توفي رحمه الله، من كبار العلماء، كان في بلده وزيرا للتربية للتربية وكان يعني سفيرا، و لما أراد أن يتولى عملا ما يتعلق بالقانون، وكما تعرفون معظم البلاد الـ بلاد المغرب التي هي الجزائر، وتونس، وموريتانيا غالبا كانت القوانين الفرنسية لأن كان الاستـ كانت خاضعة للاستعمار الفرنسي، فأراد أن يتعامل مع القانون الـ القانون الفرنسي الموجود، فنظمه في عشرة آلاف بيت، نظمه وحفظه، القانون الفرنسي.

نظم القانون بأكمله وحفظه، أحد الإخوة يخبرنا أنه كان في مجلس في مؤتمر في مؤتمر، وكان على المنصة الذين يتحدثون، وكان الشيخ محمد سالم ولد عدود رحمه الله جالسا يستمع إلى المتحدث، فجاء شخص إلى جواره وقال له: أنا أريد أن أسمعك أبياتا قصيدة شعرية أريد أن أسمعك هذه القصيدة وأسمع رأيك فيها، فجلس بجواره وبدأ يقرأ عليه تلك الأبيات وهو كما يقال أذن معه وأذن مع المنصة، حتى انتهى من القصيدة وقال له جيدة وكذا، التقى به هذا الشخص بعد سنة أو سنتين وقال له: يا شيخ أتذكر الأبيات التي قلتها لك؟ قال: لا أدري قد أذكر بعضا منها، قال: يعني أسمعني، فبدأ يسردها فأتى بها كاملة، قال: والله يا شيخ أنت لا تذكر بعضها، هذه هي بشحمها ولحمها كما قلتها لم تزد منها بيتا لم تنقص منها بيتا ولم تزد فيها بيتا، وهذه أمثلة موجودة أمثلة موجودة، فسنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم خدمت خدمة عظيمة، لكن هؤلاء الذين قال عنهم النبي صلى الله عليه وسلم شبعان متكئ على أريكته لا يفقهون ولا يعقلون، ويريدون أن يفهموا القرآن بجهالة ووهم، ولهذا هم لا يطعنون فقط في السنة، وهذا أنا أريد أن أختم به المجلس، هم لا يطعنون فقط في السنة، هم لا يعترفون بشيء اسمه الإجماع الذي عليه الأمة الإسلامية من عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم، هم لا يعترفون بشيء اسمه الإجماع، اللغة لا يعترفون بها ولا يعتنون بها، علم أصول الفقه لا يهتمون به، فهم يأتون على القواعد والأسس التي بها ينضبط الفهم ويحسن النظر فيلغونها ويشككون فيها جميعا لكي يخلو لهم الجو فبعد ذلك يأتون إلى النصوص القرآنية فيفرغونها من محتواها، ويحشرون أفهامهم في كتاب الله، بمعنى أنهم يفسرون كتاب الله تعالى وفق أهوائهم وشهواتهم ليتخلصوا من هذا الدين العظيم، نسأل الله تعالى أن يوفقنا وإياكم وأن يجعلنا وإياكم من المعتنين بسنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ونحن عندما نتكلم عن هذا الفريق لا ينبغي أن يقتصر حديثنا فقط على فضح باطلهم بل ينبغي أن يكون هناك شيء مواز لذلك وهو دراسة السنة، أن نحيي مجالس سماع السنة، البخاري، ومسلم، سنن أبي داود، جامع أبي عيسى الترمذي، وتكون هناك دروس في علم مصطلح الحديث، تدريب الراوي شرح تقريب النواوي، نزهة النظر شرح نخبة الفكر، شرح ألفية العراقي، وغيرها، فهل هناك من هو عازم على الطلب راغب في المزيد في خدمة سنة النبي صلى الله عليه وسلم؟ عموما أنا أعلن رغبتي واستعدادي لذلك، إن كان هناك من هو مستعد إن شاء الله يعني نرجو الله تعالى أن يهيئ لنا ولكم مجالس العلم والخير، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك علما نافعا وعملا صالحا متقبلا ورزقا واسعا، أصلحنا وأصلح ذرياتنا وأبناءنا وبناتنا وسائر المسلمين، اللهم إنا نسألك أن تجعل هذه البلدة وسائر بلاد المسلمين في أمن وأمان ورخاء وازدهار، وأن تحفظ المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، وأن تجنبنا والمسلمين الفتن والبلايا والمحن ما ظهر منها وما بطن، والطف اللهم بشامنا ويمننا يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، والطف اللهم بسائر بلاد المسلمين يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، ووفق قائد هذه البلاد لما تحبه وترضاه واجعل عمله في رضاك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، اللهم إنا نسألك يا ذا الجود والكرم، يا ذا الجود والكرم أن ترزقنا فهم النبيين وعمل النبيين، وأن تجعلنا من عبادك الصالحين، وأن تجعل القرآن الكريم لقلوبنا ضياء ولأبصارنا جلاء وعن النار مخلصا وإلى الجنة هاديا وقائدا ومرشدا يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، اللهم إنا نسألك أن تستجيب دعواتنا ونتوسل في ذلك بكتابك العظيم الذي هو كلامك ووحيك، ونتوسل بسر حرمة الفاتحة يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، ومتوسلين أيضا بحبيبك ونبيك ومصطفاك سيدنا محمد، اللهم اقبل منا الدعاء يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
