الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والسداد، ونسأله البركة والهدى والرشاد، ونسأله سبحانه أن ينفعنا بهذه المجالس، وأن يجعلنا من المتبعين لسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يهدينا ويسددنا ويعفو عنا ويعافينا. ونحن إلى هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم وأنوار سنته في غاية الحاجة، وفي غاية الـ يعني في الحاجة إلى إلى الاهتداء والاستشفاء والارتواء من سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ومن هديه حاجة ماسة وشديدة. وأنا ذكرت يعني في البداية أنه ترى من أهم أسباب افتتاح هذه السلسلة بالنسبة لي شخصيا هو حالة التداوي، وحالة التعافي، وحالة الاهتـ الاستهداء، وحالة الاستشفاء الداخلي بشيء يتعلق بالمصطفى صلى الله عليه وسلم. وحقيقة هذا الكتاب هو كتاب طيب مبارك، اللي هو كتاب رياض الصالحين، وهو نعم الكتاب الذي يستشفى من خلاله، ويستهدی من خلاله بهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم وبأنوار سنته. "لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم"، "واعلموا أن فيكم رسول الله"، وكذلك لقد جاءكم رسول من أمـ لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، إلى آخر الآيات المتعلقة بهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم. فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا حسن الاهتداء بسنته، ونسأله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من الواردين على حوضه، وأن يحشرنا في زمرته، وأن يجعلنا ممن يرافقه في جنة الخلد.
أما بعد، فهذا هو المجلس العشرون من مجالس أنوار السنة المحمدية، أو من مجالس الاستهداء بالسنة النبوية، ومن مجالس التعليق على رياض الصالحين. وكنا قد أخذنا في المجلس السابق أو ختمنا في المجلس السابق باب ايش؟ باب اليقين والتوكل. باب اليقين والتوكل، وقد كان بابا مليئا بالخير ومليئا بالفوائد ومليئا بالأحاديث، كان هو من الأبواب الطويلة. واليوم عندنا باب عندنا بابان قصيران إن يسر الله أخذناهما، وإن يسر تناول أحدهما ففيه الخير والبركة. الباب الأول هو باب الاستقامة، باب الاستقامة.
وأنا برأيي حقيقة أن النووي رحمه الله قد أحسن الترتيب، إذ ذكر الاستقامة بعد قواعدها. فالاستقامة هل هي الخطوة الأولى أم الخطوة الثانية؟ الخطوة الثانية. يعني ليش الخطوة الثانية؟ هي قبل أن تقول: استقم، تقول: ايش؟ إي، يعني على ماذا استقيم؟ على ماذا استقيم؟ فالاستقامة فيها معنى ايش؟ الاستمرار، فيها معنى الثبات، فيها معنـ معنى الـ لزوم الطريق. يعني أنا أقول لك مثلا يا أبا بكر: قل لك: يا أبا بكر، استقم على الطريق إلى مدينة كذا، معناه الزم هذا الطريق ولا تحد عنه وهدفك واضح إلى أن تصل لمدينة كذا. لكن هذا لا يكون إلا بعد أن تعرف ايش؟ الطريق ومدينة كذا التي هي الوجهة. فالأبواب الأولى التي قبل الاستقامة وهي سبعة أبواب هي الأبواب التي ينبغي أن نستقيم عليها. ما هي الأبواب؟ الإخلاص، اليقين، التوكل، التوبة، ايش أيضا؟ المراقبة، وايش أيضا؟ ها؟ والصدق. هذه من أهم القواعد التي ينبغي أن يستقام عليها. باب الاستقامة يأتي بعد معرفة على ماذا نستقيم؟ وعلى أي شيء نستقيم؟
ولذلك تأتي في القرآن كلمة الاستقامة بعد ذكر مقدمة لها. فنقرأ كما أو ما ذكره النووي رحمه الله تعالى. قال النووي رحمه الله تعالى: باب في الاستقامة. قال الله تعالى: "فاستقم كما أمرت"، وقال تعالى: "إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم"، وقال تعالى: "إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون".
هو ذكر ذكر النووي رحمه الله تعالى ثلاثة مواضع من القرآن، الموضع الأول قوله سبحانه وتعالى ايش؟ فاستقم كما أمرت. فاستقم كما أمرت يعني أن هناك في البداية أمرا يستقام عليه، ولا يمكن الاستقامة عليه إلا بالعلم به. ولذلك العلم واليقين قبل الاستقامة، العلم واليقين ثم الاستقامة. ولذلك من أول ما يستفتح به طريق الإنسان المسلم هو طريق العلم، والمقصود بالعلم العلم بالله، والعلم بالآخرة، والعلم بالطريق إلى إلى الله سبحانه وتعالى. ولذلك في تربية مثلا الفتيان والأولاد وهذا الكلام للآباء وللأمهات وللمربين والمربيات وللدعاة، في تربية الأجيال، في تربية الفتيان، في تربية الفتيات، في تربية الغلمان أول ما يعلم ويربى عليه الأولاد هو معنى الإيمان قبل معنى الاستقامة، وإنما معنى الإيمان، أن يعلم وأن يوقن، أن يعلم أن الله الذي خلقه، أن يعلم أن الله الذي يراه، وأن الله يراقبه، وأن الله يعلم سره وجهره، وأن يعلم أنه سيلقى الله وأنه سيحاسبه بأعماله، هذا الآن أن يعلم يعلم يعلم يعلم. ثم بعد ذلك يقال له: كما علمت فاستقم. ولذلك إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا. هذه وردت في آيتين في القرآن: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا.
والآية الأولى: فاستقم كما أمرت، فاستقم كما أمرت. وهذه الآية من الفوائد فيها أن الاستقامة والسير إلى الله سبحانه وتعالى هو طريق محدد المعالم، ولا ينبغي أن يسير الإنسان فيه عبر هواه الشخصي. ولذلك أعجبني ابن تيمية رحمه الله حين سمى كتابه الذي ينقد فيه بعض السالكين إلى الله بطريقهم الشخصي لا بطريق الله، سماه كتاب الاستقامة. سماه كتاب الاستقامة، وهو ينقـ ينقد فيه بعض صور السلوك إلى الله التي لا توافق مراد الله، والمطلوب هو استقم كما أمرت، أي كما أراد الله سبحانه وتعالى.
فاستقم كما أمرت هذه في أي سورة؟ بسورة هود، وفي سورة الشورى ماذا؟ ها؟ "فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم". نعم، إذا وردت في القرآن مرتين: فاستقم كما أمرت في سورة هود، واستقم كما أمرت في سورة الشورى. وكما قلت من أهم فوائدها أن أن نعلم أن الاستقامة إلى الله لا تكون عبر الاستحسان الشخصي. الطريق إلى الله لا تحدده أهواؤنا، الطريق إلى الله لأنه قد قد يظن الظان لما نقول تحدده أهواؤنا أنه الأهواء يعني هي دائما تدعو إلى الكسل أو الخمول، لا، أحيانا الهوى يدعو إلى مزيد من العمل لا يحبه الله سبحانه وتعالى. فالطريق إلى الله هو طريق محدد المعالم، والمطلوب من المؤمن أن يستقيم كما أمر الله، وبالتالي كلما ازداد الإنسان علما بأمر الله ازداد تأهلا ليستقيم على أمر الله. فزيادة العلم تؤهل المرء لزيادة الاستقامة، زيادة العلم تؤهل المرء لزيادة الاستقامة. ومن أعظم مقاصد العلم الاستقامة.
طيب، ثم بعد ذلك قال الإمام النووي رحمه الله: عن أبي عمرو، وقيل أبي عمرة سفيان بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك.
فقال: قل: آمنت بالله، ثم استقم. قل: آمنت بالله، ثم استقم. أخرجه الإمام مسلم.
لقطة الحوارات الشخصية بين الصحابة وبين النبي صلى الله عليه وسلم هي لقطة مميزة ومهمة وفريدة في التعرف على شيء من أحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم، وفي التعرف على شيء من من أمور الدين والفقه فيه. وقد كان الصحابة كما كانوا يتلقون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجالسه وفي دروسه، فقد كانوا يتلقون عنه بينه وبينهم في شأنهم الخاص. والتلقي في الشأن الخاص يفيد كثيرا، ويعطي نتيجة للإنسان. وهذا التلقي في الشأن الخاص بين الصحابة وبين النبي صلى الله عليه وسلم على قسمين:
القسم الأول كان ابتداؤه من النبي صلى الله عليه وسلم، والقسم الثاني كان ابتداؤه من الصحابة.
فأما القسم الأول الذي ابتداؤه من النبي صلى الله عليه وسلم، فقد كان عليه الصلاة والسلام يخص بعض أصحابه ببعض الوصايا، هو من عنده صلى الله عليه وسلم، وذلك كقوله لمعاذ: "يا معاذ، والله إني لأحبك، لا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك". وهذا الحديث في السنن وإسناده صحيح. وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: "قل: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهدى هدايتك الطريق، وبالسداد سداد السهم"، وهذا أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
فالقسم الأول هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخص بعض أصحابه ببعض الوصايا، ويخصهم بها لا باعتبار أنها خاصة بهم من حيث الأحكام، وإنما باعتبار أن النبي صلى الله عليه وسلم قد يكون مثلا رأى من هذا الصحابي شيئا يستحق لأجله أن يوصى بهذه الوصية، قد يكون أحيانا لخلل في هذا الرجل يكمله، وأحيانا لزيادة حرص، وأيا كان، لكن هناك قسم يبادر فيه النبي صلى الله عليه وسلم إلى توصية بعض أصحابه توصيات خاصة. مثل الحديث الذي مر معنا في اللقاء الماضي أو الذي قبله، لما قال النبي صلى الله عليه وسلم للبراء: "إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم قل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك..."، ولما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم من الدعاء وتعليمه إياه، أعاده عليه الصحابي -رحمك الله، سكر هذا- أعاد الصحابي عليه الدعاء فصحح له النبي صلى الله عليه وسلم في جملة من الجمل.
والفائدة من هذا القسم ما هي يا يوسف؟ الفائدة من هذا القسم ما هي بالنسبة للمربين والدعاة والآباء والمصلحين؟ ها؟ الفائدة هي أن أن يسيروا على فكرة اختصاص بعض الطلاب، أو بعض الأولاد، أو بعض المتربين بوصايا خاصة، فهذه من هدي النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه لها ثمرة كبيرة جدا. وأحيانا النبي صلى الله عليه وسلم كان يعني يؤكد هذه الوصية الخاصة بلفظ البيعة، بلفظ البيعة. فمثلا النبي صلى الله عليه وسلم بايع جرير بن عبد الله البجلي على النصح لكل مسلم، بايعه بيعة خاصة على النصح لكل مسلم. ولذلك في صحيح البخاري جرير بن عبد الله لما صار في غاب الأمير عن الكوفة أو عزل، قام صعد المنبر، فنصح الناس ثم قال: بايعني رسول الله صلى الله عليه وسلم على النصح لكل مسلم، ثم نزل. يعني الوصية الخاصة اللي أعطاه إياها النبي صلى الله عليه وسلم أثرت فيه في مسيرته، تركت عنده ايش؟ أثرا خاصا، تركت عنده اعتناء عناية خاصة بهذا الموصى به، وهذا من ثمرات ومن فوائد الوصايا الخاصة.
ولذلك لما جاءت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تريد الخادم، ها؟ أو تريد من يخدمها يعني أمة أو شيء، أو لأنه كثر عليها العمل، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إليها وإلى زوجها علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، عن علي وعن فاطمة، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم بينهما
وأوصاهما بما هو خير لهما من خادم، وقال: قولا قبل أن تناما، كبرا الله سبحانه وتعالى أربعا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين.
الآن هذه وصية خاصة، خاصة من حيث الحكم أم خاصة من حيث من أعطيت له؟ من حيث الأداء، إي، من حيث الأداء وليس من حيث الحكم، لكن ايش النتيجة في الخصوصية؟ الالتزام. قال علي رضي الله عنه حين روى هذا الحديث، قال: فما تركت هذا الدعاء قط. فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين. ها؟ ولا ليلة صفين، يعني هو اختار أصعب ليلة في حياة علي بن أبي طالب، ها؟ وقال له: أنت تقول يا علي أنك ما تركت هذا الدعاء الذي اختصك به النبي صلى الله عليه وسلم، أو أوصاك به وصية خاصة، أنت تقول ما تركته، طيب يلا يا علي بن أبي طالب ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين. حتى ليلة صفين ما ترك هذا الدعاء. جيد؟ هذه من فوائد ايش؟ من فوائد الوصايا الخاصة.
والأمثلة على ذلك لمن يتبعها، وهذا مبحث لطيف للتتبع: من اختصهم النبي صلى الله عليه وسلم بالوصية، ها؟ من اختصهم بالوصية فتتأمل ايش الأشياء اللي اختصوا بها؟ ايش الكذا؟ وتعرف مثلا أحيانا تكون للسمات الشخصية في الشخص الموصى: يا أبا ذر، إنها أمانة، وإني أراك ضعيفا، لا تولين على اثنين. ها، هذه وصية خاصة الآن. طبعا هي ليست خاصة لأبي ذر من حيث الحكم، لا، كل من كان في صفة أبي ذر فأيضا تشمله هذه الوصية.
إذا هذا هذا القسم ماذا؟ القسم ايش هذا؟ القسم الأول من وصايا النبي صلى الله عليه وسلم الخاصة.
القسم الأول ما هو؟ هو أن يبادر النبي صلى الله عليه وسلم من عنده ليختص بعض أصحابه بشيء من الوصايا.
القسم الثاني ما هو؟ هو أن يأتي الصحابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيطلب منه شيئا خاصا، وصية خاصة، يسأله سؤالا خاصا. وفي كلا القسمين نجد أن الصحابة قد رووا هذه الوصايا، سواء أكان النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي قدمها إليهم، أو كانوا هم الذين تقدموا إليه بالسؤال، أو بطلب الوصية الخاصة فيعطيهم النبي صلى الله عليه وسلم. وكلا في كلتا الحالتين الأثر يستمر، الاختصاص بالوصية.
ومن جملة ذلك هذا الحديث، جاء سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله تعالى عنه فقال: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك.
من هذا القسم الثاني يا جماعة نتعلم أشياء كثيرة، نتعلم اهتمامات الصحابة ما هي، وإذا عرفنا ما هي نكون قد تعلمنا ما الذي غرسه فيهم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نتعلم كيف رد النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الطلبات، وعلى هذه يعني طلب الوصية، فنفهم كيف يتعامل مع مثل هذه القضايا. وهذا هذه مدرسة، مدرسة، نحن هنا في هذه السلسلة في مدرسة المصطفى صلى الله عليه وسلم في أنوار السنة المحمدية، نريد أن نتعلم كلنا، أنا بالنسبة لي أنا أول المتعلمين من هذه الدروس، نحن كلنا نريد أن نتعلم كيف كان يتعامل المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ بما كان يعتني؟ بما كان يهتم؟ ما هي القضايا؟ كيف يرد على هذه الطلبات؟ كيف يتعامل؟ كل هذه هي عبارة عن مدرسة.
حسنا، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك أو بعدك، من يأتي لنا بما يماثل هذه الطلبات، أي من القسم الثاني الذي طلب فيه بعض الصحابة وصاية خاصة؟ ها؟ طيب، حديث "أوصني، قال: لا تغضب"، غيره؟ أوصاني، لا، هذا من القسم الأول، "أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث"، أحسنت، هذا من الأول، وهي أوصاه بركعتي الضحى، وأن يوتر قبل أن ينام، وأن يصوم ثلاثة أيام من كل شهر، من غير تحديد بالأيام البيض أو غيرها، وإنما ثلاثة أيام من كل شهر. نعم، هذا في البخاري من حديث أبي هريرة وهو جميل هذا، بس هذا في القسم الأول، لأنه ما قال استوصيت النبي صلى الله عليه وسلم فأوصاني، لا، قال: أوصاني خليلي. نعم.
أخبرني أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، اللي هو حديث؟ نعم، هذا حديث معاذ في السنن، وحديث أبي أيوب في البخاري.
أحسنت، أنا كنت أريد هذا الجواب، حديث أبي بكر الصديق، ليش؟ لأنه نحن قلنا نريد نتعلم إنه نتعلم ايش؟ قلنا ثلاثة أشياء:
ثلاثة أشياء، أول شيء ايش؟ ما هي أسئلة الصحابة؟ ما هي طلباتهم الخاصة؟
الثاني، قبل طريقة إجابة النبي صلى الله عليه وسلم، على ماذا تدل هذه الأسئلة؟ أن النبي صلى الله عليه وسلم رباهم على ماذا؟ لأنه الأسئلة هي من معايير قياس الاهتمام. رباهم على ماذا؟ هذا هذا انعكاس، لما أنا أجي أطلب منك الوصية الخاصة وأسألك سؤالا خاصا، هذا انعكاس على ايش؟ على على ما يشغل بالي، على ما يهمني.
طيب، ايش أيضا؟ ايش في أمور أخرى؟ عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه، وحديث صحيح في السنن، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم -أو هو جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله، إن شرائع الإسلام كثرت علي، فمرني بأمر أتشبث به. فقال صلى الله عليه وسلم: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله، أو من ذكر الله.
والأمثلة كثيرة. إذا يا جماعة الخير، يا أحبة يا كرام، هناك جزء من الأحاديث النبوية هو عبارة عن مواقف حصلت خاصة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أحد أصحابه. وقلنا هذه المواقف على قسمين: قسم بادر النبي صلى الله عليه وسلم فيه إلى اختصاص بعض أصحابه بالوصايا ثم بلغوها، وقسم آخر بادر فيه الصحابة إلى سؤال النبي صلى الله عليه وسلم ايش؟ شيئا من الوصية أو من الأسئلة التي يكون فيها الوصية أو ما يشبه الوصية الخاصة.
ومن هذين القسمين نتعلم كثيرا من هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم، ومن تربيته، ومن معالمها. فلذلك هي مما ينبغي أن يعتنى به.
ومنها هذا الحديث، قال: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك.
نحن قلنا ثلاثة أشياء، أول شيء: نتعلم أسئلة الصحابة وطلباتهم. هذا الآن شيء جميل، وعظيم، ويدل على هو سؤال واحد جاي يريد أن يعمل، صح؟ ويريد خلاصة. يعني يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك، يعني أنا أبغى وصية فيها خلاصة أعطني إياها يا رسول الله وخلاص يعني، أنا لا أريد أن أسأل غيرك.
وهذه أيضا هذا سؤال عن شيء عالي، عن المقامات العالية، عن عن عن كليات الدين، عن المركزيات، ها؟ خلاص يعني كانه يقول: يا رسول الله، أريد الخلاصة. وهذا فيه انعكاس لتربية النبي صلى الله عليه وسلم إياهم على أيضا هذه المعاني الكبرى والآفاق العالية.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قل: آمنت بالله، ثم استقم.
كم كلمة؟ قل: آمنت بالله، ثم استقم. أربع أو خمس كلمات.
هذه اللي اللي جواب عن ايش؟ عن قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك.
تخيل الآن يجي واحد يقول: أعطيني خلاصة، وصية ما عاد أحتاج بعدها إلى إني أسأل سؤال، تقول له: أعطيني كم يوم خليني أكتب لك، ها؟ أكتب لك كم صفحة كذا فيها خلاصة. إي، قل: قل آمنت بالله ثم استقم.
تتذكروا هذاك اللي جاء قال: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص، ها؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق، دخل الجنة إن صدق. هي هكذا ببساطة. هي هكذا، هذا هو الإسلام يا جماعة الخير. هذا هو الإسلام.
وهذا الذي ينبغي أن يعاد ترتيب الأولويات فيه في تبليغ الرسالة للناس، وفي تبليغ الدعوة للناس. ما يصلح في تبليغ الدعوة تأتي بكل الأوامر والنواهي وتأتي بالأشياء الجزئية والفرعية وتخليها أساس، لا، خلاص هات الخلاصة، هات الكبرى.
أعطه أركان الإسلام، وقول له مع السلامة، والمحرمات الأساسية ومع السلامة، خلاص روح، الله يسهل عليك.
أهم شيء ايش؟ استقم، استقم.
طيب، لكن هنا لفتة، وهي ما هي؟ وهي كيف أن الناس كانوا ينتفعون بالكلام القليل؟
يا جماعة دعوني أذكر لكم شيئا كنت أتفكر فيه.
كنت أتفكر في قضية الوسواس، ها؟ كنت أتفكر في قضية الوسواس الذي خطر لبعض الصحابة فجاءوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عنه.
ثم أخذت أتفكر فيما يشابهه أو يماثله أو يقاربه في أزمنتنا هذه. وكيف أن الصحابة رضوان الله تعالى عليهم لما جاءوا يشتكون إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعض ما يعانونه من أفكار الشياطين التي تدور في رؤوسهم، النبي صلى الله عليه وسلم أرشدهم بإرشاد مختصر جدا جدا جدا، وانتفعوا بهذا الإرشاد. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "فإذا بلغه فـ" ايش؟ هذا في الحديث الآخر: "فليستعذ بالله ولينته". بس، فليستعذ بالله ولينته. والعجيب إنه لما جاؤوا يشتكوا: "إنا أجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به"، قال: "أوقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الإيمان"، بس. في حديث ابن عباس في السنن لما جاؤوا وقال: "والله يا رسول الله إنا نجد في أنفسنا لأن نكون حممة أحب إلينا من أن نتكلم به"، فقال صلى الله عليه وسلم: "الله أكبر! الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة". وضع عجيب يا أخي! وخلاص يعني الصحابي خلاص يسرى عنه ويمشي، والحمد لله، انتفع بهذه الكلمة وسار.
الآن يجيك بعض من تخطر له خواطر تكلمه وتقول له وسار، ولا تبالي واستعذ بالله ولا تهتم وهذه ترى كذا والحمد لله وهذه من علامات الإيمان، بعد ما تأخذ معاه ساعتين ونصف تقول له ترى خلاص ولا تسأل أسئلة ثانية، ترى هذا اللي يكفيك وما ادري ايش، يروح، قبل ما يروح يدق إشارة ويرجع: بس هذيك القضية أنا لسه ما سألت عنها، يعني هل هذه كمان تدخل في الحرج ولا ما تدخل؟ هذه القضية ما ادري ايش. بعدين اليوم الثاني ما كانك ذكرت شيء، واليوم الثالث ما كانك ذكرت شيء، ونحتاج جلسات وعلاجات وأشياء وكذا وإلى آخره.
سبحان الله، مر معي قريبا لكني سبحان الله نسيت نسيت بقية الأثر، لكن الشاهد منه إنه إنه كان أحدهم يسمع الكلمة فيصبح بها فقيها، والمقصود ليس الفقه التخصصي بطبيعة الحال، المقصود يصبح بها فقيها أن يفقه شيئا من طريق الآخرة، ها؟ أن يفقه شيئا من جانب العبودية لله بكلمة، بكلمة واحدة يصبح بها فقيها. وكلمة فقيه ترى عند المتقدمين هذه من دلالاتها، ليست ليس المقصود بالضرورة الفقه التخصصي. إي، يصبح بها فقيها.
كان أحيانا أحدهم ينتفع بالكلمة الصغيرة، هذا استمر ترى، مو بس زمن النبي صلى الله عليه وسلم، استمر ترى زمن التابعين، زمن بعض أتباع التابعين، أحيانا وصية معينة، كلمة، كذا، وتعرفون يمكن ذكرت بعض المواقف سابقا، إنه مثلا: لقد نفعني الله بكلمة سمعتها مثلا من فلان قبل أربعين سنة. كلمة كلمة، خلاص يسير عليها والأمور تمام والحمد لله رب العالمين.
المشكلة وين؟ المشكلة يا جماعة الخير نحن طبعا نحتاج بعدين نحلل الأسباب أكثر، ليش صاير الكلام كثير والانتفاع قليل؟ ها؟ بينما تعرفوا "الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه"، هي المقصود الاتباع، المقصود العمل، المقصود فاستقم كما أمرت، المقصود قل آمنت بالله ثم استقم.
نحتاج نفكر، صح يا محمد؟ يعني في قد يكون في أسباب كثيرة، قد يكون من الأسباب أصلا حالة التعليم الخاطئة التي نشأ عليها الناس، بحيث إنه الإنسان مثلا تعرف من عمر ست سنوات يدخل في قضية تعليم معلومات لا حصر لها وهو يعرف إنه أكثرها غير مفيد بالنسبة له.
تعرف ست سبع حصص في اليوم كلها كلام كلام كلام كلام كلام، وليست مؤسسة على فكرة العمل. يعني تعرفوا التعليم كل التعليم هذا النظامي هو ليس مؤسسا على فكرة العمل اللي هو الامتثال، صح؟ وإنما هو مؤسس على فكرة المعلومات اللي تختبر فيها وتاخذ فيها شهادات وبعدين ممكن أنت تستفيد منها من ناحية تخصصية معينة، بس حتى التخصص هذا هو عبارة عن شيء معرفي، وإذا كان هناك شيء عملي فهو شيء عملي مهني يعني. أليس كذلك؟
أما فكرة إنه يكون التعليم قائما على فكرة الامتثال اللي هو الهداية يعني الاهتداء فهذه ما هي موجودة. واضح؟ هل هذا سبب؟ ربما.
تعرف لأنه يعني كثرة الشيء تزهد فيه، فإذا أنت من بداية عمرك ست سنوات وأنت كل مرة جالس في كرسي المتعلم وكلام كلام كلام كلام ودروس دروس دروس دروس عارف، وتمضي الأعوام، ومن هذه الأعوام تستخلص بعض الأشياء المفيدة وبعض الأشياء الطيبة وبعض الأشياء النافعة، وكثير منها غث، أليس كذلك؟
هل هذا من الأسباب بحيث إنه ما صارت الكلمة تؤثر وما صارت الكلمة لها قيمة، الكلام صار كثير؟ ربما، أنا أقول ربما، الله أعلم، يحتاج تأمل.
لكن هي مشكلة، اليوم صار تعرف الواحد: أقنعني، كلمني، أحيانا طب ترى القرآن مليء بالإقناعات والحجج، بس هي حجة انما مثل عيسى عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون. هذا مختصر الآن، ايش داخله؟ ايش داخل هذا الكلام المختصر؟ أنتم أيها النصارى تعترفون أن آدم خلق من غير أب ولا أم، وأنتم تعترفون أنه نبي وليس بإله، وحجتكم في ألوهية عيسى أنه خلق بلا أب، فإذا كان الخلق بلا أب يعني أن يكون إلها، فلماذا لا تؤلهون آدم؟ لماذا تعترفون أن آدم خلق بلا أب؟ وفي الأخير الآية: "إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون"، وانتهت، ها؟ جزاك الله خيرا.
الشاهد أيها الكرام: خمس كلمات: "قل: آمنت بالله، ثم استقم"، انتهى. هذه وصية ينتفع منها سفيان بن عبد الله بقية عمره، وينتفع منها المسلمون بعد سفيان بن عبد الله أيضا أعمارهم.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان كلامه مختصرا، وكان كلامه قليلا لو عده العاد لأحصاه، لو عده العاد لأحصاه صلى الله عليه وسلم. وكانت تنفعهم كما قلت الكلمة. بالمناسبة يا جماعة ترى هذا يعني هو ترى يعني كانت قيمة الكلمة حتى عند العرب عموما، تعرفوا لما هذاك ضماد الأزدي كما في صحيح مسلم قال: كنت رجلا أرقي من هذه الريح، يعني يتعامل مع الناس اللي عندهم جنون وعندهم مس وعندهم كذا، هذا في الجاهلية، فلما جاء إلى مكة سمع من الناس في مكة أن النبي صلى الله عليه وسلم مجنون، شوف الابتلاء! سمع من قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم مجنون، بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم. فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحسن نية يريد أن يعالجه من هذا الجنون بزعمه. فقال: يا محمد، إني رجل أرقي من هذه الريح، فهل لك يعني أني أنا أعالجك من هذا؟ تخيل الموقف يا أبا عمر! ها؟ يأتي للنبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبغى علاج كذا أنا أرقي ترى، إذا أنت يعني عندك جنون أو شيء أنا عندي علاج. تخيل محمد صلى الله عليه وسلم الذي ينزل عليه الوحي ها؟ كما قال الله سبحانه وتعالى: "بل عجبت ويسخرون".
فلما قال الرجل ذلك، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. أما بعد..." لسه ما تكلم، هذه مقدمة. فقال: أعدها علي؟ فأعادها عليه ثلاث مرات. قال: والله لقد سمعت كلام الكهنة، وكلام السحرة، وكلام الشعراء فما سمعت مثل هذا الكلام! وإن كلماتك هذه قد بلغن ناعوس البحر أو نحو ذلك، ها؟
إي، وآمن وأسلم. بس من هذه الكلمـ من هذه الكلمات البسيطة أو اليسيرة اللي غيرت بالنسبة إليه موازين حياته. وتعرفون في البخاري جبير بن مطعم لما جاء إلى المدينة وكان مشركا، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور، قال: فلما بلغ: "أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون"، قال جبير: كاد قلبي أن يطير، قال: وذلك أول ما وقر الإسلام في قلبي، لما سمع تلك الآية.
اليوم مثل ما ذكرت، هل هو لزخم حالة الزخم المعرفي الهائلة؟ حالة استواء المعلومة الخاطئة بالمعلومة الصحيحة؟ حالة انتشار التفاهة مع الجدية؟ حالة المعرفة المشوهة؟ حالة الترف؟ حالة التفاهة؟ حالة الحياة البائسة التي تعيشها البشرية؟ حالة انخفاض المعايير؟ حالة هل هذه كلها أدت إلى عدم التفاعل مع الحق والحقيقة كما ينبغي؟ لا، ربما، لأنه انخفاض المعايير هو خطر على البشرية، انخفاض المعايير المعرفية هو خطر على البشرية. ونحن اليوم في مرحلة انخفاض المعايير وهذه خطرة، لذلك رفع المعايير يعني أن يتميز الحق حتى لو لم يتبعه الناس، لكن يتميز الحق، يعرف أهل العقل أن هذا حق، مثل ما كان قريش وغيرهم يعلمون أن القرآن حق وإن كفروا، لكن في معايير تجعلهم يعلمون أن هذا حق.
طيب، الحديث التالي: عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قاربوا وسددوا، واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله"، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: "ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل". رواه مسلم. والمقاربة: القصد الذي لا غلو فيه ولا تقصير، يقول النووي: والمقاربة: القصد الذي لا غلو فيه ولا تقصير، والسداد: الاستقامة والإصابة، ويتغمدني أو يتغمدني: يلبسني ويسترني. قال العلماء: معنى الاستقامة: لزوم طاعة الله، لاحظوا ايش أول كلمة؟ لزوم لزوم، لزوم طاعة الله تعالى، قالوا: وهي من جوامع الكلم، وهي نظام الأمور. وبالله التوفيق.
كم لنا بس معليش بالوقت؟ ثمانية وثلاثين؟ سبعة وثلاثين؟ طيب، إذا نختم بباب الاستقامة، كنت أظن ناخذ الباب الآخر.
طيب، هذا الحديث أيها الكرام الذي أخرجه الإمام مسلم وأخرجه الإمام البخاري بنحوه رحمه الله تعالى، هذا حديث عظيم: قاربوا وسددوا، فإنه لن ينجي أحدا منكم عمله، أو فإنه لن ينجز أحدا منكم عمله، أو فإنه لن ينجو أحد منكم بعمله. ايش العلاقة بين الجملتين؟ بين قاربوا وسددوا وبين لن ينجو أحد منكم بعمله، ما العلاقة بين الجملتين؟ ها؟ نعم، إذا كان إجابة صغيرة قصيرة جدا لأنه عشان طيب، التوصية على العمل خير مع استحضار أنه لن ينجي، ها؟ لن يكفي، ليس هو الموجب لدخول الجنة. طيب، هذا شرح للكلام، بس أنا أبغى العلاقة، إثبات العلاقة بين الأمرين، يعني ما النتيجة النهائية من هذين الأمرين؟
طيب، النتيجة برأيي هي في اللفظ الذي لم يذكره النووي هنا، هذا الحديث له ألفاظ ومنها، إي ومنها: إنكم لن تطيقوا كل ما أمرتم به. وفي حديث ثوبان، وتمنيت أن النووي ذكره هنا، لم يشر إليه، لم يذكره ولم يشر إليه، لأنه برأيي أن حديث ثوبان هنا موضعه، وهو هذه الجملة اللي في حديث ثوبان برأيي هي الخلاصة التي تجيب عن السؤال، ما هو لفظ حديث ثوبان؟ قال صلى الله عليه وسلم: "استقيموا ولن تحصوا".
ولن تحصوا، يعني لن ايش؟ لن تأتوا بكل شيء أمرتم به، وبناء على ذلك ترى لا تظنوا أن الذي سينجيكم هو أعمالكم، فأنتم اعملوا ما عليكم، اعملوا ما يتيسر لكم، اعملوا ما يقـ ما يقربكم إلى الله، سددوا، حاول أن تصيب في عملك، لأنه سددوا ايش؟ ايش السداد ايش يفهم منه؟
إي، يا سلام! يفهم منه الإحسان والإتقان، لأنه السداد هو ايش؟ الإصابة. لما أقول لك: سدد السهم، ما أقول لك ارمه، أنا ما أقول لك ارمِ، أنا أقول لك: سدد، سدد يعني أريد منك أن تصيب في رميتك هذه، وفرق بين الرماية وبين السداد والإصابة، يا سلام!
إذا إذا كان الذي لا ينجي الإنـ إذا كان العمل لن ينجي الإنسان وحده، طبعا هنا قاعدة: هل العمل سـ هل ينجو الإنسان بلا عمل؟ سؤال: هل ينجو الإنسان بلا عمل؟ الجواب: لا. هل ينجو الإنسان بالعمل وحده؟ لا. هل العمل سبب لدخول الجنة؟ نعم. "بما كنتم تعملون"، هذه تأتي في آيات الجنة، صح؟ "وتلك الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون"، وهنا الباء يقول العلماء هي باء سببية، يعني بسبب ما كنتم تعملون، ليست مقابلة.
طيب، طيب، الخلاصة التي نريد الوصول إليها هي: بما أن العمل شرط لدخول الجنة، وبما أن العمل لن يستقل وحده ليكون هو المنجي من النار والمدخل للجنة، فإن المطلوب هو أن يصيب الإنسان في عمله، وأن يسدد، وأن يقارب.
ولذلك الخلاصة العملية من هذا الحديث: إذا صليت فأحسن في الصلاة، أحسن في الصلاة، اخشع، اد الصلاة بما تستحقه، يعني احضر للصلاة بما تليق به. يعني يا عمرو، أنت الآن ستأتيك صلاة العصر، لا تعتبر الصلاة لأنها كل يوم خمس مرات كأنها شيء عادي، لا، كل مرة ادخل إلى الصلاة بتعظيم خاص، كل مرة، كل صلاة، وكل مرة استحضر بقلبك عظم هذه الصلاة، وكل مرة تفكر في "الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، آمين"، والآيات التي بعد، وكل مرة تفكر في سبحان ربي العظيم، وكل مرة تفكر في ربنا لك الحمد، وكل مرة تفكر في سبحان ربي الأعلى وفي الدعاء الذي تدعو، إلى آخره، كل مرة.
هنا يقال فيه ماذا يا محمد؟ قد صاب أصاب السداد، الحمد لله، خلاص، أنت الآن أديت ما عليك، انتظر رحمة الله ليدخلك الجنة بهذا العمل. واضح؟ هذا خلاصة يعني ما يمكن أن نخرج به من هذا الحديث كفائدة من أهم الفوائد.
ونسأل الله سبحانه وتعالى الهدى والسداد والتوفيق والرشاد والعون والهداية، نسألك اللهم أن تعفو عنا وتعافينا، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. اللهم نج المستضعفين من المؤمنين، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين في كل مكان. اللهم ارحم أمة نبيك محمد، والطف بأمة نبيك محمد. اللهم أصلح أحوالنا وأحوال المسلمين. اللهم أدخلنا الجنة ونجنا من النار. اللهم ارحمنا برحمتك، اللهم ارحمنا برحمتك، اللهم ارحمنا برحمتك. لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم آت محمدا الوسيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، واجزه عن هذه الأمة خير ما جزيت نبيا عن أمته. سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
