بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعل أفعالنا صالحة لوجهك مقبولة ولا تجعل للدنيا حظا فيها يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى الباب الأخير، قال رحمه الله:
"الباب الرابع: في بيان من يجب تكفيره من الفرق".
طبعا لا يخفى عليكم أن هذا مبحث فقهي وليس مبحثا كلاميا.
ولكن هنا نفرق بين أمرين: بين الكفر وبين التكفير.
الكفر هذا طبعا مبحث عقدي، الكفر ما به تخرج من الملة هذا أمر عقدي.
الآن الحكم بأن فلانا بعينه خرج من الملة هذا يسمى تكفير، تكفير، إسقاط الحكم على الأعيان، إسقاط الحكم على الأعيان هذا هو التكفير، فالكفر عقدي والتكفير فقهي.
فمن هنا ما يدرس في هذا الباب هو حقيقة الكفر، الكفر، ولذلك قال: في، يعني قوله: "في بيان من يجب تكفيره من الفرق"، هو في الحقيقة الأصل أن يقال: ما به يكفر الإنسان، أو ما به تكفر الفرق. هذا الأدق والله أعلم، لكن هو أراد أن ينص في هذا الباب على فرق بعينها، فأراد أن يعدد الفرق الموجودة، ثم هذه الفرق الموجودة من نكفره منها؟
على أنه طبعا يعني حتى هذا نحن لا نكفر فرقة بتمامها، بل نحن نقول: من قال بهذا القول معتقدا به من أهل هذه الفرقة فحكمه كذا وكذا.
لذلك الحكم الكلي هو مفهوم الكفر، هذا القول مخرج من الدين، لو قاله فلان بعينه هل خرج فعلا من الدين أم لا؟ طبعا هذا لا بد فيه من امتحان فقيه.
لذلك ما ندرسه الآن هو مبحث الكفر، أما التكفير فهذا في كتب الفقه طبعا، يعني أظن هذا واضح ولا يخفى عليكم.

قال رحمه الله:
"اعلم أن للفرق في هذا مبالغات وتعصبات، فربما انتهى بعض الطوائف إلى تكفير كل فرقة سوى الفرقة التي يعتزي إليها".
هذا كان الخوارج قديما، وموجود عند بعض المسلمين مع الأسف في هذا الزمان، يكفرون كل من لا ينتسب إلى فرقتهم.
قال:
"فإذا أردت أن تعرف سبيل الحق فيه، فاعلم قبل كل شيء أن هذه مسألة فقهية، أعني: الحكم بتكفير من قال قولا أو تعاطى فعلا".
هنا نحن سنأخذ عدة أحكام:
الحكم الأول: أنه يمكن تكفير الأعيان، لا يدعي أحد أن يعني أنتم بشر من أنتم لتكفروا، الله فقط هو الذي يخرج الإنسان من الإسلام. نقول له: افهم نحن نتكلم في ماذا، نحن نتكلم في أن هذا الفعل موجب لتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم، أو هذا القول موجب لتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
الآن هذا حكمنا على وفق ما أمرنا الله به، وليس أننا نحن نحكم باسم الله، بل نحن نحكم بأمر الله.
في هذه الحالة الله سبحانه وتعالى بين لنا في الدين الإسلامي أن هناك بعض الأمور من قالها أو من فعلها يجوز الحكم بتكفيره.
طيب، هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: قال: "أن هذه مسألة فقهية"، هذه المسألة فقهية، ما هي المسألة الفقهية؟ "أعني: الحكم بتكفير من قال قولا أو تعاطى فعلا".
إذا، الجانب الفقهي هو تكفير الأعيان، الجانب الفقهي هو تكفير الأعيان.
ومن هنا تظهر خطورة المسألة في هذا الزمان المعاصر أن من يخوض في هذه المباحث في يعني أغلب من نسمعهم هم في الحقيقة ليسوا من الفقهاء، بل من المشتغلين في العقائد، هذه مسألة خطيرة جدا جدا جدا.
الحكم بالتكفير للأعيان لا يخوض فيه متكلم، أبدا لا يجوز له من حيث هو متكلم أن يخوض فيه.
قد يكون متكلما فقيها، تمام، إذا يخوض في هذا الباب من حيث هو فقيه لا من حيث هو متكلم.
فالحكم بتكفير من قال قولا، لاحظوا، من قال قولا أو تعاطى فعلا هذا يكون تابعا للفقيه.

أيضا أمر آخر مهم جدا في ضبط مسائل التكفير:
قال:
"وأنها تارة تكون معلومة بأدلة سمعية، وتارة تكون مظنونة بالاجتهاد".
هذا أيضا أمر مهم جدا، وهو أن الحكم بالتكفير قد يكون معلوما وهذا لا إشكال فيه، يعني معلوم ما معنى معلوم؟ يعني قطع، مجزوم، جزم مطابق للواقع.
فأنت تجزم مثلا أن اليهودي كافر، أنت تجزم بذلك، طيب من أين جزمنا؟ بأدلة سمعية.
ورد تكفير اليهود والنصارى بصريح الأدلة السمعية، إذا الدليل السمعي قطع لنا بكفرهم، فيجوز تكفيرهم بناء على ذلك.
الأمر الثاني وهو أيضا مهم: أنه يمكن الحكم بتكفير الأعيان على سبيل الظن، ولكن الفقيه هو الذي يجتهد في تكفيرهم، ليس عوام الناس ولا حتى العلماء من غير الفقهاء، بل ليس كل حكم بالتكفير يكون معلوما بمعنى مقطوعا به، يمكن الحكم بالتكفير في بعض الأحيان يكتفى فيه بغلبة الظن، يمكن أن يكتفى بغلبة الظن، ولكن غلبة ظن ماذا؟ المجتهد.
اجتهد أفرغ وسعه في الاجتهاد والنظر، ثم عقيب هذا النظر وصل إلى حكم ظني أن هذا كافر فيكفره، في هذه الحالة هذا يكون اجتهادا فقهيا، اجتهادا فقهيا.
يعني لو لم تكفره فأنت لست آثما، أنا لست فقيها، هذا الفقيه اجتهد فكفر فلانا، أنا إما أن أقلد هذا الفقيه أو أقلد فقيها آخر لم يكفره. في النهاية تقليد الفقيه بعينه هذا ليس فرضا علي، المطلوب مني تقليد فقيه، تقليد فقيه.
لكن فلان بعينه، هذا العالم بعينه أو هذا العالم بعينه، طبعا يعني لا يوجد عندنا أنه يجب أن تقلد عالما بعينه أو مذهبا بعينه، بل المهم أن تقلد عالما أو مذهبا.
لذلك يمكن، وهذا يعني أيضا يرد فيه على بعض الناس الذين يستنكرون البحث في مثل هذه المباحث في قضايا ليست قطعية.
يمكن البحث في هذه المسألة من حيث إنها متعلقة بمكلف، والمتعلق بالمكلف بحث فقهي، فإذا الفقيه يبحث كل ما من شأنه أن يتعلق بالمكلف، بعض المتعلق بالمكلف هو مباحث التكفير، إذا من شأن الفقيه أن يبحث في مباحث التكفير وإن كانت ظنية.
إذا، هذه قضايا منهجية يجب أن يدركها الإنسان.
نعم.

قال:
"ولا يمكن تفهيم هذا إلا بعد تفهيم قولنا: إن هذا الشخص كافر، والكشف عن معناه، وذلك يرجع إلى الإخبار عن مستقره في الدار الآخرة".
إذا، عندما نقول فلان كافر أنا هنا أقصد بهذه الكلمة أقصد بها أمرين: الأمر الأول أمر أخروي، والأمر الثاني أمر دنيوي.
أما الأمر الأخروي فهو الإخبار عن مقره في الآخرة.
وأما الأمر الدنيوي فهو الإخبار عن بعض الأحكام المتعلقة به في هذه الدنيا.
إذا، الحكم بتكفير إنسان بعينه هذا أمر أخروي ودنيوي، ليس فقط أخرويا بل أيضا هو دنيوي، من أي حيثية؟
لو حكمنا أو حكم الفقيه يعني المجتهد أن فلانا كفر، أنا من حيث انتمائي من حيث فرد في جماعة المسلمين انتمائي لهذه الجماعة يوجب علي أن أتعامل مع هذا الذي كفر بطريقة خاصة.
لماذا؟ كما قلت: لأني فرد في جماعة، انتسابي لهذه الجماعة يوجب علي بعض الأمور طبعا.
هناك أمور هي فرض عليك من حيث أنت حيوان ناطق، وهناك بعض طبعا يعني مكلف، وهناك بعض الأمور هي فرض عليك من حيث إنك عضو في جماعة المسلمين.
في هذه الحالة نعم ستفرض عليك أحكام طبعا، نحن نقبل هذا أن يكون إنسان ينتمي إلى دولة معينة فله أحكام دستورية خاصة به في هذه الدولة، إذا كنا نقبل هذا في الدولة القطرية المعاصرة الضيقة جدا هذه، ألا نقبله في الانتماء إلى الأمة الإسلامية؟ طبعا هذا من باب أولى.
فإذا من هنا كان يترتب على كفر أو تكفير فلان أحكام دنيوية.
الأحكام الأخروية واضحة، قال: "الإخبار عن مستقره في الدار الآخرة وأنه في النار على التأبيد"، كافر مآله إلى النار.
طيب، وعن حكمه في الدنيا ماذا يجب علينا تجاهه في الدنيا؟
قال: "وأنه لا يجب القصاص بقتله"، هذه مسألة فيها خلاف فقهي: هل يقتل أم لا، طبعا على تفصيل الكافر هل هو ذمي أم غير ذمي، محارب أم غير محارب، مسألة طويلة جدا يعني تفصيلها في كتب الفقه.
قال: "ولا يمكن من نكاح مسلمة، ولا عصمة لدمه وماله"، أيضا هناك تفصيل: هل هو ذمي أم غير ذمي، محارب أم غير محارب؟ إلى غير ذلك من الأحكام.
إذا، هذه من القضايا المترتبة على قولنا بأن فلان كافر.
طبعا الآن جهة استشناع كثير من الناس لهذه المباحث في هذا الزمان، طبعا أنا كنت يعني قبل مثلا عشر سنوات عندما كنت أتكلم مع مسلمين في الغرب، كنت أتفهم يعني جهة عدم قبولهم لبحث هذه المسائل، لكن الذي لا أفهمه بصراحة لماذا نفس الحساسية موجودة عند المسلمين في بلاد المسلمين؟
السبب باختصار شديد أنه صور للناس أن الحكم بتكفير فلان يعني قتل فلان، إذا قلت هذا القلم كفر، إذا يجب أن أقتله الآن! الأمر طبعا ليس هكذا.
قولي مثلا: اليهود كفار، النصارى كفار، هذا شيء، ووجوب قتلهم شيء آخر تماما لا علاقة له بأصل هذا الحكم.
إذا حكمت بكفر اليهود والنصارى، معنى هذا أني أحكم كما ذكر هنا في مصير، أحكم على مصير أخروي، وأحكم ببعض الأمور الإجرائية في الدنيا، أمور إجرائية في الدنيا، وهذه الأمور الإجرائية ليس معناها التخلص من الآخر، وأقصد بالآخر هنا غير المسلم، الأمور الإجرائية المترتبة على الحكم بالتكفير ليست هي للتخلص من غيرنا، بل هي لتنظيم العلاقة مع غيرنا.
مثلا: امرأة مسلمة، ورجل كافر، هل يجوز أن يتزوج منها؟
طيب، الابن ينسب لوالده، فهذه البنت ستلد ولدا ينسب إلى الكفار، هذا في ديننا لا يجوز.
طيب، وبالمناسبة حتى العكس يعني الناس يظنون أن الأمر يعني مسموح هكذا بدون تفصيل، أن يكون مسلم يتزوج من كافرة:
أولا تكون كتابية، وهذا نص كل الفقهاء على كراهته، وليس أنه مباح هكذا، بل هو مكروه، ويحرم إن لم يكن متيقنا من أن الأبناء سينتسبون إلى الإسلام بعد ولادتهم، كأن يكون مثلا إنسان مشغول جدا وهو يعلم أن أبناءه أغلب وقتهم ستكون مع الأم الكافرة، أو يعيش في بلاد غير مسلمة وهو يعلم أن الأم هذه يمكن أن تستقل بالأبناء. هناك تفصيلات فقهية طبعا، درس اليوم ليس فقهيا لا أريد الاسترسال فيها، لكن الشاهد أن هذه أمور إجرائية.
جهة استنكار الناس الخوض في هذه المباحث أنهم يظنون أن حكمنا بالتكفير معناه التخلص من الآخر، هذا ليس له علاقة أبدا بما نقوله هنا، بل هو مجرد تنظيم العلاقة مع الآخر في الدنيا.
طيب، في الآخرة؟ هذا ليس أمرا عقليا أصلا لأبحثه، هذا أمر سمعي محض.
أنا كإنسان مسلم أو غير مسلم لا يمكن أن أدرك بعقلي ما سيوجد في الآخرة، حاصل مع فلان، هل ورد نص أخبرني بالمآل أم لا؟ إن ورد فنحكم به، إن لم يرد فأنا لا أعرف.
فحكمنا بالآخرة في الآخرة يعني على فلان هذا اليهودي أو النصراني أو من سنكفره من بعض الفلاسفة كما سيذكر بعد قليل، هذا ليس في محل الاجتهاد، المصير الأخروي هذا ليس في محل الاجتهاد، وإنما هذا يكون أمرا الله أخبرنا به.
ما يتعلق في الدنيا فبعضه يعني في محل الاجتهاد، وبعضه مقطوع به، والله أعلم.

قال:
"وفيه أيضا إخبار عن قول صادر منه هو كذب"، هذا الذي قال قولا أو فعل فعلا، يعني عندما نقول: لقد كفر بقوله هذا، معناه أننا حكمنا بأن القول الصادر عنه كذب، ما صدر عنه هذا كذب.
قال: "وهو أيضا إخبار عن قول صادر منه بأنه كذب، أو اعتقاد هو جهل، ويجوز أن يعرف بأدلة العقل كون القول كذبا، وكون الاعتقاد جهلا".
لأن إدراكي أن هذا القول مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع يمكن أن يدرك بالعقل، هذا أمر عقلاني نعم.
ولكن كون هذا الكذب والجهل موجبا للتكفير أمر آخر.
أنا أدركت بعقلي أن هذا القول، مثلا إنسان قال: لا يوجد إله، هذا قول، وهذا القول منبن على اعتقاد في القلب، فأنا يمكن أن أنظر في الأدلة فأرى بالأدلة القاطعة أن هناك إلها في هذا الكون، فيصبح النظر العقلي مرشدا لي إن قول هذا القائل كذب، واعتقاده مخالف للواقع.
لكن كون هذا الاعتقاد أو هذه اللفظة التي تلفظ بها موجبا لخلود في النار، أو موجبا أن لا يزوج من المسلمين، ولا يدفن، ولا يرث، ولا يورث، كل هذه الأمور لا مجال للعقل في إدراكها؛ لأنها أمور سمعية محضة.

قال:
"إذ يجوز عندنا أن يرد الشرع بأن الكاذب أو الجاهل أو المكذب مخلد في الجنة، وغير مقترف بكفره".
وهذا هو المذهب الأشعري كما أصبح الآن واضحا عندكم: يجوز عقلا يجوز عقلا أن يخلد الكافر في الجنة، هذا جائز عقلا، يجوز عقلا أن يخلد المؤمن في نار جهنم، هذا جائز عقلا.
الحكم الشرعي هذا أمر آخر، كلامنا هنا: هل يجوز عقلا أم لا؟ نعم عندنا يجوز.
إذا، هل العقل حاكم بأن الكافر سيخلد في نار جهنم؟ كيف يحكم العقل في هذا والأمر هنا في محل الإمكان؟
قال: "وأن ماله ودمه معصوم، ويجوز أن يرد بالعكس أيضا".
نعم ليس يجوز أن يرد بأن الكذب صدق، والجهل علم؛ لأن قلنا تحديد أن هذا القول كاذب أو أن هذا الاعتقاد جهل، نعم هذا أمر عقلي.
"وذلك ليس هو المطلوب بهذه المسألة، بل المطلوب أن هذا الجهل والكذب هل جعله الشرع سببا لإبطال عصمته والحكم بأنه مخلد في النار؟"
إذا، كلامنا هنا عن الذي يترتب دنيا وأخرى، هذا لا مجال للبحث فيه عقلا.

نعم، اقرأ يا عطاء.
تستطيع القراءة يا عطاء؟
- نعم سيدي.
- وهو كنظرنا.
- "وهو كنظرنا في أن الصبي إذا نطق بكلمتي الشهادة فهو كافر بعد أو مسلم؟ أي هذا اللفظ الذي صدر منه وهو صدق، والاعتقاد الذي وجد في قلبه وهو حق، هل جعله الشرع سببا لعصمة دمه وماله أم لا؟ وهذا إلى الشرع. أما وصف قوله بأنه كذب أو اعتقاده بأنه جهل فليس إلى الشرع. فإذا معرفة الكذب والجهل يجوز أن يكون عقليا، أما معرفة كونه كافرا أو مسلما فليس إلا شرعيا. بل هو كنظرنا في الفقه في أن هذا الشخص رقيق أو حر، ومعناه أن السبب الذي جرى هل نصبه الشرع مبطلا لشهادته وولايته، ومزيلا لأملاكه، ومسقطا للقصاص عن سيده المستولي عليه إذا قتله؟ فيكون كل ذلك طلبا لأحكام شرعية لا يطلب لا يقلب لا يطلب دليلها إلا من الشرع. ويجوز الفتوى في ذلك بالقطع مرة، وبالظن والاجتهاد أخرى".
نعم، هذا أيضا ضعوا خطا تحت هذه الجملة، مهمة جدا، شرحناها قبل قليل:
"ويجوز الفتوى في ذلك بالقطع مرة، وبالظن والاجتهاد أخرى".
يعني يمكن أن يكون الحكم بتكفير عين من الأعيان أن يكون حكما ظنيا اجتهاديا، ولكن كما قال: "يجوز الفتوى"، إذا الحاكم بالظن والاجتهاد هو مفتي، مفتي، ليس إنسانا عاديا ولا حتى عالما، بل مفتي، وصل إلى مرتبة الإفتاء.
لذلك كل من يعني يتعامل أو يتكلم في قضايا الإيمان والكفر وهو لم يصل إلى مرتبة المفتي فهذا على خطر عظيم، بل أصلا دينه في محل الشك والعياذ بالله.

قال:
"فإذا تقرر هذا الأصل، فقد قررنا في أصول الفقه وفروعه أن كل حكم شرعي يدعيه مدع، فإما أن يعرفه"، من أين نعرف الأحكام الشرعية؟ "إما قال: بأصل من أصول الشرع، من إجماع أو نقل، أو بقياس على أصل".
إذا، نحن نقول أن أي حكم عندنا في هذا الدين يؤخذ إما من أصل، أو بقياس على أصل.
فنريد أن نبحث الآن: الأحكام بتكفير الأعيان، الفرق أو الفرق لا على التعيين، يعني فرقة لكن لا على تعيين أفرادها.
الحكم بهذا التكفير: هل أو ما هو الأصل الذي نقول من خرج عليه، أو من تحقق هذا الأصل فيه فهو كافر؟ ما هو الأصل الذي من وجد فيه فهو كافر؟
وما هو الأصل هذا الذي يمكن أن يقاس عليه غيره؟
إذا، تحرير المراد في هذا الباب، وأهم ما يمكن أن نخرج منه في هذا الكتاب بهذا الباب الرابع يعني، هو تحديد الأصل الذي به يكون الإنسان كافرا، أصل إذا وجد يكون من وجد به كافرا؛ لأن هذا هو سيكون المعتمد في كل مباحث التكفير؛ لأنه الأصل، والقياس سيكون بناء عليه.
فنرى ما هو الأصل:
قال: "والأصل المقطوع به"، ضعوا خطا تحتها، "أن كل من كذب محمدا صلى الله عليه وسلم فهو كافر".
كل من كذب محمدا صلى الله عليه وسلم فهو كافر، هذا أصل: كل من كذب النبي صلى الله عليه وسلم فهو كافر.
أيضا نحن مع الأسف في بعض الأحيان نضطر نشير إشارات بسبب انتشار الجهل في هذه الأيام في بعض المسائل الخطيرة، يعني لو قال لي إنسان مثلا هذا:
مثلا لا يجوز أن تصلي عشرين ركعة في التراويح، طيب لا يجوز أن تصلي عشرين، أو دعكم من هذا لأن أجمع الصحابة.
مثلا هناك أستاذ جامعة معروف جدا يعني، في أحد الأيام كان عندي في البيت، فذكرنا اسم رجل، فقال أن هذا الرجل لا يرى أن اللحية سنة، لا يرى أن اللحية سنة، فيقول لي: طبعا أنت كما تعلم يعني هو كافر بهذا القول! ويقولها هكذا بسهولة يعني!
فأنا صدمت يعني، قلت عفوا أنا سمعت صحيحا؟ قلت كافر؟ قال: نعم طبعا، يعني هذا أنكر هذا كذب النبي صلى الله عليه وسلم، من يكذب النبي فهو كافر!
فرق بين أن نقول هذا والعياذ بالله كذب النبي صلى الله عليه وسلم، وبين أن نقول أن هذا الرجل قال: إن هذا الأمر لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو ثبت عن النبي لا على سبيل الحجية. هذا مبحث آخر تماما، لذلك يجب أن لا نخلط أيضا في هذا الأمر.
ليس من أنكر سنة يكون كافرا لأنه كذب النبي، هو منكر أنها سنة، هو مسلم بأن هذا نبي ومسلم بأنه معصوم عن الخطأ، لكنه يرى أن هذا الأمر لا يصح نسبته للنبي صلى الله عليه وسلم.
طبعا هنا نقول: لماذا لا تصحح هذه النسبة؟ إن قال والله الحديث ضعيف، ننظر فيه، لو قال مثلا هذا الحديث مخالف للمعقول، ننظر هل فعلا يخالف المعقول أم لا، وهناك طرق كثيرة للنظر في علل الحديث إن سلمنا أصلا أن الحديث فيه علة.
لكن المبحث هنا مبحث آخر: من ادعى أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم ليس صادقا فيما قال، هذا يكفر.
من ادعى أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم قال أقوالا ليست مطابقة للواقع هذا يكفر عندنا والعياذ بالله.
قال: "فهو كافر، أي مخلد في النار بعد الموت، ومستباح الدم والمال في الحياة إلى جملة الأحكام"، طبعا استباحة المال والدم أيضا قلنا بتفاصيل فقهية، ليس كل كافر مستباح المال والدم.
"إلا أن التكذيب على مراتب".
هنا من كذب النبي صلى الله عليه وسلم قلنا فهو كافر، التكذيب يكون على مراتب، يتصور فيه يعني تفاوت.
الرتبة الأولى: التي يعني كما قال هي رتبة تكذيبهم فيه نص سمعي، يعني ليس محل اجتهاد.
هذه الرتب المهم أن نفهم في تفصيل هذه الرتب أن نميز أيها في محل الاجتهاد، وأيها ليس في محل الاجتهاد بل هو مقطوع به. هذا التفريق بينها في مباحث الكفر هذا مهم جدا جدا.
مراتب التكفير بعضها في محل الاجتهاد.
الآن الرتبة الأولى: قال: "تكذيب اليهود والنصارى"، في تكذيب اليهود والنصارى، قال: "وأهل الملل كلهم من المجوس وعبدة الأوثان وغيرهم، فتكفيرهم منصوص عليه في الكتاب".
هنا ليس في محل الاجتهاد، بل نص القرآن على كفر اليهود والنصارى والمجوس وعبدة الأوثان وكل من كان على ملة غير ملة الإسلام.
قال: "ومجمع عليه بين الأمة".
إذا، حصل تكذيبهم وبالتالي الحكم بكفرهم بطريقين: الطريق الأول هو النص من الكتاب، الطريق الثاني الإجماع من الأمة، وهو الأصل وما عداه كالملحق به.
فإذا هذه الرتبة تكفيرها واضح قطعي، ليس في محل الاجتهاد، يعني لا يجوز فيه خلاف.
نعم، تخيلوا أن هذا الأمر الذي الآن فيه خلاف كثير بين الناس هو ليس في محل الاجتهاد أصلا، يعني لا يقبل فيه خلاف.
تكفير اليهود والنصارى وأهل الملل جميعا غير دين الإسلام هذا ليس في محل الاجتهاد، بل هو مقطوع به.
أكرر للمرة العاشرة: الحكم بتكفيرهم شيء، وكيف نتعامل معهم هذا شيء آخر.
تكفيرهم لا يعني قتلهم، من قال هذا؟ بل هو مشارك لك في البلد التي أنت تعيش فيها، فأنت تبحث عما ينظم العلاقة بينك وبينه.

طيب، الرتبة الثانية:
قال: "تكذيب البراهمة والمنكرين لأصل النبوة"، تنكير البراه تكذيب البراهمة والمنكرين لأصل النبوة، هؤلاء ما حكمهم؟
فهؤلاء طبعا تكفيرهم من باب أولى، إذا كان من كذب سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم كفر، فمن كذب جميع الأنبياء كافر من باب أولى.
طيب، قال: "والدهرية المنكرين لصانع العالم"، هذا في أشد مراتب التكذيب، هذا لم ينكر النبي لم يكذب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكذب الأنبياء أيضا، بل كذب بوجود خالق مرسل للأنبياء، فتكذيبهم من باب أولى.

قال:
"الرتبة الثالثة: الذين يصدقون بالصانع والنبوة، ويصدقون النبي صلى الله عليه وسلم".
إذا، هذه الرتبة الثالثة فيها بعض التعقيد: أثبتوا وجود الله سبحانه وتعالى، وأثبتوا وجود الأنبياء، وأثبتوا صدق نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على الخصوص، ولكن يعتقدون أمورا تخالف نصوص الشرع، يعتقدون أمورا تخالف نصوص الشرع.
هؤلاء هل مطلقا هكذا من اعتقد أمورا تخالف نصوص الشرع يكفر؟ طبعا لا، الأمر فيه تفصيل.
ما هو الذي خالفوه من نصوص الشرع؟ يقولون: النبي محق، وما قصد بما ذكره إلا صلاح الخلق.
طبعا هنا يجب أن نحمل نصوص الشرع على المعنى الأصولي وليس على المعنى اللغوي، نصوص الشرع يعني ما لا يقبل التأويل، هذا هو المعنى الأصولي لها، ما لا يحتمل إلا معنى واحدا.
فهؤلاء خالفوا نصوص الشرع، الآيات التي لا تحتمل إلا معنى واحد لا تؤول، هؤلاء قالوا بتأويلها.
هنا لماذا أولوها؟ هل هم يعني يكذبون النبي؟ يقولون: النبي محق صلى الله عليه وسلم، وهو يريد إصلاح الخلق، نعم.
قال: "ولكن لم يقدر على التصريح بالحق لكلال أفهام الخلق عند دركه".
نظر فوجد الناس لا تطيق معرفة الحقائق في نفسها، فقال لهم أشياء هي ليست الحقائق، ولكن يعني المهم أنه حصل المقصود.
مثلا ما فيه موعظة أتى بشيء ليس هو الحق، ولكن حصل الاتعاظ من الناس.
قال: "وهؤلاء هم الفلاسفة، ويجب القطع بتكفيرهم في ثلاث مسائل".
هذا يعني كتب فيه ربما آلاف الصفحات شرقا وغربا بكل لغات العالم تقريبا في مسألة تكفير الإمام الغزالي للفلاسفة.
طبعا والإمام لا يخفى عليكم له كتاب كامل في هذه المسألة.
الآن يجب هنا أن أيضا نحلل ما يقرأ إلى قسمين:
القسم الأول: أن هذه الثلاث حقيقة مؤدية إلى الكفر، من قالها معتقدا بما سيلزم عليها، الأصل أن تكفيره يكون يعني نعم هو في محل النظر لأن هذا أمر نظري ليس منصوصا عليه، ولكن الأصل أن يتفق العلماء على حكم تكفيرهم.
كون الفيلسوف فلان كافر أم لا، هذه مسألة أخرى.
إذا، نحن سنتفق مع الإمام الغزالي أن هذه الثلاث مكفرة.
الآن هل كان كلام ابن سينا هو من هذه الثلاث؟ هل كلام الفارابي من هذه الثلاث؟
هنا يكون البحث العلمي شيء آخر، هنا يصبح البحث ينتقل من بحث هل هذه فعلا تكفر أم لا، إلى بحث هل قالها ابن سينا؟ لا، ثم هل قالها صريحا أم لا؟ وإن كان قالها هل هناك ما يدل على أنه لا يلتزم بعين ما سنلزمه به أم لا؟
هنا يصبح بحث مفصل ومختلف عن جنس ما نبحث فيه الآن.
هنا كما سيقول لنا الغزالي أنه يتكلم معنا في أصول التكفير، أصول التكفير، أما تكفير الأعيان ليس هذا من شأن بحثنا هنا.

طيب، ما هي الأمور التي يكفر بها الفلاسفة؟
طبعا الإمام الغزالي في تهافت الفلاسفة ذكر عشرين مسألة، وقال أن هناك يعني ثلاثة عشر مسألة سبعة عشر مسألة هذه يعني نقول أنهم أهل بدعة، أهل فسق، لكن هناك ثلاث مسائل نقول بأنهم كفروا.
الأولى: إنكارهم لحشر الأجساد والتعذيب بالنار، والتنعيم في الجنة بالحور العين والمأكول والمشروب والملبوس.
ما ورد من أن هناك جنة ونار، والجنة والنار يعني جنة حقيقية حسية، ونار حقيقية حسية، هذا معلوم من الدين بالضرورة، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه في القرآن وفي الأحاديث.
إذا، من أنكر هذا وقال بأن النعيم في الآخرة هو معنوي، والعذاب في الآخرة هو معنوي، هذا منكر للمعلوم من الدين بالضرورة فهذا يكفر.
أظن أنا طلبت واجب من الطالبات: هل ابن سينا ينكر الحشر الأجساد أم لا؟ من بحثت الواجب؟
نحن طلبنا البحث في ابن سينا أو في الفارابي؟ أنا نسيت والله.
ليس بهذه الصورة؟
لا، هو بهذه الصورة: ابن سينا يصرح بالحشر الجسماني، يصرح به، يعني حتى ليس محل اجتهاد، يصرح بأنه الـ آه نعم نعم صحيح، كان الواجب هل كفر الغزالي ابن سينا أم لا، نعم صحيح بارك الله فيك، هل كفره أم لا؟
نعم أم لا؟
نعم، صحيح. كفره، نعم، كفره في المنقذ من الضلال. كفره، الغزالي رضي الله عنه كفر ابن سينا.
طيب، هل ابن سينا قائل، طبعا كفره ونسب له أنه ينكر الحشر الجسماني. نظرنا في كتب ابن سينا فوجدنا أن ابن سينا لا ينكر الحشر الجسماني بل يثبته.
طيب، إذا منكر الحشر الجسماني يكفر، هل ابن سينا يكفر أم لا؟ هنا نقول هذا محل يحتاج إلى نظر آخر.

الثانية: قولهم إن الله تعالى لا يعلم الجزئيات وتفصيل الحوادث، وإنما يعلم الكليات، وإنما الجزئيات تعلمها الملائكة السماوية.
أيضا هذا فيه نسبة الجهل إلى الله سبحانه وتعالى وهذا كفر.

الثالثة: قولهم إن العالم قديم.
لو قال لنا إنسان العالم قديم هل يكفر بهذا القول؟
نقول مجرد القول هذا يعني ليس فيه كفر بهذه الطريقة، ولكن أنت ستنفي ماذا؟ ستجعل العالم مساوقا في الوجود مع الصانع، وبالتالي تنفي الإرادة وتنفي القدرة.
قال: "وأن الله سبحانه متقدم على العالم بالرتبة مثل تقدم العلة على المعلول"، تقدمه تقدم علة ومعلول لا تقدم وجود، "وإلا فلم يزالا في الوجود متساويين".
وهؤلاء إذا أورد عليهم آيات القرآن زعموا أن اللذات العقلية تقصر الأفهام عند دركها، فمثل، طبعا اللذات العقلية يعني العلم، إدراك العلم الحقيقي لا تستطيع أفهام العوام عند دركها، فإذا ماذا فعل؟ صور لهم أمورا هي فقط لتفهيم العوام وليست هي للحق في نفسه.
يعني هم يرون أن الحق أن العالم صادر عن الله سبحانه وتعالى صدور العلة عن المعلول، يعني ليس هناك تقدم في الوجود وإنما تقدم في الرتبة.
كيف يمكن للعامي أن يفهم أن الله سبحانه وتعالى هو علة للعالم، وفي نفس الوقت هو موجود مع العالم والعياذ بالله؟ يعني هذا قول كما قلنا هو قول كفر كما يقول الإمام الغزالي.
فالنبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يقرب لهم فكرة العلة والمعلول، فقال لهم: يعني الله خلق العالم، كان الله ولم يكن معه شيء، ثم استوى إلى السماء، ثم خلق السماوات والأرض، خلق يعني الكون بكل ما فيه.
فهو في تصورهم ليس خلقا، في تصور الفلاسفة الله لم يخلق؛ لأن الخلق يقتضي تقدما في وجود الخالق على وجود المخلوق، ولكن العامي بزعمهم لن يفهم التساوق في الوجود بين العلة والمعلول فمثل بالخلق، وإلا هو ليس خلقا.
طيب، هنا يكون التكذيب من أي جهة؟
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق العالم، القرآن الكريم: خلق السماوات والأرض، خلق كل شيء، الله خالق كل شيء.
طيب، إذا ورد في النص أن الله خالق، في نفس الأمر عند الفلاسفة هو ليس خالق بمعنى الخلق الذي نقوله يعني.
طيب، نعم هم لا ينكرون أن كل ما في الكون هو من الله سبحانه وتعالى، لكنهم يقولون هذا ليس خلقا بالمعنى الذي نحن نفهمه.
إذا لماذا عبر بالخلق؟ للتقريب، فاستخدم أو عبر بأمر يفهمه العوام ولكنه ليس صادقا، القول هذا ليس صدقا في نفسه.
لكن هو معذور في عدم صدقه؛ لأنه يريد مصلحة الناس، فأتى بما يفهمه الناس، هذا هو خلاصة ما يريد أن يقوله في تكذيبهم للنبي صلى الله عليه وسلم.
قال: "فمثل لهم ذلك باللذات الحسية".
الأمور هذه المعنوية لا تدرك، فمثلهم بالأمور الحسية: السماء لم تكن ثم وجدت، الأرض لم تكن ثم وجدت، وهكذا.
طبعا هذا الكلام هو للتقريب، هذا تبسيط مخل نعم، لكني لا أريد التفصيل في هذا الباب؛ لأنه يعني يمكنكم الرجوع تفصيلا إلى تهافت الفلاسفة.
نعم، قال: وحتى بالمناسبة تهافت الفلاسفة يعني ليس لأن الإمام الغزالي قاله إذا انتهى، بل تعقبه علماء السنة بالبحث والتمحيص، وفعلا هل هذه الأقوال تستلزم هذه اللوازم أم لا؟
فالعلماء تعقبوا هذا، يعني مثلا ممكن أن تقرؤوا ما كتب يعني، أو ليس الآن، لا تقرؤوا الآن هذا الكتاب، نعم، لكن الشاهد أن العلماء تكلموا كثيرا وناقشوا الغزالي كثيرا في ما كتبه في تهافت الفلاسفة، فناقشوه وليس كل ما قاله الإمام الغزالي في التهافت هو محل اتفاق عند العلماء، بل نوقش في مسائل ليست يسيرة من هذا الكتاب.
لكن في النهاية الكلام واضح: من قال هذا الكلام بهذه اللوازم يكفر.

قال:
"والقول به إبطال لفائدة"، قال: "وهذا كفر صريح، والقول به إبطال لفائدة الشرائع، وسد لباب الاهتداء بنور القرآن، واستفادة الرشد من قول الرسل عليهم السلام".
يصبح لا معنى للقرآن الكريم، لا معنى لأقوال الأنبياء جميعا بهذه الطريقة، أن كل ما قاله الأنبياء هو ليس حقيقيا، هو فقط يعني لأن العوام لا يفهمون إلا هذا فتكلموا معهم، ولكنه ليس حقيقيا.
إذا أين إعجاز القرآن؟ أين الاستفادة من؟ أين الشرائع أصلا من حيث إنه ستؤخذ منها أحكام؟
قال: "فإنه إذا جاز عليهم الكذب لأجل المصالح"، يعني على الأنبياء، "بطلت الثقة بأقوالهم، فما من قول يصدر منهم إلا ويتصور أن يكون كذبا، وإنما قالوا ذلك لمصلحة".
"فإن قيل: فلم قلتم مع ذلك بأنهم كفروا؟
قلنا: لأنه عرف قطعا من الشرع أن من كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كافر".
هذا هو الأصل قلنا، هل هذا الأصل وجد عندهم أم لا؟
قال: "وهؤلاء مكذبون"، إذا هذا الأصل وجد عندهم.
لماذا إذا تكذيبهم ليس في وضوح تكذيب اليهود والنصارى؟
لأنهم معللون للكذب بمعاذير فاسدة.
نعم قول النبي ليس حقا ولكنه قاله لمصلحة الناس، قال: "وذلك لا يخرج الكلام من كونه كذبا".
سواء كان هذا كذب معلل أو غير معلل، في النهاية هو كذب، وتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم كفر.
إذا، هذه هي الرتبة الثالثة.

من الأمور التي أيضا يعني ربما لا يلتفت لها:
عندما نقول فلاسفة نحن نتكلم عن مدارس شتى، يعني أظن نحن شرحنا هذا سابقا، ربط الفلسفة إلى الآن ما زلنا نربطها بمفهوم الحكمة يعني هذا فيه إشكال، إلا أن يقال كما قلنا الحكمة هنا أصبحت يعني معنى اصطلاحي، معنى اصطلاحي لعلم بعينه، وهذه الحكمة هي في الحقيقة حكم، يعني مدارس مختلفة.
فعندما نقول كلام الفلاسفة باطل، أو يمكن أن يرد على الفلاسفة بكذا وكذا، أيضا يجب أن نحرر ما هي الفلسفة التي نتكلم عنها الآن؟
هل نحن نتكلم عن فلسفة أو حكمة؟ فلسفة يعني رواقية، أم المشائية، أم ماذا يعني؟ ما هي الفلسفة أو إشراقية، ما هي الفلسفة التي نتكلم عنها نحن الآن؟ فهذا كله لا بد أن يحرر في مثل هذه المواضع والله أعلم.
لكن الشاهد هنا أن بصرف النظر عن المدرسة التي ينتسب إليها هذا الفيلسوف: هل هو مكذب للنبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟
إن كان مكذبا حكم بكفره دون النظر إلى ما يعتذر به عن هذا التكذيب، سواء يقول فيه مصلحة للناس وكذا، نحن لا نلتفت إلى هذا، هل الأصل وجد فيه أم لا؟ تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.

هل هناك أي سؤال في الفلاسفة؟
الرتبة الرابعة:
طيب، إن شاء الله بعد هذا الدرس نتكلم.
الرتبة الرابعة: المعتزلة، "المعتزلة والمشبهة والفرق كلها سوى الفلاسفة".
إذا، أصبح عندنا في تفصيل المذاهب أو في تفصيل التكذيب:
الفلاسفة في كفة، وكل الفرق التي انتسبت إلى الإسلام في كفة أخرى، طبعا من غير أهل السنة والجماعة.
إذا، عندنا أهل سنة، وعندنا فلاسفة، وعندنا كل من ليس من أهل السنة ولا من الفلاسفة، جمعهم في المرتبة الرابعة: المعتزلة والمشبهة والفرق كلها سوى الفلاسفة.
وهم الذين يصدقون يصدقون النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يجوزون الكذب لمصلحة وغير مصلحة، يقولون: النبي معصوم عن الخطأ وعن الكذب، ولا يشتغلون بالتعليل بمصلحة الكذب، بل بالتأويل، بل بالتأويل.
إذا، هؤلاء خلافنا معهم ليس في إثبات وجود الله فهم مثبتون، ولا في تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم فهم مصدقون، وإنما خلافنا معهم في أن أقوال النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء أولوها، أولوها.
أولوا فيها ماذا؟ أولوا في قضايا هي في نفسها تقبل التأويل، وهذا الفرق بينهم وبين الفلاسفة.
الفلاسفة منكرون للمعلوم من الدين بالضرورة، منكرون للنصوص.
أما الرتب المرتبة الرابعة، أصحاب المذاهب الأخرى، فهؤلاء في الحقيقة هم ليسوا منكرين لأصل النصوص، ولا يجوزون كذب النبي صلى الله عليه وسلم، لكن هناك نصوص ليست قطعية الدلالة تأولوها تأويلا فاسدا.
إذا، يخالفوننا في أنهم أولوا تأويلا فاسدا، ولكن هم يقولون بأن هذا الذي نفعله تأويل لكلام النبي، تأويل لكلام النبي، وليس أن النبي قال كذبا حاشا ثم يعللون هذا الكذب بمصلحة الناس، بل هم أولوا تأويلا فاسدا.
والتأويل الفاسد يعني هو تأويل في أمر يحتمل التأويل ولو بعيدا، ولو احتمالا بعيدا، إذا هو يحتمل التأويل.
فاحتماله التأويل ولو بنسبة واحد في المائة يخرجه من كونه نصا قطعيا.
إذا، من هذه الحيثية نقول: هم مثبتون للنصوص، مثبتون لصدق النبي صلى الله عليه وسلم، مشكلتنا معهم هي في ماذا؟ في التأويل الفاسد.
هل التأويل الفاسد مكفر أم لا؟
يقول هنا الإمام:
"ولكنهم مخطئون في التأويل، فهؤلاء أمرهم في محل الاجتهاد".
إذا، تكفير الفرق هل يجوز أم لا يجوز؟
يقول الإمام هنا: تكفيرهم في محل الاجتهاد.
يعني بصرف النظر أنت كفرتهم أم لم تكفرهم، طبعا أنت بمعنى إن كنت أنت المفتي، ليس نحن العاديين يعني. لكن لو المفتي كفرهم أو لم يكفرهم، في النهاية تكفيرهم يحتاج إلى اجتهاد مجتهد، هذا ليس منصوصا عليه، تكفيرهم ليس منصوصا عليه، بل هو أمر محتاج إلى مفتي، إلى مجتهد.
لماذا؟ لأن الأصل ليس موجودا فيهم، تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم ليس موجودا فيهم.
طيب، هل سنقيس من كلامهم شيئا إلى هذا الأصل؟ هل نقول مثلا إنكار بعض المعتزلة لعذاب القبر، هل هذا يلحق مثلا بتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟
هذا هو الذي سيكون في محل النظر والاجتهاد.
قال: "فهؤلاء أمرهم في محل الاجتهاد، والذي ينبغي أن يميل المحصل إليه"، من هو المحصل؟
ما معنى محصل؟
سبحان الله، صعبة يعني هذه الكلمة؟
طيب، يا شمس الكريم، ما معنى محصل؟
- عفوا سيدي، ممكن سأخطئ فـ...
- تفضل. محصل يعني، يعني الذي حصل العلم، جمع العلم يعني، الذي فعلا جمع الأقوال، فهمها، ضبطها، أو هو ساع إلى هذا، هو في محل التحصيل، يعني لاحظوا مثلا ماذا سمى الإمام الرازي كتابه؟ المحصل، سمى كتابه المحصل؛ لأنه حصل فيه أقوال الفرق جميعا، هكذا ذكر في خطبة الكتاب.
فالمحصل الذي هو حصل العلم وبالتالي هو يفهم لوازم الكلام، ويفهم أن فعلا هذا القول هل يستلزم تكذيبا للنبي أم لا يستلزم؟
الكلام عن هذا المحصل، وليس الكلام عن الإنسان الذي يحفظ وثم بعد ذلك يعني يكرر الذي يحفظه.
التكفير أمر فقهي كما قلنا، وتقليد فقيه بعينه ليس واجبا، بعض الناس مثلا هو ينتسب لمذهب، فهناك شيخ في هذا المذهب كفر فلانا، فيظن أن تكفير فلان هذا قول المذهب، فهو من حيث أنه منتسب لهذا المذهب يجب أن يكفر فلان! طبعا هذا لا يمكن أن يكون محصلا بهذه الطريقة.
إن كان محصلا حقيقيا: "والذي ينبغي أن يميل المحصل إليه الاحتراز من التكفير ما وجد إليه سبيلا".
لو كان عندك قرينة ولو بعيدة جدا، هذه القرينة يعني يمكن معها أن يعذر بتأويله الفاسد، فإذا خذ هذه القرينة ولا تكفر.
وأكرر للمرة رقم كم أصبحت؟ المرة العشرين الآن: هذا ليس من شأننا، التكفير هذا شأن العلماء، نحن لا نكفر، ليس ليس مطلوبا منا وليس من شأننا، بل يحرم علينا أصلا أن نتكلم في هذه المباحث على الأعيان، هذا مما سيحرم علينا، ومما سيعاقب الله سبحانه وتعالى به من خاض في هذه المباحث وهو ليس أهلا لها.
فالكلام كله هنا عن أهل العلم المجتهدون من الفقهاء، هؤلاء هم ينظرون هل هذا فعلا الأصل موجود فيه أم لا.
طيب، هذا المحصل يعني وهو مفتي، الأصل فيه ماذا؟ قال: "الاحتراز من التكفير ما وجد إليه سبيلا"، هو مطلوب منه الاحتراز، أنت مطلوب منك ماذا؟ مطلوب منك الابتعاد عن الخوض في هذه المسألة، وهذا أمر مهم جدا، لا أقول الابتعاد عن التكفير؛ لأنه يجب عليك في بعض الأحوال التكفير، كل من كان تكفيره ليس في محل الاجتهاد هذا يجب عليك أن تكفره.
أيضا حتى يعني لا يفهم الكلام خطأ: كل من كان تكفيره ليس في محل الاجتهاد إذا تكفيره واجب، من كان تكفيره في محل الاجتهاد يحرم عليك أن تخوض في تكفيره أو عدم تكفيره لأنك لست من أهل الاجتهاد، هذا يكون مختصا بالمجتهد.
قال: "فإن استباحة الدماء والأموال من المصلين إلى القبلة المصرحين بقول لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم خطير، والخطأ في ترك ألف كافر في الحياة أهون من الخطأ في سفك محجمة من دم من دم مسلم".
المحجمة هي الـ الكوب الصغير الذي يستخدمونه في الحجامة، يوضع فيه الدم الفاسد، ويكون صغيرا جدا يعني، يعلق فيه دم بسيط، فيقول: الخطأ في ترك ألف كافر في الحياة، يعني هناك ألف كافر لم تكفرهم هذا أهون من أن تتسبب في سفك مقدار بسيط من دم مسلم.
"وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها".
إذا، من قال لا إله إلا الله فيجب أن يكون معصوم الدم والمال، هذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم.

قال:
"وهذه الفرق ينقسمون إلى مسرفين وغلاة، وإلى مقتصدين بالإضافة إليهم".
إذا، أيضا هذا كلام مهم من الإمام: أنه يجب على طالب العلم وعلى العالم وعلى الأمة بشكل عام أن لا تتعامل مع الفرق معاملة واحدة، انتساب إنسان إلى فرقة ليس معناه أن تحكم عليه حكم تفصيلي بما تحكم به على هذه الفرقة.
قال: كل فرقة من الفرق فيها مسرفين وغلاة ومقتصدين.
مسرفين في أقصى اليسار، وغلاة في أقصى اليمين، وبينهم مقتصدين بالإضافة إليهم.
لذلك يعني لا نكفر أعيان الفرق، بل يقول الإمام: أصلا نفس الفرق هذه، الأصل أن لا نكفرها؛ لأنهم متأولون.
نعم تأويلهم فاسد، نحن لا نكفرهم، لكن ربما يكون من هؤلاء الفرق من مثلا كان مسرفا، أو كان مغاليا جدا جدا جدا، فأدى إسرافه أو مغالاته إلى مثلا أمر مستلزم لتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم، في هذه الحالة يكفر.
إذا، هو سيكفر لا بمجرد انتسابه للفرقة، بل سيكفر لإسرافه أو لمغالاته.

قال:
"ثم المجتهد الذي يرى تكفيرهم قد يكون ظنه في بعض المسائل وعلى بعض الفرق أظهر، وتفصيل آحاد المسائل يطول، ثم يثير الفتن والأحقاد، فإن أكثر الخائضين في هذا إنما يحركهم التعصب واتباع الهوى دون التصلب بالدين. ودليل المنع من تكفيرهم أن الثابت عندنا بالنص تكفير المكذب للرسول"، هذا هو الأصل قلنا، "وهؤلاء ليسوا بمكذبي ليسوا مكذبين أصلا، ولم يثبت لنا أن الخطأ في التأويل موجب للكفر، فلا بد من دليل عليه".
إذا، الكفر لا بد عليه من دليل، هل التأويل هو نص على أن المؤول كافر؟ لم يرد النص.
طيب، إذا لم يرد النص، إذا التأويل ليس دليلا على الكفر؛ لأن الكفر تكفير الإنسان مفتقر إلى دليل، التأويل ليس دليلا، طبعا التأويل الفاسد، ليس دليلا على التكفير أو على الكفر، إذا لا يصح أن تكفر الذي أول تأويلا فاسدا، طبعا يعني ما لم يؤد تأويله إلى تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
فإذا الذي أراد أن يصل له هنا أن يعني تكفير هؤلاء ليس عليه دليل، لم يقم عليه دليل، هؤلاء يقصد بهم كل الفرق ما عدا الفلاسفة.
قال: "وثبت أن العصمة مستفادة من قول لا إله إلا الله قطعا، فلا يرفع ذلك إلا بقاطع، وهذا القدر كاف في التنبيه على أن إسراف من بالغ في التكفير ليس عن برهان".
لأن الأصل الذي قطع به أن هؤلاء قالوا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، قطع بقولهم هذا.
الآن كون تأويلهم مؤد إلى الكفر هذا فيه ظن، الظن يعني اليقين لا يزول بالشك، اليقين لا يزول بالشك، وهذه عندنا قاعدة: اليقين أنهم قالوا لا إله إلا الله محمد رسول الله، الآن نحن عندنا أو هم عندهم تأويل، نشك نظن هل هذا التأويل مؤد إلى الكفر أم لا؟ هل الشك يزيل اليقين؟ الأصل أن لا يزيل اليقين.
نعم، إذا هذه هي الرتبة الرابعة.

الرتبة الخامسة:
"من يترك التكذيب الصريح، ولكن ينكر أصلا من أصول الشرعيات المعلومة بالتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول: لست أعلم ثبوت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم".
إذا، الرتبة الخامسة هي: منكر المتواتر في الدين، منكر المتواتر في الدين ما حكمه؟ هل يكفر؟
قال: "كقول القائل: إن الصلوات الخمس غير واجبة، فإذا قرئ عليه القرآن والأخبار، قال: لست أعلم صدور هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلعله غلط وتحريف".
ينكر الصلوات، نقول له: هذا وارد في الدين، فيقول: يعني من أين أنا أسلم لكم بأن قول الله سبحانه وتعالى أقيموا الصلاة هو فعلا قول الله؟ لماذا لا يكون يعني اتفق جماعة من المسلمين وألفوا كتابا وقالوا لنا هذا هو القرآن الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم؟
قال: "وكمن يقول: أنا معترف بوجوب الحج، ولكن لا أدري أين مكة وأين الكعبة، ولا أدري أن البلد الذي يستقبله الناس ويحجونه هل هي البلدة التي حجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفها القرآن؟"
ربما نسمع في المستقبل القريب أقوال مثل هذه الأقوال، ممكن جدا يعني.
إذا سمعنا نحن في هذا الزمان أن المسجد الأقصى موجود في الطائف وليس في القدس، هذا يقوله بعض الناس، فممكن أن نصل إلى مرحلة أنه يقولون البيت الحرام ليس هو الذي فيه الكعبة المعروفة في مكة، بل يكتشفوا لنا بيت حرام آخر ويقولون أثبتت الدراسات التاريخية أن هذا هو البيت الحرام!
طيب، إذا منكر المتواتر في الدين ما حكمه؟
قال: "فهذا ينبغي أن يحكم بكفره؛ لأنه مكذب، ولكنه محترز عن التصريح".
النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا في القرآن أن الصلاة واجبة، أنت تقول: أنا لا أقول بأن الصلاة واجبة، إذا معناه أنك أنت تقول قول النبي غير صحيح، لكن هل أنت تصرح بتكذيبه؟ لا، قال: "فهو محترز عن التصريح، وإلا فالمتواترات يشترك في دركها العوام والخواص، وليس بطلان ما يقوله كبطلان مذهب المعتزلة، فإن ذلك يختص بدركه أولو الأبصار أولو البصائر من النظار".
فتكفير هؤلاء هذا أمر لا يحتاج إلى كثير اجتهاد، منكر المتواتر في الدين كفره ليس في مرتبة الاجتهاد، ليس في محل الاجتهاد، ليس أمرا دقيق النظر، هذا منكر للمتواتر في الدين، والمتواتر في الدين معرفته لا تحتاج إلى اجتهاد لأنه متواتر.
إذا، في هذه الحالة يكون تكفيرهم الأصل أنه ليس في محل الاجتهاد، بل تكفيرهم يكون واضحا قطعيا، قطعيا يعني لا يتصور فيه خلاف، بخلاف التكفير الذي هو في محل الاجتهاد، هذا يعتمد على أنظار والأنظار تتفاوت.

طيب، هنا يذكر مسألة مهمة:
قد ينكر الإنسان المتواتر في الدين لأنه حديث عهد بالإسلام، هل هذا نكفره؟
قال: "إلا أن يكون هذا الشخص قريب العهد بالإسلام، ولم تتواتر عنده بعد هذه الأمور، فنمهله إلى أن تتواتر عنده".
طبعا وهذا أظن مر معنا سابقا.

طيب، اقرأ يا عطاء: "ولسنا نكفره".
- "ولسنا نكفره لأنه أنكر أمرا معلوما بالتواتر، فإنه لو أنكر غزوة من غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة، أو أنكر نكاحه حفصة بنت عمر رضي الله عنهما، أو أنكر وجود أبي بكر رضي الله عنه وخلافته لم يلزم تكفيره؛ لأنه ليس تكذيبا في أصل من أصول الدين مما يجب التصديق به، بخلاف الحج والصلاة وأركان الإسلام. ولسنا نكفره بمخالفته الإجماع، فإن لنا نظرا في تكفير النظام المنكر لأصل الإجماع؛ لأن الشبهة كثيرة في كون الإجماع حجة قاطعة، وإنما الإجماع عبارة عن التطابق على رأي نظري، وهذا الذي نحن فيه تطابق عن الإخبار عن محسوس، وتطابق العدد الكثير على الإخبار عن محسوس على سبيل التواتر يوجب العلم الضروري، وتطابق أهل الحل والعقد على رأي واحد نظري لا يوجب العلم إلا من جهة الشرع، ولذلك لا يجوز أن يستدل على حدث العالم بتواتر الأخبار من النظار الذين حكموا به، بل لا تواتر إلا في المحسوسات".
نعم، يعني هنا أيضا هذه سيأتي تفصيلها في مسألة منكر التواتر منكر الإجماع عفوا.
الذي يقوله هنا أننا نحن لا نكفره بأنه مجرد يعني أنه أنكر أمرا متواترا، بل هو أنكر أمرا متواترا من ضروريات الدين.
الآن ذكر أمثلة: كون النبي صلى الله عليه وسلم نكح حفصة بنت عمر رضي الله عنهما، فهذا نعم تواتر لكنه ليس من ضروريات الدين، وبالتالي مثلا من قال أنا والله لا أسلم بهذا، نحن لا نكفره.
لكن من أنكر أصلا من أصول الدين، وهذا الأصل ثابت بالتواتر كوجوب الصلاة، والصيام، والحج، فهذا هو الذي نكفره.
إذا، نحن لم نكفره لمجرد أنه أنكر متواترا، ولم نكفره بأنه خالف الإجماع؛ لأن الإجماع أيضا منعقد على وجوب الصلاة، والإجماع منعقد على وجوب الحج، والإجماع منعقد أيضا أن الحج إلى مكة، ولكن الذي نكفره أنه أنكر متواترا معلوما من الدين بالضرورة، أنكر متواترا هو أصل من أصول الدين، هذا هو القيد الذي به سنكفره.
ثم بعد ذلك يعني هل الإجماع يعني هو مثل التواتر؟ هل منكر الإجماع مثل منكر المتواتر؟
يقول: الإجماع طبعا لا بد أو التواتر هو في الحقيقة لا يكون إلا عن مستند حسي، التواتر لا يكون في المعقول، بل في المحسوس، هذا يعني أظن درستموه في السنة الأولى في الجامعة: التواتر مستنده أمر حسي، هو ليس أمرا معنويا.
وبالتالي بما أنه رواه الجمع الكثير عن الجمع الكثير كلهم يعني رأوا حادثة محسوسة، إذا يعني هذا سيفيد علما ضروريا، يوجب العلم الضروري، التواتر موجب للعلم الضروري.
هل الإجماع موجب للعلم الضروري أم النظري؟
هذا أمر نبحثه في علم الأصول.
ثم بعد ذلك الإجماع هو حجة عقلا أم شرعا؟
طبعا هو حجة شرعا وليس عقلا، إذا هو ليس من جنس المتواتر في الإثبات.
المتواتر مستنده حسي وأيضا علم يفيد العلم الضروري، وحجيته حجية عقلية، يفيد العلم الضروري بحجية عقلية عن مستند حسي.
أما الإجماع فهو مفيد للعلم النظري ومستنده هو أمر يعني معنوي، وليس أمرا حسيا.
وبالتالي يقول الإمام هنا: يعني نحن يجب أن نفرق بين منكر المتواتر ومنكر المجمع عليه.
منكر الإجماع له حكم، ومنكر المتواتر له حكم.
منكر المتواتر ما حكمه؟
من يلخص لنا حكم منكر المتواتر، هل نكفره أم لا؟
- إذا كان هذا متواتر ضروري، نعم، أما إذا لم يكن ضروريا فلا.
- ضروريا في العقل أم في الدين؟
- في الدين طبعا.
- ضروريا في الدين، إن كان ضروريا في الدين فمنكر المتواتر كافر، وإن لم يكن ضروريا في الدين فـ يعني كما قال لا نكفر، مثلا من أنكر يعني زواج النبي صلى الله عليه وسلم بحفصة.

طيب، إذا هذه هي المراتب التي مرت معنا:
تكذيب من نص القرآن على تكذيبهم: اليهود والنصارى وسائر الملل.
تكذيب من هم أولى بالتكفير من اليهود والنصارى وسائر الملل، وهم المنكرون للنبوات والملاحدة المنكرون لأصل وجود الخالق.
ثم تكذيب الفلاسفة الذين كذبوا ثم عللوا تكذيبهم بمعاذير فاسدة.
ثم التكذيب الرابع هو لأهل الفرق الأخرى الذين كان لهم تأويل فاسد، فهؤلاء لا يكفرون.
ثم من أنكر المتواتر، فهذا يفصل فيه: إن أنكر متواترا معلوما من الدين بالضرورة يكفر، وإلا فلا.

بقيت المرتبة الأخيرة وهي:
قال:
"ألا يصرح بالتكذيب، ولا يكذب أيضا أمرا معلوما على القطع بالتواتر من أصول الدين، ولكن ينكر ما علم صحته بالإجماع المجرد".
منكر الإجماع، هل هو كافر أم لا؟
مسألة طويلة جدا جدا جدا يعني، والتفصيل فيها كثير، لا نريد الآن أن نشتت أذهانكم في هذه التفاصيل، لذلك نحن هنا سنكتفي بشرح كلام الإمام الغزالي، ولكن عليكم الرجوع إلى كتب الأصول وكتب الفقه أيضا، في كتب الفقه في باب التكفير، وفي كتب الأصول في باب الإجماع لـ يعني تعرفوا الخلاف الحاصل في يعني بين أهل السنة في هذه المسألة.

طيب، قال:
"ولكن ينكر ما علم صحته بالإجماع المجرد، فلا مدرك"، هذا أيضا مهم، "فلا مدرك لصحته إلا الإجماع".
من أنكر أمرا، هذا الأمر حصل عليه الإجماع، ولا يوجد له أي دليل آخر إلا الإجماع، هذا القيد الثاني مهم جدا.
الكلام هنا ليس في منكر الإجماع مطلقا، بل في من أنكر إجماعا لا يوجد إلا هو ليكون دليلا، هذا الذي نبحثه.
قال: "فأما التواتر فلا يشهد له، كالنظام مثلا إذ أنكر كون الإجماع حجة قاطعة في أصله"، أنكر حجية الإجماع، وقال: "ليس يدل على استحالة الخطأ على أهل الإجماع دليل عقلي قاطع، ولا شرعي متواتر، ولا يحتمل التأويل".
ما لو نظرنا فيما قيل إنه وقع عليه الإجماع، هل هناك ما يمنع عقلا أن يتفق يعني علماء عصر معين على خطأ؟
يقول: لا يوجد يعني في العقل ما يمنع هذا؛ لأن كما تعلمون اجتماعهم على الخطأ هذا محال عادة وليس عقلا، فلا يوجد في العقل ما يمنع هذا.
ويقول: ولا يوجد نص في الشريعة، نص لا يقبل التأويل في الشريعة أن الإجماع حجة، أو أن الأمة يعني معصومة بمجموعها، هذا ليس نصا قطعيا بل يؤول.
"ويتبع غير سبيل المؤمنين"، مثلا الآن: هل ويتبع غير سبيل المؤمنين، هل معناها قطعا أن إجماع المؤمنين أولى أو يجب اتباعه؟
فيقول: هذا يعني في محل التأويل.
قال: "فكل ما يستشهد به من الأخبار والآيات مؤول بزعمه، وهو في قوله هذا خارق لإجماع التابعين".
إذا، هو جمع أمرين النظام:
الأمر الأول: أنكر حجية الإجماع،
والأمر الثاني: خرق الإجماع.
قال: "فإنا نعلم إجماعهم على أن ما أجمع عليه الصحابة حق مقطوع به لا يمكن خلافه".
فقد أنكر الإجماع وخرق الإجماع بكلامه، قال: إذا ماذا؟ الصحابة إجماعهم ليس حجة، في قوله هذا خرق الإجماع، وأيضا قال بعدم حجية الإجماع، فأنكر الإجماع وخرق الإجماع في نفس الوقت.

طيب، الآن منكر الإجماع ما حكمه؟
ضعوا خطا، قال: "وهذا في محل الاجتهاد".
إذا، منكر الإجماع هذا تكفيره يحتاج إلى مفتي، يحتاج إلى عالم، وليس هو أمرا قطعيا، بل إن كان في محل الاجتهاد فتكفيره ظني وقد تختلف الأنظار فيه. فإذا في محل الاجتهاد يعني يمكن أن يختلف فيه المجتهدون.
قال: "ولي فيه نظر".
طبعا هو من أهل الاجتهاد فله نظر: "إذ الإشكالات كثيرة في وجه كون الإجماع حجة".
طبعا هذا هو نظره هو: كون الإجماع حجة فيه بعض الإشكالات، أو فيه كما قال إشكالات كثيرة: "فيكاد يكون ذلك كالممهد للعذر".
من حيث إن ما يعترض به على حجية الإجماع، إذا قرأتم في كتب الأصول، هناك اعتراضات كثيرة، نعم يرد عليها الأصوليون، ولكن هناك اعتراضات، هذه الاعتراضات هي في الحقيقة ممهد للعذر، يعني وكأنها تعذر من أنكر الإجماع أو من أنكر حجية الإجماع.
ولكن، إذا انتبهوا، الذي سيأتي الآن: وحكم منكر الإجماع الذي سيأتي الآن لا من حيث هو أنكر الإجماع، ولكن لو فتح هذا الباب، إنكار الإجماع مطلقا، انجر إلى أمور شنيعة.
فمنكر الإجماع عند الإمام الغزالي لن يحكم عليه من حيث هو منكر للإجماع، بل من حيث إن إنكار الإجماع، كون الإجماع حجة، هذا سيؤدي إلى تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم.
كيف؟
قال: "وهو أن قائلا لو قال: يجوز أن يبعث رسول بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فيبعد التوقف في تكفيره".
نحن نكفر من ادعى النبوة بعد النبي صلى الله عليه وسلم، ما هو مستندنا في تكفيره؟ كيف كفرناه؟
قال: "ومستند استحالة ذلك عند البحث يستمد من الإجماع لا محالة، إذ العقل لا يحيله".
يمكن عقلا وجود نبي بعد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
طيب، الآن هل هناك ما يمنع شرعا وجود نبي بعد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ يعني هل هناك نص يدل على أنه لا نبي بعد سيدنا محمد؟
قال: "وما نقل فيه من قوله: لا نبي بعدي، صلى الله عليه وسلم، ومن قوله تعالى: وخاتم النبيين، فلا يعجز هذا القائل عن تأويله، فيقول: خاتم النبيين أراد به أولو العزم من الرسل"، أولو العزم من الرسل، خاتم أولي العزم من الرسل، إذا هناك أنبياء بعده لكن لن يكونوا أولي العزم من الرسل، ممكن أن يؤولوا هذا.
طيب، هل تأويله هذا ممكن يعني لغة؟ نعم ممكن لغة، لا إشكال فيه.
طيب، إذا نحن لماذا نقول هذا تأويل فاسد؟ كيف عرفنا أنه فاسد؟
يقول: "فإن قوله النبيين عام، ولا يبعد تخصيص العام"، العام يخصص، النبيين عام إذا يمكن أن يخصص، إذا خاتم النبيين دلالتها يعني دلالة النفي فيها: لا نبي بعده لأنه خاتم النبيين، دلالتها ستكون ظنية، هكذا سيقولون، دلالتها ظنية، دلالة العموم على أفراده ظنية، إذا لا يبعد تخصيص العام.
"وقوله: لا نبي بعدي، لم يرد به الرسول، وفرق بين نبي ورسول".
هو الذي نفى ماذا؟ نفى أنه خاتم النبيين، يعني نفى نبي بعده، هذا الذي نفى. هل نفى رسولا بعده؟
لو قلت: النبي أعم، فنفي الأعم يستلزم نفي الأخاص، تمام، ولكن هل كون النبي أعم من الرسول هل هذا أيضا مقطوع به؟ لا، فلقائل أن يقول، وقال من هذا قال هذا بعض الفرق: الرسول أعم والنبي أخص، فلماذا يعني لا يبعد هذا؟
فيقول: "وفرق بين نبي ورسول، والنبي أعلى رتبة من الرسول"، النبي أعلى رتبة من الرسول، إذا الرسول هو الأعم والنبي هو أخص، يقول: لو قال قائل هكذا هل يوجد ما يمنع من هذا؟
طيب، لو سألناكم الآن: هل يوجد ما يمنع من هذا؟
نعم هناك ما يمنع من هذا، ما الذي يمنعه؟ الإجماع.
الذي منع هذه التأويلات الفاسدة هو الإجماع، من أين عرفنا أنها فاسدة؟ فقط من الإجماع.
الإجماع عرفنا أن هذه، طبعا أنا الآن أشرح كلام الإمام الغزالي، يعني بصرف النظر، الخلاف فيه تفصيل، وفيه نقاشات كثيرة، لكني فقط أشرح كلام الإمام الغزالي.
لا يعني يقول الإمام الغزالي: لم نعرف أن خاتم النبيين معناها أنه لا يقبل مدعي نبوة ولا رسالة بعد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إلا بالإجماع؛ لأن هذه الآية يقول: يمكن أن تؤول، يمكن أن تؤول.
ممكن أظن درسنا هذا سابقا في الجامعة، هناك من قال: خاتم النبيين بمعنى زينة النبيين، الخاتم هو للتزين، فخاتم النبيين إذا هو زينة النبيين، وليس الخاتم بالمعنى الآخر.
فهذه تأويلات، كيف عرفنا أنها فاسدة؟ يقول الإمام الغزالي: لا سبيل إلى معرفة فسادها إلا الإجماع.
أجمعت الأمة أن خاتم النبيين معناها آخر النبيين، وأيضا أجمعت الأمة على أنه لا نبي بعده ولا رسول.
فهنا لو فتحنا باب إنكار الإجماع، إذا سيؤدي هذا إلى التكذيب في أصول الدين الإسلامي؛ لأن هناك من بعض أصول الدين الإسلامي ما فيها مستند هو الإجماع فقط.
فإذا أنكرنا الإجماع، إذا لم يعد لهذه الأصول مستند، لذلك ارجعوا إلى أول الكلام في الرتبة السادسة، قال:
"ولكن ينكر ما علم صحته بالإجماع المجرد، فلا مدرك لصحته إلا الإجماع".
هذا هو القيد الذي منكر الإجماع فيه سنكفره.
إذا، الذي اختاره الغزالي أن منكر الإجماع مطلقا ليس كافرا، لكن منكر الأصل من أصول الدين الذي لا دليل عليه إلا الإجماع هذا هو الذي يكفر.
أتمنى أن تكون هذه النقطة واضحة، ربما يعني أثناء القراءة الأولى لا تظهر لكم، فيظن أن الكلام للإمام الغزالي على منكر الإجماع مطلقا، لا، هو صرح: منكر الإجماع الذي لا نستطيع أن نعرف أصل من أصول الدين إلا بهذا الإجماع، فهذا يكون كافرا.

- سيدي لو سمحتم، تفضل، فإذا واحد هو ينكر رجوع سيدنا عيسى ابن مريم عليه السلام بسبب إنكاره للإجماع على المسألة، فما الحكم عليه من حيثية كلام الإمام الغزالي هنا؟
- يعني أصلا يعني هل منكر، يعني أولا هل وقع الإجماع على هذه المسألة أم لا؟ هذا مبحث، لأن الإجماع من ادعى وقوعه فـ يعني هي المسألة هذه تبحث، يعني بحثها الإمام الكوثري من أنه قال: ليس الإجماع، بل قال إنه وقع التواتر فيها، ولكنه تواتر معنوي وليس تواترا لفظيا، فيصبح البحث هنا في إنكار المتواتر المعنوي: هل حكمه مثل حكم منكر المتواتر اللفظي أم لا؟ هذا الأمر الأول.
ثم الأمر الثاني: هل نزول عيسى عليه السلام في آخر الزمان، هل هو أصل من أصول الدين أم لا؟ طبعا هو ليس أصلا من أصول الدين.
وبالتالي هذه كلها معاذير يجب أن تلاحظها قبل أن تحكم على منكر نزول عيسى عليه السلام.
يعني لن أعطيك الجواب لأني لست فقيها، ولكن بناء على القواعد هذه التي درسنا نحن نقول أن هذا ليس أصلا من أصول الدين، وهذا التواتر ليس تواترا لفظيا بل هو تواتر معنوي عند من قال به، والبعض أصلا لا يسلم بأنه متواتر، فبالتالي يكون الـ يعني الأمر ليس في محل التكفير، أو على الأقل على الأقل يعني نقول: تكفيره في محل الاجتهاد، تكفيره في محل الاجتهاد يعني ينظر في حاله، والله أعلم.
- شكرا جزيلا.

قال:
"فهذا وأمثاله لا يمكن أن تدعى استحالته"، هذه التأويلات لا يمكن أن تقول إنها مستحيلة من حيث مجرد اللفظ، اللفظ يحتملها، يعني عندما نقول: خاتم، دلالتها على آخر، قطعية أم ظنية؟
نقول: تحتمل آخر، وتحتمل الزينة، الخاتم الزينة، والخاتم هو الآخر، والخاتم يعني ما به الختم، والختم هو للتأييد، فيكون المؤيد، هذه كلها محتمل، هو مؤيد للرسالات السابقة، كأنه ختم الرسالات بمعنى أيدها، هذه كلها من حيث اللفظ محتملة.
إذا نحن كيف عرفنا أنه لا يجوز لا يجوز شرعا إلا خاتم بمعنى آخر؟
قال: "فإن في تأويل ظواهر التشبيه، فإنا في تأويل ظواهر التشبيه قضينا باحتمالات أبعد من هذه".
فعلا، عندما نتأول في اليد والعين والوجه والقدم، نحن يعني نؤول ونصرف الألفاظ إلى معان هي محتملة ولكنها بعيدة بالنسبة لمثل هذا.
يعني عندما أقول مثلا: اليد بمعنى المعية، اليد بمعنى المعية، من أقرب؟ أن أقول اليد بمعنى المعية هذا أقرب لفظا، أو أن أقول الخاتم بمعنى الزينة؟
سأرى أن قولي الخاتم بمعنى الزينة هذا أقرب من قولي اليد بمعنى المعية.
فإذا إذا جوزت أن تؤول اليد بمعنى المعية، لماذا لا تجوز أن تقول خاتم بمعنى زينة؟ أو خاتم بمعنى مؤيد؟
لفظا لا تستطيع أن تنكر أن هذا جائز، ولكن هناك أمر به عرفنا أنه لا يمكن إلا خاتم بمعنى آخر.
قال: "ولكن الرد على هذا القائل أن الأمة فهمت بالإجماع من هذا اللفظ، ومن قرائن أحواله أنه أفهم عدم نبي بعده أبدا، وعدم رسول أبدا".
إذا، المستند في هذا التأويل، في هذا التفسير: خاتم بمعنى آخر، هو الإجماع، وأنه ليس فيه تأويل ولا تخصيص، فمنكر هذا لا يكون إلا منكرا للإجماع.
"وعند هذا يتفرع مسائل متقاربة مشتركة يفتقر كل واحدة منها إلى نظر، والمجتهد في جميع ذلك يحكم بموجب ظنه نفيا وإثباتا".
هذه المرتبة السادسة هي في محل الاجتهاد كما ذكر الإمام، هو ذكر لنا اجتهاده، لمجتهد آخر أن يكفر منكر الإجماع مطلقا، ولمجتهد آخر أن يرى خلاف هذا، ممكن، هذا في محل الاجتهاد، هذا الذي يهمنا في هذا الباب.

قال:
"والغرض الآن تحرير معاقد الأصول التي ينبني عليها التكفير".
هذه هي المعاقد:
الأصل: منكر النبي صلى الله عليه وسلم كافر.
الأصل الثاني: الناس في تكفير النبي صلى الله عليه وسلم على مراتب.
الأصل الثالث: بعض المراتب تكفيرها قطعي، وبعض المراتب تكفيرها في محل الاجتهاد.
قال: "وقد ترجع إلى هذه المراتب الست، ولا يفرض فرع ولا يفرض فرع إلا ويندرج تحت رتبة من هذه الرتب، فيمكن أن يجتهد بحسب الالتفات إلى هذه الأصول، فالمقصود التأصيل دون التفصيل".
هذا أصل لما به نكفر، التفصيل ليس هذا محله.

طيب:
"فإن قيل: السجود بين يدي الصنم"، كم بقي لصلاة المغرب؟
- 15 دقيقة تقريبا.
- طيب، إذا ننهي سريعا إن شاء الله.
"قال: فإن قيل: السجود بين يدي الصنم كفر، وهو وهو فعل مجرد لا يدخل تحت هذه الروابط، فهل هو أصل آخر؟"
نحن فهمنا ما به يحصل التكفير، وهو تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم، لكن هناك أفعال، يعني عندما أقول: إنسان سجد لصنم، هذا فعل فعلا، يعني لماذا أقول هو كذب النبي؟ هو لم يكذبه، هو فقط سجد لصنم. هل هذا صحيح؟
يقول: لا، "فإن الكفر في اعتقاده تعظيم الصنم، وذلك تكذيب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللقرآن، ولكن يعرف اعتقاده تعظيم الصنم تارة بالتصريح لفظي وتارة بالإشارة إن كان أخرس، وتارة بفعل يدل عليه دلالة قاطعة".
فهنا الأفعال تقوم مقام الأقوال، الأفعال تقوم مقام الأقوال.
فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ينبغي السجود لغير الله سبحانه وتعالى، فإنسان سجد لصنم معتقدا هذا، فنقول: أو يعني سجد لصنم بصرف النظر الآن أنت لا تعرف هل هو معتقد أم لا، لكن أنت تقول: هذا الفعل كفر، هذا الفعل كفر.
طيب، لماذا كفر؟ النبي قال: لا تسجد، هو قال: بل أنا سأسجد، إذا أنا لا أصدق النبي في قوله: لا تسجد.
فيكون هذا الفعل دالا على الكفر، فما يدل على الكفر قال:
تارة باللفظ؛ كأن يصرح بالكفر والعياذ بالله،
وتارة بالإشارة، إن كان أخرس، ومن هنا يفهم مثلا حديث الجارية، النبي كيف فهم إيمانها؟ بإشارتها، فإذا الإشارة تدل على معتقد القلب،
وتارة بفعل يدل عليه دلالة قاطعة.
إذا، بقيد أن يكون الفعل يدل دلالة قاطعة، في هذه الحالة نحكم.
لكن مثلا رأيت إنسانا منحن أمام صنم، إنسان منحن أمام صنم، يعني ليس يعني هو دون الركوع حتى، إنسان يعني طأطأ ظهره قليلا أمام صنم، هل هذا أنت تقول: إذا هو كفر بهذا الاعتقاد؟
نقول: هذا لا يدل دلالة قاطعة أن فعله هذا هو فعل عبادة.
ممكن مثلا أنه يعني ظهره آلمه فأنزل رأسه قليلا، ممكن أنه يستظل مثلا بظل هذا الصنم، ممكن أمور كثيرة جدا، ممكن أنه ينظر إلى الأرض هل أسقط شيئا أم لا؟
فالشاهد هنا أننا يجب أن نرى فعلا يدل دلالة قاطعة.
طيب، إذا رأيت الفعل يدل دلالة قاطعة، أيضا نحن نقول الفعل يعني دال على الكفر، أما تكفيره بعينه فلا بد فيه أيضا من مفتي.
يأتي المفتي ويسأله: هل أنت تعلم أن هذا صنم؟ ربما لا يعلم.
طيب، هل فعلك هذا أنت فعلته هو من باب السجود، هل أنت فعلا تسجد؟ ربما يكون لا، مثلا هو متعب فألقى نفسه إلى الأرض على الأرض.
هل أنت يعني تفعل هذا معظما للصنم؟ ربما لا يكون معظما للصنم، لكن لا يعرف أن هذا يدل على التعظيم مثلا.
فيجب أن يمتحن في هذا.
ومن هذا مثلا لبس الصليب، رأيناه يلبس الصليب، هل نحكم بكفره؟
أيضا نقول: لبس الصليب كفر، لكن لابس الصليب هل هو كافر أم لا؟ هذا أيضا يجب أن يختبر، يختبره الفقيه.
وأظن أكثر من مرة تكلمنا في هذا، أن هذه ينبني عليها مسألة الآن موجودة بكثرة، يعني أكاد لا يخلو بيت من بيوت المسلمين من شاب صغير يلبس الملابس الرياضية التي هي للأندية الأوروبية التي عليها الصليب.
فمثل هذا يعني هل أنت تحكم بكفره؟
يعني هل أنت تعلم أن هذه الملابس فيها صليب؟ ربما لم ينتبه.
طيب، هل أنت لبستها لأجل الصليب الذي فيها، أم أنت لبستها لأجل النادي الذي يمثلها؟
فهناك تفصيلات كثيرة يعني يجب أن يسألها المفتي.
قال: "كالسجود حيث لا يحتمل أن يكون السجود لله تعالى، وإنما الصنم بين يديه كالحائط وهو غافل عنه"، وهو غافل عنه، "أو غير معتقد تعظيمه، وذلك يعرف بالقرائن".
قد يكون غير معظم للصنم مثلا، أو الصنم عند حائط مثلا، إذا كيف نعرف؟ لا بد أن تكون هناك قرائن قطعية.
"وهذا كنظرنا كافرا إذا صلى بجماعتنا، هل يحكم بإسلامه؟ أي: هل يستدل به على اعتقاد تصديقي؟ فليس هذا إذا نظرا خارجا عما ذكرناه".
الفعل يرجع إلى معتقد، الفعل الذي تراه دال على عبادة يرجع إلى معتقد، فيكون حكمه حكم التكذيب.

قال:
"ولنقتصر على هذا القدر في تعريف مدارك الكفر، وإنما أوردناه من حيث إن الفقهاء لم يتعرضوا له، والمتكلمين لم ينظروا فيه نظرا فقهيا".
رضي الله عنه هذا الإمام، ما أجمل الإمام الغزالي.
الفقهاء طبعا في زمانه يعني قصروا، لم يتعرضوا له كما ينبغي، طيب والمتكلمين؟ لم يبحثوا فيه بحثا فقهيا، فكان كلام يعني خالي عن تفصيلات لا يجوز عدم ذكرها.
طبعا هذا كله يعني في زمانه، أما من بعده فالكتب فيها تفصيلات كثيرة فقها وعقيدة.
"إذ لم يكن ذلك من فنهم، ولم يتنبه بعضهم لكون هذه المسألة من الفقهيات؛ لأن النظر في الأسباب الموجبة للكفر من حيث إنها أكاذيب وجهالات نظر عقلي، ولكن النظر من حيث إن تلك الجهالات مقتضية بطلان العصمة والخلود في النار نظر فقهي، وهو المطلوب".
فهذا يعني خلط البعض بين النظر الفقهي والنظر العقدي في هذه المسألة.

طيب:
قال: "ولنختم الكتاب بهذا، فقد أظهرنا الاقتصاد في الاعتقاد، وحذفنا الحشو والفضول المستغنى عنه الخارج عن أمهات العقائد وقواعدها، واقتصرنا من أدلة من أدلة ما أوردناه على الجلي الواضح الذي لا تقصر أكثر الأفهام عن دركه".
أكرر، هذا في زمانه، أما في زماننا فقد أصبح هذا الكتاب كتابا غامضا، بل يعني حتى ربما في الجامعات لا يدرس، وإن درس ربما لا يفهم.
فيعني لذلك نحن في هذا الزمان نحتاج أيضا أن نسير على منهج الإمام الغزالي أن نعطي الناس أيضا اقتصادا جديدا، هذا الاقتصاد كان لأهل زمانه، لأهل هذا الزمان نحتاج إلى اقتصاد جديد في الاعتقاد.
طبعا ليس معنى هذا أنه لا نطلب المطولات، بل يجب، هذا فرض كفاية، أن نطلبها وأن نحكمها، لكن القصد أنه يجب أن يكون في كل زمان اقتصاد في الاعتقاد مناسب لأهل هذا الزمان، فإن وجدنا فالحمد لله الذي سد عنا فرض الكفاية، وإن لم نجد فهذا فرض كفاية علينا.
نسأل الله تعالى أن لا يجعله وبالا علينا، وأن يضعه في ميزان الصالحات إذا ردت أعمالنا إلينا بلطفه وسعة جوده، اللهم آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما تعلمنا، وأن يجزي الإمام الغزالي عن أهل السنة وعن الإسلام والمسلمين خيرا، وأن يعطينا من بركات الكتاب ومن بركات مصنفه ما يفتح به علينا أبواب الخير في الدنيا والآخرة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
