اللهم افتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، بسم الله. عليكم السلام.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، حياكم الله أخي الكريم.
شيخ عصام، الدروس يعني لا تكون على القناة، يعني على قناة اليوتيوب، أنا أسجلها للتوثيق فقط، لكن لن تكون على قناة اليوتيوب.
طيب، بسم الله.
طبعا يعني انتهينا، الله سبحانه وتعالى، في القاعدة الثالثة.
فيما سبق أن الإمام أراد أن يبين لنا الأصل الكلي الإجمالي للتصوف، قال: إنه هو صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
بينا في يعني اللقاء السابق بأن حقيقة التصوف هو التوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
ثم لما حصل هذه الدعوى بين صادق وكاذب، فاحتاج العلماء أن يضبطوا التعريف بجهة عارضة وهي جهة الصدق، فجعلوا أن ليس مجرد التوجه إلى الله هو التصوف، وإنما يجب أن ينضبط بتوجه صادق، والتوجه الصادق حتى يصدق يجب أن يكون على كيفية الله يرتضيها، وهذا أظن تكلمنا عنه في الدرس الماضي، فليس كل من ادعى أنه قريب من الله، أو أنه يريد أن يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى، أو أنه محب إلى الله ورسوله، فليس كل دعوى من هذا القبيل نقول أنها دعوى تصوف، بل يجب أن تكون هذه الدعوى مصدقة بدليل، وهذا الدليل سيختلف طبعا بحسب السالكين، البعض يصدق بالعلم، والبعض يصدق بالعمل، والبعض يصدق بالحال، وهذه كلها تتنوع يعني الطرق بناء عليها، لكنه كما يعني قلنا أنه يجمعها جميعا صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
ثم الآن يبين الإمام تأكيدا على ما سبق وإضافة لمعنى جديد، فيقول في القاعدة الثالثة:
قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«الاختلاف في الحقيقة الواحدة إن كثر دل على بعد إدراك جملتها».
الاختلاف في الحقيقة الواحدة، هذا يعني باب يتعلق في قضايا يعني جزء منها الفلسفة، وجزء منها في الكلام، وجزء منها في المنطق أيضا، وهي مسألة الحقيقة، ما هي الحقيقة؟
ويعني لا حاجة الآن أن نشرع بالتفصيل في هذا المقام لأنه نحن الآن في مقام شرح هذا الكتاب المختصر أصلا، والدرس أصلا مدته قصيرة، فلا نريد أن نطيل الوقت بهذه الاستطرادات، لكن خلاصة يجب أن ندرك أن الاختلاف في الحقائق يكون على جهتين:
إما أن يكون الاختلاف في تعيين الحقيقة، أو الاختلاف في التعبير عن الحقيقة.
إما أن يكون الاختلاف في تعيين الحقيقة، وهذا يدل أن هذه الحقيقة حقيقة في شدة الغموض، غامضة بشدة بحيث أن تعيينها عسر جدا.
يعني مثلا لو قلنا نريد أن نعرف حقيقة مثلا الإنسان، على سبيل المثال، نحن الآن أو ليس الإنسان، الروح، نتكلم عن الروح التي بها يكون الإنسان حيا.
فالروح هذه، سنجد أن العلماء اختلفوا اختلافات كثيرة جدا في تعيين حقيقتها، ليس مجرد تعريفها وإنما في تعيينها، ما هي حقيقة الروح؟
فالبعض يعني يفسرها بأنها أجسام لطيفة، والبعض يفسرها بأنها ليست من جنس الأجسام اللطيفة، ثم البعض يقول أصلا هي لا تعرف، فيقولون هي سر إلهي، أو نور إلهي.
فهذا معناه أنها في شدة الغموض لدرجة أن تعيينها ليس ميسورا، على الأقل ليس ميسورا بالطرق المعتادة في البحث والنظر.
فهذا خلاف في تعيينها، وما كان من هذا الباب فالعلم به يكون علما عسيرا جدا جدا، بل ربما لا يكون حتى يعني ميسورا لأغلب البشر.
ما كان تعيين حقيقته عسير بحيث سنختلف في هذا التعيين، لأنه أصلا العلوم هي عبارة عن حقائق، ثم هذه الحقائق نبحث عن أحكام لها، نبحث عن ذات الحقيقة، ثم نبحث عن لوازمها الخارجية، ثم نبحث عن الأعراض التي تقوم بها.
فكل العلوم، بصرف النظر عن هذا العلم سواء كان علما شرعيا أو غير شرعي، كل العلوم هي في الحقيقة هذه خلاصتها: أن نصل إلى حقيقة، ثم ندرك ما هي الأعراض التي تقوم بهذه الحقيقة، ثم ما هي اللوازم لهذه الحقيقة، واللازم هو أمر خارج عن الحقيقة لازم عنه بمعنى أنه ليس جزءا منه، لكن هذا الشيء الذي هو حقيقة سيلزم سيترتب عليه كذا وكذا، هذه تسمى اللوازم، واللوازم هناك لوازم دائمة، وهناك لوازم أغلبية، وهناك لوازم فعلية يعني تحصل المرة أو المرتان، وهذا كله يعني حتى يدرس في علم المنطق في باب الموجهات.
فالشاهد أننا في هذا الباب يكون يعني ما قام عليه هو العلم، معرفة الحقائق وأعراضها ولوازمها.
فإن كانت الحقائق وتعيينها تعيينها من هذا الباب، فطبعا يعني العلم بهذا يكون غير متناول، وبالتالي أصلا لن يصنف ويدون فيه، ونحن نعلم أن من شرط العلم أن يكون مدونا حتى يعني يتناقل، ويبحث، ويضاف إليه، ويحرر فيه، فهذه كلها يشترط فيها أن يكون مدونا، لكن لو كانت القواعد فقط حبيسة في الصدور، إذا في النهاية ستنتقل القواعد بالنقل، فسنقول قال فلان عن فلان قاعدة، ونحن لا نأمن أن فلان الناقل عن فلان الأول نقلها تماما كما أرادها فلان الأول، حاصل ما في الأمر هو نقلها بحسب ما فهمها عنه، ونحن لا نجزم أن فهمه هو مراد صاحب القاعدة الأول، لذلك حتى نخرج من هذا الخلاف يجب أن تدون القواعد، ثم هذه القواعد بعد تدوينها نحن ننظر فيها.
فإذا كانت أصلا الحقيقة لا سبيل لتعيينها، أو تعيينها عسر جدا جدا جدا، إذا نحن غير قادرين على التدوين في هذا الباب، فلا يكون ثمة علم إن كانت حقائق هذا العلم يعني غير متعينة عند الناظرين فيه.
فهذا هو القسم الأول في الاختلاف في الحقائق، طبعا سنبين بعد قليل إن شاء الله هل التصوف هو من هذا الباب، أو من الباب الثاني.
الباب الثاني هو ماذا؟ اختلاف في الحقائق راجع إلى اختلاف في التعبير عنها.
خلاف في التعبير عنها، بمعنى أن هذا الأمر أمر أو هذه الحقيقة حقيقة عميقة جدا، لكنها مدركة وقابلة للتعيين، لكنها عميقة جدا جدا، ومعناها واسع جدا جدا، فكلما اتسع المعنى ضاقت العبارة، كلما اتسع المعنى ضاقت العبارة، كلما كان المعنى عظيما وجليلا كلما عسر أن نعبر عنه بلفظ دال على تمام هذه الحقيقة العظيمة الجليلة.
ولذلك نحن مثلا يعني لو سألك طفل صغير مثلا عن بعض قضايا الألوهية ستقف عاجزا، كيف ستعبر لها تعبر لهذا الطفل عن حقيقة جليلة، بل هي أجل الحقائق مطلقا؟ كيف ستعبر له عن مفهوم الألوهية ومفهوم الذات والصفات؟
فمن هنا أنت ستضطر اضطرارا أن تتجوز في العبارة مع الطفل الصغير، لكن طبعا يجب أن يكون هذا التجوز بحيث لا يؤدي إلى يعني إشكال في العقيدة، وهذا يعني باب لوحده.
لكن الشاهد هنا أنه تماما كحال الطفل الصغير هذا، أنت غير قادر أن تعبر له عن هذا المعنى، فسيكون نفس الأمر حاصلا إن حصل فيك معنى جليل، وأنت يغلب على ظنك أن الناس لن تفهم هذا المعنى الجليل الذي وقع في قلبك.
سيصبح الناس بالنسبة لك مثل الطفل الذي يسألك عن مقام الألوهية، أنت عاجز عن إيصال فكرة الألوهية بحقيقتها لهذا الطفل الصغير بألفاظ يفهمها هذا الطفل الصغير، وكذا يكون الأمر إن كانت الحقيقة عميقة جليلة معينة، قابلة للتعيين، واتفق العلماء على تعيينها، لكن يعني يصبح التعبير عنها هذا يكون أمرا عسيرا، ويصبح التعبير عنها في محل الاجتهاد، يكون أمرا اجتهاديا، فينظر العالم أو من فهم هذه الحقيقة، ينظر يفهمها، ثم بعد ذلك سيجتهد في التعبير عن المعنى الرئيسي الذي فهمه منها.
لا يشترط على نفسه ربما أن يعبر عن تمام هذه الحقيقة، لأنه قد يقول أنه لا أستطيع أن أعبر عن تمامها، وإنما سأعبر عن القدر الذي يميز هذه الحقيقة عن سائر الحقائق.
هذا يكون أمرا اجتهاديا، أمرا نظريا، هذا أمر نظري، وهذا النظر طبعا بما أنه أمر نظري إذا هو في مقام الاجتهاد.
من هنا سيحصل الاختلاف في التعبير عن هذه الحقيقة.
لم يحصل ربما الخلاف في تعيينها إن كانت قابلة للتعيين، بحيث كل من طلب العلم بطريقة معينة سيصل إلى هذه الحقيقة المعينة، لكن التعبير عنها هذا أمر اجتهادي، والأمور الاجتهادية الأصل فيها أنه سيقع الخلاف فيها.
وهذا هو المقصود هنا مقصود الإمام رضي الله عنه في التصوف.
قال هنا، يعني هذه المقدمة هو يريد أن يبين أنه ما ستقرأه من اختلافات كبيرة جدا في حقيقة التصوف هو في الحقيقة ليس خلافا في نفس الحقيقة وتعيينها، وإنما هو خلاف في التعبير عنها.
أما حقيقتها فيقول: فهي مدركة، ولو جمعت كل التعريفات سترى أنها جميع هذه التعريفات تدور حول حقيقة واحدة، إذا واضح أن هذه الحقيقة تعينت عند علماء الصوفية، تعينت، لكن كما قلنا التعبير عنها يكون بالاجتهاد، والاجتهاد يعني يقبل فيه الخلاف في بعض الأحيان.
قال هنا:
«ثم هو» هذا الاختلاف يعني، هو أي الاختلاف،
«إن رجع لأصل واحد يتضمن جملة ما قيل فيها، كانت العبارة عنه بحسب ما فهم منه».
إذا، يقول لك الإمام هنا: لا تنظر إلى الاختلاف في التعبير عن الحقيقة، ولكن انظر: هذه التعريفات المتكثرة جدا جدا جدا للتصوف، هل سترجع إلى أصل واحد أم لا؟ هل أنا قادر أن أنظر في جهة أصلية، جهة ذاتية، بحيث أن كل تعريف أقرأه هو في الحقيقة إضافة قيد لهذه الحقيقة؟
وليس حقيقة جديدة، وليس تعريفا مغايرا للتعريف اللي قاله العالم الثاني، لكن حاصل ما في الأمر أن هناك أصل، وكل واحد من العلماء ذكر هذا الأصل، لكن ذكره مشروطا بشرط، أو مقيدا بقيد، أو معللا بعلة، فتصبح هذه جوانب عرضية تعرض لأصل واحد.
فيقول: لو كان الأمر هكذا، إذا الحقيقة معينة.
لكن لو كانت التعريفات كثيرة، ولا يجمعها أصل واحد، إذا الحقيقة غير متعينة عند أرباب هذا الفن.
هنا يقول:
«إن رجع لأصل واحد يتضمن جملة ما قيل فيها»، هذا الأصل هو في الحقيقة جامع لكل التعريفات ولكن كما قلنا يجمعها بالجهة الذاتية، لكن كل تعريف يضيف عرضا من الأعراض،
«كانت العبارة عنه بحسب ما بحسب ما فهم منه».
فإذا يكون حقيقة هذا الأمر هي القاعدة، وهي الحقيقة، وهي الأصل، ثم كل واحد يفهم هذا الأصل بطريقة مغايرة للإنسان الآخر.
في النهاية كل التعبيرات راجعة إلى هذا الأصل، ولكن بحسب درجة فهمنا لهذا الأصل.
قد يكون مثلا يتصور الإنسان أن هذا الأصل الذي أنا الآن أريد أن أعبر عنه تعبيرا ليفهمه الناس، والكلام هنا يعني تحديدا عن أصل التصوف، فهذا الأصل أدركته وفهمته وتلقيته مثلا عن مشايخي، فأردت أن ألقيه لطلابي، فهنا بحسب فهمي لهذا الأصل سأصيغ تعريفا أعتقد اعتقادا ظنيا أنه مؤد لهذا الأصل، لكن قد يؤدي له بتمامه، قد لا يؤدي له أصلا، بالتالي يكون تعريفه خاطئا، قد يؤدي له من جهة دون سائر الجهات.
فهنا يجب أن ننظر إلى الجامع، وهو الأصل، فنفرق الآن بين التعريف وبين المعرف.
المعرف هو الأصل الواحد الثابت الذي تعين في قلوب العارفين، هذا هو الأصل.
التعريف هو الذي كان بحسب اجتهاد كل ناظر في هذا الأصل.
لأنه أصلا يعني قد يكون الإنسان المعرف أصلا غير متحقق بهذا الأصل، يعني هو سمعه، نقل له، وهذا الحاصل الآن مثلا فيما يسمى بالدراسات الأكاديمية للتصوف، نحن الآن نرى التصوف أصبح قسما أكاديميا يدرس في الجامعات، يدرس في أقسام الفلسفة، وأقسام الإلهيات، التصوف.
فقد يكون أصلا هذا الذي يدرس التصوف قد يكون مستشرقا، قد لا يكون مسلما أصلا، قد يكون مثلا مغرقا في علمانية، قد يكون بعيدا عن التزام، لكنه في النهاية من الناحية الأكاديمية نقول: نعم، هذا يعني أكاديمي ناجح، من حيث إنه يعني هذا الأصل يعني يحاول أن يعبر عنه بحسب ما يفهم منه.
فليس بالضرورة إذا أن الأصل إن أردت أن أعبر عنه أن أكون متحققا به، لكن هنا يظهر الفرق بين من عرفه حال التحقق به ومن بين من عرفه قبل أن يتحقق به.
من يقرأ في كتب العلماء سيرى الفرق الهائل بين العلماء يعني كيف كانت تعبيراتهم، وكيف تعبيرات من لم يتحقق، سترى نورانية تصل إلى قلبك وأنت تقرأ النص وحتى وأنت لا تفهمه، ستشعر بنورانية عجيبة تتخلل إلى قلبك لأنك يعني على الأقل أنت تحسن الظن بأن هذا العالم هو عالم عارف، ومن هذه الجهة، من حيث هو عرف ربه سبحانه وتعالى، فأنت تقول حتى وإن لم أفهم كيف عرف ربه، لكني على الأقل سلمت له هذه المعرفة، فأنت تتعامل مع تعريفه بنوع من التقدير والاحترام، هذا تعريف لعارف، تعريف لعارف.
لو كان مثلا أنت لا تثق به، فتقول: هذا تعريف في النهاية هو اجتهد في أمر أصلا هو لم يذقه، هو لم يعشه، حاصل ما في الأمر أنه قرأ كتبا.
فسترى الفرق الواضح بين تعريفات أهل الفن حقيقة، وبين تعريفات من يدرسها دراسة أكاديمية.
فيقول هنا:
«وجملة الأقوال واقعة على تفاصيله».
جملة الأقوال أي جملة التعريفات، جملة التعريفات للتصوف إنما هي في تفاصيل التصوف، وليس في أصله، فالأصل واحد كما بينا في الدرس الماضي الأصل واحد.
أما يعني التفصيل أو تكثر التعريفات كما قلنا هي بالتفاصيل،
قال: «واعتبار كل أحد على حسب مناله منه».
كل واحد يعني يعرف لنا أصل التصوف بحسب ما تميز عنده هذا التصوف.
نحن قلنا في الدرس الماضي: أن التصوف أن التعريفات عموما هناك ما يطلب به مطلق التمييز وهذا هو التعريف اللفظي، وهناك ما يطلب به تمييز بأعراض لازمة للذات، وهذا هو التعريف بالرسم، نحن نعرفه بالعرض الخاص، والعرض الخاص هذا عرض يعني عرض مختص بنوع فلا يشترك مع نوع آخر، بل هو مختص بنوع، فهذا يكون مزيد تمييز حاصلا في النفس، ثم هناك المقام الأعلى في التعريف الذي لا يطلب فيه التمييز، وإنما يطلب فيه عين الحقيقة وهذا الذي يكون بالحد.
لذلك كل إنسان بحسب مقدار التميز للتصوف في قلبه، بمقدار التميز للأصل هذا الذي هو صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، بحسب ما تميز عندك يكون تعريفك.
والتمايز هذا أمر مشكك، فـ يعني ما يتمايز عندي، قد يتمايز عندي تمايزا أكثر مما يتمايز عند غيري، وعند غيري أكثر مني، فالمايز مشكك، ومن حيث هو مشكك كل منا سيعرفه بحسب المقام الذي وصل إليه.
فإن ارتفع المقام، فتنظر إلى التعريف السابق الذي عرفته وأنت حال المقام الذي هو كان أدنى، فتقول: لا، تعريفي هذا لم يكن دقيقا، بل هناك أمر أدق منه.
وتبقى يعني كلما ترقى الإنسان في هذه المقامات، كلما لا يرتضي تعريفا سابقا عرفه بها به، لأنه في النهاية أنت تريد أن تصل، المطلوب الرئيسي أن تصل إلى الحقيقة، إلى الأصل.
لا تطلب الآن مجرد التمييز، هذا تطلبه في أول الطريق، لكن كلما سلكت في الطريق أنت تطلب الكمال، تطلب الوصول إلى الحقيقة، وليس مجرد تمييز هذه الحقيقة عن غيرها.
فلذلك سترى أنه مثلا أنا عندما عرفته الآن عرفته ملاحظا لبعض الجهات العارضة، سأكتشف في المستقبل إن صدقت في توجهي إلى الله سبحانه وتعالى أن ما ظننته أعراضا لهذه الحقيقة، في الحقيقة هذه الأعراض قد تشترك مع حقيقة أخرى، فإذا يجب أن أبحث عن عرض أخص، وهذا الذي يعني يكون التفاوت في الأعراض، التفاوت في الأعراض.
لا أريد أن أخوض الآن في المنطق لكن يعني هناك التفاوت يكون بالشدة والضعف، يكون بالأولية، ويكون بالأولوية، هذه مقامات التفاوت، بالأولوية، فنقول: هذا العرض هو أولى الأعراض ليتصف يتصف به الذات، هناك أعراض أخرى لكني قد أتصور الذات منفكة عنها، أما هناك عرض فلا أستطيع أن أتصور الذات منفكة عنها، فنقول هذا هو أولى الأعراض.
وهناك أول الأعراض، يعني أول الأعراض لحوقا بهذه الذات.
وهناك يعني التفاوت في الشدة والضعف، نقول هذا العرض وهذا العرض كلاهما حاصل في الذات لكن حصول الأول أشد في القوة من حصول الثاني، فيصبح الأول مقدما على الثاني.
فهذه المراتب كلها أنا أحصل أو تحصل في نفسي حال سلوكي إلى الله سبحانه وتعالى.
لذلك الأصل أن الإنسان لا يركن لا يركن في وقت معين إلى علم سابق حصل عنده.
والذي يركن، في الحقيقة هذا إنسان يعني ليس ذو همة، هذا إنسان بليد، لأنك أنت وصلت إلى العلم، أو إلى ما ظننت أنه علما حال كونك متصفا بفهم معين، فإذا ارتقى فهمك يجب أن تعاود النظر إلى ما كنت فاهما له سابقا، لترى أن فهمك السابق كان إجمالي، الآن يحتاج إلى بعض التفصيل، لأن الفهم الإجمالي سيصدق على ما أنا أدرسه، وأيضا سيصدق على غيره، وبهذه الطريقة ستضيع العلوم أصلا، لأنه يجب أن تتمايز العلوم تمايزا قطعيا، فإذا لم تتمايز تتداخل العلوم تداخلا يصبح صعب جدا ضبطها، فأصبح أنا لا أعرف ما هو الفرق بين التصوف وبين العقيدة وبين التفسير، تصبح العلوم كلها متداخلة.
فيجب إذا ألا يركن الإنسان لعلم سابق، ومن هنا هذا الذي حصل أيضا لعلماء التصوف، كلما ارتقوا في حالهم كلما عبروا عن هذا العلم تعبيرا غير التعبير السابق، ولذلك تكثرت هذه التعريفات.
وهنا قال: «كل على حسب مناله».
كل على حسب مناله، على حسب ما ناله من هذا الأصل الذي هو صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
فـ صدق التوجه إلى الله قد تصل إليه، كما قال هنا، «علما».
فيصل البعض إلى هذا المقام، صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، بالعلم المحرر، فهو يطلب العلم مبتغيا به وجه الله سبحانه وتعالى، ويحرر المسائل ويدققها، ويتناقش فيها، ويتناظر مع المخالفين، ويحكم كل ما كان متشابها في قلبه، ويفصل كل ما كان مجملا، ثم بعد مدة قد يفتح الله عليه فيصل إلى صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى من باب العلم، من باب العلم.
يعني المقولة المشهورة عن الإمام الغزالي رضي الله عنه: يعني طلبنا العلم لغير الله فأبى العلم إلا أن يكون لله.
لأنه إن كنت فعلا أنت وصلت إلى العلم المحرر وبنية صادقة، فالأصل أنك يعني أنت وصلت إلى أقصى الطرق إلى الله سبحانه وتعالى وهو طريق العلم، أقصى الطرق إلى الله هو طريق العلم.
لكن أي علم؟ العلم النافع.
وهذا طبعا يعني كلام طويل جدا ولا يتسع الوقت لنتكلم فيه، العلم النافع هو الموصل إلى الله سبحانه وتعالى.
فـ خلاصته كيف تعرف العلم النافع بالجهة العارضة؟ يعني اسأل نفسك السؤال التالي: ما أنا فيه الآن؟ ما أدرسه الآن؟ هذه اللحظة التي أنا أمسك الكتاب وأقرأ وأدون، هل أنا جازم أني أنا بهذه الصورة مستحق لثواب ربي سبحانه وتعالى أم لا؟
طبعا الكلام نحن نعلم أنه لا يجب على الله شيء، لكن أقول هل أنا ممتثل للأمر الإلهي الذي أمرنا به ربنا بطلب العلم، هل أنا ممتثل لهذا الأمر الإلهي وبالتالي هذا الامتثال الأصل أنه بناء على صدق الخبر الإلهي أن الطائع سـ يثاب في الآخرة، فهل ما فيه أنا الآن في محل الثواب أم لا؟
وهذا أمر يعني بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره.
قد يأتي الإنسان ويقول: يعني أنا أكيد كيف؟ أنا أدرس العلم الآن، أنا أقرأ الكتب المفيدة وأدرس فقه، وعقيدة، وكلام، وتصوف، فكيف يعني هذا لا يكون في ميزان حسناتي؟ طبعا في ميزان حسناتي.
في الحقيقة دعك مما أنت يعني تقوله، هل أنت مصدق أن ما تعلمه الآن ما تتعلمه الآن هل أنت فعلا تريد أن تنتفع به في دينك أم في دنياك؟
هذا معيار دقيق ولا أحد يمكن أن يجيب عنه إلا أنت، هل تطلبه لتنتفع به في دينك أم في دنياك؟
في دنياك، تريد أن ترتقي في العلم لتتميز عن غيرك، وهذا أمر يعني الأصل أن كل طالب علم مر به في مرحلة من حياته.
قال يعني إلى الله المشتكى، الأصل أننا يعني الأصل أننا هذا يبقى مع الأصل إلى نهاية حياتنا إلا أن يكرمنا الله سبحانه وتعالى بلحظة صدق فيستيقظ الإنسان من هذه الغفلة.
فينظر الإنسان هذا العلم الذي هو فعلا إن تحقق عندي فكان صدق التوجه إلى الله حاصلا وبالتالي سأصل إلى طريق التصوف من باب العلم، فأسأل نفسي الآن هذا العلم: هل أنا فعلا أبحثه لأنتفع به في ديني أم لا؟ أبحث به لأنتفع في الآخرة أم فقط في الدنيا؟
قد يكون أنظر للدنيا ابتداء وللآخرة بالتبع، فهذا علم مخذول والعياذ بالله مخذول صاحبه، وقد يكون للآخرة أصالة لكني ألاحظ الدنيا، فهذا محروم، مسكين، ما زال حصل على أعلى المراتب في ظن الناس من حيث العلم، لكنه في الحقيقة في مقام التحقيق الإلهي هذا إنسان ما زال بعيدا عن ربه سبحانه وتعالى.
فالتحقيق، صدق التوجه إلى الله الذي هو التصوف، أن تصل إلى طريق الصوفية وطريق التصوف بالعلم الذي تنظر فيه إلى الآخرة ابتداء وانتهاء، والدنيا بالنسبة لك فقط بما يحقق لك هذا الثواب الأخروي، بحيث تقول مثلا: أنا الآن أدرس الفقه، هذا الفقه وسيلتي إلى مرضاة الله سبحانه وتعالى، فأدرسه، ثم أقول عند دراستي لهذا الفقه سأعلم الحلال والحرام، فيجب أن أظهر علمي للناس، وأنا أعلم أن هذا سيترتب عليه أني سأصبح معروفا عند الناس، وأصبح يعني محل استفتاء الناس، وهذا ربما يرفع قدري عند الناس، لكني أنا لا ألتفت إلى هذا، أنا ألتفت إلى أني أريد أن أعرف الناس بالحلال والحرام، مع أني أعلم أن تعريفي للناس بالحلال والحرام سيصحبه من الدنيا شيء، لكني غير ملتفت إليه بحيث أنه حتى وإن لم يحصل لي هذا الأمر الدنيوي، فأنا لن أترك هذا الطريق.
فهذا إذا هو العلم الموصل إلى الله سبحانه وتعالى، ومن وصل إليه عرف التصوف بحسبه.
فيقول هنا: «واعتبار كل أحد على حسب مناله منه» من الأصل الذي هو صدق التوجه،
«علما» فبينا من كان مناله العلم فوصل إلى طريق صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى بالعلم فيعرفه لنا تعريفا من هذا الباب.
قال: «أو عملا»، فالطريق الثاني في الوصول إلى صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى يكون هو باب العمل، وهذا يكون بكثرة المجاهدات وكثرة العمل الصالح، والطاعات، الفرائض ثم النوافل، وهكذا الإنسان يعني يتكثر منها شيئا فشيئا مع إخلاص وابتهال إلى الله سبحانه وتعالى، وافتقار تام في قبولها، هذه الأعمال يعني في قبولها من الله سبحانه وتعالى، إذا لم يقبلها الله سبحانه وتعالى فأنا يعني هذا العمل لن يحسب لي، فأنا دائما أتهم نفسي: هل هذا العمل مقبول أم غير مقبول؟ فأجتهد أن أصل إليه بأكمل صورة بلغتني في الشريعة المطهرة، فأقول: هذا هو أقصى ما يمكنني، بعد ذلك يا رب الأمر إليك، اقبله بكرمك وفضلك، وإن لم تقبله فيا رب يعني حتى وإن لم تقبله فأنا لن أتوقف عنه، لأنه هذا بابي إليك، فأنا مستمر في هذا العمل، قبلته يا رب أم لم تقبله يا رب هذا هو طريقي إليك سأستمر به عسى أن تقبلني يعني إن شاء الله وتفتح لي هذا الباب.
فهذا يكون طريق العمل، فمن كان هذا هو بابه إلى التصوف فـ سيعرف التصوف بحسب هذا العمل، فسيعرفه بكثرة المجاهدات مثلا، سيعرفه بـ مثلا تتابع النوافل، تتابع العبادات، تتابع الفرائض، السير بمقتضى السنة، فيكون تعريفه في الحقيقة راجعا إلى العمل.
النبي صلى الله عليه وسلم قال لنا في الحديث الصحيح: «وإن الرجل ليصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا»، فهذا مقام يبينه النبي صلى الله عليه وسلم، مقام الوصول إلى الله أن تصبح صديقا عند الله، هل هناك مرتبة أعلى من هذا؟ مقام الصديقية عند الله سبحانه وتعالى وليس عند الناس، بل عند الله، عند رب الناس.
النبي صلى الله عليه وسلم بين أن من هذه المقامات الصدق، يصدق ويتحرى الصدق، يعني يصدق ويحاول أن يصدق في عمل، وفي عمل آخر، ويبقى يتحرى الصدق حتى يقبله الله سبحانه وتعالى.
فهذا إذا هو المقام الثاني في الوصول إلى أصل التصوف وهو صدق التوجه إلى الله.
ثم الثالث قال: «أو حالا»، أو حالا، وهذا يعني يصله البعض بكثرة الواردات والأحوال التي ترد إلى قلوبهم، وهذه في الحقيقة أمور ليست كسبية، هي يعني أمور محض فضل إلهي، فلا يستطيع كل إنسان أن يصل إليها، ليست الأمر أنها معادلة افعل واحد، اثنان، ثلاثة، الله يعني يعطيك من الأحوال، لا يكون الأمر هكذا، بل قد يفعل الإنسان أمرا ويفعل زميله أمرا نفس الأمر، ويحصل حال للأول غير الحال الحاصل للثاني أصلا، وقد يحصل لأحدهما ولا يحصل للآخر، وقد لا يحصل لكل منهما أصلا.
فهذا هو طريق الـ يعني الوصول إلى صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، يكون بطريق الأحوال الواردة على القلوب.
فيصبح معرفا للتصوف بناء على الأحوال، فيأتيه حال، فيعرف التصوف حال قيام الحال به، فيكون تعريفا يعني هذا التعريف صعب أن تفهمه أنت، لأن الحال هذا الذي قام به لم يحل بك أنت، فيصبح تعريفه فيه نوع من الغموض لا يعرفه إلا من ذاق نفس الحال.
والطريق الرابع قال: «أو ذوقا»، أو ذوقا.
والذوق، يعني قد يرزق الله سبحانه وتعالى بعض عباده رقة في القلب، فرقة القلب هذه تجعله ليس فقط أنه فهم الحقيقة، بل كأنه تذوقها، كأنه تذوق، كأنه يعني لشدة يعني تأثره بها، وامتزاجه بها، كأنها أصبحت شيئا محسوسا، وهذا الشيء المحسوس يدخل إلى جوفه.
يعني يقولون مثلا سنقرأ في كتب مثلا السير، يقولون: كان الصحابة يرضعون حب النبي لأبنائهم، صلى الله عليه وسلم، يرضعون حب النبي لأبنائهم صلى الله عليه وسلم.
فالمعنى أنه لشدة تعلق هؤلاء الأصحاب بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فأرادوا أن يعني ينقلوا حالهم إلى أبنائهم، فهؤلاء الأبناء يعني نجح الآباء هؤلاء بصدق توجههم إلى الله سبحانه وتعالى بأن يعرفوا أبناءهم حقيقة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وبالتالي هؤلاء الأطفال أحبوا سيدنا محمد حبا وكأن الحقيقة المحمدية أصبحت أمرا محسوسا، ماثلا أمامهم، وكأنهم يتذوقونه ذوقا.
فهذا طبعا يعني من يرزقه الله سبحانه وتعالى رقة في القلب هذا أمر يعني أيضا الوقت ضيق، أظن نحن يجب أن ننتهي بعد خمس دقائق أو عشر دقائق، لكن الشاهد يعني أن هذا الأمر يعني من رزق رقة في القلب فهذا أمر خطير جدا بالمناسبة، خطير جدا، سواء كان رجلا أو امرأة، فهو يعني خطورته أن القلب هذا يعني سيصبح سريع التأثر، وهنا أنت لست ضامنا أن الذي تتأثر به وتنفعل به الآن هو الحق، فلذلك الأصل أن من رزق رقة في القلب، الأصل أنه عليه أن يلزم العلم والعلماء ما استطاع إلى ذلك سبيلا، لأنه من حيث رقة قلبه فهو سيتأثر وينفعل بغيره بسرعة، أشد بكثير من غيره، فمن هنا يجب أن يحاول بقدر الإمكان أن يجعل هذه الرقة مسنودة لها عكاز، وهو العلم، يتعكز بالعلم، حتى تكون رقة القلب هذه وسيلة لأن يعرف صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
وإلا يعني نحن نرى أن هناك من يعني رزق برقة القلب فكانت سببا في فساده والعياذ بالله، كانت سببا في استرساله في العلاقات المحرمة، كانت سببا مثلا في رقته لأهل الباطل، وهذا من أهم مداخل الشيطان، من أهم مداخل الشيطان أن يرقق قلبك لأهل الباطل، تقول: حرام يعني لا أريد أن يعني أقسو عليهم، فـ لأتحبب إليهم، فتنسى مقام الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، وتخلطه بمقام التحبب لأهل الباطل، وهذا مقام قطعا ليس مقاما مطلوبا، المقام هو إيصال الدعوة لأهل الباطل بألطف طريقة ممكنة، بألطف طريقة ممكنة، لكن قطعا قطعا ليس مطلوبا منك، بل حرام عليك، أن تحب أهل الباطل حال كونهم في باطلهم.
يعني هذا أظن أمر الأصل أن يكون بديهيا، لكننا في هذا الزمان أصبحنا نحتاج أن نتكلم فيه، ونحرر البحث فيه، لأنه نرى الآن بعض المشايخ، يعني وهم مشايخ، فيتكلمون مثلا مع أهل الباطل برقة ولين، وإذا تكلموا مع إخوانهم المسلمين كانوا غلاظا، أشدة، يعني أنا يعني دائما هذا الأمر فعلا من أكثر القضايا التي تزعجني، أن أرى بعض المشايخ عندما يتكلم مثلا مع السلفية، فيتكلم بغلظة وقسوة، وأنتم جهلة، وأنتم لا تفهمون شيئا، وعندما يتكلم مثلا مع العلمانيين تراه في منتهى الرقة: يا أستاذ، ما شاء الله كلامك جميل، لكن اسمح لي أن أخالفك قليلا.
فهذا يدل على البعد عن الله سبحانه وتعالى، هذا ليس صدق توجه إلى الله، لأن صدق التوجه يعني أنت تطلب الله، بصرف النظر الآن من المقابل؟ أنت تطلب الله سبحانه وتعالى.
فلذلك يعني الشاهد أن من رزق رقة في القلب عليه أن يكون له عكاز من العلم.
و يعني هذه نصيحة استطرادية يعني: من رزق رقة القلب فليجتهد بقدر الإمكان بقدر الإمكان أن يبتعد عن المعازف، لأنها من القضايا التي أصلا هي ترقق القلب القاسي، فكيف القلب الرقيق؟
فـ يعني مما يذهب الوقار والسمت الطيب هو أن يعني رقة القلب هذه أن يسترسل معها في الاستماع إلى المعازف، مسألة فقهية أنا لا أريد أن أبحث فيها لكن يعني هذه فقط إشارة والله أعلم.
قال بعد ذلك: «أو غير ذلك».
أو غير ذلك، إذا لاحظوا كيف أنه بين لنا أنه قد تصل إلى طريق التصوف علما فتعرفه بمقتضاه، أو عملا فتعرفه بمقتضاه، أو حالا، أو ذوقا، ثم يقول لك: وقد يكون هناك الإمام أحمد زروق يقول: وقد يكون هناك غير هذه الطرق، فنحن هنا لا نذكرها على سبيل الاستقراء التام، لكننا نظرنا فوجدنا أن هذه الطرق الأربعة هي الطرق المعتادة لأغلب السائرين في هذا الطريق، طريق التصوف، لكن قد يصل البعض إلى الله سبحانه وتعالى بأحد الطرق غير المذكورة هنا.
ما هي هذه الطرق؟ طبعا نحن لا نعرفها، نحتاج أن تقوم بأحد فيعرف التصوف بناء على ما قام به، فنعرف إذا هنا حالا أو مقاما مغايرا لهذه الأربعة، فتتضح مقامات أكثر من هذا، والله أعلم.
ثم قال بعد ذلك، والاختلاف طبعا ما سبق كان هو عبارة عن مقدمات عامة، ثم يريد الآن ما قلناه في هذه المقدمات يريد أن يعني يجعله تطبيقا في التصوف، فيقول:
«والاختلاف في التصوف من ذلك».
هو اختلاف إذا في التعبير عنه، وسبب هذا الاختلاف أن الأصل واحد، وكل من الناس بلغ هذا الأصل بطريق غير الآخر، وحتى كل طريق تفاوت بين الناس قوة وضعفا، في الشدة والضعف، فيصبح كل إنسان يعبر عن التصوف، والأصل الواحد للتصوف الذي هو صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، بحسب ما وصل له من هذا الأصل.
ويقول: «والاختلاف في التصوف من ذلك، فمن ثم ألحق الحافظ أبو نعيم» أو أبو نعيم يعني كلاهما، رحمه الله، «بغالب أهل حليته»، كتاب حلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني رضي الله عنه وهو كتاب عظيم في تراجم سادة الصوفية، ويعني بدأ التراجم هذه من سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ثم الصحابة، ثم إلى القرن الخامس الذي توفي فيه رضي الله عنه.
فعندما ترجم لهم بدأ يعرف يعني تعريفات التصوف المنقولة عن كل واحد ممن ترجم له.
فيقول: «ثم ألحق الحافظ أبو نعيم بغالب أهل حليته» رضي الله عنهم، «بغالب أهل حليته عند تحليته»، تحليته عند ذكر سيرته العطرة يعني، «كل شخص قولا من أقوالهم يناسب حاله، قائلا» أي أبو نعيم: «وقيل: إن التصوف كذا».
قال يعني أحد العلماء: التصوف كذا، ثم قال عالم آخر: التصوف كذا، ويقول: «قيل»، قيل لأن الحقيقة للتصوف هي الأصل هذا، صدق التوجه إلى الله، فلا يوجد حقيقة تعريف أولى من تعريف، ما دام الكل ملتمسا من هذا الأصل، فكلها مقبولة، فلما نقول: قال، قيل في هذه التعريفات، لأنها كلها قيل، لا يوجد أولى من تعريف فيها، بل كلها قيل.
«فأشعر أن من له نصيب من صدق التوجه له نصيب من التصوف».
من له نصيب من التوجه، من صدق التوجه، له نصيب من التصوف.
قال: «وأن تصوف كل أحد كل أحد صدق توجهه، فافهم».
تصوف كل أحد هو صدق توجهه.
فـ التوجه هذا إلى الله سبحانه وتعالى كيف؟ كيف يتفاوت شدة وضعفا، فبحسب شدة هذا الكيف يكون رسوخك في التصوف، فالتفاوت في الحقيقة إنما هو بحسب رسوخ الصدق في التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، لأنه قد ينوي الإنسان التوجه إلى الله نية صادقة، فهذا صادق، وهو يعني سالك في الطريق، وهناك من جمع إلى هذه النية العمل، فهذا أصدق من الأول، وهناك من جمع إلى النية والعمل العلم، فهذا أصدق الجميع، وهكذا.
فلذلك يكون تصوف كل أحد هو صدق توجهه.
ومن هنا أصلا يعني كان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو إمام الصوفية، صلى الله عليه وسلم، لماذا؟ لكمال صدقه.
فنحن نقول إنه ما من خلق إنساني إلا وقد بلغ كماله في سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فكمال الصدق إنما حصل بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فكان إمام الصوفية.
لأن التوجه إلى الله مجردا عن الصدق لا يقبل، لا بد فيه من صدق، وسيدنا محمد هو إمام المتوجهين الصادقين إلى ربهم سبحانه وتعالى، فكان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو إمام الصوفية الحقة.
دعكم مما نراه ونقرأه ونسمعه، بل كلام عن الصوفية الحقة التي هي ماذا؟ صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى، فسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو إمامهم.
ثم بعد ذلك يكون الكمال الصوفي بمقدار التكمل أو بمقدار التخلق بأخلاق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، بمقدار التخلق بصدق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في توجهه إلى ربه سبحانه وتعالى.
فكلما اقترب الصوفي من صدق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فـ أصبح أرسخ في مقام التصوف، إلى أن يصل هذا الصوفي إلى أقرب صورة ممكنة نسميها الصورة المحمدية، هذا هو مفهوم الصورة المحمدية: أن يصل الإنسان إلى قرب من التخلق بأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم إلى أقصى ما يمكن أن يصل إليه إنسان لم يرتق إلى مقام النبوة.
لذلك نقول مثلا أن سيدنا أبو بكر رضي الله عنه هو أكمل الخلق بعد الأنبياء، سيدنا أبو بكر رضي الله عنه، كيف؟ نقول بلغ في كمال تخلقه بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم مبلغا يعني أقصى مراتب البشرية العادية، فوقه ستصبح مراتب النبوة.
فمن هذا كان فضل سيدنا أبو بكر رضي الله عنه على سائر الصحابة، ثم عمر رضي الله عنه، ثم يعني الصحابة بترتيبهم الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة.
فـ ما يمكن أن يصل إليه الإنسان أقصى صورة كما قلنا أن يصبح صورة محمدية، أما أن يصل إلى عين الحقيقة المحمدية فهذا طبعا أنى أن يصل إليه، بل أصلا أن تصل إلى كمال الحقيقة المحمدية هذا ليس حاصلا للأنبياء، لأن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو أعلاهم وهو إمامهم صلى الله عليه وسلم، فكيف بمن هم ليسوا من الأنبياء؟
فنقول إذا يعني أقصى مقام يصله الصوفي الولي العارف الكامل أن يصل إلى صورة محمدية، فإن وصل إلى صورة محمدية في الحقيقة لن تصل إلى هذه الصورة المحمدية إلا إن جمعت كل الطرق المذكورة هنا: جمعت العلم، والعمل، والحال، والذوق، تجمعها معا، وتجمعها بكمالها، ليس العلم بل كماله، ليس العمل بل كماله، كمال الحال وكمال الذوق، فإن وصلتها وجمعتها جميعا فـ مع صدق التوجه إلى الله سبحانه وتعالى ترتقي في التصوف إلى أن يعني نقول هذا ممكن عقلا ولكنه يعني يكاد يكون مستحيلا عادة، فـ من هنا وجود الـ يعني الأولياء الكمل هؤلاء لا يكونون إلا آحادا في كل زمان ومكان، لأن الأصل في الناس هو عدم الولاية وليس الولاية طبعا، ثم الأولياء مقام الولاية أيضا مقام مشكك، يتفاوت قوة وضعفا، فهناك ولي بلغ ولاية أقل ما يسمى وليا به، ثم هناك من ارتقى أكثر وأكثر إلى أن أصل أضحى صورة محمدية.
طيب، أظن أطلنا عليكم اليوم، أكملنا قريب الساعة، فـ نتوقف اليوم إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
