ما في شرف
شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلا لخطابه.
كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر، مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟
قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون.
يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل مالك الكون، مالك الملك كل كله كله كله
سما بك وجعلك نجيه،
جعلك المخاطب له.
طيب،
أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟
مو هيك؟
مضبوط ولا لا؟
رسالة وصلتني من مولاي، ربي،
كيف أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟

بسم الله الرحمن الرحيم،
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم
على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الخامس والأربعون
في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
وما زلنا بصدد شرح وتحليل
نص انتقيناه
في موضوع الوصف
من كتاب الله عز وجل
من سورة غافر.
نبدأ
فنقرأ هذا النص من أوله ثم نواصل
شرحه وتحليله
من حيث وصلنا إليه.
يقول الله عز وجل بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون
قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل
ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير
هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب
فادعوا الله مخلصين له الدين
رفيع الدرجات فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون
رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق.
أعتقد
أننا وصلنا
إلى
هذه الجملة، أو إلى هذه الكلمة
من النص الذي نحن بصدد شرحه: لينذر يوم التلاق.
كان آخر حديثنا
يدور حول كلمة لينذر.
لينذر من؟
المفعول به محذوف، نعم.
المفعول الأول، هو يحتاج إلى مفعولين،
لينذر الناس يوم التلاق، نعم.
فالذين ينبغي أن يوجه الإنذار إليهم لم يذكره بيان الله عز وجل، محذوف.
وإنما ذكر المفعول الثاني: لينذر يوم التلاق.
يوم التلاق ليس مفعولا فيه ليس ظرف مفعول به، نعم،
لينذر هؤلاء الناس لينذرهم ذلك اليوم، يعني لينذرهم ما يجري في ذلك اليوم.
قلنا الحكمة من ذلك التعميم،
أي ينبغي أن يوجه هذا الإنذار إلى الناس جميعا،
وتساءلنا لماذا؟
في الناس مقربون، في الناس أولياء ورسل وصالحون،
وأجبنا عن ذلك
وقلنا إن أيا من الناس لا يتأتى له أن يؤدي حقوق الربوبية لله عز وجل، لا يمكن.
وإذا فالناس كلهم مقصرون في جنب الله سبحانه وتعالى.
ومن ثم كان النبي صلى الله عليه وسلم نعم يمعن في العبادة وفي قيام الليل حتى تتورم منه يتورم منه القدمان،
وهو الذي قال: لن يدخل أحدكم الجنة عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته.
ذكرنا ذلك في آخر الدرس الماضي، طيب.
الآن تعالوا إلى تتمة هذه الجملة في هذه الآية: لينذر يوم التلاق.
ما هو يوم التلاق؟
يوم التلاق اسم من أسماء يوم القيامة.
الآزفة اسم من أسماء يوم القيامة.
يوم الحساب اسم من أسماء يوم القيامة.
يوم التلاق اسم من أسماء يوم القيامة.
طيب، لماذا أطلق على يوم القيامة هذا الاسم؟ لماذا يقال يوم التلاق؟
لأنه فعلا يوم اللقاء.
أي لقاء؟ لقاء من بمن؟
تلاحظون أيضا هاهنا الحذف، يعني ذكرت هذه الكلمة مطلقة عن القيود، لينذر يوم التلاق، يعني التلاقي، تلاقي من بمن؟
الكلمة عامة شاملة لكل ما يخطر في البال من أنواع التلاقي.
ذلك هو اليوم الذي تتلاقى فيه الأجساد مع أرواحها.
عند الموت تنقطع الصلة ما بين الروح والجسد، نعم،
تنفصل الأرواح عن أجسادها كما تعلمون،
فإذا كان يوم القيامة تلاقت هذه الأرواح مع أجسادها.
إذا هذا نوع من أنواع التلاقي.
أيضا في ذلك اليوم تتلاقى الأجيال
المتصرمة كلها،
لتجتمع ويجتمع الناس كلهم على صعيد واحد.
يعني سلسلة الأجيال المتصرمة
التي تعرفون نظام الحياة: يعقب جيل جيلا، يأتي جيل بعد جيل،
يرحل هذا الجيل من هذه الأرض التي عمرها وشادها لياتي دور الجيل الذي بعده،
ويرحل ذلك الجيل أيضا ليأتي الذي بعده، وهكذا،
سلسلة الأجيال منذ أن خلق الله عز وجل الأسرة الإنسانية تتوالى بهذه الطريقة.
لكن يوم القيامة
هذه الأجيال كلها
تلتقي في وقت واحد على صعيد واحد.
هذا أيضا معنى من معاني التلاق.
هو يوم التلاق
تلاقي الملائكة بالبشر،
تلاقي المخلوقات السماوية مع المخلوقات الأرضية،
الملائكة والبشر كلهم عندئذ يتلاقون.
هو يوم التلاق
أي
يلتقي الإنسان مع عمله الذي قدم، إن صالحا أو سيئا.
نعم.
العمل الذي يمارسه الإنسان اليوم
يغيب وينطوي، لكن إذا كان يوم القيامة
اجتمع هؤلاء الناس مع صحائف أعمالهم
وتجسدت حياتهم الماضية أمامهم، نعم،
ورأى كل واحد نفسه وكأنه يعيش ماضيه بكل دقائقه، نعم،
ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها،
ثم قال: ووجدوا ما عملوا حاضرا. نعم.
إذا كلمة لينذر يوم التلاق، يوم التلاق يعني يوم القيامة،
وهو اسم من أسماء يوم القيامة، لماذا؟ لأنه فعلا ذلك اليوم هو يوم التلاق.
تلاقي ماذا مع ماذا؟
تلاقي أشياء كثيرة،
أطلق البيان الإلهي لتستوعب الكلمة كل أنواع التلاقي.
ثم قال الباري عز وجل: يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار.
نعم.
نعود إلى الجملة:
يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق، هذا المفعول به الثاني والأول قلنا محذوف: لينذر يوم التلاق.
يوم هم بارزون
هذا بدل عن يوم التلاق، بدل:
لينذر يوم التلاق
جاء بعد ذلك: يوم هم بارزون هذا وصف آخر من أوصاف يوم القيامة،
وهو في اللغة العربية يعرب بدلا عن يوم التلاق.
يوم هم بارزون
لينذر ذلك اليوم،
الذي يكون الناس كلهم فيه، على اختلافهم، بارزين.
يوم هم بارزون، يوم مضاف، وهم بارزون مضاف إليه، نعم.
بارزون، يعني ماذا؟
ظاهرون.
لا يستطيع الواحد منهم أن يختفي وراء أكمة،
ولا وراء جبل، ولا في بطن واد،
ولا وراء شجرة، ولا وراء حجاب،
نهائيا، لماذا؟
لأن الأرض آنئذ تكون منبسطة نعم ومستوية استواء تاما كما قال الله عز وجل:
ويسألونك عن الجبال يعني ما مآلها يوم القيامة، فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا.
أعيدوا الوصف، ماذا يقول الله عز وجل، نعم:
يصف لنا البيان الإلهي الأرض على اتساعها،
وهي أوسع من هذه الأرض بأضعاف كثيرة لا يعلم مقدارها إلا الله،
هذه الأرض تكون مستوية كباطن هذه هذه الكف هذه الراحة، نعم،
فقل ينسفها أي الجبال ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا.
إذا الناس الذين يحشرون يكونون بارزين.
لا يتأتى للواحد منهم أن يختفي وراء حاجز، وراء أكمة، وراء جبل، وراء أي شيء.
بارزون أيضا لا يسترهم شيء
من ثوب،
من أي شيء يفصل جسم الإنسان عن الرائي، نعم.
يحشر الناس يوم القيامة كما قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: حفاة عراة غرلا.
هكذا يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم.
يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء
طبعا بارزون إذا لا يخفى على الله منهم شيء،
لا يخفى على الله منهم ظاهر، ولا يخفى على الله منهم باطن أيضا.
علماء التفسير هنا
أوردوا إشكالا قد يخطر في البال،
قالوا: طيب، رب العالمين جل جلاله يرى عباده إن كانوا بارزين أو كانوا غير بارزين،
نعم، يعلم السر وأخفى،
فلماذا قيد ذلك بيوم القيامة؟
نعم، لماذا جاءت العبارة وكأنها توحي بأن بروزهم
وظهورهم لله عز وجل
بحيث لا يخفى منهم شيء
إنما هو في يوم القيامة، في حين إنه من الآن ربي عز وجل لا يخفى
عليه منا أي شيء؟
ما الجواب عن هذا؟
الجواب كما قال العلماء:
الجاحدون والكافرون كانوا في دار الدنيا
يعتقدون أن الله سبحانه وتعالى لا يراهم،
نعم، ولا يطلع عليهم،
كما قال البيان الإلهي
في سورة النساء: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول،
لأنهم يعتقدون أنهم يستطيعوا أن يفعلوا ما يشاءون خفية دون أن يراهم الله عز وجل، طبعا هذا غباء،
وشأن الإنسان المغفل.
فكانوا هكذا يتخيلون أنهم يستطيعون أن يفعلوا ما يشاءون، أن يحتالوا وأن يمكروا و.. إي نعم،
ويستطيعون أن يمارسوا ما لا يطلع الله عز وجل عليه.
فالآن،
هؤلاء الذين كانوا يتصورون في دار الدنيا هذا الوضع
يعلمون أنهم كانوا مخطئين،
ها هو الله عز وجل يطلع على دقائق أحوالهم
ظاهرها وباطنها يرى كل ذلك منهم، نعم،
واضح كيف؟
فـ مثل قوله عز وجل الآتي: لمن الملك اليوم، قال اليوم، في حين أن الملك في ذلك اليوم وفي هذا اليوم كله
لله سبحانه وتعالى.
فالمسألة عبارة عن وصف لحال الجاحدين يوم القيامة،
أولئك الذين كانوا يستخفون من الناس
يعني، ولا يستخفون من الله، يعني يحاولون أن يختبئوا
من الناس كي لا يطلعوا عليهم، ولا يخطر في بالهم أن الله يراهم،
نعم،
الباري عز وجل يراهم، يتحايلون على الناس ألا يروهم
ولكنهم لا يتحايلون على الله عز وجل، يعني يظنون أن الله لا يراهم ذاته نهائيا، طبعا هذا دليل على ضعف إيمانهم بالله سبحانه وتعالى.
لكن اليوم ذلك الوهم يذهب،
ذلك التصور الأرعن يذهب،
اليوم كلهم أصبحوا يعلمون
أن الله يرى ظواهرهم، وأنه يرى بواطنهم.
نعم.
فهذا هو الجواب.
يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء
الآن تصورنا هذا اليوم الذي يسميه الباري عز وجل هنا
يوم التلاق، تصورنا جانبا منه.
يقول الباري سبحانه وتعالى بعد ذلك: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار.
تلاحظون أيها الإخوة أن البيان الإلهي وهو يصور لنا
يوم القيامة
لم يذكر كلمة القول،
لم يعني يذكر لنا الرواية والنقل: قال، وقيل،
نهائيا، يعني الأصل أن يقول:
يقال: لمن الملك اليوم؟
فيأتي الجواب:
لله الواحد القهار، نعم،
لكن البيان الإلهي أخفى حذف كلمة يقال، أو ينادى،
وأخفى كلمة يجاب،
من أجل أن يضعنا أمام تصور تمثيلي.
الآن النص لا يروي لنا خبرا يقوله فلان ويجاب من قبل فلان، الملك يقول والجواب يأتي، لا.
الباري عز وجل البيان الإلهي يضعنا أمام مشهد تمثيلي
نسمع نداء من هنا
وإذا بنا نسمع جوابا من هناك.
واضح كيف؟
هذا ما نعنيه بكلمة أسلوب تصويري:
لمن الملك اليوم لله الواحد القهار
أي في ذلك الصعيد،
كما يروي ابن مسعود رضي الله عنه، نعم،
يحشر الناس على أرض بيضاء، نعم، كما وصفناها: لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، نعم.
ويحشر الناس جميعا كما وصف الله سبحانه وتعالى: بارزين حفاة عراة غرلا أذلاء، نعم.
في هذه الحالة الوضع والجو
ينطق قائلا: لمن الملك اليوم،
كأن كل شيء
يطرح هذا السؤال الذي يمتلئ به نعم سمع
كل البشر.
والجواب واضح:
لله الواحد القهار.
وهنالك من قال أن مناديا ينادي من قبل الله سبحانه وتعالى
في ذلك في تلك الحال الذي وصفها التي وصفها الله سبحانه وتعالى
هذا المنادي يقول: لمن الملك اليوم؟
ويأتي الجواب:
لله الواحد القهار، نعم.
إذا هذا النداء
يكون بعد أن يحشر الناس
بالوصف الذي ذكره الله عز وجل،
وليس كما قال البعض
أنه يكون بين الـ يعني النفخ الأول للصور والنفخ الثاني،
يعني لا يكون هذا النداء عندما يموت
الناس جميعا و.. كل شيء
كل ما هو حي يموت ولا يبقى إلا الله عز وجل، لا،
لأنه النداء لا بد أن يكون هناك مخاطب،
النداء لا بد أن يواجه لـ أن يوجه لمن يسمع،
وإلا لا معنى لهذا النداء.
وإنما يكون هذا النداء، نعم،
بالفعل أو بالقوة عندما يحشر الناس، عندما يكون هذا اليوم الذي يسميه البيان الإلهي: يوم التلاق، نعم.
لمن الملك اليوم
طيب لماذا اليوم؟
كلمة اليوم هذا التخصيص
كأنه يعني يعطينا دلالة مفهوم مخالف،
يعني: أما قبل اليوم فيمكن ما يكون الملك لله، أما ولكن الملك اليوم لله؟ لا لا هذا المعنى غير مراد نهائيا.
طيب لماذا
جاءت كلمة اليوم؟ لماذا جاء هذا القيد؟
السؤال واضح: لمن الملك اليوم؟ كان لازم يقال: لمن الملك؟ لا.
في دار الدنيا
كثيرون الذين
يتصورون
أن هذه الدنيا
إنما هي خاضعة لسلطان
الناس الذين يستطيعون أن يستخدموها،
الذين يستطيعون أن يستغلوها، أن يستثمروها لمصالحهم،
كما تشاهدون في هذا العصر مثلا، نعم، الذين أوتوا شيئا من العلوم
التي يستطيعون بها أن يستثيروا ذخائر الأرض وما فيها و.. وأن يستغلوها وأن يـ نعم يخترعوا بواسطة علومهم ما يشاؤون،
يذهب بهم الوهم إلى تصور
أنهم هم الذين يملكون ناصية
الكون، وأنهم هم الذين يتصرفون
بالعالم كما يشاؤون،
كثيرون هم الذين غاب عن ذهنهم مالكية الباري سبحانه وتعالى، نعم.
و.. كلمة الحرية التي تتردد على ألسن كثير من الناس اليوم والتي تطرق أسماعنا
في كثير من الأحيان،
إن هي إلا تعبير عن هذا المعنى.
عندما نعم يرفع هؤلاء الناس نعم شعار الحرية
ويمارسونها وينتشي الواحد منهم بكلمة الحرية ويدعي أنه حر، ماذا يعني؟
يعني أنه يملك قراره،
يعني أنه يملك ذاته،
ويعني أنه لا يريد أن يتدخل أحد في شؤونه.
أليس كذلك؟
نعم.
وهذا شيء نراه.
ولو قيل لواحد من هؤلاء: يا أخي أنت لا تملك شيئا،
أنت مملوك ولست مالك،
لسخر ربما،
ولقال كما يقول قارون وقد أوتي كما تعلمون من الكنوز يقول: إنما أوتيته على علم عندي،
هذا ملكي وأنا بالعلم
نعم وبالحيل وبالخطط جمعت هذا المال كله، نعم.
واليوم كثيرون هم الذين يقولون كما كان يقول قارون، نعم، نعم.
وإذا حدثتهم عن العبادة والعبودية لله عز وجل اشمأزوا من هذه الكلمة؛
لأنه يراها تتناقض مع الحرية التي يقوم ويقعد
بتصورها،
نعم.
فـ يتصورون
أن الإنسان هو الذي يملك ناصية الطبيعة،
وأن الطبيعة بواسطة العلم الذي وصل إليه الإنسان أصبحت
تحت إبط الإنسان، وأصبح الإنسان يسخر الطبيعة لما يشاء، ومن ثم فهي ملكه.
ما عاد في هنالك يعني إمكانية لتصور أن
الإنسان والطبيعة وكل شيء مملوك لخالق.
هذا الإنسان المخدوع
عندما يفتح عينيه يوم القيامة وقد خلق خلقا جديدا
وينظر وإذا بنواميس جديدة وقوانين جديد جديدة نعم ظهرت
عندئذ المنطق
والـ أسلوب البلاغي ماذا يقتضي؟
يقتضي أن يأتي من يسأله فيقول له: ماذا ترى اليوم؟
قل لي لأشوف، لساتك معتقد إنك أنت المالك لذاتك وأنت المالك لأمرك ولهالطبيعة وأنت عم تقود الطبيعة، الطبيعة متل ما بدك؟
يا ترى لا تزال هكذا تعتقد؟ مين المالك اليوم يا هذا؟
من هنا جاءت كلمة: اليوم،
اليوم.
كلمة اليوم ليست قيدا للمالكية، مالكية الله دائما، لكنه لكنها قيد للحال الجديدة التي وقع فيها هذا الإنسان.
الحال الجديدة التي جعلته يفتح عينيه
ويرى نفسه وكأنه كان في الدنيا يعيش في رؤى، يعيش في منام،
يعيش في حلم، والآن
استيقظ إلى الحقيقة،
عندئذ يعلم
أنه لا يملك من أمر نفسه شيئا، هو ما بيملك حاله.
ما بيملك شيء من أمره، فضلا عن أنه يملك شيء، لا في واعلة لابسها،
ولا في كل الأبهة وكل المظاهر وكل وكل ما كان يتباهى به في دار الدنيا زال وطوي،
نعم،
لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة
يعني بدون لا ثوب ولا شيء ولا ولا ولا، نعم،
بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا.
نعم، فهذا هو الجواب عن كلمة، نعم، عن سؤال القائل: طيب لماذا قيد الملك باليوم اللي هو يوم القيامة؟
نظـ نظرا إلى حال هؤلاء الناس اليوم وبالأمس،
نعم.
لمن الملك اليوم
يأتي الجواب،
يأتي الجواب إن على لسان
ملك من الملائكة الله أعلم،
أو
يأتي الجواب الذي
تنطق به الحال،
حال يوم القيامة
تنطق بـ هذا الذي يقوله الله عز وجل: الملك لله الواحد القهار، نعم.
كان هذا بالأمس
محجوب عن من؟
ولله الحمد مو محجوب عنا نحن،
لكن كانت هذه الحقيقة محجوبة عن أناس
جعل الله عز وجل بسبب استكبارهم غشاوة على أبصارهم،
غشاوة على أبصارهم،
نعم.
ومن ثم
كانوا محجوبين عن مالكية الله
لهم، فضلا عن مالكية الله للمكونات كلها.
اليوم ارتفع الحجاب:
فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، هون اليوم.
لمن الملك اليوم
مثل كلمة اليوم هنا: فبصرك اليوم حديد، بالأمس لا كان بصره
محجوز، كان في عليه غشاوة.
وكم من إنسان اليوم يعاني من غشاوة على بصره وعلى بصيرته،
لو فتح عينيه وحدق بهما
مصوبا إلى الأعلى أو إلى الأدنى لا يرى إلا كبرياءه، لا يرى إلا طغيانه، لا يرى إلا رعوناته، إلا شهواته، إلا أهواءه،
ومهما حاولت أن تـ تذكر وأن تنبه
الكـ لا أقول الكبر، الاستكبار،
الكبرياء ينسب لله، لكن العبد ليست له كبرياء، له استكبار،
يعني تطاول إلى ما لا يستطيع أن يصل إليه، هو يتطاول ليصبح ذا كبرياء وأنى له ذلك؟ الكبرياء لله سبحانه وتعالى، نعم.
لمن الملك اليوم لله الواحد القهار.
هذا التصوير
عجيب لا يتأتى
إلا من خالق هذه المكونات كلها وخالق الإنسان، وهذا ما نسميه مظهر جلال الربوبية في القرآن، وهو من أبرز مظاهر إعجاز القرآن، الإنسان ما بيقدر يحكي هالحكي، نعم.
اليوم
تجزى كل نفس بما كسبت
لا ظلم اليوم
إن الله سريع الحساب.
لا يزال الكلام وصف،
وصف.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت، لاحظوا الناحية العربية في هذا الموضوع أيها الإخوة،
هلا بدنا نحكي بالعامي، هلا نحن اليوم بدار الدنيا لسه،
لسه ما جاء هاليوم اللي عم الباري عم يوصفه.
طيب وشو عم يقول؟ عم يقول: اليوم تجزى كل نفس بما كسبت.
طيب كيف هيك عم يحكي ولسه ذلك اليوم ما جاء؟
الجواب شو هو؟
هذا تصوير.
تصوير لمشهد يوم القيامة،
كأنك ترى هذا المشهد أمامك اليوم.
وهذا أسلوب من أساليب القرآن، لذلك نحن سمينا هذا النص في الوصف،
يعني في
إبراز مشاهد يوم القيامة
كأنك ترى هذه المشاهد، لذلك
حذف كلمة يقول وقال وقلنا، أي رواية لأنه، نعم، وإنما يضع أمامك الحوار دون ذكر للقول، دون ذكر للرواية، طيب.
يوم القيامة كم وكم بيننا وبين ذلك اليوم وإن كان هو يوم قريب،
إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا،
لكن الله يصفه لنا وكأننا في خضم ذلك اليوم.
اليوم، إذا نحن الآن في مشهد يوم القيامة،
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت،
تجزى كل نفس،
والمراد به هنا المكلفون، طبعا، نعم،
بما كسبت،
سواء كان هذا الكسب خيرا
أو شرا،
لكن ما معنى كسبت؟
نعود هنا
إلى شيء درسناه مفصلا ومطولا في دروس العقيدة،
لماذا لم يقل الباري عز وجل: اليوم تجزى كل نفس بما عملت؟
بل قال: اليوم تجزى كل نفس بما كسبت، نعم،
لا ظلم اليوم.
قلنا إن كلمة الكسب
التي هي مناط الثواب والعقاب في القرآن،
ماذا تعني؟
تعني العزم والقصد والنية،
واضح كيف؟
لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، كل نفس بما كسبت رهينة، اليوم تجزى كل نفس بما كسبت، نعم.
فالمراد بالكسب هنا ليس العمل الحركي المادي،
وإنما المراد بذلك العزم الباعث على العمل.
أنت تعزم
بالسر الذي وهبك الله إياه،
وهبك القدرة على اتخاذ القرار، تعزم والله عز وجل يخلق في كيانك الحركة والفعل المنسجمين مع عزيمتك،
نعم.
فالثواب على ماذا في الواقع؟
ليس على الفعل الذي يخلقه الله ولكن على القصد.
أنت
عزمت قبل قليل أن تأتي إلى هذا المكان
فتجلس مع كتاب الله عز وجل تتقرب بذلك إلى الله عز وجل، قلت يا رب
هذا ما قد قصدت إليه وها أنا ذا أستوفز لأقوم، هنا ماذا يصنع الباري عز وجل؟ يخلق
في كيانك القدرة على الحركة، يخلق في قدميك القدرة على المشي، يهيئ لك الأسباب كلها
وتصل إلى هذا المكان،
الباري عز وجل عندما رأى عزمك خلق الفعل الذي يجسد هذا العزم
وينفذه، ويوم القيامة
نعم يثيبك على هذا العزم، والذي يعبر عنه بكلمة
الكسب،
نعم.
أما الفعل فالفعل هذا بخلق الله
سبحانه وتعالى، وقد ذكرنا هذا وأطلنا في ذكره وبيانه نعم في دروس العقيدة.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت،
فكل إنسان يجزى حسب عمله في دار الدنيا، إن خيرا فخير وإن شرا فشر،
الناس مجزيون بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر، نعم.
لا ظلم اليوم،
ليش كان في قبل ظلم؟
ليش عم يقول: لا ظلم اليوم؟
وهل كان في دار الدنيا ظلم من الله لأحد؟
معاذ الله. طيب لماذا يقول: لا ظلم اليوم؟
هذا ما سنجيب عنه إن شاء الله في الدرس التالي إن أحيانا الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا حمدا يرضيك يا رب العالمين،
اللهم لك الحمد على كل حال،
اللهم ما إنا ما حمدناك حق حمدك، وما شكرناك حق شكرك، وما عبدناك حق عبادتك، وما ذكرناك حق ذكرك.
نحن عبادك الضعفاء يا ذا الجلال والإكرام، أبدل اللهم ضعفنا قوة بما شئت وكيف شئت يا رب العالمين،
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا نسألك ونتوسل إليك بحمد الحامدين لك، ونسألك يا رب بشكر الشاكرين لك، ونسألك يا رب برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك،
أن تجعلنا جميعا رجالا ونساء كبارا وصغارا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة ورغد العيش، ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام،
وأن تجعلنا في كلاءتك من شر أنفسنا ومن شر كل سوء، وأن تدبر لنا أمورنا كلها بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير يا ذا الجلال والإكرام،
وأن تختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام،
اسقنا اللهم مزيدا من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا رب العالمين.
اللهم إنا لا غنى لنا عن فضلك، مهما أكرمتنا فنحن نطلب المزيد، نحن عبادك شأننا أن نطلب، نحن الشحاذون على بابك، نحن الأذلاء على أعتابك، نحن الفقراء عند جنابك يا رب العالمين،
أعطنا يا ذا الجلال، أكرمنا ولا تهنا، آثرنا ولا تؤثر علينا، أرضنا وارض عنا يا رب العالمين،
اجعلنا من عبادك المدللين، الذين تجعلهم تجعلهم يعيشون في نعمة ويتقلبون في نعمة ويرحلون إليك في نعمة،
يا رب اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين،
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه أجمعين،
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
