يفقهوا قولي.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 635 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثانية والأخيرة بإذن الله من حلقات تدبر سورة الفجر.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة الفجر.
احنا تدبرنا امبارح أول 14 آية من سورة الفجر،
وشفنا ربنا بيقسم فيهم بأزمنة.
تعالوا نقرأ كده مع بعض ونسترجع اللي قلناه امبارح بسرعة.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
والفجر
وليال عشر
والشفع والوتر
والليل إذا يسر
هذه الأزمنة هي الفجر،
هل لأنه وقت من أشرف الأوقات في اليوم؟
الوقت اللي بيطلع فيه نور النهار ويبدأ يوم جديد بأمل جديد؟
أم لأنه الوقت اللي ربنا دمر فيه بعض الأقوام الكافرة؟
كما ذكرنا في الحلقة اللي فاتت.
وليال عشر،
هي أول عشر ليالي من ذي الحجة؟
اللي بيسموها عشر الأضحى؟
يعني العشرة اللي قبل يوم الأضحى، عيد الأضحى؟
وقيل هي أول عشرة في شهر المحرم،
اللي سار فيها بنو إسرائيل مع موسى صلى الله عليه وسلم هربا من فرعون، ولحقهم فرعون في اليوم العاشر يوم عاشوراء،
اللي هو العاشر من محرم، وربنا أغرقه؟
والشفع والوتر،
هل هي الصلوات اللي علمنا النبي عليه الصلاة والسلام إن احنا نختم بيها عبادة الليل؟
أم هي السبع، الليالي السبع والثمانية أيام اللي ربنا سلط فيها الريح على قوم عاد؟
سبع ليال وثمانية أيام حسوما؟
أم هي أيام التشريق الثلاثة اللي بيقضيهم الحاج في منى؟
الله أعلم.
والليل إذا يسر،
الكل عارف الليل وقت شريف يتنزل فيه الله سبحانه وتعالى في الثلث الأخير إلى السماء الدنيا ويقول، وده على فكرة ده حديث صحيح:
إن الحق تبارك وتعالى يتنزل إلى السماء الدنيا حين لا يبقى إلا الثلث الأخير من الليل فيقول: هل من مستغفر فأغفر له؟ هل من داع فأجيبه؟
يعني وقت وقت شريف أيضا وقت جيد.
ولا لأنه الوقت اللي ربنا أهلك فيه بعض الأقوام الظالمة؟
وتوعدهم بعذاب ينزل عليهم بالليل، يعني مثلا في سورة الأعراف ربنا قال في الآية 4:
وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون.
قائلون يعني وهما نايمين القيلولة، لكن أول حاجة ممكن يجيها يجيء بأس الله بياتا يعني وهما بايتين بالليل.
احنا مش متأكدين بالظبط المقصد إيه،
الله أعلم بمراده من هذه الأقسام، يعني جمع قسم.
لكن اللي احنا متأكدين منه
هو أن هذه الأقسام
لازم الإنسان يعمل عقله فيها، ويفكر، ويتدبر في كل هذه الاحتمالات،
لأن كل دي الاحتمالات واردة.
اقرأ الآية 5 كده:
هل في ذلك قسم لذي حجر
هذا القسم للإنسان اللي عنده عقل.
العذاب ممكن ينزل على الكافر المكذب في أي لحظة،
في الليل أو في النهار.
ربنا مش بينشغل لا بالليل ولا بالنهار، لا بينام بالليل ولا بيقيل بالنهار.
وربنا
مش بينشغل بالأعياد والمواسم الدينية،
لا عشرة من ذي الحجة ولا عشرة من المحرم.
عذاب ربنا ملوش موعد،
ولا يجب إن الإنسان يطمئن
طالما إنه مأمنش بالله العليم، إيمان وعمل صالح.
اقرأ معايا من الآية 6 للآية 14:
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
إرم ذات العماد
التي لم يخلق مثلها في البلاد
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
وفرعون ذي الأوتاد
الذين طغوا في البلاد
فأكثروا فيها الفساد
فصب عليهم ربك سوط عذاب
إن ربك لبالمرصاد
الأقوام اللي كانوا مطمئنين لأنهم أقوياء، وأغنياء، ومتقدمين علميا،
عذاب ربنا نزل عليهم صبا:
فصب عليهم ربك سوط عذاب.
والصب ده كله، كل العذاب ده، كأنها لسعة كرباج واحدة: سوط عذاب.
بالنسبة لعذاب الآخرة دي لسعة، دي شوية لسوعة بسيطة كده.
إن ربك لبالمرصاد.
دي كانت آخر آية تدبرناها امبارح.
ربنا بيرصد كل الظالمين،
بيراقب كل الظالمين.
الظالم لو فهم الآية دي مش هينام.
ده لما بيعرف إن الدولة المعادية له مترصدة له مش بينام،
أومال لو أدرك إن ربنا نفسه هو اللي بيرصده؟
وكلمة ربك لها دور خطير في طمأنة النبي وطمأنة المؤمنين:
إن ربك لبالمرصاد.
لأن ربنا بيتكلم عن الكافرين المكذبين اللي كانوا بيعذبوا النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة،
فبيقول له: إن ربك يا محمد لبالمرصاد،
إن ربك يا بلال لبالمرصاد.
يعني ربنا سينتقم لكم.
ربك يرى ما يفعلوه ويراقبهم فانتظر وسترى ما سيحدث.
هذا الكلام بينزل يثبت النبي عليه الصلاة والسلام ويثبت المؤمنين في وقت كانوا بيعذبوا فيه عذاب شديد جدا.
لكن أنا استغربت جدا لما ما حدش منكم سألني في التعليقات بتاعة حلقة امبارح، حسب ما أنا شفت يعني،
ربما في حد سأل في تعليق من التعليقات لكن أنا ما شفتش،
تعليق بيسألني: أين جواب القسم؟
إيه يا جماعة، مش ربنا أقسم بالفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل إذا يسر؟
واحنا قلنا القسم ثلاث أركان:
مقسم، اللي هو ربنا سبحانه وتعالى،
أداة القسم: الليل والفجر والشفع والوتر والليال العشر،
والمقسم عليه.
ما حدش سألني: أين المقسم عليه؟
فين جواب القسم؟
أهو ده، الآية 14:
إن ربك لبالمرصاد.
يعني والفجر إن ربك لبالمرصاد،
وليال عشر إن ربك لبالمرصاد،
والشفع والوتر إن ربك لبالمرصاد،
والليل إذا يسر إن ربك لبالمرصاد.
والفجر إن ربك لبالمرصاد، فاكرين هلاك قوم ثمود وقوم لوط كان امتى؟ كان في الفجر.
وليال عشر إن ربك لبالمرصاد، فاكرين هلاك فرعون ذي الأوتاد، أبو أهرامات، أبو مسلات، كان امتى؟
كان في آخر الليالي العشر دول.
ربنا أقسم بهذه الأقسام لأنه على إنه هو بيراقب المجرمين الظالمين أشد مراقبة.
لذلك أنا أرى إن تفسير الشيخ عبد الرحمن حسن حبنكة لهذه الأزمنة بأنها هي الأزمنة التي أهلك الله فيها الظالمين، أنا أرى ده فتح من الله،
ده تفسير عبقري لهذه الآيات، لا أعرف أحد سبقه بها. أنا ما شفتش تفسير زي ده، يعني هو أول واحد أنا قريته إنه يقول كده. قد يكون عسى أنا لم أقرأ حد قال كده في المفسرين غير الشيخ عبد الرحمن حبنكة اللي هو لسه متوفى من كم سنة،
لسه متوفى مش متوفي، من كم سنة.
دي تحطها في وش أي حد يقول لك: ما ترك الأولون من كلمة لقائل.
مين قال كده؟
يعني إيه؟
القرآن مثمر وسيظل يثمر والإسلام دعوة ولادة.
أقول لكم على حاجة، هي الكلمة قريبة من دي تقريبا تنسب للإمام ابن تيمية:
يعني مش فاكر بالضبط النص لكن يعني زي: ما ترك الأولون من كلمة لقائل، أو يعني اللي يقول شيء في الدين ما قالش ما قالوهش الأولون، اللي هما الجيل أول ثلاثة أجيال،
يبقى يبقى بيقول كلام مش مش مضبوط.
أنتم عارفين أنا بحتج بإيه على إن قول الإمام ابن تيمية مش صحيح؟
بقوله هو نفسه.
لأن ما فيش حد في الأجيال الثلاثة الأولى قال كده،
ولو هو بيقول إن اللي يقول حاجة ما قالهاش الأجيال الثلاثة الأولى يبقى جاء بجديد وليس من الدين، طب ما أنت بتقول كده.
لا مين قال كده؟
مين قال كده؟
أومال إيه لزوم تدبر القرآن؟ طب ما نقعد نكتفي بقى بقراءة التفاسير والتدبرات اللي فاتت!
لا، القرآن مثمر وسيظل يثمر، والإسلام دعوة ولادة، وأنا أرى دي عبقرية من الشيخ عبد الرحمن حبنكة.
نبدا بقى من هنا تدبر آيات حلقة الليلة.
اقرأ معايا 15 و16:
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن
يعني إيه بقى؟
يعني الناس دي اللي ضيعها إنهم افتكروا إن لما ربنا بيمدهم بالرزق، وبالقوة، وبالصحة، يبقى راضي عنهم.
فكرة إن ربنا ممكن يكون بيستدرجهم بالنعمة مش واردة عندهم خالص.
وكذلك في ناس، العكس، بتيأس لما ربنا بيضيق عليهم، ويبتليهم في الرزق، أو في الصحة، أو في القوة، أو في أي شيء، فبييأسوا، ويظنوا أن الله غاضب عليهم.
لا، لازم نفهم أن الله سبحانه وتعالى يبتلي الناس ببسط الرزق، ويبتلي الناس بتضييق الرزق أيضا، الاثنين مع بعض.
وأحيانا يقلب الناس بين البسط والتضييق في الرزق، الاثنين مع بعض بيعتبروا ابتلاء كمان.
ناخد الآية 15 الأول:
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن
ربنا سمى الإكرام والإنعام ابتلاء:
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه، ابتلاه: اختبره، ربه فأكرمه ونعمه، فالإكرام والنعمة ربنا سماهم ابتلاء.
وممكن واحد يقرأ الآية ويقول: طب وهو عمل إيه غلط لما قال: فيقول ربي أكرمن؟ طب هو عمل إيه غلط لما يقول: ربي أكرمني؟ إيه المشكلة بقى في كده؟
لما ربنا بيأمر مثلا بعدم الاتجار في المحرمات، ما حدش يتاجر في حاجة حرام، وييجي واحد مسلم ما بيشربش خمرة، لكن يفتح مشروع ويقدم فيه خمرة، ويبيع خمرة،
وربنا ينعم عليه، ويبسط له الرزق، وملايين يدرها المشروع ده عليه،
فيقول: أنا الحمد لله بيني وبين ربنا عمار، ده ربنا بيرزقني من وسع، ده ربنا موسع عليا جدا، ده بيخدع نفسه،
ومصيره ممكن يبقى زي الظالمين اللي ربنا أهلكهم دول، ليه؟ لأن ربنا بيختبر الإنسان بالرزق، فكون إن ربنا اختبرك، ورزقك، ووسع عليك رزقك، وأنت بتعصى بتعصي ربنا في المسألة دي اللي بيرزقك منها، فأنت بتخدع نفسك لو أنت فاكر إن أنت صح، وإن ربك أكرمك، لا.
سيدنا سليمان قال عن النعمة إيه؟
سيدنا سليمان قال: قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر.
النعمة دي فضل من ربنا عشان يبتليني ويشوف أنا سأشكره أم أكفره،
ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم.
اللي يشكر النعمة بيفيد نفسه، واللي يكفر النعمة، قلنا كفر النعمة هو استخدام النعمة بطريقة غلط.
لما ربنا يقول للإنسان: لا تظلم،
لأن الظلم ظلمات يوم القيامة، وبعدين يجي حاكم يظلم،
ثم يجد ربنا بيبسط له الرزق، والقوة، والسلطان، فيفتكر إن ربنا راضي عنه، هو كده بيخدع نفسه،
ومصيره ممكن يبقى زي مصير فرعون.
سيدنا يوسف تعرض لابتلاءات كثيرة جدا،
إخوته خانوه، وتآمروا عليه، وكادوا يقتلوه، ورموه في البئر،
واتباع عبد، وهو أصلا حر.
حر إيه؟ ده هو أكرم الناس! النبي عليه الصلاة والسلام سئل: من أكرم الناس؟ فقال: يوسف، هو الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، يعني نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي، أربع أجيال أنبياء:
يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
هو في حاجة أرقى من كده؟
اتباع عبد، وهو أصلا حر.
ثم اتهم في تهمة، خلي بالكم، زمان اللي بيتباع عبد ده لازم يكون أصلا عبد، يعني يكون
مأسور في حرب، وزمان كانوا بيستعبدوا الأسرى،
أو يكون متباع عبد، يعني أصلا مولود عبد من عبد وأمة.
ثم
بعد كده اتهم في تهمة مخلة بالشرف.
سيدنا يوسف دخل السجن في قضية إيه؟ قضية تحرش جنسي!
أنتم متخيلين؟
ثم خرج من السجن ليصبح عزيز مصر.
مصر في الوقت ده مش زي دلوقتي، لا، دي كانت أمريكا بتاعة العالم كله.
خرج بعد كل ده ليحكم أقوى دولة في العالم.
جاهزين تسمعوا المفاجأة؟
قال العلماء إن أكبر ابتلاء ابتلي به يوسف هو التمكين، هو الحكم، هو المسؤولية،
أكبر من كل الابتلاءات اللي ابتلي بيها.
اقرأ بقى معايا الآية 15 بالمفهوم ده:
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن
لا مش لازم،
مش لازم، ممكن النعمة دي تكون ابتلاء ليك.
سؤال بقى: طب ونعرف منين هل النعمة اللي ربنا ادهالنا مكافأة لينا ولا ابتلاء؟
هو حضرتك مين بالضبط عشان تشوف نفسك مستحق للمكافأة؟
تعامل مع كل نعمة تأتيك على أنها ابتلاء من الله سبحانه وتعالى.
دي فلسفة خطيرة خلي بالك، دي فلسفة الإسلام.
ربنا قال في سورة الكهف:
إنا جعلنا ما على الأرض، كل حاجة على الأرض كل النعم،
زينة لها لنبلوهم، دي لام التعليل، عشان نبتليهم عشان نختبرهم:
لنبلوهم أيهم أحسن عملا.
ناخد الآية اللي بعدها، الآية 16:
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه، يعني ضيق عليه رزقه،
فيقول ربي أهانن.
وإذا ربنا ابتلاه وضيق عليه الرزق يقول: ربي أهانني، لا مش لازم.
سيدنا يوسف ما قالش ربي أهانني لما اتسجن ظلم في قضية تحرش جنسي، هو في أسوأ من كده؟
عمل إيه؟
قال: ربي أهانن؟ لا.
قال: أنا هنا لهدف، وعمل شغله، وقام بواجبه كخليفة الله في الأرض على قد ما يقدر جوه السجن، اشتغل دعوة وسط المساجين.
عايزين أكتر من كده؟
يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار.
يا جماعة، المسلم كالمطر، في أي مكان ينزل يفيد،
يثمر.
اقرأ الآية 17:
كلا بل لا تكرمون اليتيم
اسمع ياللي بتقول: ربي أكرمني علشان إدالك فلوس،
هو أنت كنت أكرمت اليتيم عشان ربنا يكرمك؟
ليه الإنسان بيشوف نفسه كويس أوي كده ومستحق للنعمة كده؟
بيشوف نفسه خير جدا، ولولاه المجتمع ما كانش هيتحمل ثانية واحدة من غيره،
لا أنت مقصر جدا وفي حاجات كتير جدا، معظم الأغنياء لا يحرك مشاعرهم فقر الفقراء وضعف الضعفاء، وإذا أعطوا الأيتام، معظمهم باقول مش كلهم، أعطوا عشان اللقطة،
عشان الصورة تطلع حلوة وهما بيقصوا شريط الافتتاح بتاع الملجأ اللي هما بنوه،
ويبقى رجل المجتمع وسيدة المجتمع،
اقرأ الآية 18:
ولا تحاضون على طعام المسكين
الخطيئة هنا مش إنهم لم يطعموا المسكين، لا،
الخطيئة هنا إنهم لم يشجعوا بعض على إطعام المسكين.
أنا لو أطعمت كل أسبوع مسكين،
سأشعر إني أنا عملت اللي عليا،
لكن هل الوجبة دي هتحل المشكلة بتاعة المساكين؟
هتسد جوع المسكين ده أصلا قد إيه؟
طب وباقي الأسبوع مين هيسد جوعه؟
بإيه؟
هياكل إيه؟
طب وباقي المساكين أصلا مين هيأكلهم؟
كم في المئة تحت خط الفقر النهارده من الناس؟
المسألة دي تحتاج لعمل جماعي ضخم.
إذن، لازم نشجع بعض على سد حاجة الفقراء، ليه؟ لأننا كلنا فقراء إلى الله،
لأن كلنا محتاجين لله.
إنما تبقى الفلوس في حسابك والناس نايمين جعانين وعريانين ولهم حق ملايين الجنيهات في زكاة المال اللي حضرتك مانعها أو حضرتك مانعاها وبعد كده تقول لي: ربي أكرمن؟
أكرمك مين يا ابني، ده ربك بيستدرجك،
قول: ربي بيستدرجني.
وحضرتك خرباها بقى رقص، وفساتين عريانة في كل حتة، وتقولي: ربي أكرمني؟ لا ما تعيشيش في دور رابعة العدوية بس الله يخليكي، ربك بيستدرجك بنعمة الجمال.
الجمال نعمة من نعم الله إما تشكر وإما تكفر.
تشكر: تستخدم بالطريقة الصحيحة اللي ربنا سمح بيها،
تكفر: إنها تستخدم بطريقة غلط في إغواء الناس.
اقرأ معايا 19 و20:
وتأكلون التراث أكلا لما
وتحبون المال حبا جما
التراث هو الإرث، التركة اللي بيتركها الميت.
مش بس مش بيكرموا اليتيم، لا، دول كمان بياكلوا حقه في الميراث.
واحد يموت يجي أخوه ياكل حق ولاد أخوه، وبنات أخوه، وزوجة أخوه، إيه ده؟
وبعدين يروح يحج، تحج إيه؟
لمجرد إن فلوس أخوه أموال سائلة في مشروع بتاعهم هما الاثنين ما حدش بيشوف من التركة حاجة،
وتأكلون التراث أكلا لما
ما بيسيبش، بيلم، بيسف اللي بيجي تحت إيده، وخلي حد بقى يعرف يثبت، يقول دفاتر الشركة بتقول خسرانة،
فالورثة يطلعوا من المولد بلا حمص خلاص، عشان الظالم لم الفلوس:
وتأكلون التراث أكلا لما.
ليه؟
ليه طب؟ يعني ليه الجشع ده؟
اقرأ الآية اللي بعدها:
وتحبون المال حبا جما
عرفتوا ليه؟
حب المال، حب التملك غريزة،
إنسان بيشعر بالسعادة لما يفتح كل شوية حسابه في البنك على الكمبيوتر كده ولا على الموبايل ويشوف الأرقام بتزيد،
مش مهم مصدرها حلال ولا حرام، المهم بتزيد:
وتحبون المال حبا جما.
كلا إذا دكت الأرض دكا دكا
اقرأ معايا من الآية 21:
كلا إذا دكت الأرض دكا دكا
وجاء ربك والملك صفا صفا
وجيء يومئذ بجهنم
يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى
يقول يا ليتني قدمت لحياتي
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد
ولا يوثق وثاقه أحد
كلا، الآية 21،
كلا كلمة زجر وإبطال، إبطال لما سبق، كل اللي فات ده غلط، سواء عدم إكرام اليتيم، عدم الحض على إطعام المسكين، سرقة أموال الورثة والأيتام: وتأكلون التراث أكلا لما، كلا!
كلا، إبطال لكل ده، زجر.
إذا دكت الأرض دكا دكا،
الأرض ستدك وتصبح منبسطة ما فيش فيها لا جبل ولا سهول ولا مرتفعات خالص، أرض المحشر منبسطة يحشر إليها الناس.
طب هل هناك تعارض بين الآية دي والآية اللي احنا تدبرناها في سورة الحاقة من أسبوعين؟
اللي هي إيه؟ فاكرين؟
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة
وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة
فيومئذ وقعت الواقعة
الله! هي دكة واحدة ولا دكا دكا، يعني دك كثير؟
قال العلماء: هي دكة واحدة،
إنما قوله دكا دكا هو تكرار للتوكيد، يعني ستكون الدكة دكة قوية جدا.
وجاء ربك والملك صفا صفا
المحكمة هتبدأ، والحكم، يعني القاضي في المحكمة بتاعتنا، لكن الحكم هو الله، اسم الله الحكم يعني القاضي عندنا،
حاضر في المحكمة،
ربنا هذه محكمة في حضرة الله، والمساءلة هتبدأ،
والملائكة واقفين صفوف: والملك صفا صفا.
مش ربك والملك واقفين صفوف، لا:
وجاء ربك
والملك صفا صفا.
زي ما ربنا قال في سورة الصافات:
والصافات صفا
الملائكة بأنواعهم: ملائكة جاية بتجر المجرمين لجهنم، وملائكة جاية لإدارة أمور الجنة، وملائكة جاية لإدارة أمور النار، وملائكة جاية تشفع.
سورة النبأ، لما ربنا قال:
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا
بعض الملائكة ستشفع لبعض الناس.
كلمة وجاء ربك مش لازم نحاول كمان نتخيلها، لأن هذا شأن الله، فوق تصورنا، المقصود هو أن المحاكمة تبدأ في حضرة الله.
اقرأ 23:
وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى
يعني جهنم هتيجي وتقترب منهم.
طب وذنب المتقين إيه؟
في سورة الشعراء احنا أخدنا:
وأزلفت الجنة للمتقين
وبرزت الجحيم للغاوين
فيبدو إن النار ستقترب من الغاوين بس،
ستبرز من الناحية اللي يقف فيها الغاوين، ربما، الظالمين، المجرمين،
والجنة ستقترب من الناحية اللي فيها المتقين،
ربما هي دي الطريقة، لكن المتقين مش هيؤذيهم اقتراب النار من الغاوين.
بس هو في حاجة احنا ما خدناش بالنا منها:
إن زمن اليوم ده أصلا سيختلف،
بالنسبة للمجرمين طوله 50 ألف سنة، بالنسبة للمتقين زي وقت صلاتين، بين صلاتين، بين صلاة الظهر والعصر،
في ساعتين كده الدنيا خلصت خلاص بالنسبة لهم.
إذن، ممكن الجنة تقترب أو تقرب لهم ويتحاسبوا هما حسابا يسيرا،
ويمشوا على جنتهم اللي بقى بتجري من تحتها الأنهار وكل ده، وبعد كده المجرمين بقى يعيشوا حياتهم بقى بقية اليوم، 50 ألف سنة بقى في أرض المحشر بيتحاكموا وهما طول الوقت شايفين جهنم مقربة منهم ومرعبة، يعني بيتحاكم وشايف مصيره.
اقرأ 23 معايا تاني:
وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى
هتفتكر إنها كان لازم تدفع الزكاة يومها بقى،
وهو هيفتكر إنه ما كانش من حقه يظلم، وما كانش من حقه يخون،
هيندم:
يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى
هيفتكر دلوقتي ربنا، وأوامر ربنا، ونواهي ربنا، وأنى له الذكرى؟ جت منين الذكرى دي؟
من التقوى؟ لا،
جت لما شاف جهنم.
خلي بالك من الآية:
يومئذ يتذكر الإنسان، الإنسان اللي بيتذكر في الدنيا بيتذكر دي كتقوى، تقوى الله تخليه يتذكر، لكن اللي بيتذكر في الآخرة: وأنى له الذكرى، والذكرى دي جت منين المرة دي؟ لما شاف جهنم.
خلاص.
اقرأ 24:
يقول يا ليتني قدمت لحياتي
بيندم، وبيقول: يا ريتني قدمت من الأعمال ما يصلح حياتي في هذه الدار، اللي هي الدار الآخرة،
طب ما انت ما سمعتش الكلام ليه؟
ما سمعتش الكلام ليه لما ربنا قال لك في سورة الحشر:
ولتنظر نفس ما قدمت لغد
بدل ما تندم وتقول: يا ليتني قدمت لحياتي، طب ما أنت اتقال لك: ولتنظر نفس ما قدمت لغد.
كل نفس وهي في الدنيا تشوف هي بتقدم إيه من أعمال لبكرة، بكرة ده اللي هو امتى؟
بكرة ده اللي هو اللي هو بكرة، ده قريب جدا، اللي هو الآخرة.
ما قدمتش ليه؟
هذا هو:
يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا
فاكرين في سورة النبأ؟
يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا
ما قدمت يداك من عمل،
إيه بقى؟
جاي بإيه يوم القيامة؟ سرقة؟
سرقت حقوق الناس؟
سرقت زكاة المال اللي هي حق الفقراء؟
ظلم؟ خيانة؟ قتل؟ إفساد؟
طب استلقى وعدك بقى:
إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت
فاكرين جواب القسم ده بتاع سورة الانفطار؟
علمت نفس ما قدمت، آه، يبقى لما علم ما قدم عمل إيه؟ ندم وقال:
يا ليتني قدمت لحياتي.
فهمتوا بقى تربيط الآيات والسور ببعضها عامل إزاي؟
وبعد كده بقى آيتين في غاية الروعة:
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد
ولا يوثق وثاقه أحد
ركز معايا بقى الحتة دي، فظيعة، حلوة بلاغيا بشكل!
فيومئذ، اللي هو يوم القيامة،
عذابه، اللي هو هيتعذبه يوم القيامة،
ما حدش بيعرف يعذبه دلوقتي في الدنيا.
فيومئذ، يوم القيامة، لا يعذب عذابه النهارده في الدنيا مهما كان جبار وظالم، أحد.
ما فيش مقارنة بين عذاب الآخرة وبين الكهرباء اللي في الأماكن الحساسة وخلع الضوافر والكلام الهبل اللي الظالمين بيعملوه ده، فاكرين ده عذابهم ده فاكرين ما حدش شافه؟ طب هما هيشوفوا أكتر.
عذاب ربنا يوم القيامة ما فيش زيه في الدنيا مهما كان.
ولا يوثق وثاقه أحد
والمسكة اللي هيتمسكها، والربطة اللي هيتربطها من إيديه ورجليه ورقبته، ما حدش اتربطها قبل كده،
ما حدش ربطها لحد في الدنيا.
ده كله ليه؟
لأنهم عذبوا الأنفس التقية النقية، وحرموها من النوم والاطمئنان، وربطوهم وعلقوهم على البيبان، وعلقوهم زي الخرفان.
لكن:
والفجر
مش هو ده القسم بتاع السورة؟
والفجر، ربنا بيقسم بالفجر اللي بيطلع كل يوم، إن الفجر هيطلع.
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي
يا أيتها النفس المطمئنة يا سمية،
يا تقية، يا صابرة، ياللي قتلك أبو جهل بالحربة في مكان حساس جدا من جسدك،
ارجعي إلى ربك راضية مرضية.
يا كل نفس مظلومة، يا كل نفس رحيمة، يا كل نفس محسنة، يا كل نفس تقية،
ارجعي إلى ربك راضية مرضية.
ربنا بينادي على النفس، بيقول لها: ارجعي لربك.
هو في نقطة: طب ومين قال لك إن ده ربنا؟
ما ممكن يكون الملك بيقول، الملائكة بتقول: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية،
صح، ممكن ده يكون على لسان الملك، لكن خلي بالك بقية الكلام إيه:
فادخلي في عبادي وادخلي جنتي
هل الملك هيقول في عبادي؟ لا، ده كلام ربنا، ربنا اللي بينادي.
عارف يعني إيه؟
مش عارف أقولها، عارفين لما أم
تقول لابنها وهي مشتاقة له:
يا فلان، تعالى لماما!
اشتياق، فيه نبرة اشتياق،
فتخيلوا بقى: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك!
راضية مرضية،
يعني ما نقدرش نصف الله بالاشتياق لأن ربنا لم يصف نفسه بكده، لكن نقول الله يحب عباده.
لكن النداء بأمانة يفيض بالحب وبيشبه جدا نداء المشتاق:
ارجعي لربك، هيرضيكي بما صبرت في الدنيا، هترضي،
وتسعدي بكل شيء هتشوفيه من الآن فصاعدا:
فادخلي في عبادي وادخلي جنتي
دليل إن ربنا نفسه هو اللي بيكلمك.
لو كان ملك ما كانش قال، قلنا، ادخلي في عبادي ادخلي جنتي، ده أكيد ربنا اللي بيتكلم.
ربنا هو الذي يتكلم مع الأنفس ويدعوها إنها تعود إليه وتدخل في العباد تدخل في أجساد العباد، لأن أحيانا
النفس والروح أحيانا يطلق كلمة النفس على الروح،
أنا عارف إن أنا قبل كده قلت للناس: يا جماعة النفس يعني مزيج بين الروح والجسد، آه ده في الدنيا: كل نفس منفوسة، كل نفس كذا، يعني كل بني آدم كله على بعضه، لكن أحيانا تطلق كلمة النفس على الروح،
هنا خاصة: ادخلي في عبادي، فربنا بيدعو الأرواح المؤمنة للدخول في أجساد العباد ودخول الجنة.
اللهم اجعلنا ممن تناديهم يوم القيامة:
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي
وتم بفضل الله تدبر سورة الفجر، وغدا نبدأ البلد.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
