لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فنستأنف لقاء الأربعاء بعد انقطاع شهر ونصف أو ربما شهرين، توقفنا قبيل رمضان وها نحن نستأنف في آخر هذا الشهر، شهر شوال. نسأل الله تبارك وتعالى أن يتقبل منا ومنكم الصيام والقيام وأن يرزقنا فيه القبول.
وما أقصر العمر، ها هي الأيام تمر سريعا، ولعل الإنسان لا يدرك انقضاء الأعمار إلا عند أن يأتيه المنادي فيناديه إلى لقاء الله والدار الآخرة.
والعاقل البصير الذي أعد العدة للقاء الله ولليوم الآخر، فنسأل الله تعالى أن يرزقنا وإياكم البصيرة والتذكر الدائم للحياة البرزخية والحياة الأخروية التي هي الحياة الباقية. نسأل الله أن يحشرنا وإياكم في زمرة حبيبه ونبيه ومصطفاه صلى الله عليه وآله وسلم.
هذا اللقاء أيها الأحبة عنون له أو عنونا له بـ: الحجاب هل هو عادة أم عبادة؟
والحقيقة أن هذا اللقاء ينصب في الصعيد الأول على ما طرحه بعض المعاصرين من أمور مخالفة لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومخالفة لما استقر عليه العمل من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم، ومخالفة لأقوال العلماء قاطبة بجميع مذاهبهم: السنية، والزيدية، والإمامية، والظاهرية.
فهي أفكار دخيلة على الدين، دخيلة على العلم، بعيدة عن الحق.
وهذه الأفكار من أبرز من يروج لها وللأسف الشديد عدنان إبراهيم، الذي كثرت زلاته وكثرت أخطاؤه وانزلاقاته.
الحجاب: أولا ما المقصود بالحجاب؟
الحجاب المقصود به غطاء المرأة لما أوجب الله عليها أن تغطيه.
هذا المقصود بكلمة الحجاب، سمه حجابا، سمه لباسا، سمه جلبابا، سمه ما شئت.
أي أن الله تبارك وتعالى أحل للمرأة أن تكشف وجهها وكفيها؛ لأن الوجه والكفين تدعو الحاجة إلى كشفهما في البيع والشراء وإجراء المعاملات حتى يعرف الإنسان من هو الطرف الآخر الذي يجري معه العقود، يجري معه المعاملات.
ولأن الوجه والكفين - وإن كان يستحسن كثير من العلماء تغطيتهما عند حدوث الفتنة، عند حدوث الافتتان - إلا أن الله تعالى لم يكلف المرأة وجوبا سترهما، على وجه الوجوب لم يكلف، لم يكلف الله تعالى المرأة على وجه الوجوب أن تسترهما وطلب من الرجل أن يكف بصره، قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم.
وهذا الأمر استقر عليه العلماء؛ فمذهب المالكية، مذهب الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة أن الوجه والكفين يجوز للمرأة كشفهما.
هذا الذي عليه جماهير أهل العلم، نعم من أهل العلم من قال بوجوب ستر الوجه والكفين، لكن قوله في مقابل قول الجمهور قول أشبه ما يكون يعني قول نزر قليل أمام عدد وجمهور غفير.
وقد دلت الأدلة الشرعية على جواز كشف الوجه والكفين، وأنا أقول على جواز ليس على وجوب

لأن بعض المؤسسات وبعض الجهات تريد أن توجب على المرأة، تريد أن توجب على المرأة أن تكشف وجـ أن تكشف وجهها وكفيها، هذا ليس واجبا.
إنما هو مما يجوز للمرأة رفقا بها، مما يجوز للمرأة رفقا بها.
ولهذا أجاز الشرع للمرأة أو جعل الشرع للـ جعل الشرع إحرام المرأة في الحج والعمرة في وجهها وكفيها، أي أن لها أن تستر جميع بدنها، وليس لها أن تستر وجهها وكفيها ليس لها أن تستر وجهها وكفيها بلبس مفصل على هذا على هذه الأعضاء، فليس لها أن تلبس مثلا القفاز.
لكن لها أن تضع الغشاء على يدها هكذا في أثناء أداء الحج والعمرة، لها أن تغطي يديها بالملابس ملابسها التي تسدلها.
والوجه ليس لها أن تلبس النقاب. لا يجوز لها أن تلبس النقاب، إحرام المرأة في وجهها وكفيها. لا يجوز لها أن تلبس النقاب، لكن يجوز لها إذا مرت برجال وأحبت أن تستتر عنهم يجوز لها أن تسدل من فوق رأسها، قال الشافعية من غير أن يلامس وجهها وقال المالكية والحنابلة ولو لامس وجهها.
لكن لا لا يكون بشيء مفصل كالنقاب.
ولو كان الوجه والكفين عورة لما طلب الشرع منها أن تكشف العورة، لو كان الوجه والكفين عورة لما طلب الشرع منها أن تكشف الوجه والكفين، الشريعة لا تطلب بكشف العورات، وهذا أمر واضح مقرر عند العلماء، وعليه أدلته.
نحن الآن يكفينا أن نشير إلى أن المذاهب الأربعة، جمهور فقهاء المسلمين، ما عليه الفتوى عند فقهاء الأمصار كما قال الإمام ابن عبد البر، أن الوجه والكفين ليسا بعورة وأن المرأة يجوز لها كشفهما.
ويشترط في اللباس ألا يكون كاشفا أي شفافا تبدو بشرة الجسم من ورائه، وألا يكون واصفا، لا كاشفا ولا واصفا أي ضيقا يبدي مفاتن المرأة كما هو اللبس في أيامنا هذه في كثير من البلاد الإسلامية، بعض النساء تلبس لباسا ضيقا لا يكاد يدخل على جسمها إلا بمساعدة، فيبدو خصرها وكتفاها وأردافها وكل شيء كل شيء بادٍ.
هذا لا شك أنه مخالف لما طلب من المرأة المسلمة، بادية أمام الرجال إلا أن عليها قماشة، كل شيء مفصل كل شيء فيها مفصل.
هذا يسمى اللباس الواصف، والشفاف يسمى الكاشف، فلا يجوز لها أن تلبس أن تلبس كاشفا ولا واصفا، وألا يكون زينة في نفسه داعيا الأنظار إليها، وكأنها تقول يعني تلبس لباسا مزينا مزركشا بهيا جاذبا للأنظار وكأنها تقول للناس انظروا إلي، هذا أيضا ليس مطلوبا، ولهذا نهى الشرع المرأة أن تتطيب، نهاها وزجر على ذلك أشد الزجر بل جاء اللعن على لسان النبي الكريم صلى الله عليه وسلم لمن فعلت ذلك، فهذا ما أوجبه الشرع في ذلك.
ولها بعد ذلك أن تلبس حجابا أسود أو أبيض أو بنيا أو أي لون تحب، شريطة أن تتوفر فيه الأمور الثلاثة التي ذكرناها.

شريطة أن تتوفر فيه الأمور الثلاثة التي ذكرت.
الدكتور عدنان إبراهيم للأسف الشديد عندما يأتي ليرد على المتشددين، أو على المبالغين الذين أوجبوا على المرأة خلافا لقول الجمهور أوجبوا عليها أن تستر الوجه والكفين، ياتي ليستدل عليهم فيستدعي أقوال الفقهاء: كيف تقولون بأن الوجه والكفين عورة؟ والنووي قد قال بأنهما ليسا عورة، وابن قدامة قال كذلك، والإمام ابن عبد البر قال كذلك! ويبدأ يذكر أقوال الفقهاء وأقوال العلماء من المالكية والشافعية والحنابلة والحنفية ليدلل على الرأي الذي يريد أن يعرضه للناس أو أن يفرضه عليهم.
فيستدعي أقوال الفقهاء: وكيف تخالفون الفقهاء؟ كيف تخالفون هؤلاء الأئمة الكبار؟ ولا يذكر عالما منهم إلا ويقول: هذا الإمام الحافظ الحجة، هذا الإمام الفقيه، هذا الإمام الجهبذ، ليتقوى بهذه الآراء في نصرة الرأي الذي يذهب إليه، وهو أن الوجه والكفين ليسا بعورة، وهو إلى هنا لا إشكال في ذلك، لأننا كذلك نرى أن الوجه والكفين ليسا عورة.
لكنه يأتي هو هو نفسه ليقرر شيئا مخالفا لما قاله العلماء قاطبة، فيقول بأن المرأة يجوز لها أن تكشف شعرها، وأن مسألة كـ ستر شعر المرأة ليس عليه دليل صريح واضح، ليس عليه دليل صريح واضح!
أما كنت قبل قليل تطلب من الناس ألا يأتوا بأقوال شاذة مخالفة وتستنصر بابن قدامة وابن عبد البر وفلان وفلان وفلان؟
أما كنت أنت في درس آخر قبل فترة تقول بأن الحجاب الذي تضعه بعض النساء ويظهر منه ترسله إرسالا ويظهر الشعر، ويقول: هذا من التبرج والعياذ بالله، هذا من التبرج والعياذ بالله!
كيف أصبح الذي كان تبرجا وتستعيذ بالله منه، كيف أصبح ليس تبرجا؟
ثم جاء ليستدل بأمور غريبة عجيبة لينتصر لرأيه.
وكما قلت لكم، المرأة عدا الوجه والكفين عورة عند الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، والظاهرية، والزيدية، والإمامية، والإباضية، لا خلاف بينهم في ذلك.
يوجد خلاف في القدمين، في القدمين يوجد فيها خلاف.
أما شعر المرأة، عنق المرأة، صدر المرأة، ظهر المرأة فهذا كله مجمع عليه ومضى عليه عمل المسلمين من عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم، لم يخالف في ذلك مخالف.
ولهذا لن تجد في كتب العلماء استطرادا في هذا الأمر، لماذا؟ لأنه أمر جرى به العمل ومضى به الشرع لا خلاف فيه أصلا، لا حاجة أصلا إلى أن يؤلف عالم من المتقدمين كتابا ليرد على جهالات وضلالات لا وجود لها، لكن هذه الجهالات والضلالات وجدت في عصرنا، وبدأنا نسمع مثل هذه الغرائب العجائب.
سأقف عند بعض ما أسميه - وقد سميته من قبل - عبثا بالعلم، عبث بالعلم.
يأتي إلى قول الله عز وجل: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن، وإلى قول الله عز وجل: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن

يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك يا أيها النبي قل
يقول هنا: الأمر بالأمر بالشيء لا يفيد الوجوب.
الأمر بالأمر بالشيء لا يفيد الوجوب.
والدليل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر»، «مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع»، فهذا أمر بالأمر بالشيء، أمر الأولياء أن يأمروا، أمر الأولياء أن يأمروا الأطفال بالصلاة، هذا لا يدل على وجوب الصلاة على الأطفال، الأمر بالأمر بالشيء لا يدل على وجوب ذلك الشيء.
يقول: وكذلك يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن، فهذا أمر بالأمر بالحجاب فالحجاب ليس واجبا!
ماذا نسمي هذا؟ نسميه لعبا؟ أم عبثا؟ أم ضحكا على العقول؟
هذه القاعدة الأصولية هي قاعدة صحيحة: الأمر بالأمر بالشيء ليس أمرا بالشيء، أي لا يدل على وجوب ذلك الشيء، لكن العلماء عندما وضعوا هذه القاعدة هم أنفسهم قالوا: ما لم يدل دليل آخر على الوجوب، ما لم يدل دليل آخر على الوجوب.
فحديث: «مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع» لا يدل، بمفرده لا يدل، فكيف إذا دل دليل آخر على أنه لا يدل وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاثة» وذكر منهم الصبي؟
وأما الأمر الآخر: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن فهو أمر ممن أمر الله عز وجل بطاعته في نصوص أخرى، أمر ممن؟ من النبي، أما مروا أبناءكم بالصلاة فهو أمر من الأولياء الذين طاعتهم الذين ليسوا مشرعين، ليسوا مشرعين.
أما الأمر من النبي صلى الله عليه وسلم فهو أمر من مشرع، وهو أمر ممن قال الله عز وجل: فاتبعوه لعلكم تهتدون، هو أمر ممن قال الله عز وجل عنه: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، هو أمر ممن قال الله عز وجل عنه: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، هو أمر ممن قال الله عز وجل عنه: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
وماذا سنقول لو طبقنا قاعدته هذه بهذا الإطلاق الذي فهمه هو؟ ماذا سنقول عن قول الله عز وجل: قل أطيعوا قل يا محمد أطيعوا الله والرسول، إذا طاعة الله ورسوله ليست واجبة! لماذا؟ لأنه إنما لم يأمرنا الله بها وإنما أمر من يأمرنا بها: الأمر بالأمر بالشيء! قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، إذا لا يجب علينا اتباع النبي صلى الله عليه وسلم، لماذا؟ لأن الأمر بالأمر بالشيء ليس دالا على الوجوب!
هذا يقوله عاقل؟!
لكن عندما يأتي الدكتور عدنان إبراهيم وأمام شاشة التلفزيون ويتفرج عليه الملايين من الناس ويقول لهم: أنا أدلل لكم على قولي بأن الأصوليين أجمعين قالوا بالـ أن الأمر بالأمر بالشيء لا يدل على الوجوب، ولا يكمل بقية الكلام، وليس عند الناس معرفة بعلم أصول الفقه ولا بالجمع بين الأدلة، ما الذي سينقدح في أذهانهم؟ سينقدح في أذهانهم أن هذه القاعدة صحيحة، وأن الاستدلال بها صحيح، وأن العلماء ربما أخطأوا، ربما وهموا، ربما وربما، والذي فهم وعقل والذي بلغ من الذكاء والعبقرية درجة لا يبلغها أحد هو عدنان إبراهيم!
هذا في الحقيقة يعني نخشى عليه نخشى عليه أن يسلبه الله تعالى الإيمان.

عندما يتجرأ الإنسان على العبث بأمر اتفقت الأمة قاطبة قاطبة، يعني الإنسان أنا أسأل فقط سؤال.
أسأل سؤال لكل ذي قلب فيه شيء من النور والبصيرة:
أما يسأل الإنسان نفسه، أما يسأل عدنان إبراهيم نفسه عندما يأتي بمثل هذا الكلام وهو يعرف يعرف أن الأمة بأكملها الصحابة، تلاميذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، تلاميذ تلاميذه، وتلاميذ التلاميذ، والأئمة الفقهاء، وأتباع الأئمة الفقهاء، والمذاهب الإسلامية بأكملها، والأمة الإسلامية بأجمعها، وتطبيق الناس شرقا وغربا شمالا وجنوبا في جميع البلاد الإسلامية أنه على شيء، وأن الأمة مجمعة على وجوب شيء، ثم يأتي هو بمثل هذه الأوهام والخرافات ليضعها في أذهان المسلمين؟ ما يخاف على آخرته؟
ما يخشى ما يخشى أن يسأله الله عز وجل: لماذا عبثت بدين بالدين الذي أنزلته؟
لماذا هجرت هجرت ما أجمعت عليه الأمة؟
لماذا شككت الناس في دينهم؟
من الأشياء التي تشبث بها: أن أن الاشتهاء أن اشتهاء الرجال للنساء أمر نسبي يختلف باختلاف الطبائع.
فما يعتبر أمرا مرغوبا فيه عند الرجال عند قوم لا يعتبر عند قوم آخرين.
فبعض الناس يعجبه من المرأة شعرها يجذبه إلى المرأة، وقوم آخرون لا يعجبون بالشعر، يعجبون بكعب المرأة ويفتنون بكعب المرأة، وآخرون يعجبون بأنفها، وآخرون يعجبون بعينها، إذا نفصل لكل قوم دينا يناسبهم ونضع محرمات الشريعة بحسب رغبات الناس!
ينطلق من أن - وهذا أرجو أن تنتبهوا له أيها الإخوة -
ينطلق هذا هذه تنطلق هذه النظرة من خلل علمي وهو أن عندما سأله المقدم للبرنامج المذيع، عندما سأله:
هل النقاب عادة أم عبادة؟ وهو عنوان اللقاء هذا الذي نلتقي فيه، هل النـ الحجاب عادة أم عبادة؟
قال: هذا سؤال جميل، هذا سؤال جميل، وبدأ يشرح ما معنى العادة وما معنى العبادة، فقال:
العبادة ما لم نعرف علته وحكمته.
والعادة، العادة ما عرفنا علته وحكمته.
فصلاة صلاة العصر لماذا أربع ركعات؟ نحن لا ندري، إذا هذه عبادة، لأننا لم نعرف العلة والحكمة التي كانت صلاة العصر أربعا وليست خمسا وليست ثلاثا، هذا تعتبر عـ عبادة لأننا ما عرفنا العلة فيها.
وأما ما عرفت فيه العلة فهو عادة.
وهذا ما لم يقله أحد من العالمين غير الدكتور عدنان إبراهيم!
وهو يدل على إما غباء وإما استغباء، إما أنه غبي، وإما أنه يستغبي السامعين، يريد أن يضحك عليهم.
كون الشيء عرفت علته يكون أمرا عباديا، أمرا عباديا.
شيء أمر الله به وعرفنا علته فهو أمر عبادي، وشيء أمر الله به ولم نعلم حكمته وعلته فهو أمر تعبدي.
إذا عندنا عبادي وتعبدي، عبادي وتعبدي.
وليس أن الشيء إذا عرفت حكمته خرج من كونه عبادة، هذا لا يعقل هذا الكلام، هذا الكلام ساقط بالمرة، ليس له إذا وضعته في الميزان ليس له قيمة البتة.

الزكاة شرعت لماذا؟
نعرف حكمتها أو لا نعرف؟
شرعت مواساة للفقراء وتطهيرا لنفوس الأغنياء.
إذا الزكاة ليست عبادة لأننا عرفنا علتها!
الصلاة: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، عرفنا حكمتها، إذا ليست الصلاة عبادة!
هذا كلام معقول؟!
مقبول هذا الكلام؟!
شيء أمر الله به كيف لا يكون عبادة؟!
نعم يمكنك أن تقول: فيما عرفت حكمته وعلته إنه أمر عبادي معقول المعنى.
هكذا يقول العلماء: أمر عبادي معقول المعنى.
وما لم يعقل معناه، أي أننا لم نعرف نحن البشر عقولنا لم تبلغ لم تدرك الحكمة التي شرع الله من أجلها كذا وكذا وكذا مما أمرنا الله به، هذه الأشياء التي عقولنا لم تبلغ إلى معرفة العلة أو الحكمة من ورائها، نقول: هذه أمور عبادية غير معقولة المعنى.
وفرق العلماء بين هذا وذاك، فقالوا: هذا أمر عبادي وتعبدي فيما لم يعقل معناه، وعبادي غير تعبدي، أي أننا لم ندرك الحكمة من ورائه، فيكون هو القسم الثاني.
فهو أراد أن يكون من باب، من باب العادات، جعل الأمر بالحجاب من باب العادات، طيب وإذا كان من باب العادات؟
إذا كان من باب العادات يقول بما أنه عادة فالعادات تختلف من بلد إلى بلد، انظروا كيف يتنقل من قضية إلى قضية وكلها مقدمات فاسدة ليصل إلى نتيجة فاسدة، مقدمات فاسدة ليصل إلى نتيجة فاسدة.
يقول بما أن الحجاب عادة إذا العادة تختلف باختلاف باختلاف الأقوام، باختلاف الرغبات، باختلاف...
ثم تنبه لأنه قد يقال له: وإذا كان هناك من لا يشتهي بعض المواضع في بدن المرأة؟ قال: لا، هناك شيء يعرف بالأعضاء الجنسية، هذه العادة والغالب أن النفوس تتحرك عند رؤيتها.
ومن الذي حدد لك ما هي الأعضاء الجنسية؟
هل ورد في القرآن أو في السنة تحديد الأعضاء الجنسية؟ هو يقول ذكر من بينها ثديي المرأة وذكر...
من حدد لك هذا؟ قال: هذا حددته بعض المنظمات الغربية!
عجيب! لا تقبل من محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم التحديد الذي حدده أن المرأة لا يحل أن يرى منها إذا بلغت المحيض إلا هذا وهذا وأشار إلى الوجه والكفين، لا تقبل من محمد بن عبد الله بن عبد المطلب رسول رب العالمين وحبيب الله والمبلغ عن الله لا تقبل منه التحديد وتريد أن تحدد لنا أنت ما هي الأعضاء الأعضاء الجنسية التي يعني ليس الحديث فيها وهذه لا تقبل النقاش، لا تقبل اختلاف العادات!
أيضا لم يفرق الدكتور عدنان إبراهيم بين العلة والحكمة، وهذا أمر خطير للغاية.
الحكمة من الحجاب صرف الفتنة بين الرجال والنساء وما يجر من وراء ذلك من اختلاط الأنساب، وضياع الأحساب، والفواحش، والأمراض، واختلال بنية المجتمع، وأن يكون هناك أبناء لا يجدون لهم عائل، لا يجدون لهم أب، لا يجدون أسرة، لا يجدون بيتا بسبب الزنا و...
هذا هذا الأمر حكمة من الحكم، حكمة، هذا حكمة.
لو فرضنا لو فرضنا - أرجو أن تركزوا معي في ذلك - لو افترضنا أن دولة من الدول المتحضرة، المتحضرة ليست ملتزمة بالشرع، متحضرة بمعنى عندهم أموال، واستطاعوا قالوا: يصدروا قانون: من زنت تكافأ بكذا من من المال، وإذا جاءت بولدها سنعطيها كذا من المال وسنعطيه منزل وخادمة، إذا يباح الزنا! لماذا؟ لأن الزنا كان من أجل ألا يحدث أبناء لا يجدون لهم عائل، وألا يكون هناك مشكلة اجتماعية في في المجتمع، لا نحل هذه المشاكل ثم نبيح الزنا بعد ذلك!
هذا لا يمكن أن يقوله عاقل.
الـ السفر

السفر، قال العلماء:
غالبا المشقة تحصل إذا كان الإنسان يسير مرحلتين فما فوق، يعني أكثر من ثمانين كيلو، هذا غالبا يحصل منه المشقة.
فالمشقة المشقة هي الحكمة التي من أجلها شرع الله الجمع والقصر.
لكن ما هي العلة التي شـ شرع الله من أجلها الجمع والقصر؟
هناك علة وهناك حكمة.
الحكمة التي من أجلها شرع الله الجمع والقصر هي المشقة، هذا الحكمة.
فما هي العلة التي من أجلها شرع الله الجمع والقصر؟
ها؟ السفر!
السفر! العلة التي شرع الله من أجلها الجمع والقصر هي السفر.
ولهذا السفر وصف ظاهر منضبط مطرد.
وأما الحـ الحكمة فوصف غير ظاهر وغير منضبط.
فعلق الله الحكم بالعلة ولم يعلقه بالـ علق الله الحكم بالعلة ولم يعلقه بالحكمة.
ولهذا لو سافر الإنسان مئة كيلو واستفتاك وكنت مفتيا، قاضي، أو إمام مسجد عندك علم، وقال لك: أنا سافرت مئة كيلو ولم أجد أي تعب، هل يجوز لي أن أجمع وأقصر؟
فالجواب ما هو؟ الجواب: نعم.
لماذا؟ لأن العلة قد توفرت، والحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
العلة التي هي سفر سفر المسافة التي يغلب على الظن وجود المشقة فيها وهي المرحلتين قد وجدت العلة.
أما الحكمة وهي وجود المشقة أو أو عدم وجودها فهذا أمر يختلف، قد يسافر اثنان في سيارة واحدة وهذا يجد المشقة وهذا لا يجدها.
لكن الاثنان قاما بسفر معروف، موصوف، منضبط، مطرد.
فعلق الله الأحكام بعللها ولم يعلقها بأحكامها بحكمها، علق الله تعالى الأحكام بعللها ولم يعلـ يعللها بحكمها.
فإذا ما تكلمنا عن عورة المرأة فهذه حكم أرادها الله تبارك وتعالى، لكن ليست علة بحيث يقال: إنه لو لم يشته بنو فلان أو قبيلة فلان أو دولة كذا إذا لم يشتهوا الشعر فاكشفي شعرك، وأنتم إذا لم تشتهوا الظهر فاكشفي ظهرك، وأنتم إذا لم تشتهوا الفخذين فاكشفي فخذيك!
هذا عبث، هذا عبث.
فإذا ما تم الانتباه لهذا وعلم أين موضع الصواب وأين موضع الخطأ، أدركنا تماما أن ما يقوم به الدكتور عدنان إبراهيم ليس في قضية الحجاب فقط، بل في معظم القضايا التي يتم مناقشتها من قبله ما هي إلا عبث بدين الله تبارك وتعالى، وضحك على الناس، وانتقائية غير علمية، ينتقي قاعدة من هنا ويطبقها تطبيقا خاطئا، وينزلها تنزيلا خاطئا، ويفهمها فـ فهما خاطئا، وهكذا وهكذا يمارس في قضية الحجاب، في قضية العقوبات الشرعية، في قضية الواجبات، في كثير من القضايا في رده للأحاديث النبوية، في تعاطيه مع القضايا، يمارس هذا النوع من العبث.
ولهذا نصيحتي أن لـ نصيحتي لجميع من ليس متأهلا - أنا لا يـ يعني لا ينبغي أن أن يفهم من كلامي أننا لا نسمع له - من كان ذا بصيرة ومعرفة عنده الميزان الذي يميز به الحق من الباطل فليسمع له.
وأما من ليس عنده هذا الميزان لم يدرس اللغة، لم يدرس الأصول، لم يدرس علم النحو، لم يدرس الفقه فهذا أقول له رسالة محب: انجُ بدينك ولا تصغِ بأذنيك له، فإنك تضل وتُضِل من وراء هذا الرجل.

نحن نقول هذا نصيحة لدين الله، ونصيحة أولا للدكتور عدنان إبراهيم إن كان سيبلغه هذا المجلس.
نقول له: اتق الله عز وجل فيمن يسمع لك.
وتشدد بعض الأطراف، سواء إخواننا السلفية أو غيرهم الذين يرون حرمة ما ليس بحرام، كمن يرى ويشنع ويشدد على أن الوجه والكفين عورة، رد عليهم يا دكتور عدنان إبراهيم.
رد عليهم في حدود ما قرره العلماء، في حدود ما أجمع ما أجمعت عليه الأمة.
وأما أن يجرك ذلك إلى أن تخترع وأن تبتدع وأن تعبث بالأحاديث، وتعبث بعلم أصول الفقه، وتعبث بعلم النحو، وتعبث بالعلوم كلها، فذلك خطر عليك وعلى الأمة.
نسأل الله تعالى أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، وأن يجعل هذا المجلس خيرا لنا ولمن انتقدناه في مجلسنا هذا، ولمن سمع كلامنا وبلغه حديثنا، ونسأل الله جل وعلا أن يجعل مجالسنا هذه مما نتقرب به إليه ومما يرضي به جل جلاله حبيبه ونبيه محمدا صلى الله عليه وآله وسلم.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار.
أصلح اللهم لنا شأننا كله ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين ولا أقل من ذلك.
نسألك علما نافعا، نسألك علما نافعا، نسألك علما نافعا، نسألك علما نافعا، نسألك عملا صالحا متقبلا.
اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا.
اللهم إنا نسألك يا رب العالمين أن تحفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ القدس وأهلها المسلمين يا رب العالمين.
اللهم وادفع كيد الكائدين ومكر الماكرين وتآمر المتآمرين، اللهم عليك بالمعتدين الظالمين، اللهم عليك باليهود الغاصبين، اللهم عليك باليهود الغاصبين المعتدين.
اللهم إنا نسألك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين أن تيسر لهذه الأمة يا أرحم الراحمين، أن تيسر لهم الخير، وأن تيسر لهم النصر والتمكين والتأييد يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
اللهم إنا نسألك أن تنزل ألطافك بأمة محمد صلى الله عليه وسلم، اللهم أنزل ألطافك بأهل الشام، وأهل اليمن، وأهل العراق، وسائر المسلمين يا رب العالمين، واجعل هذه البلدة بلدة الشيشان، وشعبها، وقيادتها في خير وأمن وأمان يا رب العالمين، أسبغ على أهلها فضلك، ووسع لهم في رزقك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، وصل اللهم وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد صلاة وسلاما تبلغنا بها رضاك وتغفر بها ذنوبنا وتصلح بها شأننا وتحشرنا بها مع حبيبك ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
