بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
بإذن الله تعالى راح نبدأ بتاريخ الفكر الغربي الحديث.
وفي سياق ذكر تاريخ الغرب الحديث قد نضطر إلى ذكر بعض ما سبق الحديث بقليل حتى نكون في السياق بشكل جيد. ثم إذا انتهينا من تاريخ الفكر الغربي الحديث، سننطلق إن شاء الله إلى تاريخ الفكر العربي والإسلامي.
والسبب بالبدء بالتاريخ الفكر الغربي قبل تاريخ الفكر العربي والإسلامي هو أمران:
الأمر الأول: أن تاريخ الفكر الغربي الحديث أسبق زمنا من تاريخ الفكر العربي والإسلامي الحديث، إذا تكلمنا عن حقبة زمنية أو تكلمنا عن عصور توصف بأنها حديثة، فالفكر الغربي أسبق زمنا للفكر العربي في العصور الحديثة فقط، أما في العصور السابقة فالأمر مختلف.
والأمر الثاني: لأن العلاقة بين الفكر الغربي والفكر العربي هي مع الأسف علاقة مؤثر ومتأثر في العصور الحديثة، فالفكر الغربي هو المؤثر والفكر العربي هو المتأثر، بينما كان سابقا أيضا العكس.
ولأجل ذلك تم الحديث أو الابتداء بتاريخ الفكر الغربي.
أنا سأتحدث في عدة عناصر بإذن الله في هذا اللقاء، العنصر الأول سأتحدث عن جواب سؤال: لماذا نتحدث عن الفكر الغربي أصلا؟ عن تاريخ الفكر الغربي؟ ما الفائدة؟ ما الثمرات المتوقعة؟ وهل الأمر مهم أو هو مجرد ثقافة ومعلومات؟
وسأجيب عن هذا السؤال أو سأبرز وجوه الفائدة والأهمية من عشرة أوجه إن شاء الله، تبرز أهمية والفوائد سواء من ناحية الأهمية أو حتى من ناحية بعض الفوائد العملية التي يمكن أن يستخلصها الإنسان من خلال الاهتمام أو دراسة تاريخ الفكر الغربي.
ثم العنصر الثاني سأتحدث بشكل مجمل جدا عن ملامح تاريخ الفكر الغربي، يعني من ناحية الطبقات الزمنية سريعا العصور الحديثة من ناحية الفكرية في السياق الغربي، وألقاب هذه العصور، ووصف مجمل لها.
العنصر الثالث سأتحدث عن عصر النهضة، وعصر النهضة هو الذي ربما سيأخذ أكثر شيء في هذه المحاضرة الأولى.
وسأتحدث خلال في داخل عصر النهضة يعني عدة عناصر، يعني سأتحدث عن التسمية، المدة الزمنية، أبرز السمات لعصر النهضة، أبرز الشخصيات اللي كانت موجودة في عصر النهضة، نتائج وثمرات عصر النهضة.
ثم بعد ذلك سأتحدث إن شاء الله عن القرن السابع عشر إذا بقي وقت، والقرن السابع عشر أهم من عصر النهضة، فسأتحدث عن القرن السابع عشر. هذه المفترض عناصر اليوم، مرة أخرى: الأهمية، ثم الملامح العامة المجملة، ثم عصر النهضة، ثم القرن السابع عشر.
إن شاء الله في المحاضرة القادمة سنكمل من القرن الثامن عشر، نتحدث عن عصر التنوير، الحداثة وما إلى ذلك بإذن الله تعالى.
طيب، العنصر الأول: لماذا نتحدث عن تاريخ الفكر الغربي؟ ما الأهمية وما الفوائد التي يمكن أن يحصل أو يخرج بها الإنسان؟
أول نقطة وهي ليست خاصة بالفكر الغربي حقيقة وهي: خطورة وأهمية باب الأفكار، خطورة وأهمية باب الأفكار.
الذي يقرأ في سياق الفكر الغربي سيكتشف أو سيجد بشكل واضح تماما أن الأفكار ليست أمرا يستهان به، وليست الأفكار مجرد أشياء محبوسة في ذهن المفكر أو الفيلسوف، سواء أو حتى لو خطها في كتاب أو شيء ليست هي أفكار محبوسة في ذهن أو أرقام أو حروف موجودة في رف مكتبة، وإنما هي في الحقيقة محركات كبرى للواقع.
وسنجد بإذن الله بأمثلة متعددة كيف أن الأفكار هي محركات للواقع.
وهنا أستعير عبارة لجون راندال، صاحب كتاب تكوين العقل الحديث، يقول: الأفكار هي أكثر عناصر الحضارة الإنسانية بقاء، وما نجده منها في العقل الحديث له جذوره في الماضي السحيق، وما نجده في العقل الحديث له جذوره في الماضي السحيق.
الفائدة الثانية أو القضية الثانية: من يتأمل في تاريخ الفكر الغربي سيخرج بنتيجة مهمة وهي إدراك معنى التراكم في السياق التاريخي، إدراك معنى التراكم في السياق التاريخي. ايش معنى هذه الكلمة؟
كثير من التغيرات الكبرى التي حصلت على أرض الواقع لم تحصل نتيجة فكرة فيلسوف واحد، أو لم تحصل نتيجة اكتشاف علمي معين، ولم تحصل نتيجة نقد للكنيسة أو يعني طعن في الكتاب المقدس، وإنما تجد أن التغيرات التي حصلت حصلت نتيجة تراكمات تاريخية، يبدأ واحد ثم يكمل الثاني، وهنا ثالث ورابع وخامس، وتأتي أحداث متراكمة تكون بمجموعها من خلال نطاق زمني واسع تكون تغيرات، حتى إن التغيرات هذه كثير من أبناء العصر الذين يعيشون في وقتها لا يشعرون بها، أو يشعرون بها كأحداث متفرقة ولا يشعرون بها كأفكار.
لذلك الذي يقرأ تاريخ الفكر الغربي سيفهم جيدا أهمية الزمن لإحداث التغيرات، أهمية الزمن، وسأذكر أمثلة متعددة بإذن الله على ذلك.
سترومبرج في كتابه تاريخ الفكر الأوروبي الحديث يذكر عبارة جميلة في هذا، يقول: إن أعظم عبقرية، وحتى نيوتن نفسه، هو كان يتكلم عن نيوتن، يقول: إن أعظم عبقرية وحتى نيوتن نفسه لم يكن باستطاعتها إنجاز مثل النهج النيوتني قبل عام 1687.
يعني يقول: إنه الإنجاز الذي عمله إسحاق نيوتن في القرن السابع عشر لم يكن هو ولا أعظم عبقرية في التاريخ قادرة على أن تحدث ما أحدثه إسحاق نيوتن قبل هذا العام.
نتيجة التراكمات الطويلة التي حصلت قبل ثلاثة قرون من إسحاق نيوتن، نيوتن أكمل ووصل إلى هذا وإن كان هو في ذاته عبقريا وعالما إلى آخره.
لكن السياق الزمني والتاريخي مهم جدا لاستيعاب تطورات الأفكار.
الأمر الثالث: هو أن من يقرأ في تاريخ الفكر الغربي متأملا سيدرك أهمية تكامل المؤثرات في إحداث التغييرات.
احنا اللي قبل هذا ذكرنا إيش؟ النطاق الزمني.
الآن ليس فقط النطاق الزمني، وإنما النطاق الزمني مع تعدد العوامل المؤثرة.
يعني مثلا الأفكار الفلسفية وحدها لم تكن لتحدث الأثر في الحضارة الغربية ولو مع طول الزمن، يعني ليست وحدها التي أحدثت الأثر.
وإنما هناك تكامل، فعندنا مسار الأفكار الفلسفية، مسار الثورة العلمية التجريبية، مسار النزعة الإنسانية والاهتمام بالأدب والفنون والثقافة، مسار اقتصادي وتجارة وانفتاح على السوق وما إلى ذلك.
هذه المكملات مع بعضها هي التي أحدثت مع النطاق الزمني التغييرات الكبرى التي حصلت في سياق الفكر الغربي.
فليست القضية هي مجرد زمن، أول شيء ليست القضية مجرد أفكار مع أن الأفكار مؤثرة، وليست مجرد أفكار متراكمة على الزمن، وإنما إضافة إلى ذلك في تراكم وتنوع وتكامل بين أنواع المؤثرات لتحدث التغييرات الكبرى في السياق.
طيب، احنا ذكرنا ثلاثة، صح؟
الرابعة: مما نستفيده من دراستنا لتاريخ الفكر الغربي إذا أردنا أن ننتقل إلى واقعنا، هي ضرورة الوعي باللحظة، ضرورة أن نعي اللحظة التي نعيشها اليوم.
طيب ما علاقة هذا بدراسة تاريخ الفكر؟
ما علاقة هذا بدراسة تاريخ الفكر؟ العلاقة هي أن الغرب نفسه، يعني المجتمع الغربي لم يكن واعيا باللحظة التي كان يعيشها في وقت التغيرات، خاصة في أول قرنين، نتكلم عن الخامس عشر والسادس عشر.
يعني كان حتى المفكرون حتى المثقفون المفكرون لم يكن كثيرا منهم يعي أن هناك تغييرات كبرى تحصل الآن.
ما الذي يلاحظونه؟ يلاحظون تغيرات على مستوى الرسومات الفنية، بعد أن كانت بنمط معين صارت تخرج بنمط معين. طب هذه صورة جزئية يعني هذه قضية جزئية. يلاحظونه على مستوى أنه والله بدأ الإلحاد ينتشر، كذا معالم، مظاهر.
لكن أين المشكلة؟ وهي المشكلة التي نعيشها اليوم.
نحن اليوم نلمس آثار كثيرة متغيرة، صح؟ والله نقول مثلا الجيل الصاعد تغيرت اهتماماتهم.
احنا نتكلم قبل 15 سنة 20 سنة، نفس الأعمار هذه في نفس السياق الذي كنا فيه يختلف اهتماماتهم عن اهتماماتهم طريقة تفكيرنا عن طريقة تفكيرهم.
لكن ليش؟ ولماذا؟ وأين تضع هذا التغير في سياق فكري معين؟
أغلب الناس اليوم حتى الشرعيين وحتى المثقفين لا يربطون بين هذه الأحداث، لا يضمونها إلى بعضها ويكونون منها سياقات كلية.
وهنا وهنا يمكن أن تقاد الأمة بأفكار أو تغير أفكارها، ولا يلاحظ الأكثر هذا التغيير إلا بعد زمن طويل وهذه إشكالية.
لذلك مثلا يذكرون في تاريخ الليبرالية يقول لك: الليبرالية ظهرت أولا كتطبيق تاريخي قبل أن تظهر كمصطلح، قبل أن تظهر كسياق، قبل أن تظهر كتيار فلسفي، قبل أن تظهر كـ يعني كفكرة متبناة من شخص معين أتى بـ، لا، هي سياق معين تاريخي بعد ذلك تم الوعي له وتلقيبه.
يعني كثير من الأشياء، الآن مثلا عصر النهضة الثورة العلمية التجريبية، الثورة العلمية التجريبية لم تلقب بهذا الاسم إلا بعد قرنين تقريبا من بدايتها.
لاحظ، الناس كانت مدركة أنه في مكتشفات، وأنه في زيادة، بس ما لقبت بالثورة العلمية التجريبية إلا بعد قرن أو قرنين، أطلق عليها اللقب.
عصر النهضة بعد قليل إن شاء الله سيأتينا، أول من لقب عصر النهضة بعصر النهضة تقريبا في القرن الثامن عشر بعد قرنين.
هو هذا اللي صاير، بس احنا اللي نبغى نوصل له أو نتمنى أن نصل إليه أن نعي لحظتنا قبل أن يعيها عنا من يأتي بعد.
يعني التفكير العظيم اليوم الذي نحتاجه هو أن نعي اللحظة، ونربط الجزئيات، ونستخرج منها كليات، وهذا لا يكفي.
بل حتى بعد استخراج الكليات مطلوب منا أن نحاول أن نتوقع مآلات هذه الكليات.
يعني نربط بين الجزئيات نستخرج منها كليات، إذا استخرجنا كليات، هذه الكليات أين ستؤول متوقع بعد 50 سنة؟ 60 سنة؟
هنا أنت تكون مفكر، أنت تكون مفكر وتستعمل فكرك وعقلك في خدمة الأمة الإسلامية.
فمن يقرأ في تاريخ الفكر الغربي يدرك أنه كثير من التغيرات هذه لم يكن أهلها على وعي باللحظة التي كانوا يعيشون فيها وإن كانوا يلمسون التغيرات على مستوى الشارع إلا أنهم قد لا يعبرون عنها بطريقة كلية.
هذه كم؟ أربعة.
الخامسة، الفائدة الخامسة هي يعني ضرورة، أو خلينا نقول من الأشياء التي يمكن أن نستفيدها هي أن نقيس كثيرا من التغيرات التي حصلت هناك في المجتمع الغربي على التغيرات التي تحصل في المجتمع العربي، بمعنى أنه هناك سياقات معينة أنت حين تقرؤها في سياق الفكر الغربي أنت تبصر أنه حدث كذا، حدث على إثره كذا فنتج عنه كذا.
ثم تنتقل إلى واقعك العربي فترى أن بعض المقدمات التي أحدثت تلك النتائج تجد مقدماتها لديك.
فحين تكون لديك حالة قابلة لأن تقيس عليها فهذا يزيدك وعيا ويعينك أيضا على ربط الجزئيات بالكليات ومحاولة توقع المستقبل فيها.
الأمر السادس: من فوائد دراسة تاريخ الفكر الغربي هي أن ندرك مدى تأثيرها على الفكر العربي.
يعني إن شاء الله بعد ما ننتهي من تاريخ الفكر الغربي، لما ندرس تاريخ الفكر العربي الإسلامي ونكون قد درسنا تاريخ الفكر الغربي وأهم نظرياته وفلسفاته، سندرك هناك مدى الترابط، ومدى التأثير الواضح جدا لكثير من الأفكار العربية التي حدثت خلال القرنين الأخيرين متأثرة بأفكار غربية كانت موجودة في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر.
وهذا أمر لا تخطئه العين أبدا، لا تخطئه العين، أنا ما أتكلم في كل السياقات الفكرية العربية، بس أنا أتكلم في كثير من السياقات الفكرية العربية الموجودة اليوم هي متأثرة بسياقات غربية كانت موجودة سابقا، وبعضهم تأثر بالأفكار الغربية الجديدة.
لكن أحيانا يكون التأثر أصلا متأخر في فرق زمني، يعني مثلا الغرب يعيش زمن ما بعد الحداثة، المجتمع العربي يعيش زمن الحداثة، جيد؟ طب هم خلصوا ترى وراحوا مرحلة أخرى.
فأحيانا التأخر يكون أو الاستعارة تكون متأخرة أيضا.
هنا الآن سأذكر الفوائد الأربعة الباقية هي أشبه ما تكون بالفوائد الجزئية، أو خلينا نقول التأملات التي بعض التأملات خرجت بها، طبعا هي كل الفوائد الموجودة هذه العشرة لم أنقلها من مكان معين وإنما هي نتيجة استنتاجات أو خلينا نقول تأملات أو فوائد خرجت للإنسان أثناء قراءته.
لكن هذه الأربعة الأخيرة هي نوعا ما تعتبر جزئية.
السابعة: حين تقرأ في تاريخ الفكر الغربي ستدرك اختلافات العقول وقصورها عن أن تكون هي المعيار الذي يمكن أن ينقذ البشرية.
من خلال قراءة الفلسفة الغربية والفكر الغربي ستدرك تماما أو ستؤمن إيمانا قطعيا أن العقول لا يمكن الاعتماد عليها كمعيار للبشرية كاملة وحدها.
لأنك ترى حجم الفلسفات التي أنتجت في الفكر الحديث ومقدار التعارض والتناقض بينها، بل ومقدار الشذوذ في كثير منها إلى درجة أن تقول: لا يمكن للإنسان أن يستغني، يعني لا يمكن للإنسان بعقله أن يصل إلى معيار تتفق عليه البشرية، بالعقل وحده، وإن كان العقل معطى مهم.
الفكر الغربي في القرن الثامن عشر كان شعاره الأكبر هو الدعوة إلى أمرين، تستطيع أن تلخص الفكر الغربي فيها في القرن الثامن عشر، دعوة إلى أمرين: العقل والحرية.
هذه خلاصة الفكر القرن الثامن عشر، طبعا باختزال شديد، الدعوة إلى أمرين اللي هو عصر التنوير: إلى العقل والحرية.
وكان الاعتقاد السائد هو أن الإنسان بعقله قادر على أن أولا يكتشف الكون، والثاني أن يحدد كل القيم التي يحتاجها، وأن يستخرج المطلقات التي تحكم حياته.
والذي حصل بعد مدة هو أن الغرب نفسه انقلب على العقل.
انقلب على العقل، يعني بعد أن كان يدعي أن العقل سيخرج له الكليات والمطلقات والمعايير، وصل إلى مرحلة في القرن العشرين هو أنه لا يقول إن العقل يوصل إلى المطلقات والكليات والمعايير، بل صار يقول إيش؟
إنه لا توجد مطلقات ولا كليات ولا معايير أصلا عشان العقل يشتغل فيها.
ما في، ما في، نتكلم عن ما بعد الحداثة مثلا، ما بعد الحداثة يعني اللامعيار، اللامعنى، اللامركزية، اللاحقيقة، جيد؟
طيب وين الشعارات الكبرى والأفكار الكبرى والسياقات الفكرية العظمى التي حصلت خلال التاريخ الحديث للفكر الغربي؟
لم يحصل لم يصلوا لم يصلوا إلى النتيجة التي كانت التي كان يبشر بها.
النقطة الثامنة، وهي قريبة منها وإن كانت تختلف نوعا ما، وهي أن من يتأمل في تاريخ الفكر الغربي وأفكاره ومفكريه ومآلات هذه الأفكار سيخرج بنتيجة ضعف الإنسان وانحطاطه حال استغنائه عن الله سبحانه وتعالى.
وأنا يمكن ذكرت أكثر من مرة أنه من أعظم آيات الله التي أراها في هذا الزمن، وإن كان ربما الكثير ما يعني يتأمل فيها بشكل جيد، من أعظم آيات الله في هذا الزمن أنه بقدر ما وصل الإنسان الغربي إلى درجة غير مصدقة أو غير متخيلة من التطور والتقدم المادي، بقدر ما وصل إلى درجة غير متصورة وغير مصدقة من الفقدان القيمي والأخلاقي الذي يمعير حياته ويقودها نحو الأفضل.
فبقدر ما ارتفع هنا بقدر ما سفل هنا.
وهذه المعادلة اللي هي بقدر ما ارتفع هنا طبعا هو ارتفع ارتفاعا استصحب فيه معنى الاستغناء، ليس فقط ماديا، هو وهو يرتفع هو يستصحب معه أنه كلما ارتفع استغنى عن الله أكثر، وهذا واضح جدا في تطور الفكر الغربي.
تقرأ في السياق الغربي واضح تماما، أنت تتكلم عن القرن السابع عشر يجيك نيوتن يقول لك: هذا النظام الكوني يدل على وجود الله ولابد من، تروح القرن الثامن عشر لا لا شوية شوية يقول لك: الله خلق بس إنه ما سوى ولا شيء بعد كذا، تروح القرن التاسع عشر يقول لك: لا في الله ولا في خالق ولا في أي شيء في هذه الحياة ونحن قادرون على كل شيء.
والقيم والأخلاق اللي كانت موجودة في القرن السابع عشر انحدرت في الثامن عشر، انحدرت في التاسع عشر، تفتتت في العشرين.
ويرتفع من هنا يستغني، وهنا ينحط وينزل.
إلى درجة ما نراه اليوم من ليس فقط فقدان للمعايير أو انحطاط في أخلاقيات، أتكلم عن الناحية الأخلاقية، وإن كان في تقدم في بعض الجوانب الإنسانية الأخرى، وإنما عدم إبصار الإشكال الذي هم فيه أصلا.
يعني صرت أنت الذي لديك المشكلة، وليس هو الذي لديه المشكلة، في كل هذا الانحطاط الأخلاقي الذي هم فيه.
وهذا يعني أمر عظيم جدا يبين للإنسان أنه لا يستغني عن الله سبحانه وتعالى، وإلا تاه في الظلمات.
الملاحظة التاسعة: هي عمق المكون الديني وصعوبة تفتيته.
يعني المجتمعات الغربية عاشت 14 قرن تحت الدين، وإن كان دينا محرفا، وإن كان في ظلم من الكنيسة ورجال الدين، وإن كان وإن كان، إلا أن عمق المكون الديني الذي تغلغل في المجتمعات الغربية جعلت من الصعب جدا أن ينزع هذا المكون إلا بعد سياقات طويلة جدا.
فأنت تتكلم عن بداية عصر النهضة عن مثلا القرن الخامس عشر، تتكلم عن الخامس عشر، السادس عشر، السابع عشر، ثلاثة قرون من السير في خط بعيد عن الكنيسة إلى القرن السابع عشر لا يكاد يعرف فيلسوف واحد ملحد، لا يكاد يعرف فيلسوف واحد ملحد.
وإن كان يعني أشهر واحد تقريبا في هذه الثلاثة قرون عرف أنه ملحد توماس هوبز، وفي خلاف هل هو ملحد أو لا، يعني ما يمنع أنه يكون في بعض الملاحدة، بس كان في إلحاد مستتر حتى ما أحد يستطيع أن يجهر به، ليس فقط خوفا من قضية الكنيسة أو شيء، وإنما المجتمع لم يكن قد تفكك التفكك الكامل عن المعطى الديني جدا جدا.
إذا فعلا المكون الديني من الصعب اجتثاثه، من الصعب اجتثاثه، لكن يمكن بعد زمن طويل ومؤثرات متعاضدة ومتكاملة فيما بينها يمكن أن تحدث ما نراه اليوم في البعد الشديد عن المكون الديني في المجتمع الغربي وإن كان لم ينته، لم ينته، يعني لا يزال موجودا.
الملاحظة العاشرة: وهي ملاحظة جزئية أيضا، لكنها لفتت انتباهي حقيقة في سياق الفكر الغربي وهو أو وهي قضية الانفصال، معنى الانفصال الذي حصل عندهم ما بين الدين والسياسة، والسياسة والأخلاق، وإلى آخره أدت إلى وجود فصام نكد بين إمكانية التميز مع إلغاء المعايير الأخرى الأخلاقية وما إلى ذلك.
يعني يمكن أن تكون مفكرا عظيما، وفيلسوفا مذهلا تلتفت لك البشرية وكتبك تتناقل في كل مكان، وأنت على المستوى الأخلاقي منحط جدا جدا.
يعني الفكر الغربي تقبل وجود هذه النماذج، وليس هذا في زمن متأخر جدا، يعني مثلا جان جاك روسو، جان جاك روسو يعني يضرب كمثل عظيم جدا والعقد الاجتماعي وما أدري إيش وكذا ومن تنظيرات الليبرالية والمجتمع المدني وما إلى ذلك، راسل الملحد هذا في تاريخ الفلسفة الغربية، تاريخ الفلسفة الغربية الجزء الثالث الحديث هذا، والله يا وصف لك روسو من على المستوى الأخلاقي، يا هو منحط أخلاقيا بشكل لا يصدق يعني.
لا يعني يعني إلى درجة إنه مثلا مثلا سرق شيء وبعدين كان بيتورط فاتهم واحدة إنه هي اللي سرقت وراحت وتعذبت وما أدري ايش صار فيها، وبعدين كتب في الاعترافات: والله أنا ندمت إنه يعني كان كذا، وأشياء أشياء أشياء يعني عارف ونذالة على مستوى نذالة شخصية يعني بينه وبين أصدقائه، فـ طيب يعني أنت عندك في السياق، أنت ما تتقبل إنه فكرة إنه يكون مثلا عالم عظيم أو مفكر عظيم وفي نفس الوقت أخلاقيا منحط، جيد؟ ماشي أنت تتقبل زلة زلتين ما أدري إيش كذا، مع إنه الناس ما يتقبلوا يعني، لكن لك أن تتقبل إنه بشر ممكن يخطئ، بس إنه يكون على المستوى الأخلاقي منحط!
طبعا أنت الآن مثلا عندنا في القرن العشرين أحد أكبر الفلاسفة المشهورين في السياق الغربي شاذ جنسيا، وهو فيلسوف كبير جدا.
فهذا الفصام والفصل وهو جزء من القضية اللي ذكرناها قبل شوية اللي هي إنه الإنسان ما يستغني، وإذا استغنى وظن، فانظر إلى أين يمكن أن يصل من حالة الانحطاط.
هذه عشرة عشر أو عشر نقاط أو عشر ملاحظات تبرز لنا أهمية دراسة وقراءة الفكر الغربي، على أني أنبه إلى شيء، وهو أنه لست مع من يدعو هكذا إلى قراءة الفكر الغربي أو تاريخ الفكر الغربي بدون أنه يكون في منهجية، أو يكون في يعني تأصيل، أو يكون في، وليس هذا من باب المبالغة، لأنه حقيقة أنتم تعرفون كتب تاريخ الفكر الغربي أهم الكتب التي كتبت في هذا المجال هي كتب كتبها الغرب أنفسهم، جيد؟
ولكن هذا هذا الغرب يعني هو يكتب بلغته وثقافته، وحقيقة أحيانا تكون تكون الكتابة مشكلة جدا، تكون الكتابة فيها مضامين مشكلة، سواء من ناحية الانتصار للمذهب الإلحادي أو الانتصار للقضية المادية أو الانتصار للرؤية العلمانية أو التشكيك في بعض المضامين الإيمانية.
يعني مثلا وأنا أقرأ في هذا الكتاب الدين والعقل الحديث
لمست هذا بشكل بشكل واضح، يعني هو كان مثلا يرد على إسحاق نيوتن في استدلاله بالنظام الكوني على وجود الخالق.
فهو يرد عليه يقول: لا أبدا النظام لا يدل على وجود خالق وما أدري إيش وكذا، وبعدين عقب شوي يقول: وأيضا يعني لا يمكن أن نقول إنه الأمور العلمية تنفي وجود الخالق.
طيب بس أنت جالس تفصل بشكل طويل إنه الأمور العلمية لا يمكن أن يثبت بشيء منها وجود الخالق ولو كان في مقدمة من مقدمات الدليل، ثم تأتي فتقول هكذا! يعني أنا أقصد إنه الكتب الغربية ليس فقط في تاريخ الفكر الغربي، وإنما حتى البعض يتوسع فيها مثلا في قضية تطوير الذات.
يلا يا جماعة خذ اقرأ لك 60 كتاب في تطوير الذات، وهي كتب مترجمة وكثير منها فيها الثقافة الغربية، مو مو لا نقرأ، بس ليس صحيحا أنه هكذا يفتح المجال إذا أردنا فعلا أنه يكون عندنا ثقافة آمنة كما يقال.
طيب، هذه يعني هذا العنصر الأول، احنا سنقف الآن للصلاة، وبعدين نكمل بإذن الله تعالى، وصلي اللهم على نبينا محمد.
احنا أخذنا قبل المغرب، أخذنا عشر فوائد عشر فوائد وملاحظات تدفعنا لدراسة تاريخ الفكر الغربي، وقلنا هي راح تكون يعني يستحسن استصحابها أثناء المسير.
العنصر الثاني إيش كان؟
ملامح مجملة الآن عن تاريخ الفكر الغربي، ملامح مجملة زمنية سريعة جدا، وبعدين راح نبدأ إن شاء الله في العصر الأول.
بداية، مثل ما تفضلوا الزملاء الكرام العصور الوسطى.
العصور الوسطى احنا نتحدث عن مرحلة عشرة قرون، عشرة قرون كانت تحكمها في أوروبا سمة واحدة، أو لنقل سمة متقاربة، سمات متقاربة.
هذه القرون الوسطى أو العصور الوسطى كانت من القرن الرابع الميلادي إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
من الرابع الميلادي إلى الرابع عشر الميلادي تقريبا.
هذه هذا العشرة قرون إيش كانت سماتها؟ إيش أبرز شيء كان فيها؟
كانت عصور سيطرة الكنيسة على المجتمعات الغربية، عصور التدين الكنسي، عصور التدين بالديانة النصرانية بالطريقة بطريقة رجال الدين، الإكليروس، بطريقة الكهنوت، بطريقة الكنيسة ونظامها، جيد؟
هذه الحياة لازم احنا نفهمها، أنا ما راح أدخل فيها يعني، ما راح أدخل فيها، بس نبغى نفهم الخلاصة إنه هي إيش كانت؟ هي كانت داخلة في كل تفاصيل الحياة، في كل تفاصيل الحياة.
والإشكالية أو مما زاد الأمر إشكالا إنه الكنيسة غير إنها متبنية دين محرف، والدين المحرف لا يصمد للضربات الكبيرة، تبنت تبنت نظريات فلسفية أدخلتها في عباءة الكنيسة، وصار الطعن في هذه النظريات كالطعن في الكتاب المقدس أو في الكنيسة.
ولذلك أنتم تجدون أن جزءا من الإشكال الذي وقع بين العلماء في قضية مركزية الشمس أو في المكتشفات العلمية، جزء من الإشكال لم يكن الصدام مع المضامين الإيمانية بقدر ما هو الاقتناع بمضامين فلسفية، مثال على ذلك إيش؟
ممكن تستغربون، لا لا مو قضية مركزية الشمس، قضية نوع حركة الكواكب، هل هي دائرية أم بيضاوية؟
كان الاعتقاد السائد إنه الحركة دائرية.
طيب إذا قلنا بيضاوية إيش صار في الحياة يعني؟ إيش إيش صار؟
لا صار شيء، لأنه كان في اعتقادات فلسفية إنه الدائرة هي أكمل الحركات، وهي من مخلوقات الله التي يجب أن تكون على أكمل شيء، ولذلك يجب أن تكون حركة الكواكب دائرية.
لما جاء كبلر هو الذي استنتج بالحسابات والدراسات إنه حركة الكواكب بيضاوية وليست دائرية، صارت مشكلة كبيرة، صارت مشكلة.
عموما عموما العصور الوسطى كانت عصور كنسية، كان سلطان الكنيسة أعلى من أي سلطان في المجتمع.
الزواج عن طريق الكنيسة، الموت والحياة تخرج للوجود تمر بالكنيسة، تموت تمر بالكنيسة.
طيب الكون كيف تنظر له؟ تنظر له بناء على نظر الكنيسة، العالم مقسم إلى قسمين: ما تحت القمر وما فوق القمر، جيد؟
العالم صغير ومغلق، التاريخ تو بدأ، يعني العالم بدأ قبل 4000 سنة قبل الميلاد، ونهاية الكون محتمل أنها تكون عام 4000 ميلادي، المسيح في النص بالضبط، 4000 قبل الميلاد، 4000، تصور مغلق، بسيط، واضح، أجزاؤه ليست كثيرة.
هذا الآن العصور الوسطى، طبعا هذا أيضا باختزال لأنه في طبعا مضامين كثيرة.
في شخصية مهمة جدا جاءت في القرن الثالث عشر ميلادي، هذه الشخصية تتوقعوا إنها فتتت هذه المفاهيم أو زادتها؟
في القرن الثالث عشر، زادتها.
يعني إلى اليوم، إلى اليوم الفلسفة الدينية الكنسية تدرس ما أتى به هذا الشخص.
هو أعظم فيلسوف نصراني مر على تاريخ الكنيسة، ديني، اللي هو توما الأكويني.
توما الأكويني، أحيانا يسموه توماس، لكن توما الأكويني، توما الأكويني هذا هو اللي جاء بالتوفيق بتجوز بين العقل والنقل.
يعني هو اللي جاء وحاول يؤلف بين النظرية العقلية الدينية، أو بين القضية الدينية وبين القضية العقلية، وإنه لا تصادم، جيد؟
وبالتالي زاد من رسوخ قضية الكنيسة والإيمان بالكنيسة، كان المبدأ السائد في الإيمان الكنسي أن هناك مفاهيم، هذه المفاهيم لا يسأل عنها من الناحية العقلية، وإنما يعتقد بها اعتقادا فقط.
وإذا لم تستوعب الدين النصراني بهذه الطريقة ستقع في إشكالات.
التثليث؟ لا شوف أنا ممكن أشرح لك بعض الأمثلة، بس التثليث قضية إيمانية، إيمانية، يعني أنت لا تحاكمها بالمبدأ العقلي، أنت هذا دين وفي أشياء عقلية، افصل، هذا تعتقد به خلاص، هو دين تعتقد به، وهذه إشكالية.
طبعا وهنا نقطة مهمة جدا جدا تفيدنا في قضية الليبرالية والحداثة والعلمنة وعصور التنوير اللي صارت في المجتمع الغربي: إنه مع الأسف اللي صار في المجتمع الغربي هو إنه الأديان كلها وضعت في سلة واحدة.
وما كانوا يرونه في الكنيسة مع فسادها وفساد رجال الكنيسة، واللي حصل والظلم وكل ما حصل في تاريخ الكنيسة، مع الاعتقادات الخاطئة، ومع ومع ومع، جعلت الأديان كلها يعني لم يعد هناك معنى لأنه ينقد الدين النصراني وحده.
فلما يجي ذكر الإسلام مثلا لا ترى هي كلها، خلاص احنا احنا عشنا 10 قرون بالدين وعرفنا ما هو الدين، جيد؟
وهذه قضية في غاية الأهمية.
طبعا هنا مبحث لن أذكره، لن أذكر تفاصيله، ولكن هو مبحث من المباحث التي يجب الاهتمام بها اللي هو ضرورة الاهتمام إلى إنه دخول المفاهيم الوثنية في العقيدة النصرانية.
هذه قضية مهمة جدا ولها أثر في السياق، لكن لأنه حديثنا ليس عن العصور القديمة فلن ندخل، فقط أنا أقول إنه راجعوا هذه المسألة.
طيب، احنا الآن هنا يعني لو اعتبرنا قضية الدين والمعنى والحقيقة، هنا في العصور الوسطى، مفروض نكتب هنا العصور الوسطى:
العصور الوسطى.
إيش كان يمثل الدين والمعنى والحقيقة؟ كل شيء، كله واضح، الدين كامل تام.
الحقيقة واضحة وبالغة، المتعلقة بالكون واضحة عن طريق الكنيسة، المتعلقة بالحياة وفهم الناس واضحة متعلقة عن طريق الكنيسة.
المعنى: كل شيء له معنى، كل شيء في الوجود له معنى، الكواكب لها معنى تدل على الخالق، الشجر له معنى يدل على الخالق، وجود الإنسان لا يوجد فراغات في هذا الكون، لا يوجد مساحات غير مفهومة، لا يوجد، كل شيء في هذا الكون هو مفسر عن طريق الدين ومفسر عن طريق الكنيسة.
والمشكلة هي أن هذا التفسير لم ينتج لا عن قراءة مجردة من ناحية الناس، ولا عن تأمل وتفكير، وإنما عن طريق الاحتكار التعليمي الاحتكار التعليمي المتعلق بالمفاهيم الدينية من جهة الكنيسة.
أنا مثلا أكون نصراني، طيب أنا كيف أتعرف ديني؟ أقرأ الكتاب المقدس؟ لا، ما أقرأ الكتاب، ما أحد يقرأ الكتاب المقدس.
بالضبط، أنا ما أقرأ الكتاب المقدس، أنا أفهم ديني عن طريق الكنيسة، جيد؟
ولذلك وهذه نقطة أيضا مهمة: جزء من المشكلات التي حصلت مع جاليليو وغير جاليليو من المكتشفات العلمية ترى ليست ليست المشكلة فقط هي وجود نظريات علمية جديدة تصادم بعض الاعتقادات الكنسية.
جزء من المشكلة هي إنه صار هناك من يحدث الناس بالحقائق خارج عباءة الكنيسة، إنه إنه يعني مو لم يكن شيئا طبيعيا إنه في سياق خارج الكنيسة خارج الدين يضيف للناس المعاني والحقائق وهو يعني خارج هذه العباءة.
هذا الآن احنا نتكلم عن العصور الوسطى، جيد؟
العصور الوسطى في خلاف في تحديدها، لكن فينا نقول تجاوزا مع مجمع نيقية بعد مجمع نيقية اللي هو 325.
بالضبط، بعد ما اعتمد اعتمدت العقيدة المحرفة عن طريق الإمبراطور.
طيب هذه المرحلة الأولى، جيد؟
المرحلة الثانية اللي هي إيش؟
عصر النهضة.
عصر النهضة.
طيب، عصر النهضة يا جماعة هو عصر وهذه يفيدنا أيضا، يعني أنا ودي بصراحة دائما لما نقرأ التاريخ أو ندرس تاريخ إنه ما نأخذه كأحداث فقط، نحاول نحلله ونقيس، جيد؟
لما يكون في المساحة اللي عندك ممتلئة من خلال الكنيسة، من الصعب أن تأتي المرحلة التالية بمفاهيم أخرى تماما تملأ هذه الفراغات أو لنقل بمفاهيم مبتكرة وجديدة، يعني التغيرات لا تحدث من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار مباشرة.
أحيانا لما يحصل فراغ معين ما في وقت تكون في نظريات جاءت أو أفكار فلسفية جاءت، إيش يسووا حتى يسدوا شيء من الفراغ؟ استيراد.
وهذا بالضبط اللي حصل في عصر النهضة.
يا جماعة، أوروبا من هنا إلى هذا اللي هو القرن السابع عشر:
السابع عشر، هنا إيش؟
اللي هو إيش؟ إيش يسمى؟ عصر النهضة.
لا لا لا، يا جماعة عصر النهضة من كم إلى كم؟
القرن الخامس عشر والسادس عشر، طبعا أيضا في خلاف، بعضهم يمدوا إلى السابع عشر، عصر النهضة الخامس عشر والسادس عشر، حلو؟
تمام.
الآن احنا نتكلم هنا عن وجود نظريات أو قضايا دينية تغطي مجالات الحياة، صح؟
القرن السابع عشر، السابع عشر جاءت نظريات جديدة ملأت وسدت فراغات، طيب القرنين اللي هنا إيش صار فيها؟
بس لو لاحظت أستاذي وأثناء قراءتك، ربما لم تجد أو لم تقف على أسماء فلاسفة كبار أسسوا لنظريات فلسفية كبرى في عصر النهضة.
أغلب ما كان فيها ثقافة الإنسانيين، الثقافة الفنية، التجارية، الاقتصادية، العلوم كذا، طيب الثقافة من فين جاءت هنا في عصر النهضة؟ ما كان في نظريات جديدة تستحق الوقوف، ما تغيرت أوروبا تغير حقيقي.
الذي حصل هو إحياء التراث اليوناني، إحياء الثقافة اليونانية بالضبط.
ها؟ إيوه إحياء أفلاطون والانتصار بأفلاطون على أرسطو.
أرسطو إيش كان يمثل؟ الكنيسة.
بالضبط، توما الأكويني توما الأكويني كان أقوى من رسخ مين؟
أرسطو، احنا نتكلم عن توما الأكويني في العصور الوسطى.
الآن احنا قلنا توما الأكويني في أي سياق؟ في العصور الحديثة ولا الوسطى؟ في الوسطى، اللي قلنا رسخ إيش؟
ممتاز، رسخ العلاقة بين الدين هذا ورسخ معنى الدين، حلو؟
أضاف مو يعني انتصر لأرسطو، قبل قبل توما الأكويني كان في خلاف بين هل أفلاطون ولا أرسطو؟ أفلاطون، توما الأكويني رسخ أرسطو، صار أرسطو أساس في القضية الكنسية.
لما جاء عصر النهضة أعيد إحياء أفلاطون وأرسطو أيضا، ولكن إيش الفرق؟
قالوا: احنا ما لنا ومال الوسائط في فهم أرسطو، لازم نحيي أرسطو مباشرة، نقرأ أرسطو مباشرة، ابعدوا عننا ابن رشد، لأنه ابن رشد كان موجود.
كان موجود بقوة، ويمكن تتذكروا محاضرة ابن رشد، أخذنا أنه كان موجود في المجتمع الغربي وتأثيراته، وهو الشارح أفضل من شرح كلام أرسطو، ابعدوا عننا ابن رشد ابعدوا عننا كذا، طبعا هو عموما في تيارات وخلافات، في التيار المدرسي، وفي تيار وفي التيار الرشدي، لكن دعونا من هذه الخلافات.
اللي يهمنا إنه عصر النهضة لم تكن فيه نظريات فكرية فلسفية كبرى أسست المجتمع الغربي.
اللهم باستثناء قد نقول قد نقول يعني بعض الشخصيات المحدودة مثل ميكافيللي.
ميكافيللي في كتابه الأمير نستطيع أن نقول أتى بنظرية سياسية صار لها تأثير فيما بعد، طبعا هو كان في عصر النهضة، ولم يكن في القرن السابع عشر، عموما بعد قليل سآتي لبعض الرموز.
في بعض الأشياء في بعض الأشياء، لكن حقيقة لما تنظر للقرن السابع عشر لا، القرن السابع عشر أوروبا بدأت تختلف.
وزي ما قلنا في الفوائد اللي في بداية المحاضرة: إنه الأفكار والتغيرات على أرض الواقع تحتاج تراكم زمني، تحتاج بالضبط تراكم زمني طويل.
حتى استطاعت أوروبا أن تنشئ فلسفتها، فلسفتها الجديدة احتاجت إلى قرنين من الزمن.
القرنين هذه كلها كانت تغيرات، ولكنها كانت تغيرات عملية وثقافية وأدبية وفنية وتجارية واقتصادية إلى آخره، جيد؟
متى استطاعت أوروبا أن تنشئ نظرياتها بنفسها؟ في القرن السابع عشر.
مين اللي كان في القرن السابع عشر؟
ديكارت ديكارت أبو الفلسفة الحديثة.
إسحاق نيوتن، وإن كان على المستوى العلمي لكن أحدث ثورة عظمى.
سبينوزا، توماس هوبز، فرانسيس بيكون مؤسس المنهج التجريبي، إلى آخره، أسماء كبيرة أسست لمناهج، أسست لمناهج، لذلك تعرفوا إيش يلقب القرن السابع عشر؟
لا، القرن الثامن عشر يلقب بعصر العقل.
القرن السابع عشر يسمى بعصر المناهج أو عصر المنهج، عصر المنهج.
في منهج، في شيء جديد نشأ، في أوروبا بدأت بدأت تصنع نفسها بنفسها.
هنا أتت بثقافات أخرى، واضح؟ واضح؟
طيب القرن الثامن عشر إيش اللي صار؟
اللي صار إنه المناهج التي أتي بها في القرن السابع عشر صارت تطبق على أرض الواقع.
بالإضافة إلى أنها زيدت ومدت، زيدت ومدت من الناحية النظرية.
القرن الثامن عشر من الناحية النظرية عندنا كانت، فولتير، عندنا مجموعة كبيرة من الفلاسفة الكبار اللي أحدثوا تنظيرات جديدة أو زادوا في التنظيرات القديمة، ثم حصلت التطبيقات وختمت التطبيقات وتوجت في القرن الثامن عشر بإيش؟
الثورة الفرنسية، 1789 الثورة الفرنسية كانت هي التتويج للقرن السابع عشر والقرن الثامن عشر.
يعني لو جاء واحد وقال طبعا الثورة الفرنسية معروف غيرت وجه التاريخ وما أدري إيش وكلام طويل معروف الكلام فيها، هذه الثورة الفرنسية لم تكن لتحدث لولا التنظيرات خاصة اللي في بداية القرن الثامن عشر، فولتير، وكانت، جون لوك إلى آخره.
فهذا سياق، طيب الآن إيش، احنا ماشيين هنا في الدين، في المعنى، في الحقيقة.
يا جماعة، شوفوا ممكن تتغير معلومات، ممكن يصير كان إنسان مؤمن صار ملحد، لكن في نمط نمط معين في ثقافة العقول لا يتغير بسهولة.
هذا النمط، عصر النهضة لو قلنا العقول العقل الغربي في عصر النهضة أقرب إلى العصور الوسطى أم إلى العصور الحديثة؟
في جزء كبير منه أقرب إلى العصور الوسطى، في جزء كبير منه أقرب إلى العصور الوسطى وإن كان أتى بنظريات تخالف وإن كان أتى بثقافات تخالف، لكن النمط النمط الثقافي العام الذي يحكم طريقة التفكير كان أقرب إلى العصور الوسطى.
طبعا هذا تعرفوا كل الأحكام اللي أتكلم عنها لأنه أنا أتكلم عن مساحة أوروبا وأتكلم عن قرنين، وبالتالي الحكم لا ينطبق على كل واحد بعينه، وإنما أتكلم عن حالة، جيد؟
إذا عصر النهضة العقول فيه كانت أقرب للعصور الوسطى.
لذلك نجد إنه مثلا مثلا كوبرنيكوس مثلا، نظريته لما أتى بها في القرن السادس عشر،
حقة مركزية الشمس، ما اعتبرت في أوروبا إلا بعد قرن، بعد قرن كامل.
طيب مين اللي ما اعتبرها؟ الجواب السائد الذي يعرفه الجميع: الكنيسة، ليس صحيحا، ليس صحيحا.
الذي لم يعتبرها ليس فقط الكنيسة، المثقفون، المثقفون في تلك لم يتقبلوها.
لم يتقبل فكرة فكرة كوبرنيكوس.
جيد، طريقة التفكير أقرب لقضية القرون الوسطى.
أبرز تغير حصل في عصر النهضة، أبرز تغير حصل في عصر النهضة هي هو انزياح مركزية الإله، انزياح مركزية الدين، انزياح مركزية الآخرة من حيث الاهتمام والتفكير إلى إيش؟
الإنسان.
طيب خلينا احنا هنا نكتب أيضا، فين القلم الأحمر؟
مع الدين والحقيقة والمعنى نكتب:
الإله، جيد؟
طبعا مفهوم الإله عندهم فيه فيه مشكلة أصلا يعني تعالى الله سبحانه وتعالى عن كثير من التصورات الدينية هذه الخاطئة.
وهنا، طيب وهنا نكتب أيضا عفوا، نكتب هنا:
المادة.
وهنا نكتب:
الإنسان.
هذه يا جماعة مهمة جدا جدا جدا، كم مركزية عندنا؟
ثلاث مركزيات: مركزية الإله، ومركزية الإنسان، ومركزية المادة، جيد؟
بدأت أوروبا بمركزية الإله.
وانتقلت تزحزح شيئا فشيئا إلى مركزية الإنسان.
ثم انتقلت تزحزح شيئا فشيئا إلى مركزية المادة.
حتى صار الإنسان الذي ضحي لأجله ومات لأجله من مات من الفلاسفة والعلماء وإلى آخره حتى يضعوه في المركز، صار الإنسان هذا الذي جهد لأجله ليس هو المركز.
هنا في هذه في هذه الفترة كان الإنسان هو المركز.
في الأخير لم يعد الإنسان هو المركز، الإنسان صار حثالة كيميائية، جزء من المادة، جزء من الطبيعة.
المركز هو الطبيعة، المركز هو المادة.
أيام ما كان في مركز، إيه لا بس هو المادة متوافقة مع مع اللامركزية أصلا يعني.
لأنه الإنسان لا تكبروا الموضوع، بل بالمناسبة يعني حتى العقل كما ذكرنا إنه مين يقول إنه العقل قادر على التوصل للحقائق؟ بل حتى العلوم الطبيعية نفسها وقع فيها الشك مؤخرا في قرون متأخرة إنه هي لم لم تحقق ما بشر به في القرن التاسع عشر الذي كان من ألقابه عصر عبادة العلم.
طيب إذا هنا: الدين، المعنى، الحقيقة، الإله.
هناك: اللادين، اللامعنى، اللاحقيقة، المادة.
هنا مركزية الإنسان.
في عصر النهضة لا نستطيع أن نقول صارت مركزية الإنسان تحققت تماما، ولكن بدأت.
إيش الدليل؟ أبرز حركة في عصر النهضة إيش هي؟ حركة إيش؟ الإنسانيون، من اسمها: الإنسانيون.
رجوع الإنسان للاهتمام بنفسه، بذاته بعيدا عن أن يدخل المعطى الأخروي أو المعطى الديني في الموضوع.
ماشي أنا ممكن أكون مثلا متدين وأروح الكنيسة وما أدري إيش وكذا وكذا، لكن ترى هذا يعني شيء، بس إنه الأساس اللي أنا أفكر فيه وأمضي لأجله هو قضية أنا، والإنسان.
والاهتمام بالإنسانية، والرجوع.
طبعا هذا يؤثر يؤثر على تفاصيل الحياة شيئا فشيئا.
يؤثر على تفاصيل الحياة شيئا فشيئا، أذكر أحد الزملاء كان يتحدث عن مثال في هذا، مثال جميل، يعني هو يقول مثلا الإنسان سابقا كان ينظر في المجتمع الأوروبي كان ينظر إلى الشجرة مثلا، ينظر إليها على أنها سبحان الله، سبحان الخالق، انظر حتى لو لم يدخل فيها قضية دينية، يتكلم فيها من ناحية المعنى، شوف جمال الله، يتناسق، الخريف اصفرت، المعنى، الجمال، القيمة.
تأخر الزمن شوية صار: عجيب إيش اللي خلاها تعيش 300 سنة؟ حلل، شوف، قيس، طيب لو قطعناها كم ممكن نحولها إلى المصنع؟ كم ممكن تجيب؟ كم ممكن كم طابق؟ كم كرسي؟ كم كم كم إلى آخره.
فهذا أثر يعني أثر تأثير أنت تلمسه إذا لمسته في هذه في هذه الحالة، فجر القضية لترى تأثيراتها في مختلف الحالات.
هذا عرض لا أستطيع أن أقول إنه كافي أو وافي، وإنما أقول هو فقط يقرب شيئا من المعنى، شيئا شيئا بسيطا من المعنى الذي كان عليه تاريخ الفكر الغربي باختصار شديد.
طبعا القرن الثامن عشر كان عصر التنوير، عصر الثورة الفرنسية.
القرن التاسع عشر فعلا فعلا الإنسان كان يعني يسير بهذا السير، يعني من هنا ينطلق بهذا الانطلاق.
في القرن التاسع عشر جاءت النظريات الفكرية والفلسفية المتطرفة، يعني يعني اتجه الإنسان إلى التطرف الفكري في الإيغال في قضية اللامعنى، في الإيغال في قضية عبادة العلم، في الإيغال في قضية المادة.
يعني مثلا فلاسفة لما تقول فلاسفة القرن الثامن عشر، تتكلم عن فولتير، تتكلم عن اللي نظروا للمجتمع المدني، كانت، جون لوك، إلى آخره، جون لوك يعني كان في القرن السابع عشر.
لما تروح للقرن التاسع عشر إيش الأسماء اللي تجيك؟
داروين، كارل ماركس، تتكلم عن نيتشه، تتكلم عارف يعني تروح هناك يعني اختلفت القضية، أنت لك أن تقارن بين ديكارت ونيتشه، جيد؟ فرق كبير جدا جدا، أنت تقترب إلى إلى المغالاة في القضية المادية أو المغالاة في قضية اللامعنى.
عندك نيتشه، طبعا هيجل، هيجل من أكبر المؤثرين على الإطلاق في القرن التاسع عشر، مؤثر جدا جدا، عموما راح يجينا إن شاء الله لما نوصل له.
داروين من الناحية العلمية.
طيب هذا العنصر الثاني في الموضوع.
العنصر الثالث: نتكلم عن إيش قلنا العنصر الثالث؟
عصر النهضة.
العنصر الثالث: عصر النهضة.
السمات.
طيب أول شيء التسمية: احنا ذكرت ذكرت سابقا إنه ذكر أن من سمى عصر النهضة، أو أنه أطلقت هذه التسمية في القرن التاسع عشر.
التاسع عشر.
على يد مؤرخ فرنسي أطلق على هذا القرن أو على تلك المرحلة، اللي هي مرحلة اكتشاف الإنسان، ومرحلة اكتشاف العالم، مرحلة عصر النهضة.
طيب النقطة الثانية: الزمن، متى كان عصر النهضة؟ احنا ذكرنا القرن الخامس عشر والسادس عشر، طبعا هذا على وجه الإجمال، على وجه التفصيل عندنا أقوال في نهاية العصور الوسطى.
تعرفوا النهضة بعد العصور الوسطى، متى انتهت العصور الوسطى بالضبط؟
في أقوال، في أقوال:
قول إنه مع اكتشاف أمريكا، 1492.
1492.
في قول مع سقوط القسطنطينية بالضبط، وهو من أشهر الأقوال، إنه انتهت العصور الوسطى مع سقوط القسطنطينية 1453.
وفي قول إنه مع الإصلاح الديني، في 1517، يعني نتكلم القرن السادس عشر.
وفي قول إنه مع نهاية القرن الرابع عشر.
مع نهاية القرن الرابع عشر، وهذا يعني كأنه هو اللي يعني اللي سار عليه عدد من المؤرخين إنه خلاص نهاية القرن الرابع عشر اللي هو نهاية عصر العصور الوسطى بعدين نبدأ بالخامس عشر والسادس عشر عصر النهضة.
وأيضا أؤكد على ما أكد عليه بعض الزملاء قبل قليل إنه الأفكار لا تعرف الحدية في في السنوات.
ما هو صح إنه احنا نقول عام كذا انتهى كذا وبدأ كذا، لا، هي أفكار متداخلة ومتقاربة، لكن هذا هو التقسيم التقريبي للأمر.
طيب عصر النهضة ما هي سماته؟
تفضل الأستاذ حسان قبل قليل وذكر مجموعة من السمات حقيقة مركزة ومرتبة، ممكن أنا أذكر يعني أربع سمات.
أربع سمات لعصر النهضة لمن أراد أن يكتبها:
واحد: ظهور النزعة الإنسانية وإحياء العلوم اليونانية الإغريقية القديمة.
ظهور النزعة الإنسانية وإحياء العلوم اليونانية الإغريقية القديمة: أفلاطون، أبيقور، إلى آخره.
السمة الثانية من سمات عصر النهضة، لما نتكلم عن سمة يعني أبرز الأشياء: حركة الإصلاح الديني.
حركة الإصلاح الديني، وراح أذكرها إن شاء الله هسه.
السمة الثالثة: بداية الثورة العلمية التجريبية.
بداية الثورة العلمية التجريبية.
السمة الرابعة إيش؟
إيش ممكن نقول السمة الرابعة؟
الفنون أقرب للعنصر الأول.
النزعة الإنسانية.
إيش باقي؟
مو الاستعمار، اللي هو المكتشفات الجغرافية، المكتشفات الجغرافية الجديدة وما تبعها من عوامل اقتصادية.
يعني لك أن تقول حركة الملاحة وما تبعها من حركة اقتصادية تجارية، لأنه هذا مؤثر على هذا، بل بل إنه ذكر بعض الباحثين إنه أصلا من أسباب الذهاب لاكتشاف البلدان القضية التجارية أصلا.
يعني إنه وجود السوق في إيطاليا كان يتطلب أيدي عاملة جديدة وبيئات مستهلكة وما إلى ذلك، فهذا أدى إلى انطلاق ومن ثم الاكتشاف. طبعا هذا الاكتشاف، اكتشاف العوالم الأخرى هذه له تأثيرات ثقافية.
يعني مثلا الدكتور عبد الوهاب المسيري ذكر في كتابه العلمانية الجزئية والشاملة ذكر شيئا من المؤثرات الثقافية على الفكر الغربي في قضية المكتشفات.
يعني مثلا منها قضية التعددية، إنه هناك أناس آخرون يعيشون بثقافات أخرى، بتطلعات أخرى، بآمال أخرى، بإخراج عن دائرة الانغلاق التي كانوا عليها.
هذه أبرز سمات نستطيع أن نقول إنها كانت، لا، أربع أربع أربع سمات، ذكرت أربع، المكتشفات، النزعة الإنسانية، الإصلاح الديني، الثورة العلمية التجريبية، هذه الثالثة.
هذه يعني خليني أقول لكم بعد قراءة طويلة عريضة في عصر النهضة، وكلام كثير جدا، بعض الباحثين يذكر عنصر، بعضهم يذكر عنصرين، بعضهم يذكر ثلاثة، بعضهم يزيد على هذه الأربعة، بعضهم، لكن أنا حاولت أني ألخصها في هذه الأربعة بحيث إنه هي فعلا أبرز السمات اللي نقدر نقول كانت عليها أوروبا في القرن الخامس عشر والسادس عشر، مع ملاحظة إنه احنا هنا تركيزنا في هذه المادة على التاريخ الفكري، يعني على ما لا على ما له علاقة بصورة أو بأخرى في التأثير الفكري، جيد؟
طيب، مو هو الدين هو اليونان أول شيء أول شيء هو يعتبر أصلا ضمن السياق الأوروبي، فهو يرجع لأجداده، ويعتبر نفسه راجع لأجداده، جيد؟
لذلك لما تتكلم مثلا في كتاب آلام العقل الغربي هو يتكلم عن العقل الغربي ابتداء من اليونان، والعقل الغربي.
الشيء الثاني: إنه القضية الإسلامية هي قضية عداوة.
الأمر الثالث: الأمر الثالث إنه ومع ذلك حصل تأثر.
ومع ذلك حصل تأثر، والتأثر هذا ليس بالضرورة أن يكون مقصودا، لكن حصل تأثر بأشياء كثيرة سواء بالكتب المترجمة، يعني بعد شوية لما يجينا حركة الإصلاح الديني اللي هي بلا شك ولا ريب من أعظم الأحداث اللي صارت في عصر النهضة، في بحث مستقل في إنه مارتن لوثر هل كان متأثرا بالقضية الإسلامية أو لا، يعني هل حركة الإصلاح الديني نتيجة تأثره بالإسلام أو لا، طبعا لم يكن مسلما طبعا.
الكنيسة أطلقت على أتباع مارتن لوثر المحمديين أو شيء زي كذا، إنه إنه إنه هم يعني متأثرين بالفكر الإسلامي.
يعني إلى الآن ما وقفت على على شيء واضح جدا، في علامات يعني مثلا مارتن لوثر كان يتكلم العربية، من الأشياء التي أتى بها أشياء تتفق مع الدين الإسلامي كذا، يعني تحليلات، ما دخلت أكثر من من هذا البحث الذي قرأته سريعا، لكن لذلك مثلا فرانسيس بيكون، أنا ما أبغى استعجل في في الأحداث، لكن فرانسيس بيكون، فرانسيس بيكون بيكون اللي هو مؤسس المنهج العلمي التجريبي، جيد؟
من من المرتكزات الكبرى التي أتى بها أنه ضرب وحاول أن ينسف المنطق الأرسطي.
لأنه كان يرى إنه المنطق ضد الثقافة المنطقية الأرسطية ضد الثقافة التجريبية.
تعرفوا المنطق أصلا يسمى المنطق الإيش؟ الأرسطي الصوري، صوري، جيد؟
هو يتكلم عن الكليات، يتكلم عن معاني ذهنية، لا يتكلم عن الواقع.
جعلوا بعض الباحثين والمؤرخين جعلوا إنه من المحطات التي أدارت عجلة النهضة الأوروبية هي التخلص من المنهج الصوري الأرسطي والانتقال إلى المنهج التجريبي.
هناك نقاط أو هناك بحوث أو خلينا نقول مشاركات وتحليلات في من أين استمد فرانسيس بيكون هذا النقد للمنطق الأرسطي؟
لأنه تعرفوا كان مسبوق قريبا بابن تيمية الذي نقد المنطق الأرسطي نقدا تفصيليا لا لم يسبق إليه قبل ذلك، عموما النقطة الأخرى في هذا العنصر اللي هي أبرز الشخصيات في عصر النهضة.
ذكرت مين أستاذي في الشخصيات؟
ذكرت دافنشي، وميكافيللي، ومارتن لوثر، ودانتي.
طيب هو عموما الشخصيات كثيرة، جيد؟
الشخصيات كثيرة، احنا لما نذكر مجموعة مختصرة، يعني أنا ذكرت مثلا مارتن لوثر.
يعني من الناحية الفنية عندنا مايكل أنجلو، عندنا دافنشي، لكن نأخذ دافنشي كمثال فقط، واحد.
من الناحية الأدبية: شكسبير.
من الناحية العلمية: كوبرنيكوس.
يعني من الناحية التنظيرية الفلسفية: ميكافيللي.
هذه أبرز الشخصيات في عصر النهضة، مع وجود شخصيات أخرى في سياق الإنسانيين، يعني حركة الإنسانيين لها رموزها، جيد؟
هذه من أبرز الشخصيات في عصر النهضة.
إيش ممكن نقول إنه أبرز الآثار التي ترتبت على عصر النهضة؟
لا، التي ترتبت، كيف يعني؟
قصدك العصور الحديثة متأثرة بعصر النهضة؟
جميل، يعني لنا أن نقول إن الأثر الأول: هو نقل أوروبا أو عمل جسر حالة جسرية ما بين العصور الوسطى والعصور الحديثة، إنه كانت الأشياء التي حصلت في عصر النهضة جسرت الفجوة بين العصور الوسطى وبين العصور الحديثة، وبالتالي هي سبب لما حدث بعد ذلك في العصور الحديثة.
جميل، أيضا؟
انزياح المركزية شيئا فشيئا من مركزية الإله في نظرهم إلى مركزية الإنسان شيئا فشيئا.
هذه هذه من أبرز الآثار التي ترتبت على عصر النهضة، والآثار أكثر من ذلك.
طبعا على المستوى الديني حصلت حصلت آثار كثيرة، لأنه لما انحصرت جاءت حركة الإصلاح الديني حركة مارتن لوثر التي نشأ عنها المذهب البروتستانتي.
لما جاءت حركة مارتن لوثر كان يتوقع أنه أو عقدت عليها آمال إصلاحية، لكن في الواقع اللي حصل، بس أبرز حدث حصل بعد الإصلاح إيش هو؟
حروب دينية، الحروب الدينية، حرب دينية طاحنة بين البروتستانت والكاثوليك، حرب الثلاثين عاما.
وهذه الحرب هذه الحرب تعرفوا يعني أنتم احنا يمكن عايشين مرحلة حرب 7 سنوات أو 8 سنوات في المجتمع العربي وشايفين قديش آثارها يعني آثارها الفكرية والنفسية والاجتماعية وإلى آخره.
فلك أن تتخيل حرب الثلاثين عام باسم الدين، باسم الدين، باسم الإصلاح الديني وما يضاد الإصلاح الديني، لك أن تتخيل آثارها على النفوس خاصة في وقت السياق الثقافي العام يتجه للإنسان بعيدا عن الدين، فتأتي مثل هذه الأحداث تعجل أيضا بالتخلص من القضية الدينية.
طيب احنا باقي لنا دقائق، باقي لنا 13 دقيقة إن شاء الله على الموعد.
عندي بعض النصوص، بعض النصوص السريعة، مثلا في تاريخ الفكر الأوروبي، وهو من كتب الجيدة، وذكروني ممكن احنا نأخذ مراجع أسماء مراجع ممكن تفيد في في البحث، في كتاب تاريخ الفكر الأوروبي الحديث لرونالد سترومبرج، هذا كتاب من الكتب المرجعية الأساسية في هذا الباب، يقول مثلا: لم يوضع أي أساس فكري لمناهضة المسيحية قبل القرن السابع عشر.
لو تتذكروا قضية إنه عصر النهضة لم يكن عصر الإنتاج.
إيه لم يوضع أي أساس فكري لمناهضة المسيحية قبل القرن السابع عشر، هذا فضلا عن لإنتاج أفكار أخرى.
بل حتى في مناهضة الدين لم تحدث أفكار كبرى، يعني النقد المركزي، صار عدة نقودات بس من أوائل النقودات المركزية الكبرى التي زحزحت وأحدثت إشكالا كبيرا في في النقد الديني نقد سبينوزا.
سبينوزا كان في القرن السابع عشر.
كان نقد حاد جدا، وعلمي، وتوصل بصراحة وصرح بذلك بكل وضوح إنه لا علاقة لموسى عليه السلام بالعهد القديم من ناحية الكتابة، ولا لعيسى عليه السلام بالعهد الجديد من ناحية الكتابة.
إي نقد الكتاب المقدس بكل وضوح وقوة.
وبـ وبـ يعني نقد سبينوزا للدين النصراني اعتمد على أمرين:
الأمر الأول: نقد في إثبات الصحة، نقد نقد تاريخي من حيث عدم الصحة عدم صحة ثبوت هذه الكتب إلى من نسبت إليه.
الأمر الثاني: في المنهج التأويلي.
في المنهج التأويلي إنه ماشي يلا هذا كتاب مقدس بس كيف نفسره؟
فأتى بقضية التاريخ التاريخية أو التاريخانية، اللي هو إنه ليس صحيحا أن تتعامل مع النص مجردا عن التاريخ والسياق الذي جاء به.
فيمكن أن يؤطّر أو يولب النص الديني في الإطار التاريخي الذي جاء به، من ناح من حيث الفهم.
عندنا يوسف كرم في تاريخ الفلسفة الحديثة يقول خصائص عصر النهضة ذكر خصيصتين:
1- الفردية العنيفة في الأدب والدين والسياسة.
2- العناية البالغة بالعلم الآلي وتطبيقاته العملية، أو العلمية الرامية إلى توسيع سلطان الإنسان على الطبيعة والزيادة في رخائه.
طيب، عندي أيضا نص في قضية الإنسانيين، كذلك سترومبرج يقول: الإنسانيون، وركزوا هنا في هذا المعنى، يقول: الإنسانيون لم يسهموا بتاتا في إنجاز أي شيء في مجال العلم والتكنولوجيا، فلقد كان الكتاب والمفكرون الإنسانيون مدمنين على دراسة المؤلفات القديمة، ونهجوا نهج أرسطو وجالين في كل حقل.
ثم قال بأن: العلم الحديث يبدأ قرابة نهاية القرن السادس عشر، حيث قاد مواكبه نخبة من العلماء يمثلون نهجا من الفكر مختلفا عن نهج الإنسانيين.
يعني الآن لما تتكلم عن الثورة العلمية التجريبية تجد من يقارن بين كوبرنيكوس وجاليليو، صح؟
كوبرنيكوس وجاليليو كذا يذكروا مع بعض.
لما تقرأ بالتفصيل تكتشف إنه فرق هائل جدا جدا بين جاليليو وبين كوبرنيكوس، وإنه جاليليو أقرب إلى النفس أقرب إلى النفس الجديد، إلى النفس العلمي التحليلي القوي الآلي الإجرائي المعتمد على طول الملاحظة والتجربة، ومنه إلى إلى كوبرنيكوس اللي هو أقرب للفكر العصور الوسطى.
بشكل واضح تقرأ سيرة الرجلين تكتشف الفرق مع أن كليهما أيدا نفس النظرية، وطبعا تعرفوا جاليليو هو الذي أحيا من جديد نظرية كوبرنيكوس أصلا في مركزية الشمس.
أثبتها علميا بالمنظار وكذا.
طيب، أيضا يوسف كرم يقول: تكاثر في إيطاليا عدد الأدباء والعلماء البيزنطيين بعد ضياع ملكهم، بعد ضياع ملكهم فين؟ في القسطنطينية، حتى صار الشغف بالأدب القديم عاما في القرن الخامس عشر، وكان الإيطاليون كأنهم يعودون إلى أدبهم السالف، اليونان، إلى أدبهم السالف الأدب اللاتيني الملقح باليونانية، ومن إيطاليا انتشر الأدب إلى فرنسا وإنجلترا وألمانيا وهولندا، وأسرع انتشارها، أو وسرع انتشارها اختراع الطابعة في منتصف القرن.
الطابعة متى اكتشفت؟ منتصف القرن الخامس عشر، منتصف القرن الخامس عشر.
فكانت نهضة، هنا خلاصة الكلام: فكانت نهضة في حقيقتها أنها عودة إلى الثقافة القديمة.
كانت نهضة في حقيقتها أنها عودة إلى الثقافة القديمة.
ولكن هذه العودة مما يميزها أنها كانت خارج الإطار الكنسي وإن لم تكن في ذاتها جديدة.
ما ودي يعني أكرر عليكم المعاني المتعلقة، عندي نصوص كثيرة كثيرة مرتبطة بمعالم الحركة الإنسانية، إيش الأشياء اللي حدثت في قضية الفن، الثقافة، الاهتمام بقضية الدنيا.
الكلام على دانتي وما أتى به.
مثلا نص واحد في عند دانتي يقول: يقف دانتي كما وقف صديقه ومعاصره المصور الرسام جيوتو على رأس حقبة جديدة في تطور الفكر البشري، ولما كان كلاهما فنانا عظيما فإنهما عبرا أصدق تعبير عن ذلك الشيء الجديد الذي ربما كان يجيش في صدور الكثير من معاصريهم، ولكنهم لم يستطيعوا الإفصاح عنه كما أفصحا، وهذا الشيء الجديد هو الإنسانية، هو الاهتمام بشؤون الإنسان في الحياة الدنيا، ونستطيع أن نتفهم خطورة هذا الجديد الذي يزاحم القديم إذا قارناه بالعقائد المسيطرة على أذهان الناس في ذلك العصر، الحياة والكون، ومؤداها أن حياة الإنسان حياة الدنيا ليست إلا تمهيدا للاستقبال، إلى آخره.
طبعا من الأشياء اللي ذكروها إنه حتى الرسومات اللي في الكنيسة بدل ما كانت مكثفة في قضية المسيح ومريم وما أدري إيش، صارت أحيانا يرسم الأشجار والورود، وهذا هذا مثال على انتقال شيء من المركزية.
من السمات اللي كانت موجودة في الأدب والثقافة في تلك المرحلة العود إلى شيء من الإباحية الرومانية استنادا إلى الثقافة القديمة أيضا، وهناك أمثلة على هذا المعنى.
طيب، جزاكم الله خير، وصلي اللهم على نبينا محمد.
بس ما انتهينا من عصر النهضة!
في الدرس الجاي، لا عصر النهضة ما انتهينا، ما تكلمنا عن الثورة العلمية التجريبية.
لسه في العصر السابع عشر، أنا كنت ناوي ناوي إني اختصر واضغط تاريخ الفكر الغربي في محاضرتين، لأنه عندنا تاريخ الفكر العربي سبعة أو ثمانية محاضرات إن شاء الله.
طبعا هو الأساس.
لكن طيب، احنا كذا خلصنا، شكرا جزيلا، الله يعطيكم العافية.
