بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السادس والعشرون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
كنا نتحدث في درسنا الأخير عن غزوة أحد،
كنا نستعرض أحداث هذه الغزوة،
وانتهينا منها إلى الغزوة المرتبطة بها والتي تسمى غزوة حمراء الأسد،
ووعدنا بأن نذكر أحداث هذه الغزوة الثانية التي هي ذيل لغزوة أحد في درسنا اليوم.
انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من أحد مساء السبت،
وبات تلك الليلة هو وأصحابه العائدين إلى المدينة المنورة يداوون جراحاتهم،
كانوا ما بين رجل جريح، مشدود، يعني يعاني كما سمعنا وعلمنا.
في صباح اليوم الثاني، صباح الأحد، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا رضي الله عنه أن ينادي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم بطلب العدو،
ويقول: لا يخرجن معنا إلا من شهد القتال معنا بالأمس. نعم.
ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلوائه الذي كان معقودا في غزوة أحد فأعطاه لعلي رضي الله تعالى عنه.
وسرعان ما استجاب القوم لنداء رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرجوا وهم ما بين مجروح وموهون ومشجوج، نعم، لم يتح لهم أن ينظروا إلى أوضاعهم وإلى جراحاتهم،
خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعلمون إلى أين.
مضى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تجاوز المدينة بمقدار عشرة أميال، وصل إلى مكان اسمه حمراء الأسد،
فعسكر هناك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه، وكان الوقت ليلا،
وأشعلوا نيرانا
عظيمة في ذلك المكان.
في تلك الأثناء مر بالمسلمين رجل مشرك نعم اسمه معبد الخزاعي، كان يومئذ لا يزال من المشركين، ورأى حالة المسلمين، تركهم ومضى متجها نحو مكة.
في الطريق رأى المشركين وهم يزمجرون وهم منتشون بالنصر الذي نعم رأوه أنه قد حقق لهم، وكانوا يتراودون فيما بينهم، يتشاورون أن يعودوا إلى المدينة ليجهزوا على المسلمين وعلى رسول الله، وكأنهم خطؤوا أنفسهم في رجوعهم من المدينة وهم منتصرون.
فلما رأوا معبدا آتيا من جهة المدينة سألوه: ما وراءك يا معبد؟ نعم.
فقال: ويحكم، لقد رأيت بالمسلمين حنقا شديدا عليكم، وقد جمعوا جموعا كثيرة لكم، وهم ماضون متجهون لقتالكم.
معبد الخزاعي يصف شيئا رآه وكان مشركا.
فدخلهم الرعب من هذا الكلام، وعادوا مسرعين متجهين إلى مكة.
ولبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك المكان ثلاثة أيام، في حمراء الأسد،
ثم إنه عاد أدراجه صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة.
هذه نسميها غزوة ثانية هي ذيل لغزوة أحد.
وكما علمتم، نحن الآن نستعرض الحدث التاريخي فقط، منهجنا كذلك، نستعرض الواقعة التاريخية ثم نعود إلى هذه الواقعة التاريخية بالدراسة والتحليل واستنباط المبادئ وربما الأحكام.
تعالوا نعد إذا إلى أحداث غزوة أحد من أولها.
ما الذي نستفيد من أحداث هذه الغزوة الفريدة من نوعها؟
وما الذي نجده فيها من الأحكام والمبادئ التي ينبغي أن نأخذ أنفسنا بها؟
مرة أخرى أيها الإخوة نجد أنفسنا أمام مبدأ التشاور الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد التمسك به في كل ما يحتاج إلى تشاور، يعني في كل ما لم ينص البيان الإلهي على حكمه بشكل واضح.
أتذكرون أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع أصحابه فاستشارهم وقد سمعوا بما عزمت عليه قريش وبالجموع الكثيفة التي توجهوا بها إلى المدينة،
ورأينا أن فيهم من أشار بالخروج لملاقاتهم خارج المدينة وهم عبارة عن الشباب الذين لم يتح لهم أن يسعدوا بغزوة بدر، ومنهم وهم الشيوخ وفيهم عبد الله بن أبي بن سلول من ارتأى البقاء في المدينة فإذا داهم المدينة عدو قاتلوه نعم على يعني ضواحيها.
لكن نلاحظ هنا شيئا لم نلاحظه في استشارة المصطفى صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر،
عندما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ عدة الحرب ولبس لأمته يعني درعه
ندم الذين أشاروا عليه بالخروج وكأنهم لاحظوا أنهم استكرهوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما لا يريد، فقالوا: يا رسول الله، لقد رجعنا عن رأينا، فإن شئت لا نخرج.
المصطفى صلى الله عليه وسلم هنا لم يستشر، نعم، واتخذ قراره وقال: ما كان لنبي لبس لأمة الحرب أن يعود حتى يقضي الله سبحانه وتعالى في الأمر.
لماذا؟ أشارهم في بادئ الأمر، ثم إنه أعرض عن آرائهم الثانية والتي ارتأوها من بعد؟
لأن إمام المسلمين مكلف هنا لا سيما في حالات الحرب بشيئين:
بالاستشارة، ثم بعد ذلك باتخاذ القرار.
باتخاذ القرار.
وهذا نفهمه من قول الله عز وجل: {فإذا عزمت فتوكل على الله}.
هنالك مشورة، يليها العزم.
وطبعا الحكمة واضحة في هذا.
فلو أن المصطفى صلى الله عليه وسلم وقد أخذ عدة الحرب وتهيأ لها، وخرج عازما على القتال، عاد مرة أخرى فنكص، وغير، يفهم من ذلك أنه موقف ضعف، وأنه موقف تخاذل.
وهذا المعنى دل عليه كتاب الله: {وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله}.
وهذا تنفيذ الحكم من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
هذا الأمر الأول الذي ينبغي أن نقف عنده ونفهمه.
الأمر الثاني ما لاحظناه من أن للمنافقين في هذه الغزوة مشهدا بارزا.
وحسبكم من ذلك موقف عبد الله بن أبي بن سلول، خرج مع المسلمين في بادئ الأمر، ولم يكن من رأيه الخروج كما علمنا، حتى إذا خرج الجمع من المدينة المنورة، انخزل عن المسلمين ومعه ما لا يقل عن ثلاثمئة شخص من أتباعه من أجل أن يفت في عضد المسلمين، ويدخل بذلك الضعف والوهن في نفوسهم وأعصابهم.
موقف سيء جدا جدا اتخذه المنافقون.
الواقع أن هذه الغزوة لها دور كبير في إبراز نفاق المنافقين، وتمحيص المؤمنين عن المنافقين.
صحيح كما قلنا في الدرس الماضي، المنافق يقضى في حقه في دار الدنيا بأنه مسلم ما دام أنه يظهر الإسلام ويؤدي الأمور التي لا بد منها لتحقق معنى الإسلام في كيانه، نعم، ولكن في الوقت ذاته يشاء الله عز وجل أن يمحص المسلمين عن طريق الفتن، عن طريق الابتلاءات، في حالة الابتلاءات يتجلى نفاق المنافقين وصدق المؤمنين.
المنافق دائما ما الذي يجعله نعم يندمج مع المسلمين ويظهر فيما بينهم كأنه واحد منهم؟
يدفعه إلى ذلك غاية واحدة:
أن ينال المغانم التي ينالها المسلمون،
وأن يتقي المغارم التي نعم يبتعد عنها المسلمون.
هنالك مغارم المسلم نعم يكون في منأى عنها يستفيد، نعم،
وكذلك هنالك مغانم ينالها المسلمون،
فهم يشتركون مع المسلمين في مغانمهم،
وإذا وجدوا أن مغرمة ستدور رحاها عليهم يبتعدون حتى لا يقعوا في هذه المغارم، نعم.
الباري سبحانه وتعالى له حكم، نعم، قد نتبين البعض منها وقد لا نتبين البعض.
منها أنه يرسل بين الحين والآخر في المسلمين مصائب، ابتلاءات.
هذه الابتلاءات لها دور كبير، ما هو هذا الدور؟
تمحيص، يعني تمييز المسلمين عن المنافقين.
ولقد بين الباري سبحانه وتعالى هذا الكلام في أكثر من موضع:
{ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين * إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين * وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين}.
نعم، هذا هو الأمر الثاني الذي ينبغي أن نتبينه في هذه الغزوة.
طيب، شيء ثالث: قيل للنبي عليه الصلاة والسلام: ألا نستعين بموالينا اليهود؟
وكأنه يذكره بالوثيقة التي تنص على أن أهل المدينة يجب عليهم جميعا على اختلاف الدين أن يهبوا هبة رجل واحد للدفاع عن مدينتهم،
نعم، فهذا ينطبق على اليهود كما ينطبق على المسلمين.
ولكن المصطفى صلى الله عليه وسلم تجاهل هذا الذي كان موجودا في الوثيقة فعلا وقال: لا أستعين بمشرك على مشرك.
سمى اليهود في هذه الحالة مشرك، والواقع يعني بالنسبة كلمة مشرك لها معنيان:
معنى اصطلاحي لا ينطبق إلا على المشركين الذين يعبدون الأوثان، ولا يقال عن أهل الكتاب مشركون،
معنى عام يشمل الكتابيين يعني يشمل الكافرين جميعا، نعم،
فهنا النبي عليه الصلاة والسلام استعمل المعنى العام.
إذا النبي عليه الصلاة والسلام قال فيما يرويه ابن سعد في طبقاته: لا نستنصر بأهل الشرك على أهل الشرك.
طيب، علام يدل هذا الموقف من الرسول صلى الله عليه وسلم؟
قال البعض: هذا يدل على أن المسلمين إذا اتجهوا إلى رد عدوان نعم أحدق بهم، لا يجوز لهم أن يستعينوا بغير المسلمين أيا كان.
ولكن جمهور الفقهاء ومنهم الشافعية قالوا: هذه المسألة داخلة في حكم الإمامة والسياسة الشرعية.
يعني نحيل هذا الأمر إلى بصيرة ولي أمر المسلمين،
فإن اعتقد ولي أمر المسلمين أن هؤلاء الذين جاؤوا يعرضون خدماتهم ليكونوا عونا للمسلمين على أعدائهم، إذا وثق ولي أمر المسلمين بأنهم صادقون وبأنهم مخلصون فيما قد يعرضون، يجوز لولي أمر المسلمين أن يستعين بهم سواء في الحروب أو فيما دون ذلك.
أما إذا لم يثق ولي أمر المسلمين بهم، فلا يجوز.
الدليل على هذا أن الوثيقة التي كتبها رسول الله صلى الله عليه وسلم تنص على أن أهل المدينة كلهم ينبغي أن يهبوا هبة رجل واحد في الدفاع عن المدينة،
نعم، نظريا الكلام مكتوب، ولكن النبي عليه الصلاة والسلام كرئيس دولة وجد أن المصلحة تقتضي ألا يستعين بهم، ما في لزوم.
ونلاحظ أن النبي صلى الله عليه وسلم في يوم الفتح كما سنجد إن شاء الله
وعندما اتجه إلى حنين للقتال آنذاك بعد فتح مكة
كان بحاجة إلى مزيد من الأسلحة، سمع أن عند صفوان بن أمية أسلحة، وكان صفوان بن أمية مشركا،
فذهب رسول الله إليه وطلب منه أن يعيره كمية من الأسلحة التي عنده،
قال له: أغصبا يا محمد؟ قال: لا، بل عارية مردودة.
إذا النبي استعان بغير المسلمين
طبعا لا بالقتال بما دون القتال، يعني أسلحة استعارها منه.
فدل ذلك كما ذهب الشافعية وكثير من الفقهاء الآخرين إلى أن المسألة في هذا تعود إلى بصيرة إمام المسلمين لأنها مسألة داخلة في أحكام الإمامة والسياسة الشرعية.
هذا حكم فقهي هام ينبغي أن نفهمه ونتبينه.
أمر آخر نقف عنده أيضا من الأهمية بمكان أيها الإخوة،
هذان طفلان سمرة بن جندب ورافع بن خديج جاءا يتسابقان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبيل بدء القتال يوم أحد،
كلا منهما يريد أن يوافق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه جنديا في تلك الغزوة،
نعم، وأي غزوة! غزوة تفوح منها رائحة الموت،
المسلمون عبارة عن سبعمئة شخص والمشركون ثلاثة آلاف.
لاحظوا كيف أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل الواحد منهم لأنه ربما أكبر سنا من الآخر،
ثم جاء الثاني يشكو ويقول: والله يا رسول الله إني لأصرع نعم لأصرع سمرة بن جندب، نعم، فأجازهما.
الغريب أيها الإخوة المضحك أن محترفي الغزو الفكري وما أكثرهم، وما أكثر المخدوعين بهم من المغفلين المسلمين في بلادنا، ماذا يقولون في تفسير هذه الظاهرة؟
طفلان يتسابقان إلى حلبة الموت،
يقولون: السر أن الإنسان العربي في الجزيرة العربية كان ينشأ آنذاك في ظل الحروب دائما، الحروب لا تكاد تقع والدماء لا تكاد تجف مما بين القبائل، ودائما أصوات السيوف والرماح ونحو ذلك كأنها أغنيات في آذان العرب آنذاك منذ نعومة أظفارهم،
فالطفل عندما ينشأ في هذا المجتمع يجد أن الحروب أمر تتوق إليه نفوسهم وتتفق مع أهوائهم لأنهم ربوا في مجتمع نعم هذا شأنه،
هكذا يقولون وهكذا يحللون الظاهرة تحليلا نفسيا.
طيب، ولا يعني تجد أنهم يغمضون أعينهم ويصمون آذانهم عن هذه الظاهرة الأخرى:
عبد الله بن أبي بن سلول انخزل وهم رجال كبار نعم انخزل ومعه ثلاثمئة ألف من إخوانه فارين هاربين يولون الأدبار.
أين هي هذه الظاهرة التي يحللونها من موقف هؤلاء المنافقين؟
يوم تبوك وسنتحدث عنها،
كثيرون هم الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
الجو صيف، والحر شديد، قال قائلهم: {لا تنفروا في الحر}، يا أخي ما في غير هالوقت هذا؟ قسم كبير تراجعوا، وين الكلام اللي عم يحكوه هؤلاء الناس؟
طيب في غزوة بدر
عندما ولى صناديد المشركين الأدبار هاربين وكأنهم جرذان،
أين هي هذه الظاهرة التي يذكرها نعم محترفو الغزو الفكري؟
هذا الكلام طبعا يعني كلام مضحك،
لكن المؤسف من وراء هذا الشيء المضحك، أن في المسلمين مغفلين
إلى درجة الحمق
ينطلي عليهم هذا الكلام نهائيا.
خالد بن الوليد ألم يفر من معركة أ ذاتها؟ كان في مقدمة الفارين.
ومتى ظهر استبساله؟ عندما دخل الإسلام.
عندما دخل الإسلام.
الاستبسال من أين جاءه؟
من أنه كان يلتذ عندما يطرق باب الموت،
لأنه وهو يطرق باب الموت يتمثل أمامه قول الله تعالى: {ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون}.
هذا لم يكن موجودا في كيانه ومشاعره قبل أن يدخل الإسلام.
الأمر الآخر أيها الإخوة،
حال المصطفى صلى الله عليه وسلم شيء يلفت النظر وهو يرتب الميمنة في الجيش والميسرة والقلب نعم،
ويضع الحامية من وراء المسلمين ليحموا ظهور المسلمين في الرابية التي نعم عند جبل أحد،
هذا الترتيب الذي لاحظناه وتفاصيل ذلك موجودة في كتب مفصل السير، علام تدل هذه الظاهرة؟
تدل على البراعة العسكرية في كيان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
لا نشك في هذا أبدا، لكن ينبغي أن نتمم الأمر فنقول: هذه البراعة العسكرية هي ثمرة نبوة رسول الله،
أي أن الله عز وجل متعه بهذه البراعة العسكرية لأنه نبي ورسول، ولأن الله عز وجل حمله مهمة الدفاع عن الإسلام، وحمله مهمة مواجهة أعداء الله سبحانه وتعالى، والله أعلم حيث يجعل رسالته.
عندما يكون هذا الإنسان مكلفا بهذا، إذا فمن حكمة الله أن يكرمه بهذه القدرات وبهذه الملكة التي كان يتمتع بها رسول الله، هذا شيء.
ولكن الشيء الأهم من هذا، أننا نلاحظ من خلال وصية رسول الله للحامية التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وراء المسلمين ليحموا ظهور المسلمين، نلاحظ من وصيته أن الوحي قد أنبأه بما سيحصل،
عندما قال لتلك الحامية: إن رأيتمونا انتصرنا فلا تشركونا في النصر ومغانمه، وإن رأيتمونا قتلنا فلا تعينونا، يعني ابقوا في أماكنكم حتى آذن لكم بالنزول،
وأكد لهم رسول الله هذا. علام يدل هذا الأمر الذي وقع نقيضه فيما بعد؟
يدل على أن المصطفى صلى الله عليه وسلم نبئ
من قبل مولاه
سبحانه وتعالى
بهذا الذي سيحصل، نعم،
وهو يحمل معنى من أهم المعاني التي يعرفها المسلمون، وهي ضرورة انقياد الجنود لا سيما في المعارك لقرارات قادتهم
دون أي تساؤل عن الكيفية وعن العلة و وما إلى ذلك، هذا شيء واضح طبعا.
قد نقول: طيب، فلماذا خالف أولئك الناس وصية رسول الله؟
خمسين رامي بعض منهم خالفوا كما رأينا، وكانت هذه المخالفة سببا لما قد حصل من بعد.
الجواب:
أولا: كانت المسألة مخالفة في الظاهر، ولكنها كانت اجتهادا منهم في الحقيقة.
صحيح النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا رأيتمونا انتصرنا فلا تشتركوا معنا يعني في مغانم النصر، كلام واضح،
لكن مع ذلك قال قائلهم: طيب النبي قال هذا الكلام خوفا من أن يكون هنالك تكون هنالك جيوب للعدو تتربص بنا، لكن ها نحن ننظر فنرى القوم فروا وولوا الأدبار، انتهى انتهى الإشكال، ما عاد في حرب!
اجتهاد؟ اجتهاد خاطئ.
وهل كان يحق لهم ذلك؟ يبدو أنه لم يكن يحق لهم ذلك.
لكن هل المسلمون ولو كانوا صحابة معصومين؟
لا، ما هم بمعصومين.
وهذا الخطأ مغفور لهم وسنجد ما يدل على مغفرة الله لهم في آيات نزلت بسورة آل عمران بعد قليل، نعم.
طيب،
هنا أيضا ننتقل إلى مسألة أخرى:
تذكرون أن النبي عليه الصلاة والسلام أمسك بسيف وقال: من يأخذه بحقه؟
فانبرى لذلك أبو دجانة وقال: أنا يا رسول الله، أخذ السيف وعاد يتبختر إلى مكانه،
فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم: هذه مشية يكرهها الله إلا في هذا الموضع.
وأخرج عصابة حمراء عصب بها رأسه إعلانا منه بأنه قد وضع الموت نصب عينيه.
دل ذلك
على أن الاستكبار
المحرم، بل هو يعني من أخطر المحرمات،
وهو منبع المحرمات الاستكبار، وهو السبب في إخراج الباري عز وجل وطرده إبليس من جنته، نعم،
دل ذلك على أن هذا الاستكبار في كل الأحوال ممنوع إلا في حال واحدة:
عندما يكون الإنسان المسلم في مواجهة عدو لله عز وجل وعدو للمسلمين.
هنا الاستكبار إذا بدا من المسلمين ليس على الله وإنما هو على هذا العدو،
والاستكبار على المستكبر صدقة، وإن لم يكن هذا حديثا ولكنه كلام صحيح، نعم.
ومن جملة الوسائل المعنوية التي ينبغي أن يتخذها المسلمون للانتصار، هذا المظهر،
هو في شكله استكبار، التبختر هذا مظهر من مظاهر الكبر، لكنه في حقيقته حرب نفسية يواجه بها المسلم أعداء الله سبحانه وتعالى.
ولذلك تجميل الأسلحة بنقوش الفضة لا حرج فيها، في حين أنه لا يجوز للإنسان أن يتخذ الأواني
الفضية أو المضمضة حتى إذا كان يخرج منها شيء مهم نعم، لا يجوز ذلك.
لكن الأسلحة المضمضة لا لا حرج فيها، لماذا؟
لأنها تبعث في نفس من يستعملها القوة والجرأة وارتفاع الرأس،
كل هذا لا مانع منه نعم، بالسبب الذي ذكرته لكم.
وأساس هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذه مشية يكرهها الله عز وجل إلا في هذا الموضع.
أترون أن أبا دجانة كان يستكبر على الله؟
لا،
أبو دجانة كان ينتشي لأن رسول الله قبل أن يعطيه سيفه.
أبو دجانة كان ينتشي افتخارا لأنه جندي في ساحة الدفاع عن دين الله سبحانه وتعالى.
فمثل هذا التباهي
هذا التباهي محمود جدا، لا، هذاك الشاعر بيقول:
ومما زادني شرفا وتيها
وكدت بأخمصي أطأ الثريا
دخولي تحت قولك: يا عبادي
وأن صيرت أحمد لي نبيا
ماذا يقول في الشطر الأول؟ ومما زادني شرفا وتيها، تيها؟ لك التيه ممنوع التيه، تباهي يعني، لا، هذا تيه من نوع آخر، وله مصدر قدسي:
ومما زادني شرفا وتيها
وكدت بأخمصي أطأ الثريا
دخولي تحت قولك: يا عبادي
وأن صيرت أحمد لي نبيا
يحق لنا جميعا أن نتباهى أيها الإخوة بأننا من هذا القبيل.
نحن نقف
تحت هذا اللواء
ونحن أعزة،
أيما عزة بعبوديتنا لله، بذل عبوديتنا لله، نعم.
طيب،
هنا نصل إلى لب
الحدث
ولباب الدرس الذي ينبغي أن نستفيده من غزوة أحد،
لكأن الله عز وجل جعل من غزوة أحد مناورة بالأسلحة الحقيقية يعني،
من أجل أن يقطف المسلمون من هذه الحرب الدروس، ولو كانت سلبية.
الأمور السلبية ربما نعم ترسخ في المسلمين دروسا إيجابية أهم من الأحداث الإيجابية.
غزوة أحد تنقسم إلى شطرين:
الشطر الأول:
وقد كانت مظهر الشطر الأول من هذه الغزوة كان مظهرا لنصر نادر عجيب لا يقل عن نصر المسلمين في غزوة بدر.
إن هي إلا ساعات
واندحر المشركون، وولوا الأدبار، وانتهوا،
ثلاثة آلاف
أدخل الله في قلوبهم الرعب من سبعمئة شخص كما تعلمون.
هذا هو الشطر الأول، وتركوا وراءهم ما تركوه من غنائم و و و وما إلى ذلك.
الشطر الثاني
يتمثل
في أول الشطر الثاني يتمثل في الخطأ
القاتل الذي وقع فيه ثلة من أولئك من يعني الحامية التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لتحمي ظهور المسلمين.
عرفتم الخطأ ماذا كان.
عدد الذين أخطؤوا حوالي 25 شخص،
كل الرماة خمسون، ليس الكل نزلوا، نصفهم يمكن، نعم، وبقي رئيسهم عبد الله بن جبير لم ينزل.
طيب،
كانت نتيجة هذه الغلطة
أن تحول النصر
لا أقول خلال ساعات خلال دقائق
إلى هزيمة تامة،
الباري سبحانه وتعالى هو مقلب القلوب،
هو الذي لفت قلب خالد بن الوليد وعينيه إلى ذلك المكان الاستراتيجي الذي كانت ترابط فيه حامية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أصبحت تقريبا فارغا.
فتحول وعاد يلتف حول المسلمين من بعيد إلى أن وصل إلى تلك الرابية، هو ومن معه نعم، فعلوها، وقتلوا البقية الباقية من المسلمين فيها، نعم،
وتوجهوا بالسهام والنبال إلى ظهور المسلمين، وهم يتصورون أنهم في نشوة النصر نعم الذي أكرمهم الله عز وجل به.
وقتل من قتل من المسلمين، ووقع رسول الله على شقه، وكسرت رباعيته، وشج وجهه، وانتشر بين الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل، نعم.
كل ذلك حدث في الشطر الثاني من هذه الغزوة.
هل هنالك إشكال فيما وقع؟
الباري عز وجل أجاب في سورة آل عمران
وصف أسباب النصر في الشطر الأول وأسباب الهزيمة في الشطر الثاني.
قال: {ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم} عصيتم من؟ الرسول.
{من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم} سبحان ربي! {ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين * إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم}
إلى آخر ما وصف البيان الإلهي وأسكت بذلك نعم ألسنة المنافقين، نعم.
ما الذي نريد أن نقف عليه من خلال دراسة هاتين الظاهرتين:
النصر السريع التام الذي أكرم الله به هذه القلة، ثم الخذلان العجيب الذي جاء على أعقاب ذلك؟
السر واضح أم لا أيها الإخوة؟
السر يبينه لنا في هذه التجربة درسا للصحابة من بعد ودرسا لنا نحن إلى قيام الساعة:
عندما ينتشر خطأ كهذا الخطأ في صفوف الجيش، في صفوف المسلمين، ينبغي أن يتوقعوا مثل هذا الأمر.
طيب يا أخي هذول قلة، أبو ثلاثين أربعين نعم، والجيش يبلغ سبعمئة!
طيب، حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابه رشاش من هذا الأمر، والرسول ما أخطأ، لكن السنة الإلهية تقول: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، سنة رب العالمين.
إذا قارنا، فلاسوف نجد أن مقتضى ما فعله الله عز وجل بالمسلمين آنذاك، ومقتضى ما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب أخطاء أولئك الآخرين، مقتضى ذلك أن تخسف بنا الأرض، أليس كذلك؟
مقتضى ذلك ألا نجد قائمة تظهر للمسلمين في هذا العصر، لأنك تستطيع أن تغمض عينيك وتتصور لا أقول الأخطاء
الخطأ يطلق على تصرف غير مقصود للإنسان،
لا، بل أقول: ما أكثر ما يتعمده المسلمون!
من انتهاك لحرمات الله،
من تضييع لشرائع الله وشعائر الإسلام،
واستخفاف بدين الله عز وجل.
تخيلوا وتصوروا ذلك وأنتم تعرفون.
طيب مقتضى ما فعله الله بالمسلمين يوم أحد،
أن يهلك المسلمين.
في حرب 67
قال لي أحد الجنود الآتين،
قال: عندما عدنا نعم نفر بشكل كيفي، قيل لنا يلا ارجعوا بشكل كيفي،
كنا عائدين أدركتنا الصلاة في مكان
فأقمنا الصلاة، يعني جماعة متدينين،
وصلينا، لا أدري الظهر أم العصر،
فقال: مرت بنا فئة من الخبراء الأجانب، كان عندنا آنذاك خبراء أجانب،
وقفوا ينظرون إلينا ونحن نصلي، انتظروا حتى إذا انتهينا قال أحدهم: لماذا تصلون؟
إن الإله الذي تصلون له لم ينصركم!
قلت له، لهذا الذي أخبرني: كان عليكم أن تقولوا:
نحن نصلي له لأنه لم يهلكنا!
لأنه لم يأمر الأرض التي نمشي فوقها أن تبتلعنا!
نحن نعلم أن منطق العدالة الإلهية، بل الرحمة الإلهية، تقتضي أن يخسف بنا الأرض،
لسنا أهلا للنصر.
لكن الباري مع ذلك أبقانا أحياء،
نعم، لم يخسف بنا الأرض، فنحن نصلي شكرا له،
أنه يعني تجاوز عن غلطتنا، لا، بل أخطائنا الكثيرة الكثيرة.
وهذا الكلام ينبغي ألا ننساه أيها الإخوة بشكل من الأشكال.
غزوة أحد فيها درس وأي درس للمسلمين في هذا العصر.
غزوة أحد بشطريها تحمل الجواب لهؤلاء المتدللين على الله،
والذين يظلون يسألون في إلحاح: أين هو نصر الله للمسلمين وها نحن مسلمون وأولئك غير مسلمين وكذا وكذا؟
كثيرا ما تسمعون هذا السؤال،
ادرسوا سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وادرسوا ما وقع للمسلمين في غزوة أحد في النصف الأول وفي النصف الثاني، تعلمون الجواب عن هذا السؤال.
يقول قائلهم: طيب وهذوليك هذوليك كفرة نهائيا؟
الجواب أيها الإخوة ذكرته مرارا وتكرارا وكتبته، وكأن في الناس من لا يريدون أن يسمعوا الجواب المنطقي، لأنهم يريدون أن يعزفوا دائما على الإشكال وأن يفروا من جواب الإشكال.
وأنا أجيب وإن كان هذا سيجعلنا نعم نتاخر في يعني الوصول إلى نهاية هذه الغزوة.
هنالك سنة ربانية أجملها البيان الإلهي بقوله: {كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا}.
{من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد}.
{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون}.
هذا الكلام نقرأه أم لا؟ ماذا يعني؟
يعني أن أناسا بذلوا جهدا،
بذلوا العرق
في سبيل أن يكونوا لأنفسهم قوة،
حضارة،
علم،
بذلوا كل الوسائل التي توصلهم إلى هذا الأمر،
ما هي عادة رب العالمين بالنسبة لهؤلاء الناس؟ يوفقهم.
يوصلهم إلى ما يبتغون لأنهم بذلوا العرق وبذلوا الجهد في هذا السبيل.
هؤلاء،
العالم الغربي، الحضارة التي يرثونها ورثوها هكذا براحة وبدون تعب، أم بذل آباؤهم وأجدادهم تعبا ونصبا شديدين، وبذل أحفادهم وأولادهم مثل ذلك؟
صحيح ولا لا؟
فعادة رب العالمين أن يعطيهم نتائج جهودهم في دار الدنيا، فإذا رحل الناس إلى الله وقام الناس لرب العالمين، أنتم خلاص أخذتم كل شيء في دار الدنيا، أنتم ما بدكم شيء من هنا.
أما المسلمون الذين يتدللون على الله ويقولون: لماذا لم ينصرنا الله؟
في هنالك حضارة اسمها الحضارة الإسلامية كسفت الحضارة الغربية، الحضارة الساسانية، الحضارة الرومانية، اليونانية، صحيحة أم لا؟
العلوم الإسلامية التي استفادها الغرب من الشرق: طب، هندسة، فلك، كل العلوم نبعت من هنا، طيب،
الواقع الجزيرة العربية قبل مجيء سيدنا رسول الله كانت عبارة عن أشخاص متخلفين، كسالى، لا يفكرون لا بعلم، لا بحضارة، لا بقانون، ولا بشيء، أليس كذلك؟
ما في،
في الوقت الذي كان الغرب يسعى جاهدا لأن يجتاز سلم العلو إلى الحضارة، إلى القوة، إلى العلوم.
طيب،
من الذي نقل عرب الجزيرة العربية وما حولها من التخلف والكسل وما تعرفون طفرة إلى الشموخ وإلى العلو وإلى العلوم والحضارة وما إلى ذلك؟
الإسلام، أليس كذلك؟
خلال أقل من 25 سنة،
النهضة الاقتصادية،
العمرانية،
العلوم،
القوة،
تعشق العلوم والمعارف،
كل ذلك تم بفضل ماذا؟
بفضل الإسلام.
يعني لم يبذلوا جهدا كالذي بذله أولئك الناس، لكن الإسلام انتشلهم طفرة من أودية التخلف والجهل و وما إلى ذلك إلى صعيد القوة والحضارة.
فاليوم،
إذا أخذ هؤلاء المسلمون يتبرمون بالإسلام،
ويملون من هذا الإسلام، ويسيل لعابهم على
الحالة والحضارة التي عند الآخرين،
ما عاد بدهم إسلام، بدهم حداثة، بدهم علمانية، بدهم إلى آخره ما هنالك،
شو المنطق بيقتضي؟
أنتم لحالكم شو، بيقتضي يقول لهم رب العالمين: طيب تفضلوا رجعوا إلى ما أترفتم فيه، ومساكنكم، تفضلوا ارجعوا، إذا كانت في لكم جهود بذلتموها بعيدا عن الإسلام مو بوساطة الإسلام مثل هذول اللي باذلين جهودهم، تفضلوا خذوا ثمرات جهودكم.
أما إذا كانت قواكم، حضارتكم، علومكم، كل ما تتمتعون به، غناكم ثمرة لارتباطكم بالإسلام وتمسككم به، فتفضلوا، ما بدكم الإسلام، هاتوا وارجعوا بقى إلى ما كنتم فيه.
هذا سليم هالكلام ولا لا؟
هذا ما يقوله الله عز وجل
نعم في محكم تبيانه للمسلمين الذين يتبرمون بإسلامهم، والذين يتدللون على الله على الرغم من هذا، إيه هذين كفار، ليش عم ينتصروا؟
اقرأ كتاب الله عز وجل: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم} شوفوا: {أعمالهم}، إذا بذلوا جهد، {وهم فيها لا يبخسون}.
أنا ضربت مثل
فليفقهه وليسمعه كل عاقل:
أسرة مكلومة وقعت في براثن الفقر، والمرض، والعدم، نعم في العراء،
مر بها رجل شهم، كريم، غني، نعم، موثر،
دخلت دخلته الشفقة لهذه الأسرة.
أخذ هذه الأسرة، ومضى بها إلى دار فارهة، واسعة،
أسكن هذه الأسرة في هذه الدار الفارهة،
طبب مرضاها،
أكرم أفرادها بالمال،
أجرى عليها جعائل،
متعها بكل ما كانت محرومة منه.
هالأسرة يعني سرت خلال سنة، سنتين، ثلاثة، وانبسطت،
بعدين
الغنى
والترف
جعل سكر يطوف برأسها،
صار ما عاد بدهم هذا الإنسان،
نسيوا فضله عليهم، صاروا يتكبروا عليه،
صاروا ما عاد يتعرفوا عليه،
بيجي بيمر عليهم عشان يسألهم: بحاجة لشي كذا؟
أخذوا يلتفتون إليه مشمئزين مستكبرين عليه، مين أنت؟ شو كذا؟
شو المنطق بيقتضي؟
بيقول لهم: طيب، إذا أنتم أصبحتم مالكم بحاجة إلي تفضلوا لكان،
تفضلوا، اخرجوا من بيتي للبيت اللي أنتم عمرتوه إذا كنتم عمرتم بيت!
بيجوز بقى واحد منهم شو يقول له؟ يقول له: هذول الثانيين اللي ساكنين ببيوتهم ما تقلعهم؟
بيقول له: هذينك اللي ساكنين ما أنا عطيتهم،
اشتغلوا وبذلوا جهدا وعرقا،
فهم يسكنون في جهودهم التي بذلوها، ويتمتعون بجهودهم التي نعم بذلوها، أليس كذلك؟
هذا هو واقع المسلمين اليوم
وهم يتبرمون بإسلامهم. لك أنتم شو كنتم؟
لولا الإسلام
الذي انقاد له أجدادنا بالأمس،
وصدقوا مع الله مع الله عز وجل في التمسك به،
كنتم اليوم لا شيء، أليس كذلك؟
إذا الواقع
سنتمم الحديث عن غزوة أحد إن شاء الله وأحكامها في الدرس القادم إن أحيانا الله عز وجل، والحمد لله رب العالمين.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لا تفرغ جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، يا عزيز ويا غفور.
اللهم يا صريخ المستصرخين، يا مفرج كرب المكروبين، يا مجيب دعاء المضطرين،
أنت ربنا القائل: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}،
وها نحن ندعوك كما أمرت، فاستجب دعاءنا يا ربي كما وعدت.
انصر عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها،
اهد التائهين والضالين يا رب العالمين،
اجمع كلمة قادة المسلمين على ما يرضيك،
أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه،
اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين.
يا رب في ختام مجلسنا ودعائنا والتجائنا إليك، نسألك اللهم أن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله،
وأنت ربنا الغني عن الشرح والبيان، المطلع على ما في الجنان، تعلم السر وأخفى،
يا رب استجب، يا رب استجب، يا رب استجب،
والحمد لله رب العالمين.
