بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم
على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الرابع عشر في سلسلة دروسي: يغالطونك إذ يقولون.
سنبدأ أيها الإخوة اليوم بمناقشة
أغلوطة جديدة
من هذه الأغاليط
التي يطرحها
أئمة الغزو الفكري ومن يتبعهم
في بلادنا العربية والإسلامية.
بطرق مبرمجة، الكثير منها يأخذ الطابع الفكري والعلمي،
والبعض منها يأخذ الطابع الاجتماعي، السياسي، الهياجي... إلى آخر ما هنالك. والهدف من وراء ذلك كله اجتثاث
هذا الدين
الذي أكرمنا الله عز وجل به. نعم.
هذه الأغلوطة
ما يقوله هؤلاء الناس
من أن ساحة العلم
لا تتسع للغيبيات.
ساحة العلم
الذي هو
أساس تعاملنا
لا يتسع للغيبيات.
يعني،
ما يقصدونه بهذا الكلام هو التالي:
نحن اليوم في عصر العلم.
والأمة تتنفس برئة العلم، الحضارة حضارة العلم، والبقاء للعلم،
والتقنيات الجديدة أثبتت
أن القوة
التي بها تبقى الأمة
إنما تكون مدعومة بدعامة واحدة هي العلم. لا بد من اتباع العلم.
طيب،
والعلم يرفض الغيبيات، الأمور الغيبية العلم لا يتعامل معها،
لا يتعامل معها.
والإسلام
ينهض
في معتقداته كلها أو جلها -أو أكثرها يعني- على الغيبيات:
الإيمان بالله عز وجل ما رأيناه، أمر غيبي.
الإيمان بالملائكة أمر غيبي.
الإيمان بما سيكون بعد الموت، يوم القيامة والحساب والجنة والنار، أمور غيبية.
العلم لا يتعامل مع هذه الأمور الغيبية،
ونحن لا نستطيع أن نستغني عن العلم.
لا يمكن بكل تحركاتنا وتصرفاتنا أن نستضيء إلا بمصباح العلم.
إذاً، هذا يقتضينا ونحن في عصر العلم...
أن ندير ظهرنا إلى
العقائد الدينية
لأنها
كلها أو جلها
تعتمد على قضايا غيبية.
هذا
ما يقصدونه
بهذا العنوان: ساحة العلم
لا تتسع
للغيبيات أو للأمور الغيبية.

الآن
نبدأ فنناقش هذا الكلام بنفس الطريقة التي
ألزمنا أنفسنا بها، بالطريقة العلمية يعني.
نناقش هذا الكلام بالطريقة العلمية
ذاتها.

أولاً:
ما هو يعني الفرق
بين الشهادة والغيب؟
ما هي الأمور التي نسميها غيبية؟

نعم،
الجواب:
الأمور الغيبية هي كل
أمر
لا مجال
لا لرؤيته بالعين
ولا لسماعه بالأذن
ولا لتذوقه بالفم
أو الشم، أو اللمس.
إذاً، هذا من الأمور
الغيبية.
كل أمر
لا تستطيع أن تدخله في حواسك
نعم،
هذا يكون
من الغيبيات.
فمثلاً:
الماضي السحيق القديم
نعم،
هل
هو من الأمور المشاهدة أم الغيبية؟
لا، الغيبية،
لأنه في الواقع
ما الذي كان قبل ملايين السنوات أو قبل آلاف السنوات، أو قبل أقل،
نحن لم نرَ،
ولم نسمع،
ولا مجال لأن تضع شيئاً منها تحت إحساسك، إذاً هي من الأمور
الغيبية.

ما سيقع في المستقبل،
كل الأمور المستقبلية،
هل تراها الآن؟ لا. هل تحس بها الآن؟
هل تشعر بها؟ لا. إذاً، هي من الأمور
الغيبية.
ما الذي سيأتي به الغد؟
ما الذي... الموت طبعاً أمر محسوس مو غيبي، لكن ما الذي سيقع وراء الموت بعد الموت أمر غيبي.
يوم القيامة، الحساب، الصراط، الجنة، النار، كلها من الأمور التي لا تخضع
للمشاهدة، للتجربة، للإحساس، إذاً هي من الأمور الغيبية.
إذاً، عرفنا المقصود بكلمة
المغيبات.
نقيضها المشاهدات،
الشهادة:
كل أمر
يخضع لشيء من حواسك
فهو من عالم
الشهادة.
ربنا سبحانه وتعالى يصف ذاته بأنه عالم الغيب
والشهادة.
طيب.
إذاً، عرفنا الآن
الفرق بين
الغيبيات
وبين نقيضها، المشاهدات:
كل شيء تستطيع أن تخضعه لشيء من حواسك هذا داخل في عالم
الشهادة،
لا شك في هذا ولا ريب.

فأصحاب هذه
المقولة أو الأغلوطة يقولون:
أما ما كان خاضعاً لإحساسنا داخل في عالم الشهادة فهذا
يستطيع العلم أن يتحرك فيه.
نعم.
فإذا تجاوزت الأمور المشاهدة المحسوسة الخاضعة للحس إلى المستقبل البعيد، إلى الماضي السحيق،
إلى أمور نقول هي موجودة لكن لا نحس بها، هذا خارج عن دائرة العلم، العلم لا يتعامل به.
نعم. واضح كيف؟

الآن
نناقش هذا الكلام أيها الإخوة.
نقول: العلم ما هو؟
ما معنى كلمة العلم؟
منذ أقدم العصور
نعلم أن كل العلماء على اختلاف مذاهبهم، أديانهم، كل الفلاسفة على اختلافهم لا يختلفون في
تعريف العلم
بالتالي:
العلم هو إدراك الشيء على ما هو عليه بدليل.
هذا هو العلم:
إدراكك للشيء على ما هو عليه -مو على خلاف ما هو عليه- بدليلٍ، بدليل، هذا يسمى علم.
إذا لم يكن هنالك دليل، هكذا إلهام ألهمت بأن الأمر كذلك بدون دليل هذا اسمه اعتقاد،
اسمه اعتقاد.
فإذا وجد الدليل
نسميه
علماً، طيب.
إذاً العلم
عملية عقلية.
إدراكك الشيء بماذا يكون؟
بالعقل، كيف تدرك الشيء؟
بالعقل.
فالعقل هو وسيلتك إلى العلم.
نعم.
إذاً العلم عبارة عن عملية عقلية، طيب.
العملية العقلية التي هي وسيلة العلم
هل
تتعلق بالماضي
الذي انقطع عنا أم لا؟
تتعلق.
هل تتعلق بالمستقبل
البعيد أو القريب
الذي لم يقع بعد؟
تتعلق.
العقل
يتصرف تصرفاً واسعاً،
كما أن العقل
يتأمل في هذا الشيء الذي هو تحت نظرك، يحلله، ويبينه، ويعلله، كذلك العقل
يتحدث عن الماضي
ويعطي قراره فيه،
يتحدث عن المستقبل
ويعطي قراره فيه، نعم.
فنحن نعلم كلنا
أن هنالك أموراً ماضية
كلنا نعتقد فيها، كلنا نجزم بها. مثلاً:
لنفرض
الثورة الفرنسية قبل حوالي ثلاثة قرون، في حدا لا يصدق بها؟
كلنا منعرف إنه قامت في أوروبا ثورة اسمها الثورة الفرنسية لأسباب كذا وكذا.
طيب هذا من أمور الغيب ولا الشهادة؟
من أمور الغيب.
نحن نتيقنها أم لا؟
نتيقنها.
طيب،
وجود شخص ظهر في التاريخ اسمه محمد بن عبد الله
صلى الله عليه وسلم
أياً كان، أياً كان اعتقادنا فيه،
حقيقة ولا لا؟
في واحد
من اللي بينادوا بهذه الأغلوطة اللي عم نناقشهم فيها لا يجزم بوجود شخص في التاريخ ولد
اسمه محمد بن عبد الله في الجزيرة العربية؟
طيب، هلا هذا من الأمور
الغيبية ولا المشاهدة؟
غيبية، يجزمون بذلك أم لا؟
يجزمون، يعتقدون ذلك؟
طيب، عظيم.
هل -نعم- في
العقلاء
جميعاً
من لا يعلم
أنه جاء عصر اسمه الخلافة الأموية
بعد الخلافة الراشدة؟
وكان الخلفاء هم فلان وفلان وفلان وفلان؟ نعم.
في حدا ما بيصدق؟
هلا اللي بيكتبوا التاريخ من الغربيين، غربيين مو مسلمين،
ألا يعتقدون أن
في العصر الماضي كان في عصر كانت الخلافة فيه بيد الأمويين، والأمويين هم فلان وفلان وفلان؟
طيب.
في ناس من أصحاب هذه الأغلوطة وغيرهم لا يعتقدون عقيدة جازمة بأن هنالك عصراً أقبل فيه الصليبيون غزاة إلى بلادنا هذه؟
هلا في ناس ما بيعرفوا هالشي؟
في ناس بيقولوا والله أنا ما شفت الصليبيين بعيني، لذلك ما بعرف إنه في وجد في التاريخ الماضي نعم غزو صليبي لهذه المنطقة ولا لا؟
في حدا بيقول هالكلام؟
الكل يعلم ويتيقن أن هنالك غزواً صليبياً وجد، طيب.
هل هنالك من لا يجزم بأن هنالك فئة من الناس، أمة من الناس اسمها الفراعنة
عاشوا فترة من الزمن كانت لهم حضارتهم، حضارتهم الخاصة، وتركوا آثاراً حضارية وراحوا، بعدين ماتوا؟
في ناس من أصحاب هذه الأغلوطة أو غيرهم يلي بيقولوا: العلم لا يتسع للغيبيات، لا يؤمنون بوجود
عالم من الناس اسمه الفراعنة؟
في ناس، عم أقول: في ناس لا يؤمنون؟ الكل يؤمن.
طيب هذه الأمور
أمور غيبية ولا أمور تتعلق بعالم الشهادة؟
أمور غيبية.
إذاً العقل، أقول العقل، العقل يتسلط على كل الأمور ويحاول أن يصل إلى كنهها، العقل.
العقل يدخل في غمار الماضي، ويعطيك قرارات عنه.
العقل يدخل في غمار المستقبل، وبيرجع بيعطيك قرارات عنه.
والعقل يدخل في أمور المشاهدة ويعطيك
قرارات عنها.
أيها الإخوة ليس يعني فيه مجال للنقاش، هذا كلام بديهي يعني.
لما بنقول: ما في واحد بيشك بوجود شيء اسمه تاج محل بالهند،
كلنا ما رحنا على الهند، يمكن ما حدا منكم شاف، لكن في حدا منكم بيشك بوجود تاج محل؟
رغم إنه هذا أمر غيبي؛ لأننا ما شفناه، ولا حسينا فيه،
لكننا جميعاً نستيقنه، لماذا؟
لأن العقل يتدخل في هذه القضايا طبق منهج، والآن سنتحدث عن هذا المنهج.
هذا الخلط لماذا دخل إذاً؟
مسألة بديهية.
هلا نحن ما عم نقول علم، عم نقول يقين.
أنا الآن عندي يقين بأنه في شيء اسمه غزو صليبي قبل 500، 600 سنة لهذه البلاد، عندي يقين.
هاليقين سميه علم، سميه يلي بدك ياه.
عندي يقين بأنه في واحد اسمه محمد بن عبد الله ولد، كانت له قصة، وكان يقول عن نفسه كذا وكذا.
نعم.
عندي يقين بهذا، وأنت عندك يقين، كل واحد عنده يقين، الملحد عنده يقين، والمؤمن عنده.
سميه علم، وسميه يلي بدك ياه، بس في يقين ولا لا؟ في يقين.
لماذا لا نسميه علماً؟
حتى نقول إنه والله العلم صارت مساحته أضيق من مساحة الغيبيات؟
في سبب:
لما دخل عصر النهضة الغربية
عصر النهضة الغربية، من بعد ما كانت أوروبا تعيش في الظلام والجهل نعم،
وتكامل عصر النهضة
وجد مصطلح جديد للعلم
في ظل عصر النهضة، مصطلح جديد.
أصبحت كلمة العلم
تستعمل فقط
طبقاً للنهضة التي يعني وفقوا لها
تستعمل فقط لتحليل القضايا المادية
الخاضعة للحس،
واضح كيف؟
واستنباط قوانينها
الكامنة في داخلها، وإجراء تجارب تلو التجارب تلو التجارب حتى يستخرجوا قاعدة دائمة
من هذه المسألة المادية
نعم،
نتيجة للتجارب، العملية اسمها عملية علمية.
هذا اسمه العلم.
فاصطلحوا على أن يعبروا بكلمة العلم عن إيش؟
عن دراستك
لظاهرة من الظواهر المادية أياً كانت،
نعم،
بحيث تدرسها وتستنبط جزئياتها وتستخرج منها قانون، وتسجل هالقانون عندك،
هذا هو العلم،
واضح كيف؟
ما عدا ذلك ما اسمه علم.
ديروا بالكم، ما عدا ذلك ما اسمه علم. يعني مثلاً: رح نجيب أمثلة.
نحن الآن
في عنا تربة كبيرة موجودة أمامنا بدنا نستفيد منها.
حاضر،
نيجي بندرسها.
هذه تربة طينية،
درسنا تربة ثانية إلى جانبها طلعت تربة رملية،
درسنا تربة أخرى طلعت تربة جيرية، يعني كلسية تقريباً.
طيب،
إجينا بعدين جربنا
زرعنا
في الـ
التربة الطينية أولاً، وزرعنا هون ثانياً، وزرعنا هنا ثانياً، وكررنا وكررنا،
طلعنا بنتيجة:
والله التربة الطينية هي التي تصلح
لـ
الزراعة.
التربة الجيرية والرملية ما بتصلح،
هي حقيقة علمية هي، كيف وصلنا لها؟
دراسة أرض، ظاهرة مادية، ودرسنا وجربنا وجربنا، وطلعنا بنتيجة: هذا علم.
نحن بنقول هذا علم. طيب، لنتابع.
أمثلة حتى تتبلور المسألة أمامنا:
هلا في عنا بالأرض مواد مواد مشعة، مثل الراديوم وغيره معروفة مواد مشعة.
المواد المشعة
أخذوا هؤلاء الجماعة يدرسونها،
هل تتطور أم لا تتطور؟ تبقى على حالها؟ وكيف تتطور؟
نعم، وجدوا إنه هذه المواد المشعة شيئاً فشيئاً تتفكك، تتحلل وتتحول إلى إلى رصاص،
إلى ذرات من الرصاص مع الزمن.
هي دائماً هيك؟ صاروا يلاحظوا يلاحظوا، طلعوا بقرار كتبوه عندهم:
المواد المشعة مع الزمن تتفكك وتتحول إلى هليوم أو إلى رصاص، ما هو ذلك، هذا ده علم.
مو بس هيك،
إجوا قالوا لكان نقدر نعرف عمر الأرض قديش؟
منشوف كمية من المواد المشعة خلال كم سنة بتتحول إلى رصاص؟
خلال كذا، طيب، مجموع
ما هو موجود من رصاص ومن هليوم في الأرض قديش؟
نقدر نستطيع بقى أن نعلم عمر الأرض من خلال هذه الكمية من الرصاص، خلال كم سنة تحولت من مواد مشعة إلى رصاص؟
هلا هي العمليات عمليات تجريبية، نعم، لأمور مادية. قالوا: هذه هي العلم.
وأمثلة كثيرة ما بدنا نطول الشرح فيها.
وهذا الاصطلاح جديد عندهم، بيسموه "science"، يعني هو العلم الذي يفسر بالمعنى الذي نقوله لكم.
طيب، والـ
والأمور الغيبية؟ قال: لا، هي مو داخلة بالعلم.
لكن الأمور بتتعلق بما بعد الموت؟ قال: ما داخلة بالعلم.
أصبحت كلمة العلم في الجامعات، وطبعاً ورثناها نحن في بلادنا، كلمة العلم
تعني هذه
الأمثلة التي ذكرتها لكم: دراسة أمور مادية طبيعية،
وتحليلها، واستخراج قانون
منها.
واضح هذا الكلام؟ نعم.
لذلك هلا شو بنقول: كلية العلوم، كلية العلوم شو بتدرس من العلوم؟ تدرس هالشغلات هي.
بس.
وترسخ عند
فئات من بلادنا أنه العلم هو هذا!
العلم هذه الأمور:
بدرس الماء من إيش مكون: أكسجين، هيدروجين... إلى آخره، بدرس هالزجاجة من إيش مكونة، بدرس المواد الكيميائية، الشوارد لما بجمعها مع بعضها البعض بتتوجد بنوجد منها خصائص ثانية جديدة، كذا، هي هذا هو العلم.
هذا
هو السبب في أن هؤلاء الناس
أطلقوا قاعدتهم القائلة: ساحة العلم لا تتسع للغيبيات.
واضح كيف؟
بنقول والله إذا أريد بالعلم هذا فقط، مضبوط!
إذا أريد بالعلم فقط أن أحلل هذه القطعة، أن أحلل هذا الشيء، أن أحلل هذا الجلد، وأن أستخرج منه قواعد، وأن أدونها، إذا قصدنا بالعلم هذا فقط:
مضبوط.
لكن من الذي قال إن الإنسان يعيش ويتعامل مع عقله محصوراً
ضمن هذه
الأمور المادية فقط؟
مين؟
الرجل الغربي
لما بيسمع الصباح في الصباح النشرة الجوية،
إنه في منخفض جوي جايي وبده يجي برد وإلى آخره،
بيتفاعل مع هذه النشرة وبيصدقها ولا لا؟ بيصدقها.
بيطلع بيلبس مانطو، بيلبس بيتحصن وكذا كذا، وبيتيقن إنه هلا بده يجي منخفض جوي بعد خمس ساعات.
نعم.
في حين إنه هي ما دخلها، ما لها علاقة بالعلم بهذا المعنى والأمور المادية، مضبوط ولا لا؟
إذا العلم قال: في الساعة الفلانية غداً سيحصل كسوف
في القمر مثل ما صار.
بأوروبا بيطلع هيك قوانين هيك إعلانات ولا لا؟ بيطلع.
الناس بيصدقوها ولا لا؟ بيصدقوا تمام.
طيب،
هي شو اسمها؟ هي داخلة بشو؟ مو إذا مو داخلة بالعلم، داخلة بشو؟
طيب،
الـ
الدولة
لما بتصدر قانون
أن الذي يرتكب الجريمة الفلانية عقابه القتل،
ولسه ما حدا ارتكب هالجريمة، المسألة غيبية،
ما ارتكبها حدا الجريمة لحتى نقول لنجرب، لنجرب، لا.
لكن هذا القانون طلع، ورئيس الدولة أعلن عن ذلك،
الناس، الأهالي يصدقون هذا ويوقنون به أم لا؟
لما بتكون دولة موجودة، دولة جادة،
طبعاً، نعم.
يصدقونه أم لا؟
ويدخل في يقينهم أم لا؟ نعم، والدليل إنه ما حدا بيرتكب هذه الموبقة، وإذا ارتكب لسبب ما بيهرب، بيحاول إنه ما يحط حاله تحت طائلة
القانون، أليس كذلك؟
طيب هذا اليقين شو بنسميه؟
إذا ما سميناه علم شو بدنا نسميه؟
واضح كيف؟
طيب،
لما بنسأل الرجل الفرنسي: شو معلوماتك عن الثورة الفرنسية؟ هل يمكن أن يقول: ها الثورة الفرنسية مسألة غيبية يا أخي، أنا لا أتعامل مع الغيبيات والله ما بعرف فيها، هيك بيقول؟
ولا بيقعد بيشرح لي ياها وبيلقي لي محاضرة عنها؟
طيب أنت شو عرفك، ما أنت ما كنت ما كنت خلقان؟
يتيقن ذلك أم لا؟
يتيقن.
لما بيسألوه عن ملوك فرنسا، وشارلمان، ومدري مين، واللي قبله واللي بعده وكذا،
يؤمن بوجودهم أم لا؟
يؤمن بوجودهم، وبيعطيني محاضرات عنهم، ما هيك؟
ويعتقد بوجودهم،
طيب،
ما اسم هذا اليقين؟ اسمه علم، ولا اسمه وهم، ولا اسمه ظن، ما اسمه؟ هو يقين.
واضح هذا الكلام أيها الإخوة؟
طيب.
وهكذا أنا لا أضرب المثل في يقين مسلمين، لا، غير المسلمين،
أتحدث عن غير المسلمين.
إذا، نعم،
قيل
لـ مثلاً لبعض منهم: أن عاصفة
ستصل إلى فلوريدا،
وأن هذه العاصفة الهوجاء ستفعل وتفعل وتفعل... إلى آخره،
ما بتلاقي غير كلهم رحلوا،
وتركوا بيوتهم،
و و وأيقنوا ذلك تماماً بكل معنى الكلمة، صح ولا لا؟
لك هي أمر غيبي هذا!
إذاً،
الغربيون، مثل أي عاقل، يتعاملون مع عقولهم.
والعقل يتيقن بالأمور التي
في هنالك منهج يوصلك إلى اليقين بها، إذا وصـ كـ وجد هذا المنهج لا بد أن يوجد اليقين.
هاليقين، تصطفل، سميه علم، سميه غير علم، مثل ما بدك.
لكن نحن لا نتعامل بالمصطلحات، نتعامل بـ
بالمضمون، لا مشاحة في المصطلح.
بعصر النهضة، كلمة علم
أطلقوها على فقط دراسة الأمور المادية وتحليلها واستخراج قوانين منها.
أطلقوا كلمة علم
نعم،
على هذا المعنى، معليش.
اصطلحتم، لكن في يقينيات ثانية ولا لا؟
في أمور تتيقنونها عن المستقبل ولا لا؟
في أمور تتيقنونها عن الماضي ولا لا؟ في.
ومع الأسف،
بيتيقنوا أمور
أدلتها غير وافية، غير كافية.
بعد سنوات، أوه بتطلع تاري غلطانين! من بعد ما تيقنوا واحتضنوها بعقولهم،
عرفوا إنه غلطانين. مثل نظرية داروين،
هلا
الغرب قبل سنوات أكان يستيقنها ولا لا؟
كانوا بيدرسوها بمدارسهم، وكانوا بجامعاتهم يدرسونها، وكذا، وعلى أساس إنه هي الحقيقة، نعم.
وهي مسألة غيبية ولا لا؟
تتعلق بماضٍ سحيق، إي نعم.
لكن بعدين في هذه السنوات تبين إنه باطلة،
والغرب كله بطل يدرسها.
طلع بعدها منها شيء اسمه داروينية الحديثة، واحد رد على داروين وقال له: أنت غلطان، وكذا، وهلا الداروينية الحديثة كمان صارت في مهب الريح.
إذاً،
نحن نقول:
العقل
يتعامل مع الغيبيات، ومع
المشاهدات.
وإذا وجد المنهج العقلاني السليم، أوصلك العقل إلى اليقين.
سواء بالغيبيات، أو
بالمشاهدات.
ولكن المهم أن تعلم هذا المنهج، وأن تتمسك به.
أظن هذا الكلام واضح، أيها الإخوة، نعم.
ما هو هذا المنهج الآن؟
ما هو المنهج
العلمي؟
لا أقول العلمي، هلا
نحن كلمة العلم هلا نحن اللي بدنا نصل إلها، ما هو المنهج العقلي، العقلاني، السليم
الذي إن اتبعته أوصلك إلى اليقين؟
الجواب:
إذا كان الموضوع
الذي نريد
أن ندرسه
عبارة عن
الأمور المادية الطبيعية الخاضعة لحواسنا،
فالمنهج العقلي إلى ذلك إنما هو التجربة والمشاهدة فقط.
تمام، مثل ما بيقولوا الغربيين، نحن ديننا هيك بيقول.
يعني إذا أردت أن تعرف شيئاً
عن تركيبة الإنسان، حياته، الدورة الدموية، وظيفة القلب،
واضح كيف؟
وظيفة المخ، ما إلى ذلك،
ما هو منهجك للوصول إلى يقين
علمي؟
التجربة، والمشاهدة.
نعم.
دراسة الإنسان،
دراسة هذا الجزء الذي تريد أن تعلمه،
والانكباب على ذلك، والتجرـ والتكرار والتكرار وما إلى ذلك، بتصير بتعرفها.
بتعرف اللسان شو دوره، كيف ينقل الطعوم إلى المخ، كيف جزء منه بينقل الحامض، وجزء منه بينقل الحلو، وجزء منه بينقل المالح، وهكذا، ونصـ مـ منتصف اللسان ما بينقل شيء.
هي حقيقة علمية، بس شو المنهج تبعها؟
التجربة.
التجربة، والمشاهدة. الدورة الدموية نفس الشيء، وظيفة القلب نفس الشيء، وهكذا.
وشوفوا ربنا عز وجل وضعنا أمام هذا المنهج:
بدكم تعرفوا الأمور المادية أنا ما راح أقول لكم عنها، أنتم
جربوا وتصلون إلى ما تريدون.
نعم شوف: {وَفِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ}،
نعم،
روحوا شوفوا كيف أنتم مركبين.
{قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ}،
لما بدك تدرس الفلك، لما بدك تدرس الأرض، ودوران الأرض، وشكل الأرض،
أنا ما بقلك روح أنت لحالك دروس،
لأنك تملك إحساساً، وتملك قدرة عقلية، تستطيع أن تجرب تجرب تجرب، تصل إلى قرار علمي بهذا الموضوع.
إذاً،
إذا كانت المسألة التي التي تريد أن تصل إلى علم بها مسألة مادية خاضعة للحواس، يعني للنظر، للسمع، للشم، للذوق، للإحساس،
إذاً سبيلك إلى ذلك: التجربة والمشاهدة، عظيم.
طيب، وإذا كان هذا الموضوع الذي يريد العقل أن
يدخل في غماره وأن يصل إلى يقين به، ما هو المنهج؟
قال: في أحد منهجين:
المنهج الأول: الخبر اليقيني الصادق بشروطه.
الخبر اليقيني الصادق.
مثلاً أمر غيبي يتعلق بماضٍ سحيق،
أريد أن أعلم اليقين فيه،
ما سبيلي إلى ذلك؟
لا سبيل
إلا السبيل التالي: جسر من الخبر
الذي نعم ينقلني مـ من فلان إلى فلان إلى فلان إلى فلان إلى مصدر الخبر.
وما بيكفي واحد، واحد، واحد عن واحد، لا!
كل حلقة
في هذا السند ينبغي أن تكون مؤلفة من أعداد كبيرة يحيل العقل اتفاقهم على الكذب.
وكنا قد ذكرنا هذا، هذا اسمه تواتر.
والعدد الكبير ينقلون
أيضاً هذا الخبر
من عدد مثلهم،
وذلك العدد ينقله من عدد مثلهم، وذاك من عدد مثلهم إلى مصدر الخبر.
الآن هذا السند اللي بيننا وبين مصدر الخبر شو اسمه صار؟
سند متواتر.
هذا السند المتواتر إذا وجد، غصب عنك العقل بده يـ يخليك تجزم بأنه هذا حق.
أياً كان دينك، وأياً كانت تبعيتك الفكرية ما دمت كنت عاقلاً.
هذه مثل العملة العالمية الرائجة، وين ما رحت بتقدر تتعامل بهذه العملة: الملحد، المؤمن، المسيحي، اليهودي، المسلم، كلهم يتعاملون مع هذه الحقيقة.
هلا
الذين يؤمنون
كما قلت لكم بالثورة الفرنسية،
هن ما كانوا موجودين، آباؤهم ما كانوا موجودين، جدهم ما كان موجود، طيب،
ويستيقنونها، ما هو منهجهم العلمي إلى استيقانها؟
الخبر
المتواتر!
لكان! الخبر المتواتر، طيب.
لما عنا المؤمن والكافر والمسيحي واليهودي يؤمن بأنه كان في بفترة من الفترات عنا شيء اسمه الغزو الصليبي،
ما هو المنهج الذي جعلك تستيقن إنه كان في غزو صليبي؟
التواتر!
خبراً متواتر، آلاف الناس نقلوا عن آلاف الناس عن آلاف الناس بدون انقطاع،
شو هي؟ بدون انقطاع.
إذاً هذا الخبر بيفرض حاله علينا علمياً.
طيب ما هو الدليل العقلاني الذي جعلني أتيقن أن هنالك رجلاً ولد في الجزيرة العربية اسمه محمد بن عبد الله، وقال عن نفسه إنه نبي ورسول، بقطع النظر عن عقيدتنا فيه،
بس كلنا مؤمنون بأنه في واحد بهالاسم وجد ولا لا؟
وجد.
إذا سألنا الملحد بيؤمن بوجوده ولا لا؟ اليهودي، المسيحي، والمدري مين، كلهم يؤمنون.
طيب ليش أنتم مؤمنين بـ بوجود واحد ما شفتوه؟ مو هي أمر غيبي؟
قال: لا، في والله دليل علمي يلي هو التواتر.
تواتر النقل يجعلك تستيقن ذلك.
طيب،
كذلك إذا وصل إلينا خبر عن أمر من المستقبل
سيحصل بعد فترة من الزمن كذا وكذا،
ونظرنا فوجدنا مصدر هذا الخبر ثقة،
مصدر هذا الخبر ثقة،
والوسيلة بيننا وبين هذا المصدر متواتر،
واضح كيف؟
متواتر،
مئات الناس أخبروا عن مئات الناس، عن مئات الناس
إلى مصدر الخبر، شو المصدر؟ لنفرض
أجهزة دقيقة علمية ترصد
الفلك، ترصد أحداث نعم الأفلاك وتطورها نعم، وما قد يحصل من شذوذات في بعض الأحيان فيها.
الأجهزة نحن موقنين فيها، إنه أجهزة علمية يا أخي، هي أجهزة علمية، إي نعم.
هذا الخبر ماذا يقول؟ يقول:
بعد شهر وثلاثة أيام وكذا ساعة وكذا دقيقة بده يصير
كسوف في الشمس.
الناس هناك يصدقون أم لا؟
وهون هون بيصدقوا ولا لا؟
طيب مو مسألة غيبية؟ وأنت عم تقول: ساحة العلم لا تتسع للغيبيات؟
قال: لأنه في منهج.
شو هذا المنهج؟
أولاً: الناس اللي خلقوا، قالوا كل وكالات الأنباء، كل وكالات الأنباء ذكرت ذلك، اه إذاً صار تواتر.
نقلت هذه الوكالات عن غيرها، ونقلت عن المصدر الذي نثق به، شو المصدر الذي نثق به؟
مؤسسة عالمية
تعتمد على أجهزة دقيقة دقيقة ترصد الوقائع الكونية التي ستقع،
نعم،
أه إيوا، إذاً
تواتر السند زائد الثقة بالمصدر
جعلك تعتقد وتجزم بأن هذا الأمر سيتم.
واضح كيف؟
إذاً هذا هو المنهج الأول:
كلما
وجدت
خبراً
ووثقت بمصدره، ها
مصدره مختص بهذا الأمر، موثوق،
وكان السبيل ما بينك وبين هذا المصدر
سلسلة من الحلقات المتواترة المربوطة ببعضها البعض،
إذاً النتيجة أن العقل يجزم بما يخبر به ذلك المصدر.
هذه حقيقة، الملحد، والمؤمن، والكافر، والفاسق، كل ذلك يؤمن به.
شو بتسميه؟ علم؟
إذا الغربيون ما سموه علم، شو بيطلع يعني؟ يقين ولا لا؟
نعم،
في واحد اسمه جون ديوي ألف كتاب قال سماه "البحث عن اليقين"، ما قال العلم، اليقين، عظيم عظيم، نحن نسميه يقين.
سميه يقين، أنت ما بدك تسميه علم تصطفل، لكنه يقين وكلمة يقين تساوي كلمة
كلمة علم،
واضح كيف؟
هذا مع ملاحظة
أن الغربيين وأشباه الغربيين
رأساً يستسلمون لليقين بالخبر المستقبلي، وفي أكثر الأحيان الشروط ما بتكون وافية.
الشروط ما بتكون وافية.
يعني مثلاً: خبر الأرصاد الجوية،
صحيح الخبر متواتر، كل وكالات الأنباء تحدثت،
والسند متواتر، لكن المصدر هل المصدر دائماً دائماً دائماً قراره نافذ صحيح؟
لك بالـ 150 بيغلطوا!
بالـ 150 بيغلطوا، ومع ذلك بتلاقي الغربي يلي ما بده يؤمن بالله لأنه هذا، الإيمان بالله أمر غيبي،
ما بده يؤمن بيوم القيامة والحساب والنشر لأنه أمر غيبي، ها؟
بيغرق بشبر من الـ من هذه الأخبار عندما تأتيه،
بتطلع بتلاقيه طالع وآخذ عدته للبرد والدنيا ما فيها برد، لك ليش هيك عملت؟ قال: ليش ما دريت؟
بعد خمس ساعات في منخفض جوي جايي،
شو عرفك؟ قال: خلاص وكالات الأنباء قالت، ونعم الأرصاد الجوية بناء على الأجهزة قالت.
بيعرفوا إنه بالـ 100، 40 أو 50 بيغلطوا ولا لا؟
بتلاقيه مع ذلك بيستيقنوا.
نحن بنقول: لا، منهجنا الإسلامي يقول: أبداً،
نظن ظناً، ولا نستيقن إلا إذا كان المنهج سليماً تماماً تماماً تماماً.
واضح كيف؟
هذا هو المنهج الأول، قال والله خبر متواتر ما في
عن هذا الموضوع، والمسألة غيبية ما عم نعرف، ما في طريقة ثانية؟ نعم في طريقة ثانية.
الطريقة الثانية بيسموها: قانون التلازم.
معليشي، ولو إنه نحن عم نحكي كلام شوية دقيق، لكن والله نحن أحوج إلى هذه البحوث منا إلى الوعظ،
نعم،
الوعظ هالأيام ما عاد فاد كمان، مع مع الأسف، نعم، طيب.
شو هذا قانون التلازم؟
مسألة غيبية عني، أنا لا مطمع أن أراها، وأنا بحاجة أن أعلم هل هذا الأمر الغيبي حدث ولا ما حدث، موجود ولا مو موجود؟
أبحث
عما يستلزمه هذا الأمر لو كان موجوداً.
ديروا بالكم،
أنا بفترض إنه موجود، وجوده شو بيستلزم؟
إله ذيول،
أتعرف على ذيوله، بدور، إذا وجدت ذيول هذا الشيء الغيبي، معناتها هذا الشيء
موجود.
إن بحثت وبحثت ما وجدت
شيء من ذيول هذا الأمر الغيبي، معناتها الشيء مو موجود.
مثلاً:
لنفرض زيد من الناس راكب سيارته ومسافر بهالفلاة، ظمأ ظمئ، بحاجة لماء،
تطلع هيك ما في لمعة ماء في البيداء التي هو فيها قط.
المسألة الماء في هذه الحالة غائب، أمر غيبي عنده.
كيف السبيل إلى أن يعلم أين يوجد الماء؟
أن يرى الماء وهو يلتمع؟ ما، لا يراه.
تطلع هيك،
رأى على البعد خضرة،
أشجار، خضرة،
هو شاف ماء شيء؟ لا،
لكن رأى ما يستلزم
وجود الماء،
رأساً استبشر، وأيقن أن هنالك ماءً، هلا هو ما ما
الماء أمر غيبي بالنسبة له،
لكنه رأى ماذا؟
ما يستلزم وجود هذا الماء.
شد نفسه إلى ذلك المكان، تم هذا.
هذا منهج ثاني، منهج تلازم.
في مثال سلبي كمان:
قرينا، وهذا ليس مثالاً وهمياً، حقيقة،
قرأنا كلاماً يقول فيه بعض المخرفين، والله مخرفين:
إن الإنسان كان فيما مضى في العصور الغابرة القديمة القديمة لا يعقل،
كان مثل الحيوانات العجماوات،
ولا لغة له،
لكن تحت
الضغط الذي تابعه في البحث عن طعامه، شرابه، مأواه،
تحت هذا الضغط المستمر المستمر المستمر، تفجر في كيانه العقل!
الحاجة أم البحث،
فـ الإنسان ما كان في قديم الأزمان يعقل،
بس حاسس إنه بده يأكل، صار يدور على الأكل، وين بده يلاقي؟ وين بده يلاقي؟ كيف كيف كيف كيف؟
حاجته إلى الطعام جعلته يبحث، وهو يبحث فتفتق في كيانه العقل وهو يبحث عن الطعام!
يبحث عن المأوى، يبحث عن اللباس،
واضح كيف؟
حاجاته العضوية فتقت لديه العقل.
هلا هذا كلام غيبي ها، يلي عم يحكوه وهي
هذول اللي بيقولوا: لا مكان للغيبيات في ساحة العلم هم الذين يقولون هذا الكلام!
هم الذين يقولون!
عم عم يغوص في مسألة غيبية بعيدة بعيدة جداً، وبدون دليل:
الإنسان كان فيما مضى لا يعقل
نهائياً،
وحاجته المستمرة التي لاحقته إلى الطعام والشراب والمأوى هي التي فتقت في كيانه الوعي،
واضح كيف؟
نحن كيف نعلم صدق هذه الدعوى من كذبها؟ هي غيبية،
لو مو غيبية ما، التجربة والمشاهدة بتكشف الموضوع، بس هي غيبية.
نبحث عن مستلزمات هذا الكلام لو كان صحيحاً،
منفترض صحيح هالكلام، بنقول له: أخي كلامك صحيح،
عظيم، صحة كلامك ماذا يستلزم؟
يستلزم إنه تكون كل الحيوانات العجماوات هي الثانية مثل حكايتنا بتفكر،
مضبوط ولا لا؟
لأن الإنسان فيما مضى على حسب كلامهم، الإنسان والحيوان كانوا تماماً، الكل لا يعقل، والكل لا يدرك،
لكن والكل بحاجة إلى طعام وشراب ومأوى، أليس كذلك؟
فإذا كان الضغط الذي تابع الإنسان نعم لحاجته للبحث عن طعامه وشرابه هو الذي فجر الفكرة والوعي في ذهنه، طيب كان ينبغي لشعور الحيوانات العجماوات الأخرى بالطعام والشراب أن يفتق أيضاً ويفجر الوعي في أذهانها!
ألا يستلزم ذلك هذه النتيجة؟
دورنا وبحثنا شفنا الحيوانات العجماوات مساكين لسعتهم كما هم!
إذاً عرفنا كذب هذه
النبؤة الغيبية!
واضح كيف؟
هذا المنهج من الذي رسمه؟ الإسلام.
من الذي رسمه لنا فيما يتعلق بعقائدنا الدينية، فيما يتعلق بمعلوماتنا أياً كانت؟ الإسلام.
ومن ثم فالإسلام يسمو بنا فوق الخرافة،
يسمو بنا فوق الوقوع في الدجل،
واضح كيف؟ نعم.
أولئك الذين يقول قائلهم عندما أذكرهم بالله: ساحة العلم لا تتسع للغيبيات، لك وهلا عم يـ
كما قلت لكم، يغرق بشـ بشبر من الخرافات لما بيقول: الإنسان قال كان فيما مضى مضى مضى من زمان لم يكن يعي، ولم يكن يعقل، ولم تكن له لغة، شو اللي فجر لديه اللغة والعقل والكله؟
شعوره بالحاجة إلى الطعام والشراب!
في هذه الحالة بيستسلم للغيبيات بدون وعي.
لما بنقول له عن محمد عليه الصلاة والسلام وعن يوم القيامة وما إلى ذلك بيقول: طولوا، ستوب!
الـ ساحة العلم لا تتسع للغيبيات!
كيف هيك؟ نعم، طيب.
إذاً الآن عرفنا
أن هنالك منهجاً لإدراكك للغيبيات، أهي صحيحة أم غير صحيحة؟
أولاً:
السند المتواتر الذي يوصلك إلى مصدر تثق به ثقة حقيقية علمية.
المنهج الثاني: قانون التلازم،
أن تفترض أمراً غيبياً كما تشاء،
وأن تبحث عن مستلزماته لو كان صحيحاً،
مستلزماته موجودة، إذاً الخبر
صحيح، مستلزماته غير موجودة، إذاً هذا الخبر الغيبي
غير
صحيح.
طيب،
نحن بناء على هذا
اعتنقنا غيبيات الدين.
بناء على ذلك، هذا المنهج، بدون هذا المنهج لا نعتقد بشكل من الأشكال. يعني مثلاً:
نحن لم نرَ
محمداً عليه الصلاة والسلام،
واضح كيف؟
أكيد.
لكن أولاً علمنا وجوده كما قلت لكم
بسبب التواتر،
آلاف آلاف الناس من هون نقلوا عن آلاف الناس اللي قبل منا نقلوا عن آلاف الناس نقلوا عن آلاف الناس إلى عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، عظيم.
محمد عليه الصلاة والسلام أعلن عن نفسه نبياً،
وقال إنه يوحى إليه من عند الله عز وجل،
ووضع الناس في عصره أمام دلائل صدقه ودلائل ودلائل نبوته.
واضح كيف؟
الذين آمنوا بنبوته بناء على تمحيص وبحث
آلاف الناس،
نقلوا هذا الخبر لمن بعدهم، ومن بعدهم نقل لمن بعدهم، ومن بعدهم نقل لمن بعدهم،
وصلنا الخبر المتواتر، بل أكثر من المتواتر، المنبئ عن أن محمداً ما هو؟
رسول من عند الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، طيب.
التجأنا إلى جانب ذلك إلى قانون التلازم،
طيب لو فرضنا أن محمداً صلى الله عليه وسلم لم يكن صادقاً في دعوى النبوة،
واضح كيف؟
لم يكن صادقاً في دعوى أنه نبي، إذاً لكان ذلك يستلزم أن يكون القرآن من
كلامه
هو، طيب.
ونظرنا إلى القرآن، ونظرنا إلى كلام رسول الله، فوجدنا بينهما بوناً شاسعاً جداً.
وثبت لدينا بالأدلة المنطقية العلمية التي يعترف بها الملاحدة وغير الملاحدة أن القرآن
ليس من كلام بشر،
معجز في صياغته، ومعجز في دلالته، ومعجز في معانيه.
واضح كيف؟
ولاحظنا أدلة كثيرة على إنه القرآن مو كلام النبي، ياما القرآن بينتقد النبي عليه الصلاة والسلام، بيعاتبه،
مضبوط؟
إي نعم،
نعم،
مثل قول الله عز وجل: {عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى * وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّى * أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنْفَعَهُ الذِّكْرَى}... إلى آخره، نعم.
علمنا عن طريق قانون التلازم دلائل على صدق نبوته صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فـ
ساقنا المنهج العقلاني
إلى اليقين بنبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا اليقين هو العلم، لشو العلم؟
إدراك الشيء على ما هو عليه بيقين،
أو بدليل،
والإدراك إدراك يقيني بده يكون، مو ظني، نعم،
هذا هو، هذا هو العلم.
الغرب ما بده يسميه علم، يسميه معرفة، knowledge، معليشي،
لكن نحن نسميه علماً،
نسميه علماً.
طيب،
إيماننا بالله عز وجل
صحيح
إيماننا بذات الله أمر غيبي؛ لأننا لم نره،
لكن دلائل وجود الله عز وجل
أقوى بمليون مرة من دلائل وجود الحضارة الفرعونية!
تروح بتلاقي عشرة حجارة، أهرامات مدري إيش، ها إذاً لكان كان في حضارة هوني، وكان اسمها حضارة الفراعنة،
مضبوط؟
الدلائل التي تراها عيناك
منبئة عن وجود الخالق عز وجل أضعاف أضعاف أضعاف تلك التي تراها
في مصر كآثار للفـ للفراعنة، أليس كذلك؟
نعم.
إذاً
نحن
لم نعتنق غيبيات الدين قفزاً فوق دلائل العلم، بل سيراً على منهج العلم،
وتفصيل ذلك إن شاء الله في الدرس القادم إذا أحيانا الله سبحانه وتعالى.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم إنا تبرأنا من أوهام حولنا وقوتنا إلى حولك وقوتك،
تبرأنا من آمالنا إليك يا ذا الجلال والإكرام، والتجأنا إليك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
نحن متجهون إليك بشراشرنا، بكلياتنا، ملتجئون إليك، واقفون عند بابك، وقد أيقنا أن لا سبيل لنا إلا رحمتك،
أن لا مفتاح لنا إلا فرجك،
أن لا مفتاح لنا إلا رحمتك.
فنسألك اللهم أن تكرمنا برحمتك،
نسألك اللهم أن تكرمنا بالفرج القريب يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوسل إليك في هذه الساعة بأي عمل صالح تقرب إليك به عبد من عبادك الآن فقبلته،
نتوسل إليك بعمله إلا استجبت دعاءنا،
كما استجبـ كما استجبت دعاء كثير من عبادك إذ التجأوا إليك بأعمالهم،
فقبلت دعاءهم وفرجت عنهم يا رب العالمين.
فرج اللهم عنا،
فرج اللهم عنا بالعمل الصالح الذي وفقت إليه عبداً من عبادك فقبلته،
فكيف إذا كانت هي أعمالاً صالحة لا عملاً واحداً؟
نسألك اللهم بهذه الأعمال الصالحة التي قبلتها بفضلك، بإحسانك، بجودك، إلا استجبت الساعة دعاءنا،
وحققت رجاءنا، وفرجت عنا.
نحن يا ذا الجلال والإكرام ما زلنا واقفين ببابك،
ما زلنا ملتصقين بأعتابك،
لا محيد لنا عن بابك أبداً،
لا محيد لنا عن أعتاب كرمك أبداً أبداً أبداً يا ذا الجلال والإكرام.
أملنا هو ما نكرره ونردده أمامك وبين يديك يا ربي: اكلأ
ربوع شامنا بعين عنايتك،
بأتم رعايتك،
رد عنها كيد الكائدين،
رد عنها مكر الماكرين،
يا ذا الجلال والإكرام اصرف عنها الفتن وأسبابها،
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام،
اللهم اهدنا جميعاً إلى ما فيه رضاك،
اللهم اهد قادة أمتنا إلى ما فيه رضاك يا رب العالمين،
حبب إليهم الإيمان، زينه في قلوبهم،
كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان،
ألهمهم أن يتوبوا إليك، ألهمهم أن يعودوا إليك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام،
حررهم من قسوة قلوبهم، وحررنا من قسوة قلوبنا نحن أيضاً،
يا رب ننتظر فرجك،
يا رب إنا ننتظر فرجك يا رب العالمين،
ولسوف نظل، ولسوف نظل نلح ونلح ونلح ونحن ملتصقون ببابك،
نسألك الفرج، ننتظر فرجك يا رب العالمين،
وصلى الله على حبيبنا محمد طب القلوب وشفائها، ونور الأبصار وضيائها، وعافية الأبدان ودوائها، وعلى آله وصحبه وسلم.