بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى الأشكال، أهو؟
قال المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: فصل في الأشكال.
من منكم يا شباب أتم حفظ الأبيات؟
من حفظ الأبيات كاملة؟
بارك الله فيك، جيد.
نصفها؟ قليل يا شيخ.
كم يا شيخ عبد العزيز، عبد العزيز أنتم؟
عبيد الله. كم حفظت؟
إلى الأشكال؟ طيب جيد.
الشيخ عمار، كم؟
لم تبدأ أصلا بالحفظ؟
لا، يعني يجب أن تكمل. نعم يا شيخ، كم؟
إلى الأشكال؟ ممتاز، بارك الله فيكم.
شيخ عبد الله، كم بيتا حفظت؟
طيب، حاولوا أن تتموا الحفظ بارك الله فيكم، هذا إن شاء الله سيفيدكم كثيرا يعني.
قال رحمه الله، بسم الله الرحمن الرحيم:
الشكل عند هؤلاء الناس ... يطلق عن قضيتي قياس
الشكل، شكل القياس هو ماذا؟ عند هؤلاء الناس، من هم هؤلاء الناس؟ المناطقة. يبدو أنه كان غاضبا منهم، هؤلاء الناس.
يطلق عن قضيتي قياس.
إذا الشكل يكون بحسب ماذا؟
بحسب القضيتين.
كيف يعني يكون بحسب القضيتين؟
بحسب الحد الأوسط في القضيتين، هكذا.
بحسب موقع الحد الأوسط في القضيتين يكون الشكل، تمام؟
هذا سيأتي بعد قليل يعني إن شاء الله.
قال:
من غير أن تعتبر الأسوار ... إذ ذاك بالضرب له يشار
إذا لا مدخلية للكلية والجزئية ولا حتى الكيف للإيجاب والسلب في الشكل.
قال: إذ ذاك بالضرب له يشار.
النظر في الكلية والجزئية والإيجاب والسلب هذا يتعلق بالضروب التي سندرسها بعد قليل، أما الشكل فهو فقط متعلق بموقع الحد الأوسط بين القضيتين.
قال:
وللمقدمات أشكال فقط ... أربعة بحسب الحد الوسط
حمل بصغرى وضعه بكبرى ... يدعى بشكل أول ويدرى
إذا الشكل الأول كيف يكون الحد الأوسط فيه؟
محمول الصغرى موضوع الكبرى. قال: حمل بصغرى وضعه بكبرى.
فهو محمول الصغرى موضوع الكبرى، هذا هو الشكل الأول.
طيب، الشكل الثاني قال:
وحمله في الكل ثانيا عرف ...
إذا في الشكل الثاني ماذا يكون يا شيخ الحد الأوسط؟ أين يكون؟
مكتوب، حمله في الكل.
إذا محمول الصغرى، محمول الكبرى.
قال:
ووضعه في الكل ثالثا ألف ...
إذا الشكل الثالث كيف يكون الحد الأوسط؟
موضوع الصغرى موضوع الكبرى، ووضعه في الكل.
قال:
ورابع الأشكال عكس الأول ... وهي على الترتيب في التكمل
إذا الشكل الرابع يكون موضوع الصغرى محمول الكبرى.
قال: وهي على الترتيب في التكمل.
إذا أكملها الأول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع.
قال:
فحيث عن هذا النظام يعدل ... ففاسد النظام
أما الأول، سيأتي الشكل الأول بعد قليل.
إذا إذا لم يكن القياس فيه يعني ترتيب للمقدمات بحسب الحد الأوسط لا يكون قياسا، هذا يكون شيئا فاسدا فلا ينتج شيئا.
برد يعني؟ تشعر بالبرد اليوم؟
يعني أنا حاولنا أن ندفيء المكان فعجزنا، فلبسنا نحن هكذا، طيب.
بسم الله.
قال المصنف، الشارح رحمه الله: أقول: لفظ، لفظ فصل ساقط في بعض النسخ. قال: فصل في الأشكال، في بعض النسخ: في الأشكال مباشرة.
والشكل يطلق لغة على هيئة الشيء، ومعناه عند المناطقة: هيئة قضيتي قياس، هيئة قضيتي قياس.
وتحديدا هيئة ماذا؟ الحد الأوسط في مقدمتي القياس.
قال: فعن في كلام المصنف بمعنى على. قال: يطلق عن قضيتي قياس، عن هنا بمعنى على، يعني يطلق على قضيتي قياس.
نعم، قال: وهناك مضاف محذوف، أي يطلق على هيئة قضيتي قياس من حيث اقتران الحدود فيه، لا من حيث السور؛ إذ بالنظر إلى ذلك تسمى أنواع القياس ضروبا.
هذا سيأتي بعد قليل إن شاء الله الفرق بين الشكل والضرب. الآن فهمنا الشكل ما هو: هو موضع الحد الأوسط في المحمول، في الموضوع، في المقدمة الكبرى والمقدمة الصغرى.
الآن، الأشكال ما أنواعها؟
الشكل الأول هذا يحفظ حفظا.
الشكل الأول كيف يكون الحد الأوسط؟
محمول الصغرى، موضوع الكبرى. احفظوها هكذا يا شباب.
هذا، أعطونا شيئا رابعا.
طيب، هذا الشيء الرابع.
الآن الحد الأوسط هو ماذا؟ كوب الماء هذا.
الحد الأوسط إن كان محمول الصغرى موضوع الكبرى يكون أي شكل؟ هذا الشكل الأول. فاحفظوه أن الشكل الأول: محمول الصغرى موضوع الكبرى.
طيب، الآن لو عكسته:
أصبح هذا هنا، وهذا هنا.
أي شكل أصبح عندنا؟ الرابع. إذا الرابع عكس الأول، تمام؟
الأول محمول موضوع، اعكسها اجعل المحمول موضوع والموضوع محمول، هذا يكون الشكل الرابع.
فهذا هو الأول والرابع. فإذا فهمت الأول حفظته، الرابع هو عكسه.
طيب، نرجع للشكل الأول: كيف كان؟
محمول، موضوع الكبرى.
طيب، الآن الشكل الأول هذا هو، الشكل الثاني يجب أن يكون قريبا إلى الشكل الأول، صحيح؟
البعد عن الشكل الأول بحسب الرقم أبعدها الرابع، فننظر الآن: الثاني يجب أن يكون قريبا من الأول.
الأول مقدمته الصغرى هي: موضوع أجنبي، حد أوسط.
سأبقي على المقدمة الصغرى كما هي، ما الذي أفعله؟ أعكس الكبرى، فقط.
إذا عكست الكبرى أصبح الحد الأوسط ماذا؟ محمول المقدمتين، هذا أي شكل؟ الشكل الثاني، الشكل الثاني: محمول المقدمتين.
طيب، واضح يا شباب؟
أرجع إلى الشكل الأول:
في الشكل الأول الكبرى كان الحد الأوسط فيها موضوعا، فسأبقي الحد الأوسط موضوعا والذي أبدله المقدمة الصغرى، فيصبح الحد الأوسط إذا موضوعا في المقدمتين.
تمام؟
إذا لماذا أو ما هي العلاقة بين الشكل الأول والثالث؟
العلاقة بينهما في المقدمة الكبرى أم الصغرى؟
الثالث: في الكبرى. ما بكم؟ صباح الخير، سلام عليكم، كيف حالكم يا شباب؟
نرجع: هذا هو الشكل الأول، تمام؟ هذا هو الشكل الأول.
الآن هذا الشكل الأول كان الحد الأوسط فيه محمول الصغرى موضوع الكبرى، تمام؟
سأبقي على الكبرى كما هي وأغير الصغرى.
إذا علاقة الشكل الأول بالثالث: في المقدمة الكبرى، بقيت كما هي، الذي تبدل الصغرى.
علاقة الشكل الثاني بالشكل الأول: في الصغرى أم في الكبرى؟ في الصغرى. الصغرى بقيت كما هي والكبرى تغيرت.
طيب، علاقة الشكل الرابع بالأول؟
لا بالصغرى ولا بالكبرى، انعكس كل منهما، أصبح هكذا. عكسنا الصغرى وعكسنا الكبرى، تمام؟
طيب، أي المقدمات أهم؟ الصغرى أم الكبرى؟
الصغرى، لماذا؟ احتوت على موضوع النتيجة. المقدمة الصغرى احتوت على موضوع النتيجة، فالصغرى أهم.
لذلك إذا كان الشكل الأول هو كما قال: وهي على الترتيب في التكمل، إذا الشكل الأول هو أكمل الأشكال.
الشكل الذي وافق الشكل الأول في الصغرى، والشكل الذي وافق الشكل الأول في الكبرى، أيهما أكمل؟ سيكون الثاني أم الثالث؟
الثاني، لماذا الثاني؟ وافقه في المقدمة الأشرف التي احتوت على موضوع النتيجة، فيكون الثاني أكمل من الثالث.
والثالث وافقه في الكبرى، فيكون أكمل من الرابع، لأن الرابع لم يوافقه في شيء.
لذلك هذا هو التكمل في الترتيب.
بسم الله، قال: وأنواع الشكل أربعة؛ لأن الحد الوسط إن كان محمولا في الصغرى موضوعا في الكبرى فهو الشكل الأول، كقولنا: العالم متغير، كل متغير حادث. لاحظوا متغير كانت محمول الصغرى موضوع الكبرى.
قال: وإن كان محمولا في القضيتين فهو الثاني، كقولنا: العالم متغير، لاحظوا أن هذه المقدمة كانت هي عين المقدمة الصغرى في الشكل الأول بنفس الترتيب.
المقدمة الثانية أو الكبرى قال: لا شيء من القديم بمتغير. إذا متغير هو الحد الأوسط، كان محمول الصغرى وأيضا هو محمول الكبرى.
قال: وإن كان موضوعا فيهما فهو الشكل الثالث، كقولنا: العالم متغير، العالم حادث، العالم موضوع في المقدمتين.
وإن كان عكس الأول، بأن كان الحد الوسط موضوعا في الصغرى محمولا في الكبرى فهو الرابع، كقولنا: المتغير حادث، العالم متغير.
لاحظوا كيف، المتغير كانت موضوع الصغرى محمول الكبرى، عكس الشكل الأول.
بسم الله، قال: واعلم أن المؤلفين جرت عادتهم بالتمثيل بالحروف، كقولهم في الضرب الأول من الشكل الأول: كل ب ج، وكل ب أ، مكان كل إنسان حيوان، وكل حيوان حساس، قصدا للاختصار.
وهذا أظن قلناه سابقا: لماذا نحن نمثل بالرموز؟
للاختصار، وأمر ثاني قلناه في درس سابق؟
دفع توهم الحصر، حتى لا تظن أن هذا الشكل لا يصدق إلا على هذا المثال، فاجعلها مجردة.
وفي الرياضيات مثلا هكذا نحن ندرس الرياضيات، تكون عبارة عن رموز، نحن لا ندرس في الرياضيات الإنسان والحيوان، بل تكون مجردة عن الرموز.
قال: وقد أعرضت عن ذلك، ومثلت بالمراد للإيضاح، ومثلت بالمراد للإيضاح.
هنا يعني هذه إذا أردت أن تدرس كتابا، ما هو الهدف من تدريسك لكتاب؟
فهمه لمن؟ للطالب، صحيح؟ ليس للأستاذ، تمام؟
إذا إذا أردت أن تشرح كتابا لطالب، الهدف أن يفهم الطالب الكتاب، ليس أن تكون أنت قد فهمت الكتاب، تمام؟
وبالتالي لو كان مثلا الكتاب فيه أمر يعسر على الطالب أن يفهمه، ماذا تفعل أنت؟
يمكن أن تبدل الأمثلة، لا إشكال، في مقابل أن يفهم الطالب.
لكن التعنت في هذا المقام حقيقة ليس مفيدا: الكتاب هكذا، وأنت يجب عليك أن تفهمه كما هو، وإذا لا تفهمه إذا هذا الكتاب ليس لك، ابحث عن كتاب آخر.
فهنا يقول المصنف: أنا يعني تمام، المناطقة يفعلون هكذا في كتب المبتدئين، أنا يعني سأغير هذا الترتيب وآتي بأمثلة حتى المبتدئ يفهم.
فإذا أردت الرموز المجردة، هذه تكون في مستوى أعلى، الآن هذه رموز.
ويقول أيضا، هذه عفوا يعني مصاديق.
ويأتي يقول أيضا: وكان الأوضح منه التمثيل بنحو: كل صلاة عبادة، وكل عبادة تفتقر للنية.
كل صلاة عبادة، كل عبادة تفتقر إلى النية، إذا النتيجة ماذا؟
كل صلاة تفتقر إلى نية.
ما الفرق بين هذا وبين كل إنسان حيوان؟
هل هناك فرق؟
هناك فرق، أنه أنت أصلا لماذا تدرس هذا العلم؟
والقولة المشهورة الصحيحة: جوازه لكامل القريحة، ممارس السنة والكتاب، ليهتدي به إلى الصواب.
فأنت هذا تدرسه لتفهم السنة والكتاب، فليمثل بأمثلة من السنة ومن القرآن الكريم حتى تكون يعني عندك الألفة أن تجري القواعد المنطقية على مثلا... يعني لو قلت لكم مثلا: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، هذا مثال على أي قياس؟
استثنائي، متصل أم منفصل؟
متصل.
طيب، أمثل لكم بهذا، أو لو كانت الشمس طالعة فالنهار موجود؟
هذا صحيح وهذا صحيح، لكن إذا كان هدفك ابتداء أن تعرف كيف تستخدم هذه القياسات لإثبات عقائد، لإثبات مثلا قضايا فكرية مهمة في الدين، فيعني تتعامل مع الأدلة القرآنية، هذا يكون يعني أفضل لك.
طبعا يعني في كله خير، نحن لا نقول أن هذا غير صحيح، لكن الشاهد يعني أنه يقول لك: الأولى إذا كنت تتعامل مع مبتدئ فحتى غير الأمثلة واجعلها أمثلة إسلامية.
هذا في حالة ماذا؟ مبتدئ يريد أن يقرأ كتابا واحدا فقط في المنطق ويقول لك: شكرا، سأذهب إلى الفقه.
فإذا مثل له بالأمثلة الفقهية؛ لأنه لن يرجع لك مرة أخرى.
لكن لو كان طالب، وهذا الطالب هو يريد فعلا أن يقرأ في المنطق عدة كتب، لا إشكال يعني، لا حاجة أن تكون الأمثلة كلها أمثلة إسلامية.
نعم، لاحظوا هذا الأمر كم هو بسيط يا إخوة، كم مررنا يعني عليه نحن؟ في دقيقتين.
تخيلوا أن بعض الناس تترك دراسة المنطق لأجل هذا!
يعني أنا رأيت، لا أقول يعني هم أشخاص عاديين، هم أساتذة في جامعات عندنا في الأردن، يعني يجعلون الطلاب لا يدرسون المنطق، يقولون: هل ترى في كتاب منطق واحد مثال عن الصلاة أو عن الصيام أو عن وجود الله؟ إذا هذا العلم علم يوناني، نحن لا نريده!
فالمسألة يعني أكيد ليست هكذا، طبعا ليست هكذا.
كل علم له فن في التصنيف، فيراعى فن التصنيف، بس، الأمر بسيط جدا يعني.
قال: وهذه الأشكال في الكمال على هذا الترتيب، فالأول أكملها.
هذا الصوت من هنا أو من الخارج؟
من المسجد؟ لا أظن من المسجد.
سبحان الله، هذا عادة يعني يكون هناك جنازة إذا فتح مبكرا، أو...
طيب، اذهب يا شيخ، قل لهم عندنا درس منطق!
قل لإمام جامع آيا صوفيا عندنا درس منطق! سيعتقلونك الآن! طيب.
بسم الله، إذا قال: وهذه الأشكال في الكمال على هذا الترتيب، فالأول أكملها، ويليه الثاني إلى آخره.
قال: فإن وجد قياس على هيئة من هذه، ليس على هيئة من هذه الهيئات الأربع فنظمه فاسد.
أريد الآن أن يتصور واحد منكم كيف يكون قياس ليس على أحد هذه الهيئات الأربع؟
كيف؟ نعم، قل.
طيب، الحد الأوسط، الحد الأوسط احتمالاته إما موضوع في الأولى أو محمول في الأولى، أو موضوع في الثانية محمول في الثانية.
إذا الاحتمالات أربعة بالنسبة للحد الأوسط.
طيب، هل هناك احتمال خامس؟ لا.
إذا الأشكال يجب أن تكون أربعة.
هنا ماذا قصد بقوله إنه إذا وجد على غير هذه الهيئة، هل أصلا هناك هيئة خامسة؟
ما هي يا شيخ عمار تكون؟
إذا لم يكن ثمة حد أوسط، هذا هو المقصود هنا، تمام؟
إذا لم يكن ثمة حد أوسط، إذا هذا قياس فاسد.
لكن إن كان هناك حد أوسط، لا يوجد شكل خامس حتى تقول الخامس سيكون فاسدا، لا يوجد خامس، لأن الاحتمالات تكون فقط أربعة.
قال: ثم إن كل شكل من هذه الأشكال الأربعة يتصور فيه ستة عشر ضربا.
لماذا؟ كل مقدمة أو نعم، كل مقدمة كم احتمال سيكون؟
أربعة، أربعة ضرب أربعة يساوي ستة عشر.
يقول: ثم إن كل شكل من هذه الأشكال الأربعة يتصور فيه ستة عشر ضربا؛ لأن لكل من مقدمتيه باعتبار الكلية والجزئية والإيجاب والسلب أربعة أحوال:
موجبة كلية، موجبة جزئية، سالبة كلية، سالبة جزئية، أربع احتمالات للمقدمة الصغرى.
والكبرى أيضا بنفس الطريقة: موجبة كلية أو جزئية، سالبة كلية أو جزئية، أربع احتمالات.
فأربعة ضرب أربعة يساوي ستة عشر، هذه هي الضروب المتصورة لكل شكل.
إذا لاحظوا الضروب كيف وصلنا إليها؟ بملاحظة ماذا؟
الكم والكيف، الكم والكيف.
أما الأشكال: لا مدخلية للكم والكيف في الأشكال.
قال: وليست كلها منتجة، بل المنتج منها ما وجد فيه الشروط التي ذكروها، التي ذكرها المصنف بقوله:
ما سيأتي الآن إن شاء الله هو كل شكل من الأشكال سندرس دراسة تفصيلية.
وهذه الدراسة التفصيلية يعني أننا سندرس ما هي الشروط الخاصة بكل شكل وما هي الضروب المنتجة في كل شكل من الأشكال.
هذا عادة يعني مشكلة الطلاب في هذا الذي سيأتي هو أن الطلاب يجدون صعوبة في حفظه.
يعني أقول لك ستة عشر ضربا، أربعة منها منتجة، كم تحتاج يوم لتحفظها يا شيخ؟
شيخ دانش، كم يوم تحتاج لتحفظها؟ ستة عشر يوما؟
يعني كل ضرب يوم يا شيخ؟ طيب.
فيحفظ الأضرب في ستة عشر يوم، ثم الأضرب المنتجة في أربعة أيام إضافية فيصبح عنده عشرين يوم، فبعد عشرين يوم يعني يتذكرها ليومين أو ثلاثة ثم سينساها، متى يذكرها؟ عندما يقرأ كتابا جديدا.
وهذه نفسها التي نحن عادة ما نجد يعني من منكم مثلا، أين هنا من عربي درس التركية؟
درست التركية؟ تعرفها جيدا؟
طيب، وأنت درست التركية يا شيخ عبد الله؟
لا تعرفها جيدا، هل هي سالبة كلية أم جزئية؟
جزئية، بعض التركية لا أعرفه، طيب.
الأتراك والعرب مثلا أيضا إذا تعلموا الإنجليزية، دائما المشكلة أنه عندما ندرس القواعد قواعد أي علم من العلوم سريعا ما تنسى، لماذا؟
لأن القواعد لا تحفظ، القواعد لا تحفظ، القواعد تفهم.
لذلك مهما حاولت أن تحفظها ستنساها، ستنساها.
يعني كان ما زلت أذكر الأول عندنا في الكلية كان معدله في الجامعة أربعة من أربعة، تعرفون ما معنى أربعة من أربعة؟
يعني يعني بيل غيتس أظن يحصل على ثلاثة ونصف، هذا أربعة من أربعة!
وكان في مادة اللغة الإنجليزية يحصل على العلامات النهائية، لا يستطيع أن يتكلم كلمتين!
لكن هو يحفظ القواعد تماما، ويتصور كيف تكتب القطعة التعبيرية ثم يحصل على علامة ممتازة.
فالشاهد أن نفس هذا أيضا في المنطق، الطلاب يحفظون الأشكال حفظا وبالتالي يعني يحفظوها، ثم بعد مدة ينساها.
أول ما تنساه الشروط، فإذا نسيت الشروط طبعا ستنسى الأضرب المنتجة.
لذلك المطلوب ألا تحفظها، أن تفهمها.
كيف تفهمها؟
أولا: يجب أن تتصور هذه الأضرب المنتجة كيف تأتي. عفوا، قبل الأضرب المنتجة، الأضرب عموما كيف تأتي.
فهذا الجدول الذي سنرسمه الآن، هذا يعني فليكن في ذهنك لكل الأشكال الأربعة.
فلنعتبر أن هذا القسم الذي هنا هو متعلق بالمقدمة الصغرى.
والقسم الذي في الأعلى، لأنه أعلى، سنعتبرها مقدمة كبرى.
إذا الذي هنا هذا أسفل فهو صغرى، وهنا أعلى فهو كبرى.
طيب، ننظر في الاحتمالات:
الصغرى كم احتمال لها قلنا؟ أربع احتمالات.
الصغرى إما موجبة كلية، أو موجبة جزئية.
الاحتمال الثالث: سالبة كلية، سالبة جزئية.
والكبرى: موجبة كلية، عفوا موجبة جزئية، سالبة كلية، سالبة جزئية.
هذا الجدول فليكن حاضرا في أذهانكم لأننا سنجري كل الأشكال الأربعة على هذا الجدول.
لكن يعني هذه هي الأضرب المنتجة، لو نظرتم كم عدد المربعات هنا؟ ستة عشر، أربعة ضرب أربعة: ستة عشر.
ماذا يقول المصنف هنا؟
سيبدأ لنا الآن في الشكل الأول.
الشكل الأول نريد أن نعرف أولا ما هي شروطه، ثم بعد ذلك نعرف ما هي الأضرب المنتجة.
ويقول:
أما الأول فشرطه الإيجاب في صغراه وأن ترى كلية كبراه
إذا الشكل الأول: إيجاب الصغرى، كلية الكبرى، هذا شرطه.
طيب، والثاني، الشكل الثاني ما شرطه؟
أن يختلفا في الكيف مع كلية الكبرى له شرط وقع
لأن الثاني وافق الأول في ماذا؟ في الصغرى أم في الكبرى؟
الثاني، لا أقول عن الشرط، الشكل، الشكل: في الصغرى، وافقه في الصغرى.
لذلك في الصغرى وافقه، فشرط الكبرى سيكون مثل شرط الأول.
إذا: والثاني أن يختلفا في الكيف مع كلية الكبرى له شرط وقع.
والثالث الإيجاب في صغراهما وأن ترى كلية إحداهما.
إذا الشرط الثاني، الشكل الثاني شرطه ماذا؟ الاختلاف في الكيف مع كلية الكبرى، كبرى كلية، والمقدمتان إن كانت الصغرى موجبة فالكبرى سالبة، وإن كانت الصغرى سالبة فالكبرى موجبة، هذا اختلاف الكيف.
الثالث: الإيجاب في صغراهما، إذا الصغرى موجبة.
قال: وأن ترى كلية إحداهما، أحد المقدمتين كلية.
ورابع عدم جمع الخستين إلا بصورة ففيها تستبين،
ورابع عدم جمع الخستين إلا بصورة ففيها تستبين.
الرابع: عدم اجتماع الخستين، ألا تكون يعني اجتماع السلب والجزء معا.
طيب، صغراهما موجبة جزئية كبراهما سالبة كلية، هذه حالة سنأتيها عند الشكل الرابع.
هذه كلها كما قلت الآن يعني نحن نريد أن نحاول أن نفهمها، تمام؟
سنذكر في درس اليوم إن شاء الله الشكل الأول، ويعني إن بقي وقت أيضا نذكر الشكل الثاني والثالث.
وسنحاول أن نبين من أين أتت شروط الشكل الأول، إن شاء الله.
وهذه أنتم يعني هي التي تهمكم الآن في هذا المقام، يهمكم الشكل الأول، بل حتى دائما ليس فقط في هذا المقام، المطلوب عادة هو الشكل الأول.
فالبراهين على الشروط تكون في المطولات.
فنحن لن نبرهن برهانا يعني، لكن فقط سنبين يعني طرف البرهان للشكل الأول: لماذا اشترطوا فيه أن تكون الكبرى كلية والصغرى موجبة؟
ثم بعد ذلك أنت يعني إن شاء الله في المطولات ترى شروط الثاني والثالث والرابع من أين أتت.
فلنبق في الشكل الأول:
يقول الشارح هنا: أقول: يشترط لإنتاج الشكل شرطان، الشكل هنا يقصد به الأول.
قال: أن تكون الصغرى، أن تكون صغراه موجبة سواء كانت كلية أو جزئية، وأن تكون الكبرى كلية سواء كانت موجبة أو سالبة.
طيب.
شرط الشكل الأول هو: إيجاب الصغرى وكلية الكبرى.
واضح يا إخوة؟ إيجاب الصغرى، كلية الكبرى.
سأضرب لكم مثالا:
لو قلنا مثلا، بسم الله:
بعض الحيوان ليس إنسان.
بعض الحيوان ليس إنسان.
ثم: بعض الإنسان مسلم.
بعض الحيوان ليس إنسان، ما نوعها؟ سالبة جزئية.
وبعض الإنسان مسلم؟ موجبة جزئية.
ما هي النتيجة؟
لو حذفت الحد الأوسط؟
هذا الشكل الرابع أم الأول؟ هذا الأول يا شيخ.
طيب، الآن النتيجة هي ماذا؟ بعض الحيوان ليس مسلم.
هذه النتيجة، من أين أتينا بها؟ كيف عرفناها؟
انتبهوا هنا: بعض الحيوان ليس إنسان، إذا أنا حكمت على الحيوان، هذا هو الحيوان، بعضه ليس إنسانا، تمام؟
طيب، الآن الإنسان: بعض الإنسان مسلم، بعض الإنسان مسلم، أو لا، ليس هكذا، الرسمة خطأ ستكون.
أنا حكمت أن هذا هو الحيوان، بعضه كما قلنا ليس إنسانا، تمام، بعضه ليس إنسانا، فلنبق عليها.
إذا عندنا مجموعة من الحيوان، هذه لا تكون إنسانا.
طيب، الإنسان، بعضه مسلم، تمام؟
الآن الحيوان، هل هو مسلم أم غير مسلم؟
كيف عرفت؟ من هذه النتيجة، من هذه، من هذا القياس كيف عرفت؟
كيف عرفت أن بعض الحيوان إنسان؟ هذا سلب يا شيخ، بعض الحيوان ليس إنسان.
كيف مفهوم مخالفة؟ المفهوم مخالفة هنا يعني أن البعض؟ لا ليس هكذا، نعم.
كيف عرفت العلاقة بين الحيوان وبين الإنسان؟
الآن هل العلاقة بين الحيوان والإنسان هي علاقة مثلا تضمن؟
قد يكون تباين، قد يكون عموم وخصوص من وجه، أنت كيف عرفت العلاقة؟ هل هذه القضية تعطيك العلاقة؟
لا، لماذا؟ لأنها سالبة جزئية، فلا تعطيك العلاقة، تمام؟
يعني بعض الحيوان ليس إنسان، طيب البعض الآخر من الحيوان، هل هو إنسان أم لا؟
لا نعرف، صحيح؟ لا نعرف.
طيب، لو قلنا: الإنسان كله مسلم، أو بعضه مسلم، لا فرق، الحيوان، ما علاقته بالنسبة للمسلم؟
لماذا لا نعرف؟
لأن نعم لا نعرف العلاقة بين الحيوان وبين الإنسان، نحن لا نعرف، الذي نعرفه فقط أن بعض الحيوان هو ليس إنسانا، طيب البعض الآخر؟ لا نعرف هل هو إنسان أم لا.
فكيف نحكم على العلاقة بين الحيوان وبين المسلم؟
بهذه الصورة لا نستطيع.
طيب، ما هي الصورة التي نستطيع أن نجزم بها في هذه العلاقة؟
لو جعلناها موجبة، فقلنا: بعض الحيوان إنسان.
إذا هنا علمنا أن الحيوان، بعض أفراده إنسان.
طيب، بعض الإنسان مسلم، بعض الإنسان مسلم.
إذا ما هي العلاقة بين الحيوان والمسلم؟
ما زلنا لا نعرف، صحيح؟
لأنه هنا نحن حكمنا على بعض الحيوان بأنه إنسان، البعض الذي لا نعرف حكمه هل هو مسلم أم لا؟
لا نعرف.
طيب، لو جعلناها هكذا:
بعض الحيوان إنسان، كل إنسان مسلم.
إذا ما هي النتيجة؟
بعض الحيوان مسلم، كيف عرفنا أن هذا البعض مسلم؟
هنا، صحيح؟ هنا عرفنا أن بعض الحيوان هو إنسان، وكل الإنسان الذي هو بعض الحيوان مسلم.
سنعرف لذلك العلاقة بينهم.
لذلك كما قلنا في الدرس الماضي على ما أذكر، لو كان عندي: أ هي ب، وب هي ج.
لو مثلناها قلنا مثلا: أ هي ب، هذه موجبة.
ب هي ج، فلنعتبر أن هذه كلية، كل ب هي ج، كلية موجبة.
إذا دققتم في هذا سنرى أن أ في الحقيقة هي مندرجة في ب، إما على سبيل الكلية أو على سبيل الجزئية، لكن هناك من أ يصدق عليه أنه ب.
طيب، وكل ب داخلة في ج.
إذا نفهم من هذا أن أ هي ج.
كما قلنا: أ أكبر عفوا أ أصغر من ب مثلا، وب أصغر من ج، إذا أ وج ما هي العلاقة بينهم؟ أ أصغر من ج.
كيف عرفنا هذا؟ لاحظوا أن ب كما قلنا هي احتوت على أ، ج احتوت على ب التي احتوت على أ، إذا ج ستحتوي أ، ج ستحتوي أ.
كل هذه العلاقة كيف أعرفها أنا بين أ وج؟
يجب أن يكون هناك إثبات لعلاقة بين أ وب، ثم بيان أن كل ب هو داخل في ج.
حتى أثبت علاقة بين أ وب، إثبات العلاقة معه تكون القضية موجبة أم سالبة؟ يجب أن تكون موجبة، فإذا الصغرى موجبة.
طيب، حتى أستطيع أن أصل إلى حكم لعلاقة بين أ وج، أنا أدركت علاقة بين أ وب، يجب أن يكون كل ب أيضا له علاقة ب ج، حتى أستطيع أن أقول بعد ذلك وأنا مطمئن: إذا ثمة علاقة بين أ وج، لماذا؟
لأن أ ثبتت لها علاقة مع ب، وكل ب داخلة في ج، إذا قطعا أ لها علاقة مع ج.
فإذا جمعنا كل هذا الكلام خلاصته ماذا؟
إيجاب الصغرى، كلية الكبرى، إيجاب الصغرى، كلية الكبرى.
من عنده سؤال يا شباب؟ واضح؟
طيب، إذا هذا هو شكل الشرط الأول: إيجاب الصغرى، كلية الكبرى.
الآن كيف نعرف الأضرب المنتجة؟
هناك طريقان:
طريقة يعني سهلة، وطريقة سهلة.
الطريقة السهلة الأولى تسمى طريقة التحصيل.
كيف يعني التحصيل؟ سأحصل الآن الأضرب المنتجة بالنظر إلى القضيتين بالطريقة التالية:
الآن، الشرط للصغرى ما هو؟
الإيجاب، الإيجاب كم احتمال سيكون له؟
اثنان: موجبة كلية، موجبة جزئية، هذه الصغرى.
الكبرى، ما شرطها؟
الكلية، كم احتمال؟
اثنان، ما هما؟ موجبة كلية، سالبة كلية.
طيب، ما هي الأضرب المنتجة ستكون؟ ما هي؟
هذا الضرب الأول، هذا الضرب الثاني، تمام؟
طيب، الضرب الثالث؟ هل يوجد قلم آخر؟
هذا الضرب الثالث، وهذا الضرب الرابع.
إذا الضرب الأول هو مقدمة صغراها موجبة كلية وكبراها موجبة كلية.
الثاني: صغراها موجبة كلية، كبراها سالبة كلية.
الثالث: صغراها موجبة جزئية، كبراها موجبة كلية.
ثم موجبة جزئية، سالبة كلية.
هذه يعني طريقة التحصيل.
فقط أنت تعرف الـ... يعني اضربها ضربا تبادليا فتصل إلى هذا المطلوب.
هناك طريقة يعني هي أطول لكن قد تكون أنفع يعني للمبتدئ، وهي طريقة يعني الإسقاط أو الحذف، يعني سأحذف الآن الأضرب غير المنتجة.
لاحظ طريقة التحصيل كانت في معرفة الأضرب المنتجة، طريقة الحذف بحذف الأضرب غير المنتجة بحيث لا يبقى بعد ذلك إلا المنتجة.
ما معنى هذا الكلام؟
الآن، الصغرى يجب أن تكون موجبة، ماذا سأحذف من هذا الجدول؟
سأحذف هذا، كل مقدمة صغراها سالبة محذوفة لأنها خالفت الشرط.
هنا سالبة كلية محذوفة، والسالبة جزئية محذوفة.
انتبهوا نحن نتكلم عن ماذا؟ الصغرى، الصغرى شرطها الإيجاب.
هذه مشكلة في القبضة، صحيح؟
طيب، إن شاء الله أحاول أن...
يعني لاحظوا المنطق ثقيل حتى على السبورة!
طيب، فكروا لنا بفكرة مناسبة، لو فعلنا هكذا... لكن لن تروا شيئا، صحيح؟ مستحيل.
ثبتناه بالعلم لكن لا ينفع.
ترون هنا؟ أنتم هنا ترون شيئا؟
طيب، أخبروهم أنتم، لكن هذا خبر آحاد لا يفيد اليقين، فمشكلة.
طيب، أنتم ما شاء الله لا تحتاجون، نعم.
الشاهد هنا ماذا؟ أننا هنا المقدمة الصغرى، ممكن الشباب هنا ينتقلوا إلى هذا الاتجاه، المقدمة الصغرى شرطها أن تكون موجبة.
فإذا عندي هنا أحد الاحتمالات أنها سالبة كلية، واحتمال آخر أنها سالبة جزئية.
كل ضرب فيه احتمال لأن تكون الصغرى سالبة سأحذفه.
فكم احتمال سيحذف الآن؟
ثمانية، لماذا؟
احتمال السالبة الكلية أربعة، والسالبة الجزئية أربعة.
طيب، فالآن أسقطنا أربع احتمالات.
ننظر إلى الكلية، الكبرى عفوا، شرط الكبرى أن تكون ماذا؟ كلية.
كل جزئية للكبرى سأحذفها.
ما هي احتمالات الكبرى المحذوفة الآن؟ ما هي؟
موجبة جزئية ستحذف، وسالبة جزئية ستحذف.
إذا كم حذفنا؟ كم بقي؟ أربعة، هذه الأربعة هي الأضرب المنتجة.
لاحظوا الآن، نحن عرفنا أن هذا الضرب سينتج، لكن سينتج ماذا؟
ما هي النتيجة إن كانت المقدمة الصغرى موجبة كلية والكبرى موجبة كلية؟
هذا يعني أيضا مما ينبغي أن يعني يحفظ ويفهم.
لو كان عندي مقدمة موجبة مع مقدمة موجبة، النتيجة ستكون ماذا؟
موجبة، موجب مع موجب، الجواب: موجب.
طيب، موجبة مع سالبة، الجواب ماذا؟
سالبة، دائما النتيجة تتبع ماذا؟
الأخس، النتيجة تتبع الأخس.
إيجاب مع سلب يعطيني سلب.
كلية مع جزئية يعطيني جزئية.
إذا: موجبة كلية، أو موجب مع موجب يكون موجب، كلي مع جزئي يعطيني ماذا؟ جزئي.
إذا فهمتم هذا، ننظر الآن في هذا الجدول لنعرف ما هي الأضرب المنتجة.
لاحظوا: إذا كان عندنا مقدمة صغرى موجبة كلية مع كبرى موجبة كلية، أول ما تفكر فيه: موجب مع موجب؟ موجب.
كلي مع كلي؟ كلي.
إذا الجواب سيكون: موجبة كلية.
واضح؟ لو كان عندي صغرى هي موجبة كلية مع كبرى موجبة كلية، النتيجة: موجبة كلية.
طيب، موجبة كلية مع سالبة كلية، كما قلنا: موجب مع سالب؟ سالب.
كلية مع كلية؟ إذا سالبة كلية.
ننتقل إلى المثال الضرب الثالث: موجبة جزئية مع موجبة كلية، موجب مع موجب؟ موجب.
كلية مع جزئية؟ جزئية، إذا تعطيني موجبة جزئية.
موجبة جزئية مع سالبة كلية، موجب مع سالب؟ سالب.
كلية مع جزئية؟ جزئية.
إذا النتيجة والأضرب المنتجة في هذا الشكل كانت:
موجبة كلية، سالبة كلية، موجبة جزئية، سالبة جزئية.
هذه يعني الطريقة، نحن كيف عرفنا الأضرب المنتجة؟
بحذف الأضرب غير المنتجة فبقي المنتجة.
الطريقة الأولى حصلناها ابتداء، حصلنا الأضرب المنتجة ابتداء.
هذا يعني قد يكون أسهل يعني للمبتدئ وكله سهل إن شاء الله.
لكن لاحظوا الآن النتائج كانت كالتالي:
موجبة كلية، سالبة كلية، موجبة جزئية، سالبة جزئية.
إذا النتائج كيف كانت؟
كل الاحتمالات الممكنة.
يعني أنا لو أردت أن أستدل على مسألة، هذه المسألة أريد أن أصل إلى نتيجة موجبة كلية، هل الشكل الأول يفيدني؟
نعم، يعطيني الموجبة الكلية.
لو أردت أن أصل إلى نتيجة هي سالبة كلية، الشكل الأول يفيدني؟
نعم، سالبة كلية.
طيب، موجبة جزئية؟ موجود، سالبة جزئية؟ موجود.
إذا كل الاحتمالات الممكنة للنتيجة، احتمالات النتيجة: احتمالان للإيجاب واحتمالان للسلب، كله موجود في هذا الشكل.
ومن هنا هذا أحد الأسباب، ليس السبب الوحيد لكنه أحد الأسباب أن الشكل الأول هو أكمل الأشكال؛ لأنه ما من أمر تريد أن تستدل به عليه إلا والشكل الأول يعينك في الوصول له.
بعض الأشكال لا تعطي إلا السلب، بعض الأشكال تعطيك السالبة الكلية والسالبة الجزئية فقط، فلا تستطيع أن تستفيد منهم مثلا في أن تطلب إثبات شيء.
بعض الأشكال لا تعطيك إلا الجزئية، فلا تستطيع أن تستدل بها على أمر كلي.
أما هذا الشكل الأول يعطيك الكلية والجزئية والإيجاب والسلب، فهو أكمل الأشكال وأكثرها استخداما في العلوم، بل تقريبا تكاد العلوم عادة لا تستخدم إلا الشكل الأول.
الله أكبر، الله أكبر.
طيب، فقط هذا الـ...
قال: والحاصل من ضرب حالتي الأولى في حالتي الثانية أربعة، هي الضروب المنتجة لهذا الشكل.
هنا ذكر طريقة الحذف أم التحصيل؟
التحصيل.
الله أكبر، الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله.
أشهد أن لا إله إلا الله.
أشهد أن محمدا رسول الله.
أشهد أن محمدا رسول الله.
هل يناسبكم يوم الخميس إن شاء الله أن نعقد درسا عبر زوم يكون، درس إضافي؟
مثلا في السادسة مناسب، بعد صلاة المغرب إن شاء الله؟
عندكم دروس يوم الخميس؟ كم واحد عنده درس يوم الخميس؟
في نفس المكان كلكم؟
يوم الخميس؟
طيب، يوم الأربعاء؟
يوم الأربعاء بعد المغرب؟ من يناسبه؟
التاسعة؟ تريد أن تنام على المنطق يعني أنت؟
نعم يا شيخ؟
كاملا؟ ما شاء الله، يعني العلم إلى النوم يعني! ما شاء الله.
طيب، متى يعني...
هنا اثنين لا أستطيع وهنا ثلاثة لا أستطيع... اختاروا يعني إما أربعاء أو خميس.
طيب، بالنسبة للذين عندهم مشكلة يوم الخميس، المشكلة هي أيضا موجودة في الأسبوع القادم، صحيح؟
نعم، وأنت صديقك أيضا سيبقى الأسبوع القادم؟ فقط هذا الأسبوع؟
طيب، نفكر بعد الأذان إن شاء الله.
حي على الصلاة.
حي على الصلاة.
حي على الفلاح.
حي على الفلاح.
الله أكبر، الله أكبر.
لا إله إلا الله.
يا إخوان، عندما أرى واحدا منكم بردان أشعر بالذنب، فيعني حتى لو كنت بردان لا تشعرني أنك بردان، تمام؟
نعم يعني افتح يديك هكذا، نعم.
الله أكبر، الله أكبر.
لا إله إلا الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. طيب، بسم الله.
قال إذا هنا: نعم، قال الضرب الأول: موجبتان كليتان، موجبتان كليتان، طيب موجبتان كليتان النتيجة ماذا تكون بسرعة بدون النظر؟
موجبة كلية.
قال إذا النتيجة: موجبة كلية، كقولنا: كل إنسان حيوان، كل حيوان حساس، إذا كل إنسان حساس.
الضرب الثاني: كليتان والكبرى سالبة، سالبة كلية.
قال كقولنا: كل إنسان حيوان، سالبة أم موجبة كلية؟ لا شيء من الحيوان بحجر، سالبة كلية. النتيجة: لا شيء من الإنسان بحجر.
الضرب الثالث: موجبتان والكبرى كلية. طبعا عندما يقول موجبتان والكبرى كلية، أنت تفهم أن الصغرى ماذا؟ جزئية.
إذا موجبتان والكبرى كلية، إذا النتيجة: موجبة جزئية.
موجبة جزئية كقولنا: بعض الإنسان حيوان موجبة جزئية، وكل حيوان حساس موجبة كلية، إذا بعض الإنسان حساس.
الضرب الرابع: صغرى موجبة جزئية، وكبرى سالبة كلية. طيب موجب مع سالب؟ سالب، كلي مع جزئي؟ جزئي. النتيجة سالبة جزئية كقولنا: بعض الإنسان حيوان، لا شيء من الحيوان بحجر، إذا بعض الإنسان ليس بحجر.
قال: فقد أنتج هذا الشكل المطالب الأربعة، وبهذا كان أفضل الأشكال.
لماذا؟ لأنه أنتج المطالب الأربعة.
طبعا سترون أنه يعني في كتب أخرى سيقولون لك هو أفضل الأشكال لماذا؟
لأنه بديهي، لأنه بديهي، يعني أنا لو قلت لك مثلا:
كل إنسان حيوان، كل حيوان نام، إذا؟
وصول هذه النتيجة إلى ذهنك حاصلة تلقائيا، لا تحتاج أن تتفكر فيها، في النتيجة.
نعم ستتفكر بعد ذلك هل النتيجة صادقة أم كاذبة، هذه مسألة أخرى، لكن بمجرد سماع المقدمتين ستحصل نتيجة في ذهنك، أقول مثلا: الشيخ محمد أمين، صحيح؟
الشيخ محمد أمين مثلا إيراني، وكل إيراني مسلم.
كون الشيخ محمد أمين إيراني مسلم عفوا، لن تتوقف فيها في تصورها، قد تتوقف في التصديق بهذه النتيجة، أما مجرد تصورها فهذا حاصل بديهة، هذا لا يكون إلا في الشكل الأول.
لكن لو قلت لك مثلا:
مثلا، بعض الإيراني، الشيخ محمد أمين، والإيراني، بعض الإيراني مسلم.
بعض الإيراني الشيخ محمد أمين، بعض الإيراني مسلم، إذا؟
لاحظ أنك ستأخذ وقتا طويلا حتى تدرك، أنا أتكلم عن ماذا؟ ثم ما هي النتيجة وكيف أصل إليها؟
في الشكل الأول ستحصل نتيجة في ذهنك تلقائيا.
هذا من أيضا أسباب تفضيل الشكل الأول.
ونحن عندنا في العلوم كلها هدفنا الوصول إلى ماذا؟
التصديق بمسائل العلوم، ليس هدفنا تصور مسائل العلوم، بل التصديق بمسائل العلوم.
طبعا التصديق يعني من جهتين:
أولا أن تصدق أنها فعلا هي مسألة من مسائل العلوم، كان أقول لك مثلا: المبتدأ مرفوع، هذه من مسائل علم النحو، هل تقبل أنها من مسائل علم النحو أم لا؟
قبل أن تدرس علم النحو لم تكن، ستقول لي أنا لا أعرف، يعني لو أتينا إلى إنسان مثلا، فرضا إنسان في حياته لا يعرف اللغة العربية، فقلنا له: المبتدأ مرفوع، هذه مسألة في علم النحو، هل يصدقنا أم لا؟ هو لا يعرف، فهو لن يصدق بأنها مسألة في علم النحو.
طيب، إن صدقنا، هل سيصدق أنها صحيحة أم لا؟ أيضا يحتاج إلى تصديق ثان.
فهدفنا في العلوم أولا التصديق بأن المسألة علمية، ثانيا: التصديق بأن هذه المسألة العلمية صحيحة.
فهذا حتى تصل إليه تحتاج إلى قياس، وحتى تستطيع أن تبرهن بقياس عليك أن تجتهد أن يكون هذا القياس مؤد إلى مطلوبك بأوضح صورة ممكنة، هذا هو الهدف كما قلنا: أن تستدل على مطلوبك بأوضح صورة ممكنة.
والاستدلال بأوضح صورة ممكنة يكون بأي شكل؟ بالشكل الأول، لذلك هو المستخدم عادة في العلوم.
طيب، الشكل الثاني سريعا:
قال: ويشترط لإنتاج الشكل الثاني شرطان: الأول أن تختلف المقدمتان في الكيف، بأن تكون إحداهما موجبة والأخرى سالبة، الثاني أن تكون الكبرى كلية.
إذا: كلية الكبرى، واختلاف الكيف.
فلننظر في هذه الطريقة، كيف نستطيع أن نصل إلى الأضرب المنتجة؟
الآن ما هي شروط الشكل الثاني؟
شرطان، ما هما؟
كلية الكبرى، واختلاف الكيف.
إذا الشرط الثاني، الشكل الثاني عفوا فيه شرطان: الأول كلية الكبرى، الثاني اختلاف الكيف.
لاحظوا الآن، كلية الكبرى، مع هذا الشرط ماذا سأحذف في الكبرى؟
سأحذف الجزئيات.
طيب، هنا موجبة جزئية، تحذف أم لا؟
نعم، لأن الشرط أن تكون كلية، هذه جزئية، فأحذف الموجبة الجزئية.
فليكن الحذف أسود.
إذا كل قضية جزئية تحذف من الكبرى، فحذفنا الموجبة الجزئية وعندنا أيضا السالبة الجزئية تحذف.
كم ضرب بقي عندي؟
ثمانية.
طيب، ما هو الشرط الثاني؟
اختلاف الكيف.
سأنظر هنا: موجبة كلية مع موجبة كلية، اتحد الكيف أم اختلف؟
اتحد، إذا هذا يحذف أم يبقى؟ يحذف.
موجبة جزئية مع موجبة كلية؟ يحذف، الإيجاب هو هو.
طيب، سالبة كلية مع موجبة كلية، يبقى أم يحذف؟
اختلف الكيف: سالب مع موجب.
سالبة جزئية مع موجبة كلية، اختلف، فبقي الكيف، فبقي الضرب.
إذا عندي الآن سالبة كلية مع موجبة كلية، وسالبة جزئية مع موجبة كلية.
لو نظرت الآن في السالبة الكلية الكبرى: هل تبقى مع الموجبة الكلية؟
نعم، اختلف الكيف، فهذه باقية.
سالبة كلية مع موجبة جزئية؟ هذا يبقى.
سالبة كلية مع سالبة كلية؟ اتحد الكيف هنا، إذا هذه تحذف.
سالبة كلية مع سالبة جزئية؟ اتحد الكيف، ستحذف.
إذا كم ضرب منتج عندي الآن؟
أربعة أضرب.
سأنظر في هذه الأضرب:
صغرى موجبة كلية مع كبرى سالبة كلية، ماذا يعطيني؟ موجب مع سالب؟ سالب، كلية مع كلية؟ إذا سالبة كلية.
موجبة جزئية مع سالبة كلية؟ سالبة جزئية.
سالبة كلية مع موجبة كلية؟ موجب مع سالب: سالب، كلي مع كلي: كلي، سالبة كلية.
طيب، سالبة جزئية مع موجبة كلية؟ موجب مع سالب: سالب، جزئية مع كلية: جزئية، يعني سالبة جزئية.
إذا الأضرب المنتجة في الشكل الثاني كانت:
سالبة كلية، سالبة جزئية، سالبة كلية، سالبة جزئية.
إذا أعطاني ماذا؟ السلب.
الشكل الثاني يعطيني السلب، إما كلي، سلبا كليا أو سلبا جزئيا.
أعطاني ضربان سالبة كلية وضربان سالبة جزئية.
إذا الشكل الثاني لا يستفاد منه إلا السلب، لذلك إذا أردت الاستدلال على قضية تريد أن تثبت وجودها، هل ينفعك الشكل الثاني؟
لا ينفع.
قال هنا: ويشترط لإنتاج الشكل الثاني شرطان: الأول أن تختلف المقدمتان في الكيف، بأن تكون إحداهما موجبة والأخرى سالبة، الثاني أن تكون الكبرى كلية.
فالكبرى إن كانت موجبة فالصغرى سالبة كلية أو جزئية، احتمالان.
وإن كانت الكبرى سالبة فالصغرى موجبة كلية أو جزئية.
هذه الطريقة ماذا تسمى التي ذكرها؟ التحصيل، هذه التحصيل، بين لك الأضرب المنتجة مباشرة، خلافا لما نحن فعلناه: بين الأضرب غير المنتجة.
قال: والحاصل من ضرب حالتي الكبرى في حالتي الصغرى أربعة، وهي الضروب المنتجة من هذا الشكل، كالشكل الذي قبله.
إذا الشكل الثاني أعطانا من حيث عدد الأضرب المنتجة عين ما أعطانا إياه الشكل الأول، أربعة أضرب منتجة.
الفرق هو في نعم في الكيف أم في الكم؟ في الكيف، الفرق بينهما في الكيف.
لأن هذا الشكل أيضا أعطانا ماذا؟ الكلية والجزئية.
إذا الثاني أيضا أعطانا نفس الكيف الذي أعطانا إياه الأول، عفوا الكم أعطى نفس الكم الذي أعطانا إياه الأول، الفرق بينهما في الكيف.
طيب، قال هنا:
الضرب الأول: كليتان والكبرى سالبة.
إذا موجبة كلية مع سالبة كلية، النتيجة: سالبة كلية، كل إنسان حيوان، لا شيء من الحجر بحيوان، النتيجة ماذا؟
لا شيء من الإنسان بحجر.
الضرب الثاني: كليتان والكبرى موجبة.
إذا الكبرى موجبة، إذا السالبة ماذا تكون؟ سالبة، فسالبة موجبة كلية مع سالبة كلية النتيجة: سالبة كلية.
قال كليتان والكبرى موجبة، كقولنا: لا شيء من الحجر بحيوان، كل إنسان حيوان، إذا لا شيء من الحجر بإنسان.
فالنتيجة في هذين الضربين سالبة كلية.
الضرب الثالث: موجبة جزئية وسالبة كلية، سالبة جزئية.
موجب مع سالب: سالب، جزئي مع كلي: جزئي.
قال كقولنا: بعض الإنسان حيوان موجبة جزئية، لا شيء من الحجر بحيوان سالبة كلية، النتيجة ماذا؟
ستكون سالبة جزئية: بعض الإنسان ليس بحجر.
الضرب الأخير: قال سالبة جزئية صغرى، وموجبة كلية كبرى.
سالب مع موجب: سالب، جزئي مع كلي: جزئي، فالنتيجة سالبة جزئية.
طيب، قال: بعض الحجر ليس حيوان، ما هذه؟ ما نوعها؟
سالبة جزئية: بعض الحجر ليس حيوان.
طيب، كل إنسان حيوان؟ موجبة كلية.
النتيجة: بعض الحجر ليس بإنسان.
قال: فالنتيجة في هذين الضربين سالبة جزئية.
فقد أنتج هذا الشكل السلب فقط، كليا في الضربين الأولين وجزئيا في الأخيرين، أعطانا السلب فقط.
طيب، نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
