السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 662 من مقاطع حظر التجول،
وحلقة تدبر سورة الناس.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف
وافتح معايا سورة الناس، آخر سورة في القرآن الكريم، آخر سورة في المصحف.
سورة الناس سورة مكية، نزلت في أول سنتين من بدء نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم.
في ترتيب النزول هي رقم 21،
في ترتيب المصحف العثماني آخر سورة، رقم 114.
أسماؤها: سورة الناس، وهو الأشهر والمستخدم في المصاحف،
وسورة قل أعوذ برب الناس وهو الوارد في السنة،
وسورة المعوذة الثانية.
عدد آيات سورة الناس ست آيات،
وفي خلاف في ده، في من عدها سبع آيات بأنه قسم الآية بتاعة من شر الوسواس الخناس، قسمها،
بس الجمهور على أنها آية واحدة.
قبل أن نقرأها عاوز من حضرتك وحضرتك إن كل واحد فيكم يستحضر
إنه بيوصل للسورة دي في ختام المصحف،
بعد ما قرأت 113 سورة،
وفرحان أو فرحانة
إنكم خلاص بتختموا،
ومستحضرة روحانيات معينة،
وبنستعد دلوقتي لأخذ ثواب ختم القرآن كاملا، فيأتيك الأمر بالآتي:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم
قل أعوذ برب الناس
ملك الناس
إله الناس
من شر الوسواس الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة والناس
أكتر كلمة تكررت في السورة إيه؟
الناس.
ده بيديني شعور إن هذا الكتاب اللي أنا قرأته نازل علشان الناس، من رب الناس، وأنا واحد من الناس.
فتخيل بقى بعد ما تنتهي من قراءة كتاب كبير 114 فصل
ذكروا لك أو الكاتب ذكر لك في الكتاب أحداث في التاريخ والعبر والدروس المستفادة منها،
وذكر لك في الكتاب ده قوانين وتشريعات ووعظ ونصائح تمشي عليها،
وكلام في العلم وحقائق كونية والفلك والنجوم والشمس والقمر، وأنواع المخلوقات المختلفة،
ومخلوقات حتى أنت لا تراها كمان، جن وملائكة مش بس حيوانات وبتاع،
إنك في آخر الكتاب ده تفاجأ إن ربنا أو إن كاتب أنا آسف، كان ده أي كتاب وخلاص، إن الكاتب مركز عليك أنت وبيكلمك أنت بالاسم من دون كل المخلوقات اللي ذكرها دي في الكتاب،
وبيوصيك إنك تكون على تواصل مستمر معاه، وتستنجد بيه فورا لو احتجت حاجة،
هتشعر بإيه؟
تجد الاهتمام ده من كاتب الكتاب بيك أنت في الآخر،
مع إنك لا بتأكله ولا بتشربه ولا بتفيده في أي حاجة، يعني اللي كاتب الكتاب ده هو مش مستفيد منك في حاجة،
لكنه بيكلمك وبيخاطبك في آخر الكتاب وبيقول لك أي حاجة استنجد بيا بسرعة وهتلاقيني معاك.
يبقى هو بيحبك.
بس.
واضحة جدا، السورتين الأخيرتين اللي اسمهم المعوذتين بيشعروني بحب ربنا لينا.
أنت دلوقتي لو ابنك نازل من البيت
مسافر إسكندرية رايح مدينة ثانية رايح أي حتة، بتقول له خلي بالك من نفسك، حاضر.
وبص يمين وشمال قبل ما تعدي الشارع، هيقول لك حاضر.
وما تسوقش بسرعة، حاضر.
وبلاش رمرمة وأكل مش نظيف، حاضر.
بس الابن بيشعر بحب أبوه
لما بيوصيه بالوصايا دي.
وإحنا في ختام قراءة هذا الكتاب
بنجد الله سبحانه وتعالى بيوصينا بأننا نخلي بالنا من نفسنا وبيقول لنا:
قل أعوذ برب الفلق
من شر ما خلق
ومن شر غاسق إذا وقب
ومن شر النفاثات في العقد
ومن شر حاسد إذا حسد
قل أعوذ برب الناس
ملك الناس
إله الناس
من شر الوسواس الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة والناس
يبقى اللي بيقول الكلام ده بيحبني.
لا في كلام عن النار ولا كلام عن الجنة، خلاص الكلام ده اتقال، اتقال.
دلوقتي بيوصيني أخلي بالي من نفسي بقى.
أحتمي بيه من شرور كثيرة.
قل أعوذ برب الفلق
صفة واحدة
هنستعيذ بيها من إيه؟
من شر ما خلق، ومن شر غاسق إذا وقب، ومن شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد إذا حسد،
من شر كل دول.
لأنهم ممكن يصيبوا الإنسان بأذى في صحته أو في ماله أو في حاجات كتير.
وبعدين؟
وبعدين قال لي:
قل أعوذ برب الناس، ملك الناس، إله الناس.
ثلاث صفات من صفات الله، نستعيذ بهم من إيه؟
من حاجة واحدة:
من شر الوسواس الخناس.
بس.
يعني الحاجة الواحدة دي هأستعيذ بأسماء الله الثلاثة أو بصفات الله الثلاثة دول علشان حاجة واحدة؟
يبقى الحاجة الواحدة دي خطيرة جدا، مدمرة جدا،
أكتر من أي حاجة ثانية.
لأنها الوسوسة بتصيب الإنسان في دينه،
مش في ماله،
مش في جسده،
مش في صحته، لا لا.
الوسواس بيأمر الإنسان بالذنوب، وبعدين بالكبائر كبائر الذنوب، وبعدين بالشرك، وبعدين بالكفر.
قرأت هذا الكتاب؟ آه.
طيب خلي بالك بقى، في حد هيحاول يشككك في الكتاب ده،
وهيشككك في أنا كمان. فربنا بيقول لك خلي بالك في حد هيحاول يشككك.
تعمل إيه بقى بعد ما قرأت هذا الكتاب؟
تتعوذ بيه:
قل أعوذ برب الناس
ملك الناس
إله الناس
من شر الوسواس الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة والناس
قل
أمر من الله سبحانه وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم،
ولينا إحنا كمان،
من خلال النبي عليه الصلاة والسلام:
قل أعوذ برب الناس.
وما قالش قل يا محمد أعوذ برب الناس، عشان تأخذ الأمر ده يا من تتدبر القرآن
أنت أيضا على إنه أمر ليك أنت كمان:
قل أعوذ برب الناس.
بعد ما قرأت 113 سورة.
أعوذ
قلنا امبارح: فعل يجمع بين أعتصم وألوذ.
أعتصم: أتمسك، ألتصق، ألجأ.
وألوذ: ألجأ إليك، أختبئ.
إن الإنسان يلوذ يعني يأخذ مخبأ، يحتمي بحاجة، يتقي بحاجة.
طيب، أنت بقى بتعوذ بالله من إيه؟
بتعوذ بمين؟
برب الناس.
قل أعوذ برب، ما قالش بربي.
ما قالكش: قل أعوذ بربي.
مع إن والله كان يعني ممكن كانت تبقى: قل أعوذ بربي، ما حلوة برضه اهيه،
وبعدين شخصية كده فيها علاقة شخصية بينك وبين ربنا.
صح، يعني طب ليه ما نزلتش كده: قل أعوذ بربي؟
إنما نزلت: قل أعوذ برب الناس، وكأنك بتطلب لكل الناس، بعد ما شفت حب ربنا للناس أنت كمان بتحب الناس، وبتطلب من الله وبتستعيذ لكل الناس:
قل أعوذ برب الناس.
وأنت واحد من الناس.
منها إنك بتطلب من ربنا حبا في الناس، أنت بتحب الناس فبتطلب لهم،
وأيضا بتذكر نفسك
إن الشر ممكن يأتيك من الناس، وهو رب الناس وقادر أن يمنع عنك شر الناس، ما هو ليها معنيين،
ليها وجهين.
ما هو مش كل الناس أخيار، في ناس أشرار.
مش لسه مستعيذين برب الفلق من شر ما خلق؟
ففي ناس أشرار،
فأنت بتستعيذ بالله: قل أعوذ برب الناس.
إنه يعيذ الناس،
ويعيذني من الناس برضه، بعض الناس مش كويسين.
في النهاية كل الناس دول ناصيتهم بيده.
هو قادر على حمايتك منهم.
لو كل الناس اجتمعوا على أن يضروك بشيء
لم يكتبه الله عليك
مش هيقدروا.
ده حديث الرسول عليه الصلاة والسلام.
ولو كل الناس
اتفقوا
إنهم
يفيدوك بشيء ربنا لم يكتبه لك مش هيقدروا يوصلوا لك.
هو رب الناس،
المسيطر على الناس.
قل أعوذ برب الناس، ملك الناس، إله الناس.
هو اللي خلق الناس بالتالي هو من يملك الناس.
آية بتحمل داخلها
الاعتراف بالعبودية لله:
ملك الناس.
يبقى أنت مش بتعترف
بإنه هو الملك بس، أنت بتقر بعبوديتك
أنت، ومش لوحدك، أنت وكل الناس كل خلقه عبيد له،
اللي عاجبه واللي مش عاجبه.
ما فيش حاجة اسمها واحد عبد لله والتاني مش عبد لله، الكل عبيد لله، بس في عبد صالح، وعبد آبق، عبد بيحاول يهرب من ربنا، بس مش هيقدر يهرب من ربنا.
وبعدين
هو الملك بيملك إزاي؟
بالشراء، أو بالوراثة، أو بالخلق.
يعني، أنت اشتريت حاجة بتصبح أنت المالك الجديد بتاع الحاجة دي، اشتريت موبايل من حد بقيت أنت المالك الجديد، انتقلت ليك الملكية.
أو ورثت فيلا من بابا، الله يرحمه، يبقى أنت كده بقيت إيه؟ المالك الجديد بتاع الفيلا.
في بقى طريقة أخرى للملكية وهي الخلق، يعني أنت مثلا كتبت قصيدة، كتبت عمل فني، تصبح أنت المالك بتاعه،
مع إنك أنت ما اشتريتوش، ما اشتريتش العمل الفني، ما اشتريتش القصيدة اللي كتبتها،
وما ورثتهاش، أمال أنت إيه سند ملكيتك؟
إنك أنت أنشأت هذه القصيدة، بلاش نقول كلمة خلقت دي علشان إيه؟ هتعمل مشكلة عند بعض الناس، حساسية.
أنت أنشأت القصيدة فأنت أصبحت مالك القصيدة.
ولله المثل الأعلى.
الله هو مالك كل شيء لأنه هو خالق كل شيء.
وحتى أملاكك هو اللي خلقها وملكها لك فبقيت أنت مالك إضافي.
يعني إيه؟ ربنا قال في سورة يس:
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون
ربنا خلق أنعام، حيوانات، أحصنة، حمير، بقر، جمال، معيز، خرفان،
وملكها لنا إحنا فبقينا إحنا مالك إضافي
مع إنه هو الخالق بتاعها.
علشان نستفيد منها، ونأكل ونشرب ألبان، بس نطلع الزكاة بتاعتها،
وما ننساش نشكره عليها،
ونتذكر إن دي نعمة من الله.
وده الكلام ده يجري على كل النعم اللي عندنا، ملك الناس، هو يملك الناس وما يملك الناس.
يملك كل شيء.
إله الناس
إله الناس
بتذكرك الآية بالألوهية بمنتهى الوضوح، ليه؟
لأنه هو رب الناس، قل أعوذ برب الناس، ربهم اللي خلقهم ورزقهم ورعاهم وحفظهم وهداهم، فالربوبية أعمال تربية ورعاية وعناية من الله لينا،
ربنا هو اللي بيعمل الأعمال دي لينا.
أما التأليه، أنت اللي بتعمله تجاه الله، أنت تؤله الله.
المشرك يؤله غير الله أو يؤله مع الله آلهة أخرى،
يعني إيه يؤله؟ يعني يتخذ آلهة.
فأنت هنا لما تقول إله الناس أنت تعترف بألوهية الله.
في ناس ألهت بشر،
في ناس ألهت الأصنام، في ناس ألهت الملائكة،
ده لا يجعلهم آلهة حقيقية، لا، آلهة مزيفة.
فاللي عاوز أقوله هو إنه التأليه هو عمل أنت اللي بتعمله تجاه الله،
فتجعل في نفسك، أنت بتقول بتذكر نفسك إنه إلهك الوحيد
دون أن تشرك به إلها آخر.
قل أعوذ برب الناس
ملك الناس
إله الناس
من إيه بقى؟
كل ده بتستعيذ بالصفات الثلاثة دي من إيه؟
من شر الوسواس الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة والناس
بتستعيذ بالله من أخطر شيء في الدنيا،
من الوسواس.
مين بقى الوسواس ده؟
ارجع بقى للكتاب ثاني، ما أنت قرأت 113 سورة، لو أنت ناسي ارجع بقى للي قرأته،
وشوف
مين اللي بيوسوس؟
فستجد:
فوسوس لهما الشيطان
اللي هو إيه؟ في سورة الأعراف.
لهما، اللي هما آدم وحواء.
إذن الشيطان بيوسوس.
اللي هو إبليس، الجني.
مش بالضرورة لكن هنا مقصود به إبليس.
وفي سورة ق:
ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه
يبقى الشيطان والنفس الإنسانية.
النفس اتكلمنا عنها كتير،
وقلنا إن الشهوات لما بتضغط
القلب لازم يكون مستعد بإنه يبقى مشحون بالإيمان في كل المشاعر بتاعته، فيواجه هذه الوسوسة بنجاح، ويقدر
يتغلب عليها،
وما يقعش في الحرام.
الشيطان بقى، ده ده بالنسبة للنفس، لكن النفس لما القلب يكون ضعيف ومش مشحون بالإيمان بيستسلم ووسوسة النفس بتسيطر عليه على طول.
الشيطان بقى ربنا حذرنا منه،
قال لنا إيه؟
سورة الأعراف:
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون
يبقى الوسواس سواء من الشيطان أو من النفس الأمارة بالسوء بيضرب في صميم الدين عند الإنسان.
لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة، ده الشيطان ممكن يبقى سبب
في دخولنا النار.
أهو ربنا بيحذرنا.
ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم
فإذا الشيطان بيضرب في صميم الدين.
إزاي بقى بيعمل إيه؟
الشيطان بيعمل إيه؟
ربنا قال
في الأعراف 20:
فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين
لما بيوسوس بيلقي الشكوك في مصداقية الله،
بل بيشككك إن ربنا بيحبك أصلا.
بيقول لك ربنا مش بيحبك.
ربنا قال لهم إيه؟
وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين
ربنا قال لهم: أنت ومراتك أنت وزوجتك يا آدم اسكنوا الجنة وكلوا منها زي ما أنتم عايزين، بس الحاجة الحرام الوحيدة هي الشجرة دي، ما تقربوش منها.
مش ما تأكلوش منها، ما تقربوش!
ولا تقربا.
لأن
حمى، ربنا له حمى.
فالمنهيات اللي ربنا بينهانا عنها المفروض لا نقترب منها، مش ما نعملهاش، ما نقتربش من الخمرة.
مش ما نشربهاش، ما نقتربش!
فتكونا من الظالمين، وإلا تبقوا ظالمين. فالشيطان راح عامل إيه بقى؟
قال لهم: لا أنتم بتصدقوا الكلام ده؟
ده قال لكم كده علشان مش بيحبكم
ومش بيحب لكم الخير.
ده أنتم لو أكلتم من الشجرة دي
هتبقوا من الخالدين.
وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين تبقوا ملائكة أو تكونا من الخالدين
من الخالدين يعني مش هتمرضوا، ومش هتعجزوا، وبالتالي مش هتموتوا.
هو ده أسلوب الشيطان في إلقاء الشكوك في قلب الإنسان عن ربنا،
إنه يخليك تشعر إن ممكن يكون في اختيار أفضل من أمر ربنا.
ربنا قال نعمل كده، آه أنا عارف بس بس دي بقى، يعني إيه؟ يعني أنا شايف حاجة أحسن.
أحسن من إيه؟ أحسن من اللي ربنا بيقوله؟!
ربنا قال ده غلط، خلاص غلط.
أيوة أنا عارف بس، بس دي يعني أنت شايف حاجة أحسن من ربنا بقى؟ ما هو ده ده الشيطان على طول.
فالإنسان في الحالة دي يمتنع عن طاعة أمر الله ويقدم على المعصية.
فلما أقول الشيطان مهم قوي يكون مفهوم إن أنا أقصد كل أنواع الشياطين.
لذلك لو تلاحظوا ربنا لم يقل الشيطان في السورة.
لأن ناس كتير قوي بيربطوا الشيطان بالجن، وده غلط.
كلمة شيطان يعني أي شيء ضار.
ربنا قال الوسواس الخناس وما قالش الشيطان كمان.
ليه؟ علشان هو النفس بتوسوس
والشيطان بيوسوس، والشيطان أنواع هناك شياطين جن، شياطين إنس، حتى شياطين حيوانات، إيه رأيكم بقى؟
النبي عليه الصلاة والسلام قال: الكلب الأسود شيطان.
ممكن يكون يقصد كلب معين، هناك روايات أخرى بتقول إنه كان كلب كان كلب مصاب بالسعار، لذلك اللي يجوز قتله بل يجب قتله الكلب المسعور.
اللي بيخليه ده عنده ريبز، اللي هو بيعض الناس في الشوارع وده مرض قاتل.
لكن أنا عجبني قوي الحقيقة
فهم الشيخ ابن العثيمين رحمة الله عليه لهذا الحديث، مع إن أنا مش من مدرسته، لكن بصراحة وجدت تعليقه رائع جدا على هذا الحديث.
قال: هو من شياطين الكلاب، لا من شياطين الجن، والشيطان ليس خاصا بالجن. هذا فهم سليم 100% أتمنى كان يبقى كل الناس فاهمة الكلام ده.
كلمة شيطان يعني شيء ضار.
شياطين الحيوانات يعني الحيوانات الضارة.
الميكروبات دي شياطين لأنها بتضرنا.
شياطين الجن يعني الجن اللي بتوسوس وتجيب لك أفكار
زفت، أفكار مهببة، تحاول تخليك تتفرج على حاجات غلط، تعمل مش عارف إيه، أهو ده شياطين الجن.
وشياطين الإنس بقى، هنتكلم عنهم دلوقتي.
لذلك إبليس لم يصبح شيطان إلا بعد ما كفر وأقسم إنه يضل الناس عن سبيل الله.
كده بقى شيطان، إنه بقى ضار.
ربنا قال في سورة الأنعام:
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن
أي حد بيضرك هو في اللحظة دي شيطان.
زميلك في المدرسة
اللي وشوش لك في ودنك وقال لك تأخذ سيجارة؟ معايا علبة سجاير، فأنت قلت: لا.
فراح رجع بعد يومين لما لقاك متضايق أو زهقان
وراح موشوش لك ثاني: جرب، مش هتخسر حاجة،
لو ما عجبتكش ما تكملهاش، ده شيطان،
وخناس كمان.
هقول لك يعني إيه.
الوشوشة دي اسمها وسوسة.
هو كده وسوس لك.
ولما راح أول مرة لما أنت قلت: لا، هو خنس.
وبقى خناس، يعني كثير الخنس والرجوع، لما رجع لك ثاني وأنت في حالة الضعف النفسي،
يعني إيه ضعف نفسي؟ لقاك زهقان،
لقاك متضايق، ده اسمه ضعف نفسي.
فيقوم راجع لك ثاني عارف إن هنا في الحالة دي غالبا هتقول له: آه، هات.
ما هو بيراقبك.
أنت قلت له: لا، بيخنس بس ما بيفقدش الأمل فيك.
ربنا قال في سورة الأعراف:
إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم
أول ما الشيطان يجدك في حالة ضعف نفسي يعاود المحاولة معاك مرة أخرى.
زهقان، متعصب، يقوم جاي لك ويقول لك إيه:
هاه فكر بقى يلا خذ واحدة،
يقوم الإنسان واقع زي إيه؟ زي الجردل.
والعكس، الإنسان الصالح لما يلاقي حد متعصب بيتجنبه لغاية ما يهدأ وبعدين ينصحه.
لكن لو نصحه وهو متعصب
قد يكفر، الإنسان.
يعني يقول له، واحد متعصب وعمال يزعق: صل على النبي بس صل على النبي، ممكن واحد يقول لك: طب مش مصلي على النبي بقى، أنت بتكفر طلعت الراجل من الدين ليه؟!
سيبه لما يهدأ. الشيطان العكس، يجيء له وهو متعصب ويقوم مدي له الحاجة الغلط يقوم واخدها، إنما أنت تحاول تدي له الحاجة الصح يقوم رافضها.
اللي خلاك تتفرج على أفلام إباحية من شياطين الإنس،
واللي بيخرج فيديو كليب فيها بنات وأولاد بيرقصوا بالمايوهات وبتاع، شيطان، واللي أنتج الفيديو كليب شيطان، واللي عرض الفيديو كليب شيطان، وكل من يضلك عن سبيل الله شيطان.
حتى لو كان بيصلي،
حتى لو عنده زبيبة في رأسه قد كده،
شيطان يعني مضر، بيبعدك عن الله.
مش معنى كده إنه هو شيطان في الحقيقة يعني لما بيرجع بيته بيقلب لونه أحمر، ويطلع له ذيل على شكل شوكة وقرون، ما فيش الكلام ده.
هو شيطان في اللحظة اللي بيضرك فيها، شيطان في اللحظة اللي بيبعدك عن ربنا فيها، بس، ده معناها.
شيطان
جذرها اللغوي شطن.
ومنها الأشطان اللي هي الحبال الطويلة اللي بيروضوا بيها الخيل البرية.
والشطن هو الحبل الطويل اللي في آخره دلو، بيبقى في البئر العميقة جدا.
وتسمى بئر شطون.
إنها محتاجة حبل طويل.
فكذلك الشيطان هو اللي بيبعدك عن الله سبحانه وتعالى، أو بيبعدك عن أي خير،
عن الصحة، عن أي حاجة كويسة، ده شيطان.
إما شيطان جن، يعني مش بني آدم واقف قدامك بيكلمك، أفكار بتجيء لك في رأسك، ده معناه إن في وسوسة بتم في رأسك.
بتحثك على المعصية.
أو شيطان إنس، بيوسوس لك في ودنك، أو
بيقوم جواك شهوات بطريقة أخرى حسية فممكن يوسوس لك بطرق أخرى، يعمل لك فيديو تتفرج عليه بعينيك.
ما كلمكش أهو.
أو يقول حاجة في بودكاست يعني حتى مش فيديو تتفرج عليه، فأنت بودانك برضه يستغل حواسك علشان
يهيج الشهوات جواك،
تقوم تقدم على المعصية.
شيطان الإنس لا يقل خطورة عن شيطان الجن،
إن ما كانش أخطر،
لأن عنده طرق كتيرة قوي يدخل بيها ليك، وكمان شكله زيك،
فبيخليك عاوز تبقى زيه،
بيظهر لك إنه مبسوط، وإن المعاصي مخلياه عايش مبسوط، وهو مليان اكتئاب على فكرة.
بس قدامك بيظهر بيضحك وبيعمل وبيشرب وبيرقص، ولما بيرجع بيبقى هيموت نفسه بيبقى عايز يرمي نفسه من البلكونة.
من شر الوسواس الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة والناس
قلنا: جن وإنس.
كده أنت ختمت قراءتك للقرآن
بأنك سألت الله بصفته رب الناس،
وملك الناس،
وإله الناس،
إنه يعيذك من أخطر شيء وهو
الوسوسة في الدين.
لأن أغلى حاجة عندك هي دينك.
ثم تبدأ تقرأ القرآن من أوله تاني، بأنك تعمل إيه؟ تحمده بنفس الصفات الثلاثة، أول سورة بعد كده سورة إيه؟ الفاتحة:
الحمد لله رب العالمين
قصاد: رب الناس.
مالك يوم الدين
قصاد: ملك الناس.
إياك نعبد وإياك نستعين
قصاد: إله الناس، ما أنت بتعبده وبتستعين به إذن بتؤلهه.
طيب، خلاص.
فهي في النهاية
الرسالة نفسها بتاعة سورة الناس بتعاد مرة أخرى بتفصيل أكبر في سورة الفاتحة.
وهنشوف بكرة إن شاء الله مع بعض ليه ربنا سماها الفاتحة؟ وإيه أسمائها كثيرة جدا؟
وهنتكلم فيها غالبا درسين ثلاثة على الأقل إن شاء الله.
قل أعوذ برب الناس، ملك الناس، إله الناس، من شر الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة والناس.
وبذلك نكون قد أتممنا بفضل الله تدبر 21 جزء
في 662 حلقة.
فلو ربنا وفقنا، واستطعنا إننا نستمر دون توقف كده، ومشينا بهذا المعدل،
فمن المتوقع نختم في شهر سبتمبر
بإذن الله.
ونبدأ غدا سورة الفاتحة بإذن الله.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك،
وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي، وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وفي سريلانكا، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا
أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل،
ومن لم يصب به فقهِ شره، وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير. والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
