بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الأول في سلسلة الدروس التي تتضمن ما قد ذكرته لكم في آخر درسنا الماضي مثل هذا اليوم.
وأعود فأذكركم بما قد قلت، ولعل فيكم من لم يكن موجوداً آنذاك.
قلت: إنني استخرت الله عز وجل بعد أن انتهينا من الحديث عن سلسلة تاريخ التشريع الإسلامي، فشرح الله صدري أن نبدأ بسلسلة دروس عنوانها: يغالطونك إذ يقولون.
هذا عنوان متكرر يتضمن مجموعة تصورات وأفكار خاطئة يطرحها أناس من أبناء جلدتنا في الغالب، إما جهلاً يعني بنية حسنة، وإما مع العلم بنية سيئة.
أشياء غير صحيحة يلصقونها بالدين، أو تطلعات لتطوير أو لأنواع من التطوير لإسلامنا وديننا وشريعتنا ما أنزل الله بها من سلطان.
وربما طرحت هذه المسائل بطريقة يظن الإنسان السطحي صاحب المعلومات البسيطة القليلة أنها أطروحات سليمة وصحيحة، نعم، في حين أنها ليست كذلك.
أنا يعني أحصيت جهد الاستطاعة المسائل أو الموضوعات التي تطرح في مجتمعاتنا وهي تنطوي على أخطاء خطيرة، بل تنطوي على يعني تربصات بالدين ومواقف سلبية من تاريخنا وإسلامنا، أحصيتها جهد الاستطاعة وجمعتها في هذه الأمور التي سنتناولها بدءاً من هذا اليوم، نعم.
وعنوان درسنا المتكرر إذاً هو هذا: يغالطونك إذ يقولون.
يعني يغالطونك هؤلاء الجهال أو الفسقة أو أو إذ يقولون كذا، ونرد على تصوراتهم بالمنطق، ونناقشها نعم مناقشة علمية مفصلة نعم مبسطة.
ثم ننتقل إلى مسألة أخرى أيضاً نقول: يغالطونك إذ يقولون كذا، وهكذا.
فهذا هو درسنا الأول في سلسلة دروسنا المعنونة بـ يغالطونك إذ يقولون.
أول موضوع من هذه الموضوعات المطروحة
المليئة بالمغالطة،
ما يقوله أحدهم من أن الشريعة الإسلامية لم تطبق في التاريخ الإسلامي كله إلا مدة ما بين 25 و30 سنة.
وبعد ذلك تقلصت فاعلية الشريعة الإسلامية عن المجتمعات الإسلامية.
إذاً، فهذا دليل على أن الشريعة الإسلامية التي تدعوننا إلى الالتزام بها غير صالحة للتطبيق، إذا كانت لم تطبق في صدر الإسلام بعد ثلاثين سنة من بعثة الرسول عليه الصلاة والسلام فكيف يمكن أن تكون صالحة في هذا العصر؟
هذه هي المغالطة التي يطرحها أناس مع الأسف من أبناء جلدتنا، ونحن نفترض أن هذه الأطروحة أو هذه المغالطة قد تكون صحيحة.
طيب إذاً ينبغي أن نصغي السمع إليها، وأن نتساءل: طيب ما الدليل على أنها يعني لم تكن صالحة للتطبيق؟ ما الدليل على أنها تقلصت الشريعة الإسلامية عن الفاعلية بعد 25 أو 30 عاماً، ولم تعد الشريعة الإسلامية هي المطبقة؟ ما الدليل؟
نصغي أولاً على الدليل الذي يعتمدون عليه، ثم نناقش هذه الأدلة، لنصل إلى الحقيقة العلمية الحيادية التي لا تحيز فيها نهائياً إلا للحق.
دليل هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام أو يكتبونه بين الحين والآخر، دليلان اثنان أو أمران اثنان:
الأمر الأول: الفتنة التي ظهرت في أعقاب مقتل سيدنا عثمان رضي الله تعالى عنه.
أنتم تعلمون أن فتنة وقعت بعد ذلك تجسدت وظهرت في وقعة الجمل التي سنتحدث عنها الآن إن شاء الله بالقدر الذي يتعلق بموضوعنا.
قالوا: بعد أقل من ثلاثين سنة وقعت فتنة دهماء، نعم، هذه الفتنة هي ما سنذكره الآن وقعة الجمل وذيولها.
إذاً، هذا هو الدليل الأول على أن الشريعة الإسلامية تقلصت فاعليتها وانطوى سلطانها عندما ظهرت هذه الفتنة.
الدليل الثاني:
الدليل الثاني أن الخلفاء الذين جاؤوا على أعقاب الخلفاء الراشدين، يعني خلفاء بني أمية، خلفاء العباسيين، هؤلاء الخلفاء نعم تقلبوا في ألوان وأنواع من البذخ والترف والمجون، والمحرمات وأنواع اللهو، نعم.
فأين هذا من تطبيق الشريعة الإسلامية؟
وعندما نسألهم يعني النماذج سرعان ما يأتونا بنموذج هارون الرشيد، ويقولون: إذا كان الإسلام
تقلصت فاعليته في عصر العباسيين، فما بالك بالعصور التي جاءت من بعد، التي تسمى عصور الدول المتتابعة إلى العثمانيين؟
نعم. الشريعة الإسلامية بنظرهم لم تطبق بعد 25 أو 30 سنة من بعثة رسول الله، ومن ثم فأعلنت عن نفسها أنها غير صالحة للتطبيق منذ ذلك العهد إلى اليوم.
بسبب هذين الأمرين:
أولاً: الفتنة التي ظهرت في أعقاب مقتل سيدنا عثمان،
ثانياً: الترف والبذخ واللهو الذي غزا بيوت الخلفاء وقصورهم بعد عصر الخلافة الراشدة.
هذا هو باختصار السببان اللذان يذكرهما كثير من الكتاب، لن ننعتهم لا بفسق ولا بشيء، كثير من الكتاب، نقرأ ما يقولونه في مجلات، نسمع ما يقولونه في محاضرات، في إذاعات، في تلفزات، نعم.
الآن تعالوا نتساءل: هل هذان السببان فعلاً لعبا دوراً في إقصاء الشريعة الإسلامية عن التطبيق؟
أولاً تعالوا نتحدث عن الفتنة، الفتنة لابد أن نعرف بها باختصار.
طبعاً أنتم تعلمون أن سيدنا عثمان قتل بموجب مؤامرة، وكان الذي حاك هذه المؤامرة سراً، ثم إن هذا السر ظهر، رجل يهودي من اليمن في أصله اسمه عبد الله بن سبأ، وكان يكنى بابن السوداء.
عندما كان في اليمن وضع خطة للإيقاع بالمسلمين لكنها لم تنجح.
فيما بعد انتقل واستوطن في مصر، نعم، في أثناء خلافة سيدنا عثمان، وأصبح يبث نعم في أذهان الناس، طبعاً أهالي مصر المسلمون بعيدون عن منبع النبوة، المدينة المنورة، دخلوا الإسلام لكن ثقافتهم الإسلامية لم تكن معمقة، فكان يلتقي مع البسطاء ويوضح لهم أن محمداً خير من عيسى عليه الصلاة والسلام، وإذا كان عيسى بن مريم لم يمت بعد، وسيأتي قبيل قيام الساعة، فمحمد من باب أولى لأن محمداً أولى.
طيب إذا كان محمد عليه الصلاة والسلام سيظهر كيف سيظهر؟
كان يقول: سيظهر في شخص علي رضي الله تعالى عنه.
وكان يقول هذا الكلام ويؤكد ويكرر، جمع بعض البسطاء الذين دخلت هذه اللوثة في عقولهم، ثم جاء بهم واتجه إلى المدينة المنورة ليثير بهم فتنة في المدينة المنورة حيث كان سيدنا عثمان.
علم بالنبأ سيدنا عثمان والمسلمون وسيدنا علي، وعلم سيدنا علي أن هذا الرجل يزعم أن محمداً سيعود في شخص سيدنا علي.
سيدنا عثمان
أراد أن يقوم، قال: لا، لا! أنا الذي سأواجهه.
لأنه يزعم أنه هو الذي... فخرج إليه سيدنا علي ومعه ثلة من الجنود ومن أصحابه ليقاتله وليقتله.
لما سمع ابن السوداء عبد الله بن أبي... ابن سبأ بهذا الأمر، أن سيدنا علي خارج إليه ليقاتله وليقتله، رجع على أعقابه عائداً رأساً، يعني فر.
وقال لمن معه، قال: أنا كنت يعني أتحدث عن علي وأحدثكم عن مكانته، الآن هو يريد أن يقاتلني، أن يقتلني؟ يعني أنا عم نزله من السماء وهو جاي بده يعني يوقف بوجهي كذا، رجع.
ثم إنه نعم حبك مؤامرته التي انتهت بقتل سيدنا عثمان.
طبعاً، سيدنا عثمان عندما قتل، كل الصحابة كانوا حريصين على أن يقتصوا لسيدنا عثمان من قتلته، نعم، وقتلته جاؤوا من العراق، من البصرة، من البصرة.
ولكن من الصحابة وعلى رأسهم سيدنا علي رأى أن الأمر ينبغي أن يكون هنالك شيء من التريث ريثما يستقر الأمر لسيدنا علي نعم، ويبث عيونه فيما بين البصرة والكوفة ليتبين القتلة، لأن هؤلاء القتلة عندما نفذوا القتل رأساً رجعوا واندسوا بين الناس فيما بين البصرة والكوفة، نعم.
ثلة أخرى من الصحابة وعلى رأسهم السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها، والزبير، وطلحة، وآخرون رأوا أن الأمر ينبغي الاستعجال به؛ لأننا إذا لم نستعجل فإن دم سيدنا عثمان سيضيع.
وقع الخلاف في هذا الموضوع.
نعم.
أنا أضعكم أمام قصة هذه الفتنة التي يضخمها والتي يحاول أن يستثمرها أناس من رواد الفتن نعم، من أبناء جلدتنا في الظاهر، في الظاهر.
السيدة عائشة جاءت مع من كانوا يرون ضرورة الإسراع بالبحث عن قتلة سيدنا عثمان.
طيب وين هن موجودين؟ بالبصرة.
جاءت بهم إلى البصرة وأخذت تبحث بواسطة من معها عن ذلك.
سيدنا علي لم يعلم سبب مجيئها إلى البصرة، جاء هو أيضاً مع ثلة من أصحابه ثلة كبيرة إلى الكوفة.
أرسل سيدنا علي القعقاع بن عمرو، واحد من كبار الصحابة، إلى أم المؤمنين عائشة ليستفسر يعني مجيء السيدة عائشة ومن معها من هؤلاء الناس الكثر، لماذا؟
فجاء سألها، قالت: لإصلاح الأمر وللبحث عن قتلة عثمان.
نعم.
فقال لها القعقاع: ونحن أيضاً جئنا للبحث عن قتلة سيدنا عثمان، لكن علياً يرى أن الأمر ينبغي أن يتم بعد أن يستقر الأمر له، البيعة لسا ما تمت، ومعاوية لا يزال له موقف آخر، نعم.
وهذا الأمر لابد أن يتم بالتعاون، ولابد من البحث عن قتلة سيدنا
عثمان، وكان الزبير موجوداً، وكان ثلة كبيرة من أصحاب رسول الله الذين كانوا يرون الإسراع في البحث عن قتلة سيدنا عثمان موجودين، لدى المناقشة والمحاورة اتفق الطرفان.
اتفقت السيدة عائشة ومن معها على أن الأمر كما يراه سيدنا علي رضي الله عنه، طيب.
نحن شو بدنا؟ بدنا أنه هذول ما يفلتوا، قتلة سيدنا عثمان.
واتفقوا.
وبات الفريقان: جماعة سيدنا علي، جماعة السيدة عائشة بأحسن ليلة آنذاك، في تلك الليلة.
مين اللي عم يسمع الخبر؟ عبد الله بن سبأ، ابن السوداء، ومن معه، طبعاً في معه ثلة.
علموا أن القوم اتفقوا، وعلموا أن هذا الاتفاق سيدور رحاه على مين؟ عليهم هم!
فاجتمع عبد الله بن سبأ مع يعني نكاية من جماعته المستشارين، واحد منهم قال: إذاً تعالوا نلحق علياً بعثمان.
قال ابن السوداء: لا، هذا غلط.
شوفوا الخبيث!
لكان شو؟
قال: الليل، بآخر الليل توزعوا بيناتهم، فريق ضمن معسكر سيدنا علي، وفريق آخر ضمن معسكر السيدة عائشة، بيكونوا نائمين والظلام مهيمن، تقتلونهم!
هذول راح يفيـ... شو يظنوا؟ كل فريق بيظن أنه الفريق الثاني خانهم وغدرهم!
تصوروا!
نعم، وكان هذا.
في الهزيع الأخير من الليل فوجئ الصحابة الذين كانوا مع السيدة عائشة بأناس هجموا عليهم وهم في مضاجعهم، طبعاً كل واحد بده يفز يدافع عن نفسه، شو تصوروا؟ أنه جماعة سيدنا علي عاملين خطة لقتلهم، والمسألة بحسب الظاهر كان صلح لكن في الباطن هيك، وقاموا يقاتلونهم!
والجماعة الأخرى أيضاً اندسوا في صفوف سيدنا علي وأصحابه، وقام أولئك أيضاً متصورين أن جماعة السيدة عائشة تسللوا إليهم وفعلوا ما فعلوا.
موقعة الجمل هذه حقيقتها!
أثناء القتال عندما كان الواحد منهم يتعرف في غبش الظلام على وجه صاحبه رأساً يغمد السيف ويعانقه!
إي نعم، طيب، لكن المسألة اتسعت بسبب هذا الأمر، ونجا ابن السوداء من الأمر، من هذا، من هذه الخطة التي وضعها.
انتهت المسألة إلى أنه سيدنا علي أرسل فيما بعد، عندما يعني انطوى الظلام وانتشر الضياء، أرسل من أصحابه من يحاول أن يطمئن إلى مصير السيدة عائشة.
نعم.
فذهب، بحث عن السيدة عائشة، اطمأن إليها وعاتبها، وقالت: قالت: نحن ظننا أن الأمر كان كذا وكذا وكذا، قال: ونحن كذلك ظننا أن الأمر هكذا كان، نعم.
الزبير، طلحة، كل واحد منهم، بشر هذول!
ظنوا أن الجماعة الأخرى أوقعت بهم، وهذول ظنوا أن هذول أوقعوا بهم.
هذه طريقة اليهود.
نعم.
هذه هي خلاصة الفتنة التي
ذر قرنها بعد مقتل سيدنا عثمان، ووصلت إلى القمة بهذا السبب، هذه وقعة الجمل، وانتهت بوفاق، وانتهت بصلح، إي نعم.
وسيدنا علي يعني عاتب واعتذر، والسيدة عائشة عاتبت واعتذرت، ورجعوا، إي نعم.
الغريب أيها الإخوة في هذا، أننا نسمع اليوم، اليوم من يقول إنه عبد الله بن سبأ شخصية خيالية أسطورية، ما في بالتاريخ واحد اسمه عبد الله بن سبأ أبداً!
من الذين يقولون هذا الكلام ومتى؟ أناس في هذا العصر!
طيب، اللي ولدان من 50 سنة، أو 60 سنة، أو 30 سنة، كيف بده يقدر يعرف إنه عبد الله بن سبأ الذي كان في عصر سيدنا عمر وسيدنا عثمان شخصية أسطورية؟ مع العلم أن كل من كتبوا في التاريخ يتحدثون عن عبد الله بن سبأ الملقب بابن السوداء، وين ولد، ومنين أصله، وشو ساوى، وايمتى إجا لمصر، وكيف رجع من مصر إلى المدينة، وكيف اشتغل هالشغلة هي، شيء معروف!
إن رجعت إلى ابن خلدون في تاريخه يتحدث عنه ويصفه، إن رجعت إلى ابن الأثير تجده يتحدث عنه ويصفه، إن رجعت إلى ابن كثير في البداية والنهاية يتحدث عنه ويصفه، إن رجعت إلى كتب الرجال، الجرح والتعديل، في قواميس عندنا بالرجال، رأساً ستجد ترجمة عبد الله بن أبي... ابن سبأ، عفواً، متى ولد ومتى مات، وشو كانت أعماله، وشو كانت خـ...
كيف؟ في القرن... في ذلك القرن العالم كله يعلم من هو عبد الله بن سبأ، القرن الثاني كذلك، الثالث كذلك، والكل يتحدث عن عبد الله بن سبأ ودوره، اليوم في القرن العشرين أو حتى التاسع عشر ناس قالوا: لا، تعالوا لنقول إنه ما كان موجود! شو تعالوا لنقول ما كان موجود موجود؟ المسألة... منوجد اللي بدنا ياه، ونمحي اللي بدنا ياه؟ شيء غريب جداً جداً جداً!
طيب، هذا موجود.
أعود فأقول: الذين يقولون إن الشريعة الإسلامية لم تكن صالحة للتطبيق إلا مدة بسيطة 25 سنة، السبب الأول إنه صار في فتنة، هذه الفتنة دليل إنه الشريعة الإسلامية التي نزلها الله في قرآنه وبينها رسول الله في أحاديثه، إيه، غير صالحة للتطبيق.
قبل أن نتحدث عن السبب الثاني، ما علاقة فتنة أقبلت من خارج المجتمع الإسلامي، أقبلت من خارج الشريعة الإسلامية، أقبلت من خارج الشريعة الإسلامية، هذه الفتنة ما علاقتها بصلاحية الشريعة أو عدم صلاحيتها؟
ما بدنا نقول يعني ما لها علاقة بصلاحيتها، بدنا نقول شو العلاقة بهي أو بهي؟
الآن لنفرض القانون الذي يطبق اليوم في مجتمعاتنا، القانون المدني، القانون الجنائي نعم الذي يطبق، لو فرضنا لا سمح الله صارت لمشكلة، فتنة، واحد ثاني من أحفاد عبد الله بن أبي... بن سبأ عفواً، عبد الله بن سبأ نعم، فجر فتنة من الفتن، هل هنالك عاقل عاقل بس، يعود فيقول:
بيرجع لهذا بقى القانون المدني بيقول: هاه، تاري هالقانون هذا ما بينفع والله!
والقانون الجنائي تاري مو خرج!
لك! لك شو علاقة فتنة إجت من برا، نعم فعلت فعلها، بالحكم على القانون الذي يطبق، له أو عليه؟
هذا الكلام ما له علاقة نهائياً!
فهؤلاء الذين يقولون: إن هذه الفتنة التي ظهرت بعد مقتل عثمان، والتي تمثلت في وقعة الجمل التي تحدثنا عنها باختصار وبأمانة، نعم، ها دل على أن الشريعة الإسلامية الموجودة في القرآن والموجودة في السنة ما ما غير صالحة.
شيء!
يعني لو كانت صالحة، المجتمع بيكون محصن ضد الفتن؟
ما هو سنة رب العالمين!
الفتن... سلسلة الفتن ستكون، وعلى المسلمين أن يكونوا متبصرين.
طبعاً!
الصراع بين المسلمين وغير المسلمين شيء شاءه الله عز وجل، والباري عز وجل نبهنا وحذرنا، طبعاً!
فـ إذا كانت هنالك يعني دلائل على أنه الشريعة الإسلامية مثلاً غير صالحة وين تكون هاي الدلائل موجودة؟ بنفس الشريعة!
بيكون فيها أحكام غير صالحة لوضعنا، بيكون فيها أحكام غير منسجمة مع مصالحنا، بتقول: آها، والله إذاً لكان هي الشريعة غير صالحة، إذا كان في هيك شيء تفضلوا!
أما تقول: والله صار في بركان بالمنطقة الفلانية ونتج عن هذا البركان بلاء كذا، إذاً الشريعة غير صالحة!
شو شو هالحكي هذا؟! نعم.
نعم.
في الصليبيين غزوا بلادنا في فترة من الفترات، وبقوا في مجتمعنا حوالي ثلاثمائة سنة إلا شوي، بيجي واحد بيقول: هاه، ما دام فلول الصليبية جاءت من بلاد الغرب وقاتلتنا مدة من الزمن، دليل إنه الشريعة الإسلامية اللي بالقرآن هي غير صالحة للتطـ... للتطبيق!
في حدا بيصدق هذا الكلام؟
شو علاقة الشرق بالغرب؟!
نعم.
الصليبيون عندما جاؤوا ووضعوا خطة لغزو بلاد الشام، نعم، لا يمكن للقانون أن يصدهم لا إن كان صالح ولا إن كان غير صالح، القانون قانون، الشريعة شريعة، ما الذي يصد أو لا يصد؟ حال المسلمين!
إذاً هذا السبب الذي يتحدثون عنه لا علاقة له بصلاحية الشريعة أو غير صلاحيتها.
مع العلم أن هذه الفتنة مرت ومضت كسحابة سوداء، جاءت ففعلت فعلها ثم إنها انتهت وعادت الشريعة الإسلامية مطبقة كل التطبيق، نعم.
واضح كيف؟ طيب.
هذا هو جوابنا عما يتعلق بالسبب الأول.
السبب الثاني ما هو؟ قولهم: يا أخي كانوا الخلفاء الراشدين جماعة أوادم، جماعة ملتزمين، نعم.
إي لما راحت الخلافة الراشدة، جاءت خلافة بني أمية ومن بعدها الخلافة العثـ... العباسية انتشرت المحرمات وانتشرت عادة البذخ والترف في قصور الأمراء والخلفاء،
نعم،
إذاً، هذا سبب ثاني كمان دل على أنه الشريعة الإسلامية كقانون غير صالح للتطبيق.
هذا هو السبب الثاني.
ماذا نقول في الجواب عن هذا أيها الإخوة؟
أولاً، ما معنى قولنا: إن الشريعة الإسلامية طبقت في هذا المجتمع وتبين صلاحيتها للتطبيق؟ ما معنى ذلك؟
هل معنى ذلك أن هذا المجتمع بفضل الشريعة الإسلامية أصبح معصوماً من الوقوع في المحرمات؟
هل معنى صلاحية الشريعة الإسلامية عندما تطبق أن الناس الذين تطبق عليهم هذه الشريعة أصبحوا ملائكة؟
إذا كان هذا هو معنى صلاحية الشريعة الإسلامية إذاً خلينا نقول: والله ما، الشريعة الإسلامية ما صلحت للتطبيق حتى في عصر النبي!
لأنه في عصر النبي عليه الصلاة والسلام حيث كانت الشريعة مطبقة تماماً، كان في ناس يرتكبوا محرمات ولا لأ؟
ما كان في ناس سرقوا وقطعت أيديهم؟
ما في ناس ارتكبوا الزنى؟
ما في ناس قذفوا؟
ما في ناس شربوا الخمرة؟
وهذا أيمتى؟ مع وجود رسول الله صلى الله عليه وسلم!
لكن كانت الشريعة الإسلامية تطبق أم لا؟
مرجع الناس في ذلك العصر لـ ماذا كان؟
قرآن وسنة، ما في غيرهم!
طيب، لكن مع ذلك كان في معاصي!
كان في معاصي!
لأنه قانون الباري عز وجل نعم، يقول: وخلق الإنسان ضعيفاً.
والنبي شرح الكلام فقال: كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون، أليس كذلك؟
طيب.
في عصر خلافة... في عصر بني أمية أو في عصر العباسيين ما هي الأحكام أو الشريعة التي كانت تطبق على المجتمع؟
يعني القانون الذي يتحاكم إليه الناس بإشراف الدولة شو هو كان؟
الشريعة الإسلامية!
هل كان القانون الذي يطبق في عصر بني أمية أو العصر العباسيين موسوعة جوستنيان؟
من يعني اليونان أو الرومان؟
لا، الشريعة الإسلامية!
إذاً معنى صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق لا يعني أن يصبح الناس بفضل تطبيقها ملائكة معصومين، أبداً!
وإنما معنى ذلك أن الناس إذا اختلفوا جمعتهم الشريعة الإسلامية وأصلحت بينهم، شريعة، إذا وجد تظالم الشريعة الإسلامية هي التي تعيدهم إلى ميزان العدل، إذا وجد نعم أي نوع من الانحراف الشريعة الإسلامية هي التي تفصل وتعدل فيما بينهم، هي معنى صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق!
هل كانت الشريعة الإسلامية هكذا أم لا؟
في عصر الصحابة، في عصر التابعين، في عصر بني أمية، في عصر العباسيين، شو كان، شو القانون اللي كان يطبق؟
أبداً ما في إلا لا، لا من فرنسا كان في قانون يجي، ولا من روسيا، ولا اشتراكية المدري إيش ولا ديمقراطية، ما كان إلا أحكام الباري عز وجل التي نقرؤها في القرآن والسنة!
ولكن مع ذلك، الأخطاء موجودة.
إن كانوا حكاماً، أو كانوا من عامة الناس، خلق الإنسان ضعيفاً، كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون.
فممكن أن يرتكب زيد من الناس معصية أو معصيتين وفاحشة وكذا في ظل تطبيق الشريعة الإسلامية، أليس كذلك؟
ما معنى أن الشريعة الإسلامية غير صالحة للتطبيق؟
معناها أن يثور الناس ويتأففوا من تطبيق الشريعة ويروحوا يقولوا: إي والله نحن لا يمكن إنه المذهب الاقتصادي اللي عم نقرأه بالقرآن هو الذي يطبق، يا أخي لازم نرجع للربا يلي كان موجود في المجتمع الجاهلي، حدا قال هالكلام؟!
حدا قال: طيب ما لازم نحن نجي نخضع للحدود التي نقرأها في القرآن؟ سرق إذاً تقطع يده، شرب إذاً ينبغي أن يجلد، نعم، زنى إذاً ينبغي أن يجلد، حدا قال هالكلام؟!
مو كلهم كانوا خاضعين وراضيين بتطبيق الشريعة الإسلامية؟
على الرغم أن فيهم من كان يرتكب بعض هذه الموبقات.
إذاً، الشريعة الإسلامية كانت هي الصالحة للتطبيق.
أصلاً ما كان في شريعة ثانية توازيها حتى نقارن بيناتها.
يعني أيمتى بنقول: لا والله في شريعة ثانية كانت هي الأحسن، لما بيكون في!
هلا في مثلاً نحن عم نقول، في قوانين مدنية، في قوانين جزائية، في في كذا، وفي شريعة إسلامية.
في مين يقارن بين هذا وذاك؟ بصير.
لكن آنذاك أصلاً بالساحة كلها لم يكن يوجد إلا قانون الشريعة الإسلامية التي نقرؤه في القرآن وفي السنة!
هارون الرشيد يلي هو مضرب المثل للترف وللانحراف والمدري إيش، ورح نحكي في هذا الموضوع والأكاذيب التي تصاغ، من كان مستشاره في القانون؟ أبو يوسف، صاحب الإمام أبي حنيفة!
هارون الرشيد لم يكن يستطيع أن يبرم بأمر إلا بعد أن يعود إلى أبي يوسف، قاضي القضاة!
وكان هارون الرشيد هو الرأس الخاضع المطأطئ للشريعة الإسلامية من خلال ما يقرره أبو يوسف!
لكن هل هذا يعني أنه هارون الرشيد صار معصوم؟
هل هذا يعني أنه هارون الرشيد خلص صار ملك بقى من الملائكة ما عاد بشر؟
لا!
هذا لا معنى يعني لا لا يقبل إطلاقاً بهذا التصور بشكل من الأشكال.
طيب.
الآن نطرح السؤال التالي ونجيب عنه في الدرس القادم:
طيب، ما مدى انحراف الخلفاء والمجتمع في عصر بني أمية حيث كثرت الأموال والقوة ازدادت وما إلى ذلك؟
وما مدى الانحراف الذي ظهر في عصر بني الـ... العصر العباسيين يعني، نعم؟
وإلى متى بقيت الشريعة الإسلامية صالحة للتطبيق بل تطبق فعلاً؟
الجواب عن ذلك إن شاء الله في الدرس القادم، وهي تتمة هذا الموضوع بالذات، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، اللهم لك الحمد على نعمة الإيمان، اللهم لك الحمد أن جعلتنا من أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم خير الأنام، اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبـ
ـه وسلم.
اللهم إنا لا نملك عملاً صالحاً نتوسل به إليك، ولكننا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، نتوسل إليك بإيماننا بأنك إلهنا الواحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد.
نتوسل بعد ذلك برحمتك التي وسعت كل شيء، نتوسل إليك بعد ذلك بأنك ربنا الغفار، نتوسل إليك بأنك ربنا الودود، نتوسل إليك بأنك ربنا المجيب، ونسألك اللهم بهذا الذي نتوسل به إليك أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا.
نسألك سؤال من ذلت لك عنقه، وخضع لك كيانه، وفاضت لك عبرته يا رب العالمين.
نسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه.
نسألك بالأبدال الذين هم في شامنا هذه يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، أن تعطي أولاً كل واحد منا سؤله بما يرضيك يا رب العالمين.
ثانياً: أن تجعل بلدتنا هذه بلدة آمنة مطمئنة رخية، مستظلة بظل قرآنك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وأن تطهرها ممن يريد سوءاً بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فخذ اللهم بيده إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
أدخل الفرحة في قلوب عبادك المؤمنين بإهلاكك للطغاة والظالمين يا ذا الجلال والإكرام، خذهم أخذ عزيز مقتدر.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.