I have started splitting the audio into chunks to verify the transcription word-by-word against each segment. I will proceed with verification as soon as the task completes.
thought
Let's see: what did the student say?
"سيدي إذا قصدنا الضاحك بالفعل لا يكون مانعا؟" or "لا يكون جامعا؟"
Let's zoom into the student's voice directly! From 10s to 17s of `c2_student1_amp.wav`!
thought
Wait, in `student2_a.wav`, what did the student say?
Let's see: `ضحاك بالقوة` or `ضحاك بالقوة؟`
Let's check! The teacher had read earlier:
"ضحاك بالطبع"
The student asked: "ضحاك بالقوة؟"
Then the teacher replied:
"ضحاك بالطبع."
Then the student said something, and the teacher said:
"نعم، هنا بالطبع يعني بالفعل."
SubhanAllah! Look at the logic:
Earlier in the lesson:
"كالطائر في تعريف الغراب، كالحيوان الضاحك في تعريف الإنسان. للمرة الثالثة نقول: الضاحك بالقوة، لأن هذا هو العرض اللازم."
Then in the definition of الرسم الناقص:
"كقولنا في تعريف الإنسان: إنه ماش على قدميه، عريض الأظفار، بادي البشرة، مستقيم القامة، ضحاك بالطبع."
The student wondered: isn't it "ضحاك بالقوة"? So the student asks:
"ضحاك بالقوة؟"
And the teacher confirms:
"ضحاك بالطبع."
And then what did the student say?
Let's isolate the second response from the student right after the teacher says "ضحاك بالطبع"!
Let's extract between "ضحاك بالطبع" and "نعم، هنا بالطبع يعني بالفعل".
بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
إذن هذا ما كان في تعريفات الحد.
شرع في تعريف الرسم فقال:
والرسم أيضا ينقسم إلى قسمين: تام وناقص.
أما الرسم التام فهو الذي يتركب عن الـ... عن جنس الشيء وخاصته اللازمة.
يتركب عن جنس الشيء وخاصته اللازمة.
إذن في الرسم التام عندنا أولا جنس قريب، وعندنا عرض خاص، وهذا العرض الخاص لازم وليس مفارق، ثلاثة قيود توجد في التعريف بالرسم التام.
كالحيوان الضاحك في تعريف الإنسان.
للمرة الثالثة نقول: الضاحك بالقوة، لأن هذا هو العرض اللازم.
كالحيوان الضاحك في تعريف الإنسان.
أما كونه رسما فلأن رسم الدار أثرها، ولما كان التعريف بالخاصة اللازمة التي هي من آثار الشيء كان تعريفا بالأثر.
والتعريف بالأثر، هذا تعريف عرضي أم ذاتي؟
طبعا عرضي، هذا أثر وليس ذات.
أما كونه تاما فلتحقق المشابهة بينه وبين الحد التام.
هنا في الحد التام إذا عرفنا الإنسان بأنه حيوان ناطق، هذا التعريف جامع مانع أم لا؟
نعم.
لو عرفنا الإنسان بأنه الحيوان الضاحك، جامع مانع أم لا؟
نعم.
طبعا سيكون جامعا مانعا.
فلذلك كان تاما؛ لأنه شابه الحد في الجمع والمنع أو الاطراد والانعكاس، من هذه الجهة كان تاما.
يعني تمام المعرف داخل في التعريف.
أما كونه رسما وليس حدا فلما مر؛ لأنه تعريف بالأثر.
سيدي إذا قصدنا الضاحك بالفعل لا يكون مانعا؟
إذا كان الضاحك بالفعل طبعا لا يكون مانعا، ولا جامعا أصلا. أو عفوا يكون... يكون مانعا وليس جامعا.
نعم.
قال: وأما كونه تاما فلتحقق المشابهة بينه وبين الحد التام، من جهة أنه وضع فيه الجنس القريب، وقيد بأمر مختص بالشيء.
هذه أيضا جهة مشابهة أخرى بينه وبين الحد التام، أنه اشترك في ماذا؟
في ماذا اشترك الرسم والحد التام؟
الجنس القريب.
في وجود الجنس القريب، كلاهما ذكر فيه الجنس القريب، فلذلك كان له مشابهة بالحد التام.
أما الرسم الناقص فهو الذي يتركب عن عرضيات تختص جملتها بحقيقة واحدة.
إذن كلها أمور عرضية، ولكن انتبهوا: تختص ماذا؟
جملتها.
جملتها، مجموعها لا يكون إلا في حقيقة واحدة.
لأن كل واحد منها لا يختص بحقيقة واحدة، كقولنا في تعريف الإنسان: إنه ماش على قدميه، عريض الأظفار، بادي البشرة، مستقيم القامة، ضحاك بالطبع.
فهذه كلها كما قلنا في أول الكلام، في كل واحد منها يكون عرضا عاما، لكن بمجموعها تكون خاصة.
فإن جملة هذه الأمور العرضية مختصة بالإنسان لا غير، بخلاف كل واحد منها؛ لوجود البعض منها في غيره أيضا.
ضحاك بالقوة؟
ضحاك بالطبع.
هذا يعني بالفعل؟
نعم، هنا بالطبع يعني بالفعل.
أما كونه رسما فلما مر من أن الخاصة اللازمة من آثار الشيء فيكون تعريفا بالأثر الذي هو رسم.
وأما كونه ناقصا فلعدم ذكر بعض أجزاء الرسم التام حتى تتحقق المشابهة بالحد التام كتحققها بين الرسم التام والحد التام.
في الرسم الناقص هل ذكرنا الجنس؟
لم يذكر الجنس.
لم يذكر الجنس، وبالتالي كان ناقصا.
أما في الرسم التام ذكر الجنس فكان تاما.
والله أعلم.
طيب.
آ...
تمام إن شاء الله؟
هل عندكم أي سؤال في القول الشارح؟
