بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.

طيب، نستأنف بإذن الله مبحث التناقض.
قال:
ونقيض الموجبة الكلية إنما هي السالبة الجزئية.
ونقيض الموجبة الكلية إنما هي السالبة الجزئية.
ونقيض السالبة الكلية إنما هي الموجبة الجزئية أو الموجبة الجزئية.
كقولنا: كل إنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان.
يعني نحن نجري القاعدة دائما في التناقض: تبديل الكم والكيف، تبديل الكم والكيف معا.
فبتبديل الكم والكيف: كل إنسان حيوان، كلية موجبة، تصبح كليتها جزئية وإيجابها سلبا، فتصبح: بعض الإنسان ليس بحيوان.
وإذا نظرنا بهذه الصورة، فـ: كل إنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان، طبعا هذا يقتضي صدق واحدة وكذب الأخرى، يقتضي صدق واحدة وكذب الأخرى.
إذاً لن يجتمعا لا في صدق ولن يجتمعا في كذب.
هذا هو المميز للتناقض عن غيره من أنواع التقابل، أن إذا صدقت إحداهما تكذب الأخرى دائما، والنسبة منعكسة، ولا يوجد استثناء في ذلك للتناقض.
ولا شيء من الإنسان بحيوان، بعض الإنسان حيوان. كلية سالبة تصبح موجبة جزئية.

قال: فالمحصورات، والمراد بالمحصورات المراد المحصورتان، أي إن كانت القضيتان المتناقضتان محصورتين لا يتحقق التناقض بينهما إلا بعد اختلافهما في الكمية.
على اعتبار أنه ذكر في الدرس الماضي الاختلاف في الكيف، أضاف هنا في القضايا المسورة الاختلاف في الكم أيضا، أي الكلية والجزئية، بأن تكون إحداهما كلية والأخرى جزئية.

طيب، هذا أظن يعني الأصل أنه واضح إن شاء الله، ونحن شرحناه سابقا: تبديل الكم والكيف معا.

فإن قلت: لا اتحاد في الموضوع في الكلية والجزئية؛ لأن الموضوع...
أو نرجئ الكلام على هذا قليلا. أظن في الدرس الماضي نحن قلنا سنتكلم عن أنواع التقابل.
والتقابل هو عادة أو ليس هو أصلا أربعة أقسام، التقابل بين قضيتين هو يكون في أربعة أقسام، والتقابل هو أيضا من مباحث القضايا، من مباحث القضايا.
فالتقابل يكون في أربعة أقسام:
القسم الأول هو الذي يسمى التناقض، وهذا الذي مر معنا سابقا فيما شرحناه. التناقض: اختلاف قضيتين أو تقابل بين قضيتين تختلفان كما وكيفا.

هناك نوع آخر الذي يسمى التضاد، التضاد. والتضاد هو تقابل بين قضايا أو بين قضيتين تختلفان في الكيف فقط، تختلفان في الكيف.
إذاً الفرق الرئيسي بين التناقض وبين التضاد: التناقض اختلاف في الكم والكيف، أما التضاد فهو اختلاف في الكيف فقط، اختلاف في الكيف مع اتفاق في الكم.
يعني كلية موجبة مع كلية سالبة.
التضاد يكون كلية موجبة مع كلية سالبة، أو العكس، يعني كلية سالبة مع كلية موجبة.
يعني مثلا لو قلنا مثلا: كل تفاح فاكهة.
هذه أنا المشكلة لا أستطيع أن أكتب هنا بطريقة جيدة، لكن أنتم اكتبوها على الأوراق عندكم.
كل تفاح فاكهة.
وطبعا النقيض سيكون بتبديل الكيف دون الكم، فتبقى كلية لكن تصبح سالبة: لا شيء من التفاح بفاكهة.
كل تفاح فاكهة، لا شيء من التفاح فاكهة.
هنا الكم كان متفقا بين القضيتين، كلية مع كلية، واختلف الكيف، الأولى موجبة والثانية سالبة.

في مثل هذه القضايا، هل تصدق إحداهما وتكذب الأخرى كما حصل في التناقض أم لا؟
هنا ينبغي أن نلاحظ أن التضاد يكون بأحد احتمالين، التضاد يكون بأحد احتمالين:
الاحتمال الأول: مثل هذا المثال الذي ذكرناه.
في هذا المثال لو نظرنا، هل المحمول أعم من الموضوع أم لا؟
المحمول هو فاكهة، الموضوع تفاح.
واضح أن المحمول أعم من الموضوع.
ففي التضاد، إذا كان المحمول أعم من الموضوع، إذاً تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
أكرر: إذا كان المحمول أعم من الموضوع تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
إذاً في هذا الحال الذي كان فيه المحمول أعم من الموضوع، التضاد مثل التناقض: تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
يعني مثلا: كل تفاح فاكهة، إن صدقت لا بد أن تكذب: لا شيء من التفاح بفاكهة.
وإن صدقت: لا شيء من التفاح بفاكهة، لا بد أن تكذب: كل تفاح فاكهة.
إذاً بهذه الصورة تكون مثل التناقض.

لو عكسنا الأمر وجعلنا المحمول أخص من الموضوع، لو جعلنا المحمول أخص من الموضوع.
نفس المثال حتى لا نكثر الأمثلة، لو قلنا: كل تفاح... كان تفاح، كل فاكهة تفاح، كل فاكهة تفاح، لا شيء من الفاكهة تفاح.
أكرر، اكتبوا القضيتين لو سمحتم: كل فاكهة تفاح، كلية موجبة، ويقابلها لا شيء من الفاكهة بتفاح.
هنا واضح طبعا لأننا عكسنا القضية فأصبح المحمول أخص من الموضوع والموضوع أعم من المحمول.
في هذا المثال كيف سنحكم على القضيتين؟ نحن قلنا الآن نتكلم في الاستدلال المباشر، إذاً كيف نستطيع أن نحكم على القضيتين؟
هنا هل صدق أحدهما يستلزم كذب الأخرى أم لا؟ ما رأيكم؟

نعم أيها الإخوة والأخوات، ما الجواب هنا؟
- سيدي، هنا كلتاهما كاذبتان.
نعم، هذا هو الفرق الآن بين التضاد وبين التناقض.
في التضاد قد يصدقان معا... عفوا، قد تصدق إحداهما وتكذب الأخرى إذا كان الموضوع أخص، وتكذبان معا إن كان الموضوع أعم، تكذبان معا إن كان الموضوع أعم.
إذاً في حالة أن الموضوع أخص وافقت التناقض في الحكم على القضيتين، تصدق واحدة وتكذب الأخرى.
إن كان الموضوع أعم فخالفت التناقض في كونهما تكذبان معا، تكذبان معا.
إذاً هذا هو خلاصة ما يتعلق بمبحث التضاد.
أصبح التقابل عندنا إما أن يكون تناقضا أو تضادا.
التناقض: تصدق واحدة تكذب الأخرى دائما.
التضاد: إن كان الموضوع أخص إذاً تصدق واحدة وتكذب الأخرى، إن كان الموضوع أعم إذاً تكذبان معا.
هذا هو يعني أهم ما يتعلق أن نتكلم عنه في التضاد.
والتضاد يعني أيضا المقوم له سيكون أن الفرق بينه وبين التناقض في الصورة هو أن الاختلاف يكون فقط في الكم... عفوا فقط في الكيف دون الكم، أما التناقض فهو اختلاف في الكم والكيف، التضاد اختلاف في الكم فقط.
إذاً هذا هو القسم الثاني من التقابل يعني.

القسم الثالث: هذا الذي يسمى الدخول تحت التضاد، هكذا يسمونه، الدخول تحت التضاد.
هذا معنى تكذبان معا يعني، ما معنى الارتفاع لكلا القضيتين يعني تكذبان معا.
طيب نعود إلى الدخول تحت التضاد.
الدخول تحت التضاد هذا يكون في قضيتين، تقابل بين قضيتين.
الفرق هنا أن هذا التقابل لا يكون إلا في قضيتين جزئيتين.
إذاً تقابل في قضيتين جزئيتين، وهذا التقابل في القضيتين الجزئيتين يكون معه اختلاف في الكيف، اختلاف في الكيف.
إذاً هذا يمكن أن نقول هو مقابل للتضاد.
الدخول تحت التضاد مقابل للتضاد.
التضاد يكون في كليتين مختلفتان في الكيف، هنا الدخول تحت التضاد سيكون في جزئيتين مختلفتين في الكيف.
يعني جزئية موجبة يدخل تحت تضادها جزئية سالبة، أو جزئية سالبة يدخل جزئية موجبة.
فإذاً الدخول تحت التضاد من اسمه تحت التضاد.
فإذا كان التضاد في الكليات، التحت التضاد يكون في القضايا الجزئية، طبعا مع اختلاف الكيف، مع اختلاف الكيف.

لو يعني مثلا نأخذ مثال: بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان، جزئية موجبة.
الدخول تحت التضاد فيها سيكون في جزئية سالبة: بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان.
بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان.
طبعا يعني اكتبوا لو سمحتم يعني هذه القضايا حتى يعني يتضح الكلام وأنا أتكلم عنها.
ليت كان خلفنا لوح، كان سهل الأمر علي وعليكم، لكن أنتم اكتبوا على الأوراق لو سمحتم.
فإذاً نكرر: جزئية موجبة مع جزئية سالبة: بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان.
لاحظوا هنا، ما الحكم في القضيتين؟ كيف نستطيع أن نحكم على القضيتين؟ بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان، ما الحكم هنا؟

- بعض الإنسان حيوان، سيدي الأولى صادقة.
- اها.
- الثانية كاذبة لأن المحمول، يعني داخل في جزئيات الموضوع ونحن أخرجناه عنه.
إذاً إذا كان المحمول أعم فيكون تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
إذا كان المحمول أعم تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
فهنا مثلا بعض الإنسان حيوان، إذا صدقت لا بد أن تكذب بعض الإنسان... بعض الإنسان عفوا نعم بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان ستكذب إحداهما إن صدقت الأخرى، طبعا هنا على اعتبار أن المحمول أعم، على اعتبار أن المحمول أعم.

لو عكسنا الأمر فجعلنا المحمول أخص، نفس القضية اعكسوها عندكم في الأوراق، اجعلوها: بعض الحيوان إنسان، وبعض الحيوان ليس بإنسان.
بعض الحيوان إنسان، بعض الحيوان ليس بإنسان.
هنا ماذا سيكون الحكم؟
- يصدقان معا.
تصدقان معا، تصدقان معا.
إذاً هذا هو الدخول تحت التضاد.
إن كان... فنتكلم عن الموضوع يعني حتى نوحد الكلام، إذا كان الموضوع أخص تصدق إحداهما تكذب الأخرى، إذا كان الموضوع أعم تصدقان معا، إذا كان الموضوع أعم تصدقان معا.
إذاً الدخول تحت التضاد ليس فيه احتمال كذب كلا القضيتين، بل إما تصدق إحداهما وتكذب الأخرى أو تصدقان معا، أو تصدقان معا.
هذا هو خلاصة يعني ما يقال في الدخول تحت التضاد.

بقي القسم الأخير وهو يعني قليل الاستخدام، وهو ما يسمى بالتداخل، التداخل.
التداخل يكون يعني قضيتين مختلفتين في الكم لكنهما متحدثين في الكيف.
إذاً قضيتين موجبة موجبة ولكن الفرق يكون في الكم.
إذاً سيكون موجبة كلية مع موجبة جزئية، هذا هو التداخل.
الموجبة الكلية تتداخل مع موجبة جزئية، أو سالبة كلية تتداخل مع سالبة جزئية.
إذاً هناك اتفاق في الكيف واختلاف في الكم، اتفاق في الكيف واختلاف في الكم، هذا الذي يسمى التداخل، هذا هو التداخل.

طيب، مثال حتى لا نكثر الأمثلة فيبقى الأمر واضحا، نبقى على نفس المثال المشهور في المنطق، لو قلنا: كل إنسان حيوان، اكتبوا هذا: كل إنسان حيوان.
القضية التي ستتداخل معها ماذا ستكون هنا؟
- بعض الإنسان حيوان.
نعم، نحن قلنا تتفقان في الكيف وتختلفان في الكم.
فإذاً الكلية الموجبة لا بد أن يكون تتداخل مع موجبة ولكن تخالفها في الكم، فتكون موجبة جزئية: كل إنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان.
طيب، هنا ما رأيكم في القضيتين؟ كل إنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان، كيف نحكم على القضيتين؟

- على اعتبار أن الكلية صادقة تكون الأخرى صادقة.
نعم، إذاً في التداخل إذا صدقت الكلية صدقت الجزئية.
أكرر هذه هي القاعدة: إذا صدقت الكلية صدقت الجزئية.
إذا كان كل إنسان حيوان، إذاً بعض الإنسان حيوان ستكون أيضا صادقة.
وهذا الآن لو أردنا يعني أن ننسى الصورة قليلا ونفكر في المادة، هذا سيكون واضحا، لأننا نقول أصلا اسمه تداخل، ما معنى تداخل؟ الجزئية داخلة في الكلية، الجزئية داخلة في الكلية، لأن كلاهما موجبة.
هناك اتفاق على الأقل في الكيف يعني، قد تكون كلاهما سالبة، لكن الجزئية داخلة في الكلية، فأنا أقول كل الإنسان فأحكم عليه، وفي القضية الثانية التي تتداخل معها بعض الإنسان فأحكم عليه بعين الحكم الأول.
إذاً يكون واضحا إذا صدقت الكلية لا بد أن تصدق الجزئية الداخلة تحتها.
فإذا صدق كل إنسان حيوان صدق بعض الإنسان حيوان.

طيب، لو عكسنا الأمر: إذا كذبت الجزئية، ماذا سيكون الحكم؟
إذاً واضح، إذا كذبت الكلية فتصدقان معا.
الآن الحكم بالكذب سيكون بالنظر إلى الجزئية.
أكرر، وهذا المعنى يعني حاولوا أن تضبطوه: الحكم بالصدق بالنظر إلى الكلية لأن الجزئية داخلة فيها.
طيب، الحكم بالكذب سيكون بالنظر إلى الجزئية، لماذا؟
لأن الجزئية هي خروج بعض الأفراد، فإذا خرج بعض الأفراد إذاً قطعا الكلية تكذب.
إذا خرج بعض الأفراد إذاً قطعا الكلية تكذب.
فلو قلنا مثلا مثلا: لا شيء من الإنسان حجر، لا شيء من الإنسان حجر، أو بعض الإنسان ليس بحجر، بعض الإنسان ليس بحجر.
لو نظرنا الآن إلى الجزئية: بعض الإنسان ليس بحجر، لو كذبت فكان بعض الإنسان حجر، إذاً قطعا السالبة الكلية تكون كاذبة لأنها تنفي صدق الموضوع عن أي فرد من أفراده، طبعا حمل المحمول على الموضوع لا يستغرق أي فرد من الأفراد، هذا معنى سالبة كلية.
فإذا كذبت السالبة الجزئية إذاً طبعا من باب أولى ستكذب السالبة الكلية.
ونفس المثال في الموجبة، ماذا كان المثال؟ كل إنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان.
لو كان بعض الإنسان حيوان كاذبة إذاً من باب أولى كل إنسان حيوان ستكون كاذبة.
هذا هو التداخل، فالتداخل هو يعني أسهل الأنواع، ويعني حتى يعني لا يحتاج إلى شرح إذا نظرنا في المادة، قد يحتاج إلى شرح في الصورة، ولكن من حيث المادة فلا يحتاج إلى شرح لأننا نحن سنفهم مباشرة أن الجزئية داخلة في الكلية، فإذا صدقت الكلية ستصدق الجزئية، والعكس إذا كذبت الكلية طبعا ستكذب... إذا كذبت الجزئية عفوا تكذب الكلية.
هذا هو خلاصة أنواع التداخل.

لا أدري أنا كيف أرسمها لكم، لكن يعني لو سمحتم لا تعلقوا على الخط أبدا مهما حصل.
طيب، المفروض الآن يظهر أمامكم هذا اللوح، يظهر أو لا يظهر؟
- يظهر.
طيب، بسم الله.
طبعا أول مشكلة أننا نحتاج أن نرسم مربعا، فالذي سأرسمه افترضوه مربعا، تمام؟
لا، هذا صار... طيب، بسم الله.
يعني يفهم منه أنه شكل يعني نوعا ما منتظم، تصورناه وتصوروه مربعا.
هنا كيف نغير لون الخط؟
طيب، هنا سنضع مثلا كلية موجبة، هنا كلية موجبة، وهنا كلية سالبة.
وهنا جزئية موجبة، وهنا جزئية سالبة.
طيب، الآن طبعا التقابل بتبديل الكم والكيف ماذا سميناه؟
- تناقض.
تناقض، إذاً أين هنا اختلاف الكم والكيف معا؟ سيكون بالشكل القطري هذا، كلية تقابلها جزئية والإيجاب يقابله السلب، وهنا أيضا الكلية السالبة مع الجزئية الموجبة.
فهنا هذا يسمى تناقض، هذا تناقض.

طيب، الآن يقابل الأمر إذا كان الاختلاف فقط في الكيف مع اتحاد الكم في الكليتين: كلية موجبة وكلية سالبة، كلية موجبة وكلية سالبة.
هذا اختلاف في الكيف مع اتحاد في الكم في القضايا الموجبة، هذا سميناه ماذا؟ تضاد، هذا هو التضاد.

ويقابل التضاد الدخول تحت التضاد، هنا الدخول تحت التضاد يكون بين جزئيتين مختلفتين في الكيف.
فإذا كان هنا تضاد، إذاً هذا هو تحت التضاد.

ويبقى طبعا اختلاف الكم مع اتحاد الكيف، هذا سميناه تداخل.
تداخل، يعني موجبتين واحدة كلية وواحدة جزئية، وسالبتين واحدة كلية وواحدة جزئية، هذا يسمى تداخل.

فإذاً يعني هذا المربع طبعا هو مربع مشهور، وأكيد مر مع كثير منكم في المنطق.
هذا المربع يكون يعني إذا كان الإنسان ما زال مبتدئا حتى يعني يستحضر الجواب بصورة أسرع، يرسم هذا المربع أمامه ثم يسقط القضايا عليه، تسمع: كل إنسان حيوان، لا شيء من الإنسان حيوان، إذاً مباشرة تقول كلية موجبة مع كلية سالبة، إذاً العلاقة بينهما تضاد.
ويعني هكذا تسقط كل القضايا فتستحضر الجواب بصورة أسرع.
طبعا مع التدريب عليه بعد مدة يصبح الطالب غير محتاج أن يرسم هذا الجدول، يصبح الجدول موجود حاضر في الذهن والله أعلم.
إذاً هذا هو خلاصة يعني مبحث التداخل بين القضايا.
فهذه كلها هي من أقسام الاستدلالات المباشرة، ونحن أخذنا الآن التناقض، وبقي العكس.
بقي أظن هنا قبل أن نتكلم في العكس بعض هنا اعتراض مشهور أيضا هذا موجود وسنجده أيضا في الكتب التي ستأتي بعده.

نعود إلى التناقض:
فإن قلت: لا اتحاد في الموضوع. عفوا، إلى هنا هل يوجد أي سؤال؟

طيب، إذاً نكمل التناقض إن شاء الله.

فإن قلت: لا اتحاد في الموضوع في الكلية والجزئية؛ لأن الموضوع في الكلية جميع الأفراد وفي الجزئية بعض الأفراد، والجميع غير البعض.
إذاً الكلية والجزئية لا اتحاد في الموضوع، ونحن قلنا في الدرس الماضي أن شرط إجراء التناقض الاتحاد في النسبة الحكمية، والنسبة الحكمية يعني تقتضي اتحاد الموضوع واتحاد المحمول.
فيقول هنا: الموضوع والمحمول... عفوا، الموضوع في الكلية والجزئية مختلف، لماذا؟ لأن موضوع الكلية هو كل الأفراد، موضوع الجزئية هو بعض الأفراد، إذاً اختلف الموضوع.
قال: والجميع غير البعض، وإذا لم يتحد الموضوع لم تتحد النسبة الحكمية فلا يرد الإيجاب والسلب على شيء واحد، فكيف يتحقق التناقض؟

نعم، قال هنا:
قلت: المراد بالموضوع في اشتراط اتحاد الموضوع في تحقق التناقض الموضوع المذكور في القضية لا ذات الموضوع، الموضوع المذكور في القضية لا ذات الموضوع.
يعني أن الموضوع يطلق تارة على ذات الموضوع، والمحمول... والعفو... يعني أن الموضوع يطلق تارة على ذات الموضوع، والمحمول يطلق تارة على مفهوم المحمول وهما الموضوع والمحمول حقيقة، وتارة يطلق على اللفظين الدالين عليهما وهما الموضوع والمحمول في الذكر، وهو المراد هاهنا، وهو المراد هاهنا.
إذاً هل فعلا إذا كان عندنا قضية موجبة مع قضية سالبة هل حقا الموضوع مختلف في القضيتين؟
المقصود في اتحاد الموضوع ليس اتحادهما في الماصدق، ليس المقصود اتحادهما في ما صدق الموضوع لأنه طبعا سيختلفان، لأن ما صدق الكلية ليس مثل ما صدق الجزئية، بل ما هو المذكور، كما قال هنا: ما هو المذكور، المذكور يعني اللفظ الذي دل على الموضوع.
بعض الإنسان حيوان، كل الإنسان حيوان، اللفظ المذكور هو الإنسان، هذا الذي ينبغي أن يكون واحدا في القضيتين.
إذاً هنا لا يكون بالنظر إلى الماصدق بل إلى اللفظ المذكور.
فإذا اتحد اللفظ المذكور في الموضوع هنا والموضوع هنا، طبعا والمحمول هنا والمحمول هنا، أمكن إجراء التناقض.
فإذاً يعني هذا الإشكال لا يتوجه.

قال: وإنما لم يتحقق التناقض في المحصورات إلا بعد اختلافهما في الكمية؛ لأن الكليتين قد تكذبان، الكليتين قد تكذبان كما في التضاد.
في مادة يكون الموضوع فيها أعم من المحمول كقولنا: كل إنسان كاتب، لا شيء من الإنسان بكاتب.
لاحظوا: كل إنسان كاتب، الموضوع أعم، كل إنسان كاتب، ولا شيء من الإنسان بكاتب.
كل إنسان كاتب، طبعا المقصود هنا بالفعل يعني، هذه كاذبة، ولا شيء من الإنسان بكاتب، يعني أي بالفعل، هذه أيضا كاذبة.
فهنا إذا كان الموضوع أعم فالكليتين تكذبان، تكذبان، ويصبح العلاقة بينهما علاقة تضاد وليس تناقض.

والجزئيتين قد تصدقان، الجزئيتين قد تصدقان كما إذا كان الدخول تحت التضاد، فيما يكون الموضوع فيه أعم من المحمول أيضا، كقولنا: بعض الإنسان كاتب، بعض الإنسان ليس بكاتب.
بعض الإنسان كاتب صادقة، بعض الإنسان ليس بكاتب أيضا صادقة.
فعلم من هذا أن المراد بالكاتب هاهنا الكاتب بالفعل، وإلا لم يكن الإنسان أعم من الكاتب طبعا يعني، فلم يكذب قولنا كل إنسان كاتب ولم يصدق بعض الإنسان ليس بكاتب، فلم يجز كذب الكليتين ولا صدق الجزئيتين.

وإنما قيد بلفظ قد المفيدة المفيدة الجزئية لجزئية الحكم؛ لأن الكليتين والجزئيتين قد تختلفان صدقا وكذبا كقولنا: يعني المقصود هنا في بعض الأحيان لخصوص المادة قد لا يطرد هذا الحكم، مثلا: كل إنسان حيوان، ولا شيء من الإنسان بحيوان.
لاحظوا هنا: كل إنسان حيوان، ولا شيء من الإنسان بحيوان.
الذي قاله قبل قليل: لماذا في التناقض لا بد من تبديل الكم؟
قال: لأنه قد تكذبان معا، قد تكذبان معا إذا كانت القضيتين كليتين قد تكذبان معا، فنحتاج أن نبدل الكم حتى تصدق واحدة وتكذب الأخرى.
فهنا يقول: لماذا قال: قد تكذبان معا؟
الجواب: لأنه في بعض الأمثلة قد تصدقان معا... عفوا في بعض الأمثلة تكون الكليتين تصدق واحدة وتكذب الأخرى، فتكون ظاهرا ظاهرا يصدق عليها ما يصدق على التناقض.
الذي يصدق على التناقض أن صدق واحدة يؤدي إلى كذب أخرى، صدق واحدة يؤدي إلى كذب أخرى مع تبديل الكم والكيف.
هنا يقول: في بعض الأمثلة قد تصدق واحدة وتكذب الأخرى بدون أن نبدل الكم، بدون أن نبدل الكم، مثل هذا المثال الذي ذكره هنا: كل إنسان حيوان، ولا شيء من الإنسان بحيوان.
وكقولنا: بعض الإنسان ناطق، بعض الإنسان ليس بناطق.
فإن صدق كل واحد منهما يستلزم كذب الآخر.
فهنا اتفق الكم، في الأولى كان كم كلي: كل إنسان حيوان، لا شيء من الإنسان حيوان، كلية موجبة مع كلية سالبة.
وفي المثال الثاني: جزئية موجبة مع جزئية سالبة.
في بعض الأمثلة قد تصدق واحدة وتكذب الأخرى بدون تبديل الكم.
ولكن طبعا يعني الخلاصة هذا الإشكال: نحن لماذا اشترطنا تبديل الكم؟ لأنه في بعض الأحيان قد تكذبان معا، فمجرد احتمال ارتفاع القضيتين معا هذا الاحتمال بمجرده كاف أن نضع شرطا حتى لا يحصل لنا هذا الاحتمال، وإن كان قد تكذب واحدة وتصدق الأخرى بدون أن نبدل الكم.
ولكن لاحتمال أن تكذبا معا فنجعل، طبعا كما اتفقنا في كل الدروس، في المنطق نبني على اليقين، نبني على اليقين، واليقين أنه الأقل أو الاحتمال مجرد الاحتمال قد يرد إذاً لا بد أن نبطله حتى نكون على اليقين.

قال: واعلم أن المهملة في قوة الجزئية كما عرفت، فحكمها في التناقض حكمها، فنقيض المهملة الموجبة إنما هي السالبة الكلية كقولنا: الإنسان كاتب، لا شيء من الإنسان بكاتب.
جزئية موجبة لأنها مهملة تصبح سالبة كلية.
ونقيض المهملة السالبة، يعني سالبة جزئية، إنما هي الموجبة الكلية كقولنا: الإنسان ليس بكاتب، وكل إنسان كاتب.

نعم، طيب هذا خلاصة مبحث التناقض.

طيب، نحن نتوقف إلى هنا لأن العكس لا أريد أن أقطعه، نريد أن ننتهي منه في درس واحد.
فنتوقف إلى هنا إن شاء الله، وفي الدرس القادم نتكلم عن العكس. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
