إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
أما بعد: فنستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من هذه السلسلة سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والرشاد.
في المجلس الأول كنت تحدثت عن عشرة أمور أو عشر نقاط أتحدث يعني التي سأراعيها في هذه السلسلة، طبعا سلسلة تاريخية مطولة موسعة تتناول حقبة صعبة بل ربما يرى البعض أنها أصعب حقبة مرت في هذا التاريخ في تاريخ الأمة يعني في تاريخ الإسلام، وعلى الأقل من بعض الجهات، يعني لم يمر على الأمة احتلال شرس وشمولي وفيه السحق الشامل مثل ما مر في احتلال المغول والتتار، وهذه السلسلة تتناول هذا الاحتلال، في نفس الوقت الأمة مبتلاة باحتلال يعني غربي فرنجي أو من الفرنجة ومن الصليبيين، والأمة كانت بين هذين الاحتلالين في ظل ظروف داخلية مشكلة جدا وفيها صعوبة وفيها تمزق وفيها تفرق، وبالتالي هذا الحال يعني يشبه من بعض الجهات واقعنا، فدراسة مثل هذه المرحلة لعلها تفتح أبوابا وآفاقا خاصة وأنه هناك كثير من التفاصيل التي يعني ممكن ندخل من خلالها إلى بعض الأمور التي في الواقع.
وعلى ذكر التفاصيل فقد اختلف الحاضرون في هذا المجلس يعني في الرأي في موضوع التفاصيل. وإحنا عندنا ثلاثة خيارات:
الخيار الأول: إن إحنا ما نذكر الأحداث مفصلة، فقط نذكرها مجملة جدا، مجملة يعني نقول مثلا اختلف أولاد صلاح الدين مثلا، ومثلا استولى فلان على مدينة كذا، وخلاص انتهينا، وبعدين نعلق على فكرة الاختلافات. واستحسن بعضهم هذا الرأي، ومع احترامي لهم وتقديري يعني لمشاركتهم الطيبة وأنهم تعبوا نفسهم جزاهم الله خير في الإرسال والرأي وتشاوروا وقدموا يعني، فهذا من حرصهم الله يجزيهم الخير، لكن هذا لا يتفق مع أهداف السلسلة ولا مع مقاصدها، ولا يمكن أن تتم به السلسلة لأنه ما نستطيع نفهم الأحداث إلا بذكر أشياء من التفاصيل.
لكن الخيار الثالث وهو الذي أيضا سأجتنبه، وهو خيار التفاصيل الكثيرة يعني التفاصيل الشاملة اللي هي يذكرها المؤرخون في الأحداث بالتفصيل، يعني مثلا مكونات الجيش، التواريخ بدقة، مثلا إذا كانت الحصار استمر ستة أشهر يكون في عدة أحداث، أنا هنا ما يهمني، يهمني أقول والله استمر الحصار ستة أشهر مثلا وخلاص يكفي يعني. فأيضا التفاصيل الكثيرة هذه ليست بالنسبة لي ليست مستحسنة وقد تضيع الإنسان في التفاصيل.
فإحنا بناخذ الخيار الثاني اللي هو التفصيل المختصر. جيد؟ يعني في إجمال وفي تفصيل مختصر وفي تفصيل مطول، فإحنا في التفصيل المختصر، جيد؟ فنحاول نلملم يعني الروايات بحيث إنها تجي في رواية مختصرة مفصلة لكنها مختصرة.
طبعا هذا مفصل مختصر تحديدا فيما يتعلق بمصر والشام.
إحنا عندنا الآن في المرحلة اللي نتكلم فيها، إحنا الآن في 590 للهجرة تقريبا، كم بلد إسلامي موجود فيه حكم يعني حكم حاكم مسلم مع قضاتهم مع، كم بلد كم حكم موجود؟ كثير جدا في تلك المرحلة، كثير كثير جدا، وما يمكن إنه إحنا نستقصي الأحوال في كل مملكة من الممالك، صعب جدا.
يعني إحنا عندنا في نفس الوقت هذاك الأندلس كانت شغالة موجودة، جيد؟
وعندنا بلاد المشرق الإسلامي، وبلاد المشرق الإسلامي هذه في نفس الوقت كان فيها شهاب الدين الغوري وسيف الدين أو ابنه الغوري هذا من الغوريين يعني، وكان فيه الخوارزميين ها؟ والخلافة العباسية أحيانا تدخل على المشرق شوية، وحق أذربيجان أحيانا ينزل شوية كمان ها؟ وهذا حق أذربيجان حاكم مسلم لا يكاد يصحو من الخمر، دايما دايما سكران.
وفيه سلاجقة الروم، تكلمنا عنهم سلاجقة الروم، هذول مسلمين، حكام كانوا ما بين قونية وملاطية أو يعني يكتبوها ملاطية في الكتب التاريخية، فهذه مملكة سلاجقة الروم تقريبا.
فهذه كلها ممالك مختلفة، الأيوبيون أنفسهم كل واحد منهم خاصة بعد ما آل إليه الأمر كل واحد عنده مملكته، فإحنا ما نستطيع نستوعب حتى التفاصيل المختصرة في هذه المناطق، لذلك إحنا عندنا مركزان أساسيان: مركز بغداد اللي هو الخلافة العباسية، ومركز مصر والشام اللي هي الدولة الأيوبية، عندنا هذان المركزان الأساسيان في الأحداث، في الأحداث المتعلقة بإيش؟ المتعلقة بالاحتلالين، احتلال المشرقي واحتلال المغربي.
طيب، ما بين هذين المركزين سنركز على المركز الأهم من ناحية التفاعل مع الأحداث على طول القرن وهو مركز الأيوبيين. على إنه الخلافة العباسية هي الأعلى رتبة، لكن لم تكن هي الأهم من حيث الأحداث، من حيث التفاعل مع الأحداث، من حيث تسيير الأحداث، اللهم إلا في يعني قليل من الأحداث وخاصة الحدث المدوي اللي هو سقوط الخلافة العباسية.
فبناء على ذلك إحنا راح نسير في السلسلة إن شاء الله بالتفاصيل المختصرة، وهذه التفاصيل المختصرة مع أننا سنتجنب ذكر كثير من البلدان، سنتجنب ذكر كثير من التفاصيل، إلا إنه هذه التفاصيل المختصرة هي كثيرة أصلا بطبيعتها، هي بذاتها كثيرة ومعقدة، وأشرت إلى هذا في الحلقة الأولى، وبناء على ذلك يعني الواحد إذا بيكتب أطراف يفك الخريطة كذا مع بعض يعني يفك الأمور الملتبسة فربما تسهل عليه القطب.
طيب، إحنا قلنا نطاق السلسلة من 589 أو من 590 إلى 717 تقريبا للهجرة، فنحن نتكلم عن قرابة الـ 130 سنة. 589 وفاة صلاح الدين الأيوبي، فإحنا نتكلم من ما بعد وفاة صلاح الدين مباشرة بإذن الله تعالى.
وفاة صلاح الدين الأيوبي كانت إيذانا بانتقال الأمة الإسلامية خاصة في مصر والشام إلى مرحلة جديدة، مرحلة جديدة، مرحلة مختلفة عما سبق، كما أن ملك نور الدين زنكي نقل الأمة إلى مرحلة جديدة.
فالأمة كانت تعيش في حال من التفرق والتنازع والتمزق، ثم رجعت إلى نفس الحال من التفرق والتنازع والتمزق، وكان الاستثناء فيما بين التفرقين أو المرحلتين مرحلة نور الدين وصلاح الدين الأيوبي، كانت هذه هي المرحلة الفارقة.
لكن إحنا نحاول يعني نفكر كذا نفسيا أو نعيش الشعور، يعني تخيلوا الآن وفاة صلاح الدين بعد ما ملأ الدنيا ضجيجا، بعد ما ملأ الدنيا يعني إيش؟ هيبة، بعد ما ملأ الدنيا فتوحا، بعد ما ملأ الدنيا جهادا، وبعد ما رأى الناس بأعينهم آثار صلاح الدين الأيوبي التي يعني عاش فيها وقام بها وحققها.
فنفسيا المتوقع إنه الأمة إيش؟ يعني مفترض إنه كذا متوقع يعني بعد هذه الأمور الكبيرة التي رؤيت إنه الأمة ستكمل المسير، ستدير العجلة، ستكمل الحلقة، سـ يعني تحمل الراية. وفي الحقيقة هذا يعني لم يتحقق، لم يتحقق، لكن بقيت بعض الآثار الطيبة من وقت صلاح الدين تشعر أنها مهيمنة على النفوس.
يعني مثلا لما حصلت الخلافات في البداية ما كانت الناس متشوفة إلى سفك الدماء فيما بينها.

يعني ما هي الناس صح اختلفوا وحاصروا بعض، لكن لما تشعر إنه القضية في الحصار خلاص ستنتهي لطرف، الطرف الثاني يسلم بدون ما يعني يأتي نزاع، حتى أحيانا يدخل المحاصِر إلى البلد، فالمحاصَر يدخل مع أخوه اللي كان حاصره، يدخلوا مع بعض ويروحوا يزوروا قبر أبوهم صلاح الدين، ويسلموا على بعض، وداع القبر ويلا مع السلامة، وهو توه محاصر، يعني ما كانت الروح روح يعني إيش؟ سفك دماء ولا روح شرسة في القتال مع بعض، ولكن روح ملك، روح ملك، يعني روح حرص على الملك، وتقدير مصالح مختلفة، ويعني أمور متعددة.
طيب، عندي تعليق أساسي على فكرة التمسك بالملك وهي كانت سمة من سمات تلك المرحلة، لكن خلونا نبدأ بالأحداث شيئا يسيرا، بعدين نبدأ نعلق على الأمور المتعلقة بالملك، تمام؟
طيب، نحن الآن يعني الناس عاشت حزنا شديدا على وفاة السلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله. وكما قال، كما مر معنا في سلسلة الطريق إلى بيت المقدس، انشغل الناس عن النهب في الأسواق، إنه عادة لما يموت السلطان يخف الأمن فتصير نهب الأسواق وقت العزاء وقت اختيار الحاكم وقت، فالناس انشغلوا بالحزن عن أي حالات إفساد داخل دمشق.
والسلطان صلاح الدين الأيوبي كان حالة استثنائية بين السلاطين في مقدار محبته بين الناس. محبة كانت عجيبة وكبيرة جدا جدا، فالناس عاشت حزنا حقيقيا.
بدأت الأحداث بأنه الوارث الأهم والأكبر اللي كُلّف أصلا بالوراثة هو الأفضل ابن صلاح الدين الملقب بالأفضل، وهو الذي حكم دمشق.
وفي نفس الوقت السلطان كان أعطى، السلطان صلاح الدين كان أعطى ولده العزيز مصر، وأعطى ولده الظاهر حلب، وفي بعض الأولاد الآخرين عندهم ممالك صغيرة من أولاد صلاح الدين الأيوبي، جيد؟
بعد أيام العزاء هذه بدأت الآن يعني بدأ الناس يستقبلون عهدا جديدا، عهد جديد، هذا العهد الجديد نحاول نشوف إيش الأيام الأولى، الأيام الأولى كانت حلوة وجميلة، كانت ظلال صلاح الدين حاضرة. الأيام الأولى ظلال صلاح الدين حاضرة، الأمور طيبة، الناس متفاهمة، ويعني الروح موجودة، والقاضي الفاضل لسه لياقته إيش؟ يعني في عنده لياقة في بعد صلاح الدين، في في روح يعني، بدأ في البداية بدأ يتكلم، ثم هذه الروح بدأت تفقد شيئا فشيئا، وغلبت عليها بعد ذلك روح التفرق والتنازع بشكل واضح. فإحنا نبدأ بالأيام الأولى أو الأحداث الأولى بشكل سريع، وبعدين إن شاء الله لما نوصل للخلاف أبدأ يصير في تعليق على قضية الملك وما إليها، طيب.
قال العماد في كتاب البرق، هذا ينقل عنه أبو شامة: خلف السلطان سبعة عشر ولدا، أكبرهم الملك الأفضل نور الدين علي، مولده بمصر يوم عيد الفطر سنة خمس وستين وخمسمائة، 65 و500 يعني كم عمره الآن؟ ها؟ 24 تقريبا، صح؟ ها؟ 24 سنة. هذا أكبر واحد من أولاد صلاح الدين الآن، هذا أكبر ملك موجود الآن في المملكة الأيوبية، ها؟ عمره 24، طبعا باستثناء العادل أخو صلاح الدين هو كبير يعني.
طيب، تولى بعده دمشق إلى أن خرج منها إلى صرخد.
طيب، ثم الملك العزيز عماد الدين عثمان، الأفضل علي والعزيز عثمان، ومولده بمصر ثامن جمادى الأولى سنة 67، يعني عمره 22 سنة.
طيب، ثم الملك الظاهر غياث الدين غازي، ومولده بمصر منتصف شهر رمضان سنة ثمان وستين، عمره كم الآن؟ 21.
هذه أعمارهم الآن، هذول الأساسيين.
طيب، تولى الملك الأفضل دمشق والساحل، الساحل هو داخل في فلسطين وما يتعلق فيه، كل البلاد اللي محاذية للفرنج، وما يجري مع ذلك من البلاد، وهو الذي حضر وفاة والده وقام بسنة العزاء، وفرض الاقتداء بأبيه في إيلاء الآلاء وإدناء الأولياء، وخلع على الأماثل والأمراء، لسه نحن في سجع الأحباء الكرام الأعزاء ها؟ اللي هم العماد والفاضل، بس هذه حتروح كلها، بس يعني استمتعوا بها في هذه الحلقة، بعدين ما عاد في يمكن الحلقة الجاية بس.
وخلع على الأماثل والأمراء والأفاضل والعلماء، وآوى إليه إخوته، وضم جماعته، وجهز أخاه الظافر خضرا مظفر الدين وأنهضه لإنجاد عمه العادل.
بسم الله الرحمن الرحيم، صار في شيء يحتاج نجده الآن. إيش هو الشيء اللي يحتاج نجده؟
الزنكيين، الذين في الموصل، اللي كان بينهم وبين صلاح الدين الأيوبي خلافات وجولات وصولات وحصار وقتال، قصة طويلة. آخر شيء اتفق معاهم صلاح الدين تتذكروا، اتفق معاهم على هدنة، ها؟ مو هدنة، اتفق معاهم على صلح، إن هم يكون تابعين له، ولهم حكمهم الذاتي، لكنهم في تبعية عامة، وإنه متى استنجد بهم في قتال الصليبيين يجوا. تمام؟
أول ما توفي صلاح الدين الأيوبي أول ما فكر فيه حكام الموصل إن هم يرجعوا البلاد دي كلها لحكمهم، جيد؟
الآن لاحظوا مو انقسام داخلي بين الأيوبيين، لا انقسام بين حكام المسلمين اللي كانوا حلفا واحدا، مو صلاح الدين هو هو اللي أسس الحلف هذا، هو اللي جمع الكلمة.
فأول شيء صار بعد وفاته إنه اللي خارج أولاده بدؤوا يتفرقوا، أو بدؤوا يحاولوا يستردوا الممالك اللي كانوا اللي كان أخذها منهم صلاح الدين أو سيطر عليها صلاح الدين.
طيب، راح تجينا هذه القضية إن شاء الله.
لما استقر الأفضل بدمشق في مقام والده قدم إلى الديوان العزيز، إيش الديوان العزيز؟ الخلافة العباسية. نجابين اللي هم رسل يعني بإنهاء الحال، ثم ندب ضياء الدين بن شهرزوري في الرسالة وأصحبه عدة والده في الغزاة وسيفه ودرعه وحصانه. هذه الآن أقول لكم ظلال صلاح الدين حاضرة. يعني الأفضل أرسل للخلافة العباسية أدوات العسكرية حقت صلاح الدين اللي كان يجاهد فيها: الفرس والدرع والسيف، وأضاف إلى ذلك من الهدايا والتحف والخيل العراب ما استنفد وسعه وإمكانه إلى آخر الكلام.
طيب، أرسل هدايا كثيرة، وأرسل معها الصليب الصلبوت هذاك اللي كان سيطر عليه صلاح الدين الأيوبي، ها؟ وتحف وإلى آخره.
وأمر العماد الكاتب أن يكتب كتابا إلى الخلافة العباسية، هذا الآن تصرف سياسي مشهور معروف في ذلك الوقت، اللي هو إنه إحنا ترى مقرين لكم بـ كل ما يجي واحد جديد لازم يقر بالخلافة أو بالتبعية للخلافة العباسية، والخلافة العباسية تشوف مين تعتمد ومين تخلع عليها الخلع وما إلى ذلك.
أنا ذكرت هذا الحدث عشان أجيب كتاب العماد الكاتب، جيد؟
العماد الكاتب كتب كتاب رسالة إلى الخلافة العباسية باسم مين؟ الأفضل اللي هو حاكم دمشق ابن صلاح الدين.
يقول: أصدر العبد هذه الخدمة وصدره منشرح بالولاء، وقلبه معمور بالصفاء، طبعا هذه على لسان الفاضل على لسان الأفضل بكتابة العماد الكاتب، وقلبه معمور بالصفاء، ويده مرفوعة إلى السماء للابتهال بالدعاء، ولسانه ناطق بشكر النعماء، وجنانه ثابت من المهابة والمحبة على الخوف والرجاء، وطرفه مغض من الحياء، وهو للأرض مقبل وللفرض متقبل، وهو يمت بما قدمه وأسلفه من الخدمات، وذخره ذخر الأوقات لهذه الأوقات الأقوات لهذه الأوقات، وقد أحاطت العلوم الشريفة بأن الوالد السعيد الشهيد، الشديد السديد، المبير للشرك، المبيد، لم يزل أيام حياته وإلى ساعة وفاته مستقيما على جدد الجد، مستنيما في صوت يقول مستنيم من استنام إذا استأنس وسكن واطمأن، مستنيما في صون فريضة الجهاد إلى بذل الجهد، ومصر بل الأمصار باجتهاده في الجهاد شاهدة، والأنجاد والأغوار في نظر عزمه واحدة، والبيت المقدس من فتوحاته، والملك العقيم من نتائج عزماته، وهو الذي ملك ملوك الشرك وغل أعناقها، وأسر طواغيت الكفر وشد خناقها، وقمع عبدة السلطان وقصم أصلابها، وجمع كلمة الإيمان وعصم جنابها، ونظم أسبابها، وسد الثغور، وسدد الأمور، وقبض وعدله مبسوط، وأمره محوط، ووزره محطوط، وعمله بالصلاح منوط، وما خرج من الدنيا إلا وهو في حكم الطاعة الإمامية داخل، اللي هو الإمامية العباسية يعني، وبمتجرها الرابح إلى دار المقامة راحل، ولم تكن له وصية إلا بالاستمرار على جادتها، والاستكثار من مادتها، وإن مضى الوالد على طاعة إمامه، فالمماليك أولاده وأخواه في مقامه.

جيد؟ بداية إيش؟ حلوة ومبشرة والأمور طيبة، والعماد الكاتب نفسه كان شغال، والشباب يعني حابين الوضع، وصلاح الدين موجود بظلاله، ها؟
وأيضا هذه واحدة للعماد الكاتب، حنيجي بالقاضي الفاضل.
القاضي الفاضل إيش؟ أرسل للأفضل، ابن صلاح الدين.
يقول له: متى رأى المملوك خط مولانا طالعا في كتاب؟ المملوك اللي هو مين؟ القاضي الفاضل نفسه، يتكلم عن نفسه، مع إنه رجال كبير في السن وعالم من العلماء، وهو اللي كان مدبر أصلا مملكة صلاح الدين، بس يعني هذه لغة السياسة ولغة الخطاب، إنه كان يخاطب الأفضل اللي هو زي ولده، عمره كم قلنا؟ 24. فهو القاضي الفاضل يلقب نفسه بالمملوك، تمام؟
فيقول: متى رأى المملوك خط مولانا طالعا في كتاب، يعني إذا جاتني رسالة منك يا الأفضل، إذا رأيت خطك، وطليعة على خطاب، تمثل ذلك الشخص الكريم، اللي هو مين؟ أبوه صلاح الدين. أقول لكم يعني الأيام الأولى ظلال صلاح الدين حاضرة. وذلك السلطان العظيم، وذلك الخلق الكريم، وذلك العهد القديم، فحيي بعد موته، وسبح من يحيي العظام وهي رميم، ورفع يده بما الله رافعه، ودعا بصالح الله سامعه.
حلو؟ فهذه حضور يعني البدايات، الأيام الجميلة، المشهد مشهد صلاح الدين، يعني لسه مستقر في الأمور.
طيب، أول حدث، أول حدث تقريبا صار بعد إرسال الرسائل للخلافة العباسية، بعد الإقرار بالولاء للخلافة العباسية، بعد مد الحبل مع مرحلة صلاح الدين وإنه إحنا ترى بنكمل وكذا، أول شيء صار اضطراب بلاد الجزيرة: الموصل وما حولها.
الأمراء الذين تحالف معهم صلاح الدين، طبعا يعني هذه نقطة اللي ما حضر سلسلة الطريق إلى بيت المقدس يعني أذكرها باختصار شديد.
صلاح الدين الأيوبي أخذ سنوات طويلة جدا جدا يحاول أن يوحد بلاد المسلمين الثلاثة اللي حوله.
الثلاثة اللي هي إيش؟ بلاد الشام، ومصر، وبلاد الجزيرة، جيد؟
بلاد الجزيرة هذه تشمل مناطق من سوريا ومن العراق ومن جنوب تركيا، يعني تشمل مناطق من شرق سوريا، ومن غرب العراق، ومن جنوب تركيا، مناطق زي الموصل، والرقة، ونصيبين، وماردين، وميافارقين، وحران، والرها، والمناطق هذه الكثيرة اللي تكلمنا عنها كثير. هذه مناطق كان فيها ممالك وأمراء، وسنجار طبعا، وكان جزء منها تحت قيادة الزنكيين، أهم أهم ملوك في تلك المرحلة اللي هم الزنكيين.
فهؤلاء كانوا يعني يرون أنفسهم أولى بالملك من صلاح الدين الأيوبي.
ليش؟ تبعا لنور الدين زنكي، وإنه صلاح الدين أصلا هو جندي في إيش؟ جندي في جيش نور الدين، فليش يأخذ الملك؟ هذه وجهة نظرهم يعني. فهم يرون أنهم أحق بالملك.
طبعا نحن ذكرنا المشكلات اللي صارت بوقتهم، وإنه صلاح الدين هو الأولى من ناحية الاستحقاق من حيث العمل ومن حيث الأثر ومن حيث، أصلا الملك اللي كان قائم بعد نور الدين زنكي الملك اللي هو ولده ها؟ كان عمره 11 سنة.
11 سنة والصليبيين على الباب والدنيا محروقة، والدنيا متفرقة، كيف أبو 11 سنة هذا ممكن يحكم البلاد؟ ويكون عليه أمراء هم اللي يقودوا، فكان الوضع صعب جدا.
فصلاح الدين الله يرحمه أكثر حياته، أكثر حياته راحت أو ذهبت في توحيد هذه البلاد، أكثر حياة يعني أكثر من جهاد الصليبيين.
ولما استطاع أن يأخذ معهم صلح، تفرغ لجهاد الصليبيين، جيد؟
وبالفعل، هو كان نذر أصلا كان مريض وقت حصار الموصل واحدة من الحصارات، نذر إن الله شفاه إنه سيرفع السيف عن قتال أي أي قتال داخلي بين المسلمين، وسيتوجه للصليبيين، وبالفعل شفاه الله، ولم يرفع سيفه بعد ذلك إلا في جهاد الصليبيين. تفرغ تفرغا تاما.
وبدأ وصارت معركة حطين، وتحرير القدس، وتحرير بلاد الساحل، وأغلب بلاد فلسطين وسوريا ولبنان اللي كانت محتلة حررها صلاح الدين في تلك المرحلة، جيد؟
طيب، إيش صار على هذه الولايات اللي صلاح الدين أخذ ما أتذكر يمكن 10 أو 12 سنة وهو يقاتلهم على أساس يدخلوا في وحدة واحدة؟
إيش صار في هذه الولايات؟ مات صلاح الدين، رجعت مرة ثانية.
تمام؟ مات صلاح الدين، رجعت مرة ثانية.
الحين رجعت قبل ما يصير في أي خلاف داخلي، يعني لما رجعت مو إنه مثلا رأوا من أولاد صلاح الدين تصرفا معينا، لا لا، هو فقط المناسبة في التحرك هي موت صلاح الدين، بس.
موت صلاح الدين، يلا بسم الله، خلينا نتحرك، نحاول نأخذ أكبر نقاط من البلدان اللي حولنا، هذا الذي حصل.
طيب، قال عز الدين أبو الحسن علي بن الأثير، ابن الأثير صاحب الكامل، ومر معنا في الدرس الماضي، ومر معنا في سلسلة صلاح الدين، ويمكن نحتاج نعلق بعض التعليقات في هذه السلسلة، طبعا عز الدين بن الأثير عنده ميل إلى الزنكيين أكثر من ميله إلى صلاح الدين الأيوبي.
ليش؟ لأنه هو أصلا نشأ في الموصل، نشأ في ظلهم أصلا.
وليش أيضا؟ ولماذا؟ لأن إخوته كانوا قريبين من هؤلاء الحكام، خاصة طبعا إخوته مشهورين، خاصة أخوه مجد الدين، أبو السعادات ابن الأثير، هم ابن الأثير ثلاثة، تمام؟ ابن الأثير ثلاثة: الضياء ابن الأثير، والمجد ابن الأثير، والعز ابن الأثير.
صاحبنا صاحب الكامل عز الدين بن الأثير، تمام؟
وأبو السعادات ابن الأثير اللي هو مجد الدين بن الأثير هذا ترى مشهور في أشهر واحد في العلوم الشرعية من أبناء ابن الأثير، هو صاحب النهاية في غريب الحديث، النهاية في غريب الحديث لابن الأثير، هذا هو ابن الأثير، أخو صاحب الكامل، وصاحب جامع الأصول، كتاب في السنة مشهور جدا، هو لابن الأثير هذا.
وعالم من العلماء يعني، عالم من علماء الشريعة، وكان قريبا في السياسة يعني هو داخل من من العلماء اللي لهم علاقة بالسياسة، جيد؟ داخل في قريب، يعني زي المستشار الخاص لآل زنكي في تلك المرحلة.
وأخوه الضياء ابن الأثير هذا قصته قصة حتجينا إن شاء الله، ربما تجينا بعد قليل.
طيب، الآن ما في لخبطة، صح؟ الأمور تمام؟ تمام؟ يعني لو واحد قال لي والله إنه الأمور ملخبطة ما أدري إيش مو واضحة المشكلة ها؟ يعني يعيد المقطع ويشاهد ويضبط الأسماء عشان لا تصير مشكلة، حلوين كذا تمام الأمور؟ تمام، في لخبطة يا جماعة؟ ها؟
أنت عز الدين ما دام عز الدين بن الأثير الأمور تمام؟ ضبطها؟
طيب، طيب يا جماعة، إحنا الآن نبغى نشوف يعني ترى العصور تلك تلقي بظلالها على أبنائها حتى الشرعيين.
وهذه من الملاحظات اللي تفوت إذا احنا ما ذكرنا التفاصيل، يعني في ملاحظات مهمة في المنطق الداخلي في المنطق الشرعي تفوت إذا احنا ما ذكرنا بعض التفاصيل، فإحنا عشان كذا لازم نذكر بعض التفاصيل.
في كل زمن يا جماعة له ظلال معينة، هذه الظلال تنشأ من التاريخ الحديث، تنشأ من منطق السياسة، تنشأ من منطق الثقافة الاجتماعية الموجودة في تلك المرحلة، تنشأ من يعني من عوامل كثيرة، تنشأ روح معينة للعصر، أو ظلال معينة للعصر، وهذه الظلال يعني إيش؟ تتعامل مع مسلمات لذلك العصر.
لما أنت تقرأ في التاريخ، إذا أنت ما كنت من أبناء العصر، إحنا ترى نفس الشيء في زماننا، إذا ما كنت من أبناء العصر، وتنظر في التاريخ تقول: ليش الناس تسوي كذا؟

على طول، لأنك أنت تفكر بشكل إيش؟ ما أنت مأسور بهذه الظلال، تجي من بعيد تقول: ليش الناس سوت كذا؟
لما تدخل في ذلك العصر بهذا، إي، إحنا الآن عندنا أشياء مسلمة، عندنا أشياء مسلمة: ثقافات اجتماعية معينة، تعليمية معينة، طبيعة في نشأة الإنسان، تسلسل معين في التعليم، في الوظيفة، في الكذا، وكثير من الناس يعتبروا إنه هذا هو الشيء الطبيعي والعادي في الحياة.
ممكن بعدين إذا الناس نظرت بتجرد لهذه لهذا التسلسل البائس الذي تعيشه البشر في هذه المرحلة، يقول لك: كيف الناس كانت عايشة؟
كيف الناس كانت يعني مرهونة هذا الرهن ها؟ وكان الإنسان يعني مستأجر لخدمة يعني خلينا نقول مظلة هذه الدولة الحديثة بطريقة يعني يفكك فيها تفكيكا، لكن كل عصر له ظلاله الداخلية، لما تكون وسط هذه الظلال ما ما تقدر تجرد كثيرا من المعاني فتنظر لها بـ.
فإحنا نقول نفس الشيء، إيش إيش إيش الظلال هنا؟ هناك الظلال اللي هو موضوع النظام نظام الممالك، فكرة إنه مثلا إنه خلاص الابن هو المستحق للملك حتى لو كان صغيرا.
فتجد إنه الأب يموت والولد يملك عمره ثلاثة سنين، هذا الولد يقود من؟ ها؟ يقود أصحاب التجارب والعسكرية والقيادة والعلماء والفقهاء والقضاة والصـ عارف؟ حتى لو البلد في حرب.
بس إنه يحطوا عليه أتابك ولا مسؤول ولا شيء هو اللي يربيه وهو اللي يمشي الأمور، وهذا سائر إلى هذه المرحلة، هذا شيء غريب، جيد؟
مثلا حالة هذه التفرق، إنه إحنا أولى بالملك، هؤلاء أولى.
فأنا الآن حتشوفوا رأي هذا كل المقدمة عشان أقول لكم رأي ابن الأثير اللي هو العالم الشرعي اللي هو أبو السعادات مجد الدين بن الأثير كيف كان رأيه لما توفي صلاح الدين.
ممتاز؟ عشان نعرف إنه يعني في ظلال معينة غريبة شوي.
يقول ابن الأثير المؤرخ عز الدين: لما وصل خبر وفاة صلاح الدين إلى صاحب الموصل عز الدين، استشار في الذي يفعله، فأشار عليه أخي مجد الدين أبو السعادات بالإسراع في الحركة وقصد البلاد الجزرية فإنه لا مانع لها منهم.
مين مين اللي أشار على صاحب الموصل إنه يلا بسم الله جهز الجيوش روح استولِ على البلاد الجزرية؟ كان هذا الشيخ، العالم، الفقيه، المحدث مجد الدين ابن الأثير.
شفت الفكرة؟ يعني هو هذه ظلال معينة كانت موجودة، طبعا هذا الكلام مو مو تبرير إنه صح، بس عشان نفهم نستوعب كل كل مرحلة لها.
هذه مرحلة، وهذا اللي راح أعلق فيه إن شاء الله بعد شوية، اللي مرحلة الملك العضوض، مرحلة الملك العضوض، هذا الملك العاض الذي يتشبث به أصحابه بشكل غريب، هي مرحلة كانت يعني أو كان عنوانا من أهم عناوين المرحلة في تلك في تلك الحقبة الزمنية.
تتذكروا مجاهد الدين قايماز؟ مر معنا في سلسلة صلاح الدين الأيوبي، واحد من أمراء الموصل الكبار جدا.
قال: ليس هذا برأي، فإنا نترك وراءنا صاحب سنجار وكذا إلى آخره، ما بدخل في التفاصيل، وإنما الرأي أنا نراسلهم ونستميلهم ونأخذ رأيهم وننتظر ما يقولون، نراسل اللي حولنا من من البلدان ونتحرك حركة واحدة.
أما مجد الدين بن الأثير يقول إيش؟ شد حيلك يا عز الدين الزنكي صاحب الموصل، شد حيلك وانطلق بسم الله، روح سيطر على البلدان اللي حولك قبل ما يجي أولاد صلاح الدين وأخو صلاح الدين الأيوبي من بلاد الشام.
فهذه القضية، طبعا أنا ليش أوردت هذه؟ لأمرين:
الأمر الأول: لأذكر هذه المعلومة اللي هي قضية ظلال العصر وكيف إنه الإنسان لما يكون تحت ظل مملكة معينة، تحت ظل روح عصر معين، كيف إنه قد تخفى عليه بعض الحقائق، كيف إنه عادي عنده قد يتبنى بعض الأقوال ها؟ وترى مو هو يعني إنه هو قضية مصالح شخصية، لا، إنه هو ترى له تبرير بالنسبة له، جيد؟
وهذا الأمر الأول أوردته لأجله، الأمر الثاني: عشان جملة جميلة ذكرها ابن الأثير نفسه هذا الشيخ الشرعي اللي ذكر قاعدة جميلة جدا في تصلح قاعدة في المشاريع الإصلاحية، قاعدة في أي حركة إصلاحية، قاعدة في أي عمل إصلاحي جميلة جدا وإن كانت قد استعملت في غير مكانها، تمام؟
طيب، الحين شو اسمه، عز الدين مسعود صاحب الموصل أشار عليه ابن الأثير بإنه يتحرك، وأما الأمير مجاهد الدين قايماز قال له: لا، نضبط اللي حولنا بعدين نتحرك، تمام؟ عشان ما يصير في مشكلة.
فصاروا يتناقشوا الاثنين: الشيخ الشرعي والقائد العسكري أمام الملك، يتناقشوا، هذا يقنعه إنه نتحرك الآن، وهذا يقول: لا، نضبط البلدان البلدان اللي حولنا بعدين نتحرك.
فشوفوا القاعدة الجميلة اللي ذكرها ابن الأثير، يقول: فقال أخي: إن كنتم تفعلون ما يشيرون به ويرونه فاقعد، فإنهم لا يرون إلا هذا لأنهم لا يؤثرون حركتكم ولا قوتكم، إنما الرأي أن يبرز هذا السلطان ويكاتبهم ويراسلهم ويستميلهم، ويبذل لهم اليمين على ما بأيديهم، ويعلمهم أنه على الحركة فليس فيهم من يمكنه يخالف خوفا من قصد ولايته، لا سيما إذا رأوا جدة وخلو البلاد الجزرية من مانع وحامٍ، فهم لا يشكون أنه يملكها سريعا فيحملهم ذلك على موافقته، تمام؟
الحين تجي القاعدة، قال: ومتى أراد الإنسان أن يفعل فعلا لا تتطرق إليه الاحتمالات بطلت أفعاله، إنما إذا كانت المصلحة أكثر من المضرة أقدم، وإذا كان العكس أحجم.
هذه قاعدة مهمة جدا جدا في أي عمل ها؟ يعني يعمله الإنسان في جهة الإصلاح في في أي عمل في قضية مخاطر معينة.
يقول: ومتى أراد الإنسان أن يفعل فعلا لا تتطرق إليه الاحتمالات بطلت أفعاله، إنما إذا كانت المصلحة أكثر من المضرة أقدم، وإذا كان العكس أحجم.
يعني هو يقول: لا تجعل التحديات هذه التي حولك مانعة لك من الحركة، كل فعل لا بد فيه من موانع، لا بد فيه من تحديات، أنت تنظر إلى ماذا؟ هل تنظر إلى مصلحة الفعل أم إلى الآثار السلبية للفعل؟ يقول لك: ترى لازم في آثار سلبية، لكن إذا كانت المصلحة أكبر فـ.
طيب الشاهد، هنا أنا قلت لكم التفصيل المختصر خلاص، أنا هنا حوقف، يعني ما راح أذكر التفاصيل الكثيرة ترى راح اتحرك ومين جاء مع العادل، العادل طبعا، العادل أخو صلاح الدين هو المسؤول عن بلاد الجزيرة.
فذهب طبعا بالجيوش وكذا وما صار قتال، انتهت الأمور وتصالحوا وضبطت الأمور من ناحية أشبه ما يكون بـ يعني إيش؟ تهدئة الأمور والأحوال، جيد؟ هذه الخلاصة يعني بدون بدون تفاصيل كثيرة.
طيب، وتوفي نفسه أمير أو ملك الموصل اللي هو عز الدين مسعود بعد 13 سنة من الحكم، هذا حضر معنا مرارا وكثيرا في الطريق إلى بيت المقدس مع صلاح الدين الأيوبي.
طبعا أنتم ممكن لما تشوفوا واحد زي كذا أول ما يموت صلاح الدين يروح يتحرك عشان يأخذ الملك، تفكر إنه هو إيش؟ واحد يعني سيئ جدا وواحد كذا وإلى آخره، لما تقرأ ترجمته تقول: يا الله هذا يعني إي والله يعني الله يرحمه ويكثر من أمثاله يعني، من جهة فتقول يعني بس هي مثل ما ذكرت إنه في روح معينة للعصر، هذا ابن الأثير مثلا يقول: لم أسمع عن أحد من الناس بمثل حاله في مرضه، فإنه كان لا يزال يذكر الله تعالى حتى إذا كان يتحدث مع إنسان يقطع حديثه مرارا ويقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير، أشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأشهد أن الموت حق، وعذاب القبر حق، وسؤال، هذا الآن ابن الأثير معاصر ترى، يعني هو هو أصلا تلك البلاد، ها؟
وكان دينا خيرا ابتنَى في داره مسجدا يخرج إليه في الليل، إلى آخره.
بس هذا الآن على المستوى الشخصي، لما يجي موضوع الملك في تلك المرحلة والنزاع، تحس اللي يتحركوا أشخاص آخرين.
يعني تشعر إنه هذه خارج نطاق التفكير بالنسبة لهم، وهذا ترى متكرر كثيرا جدا، والذي يستوعبه يستطيع أن يستوعب يعني أشياء كثيرة في تلك العصر.

طيب، إلى الآن الأمور، نحن الآن في السنة الأولى لساتنا بعد وفاة صلاح الدين، إلى الآن الأمور إيش تعتبر؟ ما هي سيئة جدا يعني، ما هي سيئة جدا، يعني طبيعي بلاد الجزيرة تصير فيها قدر من الحركة وإرادة كذا وإلى آخره، فيعني كان هذا في زمن صلاح الدين، توحدت الأمور والحمد لله، الأمور ماشية يعني.
لكن بدأت الأمور الآن تدخل في مرحلة الخطر من يوم ما دخلنا إلى سنة 590، إحنا 589 توفي صلاح الدين الأيوبي، 500 590، 590 يا جماعة الخير حصل حصار دمشق، حصار دمشق.
نحن قلنا الأفضل ابن صلاح الدين اللي هو وريث صلاح الدين الوريث الأكبر، هو ملك دمشق وبلاد الساحل وفلسطين.
صارت مشاكل بينه وبين العزيز صاحب مصر، جيد؟ المشاكل هذه متعلقة بأكثر شيء بالأمراء وطبيعة التعامل مع الأمراء.
طبعا الأمراء هذول يا جماعة ترى صلاح الدين جيشه كان مكون لو تتذكروا، مكون من كتل، ها؟ والكتل هذه فيها أمراء كبار، وهؤلاء الأمراء مجربون، أصحاب الجهاد، أصحاب العسكر، أصحاب القتال، وبعضهم كانوا أمراء من أيام مين؟ من أيام نور الدين ومن أيام أسد الدين شيركوه، صح؟
فعندنا الأمراء الأسدية اللي هم تبع أسد الدين شيركوه، وعندنا الأمراء الصلاحية أو الناصرية تبع صلاح الدين الأيوبي، وعندنا الأمراء النورية تبع نور الدين زنكي، ها؟ هذول كلهم أمراء، وكل واحد منهم اللي كان مالك كذا، واللي كان أمير في جهاد كذا، واللي كان محاصر الصليبيين في كذا، وأمراء كبار، ولهم تاريخ، ولهم صولات وجولات، ولهم يعني يعني إيش؟ مكانة في الدولة.
فهؤلاء الأمراء، طبعا مين اللي حكم؟ اللي حكم ناس أعمارهم 24، و21، و22، تمام؟
تخيلوا يا جماعة كذا أنتم يعني يعني قلبوا كذا بصركم مع بعض، شوفوا مين اللي عمره 26، 24، 22، 21، ها؟ ويكون عنده المملكة هذه كلها.
إيش مدى الـ الخبرة الـ شو اسمه، إيش مدى الخبرة الـ في الناحية السياسية في القدرة على إدارة هذه المكتسبات الكبيرة؟ فكان هناك نقص، خاصة عند الأفضل صاحب دمشق.
فما أحسن التعامل مع هؤلاء الأمراء، جيد؟
والسبب الأساسي في عدم إحسانه التعامل مع هؤلاء هؤلاء الأمراء: الأخ الثالث لابن الأثير صاحب الـ الكامل.
الأخ الثالث اللي هو الضياء، إحنا قلنا المجد والضياء والعز.
المجد مر معنا، هو اللي قال لملك الموصل: اتحرك وما تحرك.
الضياء هذا لا، الضياء هذا يعني بإجماع المؤرخين إلا ابن الأثير ها؟ إنه كان هو من أهم أسباب المشكل التي حصلت بين أولاد صلاح الدين.
إي، إنه هو كان هو الوزير، طبعا هو اللي مكنه ابن صلاح الدين الأفضل مكنه، ولكنه هذا الوزير لم يحسن التعامل مع أمراء صلاح الدين الأيوبي، ومن هنا بدأت القلوب تتنافر.
فصار في مراسلات، إحنا قلنا تفصيل مختصر فما راح ادخل فيها، مراسلات بين الأمراء كذا، بدأ بعض الأمراء ينسحبون من عند الأفضل إلى وين؟ العزيز في مصر، تمام؟
أغروا العزيز، كم كان عمر العزيز تذكروا؟ العزيز، الأفضل 24، العزيز 21 أظن، صح؟ العزيز أظنه 21، إي، لا لا، العزيز 22.
إي، فصار في إغراء للعزيز إنه ترى الأمور راح تضيع، وهذا ما أحسن التعامل معانا، وبدأ عاد بدأت بعض المشاكل، سقط حصن في يد الصليبيين في تلك المرحلة كان تابع للأفضل حق دمشق، قالوا: شفتوا؟
ها؟ ما حمى الحصن، إيش حيصير في بلاد المسلمين؟ قد تسقط البقية، يا جماعة تحركوا، يا جماعة شوفوا لكم حل.
المهم تحرك عز شو اسمه ذا؟ العزيز صاحب مصر تحرك، فتحرك صاحب مصر إلى الـ إلى ايش؟ إلى دمشق عشان يحاصر الأفضل ويصيطر على دمشق، تمام؟
أنت تنظر وتقول: يعني ليش الـ ليش هذا اللي حصل؟ إيش اللي صار؟ هل هذا الأمر موجب؟ هل القضية تستحق؟ هل هي فيها مصالح حقيقية؟ ولا هي مجرد يعني سعي لمد النفوذ أكثر؟
القضية ما تستطيع تقول إنها هي صافية، هي قضية مهما غُلفت ببعض المصالح، فهي في الأخير ظلال العصر في الملك والتوسع والتنازع والحرص على السيطرة، هو اللي كان يعني يعني هو اللي كان الأغلب.
إيش اللي يؤيد هذا؟ اللي يؤيد هذا إنه كل ما تصالحوا يرجعوا يتضاربوا مرة ثانية.
كل ما يعني هذه مثلا الآن جاء العزيز حاصر دمشق.
حاصرها بالعسكر والجيش، العسكر والجيش جزء منه هم نفسهم اللي كانوا فتحوا بيت المقدس.
واللي محاصرين داخل دمشق، هم جزء منهم اللي كانوا مع إخوانهم يحاصروا بيت المقدس، الآن هذول صاروا محاصِرين ومحاصَرين. هذا الآن بعد سنة واحدة من وفاة صلاح الدين الأيوبي، ما أدري اكتملت سنة أو لا.
إيش اللي صار؟ الأفضل أرسل للجماعة: العادل عمه، والظاهر اللي بحلب، يا جماعة الخير، شوفوا العزيز جاء، ليش يجي؟ كذا، تعالوا، جو، حلوا المشكلة فيما بينهم.
ما تقاتلوا.
ارجع يا ابن الحلال، تصالح تصالحنا، ضبطت الأمور.
العادل هو اللي أصلح فيما بينهم.
طبعا العادل هنا في كفة، وأولاد صلاح الدين في كفة.
الذهبي في تاريخ الإسلام يقول: العادل لعب بأخو بأبناء أخيه لعبا.
لعب بأبناء أخيه لعبا، هي كذا يقول بهذه الجملة.
هو كان سابقا لهم بمراحل في الدهاء والسياسة، وكان خطيرا جدا، فلأجل ذلك استطاع إنه هو يعني يصلح بينهم من جهة، ويعمل لنفسه من جهة أخرى.
ولم يزل يستغل الأحداث العادل أخو صلاح الدين، يستغل الأحداث ويستثمرها في صالحه، كل ما تصير مشكلة يأخذ له خطوة، ثم يأخذ له خطوة إلى أن استولى على الـ على ممالك صلاح الدين الأيوبي.
فلم تدر عجلة الزمان خمس إلى ثمان سنوات تقريبا، حتى صار سلطان مصر وبلاد الشام هو العادل أبو بكر بن أيوب أخو صلاح الدين الأيوبي الذي هو أصغر من صلاح الدين بسنة أو سنتين فقط، كبير في السن كان.
أما أولاد أخيه هؤلاء اللي هم قليلوا الخبرة، فـ استطاع أن يحيد، يتصالح.
هنا أول حصار لدمشق صار من العزيز، جاء العادل وأصلح بينه وبين الأفضل، طبعا الظاهر حق حلب جاء مع الأفضل أيضا.
قبل ما يرجع العزيز إلى بلده مصر، العادل قال له: ايش رايك أزوجك بنتي؟
تمام؟ ايش رايك أزوجك بنتي؟ قال له: والله يا ابن الحلال ما نردك يا ابن الحلال، الله يجزيك الخير، فزوجه ابنته.
طبعا هذا زواج مصلحة سياسية، والمرحلة ديك مليئة بالزيجات ذات المصالح السياسية، مليئة جدا جدا.
العادل هذا ما بقي واحدة من بناته إلا زوجها ملك.
جد جد، هو يعني هو جد أقصد من ناحية السـ، هو فعلا هو شغال سياسة.
ما بقي أحد، طبعا هو رجل فيه خير وفيه دين، لكن طبعا تعرف لما تجي أنت بعد صلاح الدين الأيوبي ها؟ لما تجي بعد صلاح الدين الأيوبي، وما يكون عندك المستوى العالي جدا مثل صلاح الدين، فهذه يعني مشكلة.
العادل عموما حفظ به ملك الأيوبيين، هذا من جهة، وحفظت به الثغور من جهة أخرى، لكن لم يفتح صفحة الجهاد مثل أخيه.
هو كان إنه إذا الصليبيين يبغوا يتقدموا، تراني بردهم،

واضح؟ بردهم، لكن إني أنا لأني تمكنت الآن وتوحدت الجيوش أروح أكمل عملية التحرير اللي بدأها صلاح الدين، هذه لم تكن في قاموس العادل، واضحة الفكرة؟
فتقدر تقول إنه العادل إيش؟ وسط يعني، وسط. من جهة حفظ الثغور، ولكنه لم يجاهد لتحرير البلدان الباقية المحتلة.
ومن جهة يعني من الخيرات اللي عملها إنه هو أسقط المكوس أيضا في بعض السنوات، اقتداء بسنة نور الدين زنكي، والتي اقتدى بها صلاح الدين الأيوبي.
فالعادل سار على هذه الخطوات.
فهو يعني رجل تقدر تقول إنه هو يعني عنده هذا الحرص العام، في الجملة إنسان يعني، لكن كان عنده دهاء، سياسة، حزم، تدبير، وكان شخصية سلمية، شخصية يحب السلمية.
يعني يحب ما يحب القتال.
ولذلك إذا إذا جاء الصليبيون مثلا وأغاروا على بلاد المسلمين، يحرك الجيوش، يروح يوقف أمامهم، مناوشات شوية، بعدين تلقاه على طول تنتهي بصلح، دائما.
تنتهي بصلح، تنتهي بهدنة، الصلح هذا قد يكون فيه تنازل.
يعني مثلا الصليبيون، الحين نحن الآن سنة كم الآن نتكلم؟
590، 593 استولى الصليبيون على بيروت.
طبعا بيروت مدينة مهمة جدا، خاصة من جهة البحر والساحل.
كان فيها أمير اسمه أسامة، بحذف الألف، سامة كذا، هذا الأمير كان مجنن الصليبيين في البحر، يقطع عليهم الطرق، السفن، كذا، إلى آخره، تمام؟
وبعدين حاصروه الصليبيـ حاصره الصليبيون وهرب من الـ المدينة هو وجيشه.
فالشاهد إنه سقطت بيروت، لما بعدين جاء العادل بالجيوش وكذا تصالحوا خلاص، بيروت لكم، تمام، استوليتم عليها لكم، فهمت الفكرة؟
ففي يعني تقدير للأمر الواقع، ما نبغى مشاكل جديدة، نحاول كذا، فهذه سياسة العادل.
جاءت بعد سياسة مين؟ صلاح الدين اللي هو كانت همته في الجهاد، فهذا فرق واضح جدا يعني.
وهذا طبعا يا جماعة ترى هذا له تأثيره غير المباشر، هذا ينزل على على الأمراء، ها؟ ينزل على الملوك.
لذلك ترى يرحمك الله، ترى بقيت الأمور بعد صلاح الدين سنوات بقيت فيها فيها رغبة في الجهاد.
كانوا الصليبيون من يو الصليبيون من يوم ما يجوا على طول تلقى أحد يقاومهم.
لكن بعدين الأمور يعني لا بدأت تخفت، حتى الملوك أنفسهم يعني صارت يعني العادل نزل بالمستوى من وقت صلاح الدين خلينا نقول مثلا 50%، جاء الملوك اللي بعد العادل نزلوا من 50% إلى 1%، فهمت الفكرة؟ هذا النزول المتدرج.
الشاهد إنه العادل رجل سياسي ومحنك وداهية، فجاء أصلح بين الأولاد، بين العزيز صاحب مصر وبين الأفضل صاحب هذا، وأعطى في الصلح أعطى فلسطين وبلاد الساحل للعزيز صاحب مصر بعد ما كانت لمين؟ للأفضل.
وهو أخذ له إقطاع بمصر، تمام؟ وزوج بنته للـ شو اسمه؟ زوج بنته للعزيز، وضبطت الأمور ورجعوا، تمام؟
هذا الآن من الأحداث الأولى الأساسية اللي هي تعتبر يعني لا شك فيها إشكال كبير جدا.
ثم دخلت سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، الآن هذا ابن ابن كثير في البداية والنهاية: ثم دخلت سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
فيها خرج العزيز من مصر قاصدا دمشق مرة ثانية.
احنا تونا تصالحنا، وجاء العادل والأمور ضبطت، الآن مرة ثانية خرج العزيز من مصر قاصدا إلى دمشق ليأخذها من من يد أخيه الأفضل.
وكان الأفضل قد تاب وأناب وأقلع عما كان فيه من الشراب واللهو واللعب.
هذه خلال السنة هذه بعد ما تصالحوا المرة الأولى شكله يعني ايش؟ يعني أمن من الإشكالات السياسية أو أيا كان، فأقبل على اللهو واللعب الأفضل صاحب دمشق، بعدين تاب وأقلع، وشرع بكتابة مصحف بيده وحسنت طريقته، غير أن وزيره الضياء، تكلمنا عنه، الجزري يفسد عليه دولته، ويكدر عليه صفوته، فلما بلغ الأفضل، لما بلغ الأفضل إقبال أخيه نحوه سار سريعا إلى عمه العادل وهو بجعبر من بلاد الجزيرة فاستنجده، فسار معه وسبقه إلى دمشق، فسار معه وسبقه إلى دمشق اللي هو الأفضـ العادل راح دمشق قبل الأفضل، وراح الأفضل أيضا إلى أخيه الظاهر بحلب فساروا جميعا نحو دمشق، فلما سمع العزيز بذلك وقد اقترب من دمشق كر راجعا سريعا إلى مصر، وركب وراءه العادل والأفضل ليأخذا منه مصر.
طيب، باختصار بدون تفاصيل كثيرة، التفاصيل كثيرة جدا جدا، باختصار شديد: المرة الثانية ايش سبب الخروج إلى دمشق مرة ثانية؟ نفس المشكلة الأولى، الأمراء يشتكوا من الأذى، والوزير الجزري هذا الضياء الجزري عنده مشاكل وكذا، المهم خرج العزيز مرة ثانية.
لما خرج العزيز، نفس القضية، الأفضل راح يستنجد بمين؟ بالعادل وبأخيه مين؟ الظاهر اللي بحلب، تمام؟ استجاب، لما العزيز وهو محاصر سمع بالجيوش جاءت خاف ورجع مصر، بس هالمرة هذه الأفضل قال له: يا حبيبي ما هو على كيفك ترجع مصر.
هو والعادل اتفقوا إنهم ايش؟ يروحوا مصر ويأخذوها من العزيز، وريحونا من مشكلة حصار دمشق هذه اللي صايرة لنا سنتين وراء بعض، تمام؟
طيب، ترى معلش يعني المرحلة هي كأنها أفلام.
الظاهر ما أتذكر، لا أظن ما راح معاهم.
فقط العزيز والأفضـ عفوا الأفضل والعادل.
طيب، هي قضية كأنها أفلام، إيش الفكرة؟ الحين رايحين مع بعض يأخذوا مصر، تمام؟
في الطريق العادل فكر، قال: الحين الأفضل يأخذ مصر، هم رايحين مع بعض يأخذوها، الأفضل يأخذ مصر، أنا إيش يصير في وضعي في الشام؟ حيعطيني دمشق ما حيعطيني دمشق؟ أقول لك غيرت رأيي.
هذا الحين العادل غير رأيه في الطريق.
فإيش سوى؟ أرسل للعزيز حق مصر سرا، يقول له: اثبت، لا تسلم، وخليك الأمور طيبة، وهذا أنا بزبط لك الأمور، ما راح أخلي الأفضل يأخذ بلدك، تمام؟
وراح للأفضل خلاه يجلس في منطقة معينة.
الأفضل يقول له: خلنا نروح نهجم على مصر، يلا ما في أحد.
العادل يقول له: من لـ من لبلاد المسلمين؟ جيوش المسلمين تفنى، الفرنج قريبين، ما بقي أحد في، حرام يفنى المسلمون، كذا، إلى آخره، ويكلم العزيز بهذه الطريقة، أقول لك زي ما قال تاريخ الإسلام: لعب بأولاد أخيه لعبا.
إلين ما هدأ هذا وهدأ ذاك.
واتفقوا على أن الذي يصلح بينهم هذه المرة هو المسكين الطيب، المحترم، اللي كان عاش حياته يعني إيش؟ القاضي الفاضل، المسكين هذا اللي يعني شاف أولاد أخوه، أولاد يعني قائده صلاح الدين كيف اختلفوا.
فأرسلوا للقاضي الفاضل، جاء القاضي الفاضل وأصلح بينهم، تمام؟
هذه المرة العادل أخو صلاح الدين جلس في مصر عند زوج ابنته العزيز، تمام؟ ورجع القـ رجع الأفضل إلى دمشق.
وانتهت المرة الثانية من الخلاف داخل بيت صلاح الدين الأيوبي خلال سنة أو سنتين من وفاته، الحمد لله، الحمد لله إنها بدون قتال، لكنها بجيوش وعسكر وما إلى ذلك، وهذا لا شك أنه أمر محزن جدا بعد تلك الأمجاد وذلك التاريخ العظيم.
طيب، ما دام قلت لكم هي زي الأفلام، يعني لازم تنتظروا كمان حلقات، يعني إيش؟ كمان أصعب.
المرة هذه مين اللي كان يحاصر دمشق؟ المرتين الماضية؟ العزيز. مين المحاصَر؟ الأفضل، ومين الفزعة؟ العادل.
المرة هذه العادل صار مع العزيز، وراحوا حاصروا دمشق مرة ثانية، تمام؟

العادل والعزيز، العادل اللي هو أصلا جالس في مصر الآن، اللي هو جالس يعني إي مع زوج بنته.
بالمناسبة بنته الثانية مزوجها الظاهر صاحب حلب.
إي، الخروج الثالث أظن في سنة إي 92، 592، إي.
ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، في رجب منها أقبل العزيز من مصر صحبة عمه العادل في العساكر.
هذه المرة دخلوا دمشق، فدخلا دمشق قهرا، وأخرجا منها الأفضل ووزيره الذي أساء تدبيره.
وزيره اللي هو الضياء الجزري ابن الأثير، الضياء بن الأثير.
طبعا كيف خرج الضياء؟ خرج مهرب في صناديق، الأفضل هرّبه في صناديق خارج دمشق، لأنه لو قبضوا عليه لأنه هو سبب المشكلة بالنسبة له.
طبعا هنا في فائدة معينة، أنت إذا قرأت الكامل لابن الأثير اللي هو طبعا أنت تعرف البداية والنهاية لابن كثير، تاريخ الإسلام للذهبي، هم ما هم معاصرين للحدث، قريبين، ما هم معاصرين، لكن ينقلوا عن معاصرين.
من المعاصرين غير ابن الأثير، طبعا ابن الأثير صاحب الكامل، من المعاصرين سبط ابن الجوزي، سبط ابن الجوزي اللي هو صاحب مرآة الزمان، وابن خلكان، هذول كلهم معاصرين، طيب.
أنا عندي هنا فائدة في موضوع قراءة المصادر التاريخية: الحين هذه المصادر المختلفة تجمع أو تكاد تجمع إنه من أهم الأسباب، بغض النظر عن أسباب المحركات الداخلية الأخرى، بس من أهم الأسباب هو وجود الوزير الضياء ابن الأثير مع الأفضل، إنه هو جالس يسبب مشاكل معينة، وإنه نُصح الأفضل: يا ابن الحلال اترك هذا الوزير، غير الأحوال، كذا، ما هو راضي، جيد؟
الخرجة الثالثة هذه من مصر العادل قال: أنا رايح دمشق أبعد هذا الوزير، يعني هذا الهدف الأساسي.
الآن هذا كل ما يتعلق بالوزير وأسباب عمل الوزير كل هذه لا ذكر لها ولا إشارة لها في كتاب الكامل لابن الأثير، جيد؟
أنت لو قرأت الكامل لابن الأثير تفهم إنه سبب الخلاف هذا كله سبب آخر تماما.
جيد؟ إيش هو السبب بالنسبة له بالنسبة له كله؟ هو السبب بالنسبة له وثوق أولاد صلاح الدين بعمهم العادل، وإنه السبب هو العادل اللي هو جالس يلعب فيهم لعب عشان، فهمت الفكرة؟
طبعا هنا تجي أهمية قراءة إيوه قراءة أكثر من مصدر تاريخي وعدم الاكتفاء بمصدر واحد، جيد؟
وإحنا ما نقول إنه السبب اللي يقوله ابن الأثير ليس صحيحا أبدا أو ما له نسبة من الصحة، لكن في نفس الوقت واضح المصادر التاريخية تجمع إنه في إشكال عند هذا الوزير اللي كان موليه الأفضل لمملكة البلاد، وإنه هو قد يكون السبب الأساسي في بداية الخلافات.
هذه طبعا أسباب في البداية، بعدين خلاص القضية صارت صراعات واضح إنها صارت صراعات بعد ذلك صراعات ملك يعني.
الشاهد إنه استولوا على دمشق في سنة 93، صح؟ 92.
استولوا على دمشق العزيز والعادل.
طبعا الحمد لله حتى هذا الدخول كانت الأمور طيبة، ما تقاتلوا، ولما دخلوا الأفضل كان يعني بيقاوم بس فجأة طبعا هي لها قصة، نحن قلنا ما ندخل في التفاصيل الكثيرة، هي فيها قصة، دخلوا بهذه القصة فالأفضل رأى رأى الرايات والناس قد دخلت داخل دمشق، فما آثر القتال ولا سفك الدماء ولا شيء، راح سلم، لا استقبلهم.
عارف استقبلهم، وزي ما قلت لك هذه المرة اللي هو راح هو وأخوه العزيز زاروا قبر والدهم صلاح الدين الأيوبي رحمه الله مع بعض يعني، زار القبر ويعني يذكر عنده إنه بكى كالمودع، لأنه خلاص عارف إنه هيخرج من دمشق الآن، فخرج من دمشق على أساس إنه يروح إلى منطقة صرخد، مفترض إنها في الأردن الآن هذه منطقة صرخد.
طيب، يقول ابن ابن كثير: وصُولح الأفضل على صرخد، وهرب وزيره ابن الأثير الجزري إلى جزيرته، وقد أتلف نفسه ومَلَكه ومَلِكه ومُلكه بجريرته.
هذا الآن خلاصة تقييم بالنسبة لابن كثير.
طيب، إيش رأيك يا أبو سنة الآن؟ إيش إيش الأمور يعني؟ إيش تدل على؟ إيش الوضع؟ ها؟
لا التتار لسه ما جينا، إحنا الآن 592، إحنا الآن في خلافات داخلية، وفي طبعا خلافات داخلية على قسمين صارت عندنا: خلافات خارج البيت الأيوبي، اللي هو بيت الزنكي وبعض الملوك اللي هناك ضد البيت الأيوبي، وهدأت الأمور بصلح مع العادل، وخلافات داخل البيت الأيوبي، المفترض إنه الآن بعد الحصار الثالث المفترض يعني إحنا نقول إنه الأمور هدأت، جيد؟ المفترض إنه الأمور هدأت، بس هي ما هدأت طبعا.
اللي أخذ دمشق إي خلاص هو الآن العزيز هو السلطان المفروض الآن، بس العادل هو اللي يحكم دمشق، جيد؟
كان في عبارة جميلة يعني عند شو اسمه، عند العماد الكاتب، طبعا العماد الكاتب هو توفي 597، بعد هذه الأحداث بأربع سنوات، الفاضل، القاضي الفاضل 596، جيد؟ فيعني لحق لحقوا هذه السنوات، فذكر فيها بعض الأمور، لكن ما أظن أجد الـ إي هذه هي العبارة.
شوف، فلما عاد العادل من وداع العزيز، الحين خلاص هم سيطروا والعزيز راجع وين؟ مصر. العادل راح ودعه ورجع إلى دمشق، هو ملك، قال: فلما عاد العادل من وداع العزيز قرئ بالجامع منشوره العزيزي بالبلاد والأعمال والنظر في جميع الأحوال، وأشاع، العادل، أنه نائب العزيز، وهو سلطانه.
هذه هذه عبارة العماد الكاتب ها؟ أو عبارة أبو أبي شامة، أتوقع إنها عبارة العماد الكاتب، شوف: أشاع أنه نائب العزيز وهو سلطانه، وأبقى الخطبة باسم العزيز خالية من اسمه حالية برسمه، وضرب الدينار والدرهم على سكته، وأظهر أنه قوي بشوكته وشكته، وجلس يومي يومي الاثنين والخميس للعدل، وبسط يده لجميع الأموال وخزنها لوقت عموم الحاجة إلى صرفها.
قال القاضي الفاضل: أما هذا البيت، فإن الآباء منه اتفقوا فملكوا، وإن الأبناء منه اختلفوا فهلكوا، وإذا غرب نجم فما في الحيلة تشريقه، وإذا بدأ خريق ثوب فما يليه إلا تمزيقه، وهيهات أن يسد على قدر طريقه وقد قُدّر طروقه، وإذا كان الله مع خصم على خصم فمن كان الله معه فمن يطيقه؟
هذا تذييل القاضي الفاضل على المشكلات اللي، طبعا أنت لا تحسب إنه انتهت الأمور ما دام إنه سيطر الآن العزيز صار هو السلطان، والعادل يعني هو الملك دمشق، إنه الأمور خلاص تمام واستقرت الأمور، لم تستقر الأمور، سأذكر الآن بعض القضايا.
الحين إحنا المفروض دخلنا 500 وكم؟ 593، 593 بدأت بدأت الحركة من الفرنج، الصليبيين في بلاد الشام، تمام؟
هذا الآن يعتبر تقريبا ثالث حدث، الحدث الأول قلنا تحرك ملوك الجزيرة والموصل، الحدث الثاني ثلاث حصارات لدمشق خلال ثلاث سنوات، الحدث الثالث هو بداية حركة الصليبيين اللي كان بينهم وبين الأيوبيين هدنة زمن صلاح الدين آخر سنة في حياة صلاح الدين رحمه الله عمل معهم هدنة خمس سنوات اللي هو صلح الرملة هذا.
فالآن انتهى هذا الصلح، جيد؟
فبدأ الصليبيون يجمعون ويحشدون وبدأت التحركات ويعني أمور تدل على إنه في إرادة صليبية لإعادة الحرب من جديد وإعادة القتال من جديد، جيد؟

القاضي الفاضل رحمه الله، حاولوا تشبعوا منه زي ما قلنا في الحلقة هذه إنه خلاص نجمه سيأفل في خلاص آخر غالبا آخر مرة يعني سيذكر في هذا اللقاء.
القاضي الفاضل كتب كتابة جميلة في تجدد القتال الآن مع الفرنج، جيد؟ ومن كتاب له آخر إلى العادل جيد؟ إلى العادل في سنة 93 أيضا.
يقول: وقد تجدد من وصال العدو اللعين، وحركته إلى جانب بيروت وخطره البلاد وخطره البلاد ما أذهل كل مرضعة، وحركته إلى جانب عفوا، وأوقع في ضائقة تنفق الأفكار فيها من سعة.
وللإسلام اليوم قدم إن زلت زل، وهمة إن قلت فإن النصر منه مل.
وتلك القدم القدم العادلية، اللي هو العادل أخو صلاح الدين، يقول: يا عادل ترى قدمك قدمه هي قدم الإسلام، إن زلت زل الإسلام.
وتلك الهمة الهمة المسابقة السيفية، فالله الله، ثبتوا ذلك الفؤاد، ودمثوا ذلك المهاد، واسهروا في الله فليست بليلة رقاد.
ولا ينظر في حديث زيد ولا عمرو، ولا أن فلانا نفع ولا ضر، ولا أن من الجماعة من جاء، ولا أن فيهم من مر، انظروا إلى أنكم الإسلام كله.
انظروا إلى أنكم الإسلام كله، قد برز إلى الشرك إلى الشرك كله، وأنكم ظل الله، فإن صححتم تلك النسبة فإن الله لا ناسخ لظله.
واصبروا إن الله مع الصابرين، ولا تهنوا، وإن ذهب الناصر فإن الله خير الناصرين.
الناصر اللي هو صلاح الدين، شوف شوف العبارة: وإن ذهب الناصر فإن الله خير الناصرين، فما هي إلا غمرة وتنجلي، وهيعة وتنقضي، وليلة وتصبح، وتجارة وتربح.
ثم كتب له أيضا للعادل، قال: أدام الله ذلك الاسم تاجا على مفارق المنابر والطروس، وحياة للدنيا وما فيها من الأجساد والنفوس، وعرف المملوك ما عرّفه به من الأمر الذي اقتضته المشاهدة وحُرست به العاقبة في بيروت، ولا مزيد على تشبيه الحال بقوله، هنا كأنه القاضي الفاضل لأنه صار صلح بين العادل وبين الصليبيين وهذا الصلح في تنازل عن بيروت، فكأنه القاضي الفاضل الآن يعني إيش؟ زي اللي يجبر خاطره على اللي صار، فيقول: ولا مزيد على تشبيه الحال بقوله: ألم تر أن المرء تَدْوَى يمينه فيقطعها عمدا ليسلم سائره؟
فهمتم الفكرة؟ يعني كأنه يقول له إنه ماشي هذا الصلح لعله تسلم به بقية بلاد المسلمين، ألم تر أن المرء تدوى يمينه فيقطعها عمدا ليسلم سائره؟
ولو كان فيها تدبير لكان مولانا قد سبق إليه، ومن قلم من الإصبع ظفرا فقد جلب إلى الجسد بفعله نفعا، ودفع عنه ضرا.
ثم يقول: وآخر كل شتوة أول كل غزوة، فلا يسأم مولانا نية الرباط وفعلها، وتجشم الكلف وحملها، فهو إذا صرف وجهه إلى وجه واحد وهو وجه الله صرف الله إليه الوجوه كلها، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
وكتب له يقول: هذه الأوقات التي أنتم فيها عرائس الأعمار، وهذه النفقات التي تجري على أيديكم مهور الحور في دار القرار، وما أسعد من أودع يد الله ما في يديه، فتلك نعم الله عليه وتوفيقه الذي ما كل من طلبه وصل إليه، وسواد العجاج، عجاج الغبار، الغبار اللي يخرج من المعركة من الحرب، قال: وسواد العجاج في هذه المواقف بياض ما سودته الذنوب من الصحائف.
فما أسعد تلك الوقفات، وما أعوض بالطمأنينة تلك الرجفات!
سنفقده والله، كل الأحداث الجاية اللي فيها أشياء ما فيها القاضي الفاضل.
سنفقده فعلا، بعدين قتال المغول، قتال التتار، قتال الصليبيين، تحرير بقية بلاد المسلمين، كذا، هذا كله، طبعا يقال إنه هو القاضي الفاضل إنه هو دعا بالموت، إنه دعا إنه يموت، إي نعم، لأنه هو الحين نحن 593 هو توفي 596، ها؟
تخيلوا، توفي وجيوش العادل تحاصر مصر التي فيها القاضي الفاضل.
يعني هو مات القاضي الفاضل وهو محاصر، ومصر محاصرة من جيوش العادل.
تخيل الشعور ونفسيته بعد كل الآمال، بعد كل الإنجازات، بعد كل ها؟
طيب، تمام، كذا إن شاء الله الأمور واضحة وبينة، وهذه يعني إيش؟ هذا التلخيص الملخص، وتبسيط المعقد إلى يعني خلاص يعني هذا أسهل شيء ممكن يعني تأخذ فيه الخطوط العريضة لتلك المرحلة لأنها مرحلة صعبة.
ومن أراد أن يجرب ممكن تقرأ جرب مثلا اقرأ، بس أنتم خلاص قد سمعتم المعلومات، يعني قبل ما تسمعوا المعلومات هاي حاول تقرأ نفس المرحلة من أي كتاب من كتب التاريخ القديمة ستجد صعوبة جدا في فهم المعادلة، صعبة صعبة جدا.
وطيب، عموما الآن خلينا يعني ننتقل إلى إي هذه 593 ابن كثير يقول: في هذه السنة انقضت مدة الهدنة التي كان عقدها الملك صلاح الدين للفرنج، فأقبلوا بقضهم وقضيضهم وحدهم وحديدهم، فالتقاهم الملك العادل بمرج عكا فكسرهم وغنمهم، وفتح يافا عنوة، ولله الحمد والمنة، وقد كانوا كتبوا إلى ملك الألمان يستنهضونه لفتح بيت المقدس فقدر الله هلاكه سريعا، والحمد لله كثيرا. وأخذت الفرنج في هذه السنة بيروت من يد نائبها عز الدين سامة من غير قتال ولا نزال، ولهذا قال بعض الشعراء في الأمير سامة: سلم الحصن ما عليك ملامة ما يلام الذي يريد السلامة، فعطاء الحصون من غير حرب سنة سنها ببيروت سامة.
لم يزالوا مع العادل الفرنج في حتى طلبوا الصلح والمهادنة، فعاقدهم على ذلك في السنة الآتية كما سيأتي، انتهت الأمور بينهم وبين الفرنج بهدنة جديدة.
لكن هذه الهدنة سبقتها أحداث كثيرة، يعني القتال هذا اللي صار عند بيروت أو الاستيلاء على بيروت، العادل في المقابل أخذ يافا، كانت قلعة صغيرة، وبعدين طبعا استردوها النصارى.
في 94 لما دخلت، جمعت الفرنج جموعها وأقبلوا فحاصروا تبنين، فاستدعى العادل بني أخيه لقتالهم.
الحين هذه سنة الحمد لله بقيت من وقت صلاح الدين، لما يستدعي الـ بس هنا مو ملوك الأطراف حقين الجزيرة والموصل لأنه صلاح الدين كان يستدعي حتى ملوك الجزيرة ويأتون للقتال والجهاد، لكن هو الحمد لله إنه حتى بعد الخلافات اللي صارت، قال: فجاء العزيز من مصر، والأفضل من صرخد.
حتى بعد الخلافات اللي بينهم جو مع بعض لقتال الصليبيين، وهذا أقول لكم بقيت بقيت آثار من عصر العز، بقيت آثار من عصر الجهاد، بقيت آثار من وقت صلاح الدين، مو كل شيء تبدد سريعا، لا، في روح.
حتى بالمناسبة حتى في تفاصيل زي ما قلت لكم يعني ما ذكرتها هي كثيرة جدا، حتى الأمراء اللي كانوا حول هؤلاء لما يصير في مشاورات واضح إنهم هم كانوا يميلوا إلى الصلح فيما بينهم، وليس إلى القتال والطعن، فهذه كلها من الآثار الطيبة يعني التي بقيت.
فأقلعت الفرنج عن الحصن اللي هو حصن ايش؟ حصن تبنين، وبلغهم موت ملك الألمان فطلبوا عند ذلك من العادل الهدنة والأمان، فهادنهم، ورجعت الملوك إلى أماكنها، وقد عُظّم المعظم عيسى بن العادل في هذه المدة، هذه بعدين يجينا، طيب.
صارت هدنة إذا بين الصليبيين وبين العادل، العادل في سنة 94 و500.

طيب، يعني احنا نقول هذا الحدث الثالث: قتال مع الصليبيين، حركة من حركات، هذه الحركة المفروض يعني هي الحركة هذه تذكر المسلمين بأنه ترى العدو المحتل لا يزال موجودا، لا يزال قائما، لا يزال خطره حاضرا، وأثبتت الأيام صدق هذا التوجس الذي ينبغي أن يتحقق، إنه فعلا خطر الصليبيين كان خطرا كبيرا جدا.
واستمر هذا الخطر، شفتوا أول أول ما توفي صلاح الدين استولى الصليبيون على حصن جبيل، قلت لكم في البداية صح؟ أخذوا حصن جبيل.
هذا سقط في السنة اللي توفي فيها صلاح الدين، ولم يحرر من المسلمين إلا بعد 100 سنة، جيد؟
هنا في بلاد الشام يعني تخيلوا إنه ترى لسه أمامنا إحنا إحنا الآن هذه 589، 590 كم صار له الاحتلال الصليبي في بلاد الشام؟ صار له 100 سنة، 50 سنة منها تقريبا بدون مقاومة، صح ولا لا؟
بعدين بدأت المقاومة المنظمة، يعني بدأت بدايات من عماد الدين زنكي، بعدين بدأت لا منظمة بشكل قوي من نور الدين، إلى أن ظهرت النتائج في زمن صلاح الدين.
الآن المفترض إنه احنا خارجين بنتائج كبيرة وعالية جدا، وحررنا أكثر بلاد الشام، باقيلنا بعض البلدان الكبيرة ما تحررت وقت صلاح الدين، وخارجين بهدنة بيننا وبين الفرنج.
فالمفترض الآن إنه إحنا نبني على النتائج السابقة، لكن هذا طبعا ما حصل.
ولأنه ما حصل استمر الاحتلال لمدة 100 سنة ثانية.
100 سنة ثانية، هذه الـ 100 سنة ثانية تخللها أحداث كثيرة جدا، ولذلك إحنا في هذه السلسلة الأمة بين احتلالين، اللي هو المغولي والصليبي، فإحنا عندنا هذا الاحتلال ترى ما هو يعني لا تحسبوا إنه صارت حطين وتحرير بيت المقدس، وبعدين الأمور خلاص استقرت، لا ما استقرت، القتال استمر، والاحتلال استمر، وتغيرت الوجهة الاستراتيجية للاحتلال الصليبي في بلاد الشام إلى مصر.
ولذلك صارت الحملة الصليبية بعد ذلك في مصر، وبالفعل صارت في وقت العادل.
وحتى مثل ما ذكرت لكم في الحلقة الماضية إنه يقال إنه سبب موت العادل وذكروا المؤرخين إنه هو استيلاء الصليبيين على برج السلسلة في مصر.
إنه هو فُجع من هول الخبر والمصيبة، بعدين سقطت دمياط، وكان سقوط كبير، وخيف على مصر فعلا.
يعني هو كان هناك ظن إنه ممكن مصر كاملة تسقط بأيدي الصليبيين، وهذا ما حصل قبل ذلك.
وهمّ أهل مصر بالجلاء عنها، ومنعهم الكامل ابن العادل.
فالموضوع الصليبيين خطير جدا جدا، هذه بدايات الأحداث، بعد ما انتهت الهدنة صار في مناوشات، صار في كذا.
الهدنة هذه لم تكن هدنة صافية 100%، بمعنى إنه صار فيها خروقات، تقدر تقول إنها هي خروقات فرض هيمنة، إثبات وجود، ها؟ إنه إحنا ترى موجودين، ترى إحنا أقوياء، والصليبيون أنفسهم مكونات، يعني هو ما كان يمثلهم شخص واحد، هم مكونات، وفي ناس يجوا متحمسين، عارف؟ يكونوا سامعين أناشيد في القتال، ولا يعني أشياء محركة يعني، من جد يعني مو أناشيد بس يسمعوا أشياء محركة، فيجوا من عارف؟ جو مثلا 300 واحد من فرنسا فرسان مقاتلين، نزلوا عند حاكم عكا قالوا: إحنا بنروح نحرر بيت المقدس.
يا فلان يا شباب، 300 واحد ما يضبط الوضع، قال لك: أبدا بنحرر بيت المقدس.
منعهم إنه يحرروا بيت المقدس، قالوا: أنت متخاذل ومنهزم، جد، قاموا راحوا لمملكة طرابلس الصليبية، ها؟ ونروح عند الأمير الثاني، إيش أحسن منك أنت ما تخلينا نقاتل المسلمين، الكفار بين قوسين بالنسبة لهم.
فالشاهد إنه الصليبيون أنواع وأشكال، وصارت عندهم أحداث، طبعا ملكهم اللي كان له صولات وجولات مع صلاح الدين ها؟ كان له صولات وجولات مع صلاح الدين في السنوات الأخيرة اللي تكلمنا عنها، سبحان الله، قدر الله في تلك السنة كان ماشي فوق الحصن حق بيروت أظن، وطاح منه ومات.
فـ اختلت أحوال الصليبيين شوية، وتجي هنا الزواجات السياسية، ما بقي إلا زوجته، فما تقدر تدبر المملكة، فقالوا اتفقوا إنه لازم تتزوج واحد قوي عشان هو اللي يملك، ولازم يكون زوجها.
فشافوا ملك قبرص الصليبي، فتزوج هذه زوجة الكونت هنري، أو هم يسموه الكدهري، هيري، يكتبوها كذا مركبة في المصادر التاريخية.
فالشاهد إنه تزوج فصار في وحدة الآن للصليبيين عبر الملك الصليبي الجديد ملك قبرص، جيد؟
في أطراف أخرى فاعلة وعاملة: الألمان كان لهم صولات وجولات، ولسه حيجونا، حتى في 593 جو أو حاولوا ييجوا، صار في الألمان صار لهم حضور في الحملة الصليبية أو في القتال الصليبي.
الشاهد خلاصة يعني إنه إحنا أمام تهديد صليبي حقيقي، وأمام احتلال.
هؤلاء الصليبيون منطلقهم الأساسي الآن عكا، عكا اللي حررها صلاح الدين ثم سقطت من صلاح الدين بعد سنتين حصار لو تتذكروا أحداث عكا الطويلة، عكا هي المنطلق للصليبيين، وعندنا طرابلس كذلك أيضا منطلق للصليبيين.
تصير مناوشات في جهة حمص كثيرا، حمص طبعا أميرها اللي هو أسد الدين شيركوه، حفيد أسد الدين شيركوه.
أسد الدين شيركوه ابن محمد ابن أسد الدين شيركوه، هذا واحد من الأمراء هو أيضا له قصة قصة.
طيب، خلاص صدعتوا من المعلومات ولا الأمور تمام؟
صدعتوا من المعلومات يا أبو محمد ولا الأمور؟
لا معلومات أقول يعني، طيب عندكم خيارين الآن:
يا إني أرجع لهذه السنوات أعطيكم بعض الأحداث المتفرقة اللي ما لها علاقة بهذه الأمور الكبيرة، يا إني أكمل لكم سنتين هذه بسرعة أقول لكم ايش أهم الأحداث اللي صارت.
أنا حاختم يا بهذه يا بهذه.
أه؟ ها صح بكلمكم عن الملك العضوض، وإلا أخليه لما يعني تنقهروا أكثر؟
لأنه لسه الآن الأحداث مو مرة تقهر، يعني ثلاث مرات حصار بين بعض عارف؟ لسه ما تقهر مرة يعني، عارف؟ خليكم تستووا في الملك، عارف لما تعرفوا إيش معنى إنه المسلمين يتقاتلوا على الملك، ها؟ وتعرفوا ايش معنى تقديم المصالح الشخصية السياسية أو متعلقة بالمصلحة يعني خلينا نقول المملكة اللي يملكها الإنسان والتوسع فيها، وكلها حسابات لا علاقة لها بالحسابات المتعلقة بمصلحة الإسلام إلا في استثناءات يسيرة جدا، يعني يبالكم لياقة نفسية عشان تتعودوا في السلاسل السلسلة هذه من الحلقات خلاص يعني، يعني إلى أبعد مدى يعني.
الناس تقول ملوك الأندلس وملوك الطوائف، ها؟ بينما هذه السنة في عمر الـ الشام ومصر مخيفة في الصراع الداخلي، مخيفة جدا يعني.
طيب، طيب إحنا كم سنة كم وصلنا؟
طيب، 94، 95، سبحان الله بقدرة الله سبحانه وتعالى، سنة 95 توفي العزيز ملك مصر، ابن صلاح الدين الأيوبي رحمه الله، على صغر سنه اللي هو كم كم سنه المفروض الحين؟
26 تقريبا، هو كان عمره 22 وقت وفاة صلاح الدين، هنا 95، يعني 28، 26، 27، 28، المهم.
المهم هذا ما شاء الله عليه، توفي هو 26، 27 بهالحدود وخلف 10 أولاد.
طيب، ما في أي علاقة بالنظام الحديث بـ طبعا هم ملوك، الله أعلم كم كان متزوج، الله أعلم كم عنده من من السـ شو اسمه، السراري والجواري، لكن الشاهد إنه توفي 95، ولما توفي بدأت المشاكل من جديد.
ليش بدأت المشاكل من جديد؟
بلاد مصر ها؟ بلاد مصر صارت بلا حاكم، طبعا بلا حاكم كبير، لأنه توفي صاحبها، فالآن مين اللي راح يأخذ بداله؟
لا لا، مات مات عادي، طبعا هو مات موت في مات في الصيد، يعني كان يصيد وطاح من الفرس، ومرض مرضة الموت، تمام؟

في تفسير يعني ابن كثير ذكره أنه قال: ويقال، هو طبعا صح صار في حدث أنا نسيته، هو عموما الحدث هذا في نفسه سنة 95، أو في 94، الحين نشوف.
إيش الـ إيش اللي يقال؟ ابن كثير يقول، يقال: قال: ويقال إنه كان قد عزم هذه السنة على إخراج الحنابلة من بلده العزيز، وأن يكتب إلى بقية إخوته أن يخرجوهم من بلادهم، وشاع ذلك عنه، وسُمع منه وذاع، وصرح به.
قال ابن كثير: وكل ذلك من معلميه وخلطائه وعشرائه من الجهمية، وقلة علمه بالقرآن والحديث، فلما وقع منه هذا ونوى هذه النية القبيحة الفاسدة أهلكه الله ودمّره سريعا، وعظم قدر الحنابلة بين الخلق بديار مصر والشام عند الخاص والعام، وقيل إن بعض صالحيهم دعا عليه فما هو إلا أن خرج إلى الصيد فكان هلاكه سريعا والله أعلم.
هذا قول ذكره ابن كثير في يعني في تفسير يعني بين قوسين بالأسباب الغيبية لوفاته.
طبعا هذا الكلام جاي في وقت، وقد يكون هذا من أحداث خلينا نعتبرها الداخلية أو حتى من أحداث بالنسبة لفكرة السلسلة تعتبر من الأحداث الكبيرة، وإن كانت ليست حدثا مؤثرا على السياق العام السياسي، اللي هو صار في بدأ الصراع العقدي الداخلي وبدأت المشكلات.
وهذا صراحة أنا سبحان الله يعني استغربت إنه 50 أو 40 سنة تقريبا من بداية مشروع نور الدين زنكي إلى وفاة صلاح الدين الأيوبي، مع إنه لو تتذكروا المصادر يعني كلام العماد الكاتب والروضتين، مصادر مفصلة لكل شيء في الـ، ما مر علي المشاكل هذه.
مع وجود الاختلاف العقدي، يعني موجود الـ خلينا نقول الاختلاف الذي هو مشكل أصلا، موجود.
وكان الحنابلة طبعا طبعا هم الآن لما يقول الحنابلة ويريد أن يخرج الحنابلة ليس بالاعتبار الفقهي، وإنما بالاعتبار العقدي، جيد؟
الحنابلة اللي كانوا في بلاد الشام يمثلهم في الأساس المقادسة، المقادسة هم من أجلّ وأزكى علماء المسلمين على مر التاريخ وليس فقط علماء الحنابلة.
وعلى رأسهم الإمام ابن قدامة صاحب المغني، وكان في مرحلة صلاح الدين.
الإمام ابن قدامة، وأخوه أبو عمر المقدسي، وابن خالتهم عبد الغني صاحب كتاب عمدة الأحكام وصاحب الكمال في أسماء الرجال اللي هذبه المزي في تهذيب الكمال، وهذبه ابن حجر في تهذيب التهذيب، وقربه ابن حجر في تقريب التهذيب.
هذا عبد الغني المقدسي، وأخوه العماد المقدسي، هم أربعة هذول أشهر شيء، وبعدين الضياء المقدسي، وفي غيرهم، بس هذول أشهر.
هؤلاء الأربعة، وعلى رأسهم ابن قدامة الإمام، قلّما كما يذكر ابن كثير وغيره، قلّما تخلفوا عن صلاح الدين في غزوة غزاها ضد الفرنج.
قلّما تخلفوا عن صلاح الدين في غزوة غزاها ضد الفرنج.
وفي مواقف لهم مشهورة يعني، كان لهم خيمة، حتى في واحد منهم هو العماد ولا أبو عمر المقدسي كان العادل نفسه العادل هذا صح وقت صلاح الدين استدعاه كان يبغاه في شيء وكذا، وكان يصلي المقدسي هذا.
فما يعني ما جاوبه وما قصر ما خفف منها لين ما انتهى وأظن ما راح أو كذا.
فـ طبعا مشهورين بالصلاح، مشهورين بالزهد، مشهورين بالعبادة، والشيء الثاني إنه هو مو جانب زهد تعبدي فقط، يعني هو يمكن أبو عمر والعماد يشهر اشتهر عنهم هذا أكثر من الناحية العلمية، بينما ابن قدامة لا، يعني إمام من أئمة المسلمين على مر تاريخ المسلمين، يعني إمام علم في العلم والفقه كبير، وكتابه المغني يعني أحد كتب الإسلام، يعني هو صح إنه أحد كتب الحنابلة، بس هو فعليا كلام الذهبي لما ذكر أربعة كتب من أهم كتب المسلمين التي ألفت، ذكر منها كتاب المغني، وفقه مقارن طبعا وحنبلي، يعني يرجح المذهب الحنبلي، لكنه في الأخير يعني موسوعة فقهية عجيبة.
وأنا أقول هذا الكلام يعني هذا سمعة، بس اللي قرأ المغني أو أجزاء من المغني، ودخل في المغني يعرف إنه هذا الكلام حقيقي، يعني ليس سمعة فقط.
يعني فعلا ترى كتاب المغني كتاب عجيب ومتميز جدا في الناحية الفقهية بصورة مذهلة حقيقة.
المغني طبعا شرح لإيش؟ شرح لمختصر الخرقي، أحد أهم مختصرات الحنابلة التي ألفت قبل ذلك.
هذا مختصر الخرقي كان يحفظه هذا أظن العماد أو أبو عمر المقدسي كان يحفظه وينسخه من حفظه، ها؟
فكان مختصر الخرقي كذا يعني ايش مركزي.
إحنا ايش اللي جابنا هذا كله؟ إنه وقت صلاح الدين، طبعا تعرفوا صلاح الدين رُبّي على عقيدة الأشاعرة، وكان هذا واضح جدا في في طريقته وفي السمعة عنه، معروف يعني.
لكن هؤلاء العلماء الحنابلة كانوا يقاتلون معه في سبيل الله، وحتى تجد الثناء عليه والمدح وكذا، بحكم أياديه البيضاء في للإسلام ونصرة الإسلام والمسلمين، وهذا نموذج من النماذج التراثية اللي اللي هي يعني ينبغي أن تبرز.
لكن سبحان الله، يوم توفي صلاح الدين بدأت المشاكل.
وهذا طبعا يعني لافت للانتباه حقيقة، صح ولا لا؟
لافت للانتباه إنه المكونات الخاملة لـ شو اسمه للاشتباك وللقتال أو للخلافات موجودة وقت صلاح الدين بس ما اشتعلت.
لما مات وبدأت الأمور اشتعلت.
طبعا الاشتعال كان كان من المقادسة يعني أكثر واحد منهم حرارة وشدة وقوي اللي هو عبد الغني المقدسي.
ما كان عنده مجاملة، ولا كان عنده يعني إيش؟ مسايسة في الكلام حتى، إنه صح صح، خطا خطا، ما عنده، وقوي قوي النفس يعني.
فصارت صارت مشكلة اللي أثارها القاضيان: قاضي محيي الدين بن الزكي اللي هو خطب في المسجد الأقصى لما تحرر، والخطيب الدولعي الدولعي، هذول كانوا على المذهب الأشاعرة.
فأثاروا مشكلة معينة ضد ضد عبد الغني المقدسي، مسائل متعلقة بالأسماء والصفات، الجهة، الاستواء، الحرف والصوت، هذه الثلاث مسائل.
وكلموا المعظم ابن العادل، هو هو بعدين دارت الأيام وصار المعظم ابن العادل هو المكلف بدمشق، تمام؟
وأمير القلعة أو أمير العسكري اللي هو صارم الدين بوزغش، هذا كان أيضا، فهذا الأمير صارم الدين بوزغش جمعهم، فجاء الخبر للمقادسة إنه في استدعاء لعبد الغني عشان يقرروه على الأقوال وإنه أنت كذا، فهم ابن قدامة واللي معاه يبغى يلحق عبد الغني ما يروح، إنه إذا راح بيجيب العيد، فهمت الفكرة؟
إي، فهم بيلحقوه إنه هم يعرفوا يتفاوضوا، يعرفوا يتناظروا، يعني يهدوا، يقدروا يتكلموا بالكذا فعبد الغني المقدسي سبقهم، وراح.
كذا ايش قولك في كذا؟ كذا كذا، أعطاهم يعني بالصريح.
الشاهد إنه اختلفوا طبعا مع الفقهاء اللي كانوا حاضرين، فصارم الدين بوزغش يقول لعبد الغني: يقول يعني هؤلاء كلهم على الباطل وأنت على الحق؟ قال: نعم.
عارف هو كذا طريقته يعني.
فقرروا إنه يعني يعاقبوه، وبعث هذا الأمير إلى من يكسر محراب أو منبر الحنابلة في المسجد.
وهذه طبعا من الأشياء الغريبة كانت إنه في منبر للحنابلة ومنبر للشافعية ومنبر للحنفية ومنبر للمالكية، ها؟ أو يعني محراب للحنابلة ومحراب للـ هذا.
وكانت الصلاة تصلى أربع مرات في الجامع، الجامع الأموي هذا الآن.
وهذه ظلال العصر اللي احنا نقول لكم عنها، إحنا الآن كلنا نستنكرها، يعني نستنكرها استنكار واضح جدا، ولا نتخيل، مو نستنكر، احنا ما نتخيلها أصلا، إنه تخيل تروح مسجد تلقى أربع جماعات: هذول حنفية وهذول شافعية وهذول، يعني مستحيل يعني، مستحيل إنه هي ممكن تخطر في بالك.
هناك ينشأ المتفقه الصغير

على هذه الحال.
خلاص هو ينشأ إنه في أربعة مدارس، وأربعة أربعة مدارس يعني حتى في طريقة طلب العلم في كل شيء، تمام؟
وأربعة قضاة: في قاضي الحنفي، في قاضي كذا، وأربعة أئمة، تمام؟
فهو خلاص، هو هذا يعني هو هذه نشأة، هذه الطريقة.
طبعا بعدين صارت مشكلة في صلاة المغرب لأنه صلاة المغرب وقتها قصير، فكانوا يصلوا بوقت واحد، والأصوات تتعالى، فبعدين جاء كان وقتها نسيت الأشرف أظن أو واحد من أولاد العادل أو في ذيك الطبقة، فخلى صلاة المغرب على إمام واحد، تخيلوا يعني شيء غريب يعني، ها؟ يعني إنه شيء مقترح جديد يعني.
فهو عموما، فهمتوا الفكرة؟ هذه كمان من فوائد قراءة التاريخ يا جماعة، إنه الواحد يفهم أشياء كثيرة تصير في التاريخ، يفهم كيف تفكر الناس في أوقات معينة، ويرجع على وقته وعلى زمنه، ويفهم، وهذا ترى ترى بعدين هذا يوسع العقل ويوسع ترى مساحة الإعذار.
يعني أحيانا الناس بعض طلبة العلم ينشأ على مثالية زائفة، مثالية ما هي موجودة في الحياة، ها؟
فهذه المثالية بعدين يبدأ يتعامل مع الناس اللي تخطئ إنه كأنه هذا الخطأ ايش؟ خلاص أنهى الدنيا يعني يعني إنه يعني خلاص انتهى كل شيء، كيف ممكن؟ لا ترى لما تقرأ التاريخ تلقى أخطاء عجيبة وتلقى نقص وتلقى إشكالات، وفي نفس الوقت تجد مثل هذه الثغرات اللي هي الأخطاء هي فرصة أو مدخل للطاعنين، ففي ناس يروحوا يدخلوا من هذه الأخطاء ويقرؤوا من خلالها التاريخ.
وفي ناس لا، تقرأ الفضل والخير الموجود، وبعدين تعرف إنه في أسباب معينة أدت إلى إشكالات معينة في، وهذه ترى من فوائد التاريخ قراءة التاريخ والسير، إنك تستوعب هذا.
الشاهد إنه أرسل وكسر منبر الحنابلة أو محراب الحنابلة، وبعدين أخرج عبد الغني المقدسي من بلاد الشام أو من دمشق، وذهب إلى مصر مبعدا عن بلاد الشام نتيجة هذه المشكلة العقدية التي حصلت.
شوف هذا الآن شيء جديد بالنسبة لبلاد الشام في هذه في المرحلة على الأقل في المرحلة السابقة ما كان موجود أو حاضر بهذه الـ بهذه الطريقة، وقد يكون هذا من يعني مما يمكن أن يقرأ من مثل هذا الحدث إنه يعني إذا غابت المشاريع الكبيرة، إذا غابت الوحدة أو يعني الوحدة المتعلقة بالأهداف، بنصرة الإسلام، بطرد المحتل، بكذا، تظهر المشكلات البينية والداخلية، سواء كانت سياسية أو عقدية أو أو إلى آخره.
وإنه في تلك المرحلة وغيرها لم يزل الـ يعني المشتغلون بالعلم يرد بعضهم على بعض، ويرد أصحاب الحق على أصحاب الباطل، وأصحاب الـ الـ المذاهب المختلفة، الـ خاصة الفقهية كـ كـ لأنه صارت فيها صراعات أيضا، وكذلك الإشكالات العقدية، وعموما الموضوع بدأ يبرز بطريقة فيها إشكال، طبعا هذا صار في الشام، وبعدين صار في مصر أيضا في نفس تلك المرحلة.
وزي ما احنا شايفين الحين هذا كله ترى تعليق على كلام ابن كثير لما قال ايش؟ إنه عزم العزيز على أن يخرج الحنابلة من بلاده، وعلى أن يرسل إلى إخوانه ليخرجوهم من البلاد أيضا، وإنه ترى دعوا عليه، وإنه مات في هذه السنة وكذا وإلى آخره، باعتبار إنه هذا يعني قول من الأقوال اللي ممكن تذكر في تلك المرحلة.
طيب، إحنا واضح إنه إحنا ما حنكمل السنتين يعني إحنا الأحداث لأنه فيها قصة، فخلينا خلاص يعني نرجع بس، هذا واحد من الأحداث اللي صارت اللي هي مو من الأحداث السياسية، ونرجع نشوف إذا كان في بعض الأحداث الأخرى، حتى لو كانت سياسية بس خارج بلاد مصر والشام.
طيب، أنا طبعا قررت في هذه السلسلة إني ما أدخل في المشاكل اللي صارت في بلاد المشرق الإسلامي قولا واحدا يعني، لأنه لو دخلت فيها عارف؟ حتقولوا: الله يرحم الأفضل والعزيز والعادل، ها يعني مشاكل صعبة يعني، لأنه وقتها وقت ذروة شغل الخوارزميين هذا الوقت.
والخوارزميون يعني ما شاء الله يعني هم أشبه ما يكون بإيش؟ بالفئة المقاتلة، عارف؟ يتقاتل مع هذا الملك، بعدين يتصالح معه، بعدين يتقاتل مع، بس هو هو قتال، يعني شغل القتال شغل أساسي.
ففي تلك المرحلة كان في كان في شغل الخوارزميين، تقاتلوا مع مع المسلمين والكفار.
وقصص طويلة عريضة جدا ما راح أدخل فيها، يعني لن أدخل في الخوارزميين إلا في حدثين:
الحدث الأول: حصارهم أو رغـ توجههم بالجيوش الجرارة الكبيرة لبغداد، كانوا أرادوا أن يسيطروا على الخلافة العباسية في بغداد، وهذه الحركة من الخوارزميين عشان يصيروا زي السلاجقة، يعني يسيطروا ويصيروا هم السلاطين، والخليفة العباسي موجود زي ما كان.
طبعا الخلافة العباسية توها تحررت من إيش؟ من السلاجقة.
ونحن نقول تحررت، مع إنه السلاجقة كانوا في البداية منقذين، بعدين صاروا مسيطرين.
فـ فوقت صلاح الدين الأيوبي تتذكروا، كان أحد الخلفاء العباسيين هو اللي بدأ يحرر الخلافة العباسية من سلطة السلاجقة، تمام؟
فانقشعوا عن بغداد وعن هذه المناطق وصاروا في بلاد المشرق.
بعدين السلطان العبا الخليفة العباسي عفوا أرسل إلى خوارزم شاه، قال له: يا ابن الحلال بقية السلاجقة هذول ترى مسببين لنا مشاكل، فروح قاتلهم، فراح قاتلهم.
والذي قضى على دولة السلاجقة هو خوارزم شاه، جيد؟ هو اللي قضى عليهم في بلاد المشرق، قضى عليهم وأرسل رأس واحد اسمه طغرل، أرسله إلى إلى الخلافة العباسية، ووضعوا رأسه في مستودع الرؤوس.
تمام؟ فكان هذا في في في هذه المرحلة، في هذه السنوات، بس هذا قلت لكم الحدث الأول.
الحدث الثاني اللي حيجنا عند الخوارزميين: وقت التتار، إن هم لا شك إن هم كانوا سبب أساسي في دخول التتار، وكانوا سبب أساسي في تأخير وصول التتار إلى بلاد المسلمين، وبالتالي يعني هذه هـ أنا فقط من هاتين الزاويتين سأذكر الخوارزميين، وأما قتالهم الآخر الطويل العريض في هذه السنوات فما راح أدخل فيه أبدا، ما له حدود ولا له نهايات وتفاصيله كثيرة وليست من صميم يعني مقصود السلسلة، بس أبغى أقول لكم إنه فيه.
مين اللي توسع فيها؟ ها؟ اللي توسع فيها جدا وفصّلها تفصيل من خلال المصادر اللي رأيتها ابن الأثير، أكثر واحد.
أكثر من ابن كثير، وأكثر من من الذهبي في تاريخ الإسلام، وأكثر من أبي شامة في المذيل المذيل على الروضتين، ها؟
اللي ذكر التفاصيل في القتال هذا كله ابن الأثير، اللي يبغى يعرف إيش صار في الخوارزميين وبلاد المشرق يروح يشوفها هناك.
تمام؟ هذا من الأحداث.
طيب، من الأحداث الجزئية في تلك المرحلة إنه سجن ابن الجوزي الإمام، الإمام ابن الجوزي أبو الفرج ابن الجوزي رحمه الله كان في هذه المرحلة اللي هي كانت سنة كم؟ 591 يمكن 90 هذه الحدود، سجن ابن الجوزي، في وشاية كان وكلام داخلي في بغداد فسُجن، ولما سجن كان عمره 80 سنة.
أُبعد عن بغداد وسجن في أظن في واسط، وكان كان يخدم نفسه بنفسه، يغسل ثيابه و إي، فكان كان رحمه الله هذا مذكور عنه في مختلف المصادر في هذه السجنة كان يختم القرآن كل يوم مرة، جيد؟
كان يختم القرآن في كل يوم مرة، ولكن في كل الختمات ما كان يستطيع يقرأ سورة يوسف، وجدا على ابنه يوسف.
ابنه يوسف اللي هو أصلا ابن يوسف بعدين صار أستاذ دار الخلافة، لأنه بعدين صار آخر عمر ابن الجوزي صار في رضا عن ابن الجوزي أخرجه من السجن الخليفة، ورضي عنه، ورجع إلى الوعظ، ثم توفي بعدها يعني بسنوات يسيرة، سنتين.
رجع للوعظ إي، رجع للوعظ يعني بعد ما خرج عمره 85.
ابن الجوزي رحمه الله، وابنه يوسف بصراحة على مستوى الأحداث السياسية أهم من أهم من أبيه.
يوسف من مشايخ الحنابلة الكبار، محيي الدين يوسف بن الجوزي، كان فاضلا وكان سياسيا وكان يعني صاحب وهو يعني كان يرسله الخليفة العباسي يرسله إلى بلاد الشام.
ومرة راح بلاد الشام والأيوبيين صافين جيوش مع بعض بيتقاتلوا، فيوسف هذا أصلح بينهم ورد كل واحد لمكانه، إي.
فيوسف هذا كان له مكانة، كان له مكانة في حتى في العلاقات في السياسة في كذا رحمه الله.
فالشاهد إنه أبوه ابن الجوزي ما كان يستطيع يقرأ سورة يوسف في السجن، مع أنه كان يختم كل ليـ كل يوم لأجل الوجد على ابنه يوسف، إي نعم، هذا في سنة 590.

قال ابن كثير: وفيها نقم الخليفة على الشيخ أبي الفرج بن الجوزي وغضب عليه ونفاه إلى واسط، فمكث فيها خمسة أيام لم يأكل طعاما، وأقام بها خمسة أعوام يخدم نفسه ويستقي لنفسه الماء، وكان شيخا كبيرا قد بلغ 80 سنة، وكان يتلو في كل يوم وليلة ختمة، قال: ولم أقرأ فيها سورة يوسف لوجدي على ولدي يوسف إلى أن فرج الله عنه كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
في نفس هذه السنوات 591 كان في حدث كبير جدا جدا في الأندلس.
أغلب المصادر تقول وقعت الزلاقة، طبعا هو نبّه كثير من المحققين إنه هي شو اسمه وهم يعني تاريخي، تناقل مصادر عن بعض، هي ليست وقعة الزلاقة وإنما وقعة الأرك، معركة الأرك الكبيرة اللي صارت على يد، الزلاقة صارت على يد ابن تاشفين، مبكر إي، أما هذه لا على يد الموحدين.
كانت معركة كبيرة جدا، وانتصر فيها المسلمون انتصارا كبيرا جدا جدا.
وهذا الانتصار يعني لا شك كان له أثره العظيم، طبعا أيضا لن ندخل في هذه القضية لأنه تاريخ الأندلس صعب إنه نتناول فيه شيء.
لكن يعني اللطيفة في لطيفة لطيفة.
هذه اللطيفة سلمكم الله في كتاب الكتاب اللي كتبه ألفونس لملك الموحدين هذا يستفزه للقتال.
ألفونسو هذا أو ألفونس يبغى يجيب الملك الموحدي للقتال، فأرسل له يقول له: باسمك اللهم فاطر السماوات والأرض، أما بعد، أيها الأمير فإنه لا يخفى على كل ذي عقل لازب، ولا ذي لب وذكاء ثاقب أنك أمير الملة الحنيفية كما أنا أمير الملة النصرانية، وأنك ممن لا يخفى عليه ما هم عليه رؤساء الأندلس من التخاذل والتواكل، وإهمال الرعية، واشتمالهم على الراحات، وأنا أسومهم الخسف، وأخلي الديار، وأسبي الذراري، وأمثل بالكهول، وأقتل الشباب، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم، تخيل تخيل الرسالة هذه موجهة يقول له: لا عذر لك في التخلف عن نصرتهم، ها؟ ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم وقد أمكنتك يد القدرة، وأنتم تعتقدون أن الله فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم، والآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا، فقد فرض عليكم قتال اثنين منا بواحد منكم، ونحن الآن نقاتل عددا منكم بواحد منا، ولا تقدرون دفاعا ولا تستطيعون امتناعا، ثم حُكي لي عنك أنك أخذت في الاحتفال وأشرفت على ربوة القتال وتمطل نفسك عاما بعد عام، تقدم رجلا وتؤخر أخرى، ولا أدري الجبن أبطأ بك أم التكذيب بما أنزل عليك؟
ثم حكي لي عنك أنك لا تجد سبيلا للحرب لعلك ما يسوغ لك التقحم يسوق لك التقحم فيها، فها أنا أقول لك ما فيه الراحة وأعتذر عنك، ولك أن توافيني بالعهود والمواثيق والأيمان أن تتوجه من جملة من عندك في المراكب والشواني، وأجوز إليك بجملتي وأبارزك في أعز الأماكن عندك، فإن كانت لك فغنيمة عظيمة جاءت إليك، وهدية مثلت بين يديك، وإن كانت لي كانت يدي العليا عليك، واستحققت إمارة الملتين والتقدم على الفئتين، والله يسهل الإرادة ويوفق السعادة بمنه، لا رب غيره ولا خير إلا خيره.
فلما وصل إليه الكتاب وقرأه كتب في أعلاه هذه الآية: ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون، وأعاده إليه، وجمع العساكر العظيمة من المسلمين وعبر المجاز إلى الأندلس.
طبعا كسر أنف ألفونس ما خلى فيه شيء، قتل في جيشه، ومسح وجهه في البلاط عارف؟ يعني كانت هزيمة كبيرة وشنعاء ونكراء إلى أبعد مدى، بعد الرسالة هذه.
لكن أكدر لكم إياها ولا أخليها؟
أخليها مضبوطة؟ أخليها مضبوطة أخليها كذا حلوة؟ ولا أعطيكم تكديرتين كذا حق ها؟
صدقوني بنزل على رأيكم.
أخليها كذا حلوة وانتصر ونضبط ولا أكدر لكم إياها بشغلتين؟
مع السلسلة هذه ما حد حيعرف إنه الدنيا حلوة وجميلة يعني المواقف السلبية كثيرة، ها يا جماعة؟
أكدر لكم إياها؟ شغلات بسيطة يعني، مو يعني.
هذا الله يغفر له ويرحمه هذا اللي انكسر هو نفسه اللي صلاح الدين لما ضاقت فيه الأحوال في قتال الصليبيين أرسل له يستنجد فيه، فما جاء عشان ما كتب له يا أمير المؤمنين.
تتذكروه؟ كانت وقت الأندلس، إي هذا هو نفسه، تمام؟
بسيطة ها؟ ما دام دق راسه.
هذه واحدة، الثانية إنه طبعا هو انتصر انتصار كبير، وذهب إلى طليطلة، وصل إلى، طبعا طليطلة هذه هي لما سقطت بأيدي النصارى هي هي اللي تقدر تقول إنه هي اللي فعليا أدت إلى سقوط الأندلس بعدين، يعني بعدين يعني بعد كم قرن، يمكن بعد أربعة قرون من سقوط طليطلة، بس طليطلة هذه لأنها في قلب الأندلس صارت هي المنطلق اللي تنطلق منه الجيوش النصرانية على بقية البلدان، تمام؟ وصارت يعني فعلا شوكة في حلق المسلمين، وصعب أنها تحرر، فهذا لما كسر ألفونسو وصل إلى طليطلة، وكاد أن يفتحها لكن خرج له نساء ألفونسو وأمه والحريم وجلسوا يبكوا ويترجوا وكذا فرحمهم وترك، ترك فتح طليطلة، فهذه المكدرة الثانية.
ولو أنه حزم وفتح طليطلة لربما تغيرت الموازين، لكن قدر الله وما شاء فعل.
فهذا يعني ايش؟ يعني نكدر عليكم فرحتكم شوية بكسر، طبعا ألفونسو نفسه بدأ يجمع الجيوش وبعدين عاد وهزم المسلمين، هذا المكدر الثالث.
في المعركة في معركة بعدين بس نسيت بعد كم يمكن بعد عشر سنوات أو عدة سنوات يعني، بس الشاهد إنه هذه يعني خاصة بعد الرسالة ها؟ طبعا الهزيمة ما كانت عادية، هزيمة نكراء شنعاء، قُتل فيها من الصليبيين ما لا يحصى، عدد كبير جدا جدا جدا.
المهم هذه كلها الحين مجموعة من الأحداث البسيطة من عام 590 تقريبا أو 89 إلى عام 95، يعني كل هذا الكلام خمس سنوات ست سنوات بالاختصار الشديد جدا جدا، يعني أخذنا لمحة كذا ومجموعة من الفوائد، ومجموعة من يعني التعليقات.
وتخيلوا لو إني سمعت كلام الشباب اللي قالوا لا تذكر ولا شيء من التفاصيل، ولا أي معلومات، وإنه إي بس عارف يبغوني كذا أقول يعني اختلف المسلمون، والدروس المستفادة: أولا ثانيا، الله المستعان بس.
إي، الملك العضوض خلي يعني ايش؟ خليكم تحسوا بالشناعة أكثر في الحلقات القادمة إن شاء الله، بعدين أعلق على الملك، أنا كنت ناوي اليوم والله، بس لعله يكون في اللقاء القادم لأنه لسه الخلافات جاية، ويمكن كمان أؤجله عشان تشوفوا كمان الخلافات اللي أكثر، اللي خلاص يعني حتكرهوا الوضع تماما، فتعرفوا في ذاك الوقت التعليق كذا يجي بوقته وتشوفوا كيف يعني هذه الآثار.
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا. نسأل الله أن يغفر لنا وللمسلمين الأحياء منهم والأموات، وأن يعز الإسلام والمسلمين، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يفرّج كربة أهل غزة، وأن يرفع الضر عنهم، وأن ينصرهم نصرا مؤزرا بعزته ورحمته، إنه هو العزيز الرحيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
