الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، اللهم يا ربنا صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد اما بعد. نستعين بالله ونستفتح هذا المجلس الجديد من مجالس سلسلة الأمة بين احتلالين، نتذاكر التاريخ ونتذاكر أحداثه. وابتداء من الحلقة الماضية تقريبا يعني ارتفع الارتفعت وتيرة الأحداث والمشاهد وكذلك في هذه الحلقة أيضا فيها أحداث مهمة جدا وفيها فوائد أيضا إن شاء الله. ولكن الورد المقرر لهذه الحلقة طويل والوقت قصير فنسأل الله سبحانه وتعالى البركة والتوفيق والقبول. طيب احنا تكلمنا عن احنا طبعا الآن في أواخر عمر الدولة الأيوبية. خاصة بمصر يعني. دولة تفرعت عن الدولة الزنكية. ليست طويلة من حيث الزمن ولكنها خلدت في التاريخ بسبب صلاح الدين رحمه الله تعالى الأيوبي. وإلا في التاريخ فيه دول كثيرة وعاشت أكثر من هذه الدولة ولكن لم تحظى بما حظيت به هذه الدولة من سمعة ومن مكانة. لأنها لم تتوفر على ما توفرت عليه هذه الدولة من شخصيات مثل صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى. ونحن اليوم نرى كيف أن هذا النسيج العظيم يتفتت ويتفكك من جديد. وأن ما نقض ما أحكمه صلاح الدين ينقضه أبناؤه وأبناء إخوانه وأحفادهم وما إلى ذلك. على أن ختام هذه الدولة في مصر حقيقة ختمت بشخصية استثنائية من الناحية السياسية اللي هو الصالح أيوب نجم الدين. وهذا الشخص يعني الإشكال أنه هو ما استلم الحكم إلا في أواخر السنوات. وإلا لو استلم قبل ذلك لربما كان هناك شيء من التغيير يعني. لكن قدر الله ماض. فيعني الصالح أيوب نستطيع أن نقول هو الرجل السياسي وسنقف اليوم مع بعض التصرفات والأفعال التي فعلها.
وهي يعني افعال يستفيد منها القادة ويستفيد منها الساسة. لانه هو سياسي حازم وسياسي مدبر. وان كان يعني على المعيار الشرعي الدقيق وعلى المعيار الصلاح الدقيق هو ترى ملك من الملوك اللي يعني قد يعمل سيفه في القتل وقد يعمل سيفه في كذا فليست القضية هي في الصلاح المطلق أو الصلاح الكبير. وإنما يعني في الجملة هو أصلح من غيره وأحسن من غيره و يعني أكثر سياسة وسيادة من غيره. طيب عموما. قلنا إنه تحالف عليه تحالف على الصالح أيوب من؟ عمه الصالح إسماعيل. ومن أيضا؟ والناصر داود والصليبيون معهم وقلنا هذه خيانة كانت وتحالف مع الصليبيين في قتال المسلمين. وقلنا والحمد لله انكسر الصليبيون كسرة كبيرة في وين كانت الكسرة؟ جهة غزة. اه؟ قريب من غزة أو في غزة كسروا كسرة شديدة وبعد ذلك تفكك الجمع يعني. ايش بقي الآن بعد أن أن كسر هذا التحالف الأيوبي الصليبي ضد الأيوبي الآخر اللي هو الصالح أيوب. ايش اللي بقي الآن؟ بقي الإمساك برأس الفتنة والقضاء عليه، رأس الفتنة والخيانة اللي هو مين؟ الصالح إسماعيل. طبعا هو من المفارقة والمؤسف أن الصالح إسماعيل عمه المباشر صلاح الدين الأيوبي. وهذا صلاح الصالح إسماعيل هو اللي سلم القدس وهو الذي تحالف مع الصليبيين فعلا والبقية بقية أفراد التحالف لم يكن لديهم من الديانة الكافية ما يمنعهم من أن يدخلوا في نفس هذا التحالف.
الان طبعا التحالف هذا يعني هو حتى يعني ما في تاويل. يعني فهمتوا الفكرة؟ يعني هو التحالف دخلوا فيه وهم ظالمون. يعني لا انهم هم الذين مثلا مثلا يعني يريدون ان يدفعوا العدو الصائل عن انفسهم، احنا طبعا ما نبرر بس انا اقول لك يعني حتى ما في هذا التأويل اصلا. وانما دخلوه وهم ظالمون. طيب ما دام انه كسر هذا التحالف وعندنا شخصية حازمة اللي هي الصالح ايوب، فايش راح يسوي مباشرة طبيعي؟ يتوجه الى دمشق حتى يقضي على الصالح اسماعيل وراس الخيانة. طيب احنا ما نبغى نستغرق كثير في الاحداث لانها كثيرة لكن لابد نمر عليها سريعا ثم نقف مع بعض الفوائد وهي المقصودة. ونعتبر يعني احيانا لو تتذكروا في مسلسل صلاح الدين انا قلت ان الفوائد والعبر من هذه السلاسل التاريخية على قسمين. القسم الاول فوائد منصوص عليها، يعني احنا نجيب الحدث وبعدين نقول ويستفاد من هذا الحدث كذا كذا. القسم الثاني هي فوائد ليست منصوصا عليها. ولكن طريقة العرض نفسها طريقة العرض نفسها هي يعني ايش؟ او طريقة العرض نفسها تقرب الفائدة يعني كانه الواحد لما يعرضها بهذه الطريقة يقول يا جماعة ارايتم؟ يعني اخذتم العبرة من هذا وهكذا يعني. طيب الصالح اسماعيل راح تحصن مباشرة هرب طبعا تحصن مباشرة في دمشق. واتخذ منطق يا ام يوم يوم الملحيني يوم الملحيني هنا الخليفة العباسي اللي ما يتذكره. الازمات اللي هو مسكين جالس في بغداد. فراح سير وزيره امين الدولة السامري. السامري احنا قلنا هو اصلا كان اصله يهودي يعني. فسير الى بغداد الى المعتصم بالله او المستعصم عفوا، طبعا المستعصم هذا اخر خليفة عباسي. في بغداد. ولم يظفر بشيء في هذه في هذه السفارة.
طيب الصالح ايوب مباشره ارسل وزيره معين الدين بن شيخ الشيوخ. طبعا بن شيخ الشيوخ هذول شيخ الشيوخ مروا معنا ترى في سلسله صلاح الدين. ويعني يمكن ما وسع الوقت كذا ناخذ فكره عن رجالات الدوله لانه يعني لما نقول دوله ايوبيه وعموم الدول في التاريخ اذا انت بتدخل فيها بعمق تبغى تشوف هي كيف كانت تشتغل الدوله. هل كانت تشتغل بمنطق الرجل الواحد ولا بمنطق الوزراء ولا بمنطق الامراء ولا بمنطق الوصايا ولا بمنطق ايش؟ فهؤلاء لا شك انه من رجالات الدوله الكبار اللي هو بن شيخ الشيوخ ابناء شيخ الشيوخ هذا فهذا الان معين الدين والشخصيه المهمه من ابناء شيخ الشيوخ فخر الدين بن شيخ الشيوخ سياتينا بعد قليل. طيب ان شاء الله. ااا اللي قام بالحصار على دمشق هو معين الدين بن شيخ الشيوخ. ااا مين ال مين التحالف اللي معاه صالح ايوب؟ الخوارزميه. احنا قلنا الصليبيين مع الصالح اسماعيل والخوارزميه مع الصالح ايوب. قلنا الخوارزميه على طغيانهم وشرهم بس ايش اسمهم؟ مسلمين يعني. طيب ااا الصالح اسماعيل لما حاصروا هذا معين الدين بن شيخ الشيوخ
يعني في لحظه طغيان كذا ارسل ارسل الى معين الدين رسالة. يستهزئ فيه يعني هو الحين صالح اسماعيل جوا دمشق محاصر. ومعين الدين شيخ الشيوخ معاه العساكر المصريه يحاصر هذا. فارسل له سجاده وابريق وعكاز. اشاره الى انه صوفي ابن شيخ الشيوخ قال له قائلا له اشتغالك بهذا اولى من اشتغالك بقتال الملوك. فرد عليه معين الدين بان بعث عليه بجنك ومزمار وغلاله حرير احمر واصفر. دلاله على انه هو الذي لا يصلح للقتال وانما يصلح للطرب واللهو. وقال له السجاده تصلح لي وانت اولى بهذا. المهم صار في حصار كبير على دمشق طبعا. حصار طويل وشديد. وهذه دمشق مسكينه من يوم ما توفي صلاح الدين الايوبي انا والله ما عديت كم يعني الان لكن. حوصرت كثيرا جدا. حوصرت كثيرا. كل مره يحاصروها يقطعوا الانهار يحرقوا الاشجار اللي حولها يهدموا الاحوال. ولذلك القتال على الملك والقتال السياسي عقيم يعني. وما يعرف حدود ما يعرف المهم ما اذكر تفاصيل الفساد اللي صار او الحصار شده الحصار. في هذه الاثناء سبحان الله اثناء الحصار توفي. احد العلماء الكبار. من علماء المسلمين الكبار. المشهورين على مر التاريخ هو كان من اهل دمشق وتوفي في تلك الاثناء. وكان مشهور حتى لو تقرؤون سيرته في. السياره او في اي مكان مشهور ذكر انه ايش؟ انه يعني حمل بعدد قليل وبالكاد راحوا ودوه المقبره و. ما ادري يمكن المقبره هي تكون مثلا خارج السور او شيء فدفنوه. اخذوه النفر دون العشره بسبب هذا الحصار. من هذا العالم الذي توفي في هذه الاثناء وحمل بهذا الحمل وما كان الا العدد القليل بسبب هذا الحصار. هو الامام ابن الصلاح رحمه الله المحدث الكبير المشهور صاحب علوم الحديث صاحب المقدمه. فابن الصلاح كان في دمشق اثناء الحصار هذا اللي هو. في سنه. 643. 643 توفي رحمه الله تعالى. طيب اخر شيء بعد الحصار الطويل والشديد صار في اتفاق. وكانت بنود الاتفاق تقتضي ان الصالح اسماعيل. يخرج من دمشق اخيرا. ويعوض طبعا هو اصلا دخلها بخيانه وغدرت تذكروه حق سالفه الحمام وما ادري ايش وكذا. هو دخلها بغدره فخرج منها الان. على ان يعوض عنها ببعلبك وبصرى وهذه بعلبك صايره ورقه كل ما احد خرج منها اعطوه بعلبك. وبصرى واعمالهما وجميع السواد. وان يكون للمنصور ابراهيم. المنصور ابراهيم اللي هو مين حليف حليف مين؟ حليف الصالح اسماعيل.
انه بنود التحالف انه تمام يثبت هذا المنصور ابراهيم على حمص وتدمر والرحبه. وانتهى ال انتهى الصلح. هنا نجي ل نجي لوحده من التصرفات السياسيه اللي يعني يستفيد منها الساسه بس الساسه يعني الصالحون يعني او يعني خلينا نقول على الاقل الساسه الحريصون على هو عموما يعني هذه التصرفات تصدر عن الصالحين وعن غير الصالحين اذا كانوا مدبرين. الحين الخوارزميه هم قوه ضاربه مع الدوله صح؟ هم قوه ضاربه مع الصالح ايوب. ومين اللي محاصر دمشق الان؟ الصالح ايوب. الصالح ايوب بس مو بنفسه بوزيره اللي هو معين الدين من شيخ الشيوخ ومين معاه كمان؟ الخوارزميه هم بقلب الحصار. الان من الدهاء السياسي للصالح ايوب واللي اتبع الصالح ايوب ان هم ما خبروا الخوارزميه بالصلح. ليش؟ ما يبغوا يدخلوا دمشق مع انهم حلفاء لان لو دخلوا دمشق حيسووا مشاكل. اي نعم فا اول شيء اتفق معاهم سواهم سوى لهم اقطاعات في الساحل.
وقال لهم خلاص تروحوا هناك واحنا ان شاء الله الامور تمام. فراحوا هناك يعني صار يعني ايش؟ ابعدهم عن دمشق. فلما جاء الصلح وتم تم الصلح وهم بعيدون حتى ما يكون في لانه هذه بين قوسين المليشيات اللي هي يعني قد يستفاد منها في اشياء بس انها في نفس الوقت قد تكون ورطه عليك يعني في في اشياء. هي لا هي لا هي صالحه ولا عندها يعني وازع ديني كبير يمنعها وعندها افساد وكذا وفي نفس الوقت يستفاد منها في القتال. فمثل هذه التصرفات هي تصرفات سياسيه ااا توسم بالدهاء وحسن التعامل مع مثل هذه المليشيات على انه هذا ايضا ما فاد كثير لانه حيشوف ايش صار بعدين ان شاء الله. طيب ااا دخل معين الدين بن شيخ الشيوخ اللي هو وزير الصالح ايوب إلى دمشق ونزل في دار سامة، دار سامة مرت معنا كثير صح؟ حتى من ايام صلاح الدين دار سامة دار سامة دار سامة. هذه دار سامة مكانها الان هي دائما يعني احيانا تخرب احيانا كذا فهي مكانها مو مو من الان يعني من ذاك الوقت تقريبا 655 تقريبا في مدرسه اسمها المدرسه وحتى في شارع ايوه المدرسه البادرائيه. تمام؟ في شارع في دمشق عند المدرسه اسمه شارع البادرائية. هذا الشارع يلتقي بشارع مشهور او منطقه مشهوره اللي هي القيمرية. يسموها الايمرية صح الان؟ اي مشهوره كانها فهو الشارع هذا شارع ايش البادرائية قلنا؟ ولا البادرائية؟ البادرائية والمدرسه موجوده مسجد ومدرسه موجوده الى الان هذه مكان دار سامة هذا دار سامة اللي طيب الشاهد انه ايش صار؟
وين وين احنا وصلنا؟ نزل دارس، استبشر الناس بهذا الفتح. وااا في نفس الوقت، الصالح ايوب ارسل لوزيره انه لا تؤمن الصالح اسماعيل، يبغى يقتله. لكنه بعد ما صار الصلح وصل الرسول، فيعني استنكر الصالح ايوب كيف اعطوه بعلبك وكيف كذا الى اخره. عموما ااا معين الدين هذا اللي فتح دمشق بعد اشهر يسيره توفي في دمشق رحمه الله تعالى وما بقي الان من اولاد شيخ الشيوخ الا فخر الدين. فخر الدين هذا سيلعب دورا مهما ياتينا ان شاء الله. طيب الخوارزمية الان قلنا احنا من الدهاء انه نتعامل معهم فقه التعامل مع الميليشيات النافعة يعني. ااا وان كانت هي في ذاتها زي ما قلنا فيها طغيان شديد واخذنا جرائمهم الكثيرة في المرات الماضية. لكن عموما بعد ما راحوا الساحل اكتشفوا ان هم يعني ايش؟ زي اللي انلعب عليهم يعني. وانه كيف منعوا من دخول دمشق. وبداوا يتمردوا وبداوا يبحثوا عن تحالفات. استقطبوا بعض الامراء من امراء الصالح ايوب. وااا مين حيصطف معهم اللي دائما يصطف غلط؟ ناصر داود. ما عمره اصطف صح يمكن الى الان. هم كاتبوه كاتب خوارزمي ناصر داود فمال اليهم اتفق معهم ونزل اليهم واجتمع بهم وتزوج امراة منهم لكنه رجع الى الكرك ولم يققم معهم لكنهم معهم في التحالف. وااا طيب. مين دخل معهم في التحالف؟ صالح اسماعيل. صار عندنا تحالف جديد كذا احنا ماشيين في زي ما قلنا لعب كله لعب. يعني اللعبة هذا تغير الادوار هذا يصطف مكان هذا، هذا يصطف مكان هذا.
الخوارزمية اللي كانوا محاصرين دمشق ضد الصالح إسماعيل، دحين جو حاصروا دمشق مرة ثانية ضد الصالح أيوب. لكن قاوموا أهل دمشق قاوموا مقاومة قوية وهنا يجي الدهاء للصالح أيوب، إحنا قلنا الصالح أيوب أنا برأيي شخصية الصالح أيوب تصلح للشخصيات القيادية إن هم يدرسوا، يدرسوا هذه الشخصية لأنه فعلاً هو عنده تصرفات، إيش سوى الآن الصالح أيوب؟ كيف ممكن؟ لأنه الآن الحصار على دمشق كبير، عندك الخوارزمية والصالح إسماعيل وناصر داود والمفروض كذلك صاحب حمص فإيش يسوي الصالح أيوب؟ أفضل شيء سواه طريقة إنه يفكك هذا التحالف. فكك هذا التحالف، وهذا واحد من التصرفات الخطيرة، بس هذا التفكك تفكك مثل هذه الأشياء تحتاج إن الإنسان يدوس على مشاعره ويدوس على يعني إيش تفاعلاته الشخصية ويغلب جانب المصلحة الواقعية يعني. ف اللي سواه الصالح أيوب إنه فعلاً راسل صاحب حمص، منصور إبراهيم هو جزء أساسي في التحالف هذا. فراسل صاحب حمص وحاول إنه يستميله إليه وفعلاً نجح. نجح في استمالته إليه، كذا فك عنصر أساسي. بعدين راسل الحلبية لأنه الحلبيين هم تعرفوا أصلاً من أول كانوا مع الصالح إسماعيل في الحلف الـ فكتب إلى الحلبيين وقال لهم هؤلاء الخوارزمية أخربوا البلاد والمصلحة إن نتفق معهم وكذا، فالحلبية إيش؟ كمان دخلوا معه. بس بعدين ما كملوا كثير. نشوف الحلبية بعدين كيف سووا. لا ما رأيت الرسالة أو نص الرسالة. طيب الحين صار في تحالف جديد الناصر، مو الناصر، الصالح أيوب مع الحلبية والحمصية. الحموية هم من أول معاه، إي. طيب الخوارزمية لما طبعاً كلهم وين الآن؟ هم محاصرين دمشق. لما سمعوا بالتحالف والإشكال والحمصيين وتحركهم راحوا فكوا الحصار عن دمشق وتوجهوا إلى قتال أهل حمص. قالوا دمشق ما تفوتنا. صارت معركة شديدة جهة حمص مع الخوارزمية.
و يقول المؤلف وتصادم الجيشان وما هي الا ساعه واذا بمملوك من مماليك امراء حلب الكبار يحمل راسا مليح الصوره ليس في وجهه سوى شعيرات يسيره وهو راس مقدمهم حسام الدين بركه خان وانهزمت الخوارزميه هزيمه قبيحه شديده تبدد قبيحه تبدد بها شملهم وسببت بها نسائهم وغنمت اموالهم واسر كثير منهم الى اخره يعني هذه المعركه كانت نهايه الخوارزميه بعد قصه طويله واحداث جسيمه وطغيان وفساد وتقنيل واحوال فتح بيت المقدس وفتح وهدم بلاد مسلمين وتكسير سووا كل شيء قاتلوا الصليبيين ليه ما استاصلوا شافتهم من القدس تحديدا فقط يعني وقاتلوا المسلمين وسبوا نسائهم وقتلوا وفجروا وما سووا ما بقوا جريمه الا سووها وهم كانوا زي ما قلنا مجموعه مرتزقه جاءوا بعد تفكك الدوله الخوارزميه وكما كان رئيس الدوله كان جنوده يعني هو رئيس كان مسرف في القتل ومسرف في الكذا فالطبيعي ينعكس هذا على جنوده وما كان فاشل فيهم العلم والتعليم وما الى ذلك وهذا ترى ممكن يتكرر باي زمن ممكن يتكرر باي زمن اي دوله تتكون من يعني ماده امنيه وعسكريه معينه ويكون يعني ال ال النفس العام او الجو العام فيها هو الطغيان والظلم والجبروت ومحاربه المسلمين او محاربه العاملين للدين وما الى ذلك ثم تفككت هذه الدوله لاي سبب من الاسباب كما هي في التاريخ يعني
فان سقوط الراس السياسي لا يعني بالضرورة سقوط الكتلة العسكرية او النظام العسكري او القبضة الامنية الداخلية او ما صار يسمى يعني احيانا الدولة العميقة وان كان يعني قد تختلف في نوعا ما، فهنا الخوارزميين لما سقط راسهم اللي هو جرادين الخوارزمي وانتهت الدولة الخوارزمية ما انتهت الكتل العسكرية الخوارزمية وبالتالي صاروا مرتزقة يعني يستعملهم من شاء من يدفع اكثر يميلون اليه. هنا انتهى انتهى الخوارزميون تقريبا انتهت الميليشيات بقي لهم بقايا طبعا بسيطة لكن خلاص الكتلة الاساسية راحت وبالتالي انتهت المشكلة. و حمل راس بركة خان الى حلب فنصب بباب قلعتها ووردت البشائر بذلك الى الديار المصرية فزينت المدينتان القاهرة والفسطاط والقلعتان قلعة الجبل وقلعة الجزيرة وصلح ما بين المنصور ابراهيم والصالح ايوب منصور ابراهيم حق حمص وحل بينهم الصفاء والوداد وكذلك صلح ما بين الصالح ايوب والحلبيين واتفقت كلمة الجميع. الحمد لله على السلامة. هاي تقريبا 44 نعم 44 644 الحمد لله على السلامة يعني بعد هذه المسيرة بعد هذه المسيرة من الخلافات الشديدة جدا الحمد لله على السلامة اتفق الجميع طبعا هذا الاتفاق ما استمر لكن حتى الخلف اللي صار يعني ما هو بقدر ما كان من اشكالات سابقة يعني ما ما اتصلت ال طيب
فالحمد لله رب العالمين يعني للتو تنفسنا الصعداء. وقلنا يعني ايش؟ انتظمت الأمور حول حاكم قائد سياسي محنك داهية اللي هو الصالح أيوب. المنصور إبراهيم هذا صاحب حمص توفي بعد الحادثة مباشرة وفاته كان لها سبب في تفكك هذه الكلمة نوعا ما عموما. البقايا الخوارزمية المشردين هؤلاء اللي بعد ما قضيت على الميشيات هذه لجأوا إلى الناصر داود في الكرك. الناصر داود احتواهم وما أدري ايش نهاية يعني ايش النهاية مع الناصر داود. على كل حال هو الكرك هي كانت ملجأ لأن الكرك حصن شديد قوي منيع ما كان أحد يستطيع اقتحامه لذلك هو دائما في مأمن هناك. طيب. بعدين قرر الص صالح إسماعيل بعد ما هزم في هذه الهزائم كلها أن يلجأ إلى حلب. ويعني الحلبية أخذتهم النخوة والشهامة وقال لك يعني حرام يعني نرد الصالح إسماعيل رجال كبير في السن مع أنه هو سبب البلاوي هذه كلها وهو اللي خان وهو اللي تحالف مع الصليبيين لكن هو لجأ إلى صاحبها الناصر يوسف بن العزيز يوسف بن هو الناصر حتى لقب صلاح الدين صلاح الدين يوسف نفس اسم يوسف صلاح الدين. يوسف بن العزيز العزيز بن من؟ ابن الظاهر. ابن الظاهر والظاهر بن صلاح الدين الأيوبي. فيعني هذا الصالح إسماعيل يصير يمكن عم أبوه تقريبا أو كذا. طيب. بعلبك هذه اللي كانت عند الصالح إسماعيل خلاص أخذها الصالح أيوب. صارت الآن الأمور الحمد لله مستقرة.
ااا العجيب انه هنا يعلق يقول ان سرور الصالح أيوب بأخذ بعلبك أشد من سروره بأخذ دمشق. يعني غيظا من صالح أيوب لان الصالح اسماعيل لانه هاديك معقله. طيب. ااا شوف الان احنا ذكرنا موقفين فيها دهاء سياسي نذكر الموقف الثالث. طبعا احنا بنقول فيها دهاء سياسي مو معناه انه هي خاليه من المحظور الشرعي. جيد بس احنا نتكلم عن منطق الملوك الان ومنطق الساسه ويستفاد منه بعدين السائس المسلم السائس القائد الذي يتقي الله يستفيد من خبرات اصحاب القيادة السياسية عبر التاريخ. ويضعها تحت المعيار الشرعي. ااا ال ال الصالح أيوب يبغى يسافر. عنده واحد معتقل في القلعة تتذكروا مين؟ ما ما حد تتذكره غالبا. مين عنده معتقل؟ واحد احسنت ما شاء الله. العادل اللي هو كان حاكم مصر. اللي هو ايش يصير؟ يصير اخوه. تذكروا الولد اللي عمره 18 وتولى اي وبعدين تتقاتل وما ادري ايش صار والعسكر انقلبوا عليه فهو معتقل. فلما جاء يسافر الصالح أيوب الى الشام ااا ودع الأمير حسام الدين هذا أحد الأمراء الكبار وأخذ يوصيه وصايا. فهذه الوصايا هي من منطق يعني ايش الحزم السياسي والدهاء السياسي قلنا ولو كان فيها بعض الإشكالات لكنها تعرض على طيب. ااا فقال له ان انا ممكن أموت في سفري هذا الصالح أيوب. ااا قال فان عرض لي في سفري هذا مرض ولو وجع اصبع أو حمى فاقتل مين؟ العادل. العادل. فإنه لا خير فيه لكم. اي نعم ثم بس هذا من حزمه طبعا السياسي وقلنا طبعا الملوك لا تسأل عن تجاوزاتهم في القتل نسأل الله العافية.
مين ابن الصالح أيوب؟ في واحد ابنه في حصن كيفا، هذا حصن كيفا زي الكرك يعني ملجأ خلاص يعني آمن اللي هو توران شاه، معظم توران شاه وقال له أيضًا توران شاه لا يصلح للملك. فإن بلغك موتي فلا تسلم البلاد لأحد من أهله. طبعًا هذا الآن منقول عن هو جاء على المصدر مفرج الكروب اللي قلنا مين مفرج الكروب؟ ابن واصل. إذا فعلاً صح هذا الكلام فهذا يعني فعلاً شيء عظيم فعله الصالح أيوب، إيش هو الكلام اللي أساتذتي صح؟ إنه لا تسلم البلاد لأحد من أهله بل سلمها إلى الخليفة المستعصم بالله. وهذا الكلام لو صح وفعلاً يعني هذه كانت قفزة متقدمة جداً جداً جداً في الفهم والحكمة والدهاء والمعرفة وإنه هو فعلاً يعني هو يعني كأنه يقول له إيش؟ إنه أنهي الحكم الأيوبي ورجعه للخلافة العباسية بشكل كامل. يعني هتكون خطوة يعني ما مرت من قرون. قال وكان الصالح أيوب موغر الصدر على أقاربه لما لاقاه منهم. احنا شوف هنا بدينا أمام شخص عاقل يعني كبير وفاهم سياسي والآن هذه الأحداث القريبة بدأنا نستعيد نسمة من رائحة صلاح الدين الأيوبي على الفارق بينهما، إيش سوى؟ خرج من الصالح أيوب من مصر في شوال 644 ومعه فخر الدين ابن شيخ الشيوخ، احفظوا هذا فخر الدين إنه مهم جداً. وصل دمشق طبعًا لا تسأل عن الاستقبال والزينة والحفاوة والناس وفي الفرحة وإلى آخره. في نفس الوقت سير الأمير فخر الدين هذا إلى طبرية ليقاتل الصليبيين. يعني الله أكبر. فاهم يعني احنا أخذنا سنوات في القتال الداخلي، جانا واحد الآن يقاتل الصليبيين بدون ما إنه الصليبيين يتمددوا، طبعًا هم محتلين يعني. إيه وبعدين رتب الأمور في المدن وكذا ثم بعد ذلك
ااا لسه لسه في قتال عن عن الصليبيين مره اخرى سياتي ان شاء الله. اي خليني خليني انتقل اليه يقول هنا المؤلف ويشدد الامير فخر الدين يوسف حصاره لطبريه حتى يفتحها حتى يفتحها عنوه في 645 ويهدم قلعتها التي اعاد الصليبيون عمارتها وبعدين استولى على جبل الطور اللي هو في فلسطين وحصن شقيف ارنون اللي سلم الخائن الصالح اسماعيل استولى عليه وتحرك لمنازله عسقلان وحاصرها وقاتل اهلها قتالا عظيما ثم استولى عليها عنوه ايضا في 645 هذا كله الان يعني استرجاع لبعض البلدان ااا ومع في القتال مع الصليبيين وهذا قلنا من زمان ما صار. طبعا رتب الامور في الانحاء في دمشق وفي بعلبك وغيرها من البلدان يقول المؤلف وهكذا صفت البلاد كلها للصالح ايوب وغدت الدوله الايوبيه مره اخرى منضويه تحت رايته شامله لمصر وبلاد الشام والبلاد الفراتيه اول مره من فتره طويله. ولم يبقى خارجا عن سيطرته الا الكرك وبها الناصر داود من المعظم عيسى وهو في حكم المحصور. طيب ااا من حزم ايضا الصالح ايوب انه وهو في رجوعه الى مصر مر بالقدس يعني من الشام مر بالقدس وامر بعماره سور القدس لاول مره منذ ان هدمه المعظم. المعظم. ها؟ لا لا هو المعظم هدم سور القدس عشان الصليبيين اذا جو اخذوا القدس ما يقدروا يتحصنوا فيها.
طبعا هذه هذه سنه بداها صلاح الدين الايوبي رحمه الله وكانت من يعني كانت خطا لكن هو فعلها اضطرارا صلاح الدين، ما فعلها في القدس، هو فعلها في عسقلان. فعلها اضطرارا وذكرتها انا بوقت ذكرت بوقتها انه قيل لصلاح الدين لا تفعلها. بس ايش فكره صلاح الدين؟ انه جو الصليبيين باعداد كبيره اذا في المدينه حصن فدخلوا استولوا عليه حيتحصنوا فيه، واذا تحصنوا فيه ما راح نقدر ناخذ منه. فهو سواها بعسقلان، كان امر الناس انه يهدوا سور المدينه. فذكروا انهم جالسين يهدوا وهم يبكوا وكذا الى اخره. بس صلاح الدين يعني على الاقل هو مجاهد كبير وعظيم وفاهم المعادله وجالس يقاتل ويحامي عن البلاد، بس لما جو هذول ها اخذوا سنه هدم السور وقال لك يا عمي عشان ما يجوا الصليبيين ما ادري ايش واخذوها. فهذه مشكله وهذه كمان يعني ايضا فيها من الفوائد انه يعني قد يكون بعض تصرفات القاده او الاوائل او حتى من العلماء او من المصلحين او من ايا كان اذا ما فقه المعنى وحقيقته وقدرت احواله قد يؤخذ الصوره وتكرر الصوره بينما تفعل نفس الصوره في زمن اخر بغير معايير الزمن الاول فيحصل اشكال. فهذا المعظم هذا الكلام زمان يعني مر معنا في الامه بين احتلال نسيت سنه كم نسيت سنه كم الان سبحان الله لكن مشهور انه هدم القدس وطبعا الناس زعلت وكذا تذكروا البيت اللي هو وهدم ما ادري ايش في المحرم في رجب احل المحرم وما ادري ايش بيت كان في ايش؟ رجب احل المحرم وهدم الاسوار في المحرم او شيء زي كذا يعني. عموما مرت معنا القصه بتفاصيلها ايام المعظم زمان يعني ااا فمن وقت المعظم المعظم اللي هو ابن من المعظم؟ ابن العادل اخو الكامل والاشرف، سو مات قبلهم من اول مات. فمن ذاك الوقت الى الان ما ما ايش؟ ما بني السور.
من ذاك الوقت للان ما بنى السور. فالان بناه وهذا من الحزم ايضا وخطوه جريئه وخطوه جديده. في هذه الاثناء وصلت الاخبار الى الصالح ايوب زي ما نسميه احنا طراطيش كلام يعني كذا اخبار هي جاته الرساله فعليا بس هي الرساله ما فيها تفاصيل كثيره يعني انه في حمله صليبيه جديده جايه بس ما ندري جايه على مصر ولا الشام، مين اللي ارسل له اياها؟ ارسل له اياها صاحب ابوه. تذكروا صاحب ابوه مين؟ مين ابو الصالح ايوب؟ ابو الصالح ايوب مين؟ الصالح ايوب الكامل. الصالح ايوب ولد الكامل. مين صاحب ابوه من الكفار؟ لا الامبراطور اللي اعطاه القدس مجامله وقال له ما ادري ايش تدخل وما فهذا صاحب ابوه ارسل له من ارسل ولده الولد الكامل قال له ترى في حمله صليبيه احتمال جايينكم كذا انتبهوا خذوا خذوا على بالكم كذا الى اخره. طيب الان ااا في شخص مشغل بال الصالح ايوب كثير اللي هو الصالح اسماعيل. راح ارسل لحلب اللي فيها الناصر يوسف قال له يا ابن الحلال سلمني الصالح اسماعيل. ارسل كاتبه بهاء الدين زهير. ها؟ فقال ااا الناصر يوسف كيف يحسن بي ان يلتجئ الي خال ابي وهو كبير البيت واسير واسيره الى من يقتله وليس من المروءه اذا استجار انسان بانسان ان يخفر ذمته ويسلمه الى عدوه هذا شيء لا يكون ابدا. ها؟ وحنشوف دحين انه يعني
يعني رجع صالح اسماعيل اللي يرجع مشاكل يعني. احنا قلنا اصلا هو خان الامانة اصلا، هو اللي تحالف مع الصليبيين، هو اللي سلمهم بيت المقدس، هو اللي سلمهم شقيف ارنون وصفد. فالان لما ضاقت به الامور هرب الى حلب وانه تكفى وداخل عليكم وما ادري ايش كذا. فيعني اللي كبر سنه وكذا فالمهم رفض انه يسلمه. ف هنا بدات النزاعات تظهر شوية. ااا اول شيء بين الحلبيين وبين الصالح ايوب. بعدين اللي تولى بعد صاحب حمص قلنا صاحب حمص مات. صاحب حمص هو اللي قلنا ايش؟ تحالف مع الصالح ايوب، هذا شيء جديد كان جدا. جاء ابنه اسمه الاشرف موسى، شوفوا يكرروا نفس الاسماء ونفس الالقاب، الاشرف موسى ابن المنصور ابراهيم. وايش سوى؟ اعطى للصالح اسماعيل قلعة من قلاع حمص. اللي هي شميمش شميميش. الان القلعة موجودة في جوجل مابس نفس بس هي شميميس مكتوب الان مشهورة يعني. بالسين بس هي بالشين. جهة سلمية. مع انه ترى بالمناسبة سلمية يعني كانت تنطق سلمية. سابقا الان سلمية. قريبة من حماه، كل هذه تبع حماه، قريبة من حماه اي. بس هي تبع حمص وليس تبع حماه اي. كانت تابعة لحمص يعني. الشاهد صارت المشاكل ما نبغى ندخل في تفاصيل المشاكل لكن لما بلغ الصالح ايوب ما عزم عليه كتب الى الامير فخر الدين يوسف ان يسير من الساحل لدمشق لانجاد صاحب حمص. لانه هو اي صاحب حمص اعطى الصالح اسماعيل بس ما تحالف معهم. بعدين صار في خليني اقراها سريعا. فانزعج لذلك الناصر يوسف بن العزيز ومدبر دولته شمس الدين لؤلؤ وخاف ان يكون ذلك سببا لمضايقة الصالح ايوب بلاد حلب فصمما العزم على قصد حمص وانتزاعه من الاشرف. يعني صار في الحلبية مع الصالح اسماعيل يغزون حمص. الشاهد ان الصالح ايوب
امر الى امر فخر الدين، رجع لنا فخر الدين بن شيخ الشيوخ، لسه دوره الاساسي ما جاء كمان. انه يسير من الساحل الى دمشق لانجاد صاحب حمص، فسار اليه وجمع معه العساكر. واستعد هو للسفر الى الشام، مين هو؟ الصالح ايوب. وامر العساكر، وشوفوا ايضا كمان صفحه جديده من الحزم الاستراتيجي او خلينا نقول من الدفاع الاستراتيجي، امر العساكر ان تتقدم الى السانح وكان قد ابتنى بها سنه 644 مدينه سماها الصالحيه وجعل فيها سوقا وجامعا لتكون مركزا للعساكر قبل خروجهم الى صحراء سيناء، هذه في مصر يعني. اعتقادا منه ان اي حمله صليبيه قادمه هدفها هدفها مصر سوف تزحف اليها من الاطراف الشرقيه ولن تاتي من طريق البحر على دمياط، هكذا ظن هو. ليش؟ لانه دمياط صارت لهم من الصليبيين فيها مشاكل قبلها. مع النيل وفيضان النيل وصارت لهم مشاكل فيها فاختار موقع استراتيجي وخلاه مركز عسكري، قاعده عسكريه يعني للعسكر. هذه فكره قاعده عسكريه، هذه زمان بوقتهم ما كانت سائده ولا ولا موجوده. يعني ان كانت موجوده فهي قليله، هم العسكر يعني ما لهم قواعد عسكريه منفصله في اماكن هي عباره عن خلاص هذا بس معسكر. كان موجود في الثغور قديما وقت العباسيين ااا يكون طبعا فيه يعني اماكن بس هذه في الثغور. ثغور معينه يعني تكون، لكن هذه الان وسط بلاد المسلمين لكن ظن انه لو جاء الصليبيون يمكن ايش؟ ان يدخلوا. طبعا هي هذه مركبه لانه هي بلاد المسلمين محتله كانت اللي هي جزء من بلاد المسلمين من الشام، عكا وكذا محتله. الشاهد ااا ايضا اتخذ نقطه حزم جديده ولكن لا شك ان هذه النقطه فيها اشكال يعني زي ما قلنا سابقا يعني. ااا خاف ان يموت بالشام، كل ما يجي يسافر الشام يفكر انه هو يموت هناك فيخاف فيرتب اموره يعني.
فبعث الى من ياخذ العادل من القلعه اللي في مصر وياخذه الى الشوبك. فقال لهم العادل ان اردتم ان تقتلونني في الشوبك فاقتلوني هنا اولى في مصر يعني. فخرج الخادم وعرف الصالح بقوله فقال له دبر امره. فاخذ ثلاثه من المماليك ثلاثه مماليك وخنقوه وقتلوه. 645 للهجره بعد ان لبث في السجن ثمان سنوات تقريبا. ولم يتجاسر احدا يترحم عليه او يبكي حول نعشه. وطبعا الصالح ايوب كان في جبروت يعني. زي ابوه الكامل كان في جبروت. بس الصالح ايوب اكثر يعني اكثر سياسه ودهاء واكثر مراعاه للمصالح العامه للمسلمين. لكنه ملك كالملوك. يعني سيفه فيه شطط. ف كذا هو استراح الان. وخرج من القاهره ونزل بقصره باشموم طناح. تعرفوا اشموم طناح ولا ما تعرفوه؟ اشموم طناح في منطقه هي في طناح موجوده وفي اشموم اشمون احيانا تكتب بالنون. وهي يعني كل هذه المناطق تعتبر شرق المنصورة. المنصوره طبعا المنصوره اللي بناها مين؟ بناها الكامل ابو الصالح ايوب. المنصوره تحت دمياط انتم تعرفوا دمياط؟ جايه في نهايه النيل على البحر الابيض المتوسط صح؟ فمن هناك يدخل الصليبيين اذا بيدخلوا من البحر. هذه دمياط تحتها المنصوره. جيد وبعدين تحت طبعا على النيل نفسه اللي هو القاهره. لما نزل هناك كله الان يفكر بالحمله الصليبيه او يعني في هذا السياق او قريب من ذلك من هذا الوقت. هنا بدا يمرض الصالح ايوب.
بدا في المرض، قصه المرض هذه قصه طويله ومهمه. ااا لانه طبعا هي استنته بوفاته. وهذه الوفاه فيها قصه يعني كبيره ومشهوره ايضا. لكن هنا بدا المرض 645. ااا فصلوا في المرض وطبيعته هذا الى اخره، هو طبعا ليش اقام هناك قلنا؟ جهه المنصوره جهه اشموم طناح هذه لاجل الدفاع عن المسلم عن بلاد الاسلام. اذا جاء الصليبيون. ااا طيب. في نفس هذا الوقت مع الاسف عساكر حلب خرجوا. مع الصالح اسماعيل. هذا ال عنصر الفساد الدائم. ااا وحاصروا حمص. والاشرف موسى صاحب حمص صبر وحاول ارسل ارسل استنجادات. ما ما جاته اسعافات ولا استنجادات اخر شيء سلم حمص. لاول مره. واخذوها اهل حلب. و اخذ ها؟ ايه اخذ واخذ عنها عوض عوض سخيف يعني اللي هو تل باشر. تل باشر هذه تكلمنا عنها سابقا. تل باشر تعتبر الان في تركيا. شمال الحدود السوريه. وجنوب مدينه غازي عنتاب تقريبا جنوب مدينه غازي عنتاب 25 كيلو تقريبا. فهي يعني حصن خلينا نسميه في بليده يعني او قريه او مدينه صغيره. ما اعرف كم عمره وقد يكون اصلا صغير. ااا اشتد غضب الصالح ايوب لاستيلاء الحلبيين على حمص. الله يهديكم لو صبرتوا شويه. مسكين الرجال بيقاتل الصليبيين وجيتوا اخذتوا حمص. طيب. ا
مع ذلك هو مع مرضه ومع استعداده لقتال الصليبيين الا انه قرر انه يذهب الى الشام ليحل هذه المشاكل يعني. اتفق على المسير الى ال الى الشام لانتزاع حمص من ايديهم ولمواجهة الحملة الصليبية التي وصلت الى قبرص 27 جمادى الاخرة سنة 646 من يقودها؟ يقودها ملك فرنسا. اي فالان لما وصلت الى قبرص في الشتاء فهو خلاص يعني تقديرا قدر انه راح ينطلقوا في الربيع. انتظروا الشتاء ينتهي ويجوا على بلاد المسلمين في الربيع. استناب بمصر جمال الدين بن يغمور وتقدم الى نحو دمشق، المهم راح الى حمص، حاصر حمص تمام؟ تمام ولا مو تمام؟ حاصر حمص وضايقها و لكن في ذلك الوقت اتى رسول الخليفة المستعصم بالله هم مساكين الخلفاء العباسيين لهم كم سنة يحاولوا يصلحوا بين الايوبيين فارسل الخليفة و يعني وافق صالح ايوب على التنازل وما يعني ما عمل شيء فبقيت حمص بايديهم، طيب. الان الحملة الصليبية الحملة الصليبية السابعة هذه حملة كبيرة ومهمة وخطيرة رجع الصالح ايوب من الشام الى نفس المنطقة اللي هي اشموم طناح. ااا قلنا هذه شرق المنصورة ااا وتعتبر يعني خلاص هي القاعدة اللي يحمي منها بلاد مصر اللي تعتبر عاصمة الدولة الان مصر.
ارسل للقاهره الامير حسام الدين لينوب عنه بها وارسل الامير جمال الدين موسى بن ياغور لينوب عنه في دمشق واخذ الصالح ايوب في جمع الذخائر والاقوات والات الحرب وارسالها الى دمياط. دمياط الحين تصير شمال غرب الشموم طناح هذه وبدا يشحن دمياط هي هي البوابه الاولى. وتقدم الى الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ ان ينزل بالعساكر على جيزه دمياط ليكون في مقابل الصليبيين عند وصولهم. يعني الان اهم شخصيه عسكرية في مواجهة الحرب الصليبية هو فخر الدين بن شيخ الشيوخ. طبعا هو يعني قائد سياسي اكثر من كونه قائد عسكري. فهو اللي الان وضعه في دمياط في المدخل الاساسي لدخول الصليبيين. دخل جاء الصليبيون تحركوا من قبرص في 28,000 مقاتل وما جاءوا من البر وانما جاءوا من البحر وصلت مراكبهم الى الساحل من جهه دمياط في 20 صفر سنه 647 للهجره. هنا يروى انه في رسائل سارت بين الملك لويس التاسع وبين الصالح ايوب. المؤلف زي ما قلنا احنا الكتاب المعتمد ما بعد صلاح الدين ابراهيم الزيبق حقيقه هو مؤلف محقق يعني. يعني لما تيجي بعض الاحداث يذكر الخلافات بين الدراسات المعاصره في اثبات بعض الاحداث. فمنها ذكر الخلاف في ثبوت هذه الرسائل هل هي ثابته او ليست ثابته والنقاش حولها ولذلك هو هذا كله في الحاشيه في المتن في الاساس قال ويروى ان. وهذا حقيقه يعني هو الامر المفتقد في كثير من الدراسات التاريخيه او كتب التاريخ. يعني كتب التاريخ لما تصير تجميع فضلا عن انها تصير يختلط يخلط فيها التوقع بالتحليل بالكذا يعني ومبالغات واشياء اشياء عاطفيه والله صفات من حرر القدس الناصر داود اللي ما ادري ايش سوى الخوارزميه اللي ما ادري ايش فعلوا وحرروا القدس. ولما ترجع لسيرهم وتاريخهم تلقى بلاوي يعني.
فيعني التحقيقات مهمه بدون مبالغات. لكن عموما هذه الرسالة مختلف فيها. ااا دائما هذا ترى متكرر في التاريخ الطغاه يكون عندهم الرسائل ترى تعرفوا مثلا رسالة نابليون المشهورة الى مصر جنكيز خان، هولاكو ااا في رسائل مشهورة يعني. المهم هذه الرسالة تروى عن الملك لويس التاسع انه قال اما بعد فانه لم يخف عنك اني امين الامة العيسوية كما اني اقول انك امين الامة المحمدية وانه غير خاف عنك ان اهل جزائر الاندلس يحملون الينا الاموال والهدايا ونحن نسوقهم سوق البقر ونقتل منهم الرجال ونرمل النساء ونستاسر البنات والصبيان ونخلي منهم الديار وقد ابديت لك ما فيه الكفاية وبذلت لك النصح الى النهاية. فلو حلفت لي بكل الايمان ودخلت على القسوس والرهبان وحملت قدامي الشمع طاعة للصلبان ما ردني ذلك عن الوصول اليك وقتالك في اعز البقاع عليك. فان كانت البلاد لي فيا هدية حصلت في يدي وان كانت البلاد لك والغلبة علي فيدك العليا ممتدة الي وقد عرفتك وحذرتتك من عساكر قد حضرت في طاعتي تملا السهل والجبل وعددهم كعدد الحصى وهم مرسلون اليك باسياف القضاء. ثم ذكر الرسالة في الرد رسالة الصالح ايوب وايضا هي رسالة يعني جيدة في الرد. لكن يفتقد القاضي الفاضل ورسائله وكتاباته ايام صلاح الدين الايوبي رحمه الله تعالى. طبعا هذا بس 28000 هذا الدفعة الاولى بعدين جاءت دفعة اخرى مع اخو الملك لويس التاسع اللي هو اخو الملك لويس التاسع هذا هو اللي جاب العيد في الجيش الصليبي بعدين زي ما نشوف ان شاء الله. ااا احنا الان قلنا سنة 600 وكم؟ 47 فعلا نزلوا الصليبي نزل الصليبيون الى الى بر بلاد الاسلام. والملك لويس التاسع كان على المقدمة دخل يعني مباشرة. والناس جاية بحرب صليبية ذهنية ما فيها مواربة يعني. الامير فخر الدين بن شيخ الشيوخ اللي هو المسؤول عن دمياط ااا شاف الاعداد فهاله الامر والمشهد. فارسل الى الصالح ايوب انه يعني ترى وصلوا والاوضاع صعبة يعني.
فما جاءت رسائل. ما جاءت رسائل، طبعا هو اخبروا بوصولهم. فما جاءت ما جاء الرد، ارسل له بالحمام الزاجل، ما جاء الرد، ثلاث رسائل ارسل ما جاء الرد. طيب ااا ليش ما جاء الرد؟ يذكر هنا المؤلف انه هو طبعا ال ال زاتو مرض اللي هو زي ال حتى هو كتبه نفس الاسم اللي يعني بلفظ قريب اللي هو الغرغرينا زي الغرغرينا في الفخذ وفي ال المهم يقول هنا قطعوا فخذه اخر شيء. وقد سقاه طبيبه في ذلك اليوم وقد سقاه طبيبه في ذلك اليوم مخدرا وقال لا لا يزعج ولا ينبه، لما وصلت الرسائل لفخر الدين كان هو في ايش؟ في التخدير. فما الخادم كتم الرسائل وما صار في رد ولا شيء. هنا فخر الدين هو يعرف انه صالح ايوب مريض مرض شديد فتوقع انه هو مات. فلما توقع انه هو مات ااا ما عرف ايش يسوي فاخذ اللي معاه وانسحبوا. ااا قطع بهم الجسر الى الجانب الشرقي من النيل تاركا البر الغربي للصليبيين، ثم تابع رحيله مع المساكر مع العساكر ومتوجها الى اشموم طناح اللي هو حيث يقيم الصالح ايوب كما ذكر المؤلف.
اممم لما انسحبوا نسوا ان يقطعوا الجسر الذي على النيل، ااا فتركوه كما هو، فلما راى اهل دمياط هروب العساكر خافوا على انفسهم ايضا فيسووا كما هم هربوا في حال شديده يعني اشعلوا ان اشعلوا النار في سوق المدينه وهربوا، طبعا ايش كان يسوي الصالح ايوب في الاشهر الماضيه؟ كان يشحن دمياط بالمؤونه والاسلحه والذخائر والدنيا ااا الناس هربت خائفه وحيارى لم يبق بالمدينه الا النصارى حيث لزموا دورهم ولما اصبح الصباح من يوم الاحد 22 صفر دخل وصل الصليبيون الى دمياط فتفاجئوا ان الابواب مفتوحه يعني فظنوه كمين يعني كيف يعني مستحيل انتظروا كذا الى اخره ااا تاكدوا ان فعلا الناس انسحبت دخلوا المدينه استولوا عليها بدون اي تعب بدون اي كلفه واي مؤونه وبلغ اهل القاهره والفسطاط ما جرى فانزعج الناس انزعاجا عظيما ودب الياس في قلوبهم واعتقدوا ان الصليبيين بعد استيلائهم على دمياط سيستولون على مصر كلها لا سيما ان سلطانهم مريض اما الصالح ايوب لما جاءه الخبر اشتد حنقه على الكنانيه لخروجهم من دمياط بغير اذن فاستفتى الفقهاء هكذا يذكر المؤلف نقلا يعني عزوا الى سلوك كتاب السلوك اللي هو للمقريزي في اخبار الملوك ااا فافتوا بقتلهم عاد يعني الله اعلم هذه الحادثه ثابته انه استفتى الفقهاء وما استفتى الفقهاء لكن حتى لو فعلا كانت ثابته فطبعا القتل لا شك انه تجاوز وعدوان ااا فلما امر بشنقهم قالوا ما ذنبنا ما ذنبنا اذا كان عساكره وامراؤه قد هربوا واحرقوا الزردخانه فايش نعمل نحن؟ فلم يستمع لقولهم وشنقوا جميعا وكانوا نحو 50 اميرا قلت لكم هو حازم سياسي واذا جاءت المصلحه السياسية بالنسبه له او المصلحه العسكريه ف يعني سيف الملك قبل حكم الشرع يعني
طيب وقد بلغ من شده غيظه ذكر موقفا لكن عموما تالم اكثر شيء من فعل فخر الدين بن شيخ الشيوخ وقال لهم اما قدرتم تقفوف ساعه بين يدي الافرنج ساعه واسرها في نفسه لان الوقت لا يحتمل الا الصبر والاغضاء الان عسكر وقادته هذا من اهم القاده طيب وكثر التشنيع وكثر التشنيع على الامير فخر الدين لانسحابه ووصف بانه فعل قبيح وسوء تدبير الى اخر الكلام ووو بعد ذلك كان لابد عسكريا التحرك من هذا المعسكر البعيد نوعا ما والمنحاز الى المنصوره لما جاء المنصوره يعني ايش؟ في قلب الحدث الان لانه ما بعد الدمياط الا ما عاد دمياط الا المنصوره وحمل اليه طبعا كل هذه الفتره والشو اسمه الصالح ايوب ما يطلع على الخيل كله يحمل من زمان حتى من سفرته الى الشام وكذا يحمل حمل بسبب المرض في ذاك الوقت تدفق بدا الناس يجوا على المنصوره يتجمعوا ومن افضل الناس اللي جت اللي هم المتطوعين وحتى اصلا بعد فتره ارسلوا للناس في الخطباء والمنابر انه يا جماعه الجهاد الجهاد كذا الى اخره طيب بعد ذلك الصليبيون بعد ما استولوا على دمياط خشوا ان يذهبوا الى القاهره مباشره هم الان يقول على ابواب شهور الصيف لقرب حلول زمن فيضان النيل وما زالت التجربه المره التي عانتها الحمله الصليبيه الخامسه ان هم عانوا من النيل وغرقوا وصارت لهم احوال صعبه
وكذلك من اسباب التاخر انهم ما تقدموا للقاهره انتظار المدد الاخر من فرنسا فخلال هذه المده شهور الصيف تم تحصين دمياط وترتيب امورها وخلاص صارت قاعده للصليبيين. و طيب نصره لدمياط خرج عسكر دمشق الى صيدا وبعد حصار وقتال استولوا عليها من الصليبيين وورد الخبر بذلك الى مصر يوم الجمعه 24 ربيع الاخر فسر الناس بفتحها. اي نعم في قبل ما يتوفى الصالح ايوب صار له تنفيس بسيط يعني التنفيس البسيط هذا هو واحد من اللي جننوا الناصر داود طبعا تعرف كل شويه معاه ضد وضده معاه. فاخر شيء اولاد اولاد الناصر داود هو الناصر داود راح يعني كانه خرج من الكرك ما ادري وين راح جهه الخلافه العباسيه او شيء الشاهد انه لخلافات معينه بين الابناء يعني باختصار شديد عنده ولدين كبار فهو الناصر داود اوصى بالحكم لغير هذول الولدين الكبار. تمام فهم هذول زعلوا انه ليش اوصى بس من المواقف الطريفه واللطيفه انه هذول الاولاد اولاد ناصر داود تعرفوا على الصالح ايوب ايام ما كان مسجون عندهم بالقلعه.
الصالح الصالح أيوب عفوا تذكروا الصالح أيوب مو كان معتقل بالقلعة؟ كان اثنين من أولاد الناصر هذول الكبار يجوا عند الصالح أيوب يدردشوا معاه. فصار في معرفة وهذه المعرفة أوجبت إن هم بعد هذا الحدث يعني حتى المؤلف يقول وكان يانسان به حين كان معتقلا في الكرك. من هنا تيجي أهمية العلاقات إنه أنت يعني في أي لحظة قد تحتاج إلى علاقة معينة ولو كانت علاقة في السجن. يعني هنا هذه علاقة إنه هو هذا مسجون الصالح أيوب وهذول يعني أولاد الحاكم بيجوا وهو في الأخير عمهم يعني. تمام فيعني دردشة وكلام وكذا وإلى آخره. فكان هذا هذه المعرفة كان فيها مكسب معين، فأخر شيء راحوا للصالح أيوب قالوا له هذه الكرك وهذه مفاتيح الكرك. سلموا له إياها تسليم بعد ما يعني كانت مصدر إزعاج كبير جدا له من طريق والده الناصر داود. الصالح أيوب توفي رحمه الله وغفر له في شعبان 14 شعبان 647. طبعا توفي والصليبيون في دمياط وهو في المنصورة والأمور مشتدة ولا شك إن الأمر صعب. ولم يكن عنده عند وفاته إلا جاريته اللي هي شجر الدر. بعضهم يرجح إن هي بالجمع وليس بالمفرد شجر الدر. وهكذا يكتبها المؤلف يعني هو دقيق فيما يعني يكتب ويحقق. عموما غفر الله له ورحمه يعني الصالح أيوب زي ما قلنا يعني أعاد للدولة الأيوبية هيبتها ووحدتها وقاتل الصليبيين وقتل خلينا نقول مات وهو في الرباط يعني هو الآن مات مرابطا في وجه العدو. رحمه الله وغفر له لكن ما ما أوصى ما يعني ترك الأمور من بعده كيف ويقول يقال إنه هو أيضا تحسن قبل الوفاة بشوية فظن إن الأمور تمام لكن داهمته الوفاة. وين ولده اللي ممكن يكون حاكم؟ المعظم توران شاه حصن كيفا حصن كيفا قريب من ديار بكر ومدينة اسمها باطمان في تركيا بعيدة يعني. وبعدها عن عن المنصورة عن احنا قلنا أمس صح لا قلنا 1700 كيلو كانت لما شفنا المسافة. ولا ايش كانت بين ايش وايش؟ بين القاهرة وحصن كيفا ولا بين القاهرة وايش كانت؟ ممكن.
اي بين حسن كيفا والقاهرة. اي عموما شوفوا شوفوا لهذا اظن هي ال 1700 كيلو. اي زمان هذا اول لما راح لما راح للشام بس مو الان لما توفي 1700 فهو يعني ما ترك وصية نهائية يعني خلينا نقول في في الامر السياسي لكن قد اوصى لبعض الوزراء فعلا قبل ذلك انه هذا ما يصلح. لكن هو عموما الان توفي. لما توفي طبعا هو يذكر المؤلف ايضا انه هو كان يكره ولده هذا كان يكره المعظم توران شاه اشد الكره حتى يذكر ولا يراه يصلح للملك لما فيه من الهوج. طبعا احنا سنرى انه فعلا هو ما كان يصلح للملك. وانه فعلا هو لما جاء خرب الدنيا هذا المعظم توران شاه. وهذه مشكلة انه لما يكون لما يكون في خلاف. خلاص انه هو لازم واحد من اولاده يحكم. طب الامة هذه كلها ما فيها احد اعقل ولا اقوى ولا اكثر قدرة ولا اكثر سياسة ما في. هذا الفرق بين الخلافة والملك. خلافة يختار لها من بين الامة الاصلح. الملك لازم في ولد هذا الحاكم والله المستعان. فوعلى كل حال حتى الملك درجات يعني في في ملك يقام به الدين ويصلح به الحال والى اخره وهذه هي درجات. في ملك خلاص هو ملك عاد مجرد. وفي ملك جبري يقهر فيه الناس ويظلمون والى اخره من درجات هذه الاحوال. طيب صار في شجرة الدر هذه اتفقت مع اثنين اللي هي اللي هما ااا اقرب الخدام الى السلطان الى الى الى الصالح اللي هو طواشي او الطواشي جمال الدين وفخر الدين بن شيخ الشيوخ اتفقوا هم الثلاثة على كتمان هذا الامر ولا شك ان هذا التصرف من شجرة الدر لا شك انه تصرف حكيم يعني
المنطقي انه هي زوجته اللي يحبها كان كثير وكان لها الحظوه وكذا فالمنطقي انه هي تطلع من الخيمه وتقعد تلطم. ها وتقول زوجي الحقوني مات ايش اسوي الله المستعان الى اخره. لكن هذا موقف لا شك يحسب لها وكان يعني تصرف كبير بس نقطه. لانه بعدين تجي من المدح. ها والثناء على هذه القائد الفذه ال كذا لا يعني هو هذا موقف كبير لا شك يحسب لها بس وقفنا هنا يعني موقف كبير يحسب لها نفسه بس بعدين لا هي كمان دخلت في نفس ال في نفس قصص الخلافات والاحوال الصعبه و وحيجينا ان شاء الله بعدين ايش صار فهي يعني كمان احنا يعني من الاشياء الخاطئه في قراءه التاريخ انه اذا في قائد ولا احد سوى موقف حسن يعني عارف لازم تسبك انت عندك القصه انه هو كل مواقفه حسنه. ما تتخيل انه هو ممكن تصدر منه مواقف سيئه. فهذه اشكال يعني زي مثلا قصه قطز والظاهر بيبرس انه ما في استيعاب انه بيبرس ترى هو اللي قتل قطز لا هو قتل قطز هذه يعني حقيقه تاريخيه يعني. فما في استيعاب لهذه القضيه انه لا ما دام انه قاتله المغول وانتصروا ونصروا الاسلام في هذه القضيه فانه ما يمكن يسوي شيء غلط لا هو سوى شيء غلط. سوى شيء غلط لكن بعدين ينظر الى مجموع الحال. ينظر الى مجموع الحال. ولا شك انه بيبرس يعني نصر الله به الاسلام نصرا عظيما يعني ليس فقط في عين جالوت وانما حتى في عين جالوت. لكن هو ترى من جمله الولاه في تلك المرحلة انه ترى حتى قبل حتى قبل شو اسمه عين جالوت هو داخل في المعامع هذه حقت الخلافات. ولذلك هو اصلا اللي حاول يقتل معظم توران شاه هو نفسه بيبرس.
هو ااا هو هذه جملة الوضع في ذاك المرحلة، القتل عندهم يعني خلاص القتل في الجانب السياسي هذا عندهم يعني داخل في في في نظام الحياة. ما مو انه يعني لذلك انت لما ترجع للعصر الأول والخلافات اللي حصلت فيه ثم تقارنها بطبيعة الأشياء اللي حصلت بعدين تعرف شرف العصر الأول مع الخلافات اللي حصلت فيه. انه مثلا تعرف من الوصية انه لا يتبع جريحهم ولا اما هنا ايش يقول لك وسبوا النساء وما ادري ايش سووا، حرقوا الدنيا وفعلوا الى اخره وهم عيال عم ولا كذا ولا اخري وكلهم مسلمين يعني. ف حتى بس ما نتجاوز لكن عموما يعني سياتينا انه ان شاء الله بيبرس وغيره من المماليك ااا خاصة بيبرس يعني في البداية يعني هو كونه جاء في البداية انه فعلا فعلا نصر بهم نصر الله بهم الإسلام نصرا عظيما، حرر بهم البلاد كان لهم مواقف شرف لعل الله سبحانه وتعالى يعني يغفر لهم بها ويرفعهم بها درجات عالية، فاحنا بس حتى ما يصير في انه اذا في واحد سوى موقف صح فانت ما يجي في بالك انه هو لازم كل حياته تكون صح، لا ممكن يصير في أخطاء خاصة في ظل هذه الصراعات السياسية. تمام كذا ولا مو تمام؟
نقلوا جثمانه الى قلعة الروضة بالجزيرة. ااا صاروا هنا يتكلموا باسم الصالح أيوب المتوفى رحمه الله. صاروا يتكلموا باسمه، يكتبوا واحد كان في خطه زي خطه، صاروا يكتبوا الكتب بخطه، يرسلوها للأمراء في دمشق وكذا، كل هذا عشان ايش؟ عشان بسرعة يوصل المعظم توران شاه من حصن كيفا، وهو فعلا حرث الأرض حرث في سرعة المسير. ااا واكثر من أمير أرسل له ااا المهم انه حتى هو تنكر يعني، تنكر في هيئته، لانه من حصن كيفا إلى بلاد مصر في أعداء، أعداء من المسلمين، من حكام المسلمين يعني، ومن الملوك والأمراء، فهو تنكر حتى ما يعرف يعني بعدين أحد ينافسه ولا شيء. فلذلك سار سيرا سريعا ااا جدا. طيب، مين المبعوث من شجر الدر لمعظم توران شاه؟ فارس الدين أقطاي، وهذا مهم أيضا. هو رأس المماليك البحرية. تمام؟ هو رأس المماليك. وذهب إلى حصن كيفا وتعنى عناء شديدا. طبعا هو هذا العناء الشديد بعدين لما يجي عند توران شاه، توران شاه يعني زي ما نعبر احنا سحب عليه يعني. فهو لسان حاله انه بعد كل هالتعب انا رحت لك هناك وكذا وما سويت شيء، ياتينا ان شاء الله. طيب. ااا اللي اللي صار له ال ال اللي صار في الواجهة هو فخر الدين بن شيخ الشيوخ نفسه. صار الموكب الكبير والخدم والناس والكذا، وهنا بدأ بدأت المشاكل انه ايش قصته؟ قصته بيصير الحاكم بعد الصالح أيوب فبدأ التآمر على فخر الدين بن شيخ الشيوخ. ومن هنا بدأت الناس تفهم ان الصالح أيوب مات بس ما في أحد يتجرأ انه يقول، انه ما شافوه من فترة وفخر الدين بن شيخ الشيوخ صار الموكب شبه الرسمي ااا وما في ما في شيء، فكانهم شعروا انه بدأ الحسد عليه على فخر الدين، انه انت انت أمير من بين الأمراء، ليش انت يعني اللي ممكن تكون، وهو ذكر بعض المؤرخين انه فعلا عرضت عليه عرض عليه المنصب يعني، وانه هو لو وافق كان تم له الأمر. على أية حال الصليبيون بدأوا بالانطلاق والتحرك بعد ذلك واختلفوا هل يتوجهون إلى القاهرة أم يكون في طريق آخر؟ هذا أخو لويس التاسع متحمس جدا، وهو اللي كان ينطلق بالجنود. تقرر الزحف إلى القاهرة ا
كانت تعترض طريقهم فروع النيل واكبرها فرع يعرف بالبحر الصغير. يتفرع من مجرى النيل الرئيسي جنوبي المنصورة. ويسير مجتازا اشموم طناح الى بحيرة المنزلة عازلا بذلك ما يعرف بجيزه دمياط. خلف هذا البحر الصغير حشد الامير فخر الدين معظم قواته. وارسل خيالته لايقاع الاضطراب في صفوف الصليبيين عند اجتيازهم فروع النيل. بيد ان هذه المناوشات لم توقف زحفهم وتابع الملك لويس التاسع تقدمه ببطء وحذر حتى وصل الى. فارسكور، كيف تنطقوها انتم يا فارسكور تعرفوا فارسكور ولا ما. موجودة هي عم انت هي تكتب فارسكور. فالمؤلف ضابطها بفتح الراء. فارسكور كانه اظنها تنطق الان عند المصريين بدون الالف فارسكور. عموما شوفوها بعدين. ايه. و. يوم الجمعة. ورد كتاب الى القاهرة عليه علامة الصالح ايوب مع انه هو متوفي. قرئ على الناس في المنابر يحضوا الناس على الجهاد. تعالى عند قراءته البكاء والنحيب ارتفعت الاصوات والضجيج خرج من القاهرة ونواحيها ناس كثير لجهاد الصليبيين. وهناك دارت معركة قريب من فارسكور. مع الصليبيين. معركة شديدة جدا. و. عظم الكرب لقربهم من المنصورة وفي ليلة الاثنين 13 رمضان عسكر الصليبيون على ضفاف البحر الصغير. شمالي المنصورة ورست سفنهم الى جانبهم ووقفت سفن المسلمين بازاء المنصورة. وتراءت القوتان بعضهما. الى بعض في البر والنهر ولم يكن يفصل بينهما سوى الماء في الحالتين، خندق الصليبيون عليهم خندقا واداروا سورا وغطوه بالستائر ونصبوا المجانيق ووقع القتال بين الصليبيين والمسلمين برا وفي النيل. وكان رسول الامير حسان طيب هناك ال. هنا ذكر رحلة المجيء شو اسمه. توران شاه. وذكر انه خرج يوم السبت 11 رمضان. من حصن كيفا وصل الى عانه.
خلال كم؟ خلال اربعة ايام. عانى هذه في في على الحدود السورية العراقية، هي تعتبر في العراق اقصى الغرب العراق فهو قطع مسافة كبيرة يعني. ااا طيب المهم اي توران شاه هذا لما وصل الى دمشق سمع وتوهم انه فخر الدين ابن شيخ الشيوخ اخذ الامر لنفسه. ف وانه اذا جاء الى مصر سيقتل، هذا نفسه معظم توران شاه، فتوقف في دمشق بعد السير السريع من حصن حصن كيفا الى دمشق توقف في دمشق لمدة 27 يوم جلس فيها. وهنا بدات يعني ايش الامور تتعثر. طيب خلينا نتكلم عن نرجع لقتال الصليبيين ونشوف الموقف ال في موقف لطيف هذا هذا لحاله قصة يعني. يعني هذا الموقف بدرس اليوم كله يعني هو موقف يعني في شجاعة في القتال. يقول كان القتال في تلك الأيام متصلا بين المسلمين والصليبيين. هذه حركات المصريين يعني في القتال المجاهدين يعني الابطال. ااا لانه الحلبية كان عندهم حركات ايام شو اسمه صلاح الدين تذكروا ايش كانت حركات الحلبيين اكثر شيء؟ نقب الاسوار هم اللي ينقبوا الاسوار. وكل الناس يعني فهذول ااا وبرضه هذاك مين اللي كان يسوي الحركات الكيميائية؟ دمشقي كان صح؟ وقت صلاح الدين الايوبي تذكروا؟ ايوه. اي فهذا المصري غلب على الكل صراحة.
يقول وكان القتال في تلك الأيام متصلا بين المسلمين والصليبيين وكان أكثر ما ينكي بالصليبيين هؤلاء المتطوعة الذين يتحيلون في التخطف منهم كل حيلة ومن أطرف ما ذكر من حيلهم أن أحدهم قور بطيخة خضراء ولبسها في رأسه تمام ثم سبح سبح في النهر هم ايش يشوفوا؟ يشوفوا بطيخة تتحرك تمام حتى قربوا منهم فظنه أحد الصليبيين أنه بطيخة قد طفت على الماء فنزل ليتناولها فجذبه ذلك الرجل وأتى به أسيرا إلى المسلمين شغلة ما حصلتش يعني حاجة ما حصلتش لكن الله يا رب يعيد الأمجاد من أبناء المسلمين من أبناء مصر وغيرها ويجعل لعباد الله في هذه الأرض فرجا ومخرجا المهم ظل الجيشان نحو ستة أسابيع على تلك الحال يفصل بينهما البحر الصغير وبعدين صارت عندهم يعني إشكال عند الصليبيين المهم ركب الصليبيون وقصدوا تلك المخاضة على أساس يجتازوها شرعوا في اجتيازها وتولى أخ الملك لويس التاسع قيادة مقدمة الجيش هذا دائما نكبة يعني بمن كان فيها من الداوية وتلقى منهم أوامر سالمة بأن لا يهاجموا المصريين إلا بعد أن يأذن له لكنه حين عبر لم يكد يصل يجتاز البحر الصغير حتى خشي أن يضيع عنصر المفاجأة فأهمل أوامر الملك وأصر على متابعة الزحف إلى معسكر المسلمين فلم يشعر المسلمون إلا والصليبيون قد حملوا عليهم وقت السحر على غرة
واجتاز المخاض في مخاضه معينه دلهم عليها احد البدو. فلما اجتاز على طول هجم ما انتظر لويس التاسع الملك نفسه وبقيه الجيش انهم يجتازوا حتى يهجموا هجمهم. كان الامير فخر الدين يا وقتئذ يغتسل في الحمام فاتاه الصريخ بان الصليبيين قد هجموا على المعسكر فخرج مدهوشا وركب فرسه على عجل ولم يتسن له ان يلبس لامه الحرب ليكشف الخبر وليس معه سوى بعض مماليكه واجناده وكان الضباب كثيفا فالتقى مصادفه كتيبه من الداويه من فرسان الصليبيين فحملوا عليه فهرب من كان معه وتركوه يدافع عن نفسه. وطعنه احدهم احدهم برمح في جنبه فسقط عن الفرس فتحلقوا حوله وضربوه في وجهه بالسيف عرضا وطولا فقضوا عليه ولهم العمر 66 سنه. رحمه الله. هذا اللي هو مين؟ فخر الدين بن شيخ الشيوخ. ااا هذا اللي هو كان موقف. هو طبعا كان من الامراء وتعرفوا في ذاك الوقت كان كثير من الامراء عندهم شرب الخمور وكذا. يكونوا هم من المسلمين يعني اللي يرعوا مصالح المسلمين العامه لكن يكون عندهم تجاوزات. فهذا كان له موقف ذكروه حتى ذكروا اظن الذهبي في السير انه راح الى دمشق مره فاحد المشايخ او شيء قال له الى متى يعني؟ فقال له والله لاسبقنك الى الجنة هذا لفظ فخر الدين الشيوخ. فذكروا قالوا فلعل الله صدق قوله بانه قتل قتل شهيدا على ايدي الصليبيين في هذا الجهاد رحمه الله تعالى. ااا طيب ال ا
سيطر هذا الصليبي اخو لويس التاسع على المعسكر وتوسل اليه مقدم الداويه ان ينتظر حتى يجتاز الملك وسائر الجيش فلم يصغ اليه وقد عزم على ان يستولي على المنصور مع ان العساكر قد انهزموا بين يديه ومع ان العساكر قد انهزموا بين يديه الحين عساكر المسلمين هزموا تمام؟ هنا يجي دور المماليك واحنا المماليك ان شاء الله رح ناخدهم بالحلقات الجايه ان شاء الله. المماليك هؤلاء فعلا اعادوا للاسلام هيبته وسلطانه من الجهه العسكريه والجهه حفظ ارض المسلمين بعدما حصل من استهانه بهذه بهذه القضيه كانوا اهل قتال واهل باس. فمماليك الصالح ايوب البحريه وفيهم ركن الدين بيبرس البندقداري اللي هو نفسه الظاهر بيبرس ظلوا متماسكين بالمناسبه الظاهر بيبرس في ذاك الوقت كان عمره 21 تقريبا. وبخطه ذكيه تركوا الصليبيين يتدفقون على المدينه اللي هي المنصوره وكمنوا لهم في سككها وشوارعها حتى اذا بلغوا اسوار قلعتها وتفرقوا في ازقتها الضيقة وانهزم الناس منهم يمينا وشمالا وايقنوا بالظفر انقضوا عليهم هؤلاء المماليك وحملوا عليهم حمله واحده عظيمه وهم يرمونهم بالقسي والسهام زعزعوا بها صفوفهم واخذتهم سيوفهم فاثخنوا فيهم قتلا وجرحا وطرحوهم في ازقه المنصوره وكادوا يستاصلونهم لولا ان حال بينهم الليل. فلم يفلت منهم الا عدد قليل واعتصم روبرت اللي هو اخو التويست التاسع لويس التاسع وحرسه في البيت فاقتحام المماليك البيت واجهزوا عليه ما حرصوا. وهذه اول معركه يكون النصر فيها حليف هؤلاء المماليك وحدهم لا يشاركهم فيه غيرهم. ووردت بشراها على المعظم توران شاه وهو في طريقه الى مصر. ملك لويس التاسع وصلته اخبار الهزيمه وهو على وشك الفراغ من الاجتياز بجيشه فبادر على الفور باقامة خط دفاعي امامه لمواجهه ما يتوقعه من هجوم من قبل المماليك امر المهندسين بانشاء جسر على مجراه حاول المماليك قاوموهم انه ما يبنوا هذا الجسر بنى الصليبيون هذا الجسر ااا رجع المماليك الى المنصوره ووجد لويس التاسع نفسه في موقف صعب يشبه ما حدث للحمله الصليبيه الخامسه قبل ذلك وامل انه ينتظر تحدث اضطرابات لانه الصالح ايوب توه توفي وعادتهم دائما يختلفوا يعني تعرف فانه يعني لعله يصير في خلاف يخلي الامور كذا في نفس هذا الوقت في نفس هذا الوقت وردت انباء على بعض تحركات التتار في المشرق في يعني جهه بلاد العراق يعني. ااا وصل المعظم توران شاه الى مصر فهنا تم اعلان وفاه الص صالح ايوب وصلح بذلك واستمر الكتمان هذا ثلاثه اشهر.
امم طيب، المعظم ذهب الى المنصورة نفس نفس المنطقة المنطق يعني مكان الحصار او مكان الرباط. اول ما بدا به المعظم توران شاه ان اخذ مماليك الامير فخر الدين ابن شيخ الشيوخ واستولى على ثروته ولم يعطي ورثته شيئا واخذ يشتمه ويجعل حسناته سيئات. ويقول انفق الاموال واطلق المحابيس ايش ترك لي انا؟ فكان حفظه الملك وسياسة العسكر ومقاتلة الفرنج من اكبر ذنوبه على حد تعبير سبط ابن الجوزي. ويا ويا لها من بداية يعني. لكن خلاص يعني هي سنن الله تمضي عليهم كما مضت على غيرهم يعني ما هو على كيفهم يقعدون يتقاتلوا بينهم ويتصرفوا التصرفات السفيه هذه الى الى متى يعني؟ فسلبهم الله الملك هؤلاء الذين اتوا في الازمنة المتاخرة بعد الامام صلاح الدين رحمه الله تعالى. طيب ركب بالعساكر الى قبالة الصليبيين وناوشهم القتال شدد حصارهم في منزلتهم قدم اليه جماعة من العلماء منهم العز بن عبد السلام كانت الميرة تاتي للصليبيين من دمياط عبر النيل حاولوا قطع الطريق حاول المسلمون قطع او فعلا صارت حادثة وقتال وقطعوا الطريق ويعني معارك كانت معارك كبيرة وشديدة. امم حاول الصليبيون مرة اخرى ايصال الميرة الى معسكرهم خرج المسلمون عليهم في مراكبهم في يوم عرفة والتقوا بمراكب الصليبيين واستولوا منها منهم على نحو 32 مركبا. وادرك لويس التاسع انه لابد له من بذل ما في وسعه لتخليص جيشه وذلك بالتقهقر نحو دمياط. فارسل الى توران شاه يعرض عليه ان يسلم دمياط على ان ياخذ بدل ذلك بيت المقدس وتعودوا اول عرض عليهم الكامل قال لهم تنسحبوا من دمياط واعطيكم بيت المقدس.
فالصليبيون وقتها ما وافقوا لانهم موقنين بالنصر، الحين هو قال ايش رايكم انسحب انا من دمياط وتعطوني بيت المقدس؟ فلم تقع اجابه الى ذلك لان عرف المسلمون ما عليهم من الضعف فاسقط في يده وعزم حينئذ على الانسحاب الى دمياط وااا استعدادا للرحيل احرق الصليبيون اخشابهم لالا يستفاد منها واتلفوا مراكبهم وفي المحرم ليله الاربعاء 2 محرم 48 رحلوا بفارسهم وراجلهم الى دمياط وانحدرت مراكبهم في النيل واتخذ الملك لويس التاسع مكانه في مؤخره الجيش كما كيما يشجع العساكر الذين ظلوا الطريق ونبه وتنبه عفوا المماليك البحريه في المنصورة لتحرك الصليبيين فنهضوا لمطاردتهم واكتشفوا ان الصليبيين جميعهم قد اجتازوا البحر الصغير وان مهندسين نسوا ان يدمروا الجسر العائم كذلك نعم واحاط المسلمون بهم وااا اي بعد ذلك طبعا الملك لويس التاسع كان قد التجا وعده من اكابر اصحابه الى تل منيه او تل منيه عبد الله من ناحيه شريمساح ووقفوا به مستسلمين طالبين الامان فاتاهم الطواشي الطواشي قلنا كبير الخدم تتذكروا صالح ايوب اي نعم
فخلع عمامته واستل خنجره او يعني سيطر عليه الملك لويس التاسع. فخلع عمامته واستل خاتمه من اصبعه اشار الى انه امنهم. فنزلوا على امانه وفي لحظه ااا فارقه بين نشوه الانتصار وانكسار الهزيمه انزل لويس في حراقه اللي هي زي القارب هذا واحدقت به مراكب المسلمين تضرب فيها الكوسات والطبول اخذوه اسيرا. والعسكر في البر الشرقي وفي البر الغربي العربان والعامه ااا في لهو وتهان وسرور بهذا الفتح العظيم والاسرى تقاد في الحبال واخذوا الى المنصوره واما الملك لويس فقيد بقيد من حديد واعتقل في دار فخر الدين ابراهيم بن لقمان كاتب الانشاء ووكل بحفظه الطواشي صبيح المعظمي احد خدام المعظم توران شاه وسيرت البشائر بهذا النصر العظيم الى مصر والقاهره وسائر البلاد وارسلت غفاره الملك لويس الى دمشق وهي ثوب واسع مما يلبسه الاحبار في الكنيسه ودخلوا الى اخره الكلام وارتبك المسلمين بكثره عدد الاسرى وتبين لهم استحاله حراستهم جميعا فامر المعظم بقتل الضعفاء منهم ففي كل ليله كان يخرج منهم ما بين ال 300 وال 400 وتضرب اعناقهم. وطلب المعظم هذا هذا طلب المعظم الملك لويس وهو في حبسه بان لا يتنازل ااا بان لا يتنازل عن دمياط وحدها بل عن كل ما للصليبيين في بلاد الشام. فاجابه لويس بان هذه البلاد تخص الملك كونراد ابن الامبراطور فريدريك الثاني وانه هذا ليس بيدي يعني. ورحل المعظم والعساكر ومعه الملك لويس من المنصوره باتجاه دمياط ونزل بفارسكور واقيم مخيمه فيها ونصب له الى جانبه برج من خشب للمعظم كان يصعد اليه في بعض الاوقات للهوه.
و ااا في هذه الاثناء يعني احنا هذا الحدث جميل جدا لكن نبي نختم بحدث غير جميل سريع يعني عشان نقفل المشهد كله لانه ليش؟ لانه اذا ما انهيت هذا الحدث غير الجميل هنا لازم في الحلقة القادمة نسوي تسييق لكل القصة هذه فاحسن ايش تاخذوها في نهايتها حتى لو كان في اكتئاب كالعادة بس هترجع ان شاء الله يعني الافراح هترجع في الحلقات الجاية مع جية المماليك وكذا مو البدايات شوية بس هترجع الافراح يعني من عين جالوت هترجع الافراح ان شاء الله ترى عين جالوت قريب احنا الحين 648 عين جالوت 658 بقى 10 سنوات بس صبرتوا معانا من 589 الى الحين يعني باقي لنا 10 سنوات بس نصبر شوية ان شاء الله الحين خلاص قضينا على الصليبيين الحمد لله رب العالمين ايش نسوي؟ نختلف ونتقاتل لانه الحمد لله ازلنا العدو الخارجي بدل ما احنا نزبط امورنا فنتقاتل كعادة الناس في تلك الفترة ال ااا اول الاشكال انه بدا يحاول انه يغير رجال الدولة يجيب اللي جاو معاه من حصن كيفا يخليهم هم المسؤولين اعرض عن الامير حسام الدين وهو من اخلص الامراء يعني لابيه وطرح مماليك ابيه البحرية خصوصا مقدمهم فارس الدين اقطاي واشيع عنه انه يريد ارساله الى الموصل ويقتله هناك اخرج المغيث عمر بن العادل ااا من قلعة الجبل الى الشوبك واعتقله بها نفى الملك السعيد كانت شجر الدر لما وصل توران شاه الى القدس قد مضت من المنصورة الى القاهرة فبعث اليها يتهددها ويطالبها بمال ابيه وكانت المماليك البحرية بما فعلته في حقه من تمهيد الدولة وضبط الامور حتى حضروا وتسلموا المملكة وما جازاها به من التهديد والمطالبة ايوه اي فداخلها خوف منه لما بدا له لما بدا منه من الهوج والخفة وكاتبت المماليك هنا هذا المفتاح المفتاح في الاشكال ضد توران شاه بعد التصرفات هذه ان شجر الدر كتبت للمماليك تشكو لهم انه يعني جالس يتصرف معاها هذا التصرف فغضبوا لها وحنقوا من افعاله و ااا كان المعظم قد وعد فارس الدين اقطاي بان يقطعه الاسكندرية فلم يف له ولا ارضاه فتنكر له اقطاي
وحرك كتاب شجر الدر منهما كان ساكنا. وكان قد نمي الى المماليك البحريه ان المعظم اذا سكر في الليل جمع ما بين يديه من الشمع وضرب رؤوسها بالسيف حتى تتقطع ويقول هكذا افعل بالبحريه المماليك. ويسمي كل واحد منهم باسمه، المهم تجمعت الاسباب. فخافوا منه و ااا قال فلما كان يوم الاثنين 28 محرم 648 مد السماط كالعاده واكل الناس ومعهم المعظم. ولما انتهوا وتفرق الامراء الى خيامهم نهض المعظم من مجلسه الى خيمه له ليختلي بنفسه دخل عليه بيبرس. وجذب سيفه وضربه به فوقعت الضربه بين اصبعين من اصابع المعظم فجرحته جرحا خفيفا. ورمى ركن الدين بيبرس السيف من يده رعبا وهرب. ورجع المعظم الى مجلسه واجتمع بين يديه اصحابه قالوا اي شيء جرى؟ قال جرحني بعض البحريه، قالوا له هؤلاء الاسماعيليه، الاسماعيليه مشهورين بالاغتيالات. قال ما فعل هذا الا البحريه والله لا ابقيت منهم بقيه. فخافت البحريه منه يومئذ. ثم قام المعظم وصعد البرج هذا الخشبي ها واحضر الطبيب ليداويه. وهو يتوعدهم. هنا اجتمعت البحريه ومقدمهم فارس الدين اقطاي وخافوا على انفسهم. واشار بعضهم باتمام الامر وقالوا بعد جرح الحيه لا ينبغي الاقتلها.
فراكب وتسلقوا واحاطوا بخيمته وبرج الخشب، ففتح المعظم طاقات البرج واستغاث بالناس فلم يجبه أحد، ولم يأت أحد من الأمراء لنصرته. لأن الجميع كانت قلوبهم نافرة منه وأيضًا خافوا على أنفسهم لأن المماليك البحرية كانوا مستعدين ولهم قوة وهم في غاية الشجاعة. فإن الأمير حسام الدين كان يتوقع له مثل هذا المصير، فاستغاث المعظم برسول الخليفة كان في المعسكر. كلمهم رسول الخليفة خوفوهم من القتل، قالوا للرسول لا تتدخل وإلا نقتلك. وخوفوه من إخراق أو خرق حرمة الخلافة. فرجع إلى خيمته ثم أحضروا نارًا وأمروا زراقًا بإحراق البرج فامتنع وضربت عنقه. ثم أمروا زراقًا آخر فرمى البرج بنفط فأحرقه، فخرج المعظم من بابه وناشدهم الله في الكف عنه والإقلاع عما نقموا عليه. وطلب تخلية سبيله، فناداه فارس الدين انزل فما عليك بأس وتوعدوه بالقتل إن لم ينزل، فنزل من البرج. فاعتنقه فارس الدين أقطاي فاستجار به المعظم وقال الذي وعدتك به من إقطاعك الإسكندرية أنا مقيم عليه وأفعل معك ما تريد. فلم يثق بقوله وقصده حينئذ ركن الدين بيبرس مرة ثانية وبيده السيف. فركض المعظم هاربًا نحو النيل وفيه مراكب ليعتصم بها وهو يقول ما أريد ملكًا دعوني أرجع إلى الحصن، حصن كيفا. ثم قال غفر الله له يا مسلمين ما فيكم من يصطنعني ويجيرني وجميع العسكر واقفون فلم يجبه أحد. ودخل النيل ومواقف محزنة ومؤلمة يعني والله حال صعب. ودخل في النيل إلى أن وصل الماء إلى حلقه فرجع فضربه بيبرس بالسيف فوقع في الماء وضربه بالسيف ضربة على عاتقه، فنزل السيف من تحت إبط يده الأخرى فوقع ميتًا. ورمي في جرف على حافة النيل وردم عليه التراب وبقي هناك حتى ليلة الأربعاء. هذا حاكم المسلمين في بلاد مصر والشام. يعني هو تصرفاته تصرفات الغير المسؤول اللي خرب كل شيء وهم كمان يعني ما قصروا في في في يعني في العدوان والقتل وما إلى ذلك، نسأل الله العافية من التصرفين يعني. وقد انتفخ ولم يتجاسر أحد على دفنه حتى شفع فيه رسول الخليفة، صار الشفاعة إنه بس يدفنوه. فنقل للجانب الآخر من النيل مجرورًا بطرف ثوبه في الماء بصنارة إلى أن عدي به فحفر له في الرمل ودفن وغيب قبره. ولم يستكمل الثلاثين من عمره. ولما فرغ من قتله نادى المماليك لا بأس الناس على ما هم عليه إنما كانت حاجة قضيناها.
ثم ختم المؤلف هذا الفصل بكلمه بجمله واحده بسطر واحد يقول وبقتل المعظم توران شاه انقرضت دوله بني ايوب في مصر وكانت مدتهم 81 سنه وهذه الايام وهذا التاريخ وهذه الاحوال ما في شيء باقي الناس يعني يغفلون عن هذه الحقائق يعني يظنون انه ااا انه يعني وجوده ان وجودهم في اماكن مستقره او في بلدان او في كيانات سياسية مستقره ان هذا باقي يعني فالحين يقول لك انتهت الدوله الايوبيه بعد 81 سنه ومثلها قبلها وكان في قبلها الدوله الزنكية وهي كلها اصلا في ظل الخلافه العباسية الخلافه العباسية انتهت وبعدين وقبل ذلك انواع الدول اللي كانت موجوده في تاريخ المسلمين سواء الدوله الامويه او غيرها من الدول اللي كانت في المشرق والمغرب كلها انتهت ولكن هنا يعني ناخذ العبره والتاريخ العبره من التاريخ يعني طبعا هي ما انتهت من بلاد الشام الايوبيين لسه باقيين بلاد الشام يعني المشهد القادم هو صار عندنا مماليك في مصر وايوبيين في الشام وطبعا الخلافات بينهم والصراعات يعني اول الصراعات داخل البيت الايوبي الحين الصراعات بين الايوبيين وبين المماليك لكن طبعا راح ينتهي المشهد للمماليك وسيحكمون سيحكم المماليك بعد هذا الحدث 300 سنه تقريبا قرابه 300 سنه وكان لهم لا شك يعني احوال يعني تحديدا في حفظ بلاد المسلمين وفي قتال العدو الكافر وفي تطهير المسلمين من المحتلين كان لهم في ذلك الايام المجيده خاصه يعني في في اعصارهم الاولى يعني ااا وان كان يعني هم ملوك من جمله الملوك يعني من ناحيه التصرفات والاحوال متفاوتون ما بين الصلاح
وعدمه وان شاء الله ياتينا. طبعا احنا ما حنكمل مع الدوله دوله المماليك الى النهايه طبعا ما حنكمل لانه هذه المرحله ليست عن دوله المماليك وانما هي عن مرحله الاحتلال المغولي والصليبي. فاحنا الان ايش يعنينا في اللقاءات القادمه باذن الله يعنينا انه ماذا حصل في الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي. لانه احنا 648 الان راح يجينا ايش؟ هولاكو بعد شويه. ويجينا اسقاط الخلافه العباسيه في بغداد والحال الصعب يعني والله المستعان. وبعدين تجينا عين جالوت وما اليها وبالنسبه للصليبيين لا يعني حتجينا الاشياء الاخبار الحلوه ان شاء الله. اللي هو تحرير بلاد الشام من الصليبيين الذين مكثوا فيها لاعوام عديده وحتى راح يجينا القتال مع المغول قتال شديد جدا ليس فقط في عين جالوت وانما حتى في غيرها. فلذلك يعني احنا نعتبر انه صلاح مرحله صلاح الدين كانت ذروه. بعدين صار الهبوط والهبوط كان حادا. بعدين يعني توقف شويه بعدين صار هبوط حاد. بعدين توقف شويه بعدين صار هبوط هاويه. هبوط الهاويه هذا من متى؟ يعني تقدر تقول يعني من بعد وفاه الكامل ايوه.
بعد وفاته الكامل يعني هو اصلا يعني جبله كله كان نزول يعني. لكن احنا من 589 هجري توفي صلاح الدين الايوبي رحمه الله نعتبر انه من ذاك الوقت بدا النزول ليس النزول الذي لا يلاحظ الا في اوقات طويله لا لا لا نزول سريع جدا جدا. سريع يعني احنا بتعرف اول خمس ست سنوات بعد وفاه صلاح الدين حوصرت دمشق ممكن اكثر من مره وقتال وكذا واجتماعات واحوال بعدين استقرت الامور بالعادل شويه بعدين رجع الخلاف وكذا احنا لعلي ممكن يعني ان تيسرت فرصه للقاء القادم ان شاء الله احاول الخخص يعني الى بخطوط عريضه سريعه ابرز الاحداث اذا تيسرت فرصه ما ماني متاكد يعني وبعدين لا بعد بعد هذه الاحداث رجعنا للارتفاع مره ثانيه. وهذه سنه الله سبحانه وتعالى يعني الحمد لله ما ما يدوم الشر والاشكال ان هم هؤلاء مثل ما قال الفاضل القاضي الفاضل رحمه الله قال اما هذا البيت هذا البيت اللي هو الايوبي فان الكبار منه اتفقوا فملكوا وان الصغار منه اختلفوا فهلكوا. وكان هذا العنوان اساسي جدا يعني لما اتفقوا ملكوا لما اختلفوا هلكوا. ثم تجاوزوا الحد في هذه الاختلافات والصراعات فسلب الله منهم ملكهم. وحمى الله بلاد الاسلام ثم جاء بعد ذلك المماليك كان تخيلوا يا جماعه لو مجيء هولاكو وما كان في دولة قوية في مصر يعني تكسر جيش المغول. يعني كان انتهى شان الاسلام يعني. ولذلك يعني حفظ حفظ الله الاسلام بهؤلاء المماليك. وراح يجينا طبعا انه المغول حييجوا موجات وموجات وموجات اشدها واعنفها هي موجه هولاكو. بعد موجه جنكيز خان الاولى موجه هولاكو اللي راح تجينا الحين السنوات الجايه. طبعا خلاص حنوصل حيوصل المغول الى بغداد والى حلب والى دمشق وصلوا بلاد الاسلام. وكادوا ان ينهوا الوجود الاسلامي يعني. فنسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد وهذا التاريخ وفيه عبر كثيره نسال الله ان ينفعنا بما تدارسنا. نستغفر الله ونتوب اليه اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد.
