بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السادس عشر في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
كنا نتحدث في الدرس الماضي والذي قبله عن الفصل الذي عنوانه: العقل مصدر الإيمان، والحب مصدر الالتزام.
وشرحنا ذلك ولعلنا انتهينا أو كدنا أن ننتهي من هذا الفصل، نعم.
صفوة القول، يعني خلاصة أو عصارة الكلام الذي ذكرناه، والذي ينبغي أن يثبت في أذهاننا، أنه ينبغي أن يكون بين العقل وبين القلب تفاعل، نعم، وجدلية دائمة.
العقل مصدر الإدراك، والقلب مصدر الحب والعواطف.
فالعقل وظيفته الإدراك كما قلنا، والقلب إما أن يكون تابعاً للعقل فيحب ما يتفق مع العقل، الحب في هذه الحالة في حياة الإنسان يكون دواء لا بديل له ولا غنى عنه.
وأما إن كان الحب غير متفق، يعني العواطف القلبية غير متفقة مع ما يدركه العقل، فالحب في هذه الحالة في حياة صاحبه داء وليس دواء، نعم.
يعني أن الإنسان إذا أدرك الحق وأيقنه تماماً ينبغي أن يبذل كل ما يملك في سبيل أن تكون عواطفه، الحب، الخوف، مجندة لهذا اليقين الذي أدركه عقله.
نحن لا نتكلم عن الأمور الدنيوية، يعني الاكتشافات، عن الصناعات، نحن نتكلم عن حقائق الدين، نعم.
فإذا ما كانت العواطف تابعة ليقين العقل فهذه العواطف تكون دواء لصاحبها.
وذكرنا أن وسيلة جعل العواطف تابعة للعقل فيما يتعلق بالأمور الإيمانية، كثرة الذكر، كثرة مراقبة الله، الابتعاد عن المعاصي، الابتعاد عن أكل المال الحرام، هذه الأمور تحرر العاطفة وتوجهها إلى ما يتفق مع العقل.
وأما إذا كانت العواطف متجهة اتجاهاً آخر، العقل يدرك ما يقرره القرآن، يدرك الواجبات التي ينبغي أن نتمسك بها والمحرمات التي ينبغي أن ننتهي عنها، والعقل يبرر ذلك، ويرى أن هذا هو الحق،
لكن عاطفة، عواطف هذا الإنسان متجهة إلى المال، متجهة إلى الشهوات، متجهة إلى الأهواء ونحو ذلك، في هذه الحالة لا بد أن يصبح الحب داءً لا دواءً. طيب.
الشيء الذي ينبغي أن نضيفه وننهي به هذا الفصل،
أن وسيلة جعل عواطف الإنسان تابعة لعقله أمر يتبدى ويتجلى في حياة السلف الصالح، ومن الجدير أن نجعل من حياتهم تجربة لنا ووسيلة إيضاح لنا.
وشرود العاطفة عن قرار العقل نجد أمثلة كثيرة له في حيا- في المجتمعات الغربية، وفي مجتمعاتنا بالنسبة للأفراد الذين يتبعون تلك المجتمعات ويسيرون وراءها.
يعني عندما ندرس سيرة أي رجل من أصحاب رسول الله، أو أي رجل من التابعين، أو من تابعي التابعين، هذا السلف،
نجد أنهم كانوا يحكمون عقولهم فيما يقرؤونه من كلام الله وفيما جاءهم به رسول الله، قطعاً، يحكمون عقولهم في ذلك، والبارئ يأمرهم بهذا.
ولكننا ننظر فنجد أنهم جاهدوا ثم جاهدوا ثم جاهدوا حتى نظفت قلوبهم يعني عواطفهم عن التعلق بالمغريات، عن التعلق بالمال، بالأولاد، بالأرض وما فيها وما عليها، بالمتع المختلفة،
وجعلوا عواطفهم عن طريق الجهاد، الجهاد ليس فقط الجهاد القتالي، جهاد النفس أخطر من كل أنواع الجهاد،
عن طريق هذا الجهاد أصبحت عواطفهم مجندة لقرار العقل، يعني يحبون ما أيده العقل، يحبون ما قرره العقل.
والعقل قرر أن الله حق لا شك ولا مرية فيه، العقل قرر أن الذي ينبغي أن يخاف منه هو الله، والذي ينبغي أن يتوجه القلب إليه بالحب هو الله، العقل يقرر هذا.
فنفذوا هذا الذي يقرره العقل، وهكذا قام تفاعل يعني تجاوب بين العقل وبين الحب.
فكان هذا سر قيام المجتمع الإسلامي على أسس من القوة، وعلى أسس من الغنى، وعلى أسس من الرسوخ، نعم.
وأيد الله سبحانه وتعالى أولئك المسلمين، ذلك الرعيل الأول على الآخرين، مو بواسطة العقل الذي أدرك، العقل دوره انتهى، أدرك، لكن بواسطة جعلهم العواطف تابعة للعقل.
والنماذج والأمثلة كثيرة، يهمني أن نقف عند هذه النماذج لعلها يعني تقوم اعوجاجنا في الحياة، تصلح الفساد، لعلها.
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت عقولهم بالشريعة الإسلامية، يعني آمنوا بأن ما جاءهم به الله هو الحق الذي ينبغي أن يتبع،
وأن ما حرمه الله عز وجل فعلاً ينبغي الابتعاد عنه، والعقل يقرر ذلك، آمنوا بهذا، آمنت عقولهم.
ولكن لم يكتفوا بهذا،
جندوا عواطفهم يعني مشاعر الحب، مشاعر الخوف، والتعظيم، جندوا عواطفهم لهذا الذي آمنت به عقولهم. مثلاً:
البارئ سبحانه وتعالى أنزل آيات فيما يتعلق بالخمرة،
وآخرها الآية القاصمة التي ألغى فيها البارئ سبحانه وتعالى جواز تعاطي الخمرة،
عندما قال لهم: {إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ} إلى آخره، طيب.
طبعاً العقل كان قد أدرك، ما دام آمنوا بالله، وآمنوا بأنه أحكم الحاكمين،
وأنه سبحانه وتعالى علموا أنه لا يأمر إلا بما فيه خير، لا ينهى إلا عما فيه شر، آمنوا.
لكن، هل اكتفوا عند حدود الإيمان العقلي؟
لا،
توجهت قلوبهم
بالحب لهذا الإله الذي خاطبهم بهذا الكلام، توجهت قلوبهم بالتعظيم لهذا الإله ولكلامه،
توجهت قلوبهم بالخوف منه، وفاضت أفئدتهم خوفاً منه.
لما نزل قول الله عز وجل: {إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ} رأساً
أقبلوا إلى دنان الخمر التي كانت تفيض بها بيوتهم نعم أراقوها،
كما تعلمون، كلكم.
أنا أسأل: فعلوا ذلك بموجب قناعة عقلية؟
أبداً،
القناعة العقلية أقل من أن تدفعهم إلى ذلك.
قلنا مراراً وينبغي ألا ننسى، أن العقل يدل لكنه لا يدفع،
بيدل، وبس. لكنه لا يقود، العاطفة هي التي تقود.
إذاً ما الذي حملهم على أن يريقوا دنان الخمرة حتى صارت مثل أنهر؟
وأنتم تعلمون أن العرب في الجاهلية وفي صدر الإسلام كانوا يقتاتون دنان الخمرة كما كانوا يقتنون يقتاتون زكائب الحنطة، يعني
كونهم يمولوا الخمر أهم عندهم من أنهم يمولوا القمح، شغلة كبيرة،
إذاً هم كانوا متعلقين بها، ومع ذلك،
لما البارئ قال في آخر الآية: {فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ} قالوا: انتهينا يا رب، وأراقوها. بموجب
ماذا؟ بموجب الحب
زائد التعظيم، زائد الخوف.
بهذا السائق استجابوا لأمر الله سبحانه وتعالى.
ولو أنهم آمنوا بالله حق الإيمان، إيمان عقلي،
وصدقوا ما يقوله الله تماماً،
وعلموا علموا أن الخمرة فعلاً ضارة يجب الابتعاد عنها،
لكن عواطفهم متجهة لا تزال إلى رغائبهم، إلى شهواتهم، عواطفهم، ما كانوا يستجيبون.
العقل أضعف من أن يحمل أصحابه على الاستجابة،
لو كانت قلوبهم لا تزال
فارغة من محبة الله وتعظيم الله ومخافة الله.
لكن لما تحول الإيمان العقلاني في رؤوسهم إلى عاطفة في قلوبهم،
عاطفة متمثلة في حب الله، في تعظيم الله، في الخوف من الله عز وجل،
إيمان عقلاني زائد حب وتعظيم وخوف ذلك هو الذي قادهم إلى هذا الأمر، نعم.
إذاً دور الحب تبين تماماً تماماً.
طيب،
ولذلك أذكركم بحديث النبي الذي ذكرناه في الدرس الماضي: «لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما...» ليش؟
من أجل هذا.
بالمقابل، تعالوا ننظر إلى المجتمعات التي أيقنت بما قرره القرآن وقضى به من أن الخمرة
ينبغي تركها لأنها ضارة، أيقنت، عقولهم أيقنت،
لكن قلوبهم عواطفهم
متجهة إلى المتع والرغائب والشهوات والأهواء والرعونات إلى آخره.
ماذا كانت يعني ماذا كان أثر العقل الذي أدرك؟ ولا شيء.
لعلي ذكرت لكم، كأني أكثر من مرة يمكن ذكرت، أن أمريكا
في أوائل القرن الماضي، يعني في عام ألف وتسعمائة ما بين عشرين وثلاثين
نعم، أصدرت قانوناً بمنع شرب الخمر في الأماكن العامة،
يقيناً منها بأنها ضارة.
إذاً أصدرت أمريكا هذا القانون اعتماداً على القناعة
العقلية،
سهل، إصدار قانون كتابي يعني ونشره سهل جداً،
لكن تعالوا نتساءل: هل نفذ هذا القانون؟
لم ينفذ، في تلك السنة ذاتها،
يعني ما مر عام على صدور هذا القانون، أبداً،
حتى عاد الذين سنوا هذا القانون فنسخوه وأعادوا فأباحوا شرب الخمرة.
طيب.
كان ممنوع شرب الخمر في الفنادق، في الشوارع، في المحال العامة، في الأماكن العامة، المطاعم، كلها كلها نهائياً،
في دار الإنسان بشكل شخصي نعم له الحرية،
لكن ما إن مر أشهر على هذا
حتى لاكوا التوقيع الذي صدر ومزقوا القانون الذي عمموه
وعادوا يعبون خمورهم من جديد نعم وعادت الإباحة من جديد، لماذا؟
لأنهم اقتنعوا، العقل قرر
لكن العقل وحده كان أعجز من أن يقود هؤلاء الناس إلى التنفيذ.
لا بد من جنود مع العقل،
ما هي الجنود التي ينبغي أن تكون موجودة مع العقل؟
عواطف:
الحب والتعظيم، طيب الحب لمن؟ لله.
التعظيم لله، الخوف من، ما عندهم هذا الشيء،
قلوبهم مليئة برغائبهم، بشهواتهم، بأهوائهم، بأحلامهم كما تعلمون،
لكن العقل، العقل دائماً يعني قراره إيجابي دائماً،
وقلنا إنه العقل عندما يقرر لا اختيار لك فيه، قرارات العقل انفعالية،
العقل مثل الضوء، المصباح، بدك ولا ما بدك، يدلك إنه هذا الطريق محفر وهذا الطريق معبد،
نعم،
فالعقل بين إنه الخمرة بتضر،
وأن لها آثار سيئة جداً جداً، وانتهى دور العقل هون.
طيب.
بما أن العواطف ما كانت مجندة لحساب العقل، وإنما كانت مجندة لحساب
الرغائب، الشهوات، الأهواء، العقل مسكين ما قدر يعمل شيء.
أعلن الخمرة ضارة، يجب تركها، لكن ما حدا بيرد؛ لأنه سلطان العواطف أقوى.
ولذلك كان الحب داءً في حياتهم ولم يكن دواءً،
في حين أن الحب والعواطف عند السلف، الرعيل الأول أصحاب رسول الله ومن بعدهم كان دواءً، لأنه كان متبعاً ومتناغماً مع قرار العقل، نعم.
طيب،
نحن نعلم أن الله سبحانه وتعالى عندما فتح على المسلمين في حياة رسول الله وبعد حياة رسول الله، خلال الخلافة الراشدة،
فتح معظم أقطار العالم المعمور آنذاك،
ودانت الحضارة الفارسية، والحضارة الرومانية، واليونانية للإسلام،
شيء طبيعي أن تندلق الأموال الكثيرة إلى المسلمين،
فتحولوا بعد الفقر إلى إلى الغنى.
حسناً،
المال من أهم ما يتوجه إليه القلب بالحب.
يعني، الحب يعني قلبي يعني يحب رغائب وشهوات، لكن قائمة الرغائب والشهوات في مقدمتها المال والنساء، معروف هذا الشيء.
طيب،
والأموال كثرت، ومغرية، شيء مغري.
طيب، أرأيت لو أن إيمان هؤلاء الناس كان إيماناً عقلانياً مجرداً والقلوب لا تزال متجهة إلى رغائبها، شهواتها التي نعرفها،
ماذا كانت النتيجة؟
كانت النتيجة أن الفتح الإسلامية سيرتد
ولسوف يتحول النصر خلال أقل من ثلاث سنوات إلى هزيمة نكراء،
لماذا؟ بسبب تعشقهم للأموال، هذول اللي كانوا فقراء مو شايفين شيء من الزخارف والأهواء يعني مظاهر الحضارة الفارسية غايبة عنهم، مظاهر البذخ الفارسي غايب عنهم، لا يعلمون شيئاً من هذا، لكن كانت أحلام لهم، لُقْ فتعوا عيونهم كل هذا انوجد عندهم،
إذا سال لعابهم على ذلك، وتراكضوا يلا نعم على هذه الأشياء وسكروا بها، أفكان يبقى ذلك النصر لهم؟
أعداؤهم يتأملون وينظرون إلى نقطة الضعف، فينحطون عليهم، وإذا بنصرهم يتحول إلى هزيمة نعم ويصبحون شذر مذر، هذا شيء وارد.
لكن ما الذي جعل هذا الفتح يترسخ ويستصلب ويزداد قوة؟
أن عواطف أولئك الناس كانت متجاوبة مع الإيمان العقلي، نعم.
فـ إيمانهم العقلاني تحول كما تعلمون ترجمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم،
فـ في كتاب اسمه حياة الصحابة أتمنى لو أنه كل مسلم يحويه ويقرأه يشوف ترجمة أصحاب رسول الله كيف كانوا، نعم كيف كانوا، شيء غريب وعجيب،
مو شيء غريب وعجيب باليقين، نحن وإياهم فرد شكل باليقين،
لكن شيء غريب وعجيب، قلوبهم كانت أوعية لحب البارئ عز وجل، طيب.
هذه الأموال التي اندلقت عليهم، الرغائب، الشهوات،
الحضارة التي ما كانوا يعرفونها تألقت أمام أبصارهم، ما فعلت شيئاً فيهم، لماذا؟
هذه الرغائب وهذه الزخارف وهذه الحياة المترفة أرادت أن تدخل وتغزو قلوبهم،
تجهت إلى قلوبهم؟ لا، وإذا بهذه القلوب مغلقة معباية،
ما فيها محل،
قلوبهم مليئة بماذا؟
بحب الله،
بتعظيم الله، بالخوف من الله،
بدها تدخل أشعة هالزخارف إلى قلوبهم؟ ارتدت، ما فيها ما فيها محل.
تعاملوا مع هذه الزخارف بعقولهم، ولم يتعاملوا معها بقلوبهم،
أبداً، بشكل من الأشكال.
هلا،
ذكرنا فيما أظن أن سيدنا عمر عندما سيقت إليه غنائم بعد فتح القادسية،
نعم، أموال كسرى وكنوزها وإلى، أشياء غريبة وعجيبة،
بدلاً من أن تهفو نفوسهم نفس سيدنا عمر مثل حكايتنا يلا شغلة عجيبة وغريبة،
لا، نظر إليها عمر بن الخطاب واستعبر باكياً،
بكي،
تعجبوا،
قال: «اللهم إنك تعلم أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان خيراً مني،
فلم تعطه شيئاً من هذا، -يعني الغنائم بعهده ما قدمت لرسول الله- وإنك لتعلم أن أبا بكر كان خيراً مني
فلم تعطه شيئاً من هذا،
فأعوذ بك يا رب
أن يكون هذا الذي تكرمني به استدراجاً وابتلاءً».
أنا خايف يكون هذا ابتلاء إلي،
وأنا أروح بقى أهلك بذلك.
عينه ترى الزخارف، لكن قلبه مليء من تعظيم الله،
هلا خوفه من الله هو الذي جعله يستعبر باكياً:
دخيلك يا رب، لا تخليني أفتن
بهذه الزخارف،
لا تخليني يعني أسكر بها، لا لا لا لا،
أنا بدي إياك إلك.
ومن ثم استخدم هذه الأموال بعقله
لا بعواطفه،
بنى بها المجتمع، بنى بها نعم المجتمع الإسلامي، الحضارة الإسلامية، وزعها على عباد الله بالطريقة التي
نص عليها كتاب الله سبحانه وتعالى.
كيف؟ لاحظوا:
ربعي بن عامر كان رجلاً من أصحاب رسول الله،
وكان جندياً في جيش سعد بن أبي وقاص في غزوة القادسية.
قبيل بدء الحرب، ولعلي أيضاً ذكرت هذا، بنسى والله ذكرت ولا ما ذكرت،
قبيل بدء الحرب أرسل قائد الجيش الفارسي رستم
إلى سيدنا سعد بن أبي وقاص يقول له: أرسل إلينا من يمثلك، يكون له مركز كبير بالجيش مثلاً، لـ نتباحث معه، نتفاوض، يعني ممكن أنه
ما نحتاج للقتال.
فسعد بن أبي وقاص نظر، أرسل أي واحد،
الله سبحانه وتعالى ألهمه أنه يبعث واحد من هالجنود العاديين اسمه ربعي بن عامر،
من عامة جيشه.
ذهب ربعي، يركب فرساً لا جل له،
يرتدي ثياب يعني مخرقة إلى آخره.
ولما وصل إلى سرادق قائد الجيش الفارسي، طبعاً الدعوة كانت ليست إلى لقاء مع رستم، ولكنها كانت دعوة إلى لقاء مع
الزخارف والبهرجة ومظاهر الحضارة الفارسية وألق الذهب والفضة من أجل أن يكون ذلك سبباً للرعب الذي يدخل إلى قلوب
المسلمين.
فالمسألة يعني حرب أعصاب.
الآن ربعي بن عامر، لو كان إيمانه بالله مثل إيمان أكثرنا،
عقلانياً،
عقله محشو بحقائق الإيمان تماماً، العقيدة والأحكام الشرعية والحلال والحرام وكله كله،
لو كان الأمر كذلك،
ما الذي كان سيحصل؟
بمجرد
ما يرى هذا المنظر،
رأساً يفتتن، ورأساً يشعر بالنقص،
هذول عندهم هذول الأشياء اللي ما هي موجودة عندنا، نحن فقراء ومساكين، نحن ما لنا قد هذول، يلا وبرجع بقول له: اسمع رجاع رجاع رجاع ما لنا قد هذول، إلى آخره.
لكن بما أن قلبه كان تابعاً لعقله، عواطفه كانت مجندة لعقله، الحب لله،
التعظيم لله، الخوف من الله،
نعم،
نظر إلى هذه الأشياء، حاولت أن تدخل قلبه، فوجدت القلب
مليان، ما في، محجوز،
نعم.
ازدرى هذه الزينة كلها، تصور،
ازدراها، نزل، جعل زج رمحه إلى الأسفل،
وربط نعم زمام فرسه بأول سارية، كانت السواري ملفوفة بحرير ناعم، حرير طبيعي ناعم، أجا
شد وسرج شد على الزمام الفرس على هالسارية لحتى تمزق الحرير.
وجعل زج رمحه إلى الأسفل وأخذ يتوكأ بشدة حتى أفسد البسط كلها، وكلها شيء مرتب، حتى يشعرهم أنه هذا الشيء اللي عم تعملوا لنا إياه نحن قرفانينه، إي نعم.
بدلاً من أن تكون هذه الزيارة سبباً لشعور بالنقص عند المسلمين، كانت العكس،
كانت شعوراً أدخل الرعب في قلوب أولئك الناس؛ لأنهم هنيك مفتونين بهالأشياء.
إذاً انظروا يا إخواننا، الحب شو بيساوي؟
كيف يكون
عندما يكون داءً؟
أمريكا لما اجت بدها منعت الخمرة بعقلها، الداء ما منعها، ما خلاها، رجعوا.
وكيف يكون أثر الحب عندما يكون دواءً؟
كيف يكون الحب دواءً؟
عندما يكون الحب متوجهاً إلى واحد، هو الله
سبحانه وتعالى، والتعظيم له، والخوف منه.
وقلت لكم: هالقلب مو ممكن يعيش حيادي،
أبداً، هلا العقل ممكن ما يفكر،
غفلان أنت وما عم تخليه يفكر، بصير،
أما القلب بصير ما يحب شيء؟
أبداً، لا يمكن؛ لأن القلب قلنا مثل ايش؟ المرآة،
المرآة ما بتصير حيادية، ههه ما ممكن، وين ما وجهتها
تلك الجهة ستنعكس صورتها على المرآة، حتى لو حطيت حطيت إيدك على المرآة بدك تغطي المرآة بإيدك، يثبت هذا الغطاء يدك في المرآة،
فلا يمكن، القلب هكذا،
فرغ القلب من حب الله، إذاً رأساً في شيء عم يستناه،
دخلت حب الرغائب والشهوات والأهواء وما إلى ذلك.
غزا حب الله سبحانه وتعالى وتعظيم الله القلب، وهيمن وهيمن، إذاً حب الأغيار سيخرج.
لا معنى ولا فائدة لإسلام الـ إنسان إلا إذا كان
إسلامه قائماً على دعامتين: دعامة العقل
زائد دعامة
القلب، ولذلك النبي قال: نهى، يعني نفى الإيمان
عمن لم يشعر قلبه بالحب الكافي الوافي لله سبحانه وتعالى.
ننتقل بعد هذا إلى بحث آخر عنوانه: آفة الاعتماد على العقل وحده،
بعد ذلك نتكلم عن آفة الاعتماد على الحب وحده.
لكن اليوم أيها الإخوة
يبدو أنني مضطر أن أصلي العشاء في مكان آخر،
نعم،
لذلك نكتفي بهذا القدر ونختم كالعادة درسنا بدعاء وأستأذنكم
في أن أصلي في مكان آخر.
اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم إنا قد مُطِرنا بفضلك وإحسانك وجودك،
اللهم إنا قد مطرنا بصفحك وكرمك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك مزيداً من الإكرام، مزيداً من المنن والعطاء، وإن كنا لا نستحق ذلك، وإن كنا لا نَسْتأهل ذلك،
وها أنت أكرمتنا على الرغم من أننا لا نستحق، أعطيتنا على الرغم من أننا لا نستحق، فما أكرمك يا رب العالمين! وبحالنا ما أعلمك يا رب العالمين! يا ذا الجلال والإكرام،
نسألك أن تجعل قلوبنا أوعية لحبك أنت وحدك، نسألك اللهم أن تجعل قلوبنا أوعية لتعظيمك أنت وحدك، نسألك اللهم أن تجعل قلوبنا أوعية لمخافتك ومهابتك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام،
حتى لا تفتتنا الدنيا بزخارفها، وحتى لا يتسرب الشيطان ووحيه إلى قلوبنا يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام،
نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك،
نسألك يا رب رضاك والجنة، ونعوذ بك من سخطك والنار.
اللهم اجعلها سقيا رحمة، ولا تجعلها سقيا عذاب يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين.
نعمك جنود بيدك تحيلها إلى نقم عندما تشاء، والنقم جنود بيدك تحيلها إلى نعم عندما تشاء، فيا ذا الجلال والإكرام، أكرمنا بالنعم، وأبعد عنا النقم،
يا أرحم الراحمين، يا أكرم من سُئل ويا أكرم من أعطى، تولنا فيمن توليت،
وارحمنا زماننا هذا وإحداق الفتن وتطاول أهل الجرأة علينا واستضعافهم إيانا،
اللهم اجعلنا منك في حصن حصين من شر أنفسنا ومن شر خلقك،
خذنا من أنفسنا إليك يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه أجمعين،
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.