بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى صفة العلم.
يعني كما قلنا قبل قليل، بشكل مختصر جدا سنتكلم إن شاء الله عن صفة التكوين التي هي غير القدرة عند الماتريدية.
حتى تتعلق القدرة بشيء يجب أن يكون، أو قبل هذا، قلنا تعلق القدرة بالشيء يكون إما على سبيل الإيجاد أو الإعدام، هذا واضح.
طيب، العدم، العدم هل هو شيء؟
هل هو متميز؟
عدم لا تمايز فيه، عدم محض.
العدم شيء بسيط يا إخوة.
نعم.
طبعا كيف تقول العدم وجودي، هذا جمع للنقيضين أصلا يعني.
لكن حتى هذا العدم، هل يعني فيه أي تمايز؟
لا، العدم بسيط، العدم هو ماذا؟
اللا وجود فقط.
هنا انتبهوا لأن المسألة بصراحة يعني قد يشكل فهمها، وكما أقول دائما نحن إن شاء الله سنتدرج تدرجا منهجيا، فسنصل إلى هذه التفاصيل، لكن الآن فقط يعني ملاحظة:
هذا العدم هل العلم يتعلق به أم لا؟
يتعلق بالعدم.
طيب، هنا أنت تقول العلم يتعلق بالعدم.
كيف يعني العلم يتعلق بالعدم؟
يعني يعلم أن مثلا شيئا معينا ليس موجودا؟ هل هذا الذي تعنيه؟
بنعم؟
تمام.
تمام، العدم هو المعدوم.
كما أن الوجود هو الموجود، شكرا لك.
أكررها حتى لا أشتت الأذهان يعني: العدم شيء إجمالي، لا تفصيل فيه.
وبالتالي العلم بالعدم أيضا علم إجمالي لا تفصيل فيه.
هل هذه وضحت؟
الآن فقط احفظوها بهذه الصورة لأن هذه إن شاء الله يعني سنرى أن هناك معارك بين المتكلمين لهذه الجملة البسيطة التي قلتها لكم:
العلم إجمالي لا تفصيل فيه، عفوا العدم إجمالي لا تفصيل فيه، وبالتالي تعلق العدم أيضا تعلق إجمالي لا تفصيل فيه.
الآن أو ليس الآن، نحن قلنا في الدرس الماضي بأن القدرة كيف توجد أو تعدم؟
بحسب تخصيص الإرادة.
وتخصيص الإرادة يكون بحسب ماذا؟
بحسب تعلق العلم، بحسب كشف العلم لهذا الشيء، تمام.
هنا تأتي صفة القدرة عند الماتريدية.
عندنا هذا التفصيل الذي قلته في الدرس الماضي:
علم يكشف، إرادة تختار بحسب كشف العلم، ثم قدرة توجد ما اختارته الإرادة.
عند الماتريدية يقولون: دقيقة، لا، العدم ليس شيئا، تمام؟
وبالتالي العلم كيف يتعلق به؟
تعلق إجمالي فقط.
فيقولون: العلم يكشف، ثم القدرة، وليس الإرادة، ثم القدرة تجعل هذا العدم الذي تعلق العلم به قابلا للوجود أو العدم.
يصبح ممكنا، قابلا للوجود والعدم.
قلنا العدم لا تمايز فيه، يعني العدم ليس فيه مثلا نقول الآن: عدم واجب، عدم مستحيل، عدم ممكن، لا تمايز.
لكن القدرة تجعل شيئا معينا معدوما قابلا للوجود والعدم، بحيث يصح بعد ذلك أن تتعلق به الإرادة.
فالإرادة تتعلق به إما على سبيل الإيجاد أو على سبيل الإعدام.
ثم من الذي يوجده؟
التكوين.
التكوين.
لذلك سيكون الترتيب عند الماتريدية: علم يكشف، ثم قدرة تجعله قابلا للوجود والعدم، ثم إرادة تختار أحد الاحتمالين، وأخيرا ماذا يحصل؟
تكوين يوجد، أو تكوين يعدم، وهكذا.
القدرة دورها هي جعل الشيء قابلا للوجود أو العدم.
لأن العدم كما قلنا، العدم المحض لا تفصيل فيه، ليس فيه ممكن وواجب ومستحيل، لا.
هنا تجعل القدرة تجعل عدما معينا قابلا لأن يوجد، بحيث أنه نقول هذا العدم ممكن وجوده، هذا هو دور القدرة.
إذاً القدرة دورها جعل الشيء قابلا، وليس جعل الشيء موجودا.
جعل الشيء قابلا للوجود، هذا هو دور القدرة.
دور التكوين: جعل الشيء موجودا بالفعل.
نعم.
ما سمعت.
نعم، قابل للوجود أو العدم، لأنه حتى إعدام الموجودات هذا أيضا صفة التكوين، على أنه سندرس أصلا إن شاء الله في الكتاب ليس القادم، الذي يليه إن شاء الله، في كتاب الاقتصاد: هل العدم أصلا فعل أم لا؟
الإعدام عفوا، هل الإعدام فعل أم لا؟
تمام، الإيجاد فعل، أن يجعل الشيء موجودا، لا يكون موجودا ثم يوجده.
طيب، هل الإعدام أيضا فعل من أفعال القدرة أو التكوين أم لا؟
سنجد أن بعض كبار المحققين كالأشعري والغزالي قالوا بأن الإعدام ليس فعلا.
ما هو الإعدام؟
فقط وقف الإمداد.
وقف الإمداد، فقط، هذا هو الإعدام.
أنت الآن جواهر وأعراض، صحيح؟
العرض لا يبقى زمانين، إذاً الأعراض متجددة، ما هو الإعدام؟ وقف التجدد في هذه الأعراض، فقط، هذا هو عدمك.
لا، لا يشترط، عدم الفعل هو فعل؟
لا، ليس بالضرورة.
سيسمى فعلا تجوزا لا حقيقة، عدم الفعل لا يسمى فعلا حقيقة، وإلا كان أصلا جمع للنقيضين، عدم ووجود في نفس الوقت، والله أعلم.
نعم سيدي.
نعم.
تقرر؟
تجعله قابلا نقول، يعني تجعل هذا العدم فيه تمايز للممكنات.
العدم قلنا شيء بسيط، طبعا العدم شيء هذا تجوزا، هو ليس شيئا، لكن نقول هو بسيط لا تمايز فيه، القدرة تجعل بعض العدم ممكنا يقبل الوجود والعدم.
تمام؟
لا يوجد شيء، لا يوجد شيء، والله أعلم، نعم يا برهان الدين.
نعم.
فيه خلاف، قلنا قبل قليل.
والله عندما نصل إلى مستوى التفتازاني والرازي سنرجح بين الغزالي والتفتازاني، لكن الآن لا نستطيع أن نرجح طبعا.
كلها مذاهب معتبرة عند أهل السنة والجماعة، نعم، تفضل.
أنا أعتذر بسبب المطر الغزير، الصوت غير مسموع، فنعم.
نعم.
تميز بعض العدم.
نعم.
لا، بالقابلية.
ليس بالوجود، الوجود دور التكوين سيكون عند الماتريدية، نعم، بالقابلية فقط.
كيف؟
طيب، لا يدور، لا يدور ولا يتسلسل، ولا يوجد أي علاقة في الدور والتسلسل في كل ما قلناه، تمام؟
لكن يعني إذا أردت صغ السؤال بطريقة منطقية ثم اسأله، حتى يكون الجواب يعني جوابا على سؤال، أنا الآن سأجيب على عدم، والعدم لا تمايز فيه، فأنا لا أعرف أجيب على ماذا بصراحة.
طيب، إذاً نبدأ إن شاء الله في صفة العلم.
يعني ما قلناه هو يعني خلاصة التكوين، ويعني حتى وإن كان يعني نحن دائما نقول هذه كتب مبتدئة يعني الأصل ألا نتوسع هذا التوسع فيها، لكن هذه المسألة هي أيضا ليست واضحة عند أيضا كثير من الماتريدية:
ما هو دور القدرة؟
الإشكال الرئيسي ليس في إثبات صفة تكوين أو عدم إثبات صفة تكوين، الإشكال الرئيسي إذا أثبت صفة اسمها تكوين، إذاً ما هي القدرة؟ ماذا تفعل؟
نحن نقول القدرة إيجاد وإعدام، إذا أثبت التكوين، إذاً ما هو دور القدرة الحقيقي؟
هذا هو الخلاف الرئيسي، هذا هو الإشكال الأكبر، ليس إثبات صفة ثامنة أو عدم إثبات صفة ثامنة.
لا يوجد أي إشكال، أصلا الكل، الأشاعرة قالوا التكوين الذي قاله الماتريدية هو التعلق التنجيزي الحادث للقدرة، أصلا هو من معاني القدرة.
لكن ستنقلب الآية، يعني يجب للماتريدي أن يبين لنا الآن: إذاً ما هو تعريفك أنت للقدرة؟
تعريف التكوين واضح، ولا خلاف فيه، ولا الأشاعرة ينكرونه على فكرة، الأشاعرة فقط يسمونه تعلقا، والماتريدية يقولون هذه صفة مستقلة.
فيكون الخلاف الرئيسي هو في مفهوم القدرة.
عند الأشاعرة القدرة واضح: صفة أزلية يتأتى بها الإيجاد أو الإعدام على وفق تخصيص الإرادة.
لكن يعني عند الماتريدية القدرة ستستقرؤون ربما عشرات كتب للماتريدية ولن تجدوا تفصيلا واضحا لأثر القدرة مع وجود التكوين.
بل يعني هذا ربما أنتم ستستغربونه، أنه ستجدون أن تفصيل القدرة ومفهومها الحقيقي عند الماتريدية من شرحه لهم؟
الأشاعرة، ستجدونه في كتب الأشاعرة.
هم الذين قالوا: أيها الماتريدية، إذاً يجب أن تكون القدرة معناها كذا وكذا وكذا.
طبعا ستجدون كابن الهمام وغيرهم من الماتريدية يبينون هذا، لكن هذا قليل في كتب الماتريدية.
أغلب الكتب ستذكر الماتريدية أثبتوا التكوين، الأشاعرة نفوا التكوين.
لكن قلنا هذا خلاف فرعي، الخلاف الأصلي هو في القدرة ما هي.
نبدأ الآن إن شاء الله بصفة العلم، قال رحمه الله:
العلم، وحقيقة العلم صفة أزلية ينكشف بها كل معلوم على ما هو انكشافا لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه.
فالعلم صفة أزلية كحال سائر الصفات، وهي صفة انكشاف.
وهذا الانكشاف يتعلق بالمعلوم على ما هو به.
ما معنى على ما هو به؟
كما هو المعلوم في نفس الأمر، كما هو المعلوم في الواقع.
مثلا الآن أنا أرى إخوة هناك، فأنا الآن أعلم منهم شيئا، أنظر مثلا فأرى اثنان، رجلان يأتيان متأخران عن الدرس كالعادة، وأحدهم متأخر أكثر من الآخر، الأول وصل قبل الثاني.
لاحظوا كل هذه التفاصيل التي أنا أعرفها، لن نذكر اسم المتأخرين طبعا، لكن أنتم تعرفونهم: أحمد وعبد القادر.
فـ سلام ورحمة الله وبركاته.
عندما كانا هناك أنا علمتهما، علمت على الأقل أنهما موجودان وأنهما آتيان إلى الدرس، لكن هل علمي بهما كان على ما هما به؟
مثلا هل أنا وأنا هنا أراهما هناك، هل علمتهما بأبعادهما الحقيقية؟
طبعا لا، أكيد وهما هناك كان كبعد أصغر، إذا اقتربا يصبح أكبر.
أيضا لن أرى تفاصيل وجههم، لن أرى لونهم، لن أرى مثلا ماذا يوجد في داخل جسم أحمد من اعتبارات ومن حتى أجسام في داخل جسمه.
إذاً أنا الآن أرى أحمد، لكن علمي لأحمد هل هو على ما هو به؟
هل علمي له مطابق للواقع أو أنا أعلمه بوجه من الوجوه؟
بوجه من الوجوه، أنا أعلم تفاصيل جسمه الظاهرة فقط، ليس أكثر من هذا.
انكشاف صفة العلم لله سبحانه وتعالى تكون أن هذه الصفة، العلم، تتعلق بالمعلوم تعلق إحاطة، تعلق كشف عن جميع تفاصيل هذا المعلوم على حقيقته، ليس بوجه، بل على حقيقته.
ولذلك علم الله سبحانه وتعالى علم تفصيلي، علم الحوادث علم إجمالي.
كما قلنا قبل قليل: أنا علمته بوجه من الوجوه، أنا الآن لا أعلم ماذا يدور في عقله، في قلبه، لا أعلم الدم الذي يمشي في جسمه، هذه كلها تفاصيل نحن لا نعلمها.
علمنا يتعلق بوجه، ووجوه أخرى لا يتعلق بها العلم.
ولذلك يعني قال العلماء: العلم الإجمالي نقص، والعلم التفصيلي كمال.
ولذلك نسبنا إلى الله جل جلاله العلم التفصيلي، ولنا العلم الإجمالي، العلم الإجمالي نقص.
وهكذا البشر، كمال البشر بحسب درجة التفصيل في علومهم.
كلما كان علمك فيه تفصيل أكثر، كلما كنت أعلم وأعلى رتبة.
كلما كان علمك إجمالي، كلما كنت عاميا أكثر وأكثر.
هذا معنى قوله: ينكشف بها لله كل معلوم على ما هو، بحقيقته يعني، انكشافا لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه.
ما معنى لا يحتمل النقيض؟
لا يحتمل الخطأ، لا يحتمل الخطأ بوجه من الوجوه.
وقال بعضهم: حقيقة العلم صفة أزلية لها تعلق بالمعلوم على وجه الإحاطة والشمول دون سبق خفاء.
وهو قريب جدا من التعريف الأول، يعني لا فرق حقيقي بينهما.
هذا العلم الذي قلناه يتعلق بماذا؟
هل علم الله سبحانه وتعالى علم فقط بالممكنات كالقدرة والإرادة؟
أم يعلم الواجب والممكن والمستحيل؟
طبعا يتعلق بكل شيء، علم الله سبحانه وتعالى متعلق بالواجب والممكن والمستحيل، قال: تعلقا تنجيزيا قديما.
إذاً هل للعلم تعلق صلوحي؟
ما معنى تعلق صلوحي؟
قبول، قابلية فقط، هل القابلية هي علم حقيقي؟
لا، إذاً لو كان علم الله متعلقا تعلقا صلوحيا، إذاً هو لم يكن عالما ثم أصبح عالما.
لكنه نقول علمه كاشف بالفعل من الأزل عن كل ما كان وسيكون، ولذلك تعلق العلم فقط تعلق تنجيزي.
عندك سؤال في هذه عبد الرشيد؟
تفضل.
كنت أعلم أنك ستسأل هذا السؤال، وجوابه بسيط جدا، لكن فكر فيه عشر ثوان، تمام؟ ستعرف الجواب لوحدك.
نعم.
دقيقة عفوا، هل القادر هو الذي يخلق بالفعل؟
تمام، أقل من عشر ثوان حتى، نعم تفضل.
سؤالنا: هل يتعلق بالمستحيل أم لا؟
فقط، هذا هو، هذا الكلام.
إذاً يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل، هذا هو محل الشاهد هنا.
كيف تعلقه بالمستحيل؟ مبحث آخر.
طيب، إذاً قال رحمه الله: والعلم يتعلق تعلقا تنجيزيا قديما بجميع الواجبات والمستحيلات والجائزات.
مثال الواجبات: ذاته وصفاته وأسماؤه، فيعلمها على الحقيقة.
هذه واجبات ويعلمها.
مثال المستحيلات: الزوجة، والولد، والشريك، وسائر النقائص.
قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين.
هذا علم بالاستحالة.
لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، هذا علم بالاستحالة، وسائر النقائص.
هنا انتبهوا حتى تفهموا أنا ماذا عنيت قبل قليل بأن العلم بالمستحيل أو بالعدم يكون علم إجمالي.
لو قلت لكم الآن: يستحيل أن يكون الجسم متحركا وساكنا في نفس الوقت، هذه مفهومة للجميع، صحيح؟
هل استحالتها محل شك عند أحد منكم؟
لا، هذه القضية كلية أم إجمالية أم تفصيلية؟
لا يمكن أن يكون الجسم متحركا وساكنا في نفس الوقت، قضية كلية، صحيح؟
طبعا أنت لا تفهم أن الكلية يجب أن يكون فيها لفظة «كل» حتى تسمى كلية، طبعا لا، قضية كلية أنت تفهمها من السياق.
هذه القضية كلية.
يصدق عليها: قلم متحرك وساكن، مايكروفون متحرك وساكن، دفتر متحرك وساكن، توماس متحرك وساكن، كلها هذه صادقة على القضية الرئيسية: أن الجسم لا يكون متحركا وساكنا في نفس الوقت، تمام؟
أنت علمت القضية الأصلية، القضية الكلية، بعد ذلك المصاديق هذه لا نهاية لها.
هل هناك نهاية لهذه المصاديق؟
لا، تتصور ما شئت: جوهر متحرك وساكن، ما شئت، لن تنتهي في هذه التصورات.
هذا معنى قولنا بأن العلم بالعدم علم إجمالي، أنت تعلم العدم الإجمالي، يعني القضايا الكلية في العدم.
تمام؟
يستحيل أن يكون هناك ابن لله سبحانه وتعالى.
هذه قضية تفصيلية أم إجمالية؟
إجمالية، هذا الابن يشمل أن يكون عيسى، يشمل أن يكون محمد صلى الله عليه وسلم، يشمل أن يكون إنسانا، أن يكون شجرا، حجرا، إلى آخره، لا نهاية لهذه المصاديق.
القضية الإجمالية: استحالة الشريك.
هذا مستحيل في حق الله سبحانه وتعالى، الله يعلم استحالته.
تمام؟ هل هذه وضحت؟
قال:
الآن مسألة يعني لا حاجة أن نتكلم فيها الآن، أنت فقط فهمت الفكرة الإجمالية، قلنا يعني هناك معارك بين المتكلمين، فنؤجل الكلام فيها، لكن فقط فهمنا ما معنى أن العلم بالاستحالة يكون علما إجماليا.
طيب، وسائر النقائص، وسائر النقائص، فيعلمها مستحيلة منفية عنه.
مثال الجائزات، هنا انتبهوا:
أنه يعلم سبحانه وتعالى جميع الجائزات ذات الممكنات وصفاتها، ذات الممكنات وصفاتها وأسمائها.
هنا هذا هو محل الشاهد، هذا هو محل الخلاف الرئيسي.
نحن قلنا العدم لا تفصيل فيه، هذا واضح، وقلنا المستحيل لا تفصيل فيه.
هل الممكن غير الموجود فيه تفصيل أم لا؟
أم أيضا كما قلنا عن العدم، عن المستحيل، هناك قضايا كلية فقط تحتها عشرات المصاديق؟
طيب، حتى أنا أبسط لك السؤال سأبسطه لك كسؤال، لكن يعني سأعقد المسألة كثيرا كمسألة:
مثلا، نعيم الجنة، هل هو موجود دفعة؟
هل يخلقه الله دفعة؟ أم الجنة حادث من الحوادث، ستخلق فيها الحوادث تباعا؟
طيب، وهذا الخلق تباعا هل له نهاية؟
لا، يعني السؤال الآن: هل نعيم الجنة متمايز أم ليس متمايزا؟
متمايز يعني متمايز.
هذا هو الإشكال الرئيسي، وهذا هو السبب الذي أدى إلى خلاف كبير جدا في قضية اسمها الاسترسال في العلم الإلهي.
الاسترسال في العلم الإلهي، هذه القضية أول من ذكرها الإمام الجويني رضي الله عنه.
طبعا الإمام الجويني ذكر أن العلم يكون على سبيل الاسترسال في الأمور لم توجد، في العدم.
استرسال.
وهذا طبعا خالفه فيه تقريبا جميع أهل السنة والجماعة.
لكن قوله ليس هو عين مذهب الفلاسفة أن الله لا يعلم الجزئيات، لا، الفلاسفة قولهم مطلق هكذا: الله لا يعلم الجزئيات.
الإمام الجويني قال: الله لا يعلم الجزئيات التي ليس فيها تمايز في نفسها، العلم يكون بها إجمالي وليس تفصيلي.
وهي مسألة كما قلنا ذكرها الآن ربما ليس مناسبا، لكن نحن عادة ننبه على بعض القضايا التي هي فوق مستوى هذا الكتاب لسببين:
السبب الأول: حتى تعلم أنه أنت إلى الآن يعني ما زلت في أول أول أول الطريق، أنت حتى لم تصل إلى طريق أصلا، أنت ما زلت الآن عرفت أن الطريق من هنا، فحصلت النية أن أذهب إلى هذا الطريق، فما زلت في أول الطريق.
ثانيا: لتعلم أن الكتب تتدرج تدرجا رأسيا وليس أفقيا.
أنت الآن درست العلم، فهمت ما هو العلم، لن تدرس يعني صفة جديدة في الكتاب القادم، ستدرس نفس هذه الصفة لكن بتفصيل أكثر، فالارتقاء في هذا العلم يجب أن يكون رأسيا.
فهمت العلم الآن، سأفهمها بشكل أعمق، ثم أعمق، ثم أعمق، ثم سأصل في كتاب أخير إلى أنه هل أصلا هناك صفة اسمها علم، أو لا يوجد صفة اسمها علم؟
فهذا هو التدرج المنطقي، هذا هو الذي يجعل منك متكلما، لذلك نعم، ربما لو سمع إنسان هذا الدرس ولم يسمع غيره سيقول: هذا الدرس فيه خلل منهجي، كيف تطرح مثل هذه القضايا؟
لكن نحن لا نطرحها الآن على سبيل النقاش، نحن فقط نطرحها للإشارتين، لأنه يعني بعض الإخوة يقرأ مثلا أم البراهين ثم يظن أنه أصبح متكلما ويبدأ يناظر السلفية والمعتزلة، بل والنصارى حتى، لا لا، يعني يواش يواش على رأي الأتراك، ما زال الطريق طويلا.
طيب، إذاً قال: ودليل العلم من الكتاب قوله تعالى: ﴿وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾، ومن السنة أنه صلى الله عليه وسلم عد في الأسماء الحسنى: العليم.
وقد أجمع أهل السنة على أن الله تعالى عالم بعلم، عالم بعلم، ما معنى عالم بعلم؟
عالم بصفة، بصفة هي العلم، خلافا للمعتزلة الذين قالوا عالم بذاته، لا، هنا عالم بصفة اسمها علمه.
وأما برهان العقل فسيأتي.
وطبعا ما قلناه قبل قليل يعني هذا هو السبب الرئيسي الذي جعل كتب علم الكلام كما ترونها الآن.
لو قرأت مثلا يا برهان الدين كتابا في علم الكلام وكتابا في الأدب والبلاغة والشعر، أيهما ستستمتع به أكثر؟
ستستمتع بالأدب أكثر، صحيح؟ غفر الله لك.
نعم، أغلب الناس أغلب الناس هكذا، إلا توماس طبعا، أكيد يعني هو أحب علم الكلام.
برهان الدين ليس شافعي.
أنت شافعي؟
شافعي؟ أوف!
سبحان الله، طيب إذاً نغير الموضوع، سامحك الله.
يعني حتى فقط نكمل الفكرة، وإن كنت ما زلت مصدوما يعني، لكن فقط نكمل الفكرة:
لماذا علماؤنا جعلوا هذه الكتب عباراتها صعبة، ثقيلة على النفس؟
يعني في إثبات الصانع مثلا، هكذا يعنون الإمام الغزالي: إثبات وجود الله، فصل في إثبات الصانع، لماذا لا يقول في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى عز وجل الصانع فقط؟
هذا مقصد عند المتكلمين حتى لا يتجرأ على هذه الكتب العوام.
هذه الكتب فقط لطلاب العلم، لأن الخطر في العقائد عظيم يا إخوة.
فحتى لا يتجرأ لأن ينظر في هذه الكتب إلا طالب العلم الصادق الحقيقي، لأنه إذا نظر فيها علم أن هذه الكتب صعبة تحتاج إلى جهد لتعريفها.
هذه من المشاكل الرئيسية التي نواجهها في هذا الزمان مع مثلا السلفية، إذا ذهبتم إلى السعودية ستجدون دائما كتب العقائد تكون كتب صغيرة، كتيبات، بلغة بسيطة جدا، وعادة تكون بطريقة الأسئلة: س: أين الله؟ ج: في السماء، هذه كتب العقائد.
فيأتي العامي ينظر في هذا الكتاب فيقول: سبحان الله، إذاً العلم شيء بسيط يعني.
فيتجرأ وربما يفسق ويبدع، بل ربما يكفر غيره من المسلمين، لأنه ظن أن هذا هو نهاية العلم.
العلماء تنبهوا من هذا قديما وقالوا: لا بد أن يكون هذا العلم حصرا لطلاب العلم.
بعد ذلك أنت تتعلمه لأنك طالب علم، كيف ستنقله إلى العوام؟
هذا كل واحد منكم باجتهاده الشخصي، واحد يعيش في أمريكا يعلم كيف الأنسب لنشر العقيدة هناك، واحد مثلا في أنت من كازاخستان، صحيح؟
من كازاخستان يرى كيف هناك، في فلسطين يراها كذا، في فرنسا حال العوام في فرنسا يكون كذا وكذا، مثلا يعني جاءتني أكثر من طالبة من فرنسا دائما يقولون: الإشكال الرئيسي عندنا في مشكلة الشر، كيف يسمح الله بخلق الشر؟ هذه هي المشكلة الرئيسية.
إذاً أنت الآن تحتاج إلى إعادة شرح صفة القدرة، وأنها تتعلق بجميع الممكنات، والشر من الممكنات، إذاً تتعلق به القدرة، بطريقة تتناسب مع قومك، وكل واحد منكم بهذه الطريقة: بريطانيا، روسيا، أنتم ما شاء الله من أكثر من حوالي عشر جنسيات مختلفة.
لكن في النهاية المشترك بيننا هو ماذا؟
لغة العلم، هذا هو الذي جمعنا الآن.
بعد ذلك كل واحد كيف سيدرس، هنا ستظهر الفروقات الفردية بينكم، بعضكم سيكون أكثر تميزا من بعض في شرح هذه القضايا، والله أعلم.
قال:
يعني تقول العوام مثلا يعني، طيب حتى أجيبك على نفس سؤالك بنفس الطريقة:
قبل هذا الدرس هل أنت كنت ترى نفسك عوام أم خواص؟
عوام، صحيح؟ طيب، وأنا درست معك هذا الكتاب وأنت عوام.
أنت الآن عوام أم خواص؟
عوام، وما زلت أقرأ معك هذا الكتاب، صحيح؟
إذاً كما قلت لك قبل قليل: عندما تدرس يجب أن يكون عندك الحكمة، هذا الذي أمامك هل هو يريد المعلومة الجاهزة؟
يعني دائما نقول الأمريكان براغماتيين، صحيح؟ يعني لا يريد أن يضيع وقته وتقول تعلقات وسمع وبصر، أعطني، نعم، ما هي القدرة؟ فقط القدرة يعني، هذا نسميه عقيدة التيك أواي فقط يعني.
فأنت تفرس بالذي أمامك: هل هو طالب علم أم لا؟
نحن عقدنا مقابلات معكم وقلنا أول سؤال: برنامجنا ثلاث سنوات، هل ستبقى وتلتزم بالبقاء ثلاث سنوات أم لا؟
بعد ذلك علمنا أنك أنت تريد هذا، فتكلمنا بهذا التفصيل.
لكن لو جاءك إنسان في الحافلة ويسألك: يا شيخ برهان الدين، سمعت عن مسألة الاسترسال في العلم الإلهي، برأيك هل أصاب الجويني فيها أم لا؟
ماذا ستقول له؟
لا، لا تقل له ثلاث سنوات.
كما قال الإمام الغزالي: هذا من شأنه أن يوبخ على سؤاله، طبعا!
تقول له: هذا السؤال سؤال في تفاصيل العلم، وأنت لم تدرك بعد أصول العلم، فكيف تسأل في تفاصيله؟
فإما أن تعود لدراسة الأصول، أو لا تسأل هذه الأسئلة، والله أعلم.
قال ملاحظة: تعلق العلم كله تنجيزي قديم، وليس له تعلق صلوحي، لأن من صلح لأن يعلم فليس بعالم في الحال، وهذه قلناها قبل قليل: العلم لا بد أن يكون علم بالفعل، تعلق كشف العلم عن المعلوم كشفا حقيقيا، لا فقط صلوحيا.
هذا ما يتعلق بصفة العلم.
وتفاصيلها إن شاء الله ستأتي في الكتب الأخرى، وخلافنا فيها مع الفلاسفة أيضا سيأتي في الكتب الأخرى إن شاء الله.
ثم انتقل إلى صفة الحياة، وهي أسهل الصفات في الشرح، لماذا؟
ليس لها أي تعلق من التعلقات، ما هي الحياة؟
هي فقط شرط عقلي.
كل من اتصف بالعلم، والسمع، والإرادة، والبصر، يجب أن يكون حيا.
شرط هذه الصفات أن تقوم بالاحياء.
الآن مثلا: هل هذا القلم يمكن أن يكون له إرادة؟
طيب، لو قلت لك يا أحمد: تصور إرادة لهذا القلم، تفضل.
تصورت له إرادة؟
نعم؟
لهذا القلم إرادة؟
طب هنا انتبه، لاحظ: عندما تصورت له إرادة، هل بعد أن تصورت له إرادة بقي قلما عندك؟ جمادا؟
ما هي الإرادة؟
قلنا القدرة على الاختيار بين المتقابلات الستة.
فعندما تثبت له اختيارا إذاً أنت قلبت حقيقته من جماد إلى حي.
تمام؟
ولذلك نحن نقول أن هذه الصفات، صفات المعاني، رحمكم الله، من قامت به صفات المعاني يشترط عقلا أن يكون حيا، لأن صفات المعاني لا تقوم بالجمادات.
هذه الطاولة هل هي سميعة أم ليست سميعة؟
سميعة؟ ما بكم اليوم يا إخوة؟ الطاولة سميعة؟!
أقام بها السمع؟
عبد القادر، هل قام بها سمع في الطاولة؟
كيف ربما؟ إذا قلت ربما قلبت حقيقتها، أصبحت ليست جمادا.
هذا جماد، الجماد لا يدرك، الجماد لا يدرك.
هذه تسمى صفات إدراك: علم، سمع، بصر، هذه صفات إدراك، الجماد لا يدرك، نعم.
لا تفهم إلا مجازا، ﴿إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ﴾ لا تفهمها أنه عرض حقيقي، هذا مجازي لإشارة إلى أن هذا الأمر الجبال لا تتحمله.
لا تظن أن هذا خطاب حقيقي وكلام وجواب، كيف يكون هذا أصلا يعني؟ طبعا لا.
نعم.
صلى الله عليه وسلم.
كيف تكلم مع جبل أحد؟ هل تكلم مع جبل أحد؟
لا، نعم، قال: «أحد جبل يحبنا ونحبه»، «اثبت أحد فإن عليك نبي وصديق وشهيدين»، نعم، تمام، هذا لا يحمل أنه خطاب حقيقي، كيف يكون خطاب حقيقي أصلا يعني؟
كل هذه تفهم فهما مجازيا طبعا، وليس خطابا حقيقيا.
يعني حتى التسبيح يعني، ما معنى تسبيح؟ هل يعني هي تقول سبحان الله بألفاظ وحروف؟
إذاً ما معنى تسبيحها؟
يجب أن تفهم إذاً ليس المعنى الحقيقي.
يجب أن تفهم أن هذا الكلام ليس كلاما حقيقيا، هذا كلام مجازي، يعني هذه هي من آثار قدرة الله سبحانه وتعالى، هذه جند من جنود الله سبحانه وتعالى، هكذا تفهم.
كما قلت قبل قليل: يعني افهموها كلها بنفس الطريقة، لا تكثروا الأمثال لأنه نفس المثال، أنتم انتقلتم إلى مثال الحجر على فكرة: أحد، الحصى، هذه كلها نفس المثال: الحجر.
تمام، بارك الله فيك، أنت قلت: لا تبقى جمادا، إن تكلمت حقيقة أصبحت حيا، هذا الذي نقوله، نعم.
ما به؟
لا، ليست حية.
هل يختار نفسه بالإرادة، أم يختار نفسه بناء على لوغاريتمات معينة؟
طبعا ليس بنفسه، هذه لوغاريتمات توضع فيه، إذا جاءك كذا يكون كذا، الحاسوب هو هكذا: عمليات، باينري لوجيك: 0 1 0 1 1 1 1 1 1 يعني يكون كذا، فهي عبارة عن عمليات آلية وليست اختيارية، لكن الفرق، هذا الذكاء الاصطناعي لماذا اسمه يعني ذكاء؟
لأنهم يضعون فيه عددا هائلا من الاحتمالات، وبالتالي لن يخرج شيء مما نعرفه على أحد هذه الاحتمالات، فسيقوم هذا الجهاز بجميع الاحتمالات التي أنت تعرفها، لكن ليس معنى هذا أنه هو الذي ابتداء نظر وعلم ثم كشف فاختار هذا، طبعا لا، هذا بناء على أنك أنت وضعت فيه سلسلة من العمليات الحسابية تؤدي إلى 1 2 3 4.
نعم، يعني الآن إذا كنتم تتابعون الشطرنج، الشهر الماضي كانت بطولة العالم، انتهت الشهر الماضي، وكانت المباراة بين رجلين: واحد روسي والثاني أظن من سلوفينيا، أو من أين؟
نعم، هذا أمريكي؟ أمريكي، سبحان الله!
حقا أمريكي؟ لكن ليس أصله أمريكي أظن، أظن، لاحقا ليس أن تبحث في جوجل، ليس الآن.
فكم جولة استمرت؟
ليس أكثر من يوم، بقيت حوالي أسبوعين، هي تقريبا 11 جولة، المباراة 11 جولة، فينتصر أحد الطرفين مثلا لو كسب سبع جولات انتهت، يعني لا حاجة أن تكمل، فهي 11 جولة.
لعبوا 11 جولة ومن انتصر؟
ولا واحد.
11 جولة، كل جولة يوم، كل جولة أربع ساعات تقريبا، بالتعادل، كلها انتهت بالتعادل.
عندما حللوا هذه المباريات على أجهزة الحاسوب، الحاسوب قال: هذا الأول الذي حرك القطعة الأولى هكذا، كم احتمال موجود أمام الآخر يمكن أن يحرك القطع بناء على حركة هذا الرجل؟
فمثلا ستجد أن أمامه 100 احتمال.
الفكرة أن هذا الرجل كان عالما بالـ 100 احتمال، ولذلك لم ينتصر ولا واحد منهم على الآخر، لأن كل واحد يحرك الحركة، الثاني عالم لجميع الاحتمالات التي سيفعلها الآخر، فانتهت الجولات كلها بالتعادل.
هذا الذي أنت إذا لعبت الشطرنج مع جهاز الحاسوب، كيف ينتصر عليك جهاز الحاسوب؟
أنت تفعل هكذا، جهاز الحاسوب يعلم الـ 100 احتمال فيتوقعه قبل أن تفعله، أنت أيها المسكين لا تعرف إلا احتمالين ثلاثة وتظن نفسك لاعب بارع ما شاء الله، أتوقع سيفعل هكذا، أمامه 100 احتمال.
ولذلك يعني الذكاء الاصطناعي هذا هو يعني حتى هناك مبحث كامل في علم الرياضيات اسمه الفازي يتعلق بالاحتمالات الرياضية، هذا فقط يعني حصر الاحتمالات، فهذا لا يسمى إدراكا، ليس إدراكا، هذه أمور آلية، والله أعلم.
طيب، في موضوعنا:
تمام، إذاً نكمل.
قال: وحقيقة الحياة صفة أزلية، لاحظوا، قال: تصحح لمن قامت به أن يتصف بصفات الإدراك.
تصحح، يعني من قامت به الحياة يصح أن يكون عالما، سميعا، بصيرا، هذا معنى تصحيح، رحمكم الله.
إذاً هي صفة تصحح الاتصاف بصفات الإدراك.
بمفهوم المخالفة: من لم تقم به هذه الصفات، عفوا، من لم تقم به هذه الصفة التي هي صفة الحياة، لا يصح أن يكون عالما، سميعا، بصيرا.
هذا هو معنى الشرط.
قال: والمراد بصفات الإدراك السمع والبصر والعلم، ولا مفهوم للإدراك.
طبعا لا مفهوم للإدراك على اعتبار يعني أن يكون صفة مستقلة بذاتها، لا تفهموا أن صفات الإدراك هنا يعني صفة اسمها الإدراك، لا.
الراجح عند أهل السنة والجماعة أنهم لا يثبتون صفة اسمها الإدراك، يثبتون سمع، بصر، لكن لا يوجد صفة اسمها صفة إدراك، على أن بعض المتأخرين أثبت صفة اسمها الإدراك، لكن ليس هذا هو الراجح.
قال: فالحياة شرط عقلي في جميع صفات المعاني، يلزم من عدمها عدم الإدراك ولا يلزم من وجودها وجود الإدراك ولا عدمه.
هل كل حي يجب أن يكون عالما؟
لا، هل كل حي يجب أن يكون سميعا؟
لا، لكن بالضرورة كل سميع حي، كل عالم حي، هذا معنى الشرط.
هي نسبة مطردة لكن ليست منعكسة كما درستم في المنطق.
قال:
فالحياة، هذه قلناها نعم.
والحياة لا تتعلق بشيء، الحياة لا تتعلق بشيء، وإنما هي شرط في جميع صفات المعاني، ومن صفة نفسها أنها لا تتعلق بشيء، أي لا تطلب أمرا زائدا على قيامها بمحلها، فليست من صفات التأثير كالقدرة والإرادة، ولا من صفات الانكشاف كالسمع والبصر والعلم، ولا من صفات الدلالة كالكلام.
والدليل على وجوب الحياة من الكتاب قوله تعالى: ﴿وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ﴾، ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم يا حي يا قيوم»، وقد أجمعت الأمة على أن الله تعالى حي بحياة، وبرهان العقل فسيأتي.
حي بصفة هي صفة الحياة يعني، وبرهان العقل فسيأتي.
هل أتى ببرهان؟
فقط هذا كان شرحا للصفة، لم يأت ببراهين، البرهان سيأتي.
طبعا نحن أخرنا الكلام على براهين صفات المعاني لأننا سنجعلها جميعها في برهان واحد، نفس البرهان سينطبق عليها جميعا، فنؤجل هذا البرهان إلى انتهائنا من كل هذه الصفات، وهو برهان سهل وبسيط إن شاء الله.
عندكم سؤال في صفة الحياة؟
إذاً ننتقل إلى صفتي السمع والبصر.
ما معنى السمع والبصر؟
قبل قليل قال أنها من صفات الإدراك، من صفات الإدراك.
عندما تسمع الصوت الآن، أنت ماذا تدرك؟
هذا الصوت هذا تحديدا ماذا أدركت؟
يوجد مطر، صحيح؟
عندما أقول أدركت أنه يوجد مطر، يعني علمت أنه يوجد مطر.
إذاً كان السمع وسيلة في ماذا؟
في حصول العلم.
وكذلك البصر، أنا الآن أريد أن أسأل مثلا: هل الشيخ يحيى جاء أم لم يأت؟
الشيخ عفوا أمين، هل جاء أم لم يأت؟
فأنظر، الشيخ أمين هنا، فرأيته أبصرته هنا، الشيخ أمين، صحيح؟
اسمك أمين، صحيح؟ سليمان عفوا، أستغفر الله، اعتذر اعتذر، هو ينظر إلي، أقصد الشيخ سليمان.
الشيخ سليمان جاء متأخرا، أنا ما رأيته، فعندما نظرت سليمان هنا، إذاً علمت وجوده بواسطة البصر، بواسطة الرؤية.
هنا كان الإشكال الرئيسي في هذين الصفتين: إذاً ما الحاجة لهما؟
إذا قلنا بأن الله علمه كاشف عن كل شيء، والآن نقول السمع والبصر يفيدان العلم، لكن العلم أزلي، إذاً ماذا أفاد السمع والبصر؟
ماذا أفاد؟
هل أفاد إدراكات زائدة على العلم؟
هذا نقص في العلم سيكون أصلا.
إذاً هذا لا يكون علم بجميع الوجوه، بل علم ببعضها.
إذاً ماذا أفادت صفة السمع والبصر؟
هنا قال العلماء: لم تثبت السمع والبصر إلا بالدليل النقلي فقط وليس بالدليل العقلي، وإلا العقل لو نظر مجردا لاكتفى بالعلم، ولم يثبت لا سمعا ولا بصرا، لأن السمع والبصر كما قلنا فقط هي صفات انكشاف، والعلم هو الذي كشف أصلا.
لكن وردت النصوص القطعية بإثبات سمع وبصر مغايران للعلم، مغايران للعلم، وإلا كيف يصح العطف؟
وكيف يصح العطف عليهما معا: سميعا مثلا أو الإضافة سميعا بصيرا مثلا؟
إذاً هناك مغايرة بين السمع والبصر.
ولذلك العلماء أثبتوها في هذه الصفتين، في هاتين الصفتين كان إثباتهما بالدليل الشرعي فقط وليس بالدليل العقلي، نعم.
عنده سمع وبصر وعلم، لكن الانكشاف الحاصل بالسمع ليس عينه الحاصل بالبصر، ليس عينه الحاصل بالعلم.
إذاً التمايز بين هذه الصفات سيكون في الانكشاف.
لن تقول الآن أعم أو أخص، فقط الآن احفظها أنه هناك التمايز يكون في الانكشاف فقط، والتمايز في التعلق.
كيف؟
ما المبصر؟ ما الشيء الذي يمكن أن يبصر؟ هل هو الواجب أم الممكن أم المستحيل؟
شيخ صالح، ما الذي يبصر؟
فقط؟
الواجب، الله يبصر ذاته، ويبصر ذوات الحوادث.
إذاً الإبصار يتعلق بالموجود، والموجود إما أن يكون واجبا أو ممكنا.
لكن العلم يتعلق بالمستحيل أيضا، هذا معنى أننا نقول أن تعلقات العلم ليست هي عين تعلقات السمع والبصر.
السمع والبصر يتعلقان فقط بالموجودات، العلم يتعلق بكل شيء، الموجود وغير الموجود، والله أعلم.
هل أجبتك على سؤالك أخي، أو ما زال؟
نعم، اسأل إذا عندك.
قلنا ليس شيء آخر.
نعم، يعني المعلوم واحد، المعلوم واحد، لكن كشف العلم ليس هو عين كشف السمع، ليس هو عين كشف البصر يعني.
نعم سيأتي، هذا سيذكره بعد قليل، نعم.
قال: وحقيقة كل من السمع والبصر صفة أزلية ينكشف بها لله كل موجود، وانكشاف السمع يباين انكشاف البصر.
الانكشاف هنا فيه مباينة يعني مغايرة.
وهذا طبعا الذي ذكره الإمام السنوسي هنا، ضعوا خطا تحت قوله ينكشف بها لله كل ماذا؟
كل موجود.
هذا الذي ذهب إليه المتأخرون: انكشاف يتعلق بالموجودات.
ما معنى هذا؟
إذاً؟
إذاً السمع يتعلق بماذا؟
بالموجود وليس بالمسموع، لأن الموجود أعم من المسموع.
المسموعات هي بعض الموجودات.
كذلك المبصرات هي بعض الموجودات.
فلذلك الذي ذكره الإمام السنوسي هنا هو اختيار المتأخرين بأن السمع والبصر كلاهما يتعلقان بالموجودات ليس بالمسموعات والمبصرات.
وبناء على ذلك: هل يمكن أن يبصر المسموع أم لا؟
على هذا الكلام؟
يمكن، هل يمكن أن يرى الصوت؟
على هذا الكلام نعم، ممكن أن يرى الصوت.
هل يمكن أن يسمع اللون؟
نعم، يمكن أن يسمع اللون على هذا الكلام.
نعم، وهذا يعني سبحان الله أنا يعني بعض الأساتذة في الجامعة هنا في تركيا قال لي مرة يعني هذا الكلام جنون، وأتى بهذا الكتاب ورفع: هذا جنون! كيف يسمع المبصر ويبصر المسموع؟! هذا جنون!
سبحان الله، يعني أنت الآن تستطيع أن ترى الصوت بأجهزة معينة، تراه بعينك، وحتى اللون، اللون هو عبارة عن موجات، والصوت موجات.
تصورتم هذا؟
لكن الذي حصل أن إدراكنا لهذه الموجات يكون عادة إن كان الإدراك بهذه الآلة يكون صوتا، وإن كان بهذه الآلة يكون لونا، وإلا كلاهما موجات.
لأنهم عباقرة يا شيخ، هؤلاء علماء ليس كما تظن يعني هذا عالم يقول: ما رأيك نجعلها للموجود أو للمسموع؟ تمام، للموجود.
كما قلت لك قبل قليل: كيف جهاز الحاسوب يقول هذه الحركة يمكن أن أرد عليها بمئة طريقة؟ هؤلاء أكثر من هذا، هؤلاء يخترعون شبها للخصوم.
يقول: أيها الخصم ربما تقولي هذا الكلام يلزم عنه كذا وكذا فأجيبك، الخصم ليس بهذا الذكاء أصلا ليعلم هذه الشبهة.
لكنهم حتى يخترعون الشبهات حتى يصلوا إلى درجة من اليقين يصح بعدها أن يقول: أنا إنسان أعبد الله على هذا المذهب.
لأنه تذكر، قلنا قبل قليل يعني في العلم لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه.
لو احتمل النقيض لم تعد هذه عقيدة.
لو كان عندك مقدار شك واحد بالمئة لم تعد عقيدة، ستصبح غلبة ظن، غلبة الظن ليست عقيدة.
فهؤلاء يريدون سبر جميع الشبهات التي أنت يمكن أن تفكر فيها حتى يصلوا إلى درجة من اليقين يمكن أن يلقى الله به يوم القيامة ويقول: يا رب، أنا عبدتك بهذه العقيدة.
طبعا مع التأكيد على أن هذا الذي نحن ندرسه منه أصول ومنه فروع.
في الفروع لا إشكال.
يعني الآن لو قلت أن السمع يتعلق فقط بالمسموعات، هل هذا فيه مشكلة؟
طبعا لا، هذه تفاصيل.
الأصل أن تثبت أن الله له سمع، أن الله له بصر، هذا هو الأصل.
ما هي تعلقاتهما؟ مسألة أخرى.
لاحظ، قال: وهما صفتان، انظر، قال: كما ورد النقل بهما وجب الإيمان بهما.
الصفتان سمعيتان، لم نثبتهما بالعقل بل سمعيتان.
وهذا أيضا يعني مما يرد به على من يدعي دائما أن المتكلمين من الأشاعرة والماتريدية تحديدا يعني أهملوا القرآن والسنة ولم يستخدموا إلا الأدلة العقلية المحضة فقط.
نحن نقول: العقل لم يثبت السمع والبصر، أثبتناها فقط لورود النص.
ولا يزيدان على علمه في الانكشاف، بل في حقيقتهما.
لا يزيدان على العلم في الانكشاف، يعني ليس ينكشف بهما انكشاف فوق انكشاف العلم، لا، لكن حقيقة الانكشاف تختلف، ليس مقداره، حقيقته.
قال: وتعلّقهما خاص بهما، وهو تعلّقهما بالموجودات، سواء كانت الموجودات قديمة كذاته العلية وجميع صفاته الموجودة، أو حادثة كذوات الكائنات وجميع صفاتها الوجودية.
وتعلّقهما بذاته وصفاته الوجودية تنجيزي قديم، وبذوات الكائنات وصفاتها الوجودية تنجيزي حادث وصلوحي قديم.
ما معنى هذا الكلام؟
تعلقها بذاته سبحانه وتعالى يعني الله مبصر لذاته، سامع لذاته من الأزل، تنجيزا، بالفعل يعني.
وهنا لا تفهموا السمع بمعنى الآلة التي تسمع، هذه آلة سمع.
السمع هي الصفة التي بها يحصل الانكشاف.
ولا تفهموا أيضا، وهذه مسألة مهمة جدا، لا تفهموا أن المسموع هو فقط الصوت.
هل الله سبحانه وتعالى له صوت؟
الصوت حادث، كيف يكون الله له صوت؟
هل الله يسمع ذاته؟
نعم، يسمع ذاته.
إذاً هل المسموع فقط ما كان صوتا؟
طبعا لا، المسموع أعم من ذلك، المسموع هو إدراك، إدراك.
في حياتنا الدنيا الإدراك هذا للمسموع لا يكون عادة إلا بالصوت، عادة لا يكون إلا بالصوت، لأنك لا تسمع عادة إلا بهذه الآلة، وهذه الآلة لا تسمع إلا وفق موجات صوتية معينة فقط.
لكن هل يمكن أن تسمع بدون آلة عقلا؟
طبعا ممكن.
هل يمكن أن تسمع شيئا ليس صوتا عقلا؟
موسى سمع كلام الله سبحانه وتعالى الذي هو ليس صوتا.
إذاً عندما نقول أن الله يسمع ذاته لا تفهم أنه يسمع أصواتا قديمة، الصوت يجب أن يكون حادثا لأن الصوت أصلا هو تغير هواء، هذا هو الصوت.
الصوت، أقول مثلا: الحمد لله، تغير الهواء الخارج، هذا التغير هو الصوت.
والتغير لا يمكن أن يكون قديما، فيجب على الصوت أن يكون حادثا.
نعم.
مقدار الانكشاف يعني مثلا:
لو قلت لك: أنا عندي مسبحة لونها بني، بالتركية يقولون تسبيح يجعلوه فعلا، فعندي الآن تسبيح، تمام؟ لونه بني، تصورته؟ لا تنظر، لا تغش.
تصورته؟ انكشف لك، صحيح؟
طيب، لو قلت لك الآن: هل رأيتها؟
هل الانكشاف الآن زاد أم كما هو؟
زاد، هذا انكشاف، اختلاف في مقدار الانكشاف، كان انكشافا قليلا ثم زاد مقداره عندما أبصرته بعينك، تمام؟
لكن الآن لو قلت لك: انظر هذه المسبحة، رأيتها، كشفت لك، اسمع هذا الصوت، سمعته، كشف لك، هل هذا الانكشاف هو عين هذا الانكشاف؟
إذاً المغايرة بينهما في ماذا؟
في حقيقة الانكشاف، ليس في مقداره، تمام؟ والله أعلم.
قال: والدليل على وجوب السمع والبصر من الكتاب قوله تعالى: ﴿وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾، ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم لما مر بأناس يستسقون ويدعون الله جهرا فقال: «يا أيها الناس اربعوا على أنفسكم -أي أمهلوا عليها- فإنكم لم تدعوا أصم ولا أعمى، وإنما تدعون سميعا بصيرا».
وأجمعت الأمة على أن الله تعالى سميع بصير، ودليل العقل فسيأتي.
ملاحظة: اعلم أنه تعالى يسمع سمعه بسمعه، ويبصر بصره ببصره، كما أنه يعلم علمه بعلمه، لأن صفات الانكشاف تتعلق بأنفسها، بخلاف صفات التأثير فإنها تتعلق بالممكنات فقط.
تفضل.
الإمام السنوسي اجتهد وحاول أن يأتي بدليل عقلي على صفة السمع والبصر، وسنشرح دليله ثم ننظر هل هذا فعلا دليل يمكن الاعتراض عليه أم لا، لكن هي ملاحظة جميلة، نعم بارك الله فيك.
تفضل.
كما عرفها لك، هذا هو معنى الحي:
تصحح الاتصاف بصفات الإدراك، مصححة.
قيام الروح، هذه هي الحياة، في حق الله سبحانه وتعالى أنت لا تعلم حقيقتها، كما أنك لا تعلم حقيقة القدرة، لماذا لم تسأل إلا عن الحياة فقط؟
كل صفات المعاني لا تدرك حقيقتها.
لا، عند أهل السنة والجماعة جمهورهم هي صفات معنى، يعني عند الجمهور هي صفة معنى.
ليست سلبية، هناك من قال أنها صفة اعتبارية، اعتبارية، تمام؟ لكن ليس موضوعنا الآن يعني.
إذاً هذا ما يتعلق بالسمع والبصر.
في حقنا، هل الله سبحانه وتعالى قبل خلقنا هل كان يمكن أن يتعلق سمعه وبصره بنا؟
نعم، لكن هذا التعلق سيكون صلوحيا لأننا لسنا موجودين بالفعل، بعد وجودنا بالفعل أصبح التعلق بنا تنجيزيا.
الآن في صفة الكلام سنشرح الآن الشرح الإجمالي، ثم الشرح التفصيلي إن شاء الله يكون الدرس القادم، نعم تفضل.
نعم.
لا، هو درس واحد فقط اليوم إن شاء الله، نعم.
لا، أنا قلت لكم درس طويل، درس واحد طويل هكذا قلنا.
طيب.
في ماذا؟
لا، هذه بنتي الصغيرة، كانت تمسك دائما هي تمسك كتب المنطق والكلام، عمرها سنتين، وتمسك كتب المنطق والكلام وتراني أكتب عليها فهي تقلد، فقلدت بهذه الصورة.
نعم، هذا يظهر في الكاميرا؟ سبحان الله!
نعم، أنا سبحان الله يعني قبل أيام افتقدت كتاب الشمسية في المنطق فوجدته معها أيضا، هذا كتاب أنا أخاف أن أمسكه وإذا بها... طيب.
بسم الله، إذاً في صفة الكلام، طبعا نحاول أن نختصر لأن أحمد أصبح جائعا ويسأل عن الطعام، فبشكل مختصر إن شاء الله:
صفة الكلام هي من أكثر الصفات التي وقع فيها الخلاف بين المسلمين.
ومن أسباب تسمية علم الكلام بعلم الكلام نسبة إلى صفة الكلام تحديدا لكثرة الخلاف الذي وقع في هذه الصفة، وبناء عليه حصل هذا الانقسام بين المسلمين.
وسمي أهل الكلام بأهل الكلام لأنهم طبعا في زمان المعتزلة سموا أهل الكلام لأنهم أنكروا صفة الكلام.
وكما أنهم مثلا يسمون القدرية لأنهم أنكروا القدر، تسمية الشيء بنقيضه، هذا أسلوب مستخدم عند العرب.
لكن حقا لو أردنا أن ننظر إلى المسألة نظرا إجماليا، هذا الصوت، هل يوجد أحد يريد أن يدخل؟
من أين هذا الصوت؟
طيب، ممكن يا شيخ طه لو سمحت أو برهان الدين أي واحد يعني، قل لهم يوجد درس هنا.
فنحاول الآن أن نرى أصل الإشكال في هذه المسألة، وأصل الإشكال حقا لو عرفناه لوجدنا أن المسألة بسيطة جدا جدا، وحقا لم تستدع أو الأصل ألا تستدعي هذا الخلاف الهائل بين هذه الفرق.
أصل الإشكال كان في: ما معنى كلام؟
ما هي صفة الكلام؟
أو بمعنى آخر: ما هي حقيقة الكلام؟
ليس من حيث كونه صفة، بل حتى لغة: ما حقيقة الكلام لغة؟
متى أسمي الشيء أنه كلام؟
متى؟
الذي فهمه أغلب الناس: الكلام لا يكون كلاما إلا إذا كان حروف وأصوات، ألفاظ.
أقول: أنت الآن تتكلم، ما معنى تتكلم؟ يعني يخرج منك حروف وأصوات.
فقالوا: إذاً هذه حقيقة الكلام.
فحقيقة الكلام عند أغلب الناس كانت هي الحروف والأصوات والألفاظ.
طيب، هل الله سبحانه وتعالى يتصف بالحروف والألفاظ؟ سبحانه وتعالى؟
طبعا لا.
وبالتالي إذا كنت معتزليا ستقول: يستحيل أن يتصف الله بهذه الصفة، كيف؟
فتقول: لا، الله سبحانه وتعالى ليس عنده صفة اسمها كلام.
إذا كنت مجسما، لا مشكلة، إذا قالوا أنه له يد وعين وهذه طبعا أهل السنة يقول له يد وعين لكن بمعاني مجازية، لا، قالوا يد حقيقية هي جزء منه، بعض منه، كما نص على ذلك يعني علماؤهم يعني إذا قرأنا مع الطلاب، مع بعضكم لا أدري مع من، بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية ينص أنه: نعم، نحن نقول أن الله له أبعاض، أجزاء منه، هذا نصه في صفحة 245 من كتاب بيان تلبيس الجهمية، طبعة السعودية.
فإذا قالوا بأنه له أبعاض وأجزاء، لا مشكلة بعد ذلك أن يقولوا أنه فيه حروف وأصوات لأنها حادثة.
فأصبح عندنا القول بأن حقيقة الكلام حروف وأصوات نتج عنه قولان:
قول قالوا يستحيل أن يكون الله عنده صفة اسمها كلام لأن هذا سيؤدي إلى قيام الحوادث في ذاته، لأن الحروف والأصوات حادثة.
إذاً كيف يتكلم الله عند المعتزلة؟
يخلق الحروف والأصوات في محل.
عندما أراد أن يتكلم مع موسى خلق الحروف والأصوات في محل، في شجرة مثلا، والشجرة تكلمت مع موسى.
لماذا إذاً يسمى كليم الله؟ لأن الله خلق له كلاما خاصا به، فهذا تمييز له عن سائر الخلق.
القول الثاني هو قول المجسمة: قالوا بأن الله سبحانه وتعالى عن ذلك يتكلم بحروف وأصوات حادثة في ذاته.
يعني مثلا ابن تيمية يقول بأن الله إذا أراد أن يخلق أوجد في ذاته حرفا الكاف والنون: «كن».
هكذا فهم قوله سبحانه وتعالى: ﴿إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ﴾، فقال: ما معنى كن؟
كن، الجميع فهمها كن يعني من التكوين، من سرعة إنجاز الفعل، لا، ابن تيمية قال: لا، يخلق كاف ونون ثم يقول: «كن»، فالخلق لا يكون إلا إذا قال الله لفظ الكاف والنون «كن» فيكون.
ويقول مثلا الله سبحانه وتعالى عندما تكلم مع موسى: ﴿يَا مُوسَى إِنِّي أَنَا رَبُّكَ﴾، كيف تستطيع أن تفهم النداء مع عدم وجود المنادى؟
حتى يصح النداء لا بد من وجود مناد ومنادى، لو كان فقط مناد بدون منادى سيكون هذا عبثا.
فيقول: كان النداء حال وجود موسى، إذاً الله عندما قال له: يا موسى إني أنا ربك، الله خاطبه بـ «يا» بأداة النداء، خلقها حال كلامه معه.
وبالتالي عندهم يكون الكلام حروف وأصوات موجودة في ذاته.
هناك قول ثالث، وهذا القول هو ليس مشهورا، لكن يعني جيد أن نعرفه في هذا المستوى، القول المشهور عن الإمام أحمد، ربما تكلمنا فيه مع بعض الطلاب سابقا:
الإمام أحمد يقول: ما الذي أنت تقول يقينا هو حادث؟ الحرف؟ أم الصوت؟ أم كلاهما؟
يقول: إذا فكرت في المسألة: الصوت يقينا حادث، الصوت تغير هواء.
هل الحرف بالضرورة العقلية هو حادث؟
لو قلت له: أيها الإمام، أنا الآن عندما أقول مثلا «أحمد»، يجب أن أرتب الهمزة قبل الحاء قبل الميم قبل الدال، هذا الترتيب زمان، والزمان حادث، إذاً الحروف يجب أن تكون حادثة.
يقول لك الإمام أحمد: دقيقة، أنت حكمت أن الحرف حادث لأن الكلام يجب أن يكون فيه الترتيب بدون ملاحظة أن هذا الترتيب ليس لأجل الحروف، بل لأجل الآلة التي تتكلم بها.
هذه الآلة لا يمكن أن تتكلم إلا بترتيب لهذه الحروف، هل الله يتكلم بآلة؟
طبعا لا، إذاً ما المانع العقلي أن تقول أن الله يتكلم بحرف قديم؟
على فكرة هذا القول وإن كان غريب جدا، لكن ليس فيه إشكال منطقي.
نعم، الترتيب بسبب الآلة فقط، فإن كان كلام بلا آلة لا ترتيب.
هو الكلام، الحروف القديمة، هذا هو، الحروف القديمة.
إذاً هذا معنى الحروف القديمة عند الإمام أحمد.
فأصبح القول بأن الكلام حروف وأصوات ثلاث مذاهب: مذهب المعتزلة، مذهب المجسمة، وأخيرا هناك مذهب خاص للإمام أحمد بن حنبل قال: ليس أصوات بل فقط حروف وهذه الحروف قديمة.
أهل السنة والجماعة، دقيقة عفوا، ما قبلوا كل هذا التفصيل.
أهل السنة والجماعة قالوا: من قال لكم أن حقيقة الكلام الحروف والأصوات؟ من أين وصلتم إلى هذه النتيجة؟
ما هو الكلام؟
ما دل على معنى، الكلام ما دل على معنى موجود.
هذا الوجود قد يكون وجودا في نفسك، فيسمى كلاما نفسيا.
مثلا قبل قليل الشيخ أحمد شعر بالجوع، فمع شدة الجوع الشيخ أحمد سأل في نفسه سؤالا: هل سيكون هناك استراحة لنأكل أم لا؟
هذا الكلام الذي كان فيه استخدم الحروف لماذا؟
للتعبير فقط.
إذاً الحقيقة كانت في المعنى الذي وجد فيه، لكن وسيلة إخبارنا بهذا المعنى كانت فقط الحروف، فقط، هذا واضح.
إذاً الحروف والأصوات هي ماذا؟ وسائل فقط للتعبير عن حقيقة الكلام.
لكن حقيقة الكلام هي المعاني القائمة في النفس.
وبناء على ذلك: ما هي كلام الله سبحانه وتعالى؟
المعاني الأزلية القائمة بذاته سبحانه وتعالى.
ولاحظوا معاني ستعود مرة أخرى إلى صفة العلم، المعاني علوم.
إذاً الكلام في حق الله سبحانه وتعالى ليس حروفا وأصواتا، وبالتالي لا إشكال أن يكون أزليا لأنه متعلق بالعلم، والعلم أزلي ولا إشكال في أزلية العلم.
أكرر المثال لأهميته: استخدم الحروف والأصوات فقط للتعبير، لكن قبل الحروف والأصوات كان هناك معنى في نفسه عبر عنها.
وهذا المعنى هل فقط يعبر عنه بالحروف والأصوات؟
مثلا يا شيخ أحمد: هل يمكن أن تخبرنا عن الطعام بطريقة غير الحروف والأصوات؟
مثلا نعم، هذه الإشارة مثلا، يقول مثلا: فهمنا أنه الطعام الآن جاهز مثلا.
والإشارة إذاً أصبحت وسيلة من الوسائل، لماذا فقط جعلناها الحروف والأصوات؟
تعرفون لماذا؟
لأنه وقع الخلط بين مفهوم الكلام في اللغة ومفهوم الكلام في النحو.
في النحو: كلامنا لفظ مفيد كاستقم.
في النحو أنت علم النحو يتعلق بماذا؟
بماذا يتعلق علم النحو؟ بضبط أواخر الكلمات، وبالتالي لن تسمي الكلام كلاما في النحو إلا إذا كان يمكن ضبط آخره.
لكن في اللغة الكلام أعم من هذا، ونحن هنا لا نتكلم عن علم النحو، نتكلم عن اللغة.
حقيقة الكلام لغة: المعاني التي يعبر عنها بالحروف والأصوات كما يعبر عنها بالإشارات المفهمة.
ما معنى هذه الإشارة؟
عند كل البشر: انتظر، إلا عند الأتراك معناها نعم شيء جميل يعني، شيء جميل.
عند العرب هذا تهديد ووعيد، عند الأتراك بالعكس هذا يعني إيذان بمكافأة يعني.
فـ لاحظوا، في النهاية قام فيّ معنى، مثلا ينتهي الدرس، قلت لك هكذا، قام فيّ معنى: الدرس يحتاج بعض الوقت، عبرت عنه بهكذا، قد أعبر عنه بأن أقول لك: احتاج الدرس 10 دقائق، في النهاية هل تبدل المعنى؟
ما الذي تبدل؟
المعنى ما تبدل، التعبير عن المعنى، الذي تبدل طريقة التعبير عن المعنى.
فهذا هو الكلام، الحروف والأصوات.
طيب، المسألة الأخيرة: إذا كان الكلام حقيقته قلنا هذه المعاني، عندما يخاطبنا الله سبحانه وتعالى، الخطاب حتى يصح أن يسمى خطابا يجب فيه من وجود المتخاطبين، نعم.
إذاً عندما قال الله سبحانه وتعالى: ﴿أَقِيمُوا الصَّلَاةَ﴾، القرآن قال أقيموا الصلاة، عندما نزل القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم، هل شاكر الفرنسي كان موجودا؟
إذاً هل أنت مخاطب بهذا الأمر؟
عند بعض الحداثيين: لا، لأنك لست موجودا حال الخطاب، وبالتالي أنت لست مكلفا بخطاب لم تكن موجودا فيه.
كيف نرد عليهم؟
هذا هو أصل خطاب الحداثة، المودرنزم، هذه هي أصل موضوع تاريخية النص، هذا ما يسمى بالتاريخية: الخطاب موجه لمن كان في زمان هذا الخطاب، فمن لم يعش في هذا الزمان ليس مخاطبا فيه أصلا، نعم، وبالتالي؟
ليس هذا كلامنا، هم يقولون تمام، الكلام صفة أزلية، لا مشكلة عندنا، صفتنا كلامنا الآن هل الخطاب يكلف به المعدوم؟
لو قلت لك مثلا ابنك مستقبلا، ماذا ستسميه إن شاء الله؟
محمد، يا محمد، ادرس الفقه ولا تدرس علم الكلام، هل كلامي الآن مع ابنك عبثي أم له معنى؟
عبثي، هي هكذا يقولون.
كيف يرد عليهم؟ لا يرد عليهم الكلام صفة أزلية، ليس هذا المعنى، نعم.
الخطاب يشترط فيه وجود المتخاطبين، تمام؟
فقط، هذا هو الكلام.
إذا لا يوجد المخاطَب ليس موجودا، وبالتالي كيف يُلزم بشيء لم يكن حاضرا حال الخطاب فيه؟
هذا هو الكلام، لا تقل العلم أزلي أو ليس أزلي، ما علاقة هذا بالذي نقوله؟
نعم، عندك سؤال؟
طيب، نحن نتوقف إلى هنا، وإن شاء الله الدرس القادم نكمل الإلهيات، نعم.
في الحلقة القادمة إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
مبدئيا إلى الآن أنت مكلف بالخطاب.
