لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا وحبيبنا وقرة عيوننا سيدنا محمد وعلى آل بيته وصحابته والداعين بدعوته إلى يوم الدين، أما بعد:
فأهلا بكم أيها الإخوة الفضلاء في لقاء الأربعاء، والذي نتحدث فيه تحت عنوان: حديث الافتراق مبنى ومعنى، أو رواية ودراية.
أولا: هذا الحديث من الأحاديث التي كثر حولها الكلام، فمن مستخدم له استخداما سيئا، أي فاهم له فهما معوجا، وآخر يطعن في الحديث مع كثرة طرقه وتتابع رواته ووروده في كثير من دواوين الإسلام، فوقع الناس فيه بين إفراط وتفريط.
فأحببنا في هذا المجلس أن نجلي الأمر حول هذا الحديث الشريف الثابت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ونتكلم كما قلنا في زاويتين: الزاوية الأولى في الرواية وأن الحديث لا غبار عليه من حيث ثبوته، ثم نتكلم عنه من حيث الدراية، وأن هذا الحديث ليس كما يفهمه بعض المتشددين أو بعض المتنطعين ويستعملونه في التبديع والتضليل لأمة الإسلام.
أولا: هذا الحديث كما يذكر الإمام السخاوي رحمه الله تعالى في كتابه «الأجوبة المرضية فيما سئل السخاوي عنه من الأحاديث النبوية» يذكر الإمام السخاوي رحمه الله أن هذا الحديث روي عن عدة من الصحابة، فهو مروي عن أنس بن مالك، وعن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن أبي طالب، وعوف بن مالك، وعمرو بن عوف المزني، ومعاوية بن أبي سفيان، وواثلة بن الأسقع، وأبي الدرداء، وأبي أمامة، وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهم، ولهذا قال بعضهم: إنه وصل إلى حد التواتر، التواتر بمجموع طرقه ومجموع أسانيده، فهو مروي عن جماعة، وهو مروي في كثير من دواوين السنة وكتب الإسلام.
ولهذا لا ينبغي للإنسان أن يقابل التطرف بتطرف آخر، وإذا رأى قوما يستعملون الحديث استعمالا سيئا أو يفهمونه فهما خاطئا قال: أصلا هذا الحديث لا يثبت، لا، لا يقال عن الحديث لا يثبت إلا إذا صح وفق قواعد الصنعة الحديثية عدم ثبوته، وإلا فينبغي أن نقر بصحته، ثم ننظر في معناه وننظر إلى المعنى الذي ينسجم مع بقية النصوص الأخرى.
هذا الحديث كما قلنا طرقه كثيرة ولا يمكن أن نستوعبها في مجلس قصير كلقاء الأربعاء، كلقاء الأربعاء هذا، ولكن لا بأس أن نشير إشارات سريعة.
من بين الروايات الثابتة لهذا الحديث رواية أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، الحديث مروي من حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تفرقت اليهود على إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين فرقة، والنصارى مثل ذلك، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة».
هذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده، والإمام الترمذي في سننه، وابن ماجه كذلك في سننه، والحاكم في مستدركه، وابن أبي عاصم في السنة، وغيرهم كثير.
وصححه الإمام الترمذي، والحاكم، والذهبي، والمنذري، والسيوطي، وجود إسناده زين الدين العراقي الإمام الحافظ، شيخ الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الإحياء.
إذا، هذا الحديث الأول، حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، وقد رأينا من رواه، ومن حكم بصحته من أهل الحديث المختصين فيه.
الحديث الثاني حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه أنه قال: قام فينا أي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «إن أهل الكتاب افترقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة» ويقصد بالملة: الأهواء، «كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة، وإنه سيخرج من أمتي أقوام تجارى بهم تلك الأهواء» وكلمة الأهواء هنا فسرت المقصود بكلمة الملة، «كما يتجارى الكلب بصاحبه فلا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله» يعني يجري في جسم، الكلب مرض ينتشر في الجسم انتشارا سريعا فلا يبقى جزء من الجسم إلا ووصل إليه هذا الداء، يقول: الأهواء تنتشر هكذا.
وهذا سبحان الله المتأمل في واقع الناس وفي حالهم يجد مصداق هذا الكلام النبوي وهذه النبوءة في الواقع.
فإن البدعة إذا ظهرت انتشرت.
الهوى إذا ظهر قهر.
فتجد أن طبعا يقهر أهل يعني أهل الضعف والسطحية وقلة العلم.
ولكنه يجد رواجا، يجد رواجا.
ليس فقط الأهواء، لعلكم سمعتم مني مرارا من قبل قلنا بأنه ما من صاحب ملة ولا نحلة ولا دين ولا سخافة إلا ويجد له أتباعا.
فالذين يعبدون الذي اخترع عبادة الفأر، الفأر، الجرذ، وجد له أتباعا.
والذي اختار عبادة الأبقار وجد له أتباعا.
والذي اختار عبادة الأصنام وجد له أتباعا، وهكذا.
فتتجارى الأهواء وتتجارى الضلالات.
هذا الحديث حديث معاوية أيضا أخرجه الإمام أحمد في مسنده، وأبو داود في سننه، والحاكم في مستدركه، والطبراني في معجمه الكبير، وغيرهم، وصححه الحاكم، والذهبي، وجوده الحافظ العراقي في تخريج الإحياء، وابن حجر في تخريج الكشاف.
الحديث الثالث: حديث أنس رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإنكم تفترقون على مثلها، كلها في النار إلا فرقة». هذا حديث رواه الإمام أحمد، وابن ماجه، والطبراني في الأوسط، وغيرهم.
وكما قلنا هو مروي عن قرابة ثلاثة عشر صحابيا، اقتصرنا فقط على ثلاثة أحاديث من هذه الأحاديث كلها حتى لا يذهب المجلس في سرد الأحاديث.
وكما روي مرفوعا، روي أيضا موقوفا، روي موقوفا من طرق في حلية الأولياء والدارقطني في علله، عن علي بن أبي طالب أنه قال: «تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، شرها فرقة تنتحل حبنا وتفارق أمرنا» شرها، أي شر تلك الفرق: «فرقة تنتحل» أي تدعي، «تنتحل حبنا وتخالف أمرنا».
وهذا الوصف أصدق ما يكون على الرافضة الذين يدعون محبة علي رضي الله تعالى عنه والحسن والحسين، محبة علي رضي الله تعالى عنه وحسن وحسين، ثم هم يطعنون في أبي بكر وعمر وعائشة أم المؤمنين وغيرهم من الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
إذا، الحديث مروي في أمهات كتب السنة، الحديث أسانيده متعاضدة يقوي بعضها بعضا، وقد حكم بصحته جماعة من المحدثين، نقتصر بهذا، وهم أهل الشأن، وإذا قالت حذام فصدقوها فإن القول ما قالت حذام.
وننتقل بعد ذلك إلى الحديث عن معنى هذا الحديث.
أولا: المقصود بالتفرق ما هو؟
المقصود بالتفرق في هذا الحديث التفرق في أصول الدين، لا في فروعه.
يدل على ذلك
أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا إلى الاجتهاد والاستنباط،
وكتاب الله قبل ذلك أيضا دعا إلى الاستنباط: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}،
والدعوة إلى الاستنباط والاجتهاد وإبداء الرأي يلزم منها
يلزم منها وجود اجتهادات مختلفات.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر»،
وهذا يدل على مشروعية وجواز الاختلاف المبني على الاجتهاد، لا المبني على الهوى، المبني على الاجتهاد.
فإذا كان الاختلاف في الفروع ليس هو المقصود بالحديث تبين أن المقصود به هو الاختلاف في الأصول.
ثم إن العلماء كالمجمعين على أن الحديث محمول على الاختلاف في الأصول،
ولهذا لم يضلل أحد من الأمة أخاه الذي سلك درب الاجتهاد،
بل كانوا يثني بعضهم على بعض، كان الصحابة يثني بعضهم على بعض، والتابعون يثني بعضهم على بعض، وأئمة الاجتهاد كمالك، كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد يثني كل منهم على الآخر ويمتدح الآخر، ولا يعيبه في اجتهاده، ولا ينتقصه، ولا يرميه في دينه، ولا يغمزه في نظره وفكره،
فدل ذلك على أن هذا الاختلاف ليس هو الاختلاف المذموم الذي يؤدي إلى التفرق والتشتت ويؤدي إلى طعن إلى أن تنقسم الأمة إلى فرق يلعن بعضها بعضا، هذا الاختلاف في الفروع لا يؤدي إلى ذلك، فليس إذا هو المقصود بالحديث.
وهذا قد أبان عنه أو صرح به كثير من الأئمة، صرحوا أن حديث الافتراق المقصود به الافتراق في الأصول لا في الفروع، من بينهم الإمام القرطبي، والإمام الخطيب البغدادي، والإمام الخطابي، وغيرهم، كثير من الأئمة صرحوا بذلك، الإمام الشاطبي، يعني يحضر اسم إلى ذهني وتغيب أسماء، لكن كثير من الأئمة صرحوا بذلك، ومن لم يصرح بذلك فهو مقر به عمليا، وإن لم يتكلم به أو لم يخطه بقلمه.
فإذا هذه جزئية من الجزئيات التي ينبغي العناية بها، من جهل هذه الجزئية اعتبر أن هذه المذاهب السنية السنية المشرقة التي هي رحمة من الله تعالى، كما قال الإمام ابن قدامة المقدسي عن أئمة الاجتهاد: اتفاقهم حجة قاطعة واختلافهم رحمة واسعة، وكذا قال من قبله التابعي والعالم الجليل عمر بن عبد العزيز من أتباع التابعين، هذا الإمام الكبير نص على أن الاختلاف المبني على النظر والفهم أنه رحمة من الله تبارك وتعالى، ونص على ذلك غيرهم من الأئمة كمالك بن أنس والإمام الشافعي وغيرهم من الأئمة.
لكن من جهل هذا اعتبر أن اختلاف الفقهاء داخل في الحديث، كبعض المعاصرين من التوجه السلفي أو ما يسمى بالمدرسة الوهابية أو النجدية، وبعض كلام الشيخ الألباني يفيد ذلك أيضا، يفيد أن الاختلاف الفقهي من القسم المذموم، وله نصوص تفيد ذلك، وأنه من التفرق في الدين،
مع أن المذاهب حقيقة جمعت الأمة ولم تفرقها، المذاهب جمعت الأمة ولم تفرقها، فإن تقل كيف جمعت الأمة وهي قسمت الناس إلى أربع فرق؟
فأقول لك في الجواب عن هذا السؤال:
إن احتمالات الاحتمالات العقلية للنص الاحتمالات في الفهم للنص متشعبة،
ولو فتح باب الاجتهاد للمتأهل وغيره لانفرط العقد، واتسع الأمر، وكثر النزاع والخصومة،
فاستيعاب دلالات نصوص الكتاب والسنة وجعلها منحصرة في أربع دوائر كبيرة هذا أقل أقل قدر ممكن من الاختلاف.
ولو قال قائل من الذين ينادون بفهم الدليل واتباع الدليل، لو نادى مناد وتركنا المذاهب الأربعة،
وقلنا كل واحد يتبع الدليل كما يرى،
لظهرت بدلا عن المذاهب الأربعة ملايين المذاهب، وتفرقت الأمة بالفعل حينئذ.
فالمذاهب الأربعة هي أضيق نطاق يجمع ويوحد الأمة
وفق نظر سديد ورأي رشيد.
فهذه الجزئية الأولى التي أحببنا أن نقف عندها من الحديث: أن التفرق المذموم في هذا الحديث هو التفرق في الأصول لا في الفروع.
الجزئية الثانية التي نريد أن نقف عندها:
حتى هذه الفرق
التي خالفت الحق في الأصول،
حتى هذه الفرق التي خالفت الحق في الأصول، أي خالفت أهل السنة والجماعة، وخرجت من دائرة أهل السنة والجماعة،
فإنها باقية في دائرة الإسلام،
وفي دائرة أهل القبلة،
وفي دائرة أهل الملة،
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: «تفترق أمتي»،
ونسبة الأمة إليه المقصود بها أمة الإجابة، أي الذين أجابوه، الذين استجابوا لله وللرسول، الذين شهدوا أن لا إله إلا الله وشهدوا أن سيدنا محمدا عبد الله ورسوله،
ولهذا كانت هذه الفرق كلها غير خارجة من الملة.
وهذا أيضا
يجمع المسلمين إلى حد كبير،
مع أننا نبين الحق ونقول: الحق هو ما ذهب إليه أهل السنة والجماعة،
إلا أننا لا نكفر
من انتسب إلى القبلة، ولم يرتكب ما يستدعي خروجه من الملة.
وهذا فيه أيضا جمع لكلمة المسلمين،
وفيه رحمة الإسلام،
واتساع أفق المسلم،
بخلاف الذين ضاق عطنهم،
وتصلب فكرهم،
وتشدد رأيهم،
فأبقوا أنفسهم في دائرة الإسلام وأخرجوا من سواهم،
حتى وصل بهم الأمر إلى أن يكفر بعضهم بعضا،
إلى أن يقول أحدهم لجليسه:
لم يبق على الدين الحق إلا أهل مدينة كذا،
قال صاحبه: ومدينة كذا قد ظهر فيها الزنا والربا،
قال: صدقت، ما بقي على الحق إلا أهل إلا أهل قريتنا،
قال: وقد عرفت من أهل قريتنا فلانا وفلانا يفعلون، قال: صدقت، ما بقي على الحق إلا أنا وأنت،
قال: وأنت قد رأيتك فعلت في يوم كذا كذا وكذا،
فكفر بعضهم بعضا.
فهؤلاء الذين انحرفوا عن جادة أهل السنة والجماعة،
وتجرؤوا على تكفير المسلمين وتضليلهم بغير بينة، وبغير حجة شرعية، هؤلاء كثير منهم اعتمد على هذا الحديث بفهمه الخاطئ وارتكز عليه بنظره السقيم.
وهذا الكلام الذي قلناه من أن المقصود هنا أن هذه الفرق هي فرق منتسبة إلى الإسلام غير خارجة عنه، تكلم عنه الإمام الخطابي رحمه الله في كتبه، ونقله العلامة أبو الحسن الخازن في تفسيره لباب التأويل في معاني التنزيل.
الأمر الثالث الذي أيضا نتكلم عنه مما يتعلق بحديث الافتراق:
أن حديث الافتراق قد يفهمه البعض مناقضا لأحاديث أخرى، فمن الأحاديث مثلا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبر بأن ثلثي أهل الجنة من أمته،
وهذا يدل على كثرة الخير في هذه الأمة،
وأن هذه الأمة أمة مرحومة، لا يدرى الخير في أولها أم في آخرها،
وأنها كالغيث،
بينما هذا الحديث حديث الافتراق يخبرنا بأن أمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة،
اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة،
اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة،
إذا الذي سيدخل الجنة هم أقل أقل القليل من الأمة المسلمة.
فقالوا: هذا الحديث حديث الافتراق، حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة يتعارض مع الأحاديث التي تفيد أن هذه الأمة أمة الخير وأمة البركة وأمة الرحمة.
نقول: لا، لا تعارض بين هذا الحديث وبين تلك الأحاديث، لا تعارض، لماذا؟
حديث الافتراق لا يتحدث عن الأعداد،
لا يتحدث عن الأعداد،
وإنما يتحدث عن الأهواء وكيف تلعب بأصحابها،
فإذا ما ظهر هوى تبعه من تبعه، لكن لا يعني أن التابعين له كثير.
ولهذا لو نظرت إلى الذين ينتسبون إلى الإسلام اليوم كشاهد في الواقع
الذين ينتسبون إلى مذهب أهل السنة والجماعة من عامة المسلمين ستجد أن ثمانين في المئة وأكثر ينتسبون إلى أهل السنة والجماعة،
وستجد أن الفرق المخالفة لأهل السنة والجماعة إذا جمعتهم بأجمعهم، يعني مثلا إذا جمعنا المعتزلة مع الرافضة مع الخوارج مع مع، كلهم لا يبلغون خمسة عشر في المئة.
مع أنهم فرق كثيرة وأهل السنة فرقة واحدة، لكن لا يدل على أن هذه الفرق أكثر عددا.
وهذا المعنى اللطيف أشار إليه العلامة محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني اليماني في كتابه «افتراق الأمة إلى نيف وسبعين فرقة».
قال بعد أن ذكر هذا الإشكال الذي استشكله بعضهم في أن هذا الافتراق يدل على أن أكثر الأمة هالكة، قال: لا، لا يدل على ذلك،
قال: قلت: ليس ذكر العدد في الحديث لبيان كثرة الهالكين، عندما ذكر ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة لم يذكرها ليس المقصود بالحديث ذكر أن أكثر الأمة هالكة، لا، ليس هذا المقصود.
إذا، ما هو المقصود؟
قال: وإنما هو لبيان اتساع طرق الضلال وشعبها ووحدة طريق الحق في مقابل ذلك، كما قال الله كما قال الله عز وجل: {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} صراط واحد {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.
فسبيل الحق واحد، سبيل الحق واحد، أو طريق الحق واحد، وهذا الطريق عن يمينه وشماله عن يمينه وشماله طرق يتفرع يخرج فيها الناس عن الحق، لكن كم هذا الطريق؟ كم عدد السائرين في هذا الطريق وكم عدد الخارجين؟
عدد السائرين فيه هم السواد الأعظم.
ولهذا جاء في نفس هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال عندما قال: «كلها في النار إلا واحدة»، قالوا: ومن هي يا رسول الله؟ قال: «الجماعة»، يعني ما عداهم ليس جماعة، شذوذ، أعداد قليلة.
وفي بعض روايات الحديث: من هم؟ قال: «السواد الأعظم، السواد الأعظم»، إذا الأكثر من هذه الأمة على الخير والحمد لله، على السنة، على الهداية.
وهذه الاثنتان والسبعون قد تجد فريقا لا ينتسب إليه إلا عدد قليل جدا.
فإذا هذا الحديث لا يدل أبدا على أن الهالكين أكثر من الناجين، ولا يدل على أن أكثر الأمة في ضلال، أبدا لا يدل على ذلك.
فمن رد الحديث خوفا من أن يكون مدلول الحديث معارضا لقول الله تعالى: {كنتم خير أمة أخرجت للناس}، ورد الحديث خوفا من أن يعارض قول النبي صلى الله عليه وسلم: «أمتي كالغيث» وأن هذه الأمة أمة مرحومة، وأن ثلثي هذه الأمة يدخلون، أن ثلثي أهل الجنة من أمة النبي صلى الله عليه وسلم، من رد هذا الحديث حديث الافتراق لهذه الأسباب نقول له: اطمئن، لا داعي لأن ترد هذا الحديث، لأن الحديث أصلا ليس على هذا الفهم الذي فهمته أنت.
رابعا: مما نحب أن نقف فيه مع هذا الحديث: زيادة «كلها في النار»،
لأنه جاء في بعض الأحاديث أن هذه الأمة تفترق، أن الأمم السابقة اليهود والنصارى افترقوا على اثنتين وسبعين فرقة، وهذه الأمة تفترق على ثلاث وسبعين فرقة، وهنا انتهى الحديث في بعض رواياته، وفي بعض الروايات: «كلها في النار إلا واحدة».
فالبعض من العلماء كما قلنا ضعف حديث الافتراق كاملا، ومنهم من قال: حديث الافتراق صحيح لكن زيادة «كلها في النار إلا واحدة» زيادة ضعيفة.
وسواء قلنا بأن هذه الزيادة، زيادة «كلها في النار إلا واحدة»، سواء قلنا هي ضعيفة أو هي صحيحة لا يختلف، يعني لا يترتب عليها إشكال، لا يترتب عليها إشكال، لماذا؟
لأنه حتى لو قلنا بأن هذه الرواية رواية صحيحة، ما المقصود بقوله: «كلها في النار»؟
أولا: من أتى بهذه الزيادة «كلها في النار»؟ هذه الزيادة رواها الإمام أحمد في مسنده، وابن ماجه في سننه، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن الكبرى، والطبراني في المعجم الأوسط والكبير، وحسن إسنادها ضياء الدين المقدسي في الأحاديث المختارة.
إذا حتى هذه الزيادة هناك من حكم بصحتها، وهي مروية كما قلنا في كتب كثيرة.
لكن ما المقصود بقول النبي الكريم صلى الله عليه وسلم إن صح هذا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ما المقصود بقوله «كلها في النار»؟
المقصود بقوله: كلها في النار، أي كلها أي كلها مستحقة للعذاب بالنار،
ليس حكما ليس إخبارا بأن هذه الفرق كلها ستكون في النار.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم:
«من احتسى سما» في صحيح مسلم وغيره «من احتسى سما فمات به، فهو في نار جهنم خالدا مخلدا»،
مع أن هذا مرتكب لمعصية،
ونحن أهل السنة والجماعة نقول بأن أصحاب المعاصي تحت مشيئة الله تعالى، إذا ما معنى قوله «من احتسى سما فهو في النار خالدا»؟
معنى ذلك أنه تحت مشيئة الله، هو يستحق العقوبة لكن قد يعفو الله تعالى عنه.
وأهل الأهواء من أهل البدع والضلالات يتناولهم ما يتناول أهل المعاصي والكبائر،
فهم كلها في النار، أي كلها متوعدة كلها مهددة بالنار، ليس يعني ذلك أنها بالفعل ستدخل النار.
وإذا أدخلت النار، وإذا أدخل فلان وفلان من هؤلاء إلى النار فحكمه حكم أهل الكبائر، كما أن أهل الكبائر لا يخلدون في النار حتى لو دخلوا النار، يعذبون بقدر ما أراد الله لهم من العقوبة ثم يعودون إلى الجنة، فأهل الأهواء كذلك، فأهل الأهواء كذلك.
إذا معنى قوله كلها في النار أي كلها متوعدة بالنار كتوعد أهل الكبائر،
كلها مهددة بالنار كتهديد أهل المعاصي،
وليس المراد بهذا المقطع أو هذا الجزء من الحديث ليس المراد به الإخبار بكونهم من أهل النار على وجه الخلود والدوام.
بقي نقطة خامسة وأخيرة حتى لا أطيل عليكم في هذا الحديث:
البعض يقول: جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أن هذه الأمة تفترق على ثلاث وسبعين،
وإذا رأينا أمهات الفرق فإنها لا تبلغ إلى هذا العدد،
الرافضة والخوارج والقدرية والجهمية، إذا ما جمعناهم لا يصلون إلى هذا العدد،
وإذا نظرنا إلى تفاريع البدع، يعني بمعنى نظرنا إلى فرقة الرافضة وأنواعهم واعتبرنا كل فرقة منهم فرقة مقصودة فإن العدد سيزيد على الثلاث والسبعين،
إذا، العدد إن اعتبرنا أصول البدع كان أقل من ثلاث وسبعين، وإذا اعتبرنا فروع البدع زاد على ثلاث وسبعين،
فكيف يقول النبي صلى الله عليه وسلم بأنها ثلاث وسبعون؟
الجواب عن ذلك: أن هذا إخبار بما سيكون،
والإخبار بما سيكون يصح ولو في زمن من الأزمان،
يصح ولو في زمن من الأزمان،
فقد يأتي فقد يكون مر في الأزمان الماضية، أو يأتي من الأزمنة ما يكون عدد الفرق المارقة عن الحق المحض الذي هو مذهب أهل السنة والجماعة قد يكون بلغ هذا العدد.
وليس يلزم أن تكون هذه الثلاث والسبعون دائما، يعني من عصر رسول الله إلى أن تقوم الساعة وهم بالضبط هكذا ثلاث وسبعون ثلاث وسبعون، هذا ليس لازما من الحديث، ولا هو مفهوم من لفظ الحديث.
لفظ الحديث لا يفهم منه ذلك، لفظ الحديث يفهم منه أن هذه الأمة سـ سـ التي للاستقبال ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة.
وقد يكون كناية عن كثرة العدد، قد يكون كناية عن كثرة العدد لا لا وليس المقصود عين العدد، لكن هذا القول قد يضعفه أول الحديث،
لأن أول الحديث أن افترقت اليهود على اثنتين وسبعين، وهذه الأمة على ثلاث وسبعين،
لو كان المراد المبالغة في كثرة الفرق لذكر العدد بدون هذا التفاضل، كما قال الله عز وجل: {استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}، هنا المراد به المبالغة في العدد ليس المقصود عين العدد بحيث أن النبي صلى الله عليه وسلم لو استغفر واحدا وسبعين غفر لهم، لا، ليس هذا المراد.
لكنه أيضا يمكن أن يحمل عليه بوجه يعني فيه شيء من الضعف أو فيه شيء من البعد.
لكن ما أوردناه عليه أكثر شراح الحديث، وهو تفسير صحيح لا إشكال لا يرد عليه الإشكال الذي يرد على التفسيرات الأخرى التي يمكن أن يتحدث فيها.
وخلاصة الحديث أيها الإخوة، خلاصة الحديث:
الحديث حديث الافتراق يدعو إلى الاجتماع،
حديث الافتراق يدعو إلى الاجتماع، لا يدعو إلى تفرق الأمة،
يعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول في خاتمة في خاتمة الحديث: «عليك بالجماعة».
مقصود «عليك بالجماعة» يعني لا تأت بالشذوذات والانفرادات التي ما أنزل الله بها من سلطان،
وكل واحد يريد أن يخترع مسألة من باب «خالف تعرف»،
كما هو الحاصل في زماننا الآن.
يعني نأتي مثلا أمة الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم،
تلاميذه الصحابة، التابعون من بعدهم، أتباع التابعين، أئمة الفقه، أئمة الاجتهاد، رؤوس المذاهب الأربعة، علماء المذاهب الأربعة، الفقهاء، المفسرون، الأمة بأكملها تقول بأن المرأة يجب عليها أن تغطي شعر رأسها، المرأة يجب عليها أن تغطي، بالإجماع.
فيأتي إنسان اليوم ويقول:
لا، أنا قرأت القرآن، أنا مسلم وأعتز بالإسلام، لكن الفقهاء أخطؤوا،
أنا أحب أن أنصر الدين لكن الفقهاء ألزموا المرأة بما يلزمـ بما لا يلزمها، والحجاب ليس واجبا.
هذا هو الافتراق، النبي يقول لك: الزم الجماعة،
يعني كل الأمة مخطئة وأنت المصيب؟!
الله تعالى يقول: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين}،
الأمة بأكملها
فهمت من هذه الآية ما تقتضيه لغة العرب:
أن للذكر من الأبناء مثل حظ الأنثيين،
فيأتي إنسان في عصرنا الآن
ويقول: لا،
للذكر مثل حظ الأنثيين يعني أن الذكر له كما للأنثى،
أن الذكر لـ
ويؤلف كتب، ويقول هو مسلم وأنا أنتسب إلى الإسلام وأعتز بالإسلام،
ويستضاف في هذا التلفزيون وفي هذه القناة،
هذا الذي يتناوله الحديث، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الزم الجماعة،
لا تأت بهذه البدع وهذه الضلالات وهذه الانحرافات،
لأن هذا أقل ما في هذا القول، إضافة إلى مصادمته لكتاب الله وإلى سنة رسول الله، أضعف الإيمان
أنه يضلل أمة الإسلام بأكملها،
يعني كل الأمة من عصر النبي الكريم صلى الله عليه وآله وسلم إلى يومنا هذا ما فهموا الإسلام،
ولا فهموا كتاب الله ولا فهموا سنة رسوله وهو الذي فهم؟!
إذا هذا الحديث، يا من تخافون من الافتراق وتقولون هذا الحديث
يشرع للافتراق، لا، هذا الحديث لا يشرع للافتراق، هذا الحديث يدعو إلى الاجتماع،
ويدعو ويحذر من الافتراق،
يحذر من الافتراق،
ويقول: عليك بلزوم السواد الأعظم.
نسأل الله تعالى يوفقنا وإياكم، وأن يجمع كلمة المسلمين، وأن يؤلف بين قلوبهم، ونسأله جل وعلا علما نافعا وعملا صالحا.
اللهم يا عظيم السلطان، يا قديم الإحسان، يا دائم النعم، يا كثير الجود، يا واسع العطاء، يا خفي اللطف، يا جميل الصنع، يا حليما لا يعجل، صل يا رب وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، وارض عن الصحابة أجمعين.
اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا، وأنت ربنا حقا، ونحن عبيدك رقا، وأنت لم تزل لذلك أهلا.
اللهم يا ميسر كل عسير، ويا جابر كل كسير، ويا صاحب كل فريد، ويا مغني كل فقير، ويا مقوي كل ضعيف، ويا مأمن كل مخيف، يسر علينا كل عسير، فتيسير العسير عليك يسير.
اللهم يا من لا يحتاج إلى البيان والتفسير، حاجاتنا كثير، وأنت عالم بها وخبير،
اللهم إني أخاف منك، وأخاف ممن يخاف منك، وأخاف ممن لا يخاف منك.
اللهم بحق من يخاف منك، نجنا ممن لا يخاف منك.
اللهم بحق سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بكنفك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا فلا نهلك وأنت ثقتنا ورجاؤنا، يا أرحم الراحمين، ويا أكرم الأكرمين.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبيه الأمين وعلى آله وأصحابه أجمعين، عدد خلقه، ورضاء نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته، والحمد لله رب العالمين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
