لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. يتجدد اللقاء في لقاء الأربعاء، وهذا هو أو هذه هي الوقفة الثانية مع المنحرف شحرور الذي كتب كتبا وسجل مرئيات يناقض فيها أصول الدين.
وتكلمنا في اللقاء الماضي عن بعض ما احتواه كتابه الذي عنون له نحو عنون له بعنوان: نحو أصول فقه جديد، أصول فقه جديد.
والعنوان الذي عبر به عنوان صحيح، لأنه بالفعل فقه جديد، لكنه ليس فقها للشريعة، وليس جاريا على قواعد الشريعة، ولا مؤسسا على أسس شرعية، وإنما هو فقه جديد اخترعه هذا الرجل وأراد أن ينشره ليلبس على الناس دينهم، ويفتنهم عما وجدوه وعلموه من دين الله تبارك وتعالى.
وكما قلت لكم في اللقاء الماضي الذي عنونا له بالوقفة الأولى مع شحرور، وهذا اللقاء بالوقفة الثانية مع شحرور، أنني لست مستعجلا في أن أنهي الحوار مع ما خطته يده وما تلفظ به لسانه، لست مستعجلا أن أنهي ذلك في مجلسين أو ثلاثة أو أربعة، بقدر ما نحاول إن شاء الله تعالى أن نأتي على بعض تلبيساته ونرى أن الأمر قد تم، وأن الرد قد استوفى، وحينئذ نتركه في ذمة التاريخ، ونقول: الله تعالى حسيبه وحسيب كل إنسان على وجه هذه الأرض يريد أن يفتن الناس عن دينهم أو أن يلبس عليهم ما وجدوه من تعاليم هذا الدين الحنيف الشريف.
تكلم في صفحات ماضية من هذا الكتاب الذي نحن نتناول نقده تكلم عن ثلاث مصطلحات أو عن ثلاثة مصطلحات: مصطلح الكينونة، والسيرورة، والصيرورة.
الكينونة: أي وجود الشيء، وسيرورته: أي تنقله وانتقاله من مرحلة إلى مرحلة، حتى يصبح بعد ذلك صيرورة، أي يصير إلى كذا.
وهذه المصطلحات الثلاثة ظل يلوكها في معظم كتابه، في معظم كتابه وهو يكررها ويعيدها، وكأنه ابتكر شيئا جديدا.
الشاهد من هذا الكلام أنه قال: إن ثقافة، إن الثقافة ذات البعدين، أي ذات بعد الكينونة و الصيرورة، الكينونة والصيرورة، أي أنه يفقد بعدا ثالثا وهو بعد السيرورة.
فلما فقد البعد الثاني الذي هو السيرورة، وهو الانتقال من شيء إلى شيء، فقد التطوير، فقد الابتكار، فإنه بذلك فقد نفسه. هذا ما يريد، الفكرة التي يريد أن يوصلها.
يريد أن يقول بأن ثقافتنا الإسلامية، موروثنا الفقهي، موروثنا العلمي، فقد بعد التطوير وبعد التحديث وبعد الابتكار والاختراع.
لما فقد تراثنا الفقهي ذلك، فإنه فقد نفسه، أي إن التراث كأنه غير موجود، أي لا قيمة له، لماذا؟ لأنه أصبح شيئا من الماضي.

فأنتج أنا ما زلت الآن إلى الآن أحكي كلامه، هو يريد أن يقول بأن هذا الجمود أنتج مجموعة من الخرافات، أصبح الناس يقتنعون ويعتقدون بمجموعة من الخرافات، وأصبحت هذه الخرافات عندهم مسلمات.
يقول: إن ثقافة إن الثقافة ذات البعدين التي لا تحوي بعد الصيرورة الثالث هي ثقافة مغلقة بالضرورة لأنها تتبنى وتعيش ثقافة أشخاص عاشوا في التاريخ فتتجسد فيها عبادة الفرد. يعني أننا عندما نفقد السيرورة، معنى ذلك أننا كأننا عبدنا أشخاصا.
ثم يقول: وتختزل الإنسانية في شخص أو في جماعة أو في جيل، والإنسان الذي يحمل هذه الثقافة إنسان مستبد بالضرورة، إذ لا يمكن لثقافة من هذا النوع أن تستمر.
يقول: لا يمكن لثقافة من هذا النوع أن تستمر، ونحن نقول له: قد استمرت لألف وأربعمائة سنة. والانحراف إنما حدث عندما ترك الناس هذه العلوم وهذه الثروة الفقهية، عندما أهمل الناس هذه الثروة الفقهية وجاء أمثالك، جاء أمثالك، سواء من المتطرفين ضد المذاهب والتراث جانحين إلى التشدد كبعض المدارس الظاهرية أو بعض المدارس السلفية، أو الذين ذهبوا إلى الانحلال من قواعد وقوانين فهم النصوص الشرعية، وقوانين فهم النصوص الشرعية هي اللغة، وأصول الفقه، ومصطلح الحديث، وقانون الرواية، وقانون الدراية، هذه العلوم هي التي هذه القوانين هي التي تضبط الفهم وتجعل الفهم منضبطا يمضي في طريق سوي صحيح.
ولكن شحرور لم يعجبه ذلك.
ويقول قال: وما الكتب التي نقرؤها، وما الكتب التي نقرؤها عن منكر ونكير، وعذاب القبر، وأهوال الساعة، إلا وسيلة إرهاب ومصادرة للعقل.
يعني يقول بأن الذين كتبوا الكتب في ذكر علامات الساعة وذكر منكر ونكير ونحو ذلك مما جاءت النصوص بإثباته طبعا، يقول هذا دليل على الاستبداد وعلى الترهيب الفكري. ما علاقة هذا بالترهيب الفكري؟! نحن نحاول أن نفهم كلامك يا شحرور بنوع من التجرد، لأن هدفنا هو الحقيقة، الحقيقة فقط، لن نتعصب ضدك ولا لك كما أننا لن نتعصب لإمام من أئمة الفقه والعلم ولن نتعصب عليه.
ما علاقة ما علاقة أن ربنا جل جلاله الذي خلق السماوات والأرض وخلق الإنسان وخلق دنيا وخلق آخرة وخلق جنة ونارا أنه سيباشر من خرج من هذه الدنيا بعذاب في القبر، ما علاقة هذا بالتطور وعدم التطور؟!
ما علاقة هذا بالانفتاح وعدم الانفتاح؟! فقط نحن نحاول أن نفهم العلاقة بين هذا وهذا. أنت تريد أن تقول بأن التمسك بالتراث أورث خرافات وخزعبيلات ككذا وكذا وكذا، وسميت لنا وذكرت لنا أشياء هي واردة وثابتة في النصوص. نكمل معه ما يريد أن يقول.
يقول: وما الكتب التي نقرؤها عن منكر ونكير، وعذاب القبر، وأهوال الساعة، إلا وسيلة إرهاب ومصادرة للعقل، ولم نر شعبا يخضع لممارسات الإرهاب بنوعيه الفكري والمادي كالشعب العربي الإسلامي الذي غاب تحت وطأة هذا الإرهاب عن ساحة الفعل الإنساني وما زال.
غاب عن ساحة الفعل الإنساني، يعني عن ساحة التقدم والحضارة والوجود الإنساني الفاعل في الحياة.
طيب هذا هذه المعتقدات كانت موجودة عندما كان كانت الدولة العباسية في أوج تطورها الفيزيائي والكيميائي والفلكي ونحو ذلك، لم تكن هذه عائقة.

لم تكن هذه عائقة، ما علاقة هذه أنت لماذا تريد أن تربط؟ لماذا تريد أن تهدم ما ثبت بالنصوص تحت مبرر العقل والانفتاح والحضارة؟ ما علاقة هذا بالحضارة؟!
هي تلك السخافة العقلية التي يجنح إليها دعاة الليبرالية ومن سلك طريقهم.
يعني الآن عندما تأتي امرأة محجبة لا يظهر منها إلا وجهها وكفيها، لا يظهر منها إلا وجهها وكفيها،
وتكون طبيبة بارعة، أو فلكية مبدعة،
وتأتي امرأة متخلعة متفسخة وهي بليدة العقل لا تقرأ، لا تتثقف، لا تتعلم،
ما علاقة الحجاب بالتقدم والحضارة؟!
امرأة رأت أن تلبس لبسا ترى أنه أحفظ لحشمتها ولأدبها ولحيائها،
لماذا يتم الربط بين أشياء لا ارتباط عقلي بينها؟!
دعنا من الشريعة، من حيث العقل ما الارتباط بين إنسان يلبس
بنطلون جينز أو بدلة
أوروبية رسمية،
لماذا يمكن أن يكون هذا ذكي وهذا غبي؟ ما علاقة الملابس بالذكاء والغباء؟!
إلا ممارسة الإرهاب الفكري الذي هو يتكلم عنه وهو يمارسه.
محاولة العبث وربط أشياء لا ارتباط بينها.
يقول: كما لا يغرنك أيضا أن ترى كتب التراث تعاد طباعتها بأغلفة أنيقة، ولا يغرنك أعداد خريجي الجامعات الأجنبية في العلوم والتكنولوجيا، لأن بعد الإنساني عندهم غائب، فأنت ترى طبيبا تخرج من بريطانيا مثلا لكنه ما زال في الوقت نفسه يحدثك بكل جدية عن أنكر ونكير يعني يقصد عن منكر ونكير
وعن الشجاع الأقرع الذي يتكفل في القبر بتمزيق من يبول واقفا.
يتكفل بمن يبول واقفا.
هذا من كذبه وافترائه،
لأن هذا غير موجود أصلا
أن هناك ثعبانا، الثعبان الأقرع يمزق من يبول واقفا، هذا من كذبه وافترائه، وليس ذلك عليه بغريب.
الذي جاء جاءت العقوبة بإخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه مر بقبرين فقال: «إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، بلى إنه لكبير، أما أحدهما فكان لا يتنزه من بول»، وفي رواية: «لا يتنزه من بوله»،
أي أنه يقضي حاجته ثم يقوم وما زال زالت القطرات تنزل فيكون ثوبه متنجسا ويصلي في نجاسة، فيعاقبه الله على ذلك،
وليس لأنه بال قائما. ما علاقة أنه النبي صلى الله عليه وسلم في سنن أبي داود ورد أنه بال قائما لبيان الجواز.
يعني حقيقة الإنسان يقف مشدوها مستغربا أمام كم المغالطات التي يحشو بها الكتاب.
ما تكاد تمر من خمسة أسطر سبعة أسطر إلا وتجد مغالطة وتجد كذبا وتجد يعني.
نحن نقول لهؤلاء الذين ما زالوا مفتونين بهذا الرجل ويدافعون عنه.

نقول لهم شيئا واحدا فقط: هذا الكذب أثبتوه لنا.
هذا الكذب أثبتوه لنا.
محمد شحرور من سوريا سوري، وأنا من اليمن،
ليس بيني وبينه خصومة ولا ثأر، لا أخذ مالي ولا اعتدى على أحد من أقاربي،
ليس بيني وبينه عداوة،
نحن هنا فقط أعداء الكذب،
أعداء التزوير،
أعداء الأباطيل والافتراءات التي يحاول هذا الرجل أن يسوقها وأن يروجها بين أبناء المسلمين ليفتنهم عن دينهم.
يقول: لقد انطلق الطرح التراثي من مبدأ الحفاظ على التراث والحفاظ على الهوية، فأهمل العلوم الإنسانية ولم يعبأ بالفلسفة وعلومها التطبيقية.
ما زال الرجل يمارس هذا النوع من النوع العجيب من الكذب و
والافتراء والبهتان.
يقول: انطلق التراث، الحفاظ على التراث الفقهي، التراث العلمي الفقهي،
أي ما أنتجه الفقهاء من العلم،
ما دونوه في كتب الفقه سواء الفقه الحنفي، المالكي، الشافعي، الحنبلي،
كلها تحث على
تعلم العلوم الإنسانية وتعلم العلوم الطبيعية،
العلوم الإنسانية والعلوم الطبيعية.
العلوم الإنسانية كعلم الاجتماعي، وعلم الأنثروبولوجيا، وغيرها من العلوم، والعلوم الطبيعية كالطب ونحوها من العلوم.
الطب والفيزياء والكيمياء.
هذه العلوم يعتبرها أصحاب التراث الذين أنت تنتقدهم يا شحرور يعتبرون تعلمها فرض
كفاية يجب على المسلمين أن ينهضوا به.
فكيف يكونوا خصوما للفلسفة؟!
ومن هم فلاسفة الإسلام إذن؟!
وأين هي كتب الفلسفة؟ من من الذي ألف كتب الفلسفة؟! أليسوا كبار الفقهاء والعلماء؟!
يقول: ومع ذلك،
طبعا أنا أتجاوز كثير من، يعني من هرطقاته و وكلماته التي لا قيمة لها،
لا قيمة لها، ووالله ثم والله
لولا أن هناك من المسلمين
من عندهم
قلة معرفة بعلوم الشريعة فيغترون بمثله، وإلا فكلامه لا يحتاج إلى أن يصرف الإنسان في نقضه وبيان بطلانه ساعة.
لكن نحن في زمن صعب،
في زمن صعب.
يقول هذا الرجل: يقول: بعد أن أوقفوا يعني الدعاء إلى التراث يقول: بعد أن أوقفوا التاريخ وصيرورته عند لحظة معينة هي القرون الثلاثة الأولى.
كيف أوقفوه؟!
يعني أوقفوا الساعة أم ماذا؟! كيف أوقفوه؟!
علوم الشريعة أصلا لم تتطور إلا بعد القرون الثلاثة،
علوم الشريعة الفقه، أصول الفقه، التفسير، علوم الحديث بأكملها، علوم القرآن،
كلها لم تتطور وتأخذ ذاك الانسياح
والسعة إلا بعد القرون الثلاثة.
دعاة التراث الذين أنت تتكلم عنهم هم الذين نخلوا نخلوا ونقدوا
ما كان من علوم مستقاة في القرون الثلاثة.
فكيف تقول بأنهم أقفلوا الساعة ومشوا إلى النوم؟! كيف؟!
كيف يكون هذا؟!

يقول:
هو طبعا يريد أن يقول أن
ما يسمى بفقه السلف، فقه السلف، فقه القرون الثلاثة، القرون المفضلة الذين قال عنهم النبي صلى الله عليه وسلم: «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم»، والذين ينادون بفهم السلف.
نحن لا ننكر أن هناك
فريقا
ضئيلا جدا لا يستحق أن يذكر،
ضئيل جدا، فريق ضئيل، قليل العدد
والمعرفة والعلم،
الذين يريدون أن يوقفوا عجلة الفقه وأصول الفقه ونحو ذلك
لينظروا كل فعل جديد فعله السلف أو لم يفعله السلف،
ثم يجعل ذلك حاكما بجوازه أو بمنعه،
لكن هؤلاء من هم؟ ليسوا هم دعاة التراث، بالعكس هؤلاء هم مثلك يا شحرور
لا يعترفون بالمذاهب،
ولا يعترفون بالتراث،
أما دعاة التراث حقا،
أما أئمة التراث الذين أثروا المكتبة
الإنسانية
بعلوم الفقه، والحديث، والتفسير، والطب، والكيمياء، والفيزياء، وغيرها من العلوم،
فإنهم إنما اعتبروا
تلك المرحلة
التي هي مرحلة الصحابة والتابعين مرحلة مباركة،
لكنها لكنهم لم يعتبروها مذهبا إسلاميا،
ولهذا اعتبروا
المذاهب التي جاءت بعد ذلك،
التي جاءت بعد الصحابة والتابعين.
فالإمام الشافعي ليس ليس صحابيا ولا تابعيا،
والإمام مالك ليس صحابيا ولا تابعيا،
والإمام أحمد ليس صحابيا ولا تابعيا،
ثم الأئمة المجددون ليسوا صحابة ولا تابعين.
لكن
إذا كان الحبر رخيصا والورق رخيصا،
فيمكن للإنسان أن يكتب مثل هذه الترهات
وتروج عند
عند الناس.
وكما قلت لكم يعني، ما من صاحب دعوة
ما من صاحب دعوة إلا ويجد إلا ويجد من يتابعه عليها،
حتى من دعا إلى عبادة البقر وجد أنصارا،
ومن دعا إلى عبادة الفئران وجد أنصارا،
ومن دعا إلى عبادة الأصنام وجد أنصارا،
ومن دعا إلى عبادة الشاي وأنا من محبي الشاي لكني لا أعبده
من دعا إلى عبادة الشاي وجد أنصار، هناك من يعبد الشاي.
نحن لا نشك أنه أن هذا الرجل سيجد أتباعا،
لكنه لن يجد عقلاء يطوعونه على ترهاته وكذبه،
وضلالاته وانحرافاته.
طيب.
قال: كما نرى بوضوح أيضا كيف يتخبطون محاولين الحفاظ على هذه الثقافة بالتركيز وبشدة على الشعائر،
إقامة الصلاة، الصيام، الحج، علما أن هذه الشعائر ثابتة لا تدخل في الثقافة، وإنما تحدد هوية الانتماء إلى الرسالة المحمدية، وإن وأن ما يدخل في الثقافة هو التشريع وحقوق الإنسان.
هو التشريع، هو لهذا هو لا يعتبر الصلاة والصيام و والزكاة لا يعتبرها تشريعا،
هو لا يعتبرها من الشريعة،
لا يعتبر أن الصلاة والصيام والحج من الشريعة، وهو يصرح بهذا في أكثر من موضع،
يقول: هناك فرق بين الشعائر والشرائع،
بين الشريعة والشعائر،
فالصلاة والصيام والحج والزكاة هذه من الشعائر
وليست من الشريعة، ليست شريعة.

ثم يقول:
«بإضافة أمور على الشعائر بدعوى أنها ثابتة كالحجاب الشرعي» ولهذا هو يرى أن الحجاب الشرعي ليس ثابتا.
نحن لا نتكلم عن الحجاب بمعنى النقاب،
نحن نتكلم عن الحجاب بمعنى غطاء الرأس،
وغطاء الصدر،
أن تغطي المرأة بدنها إلا وجهها وكفيها.
هو لا يرى أن الحجاب من الشريعة،
لا يراه من الشريعة، يراه عادة اجتماعية،
خاضعة للعادات الاجتماعية.
بلد يرون أن كشف الصدر لا حرج فيه، فليكن كذلك،
الصدر لا مشكلة فيه،
اليدين، الذراعين، النحر،
الساقين،
تفعل ما تشاء المرأة.
لا يراه من الشريعة.
من طاوعه على ذلك؟
من جاء بهذا الفهم؟ هل فهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك؟! النبي صلى الله عليه وسلم ما فهم ذلك،
وهو نبي الله.
الصحابة، التابعون، تابعيهم، جميع فقهاء وعلماء الإسلام، جميع الفقهاء، جميع المفسرين، جميع المحدثين، بجميع مذاهبهم: السنة، الشيعة، الإباضية، الظاهرية، الحنفية، المالكية، الشافعية، كلهم
على أن الحجاب فرض.
وجاء هذا الآدمي
وبكل جرأة ووقاحة
يشرع للسفور وللتعري
ويشجع على
الانحلال من الأخلاق والقيم.
يقول: «بإضافة أمور» يعني يتكلم عن هؤلاء التراثيين أنهم يضيفون أمورا إلى الشريعة وهي ليست من الشريعة، مثل ماذا؟ قال كالحجاب.
إذا هو يعتبر أن الحجاب ليس من الشريعة.
يقول: «علما أن الحجاب أعراف وتقاليد لا علاقة له لا بالإسلام ولا بالإيمان،
ومع ذلك فقد جعلوا منه شعارا سياسيا».
من هم الذين من الذين جعلوا منه شعارا سياسيا؟ ما علاقة السياسة بأن المرأة تغطي شعرها أو تكشف شعرها؟!
إلى آخر يعني ما يذكر من من ترهات كثيرة.
يقول: وهو تحت عنوان: الكينونة والصيرورة في التعامل مع التنزيل الحكيم
يقول:
«جاء التنزيل الحكيم وحيا من الله تعالى على قلب رسوله الأعظم، وفيه النبوة والرسالة».
وهو أيضا
يفرق بين النبوة والرسالة،
يفرق بين النبوة والرسالة،
ونحن نفرق أيضا بين النبوة والرسالة لكن هو يفرق تفريقا
منحرفا.
النبوة من النبأ، والرسالة أي أن صاحبها مكلف برسالة من الله للخلق.
لكن هو يفسر النبوة والرسالة بتفسير
ما قال به أحد من أهل الأرض.
يقول:
قال: «وفيه النبوة والرسالة كما جاء ختما للرسالات لرسالات الإسلام التي تراكمت وتطورت عبر أنبياء الله ورسله إلى الناس جميعا، هذا الإسلام بدأ بنوح»
يعني لم يبدأ بآدم
«بدأ بنوح وأكمل وختم بمحمد عليهما صلوات الله بعد أن نضجت المعارف ونضج التشريع ونضجت البشرية الإنسانية نفسها، فأصبحت» أي الإنسانية
«تستطيع الاعتماد على نفسها بالعقل والتجربة دون ما حاجة بعد النبي الخاتم إلى أي وحي،
حيث أصبحت الجامعات ومعاهد البحث العلمي ورثة النبوات».

(بين قوسين يقول: الشهداء).
«ومجالس التشريع والبرلمانات ورثة الرسالة،
أي انتهى بختم النبوة عهد الوصاية الخارجية على الإنسانية، وعهد وصاية رجال الدين أو الأئمة».
رجال الدين أي العلماء.
وبالدليل بدليل أنه هو بنفسه قال: «وعهد وصاية رجال الدين أو الأئمة»، الأئمة أي أئمة العلم والفقه.
انتهى دور هؤلاء، يقول هو: انتهى دور العلماء، طيب.
إذا كان انتهى دور العلماء،
فمن هو الذي سيتكفل
بالتخصص في علوم الشريعة؟!
إذا كان ليس هناك علماء،
الله تعالى يقول: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ»، ويقول: «لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ»، ويقول: «يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ»، ويقول: «شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ»،
يقول هو: لا حاجة إلى العلماء.
لماذا لا حاجة إلى العلماء؟!
قال: لأن البشرية من عهد نوح إلى يومنا وهي تتطور، الآن وصلت إلى قمة النضج العقلي،
ما عادوا يحتاجون إلى علماء ولا إلى أي شيء،
هم بأنفسهم ينطلقون،
الجامعات
والمدارس
تقوم بدور النبوة،
والبرلمانات ومجالس التشريع تقوم بدور الرسالة،
النبوة والرسالة.
طيب أين الآيات؟!
أين حتى المنطق؟!
إذا كنت لا تحتكم إلى الآيات فأين أين المنطق؟!
أنت الآن إذا سألت تسعين بالمائة من المسلمين
ما هي أركان الصلاة
التي لو أخل الإنسان بشيء منها بطلت الصلاة، وما هي الأشياء التي
هي سنن في الصلاة، لو أخل الإنسان بشيء منها صلاته صحيحة؟!
أنت تقول بأنه لا بحاجة إلى
لا حاجة إلى العلماء فيما يتعلق بالتشريع، التشريع تقوم به المجالس النيابية ومجالس التشريع، المجالس التشريعية.
طيب،
وكيف سيعرف هؤلاء إذا كانوا غير مختصين في الشريعة، كيف سيعرفون الحلال من الحرام، أم أنك
لا ترى شيئا اسمه حلال وحرام،
وأن الناس من حقهم أن يشرعوا ما شاؤوا كيف شاؤوا، وافقوا ربهم أم خالفوا ربهم؟!
ما الذي تريد أن تصل إليه؟!
ما الذي ترمي إليه من خلال هذا الطرح الذي تطرحه؟!
عموما، ترهاته كثيرة، أنا سأكتفي بهذا،
وسنحاول إن شاء الله في مجلس ثالث أن نأتي على بعض أصوله
التي ينطلق منها، الأصول العامة التي ينطلق منها
التي تمثل منهجيته المنحرفة،
الضالة، البعيدة عن
مسالك أولي الرشاد والهدى والسداد.
كما أن له كما حكينا سابقا له انحرافات شديدة
فيما يتعلق بـ
النبوة والرسالة والقرآن
وآيات الميراث.
ما عرفه المسلمون عبر ألف وأربعمائة سنة،
عرفه الصحابة، والتابعون، وتابعيهم، وعرفه العلماء، والجهلاء، الكبار، والصغار من أن للذكر مثل حظ الأنثيين، جاء هو إلى هذه الآية وفسرها تفسيرا خالف فيه جميع هؤلاء. هو طبعا لم يستطع
هو إذا أراد أن يضحك على المسلمين،
إذا أراد أن يضحك هذا المنحرف
على المسلمين، لن يقول لهم: الآية خطأ،
لأنه لو قال لهم: الآية خطأ، لأعرض عنه المسلمون،
لكن هو ماذا يقول؟ يقول: القرآن هذا أفضل كتاب،
لكن المسلمون هم الذين لم يفهموه فهما جيدا،
المسلمون من زمن النبي
الذي الله تعالى أرسله مبلغا لهذا القرآن العظيم،
وآمرا له
ببيان ببيانه وتفسيره،
كما قال الله عز وجل: «لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ»،
من النبي إلى عصر شحرور المسلمون لم يفهموا الإسلام، لم يفهموا القرآن،
حتى جاء شحرور ليعيد الناس إلى القرآن.
بهذه الدعوى يستطيع أن يضحك على المسلمين، أما لو صارحهم وقال لهم:
أنا لست مقتنعا بقول الله تعالى: «يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ» لما قبل منه أحد،

ولكن هذا هو التلبيس، لماذا سمي التلبيس تلبيسا؟!
التحريف تحريفا؟!
لأنه يحاول حرف الكلام عن مقصوده ومضمونه.
نسأل الله جل وعلا التوفيق والسداد، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نسألك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين،
أن تدلنا على ما يرضيك، وأن تأخذ بنواصينا إلى البر والتقوى، وأن تكفينا والمسلمين شر كل صاحب بدعة وضلالة وانحراف،
وأن تحفظ دينك يا أكرم الأكرمين.
اللهم هيئ من العلماء الصلحاء الأتقياء الأنقية أولي العقول الرشيدة والأفهام السديدة، من يدافع عن هذا الدين، وعن هذا المعتقد، وعن سنة النبي الكريم صلى الله عليه وآله وسلم.
اللهم إنا نسألك يا رب العالمين،
أن تجعلنا من القائمين بهذه الأمانة العظيمة وبشرف
هذه الرسالة الكريمة
في النيابة عن سيدنا ومولانا وحبيبنا وقرة عيوننا سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم،
واجعلنا يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين من عبادك المصطفين،
المخلَصين المخلِصين،
الخلصاء يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين،
ونسألك أن تفرج عن المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها،
وأن ترد بيت المقدس إلى المسلمين ردا
تفرح به قلوب أوليائك وعبادك، وتذل به قلوب أعدائك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اقبل اللهم دعاءنا واستجب نداءنا بسر حرمة الفاتحة.
