بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.

قال رحمه الله: "ولا يتحقق ذلك" إذاً التناقض بين القضايا أو بين قضيتين لا يتحقق "إلا بعد اتفاقهما في الموضوع، والمحمول، والزمان، والمكان، والإضافة، والقوة، والفعل، والجزء، والكل، والشرط". هذه التي تسمى الوحدات الثمانية.

وقد أشير لكم سابقاً في كتاب السلم إلى الاتفاق في الوحدات الثمانية، وقال يجمع الوحدات الثمانية هي ماذا؟ النسبة الحكمية، النسبة الحكمية. فهي جامعة للوحدات الثمانية هذه جميعاً. سنفصلها بعد قليل، وفعلاً بعد تفصيلها ستدركون دقة الدمنهوري عندما قال بأنه فعلاً النسبة الحكمية هي الجامعة لهذه الثمانية.

قبل ذلك: هل يمكن أن يقع التناقض بين ثلاث قضايا؟ ليست قضيتين، بين ثلاث قضايا؟

لماذا لا يا شيخ زاهد؟
إنتبه، نحن لا نتكلم عن يعني شرطيات، ما زال محل كلامنا هو الحمليات. فهل يمكن وقوع التناقض بين ثلاث حمليات؟
نعم، هل هناك واسطة بين السلب والإيجاب؟
لا يوجد واسطة بين السلب والإيجاب، وبالتالي التناقض لا يكون إلا في قضيتين.
لكن ستقول لي: الأحوال. صحيح؟
فهل فعلاً الأحوال هي يعني احتمال ثالث؟ أن أقول الشيء: إما موجود، وإما معدوم، وإما حال.
هل الآن هذا أصبح عندنا يعني التناقض مكون من ثلاث حمليات؟
طيب ما هو موجود، معدوم تساوي لا موجود، صحيح؟ في قوتها المساوية، وحال. ما هو الحال؟ لا موجود ولا معدوم. نعم.
مرة أخرى، ما قلت؟
طيب ما هو الثبوت؟
موجود مع شيء، طيب، إذاً عدت مرة أخرى!
طيب إذاً عليكم أن تبحثوا، هذا واجب، وكل طالب لا يستطيع أن يحل هذا الواجب السهل جداً جداً جداً، الذي يعني أنتم أكيد مر معكم حتى في أم البراهين، فهو محروم من الدرس القادم إن شاء الله، تمام؟
هل فعلاً القول بالحال هو إثبات قسم ثالث بين النقيضين أم لا؟ طبعاً أنت الآن تقول لا، لماذا؟ لأنك تنطلق من أني من أهل السنة والجماعة، وأكيد لن يقولوا بتناقض، لكن لا بد أن تستدل على ذلك.
طيب انقل لنا هذا المعنى بأي ألفاظ.
شيء ثاني، نعم، ما هو الشيء الثاني؟ نعم يا شيخ أوغوز خان، قل بالتركية لا مشكلة.
طيب، تبحثون عنها إن شاء الله.

الآن لو قلنا الشيء إما موجود وإما معدوم وإما حال، وإما حال.
قلنا بأن في التناقض صدق القضية يستلزم كذب الأخرى، فالآن هنا سيكون صدق أنه موجود هل يستلزم كذب أنه معدوم وأنه حال أم لا؟ وبالتالي هل يمكن أن يقع التناقض بين ثلاث قضايا أم لا؟
قلنا الأصل أنه لا يقع، لماذا؟ لأنه لا واسطة بين النفي والإثبات، لكن من أهل السنة من أثبت الواسطة بين النفي والإثبات، إذاً كيف سيوجه أن هذا القسم الثالث ليس هو الثالث المرفوع بين النقيضين؟ كيف يمكن توجيه ذلك؟
أنا لا أريد أن تتذكر، هل تعرف الجواب أم لا؟
طيب.
إذاً أنت يعني محروم من الدرس القادم حتى بدون أن تبحث، تمام؟ إن شاء الله.
لا لا لا، طبعاً ليس بحسب اعتبار، لأنه من أثبتها أثبتها، فعند من أثبتها باعتباره كيف أثبت واسطة بين الإثبات والنفي؟ تمام؟ ابحثوا، ابحثوا عنها، طيب.

قال: "ونقيض الموجبة الكلية إنما هي السالبة الجزئية".
طبعاً هنا بدأ في القضايا المسورة. قبل قليل كان الكلام مجرد الاختلاف في الكيف في القضايا الشخصية، الآن بدأ بالقضايا المسورة. وفي القضايا المسورة سيكون الاختلاف في الكم والكيف معاً، وليس فقط في الكيف، بل لا بد من اختلاف في الكم أيضاً.

قال: "ونقيض الموجبة الكلية إنما هي السالبة الجزئية، كقولنا: كل إنسان حيوان، ما نقيضها؟ بعض الإنسان ليس بحيوان".
طيب الآن قضية موجبة كلية، كقوله مثلاً: كل إنسان حيوان.
مثلاً، أنت من سوريا يا شيخ عبد الله، صحيح؟ فلو قلت لك: كل سوري مسلم. هذه القضية الكلية، متى ستكون هذه القضية كاذبة؟
تمام، طيب لو أثبتت لك أن كل السوريين ليسوا مسلمين مثلاً يعني، أفلا يؤدي هذا أيضاً إلى كذب القضية الكلية السابقة؟ نعم. إذاً لماذا نقول بأن نقيض الموجبة الكلية يكون فقط بالسالبة الجزئية؟ لماذا لا نقول أنه أيضاً يكون نقيضها بالسالبة الكلية أيضاً؟
كل إنسان حيوان، أيضاً لو قلنا بأنه لا شيء من الإنسان بحيوان فقطعاً واحدة كاذبة والأخرى صادقة، نفي وإثبات، لماذا نقول لا، النقيض هو في الموجبة في السالبة الجزئية؟ نعم.
تمام.
ما هو هذا هو محل السؤال يا شيخ أحمد: لماذا الأصل أن محل النقيض، محل إثبات التناقض، يتوجه إلى إثبات الجزئية؟ أنت قلت: الأصل في التناقض الجزئية. نعم، أنا أريد لماذا هذا الأصل؟
لكن لا يمكن أن تصدقا في النفي والإثبات مع الاتفاق بالوحدات الثمانية، كيف تصدقان؟
نعم، قد تصدقان إذا كانتا سالبتين أو موجبتين، لكن مع الاختلاف في الإثبات والنفي، والاتفاق في الوحدات الثمانية طبعاً لا يمكن أن تصدقا معاً. نعم يا شيخ.
هل عندك غير جواب الشيخ نجدت أو عينه ستعيده؟
لا، المعنى عينه أم غيره؟
تمام، تفضل.
تمام، تمام، هذا واضح. لكن كلامنا الآن: لماذا اشترطنا الجزئية وليس الكلية؟
لا لا، هذا أيضاً يكون نقيضاً. نعم، يكون نقيضاً.
سيكون نقيضاً، نعم.
نعم، واحد صدق الأول مستلزم بذاته لكذب الثاني.
حتى الكلية السالبة. نعم. أردت أن تجيب شيئاً؟
كأن! طيب، أنا تعجبني هذه العبارة دائماً يفعلونها: كأن!
طيب، هو يعني كما قال الشيخ نجدت بأن محل كذب الموجبة الكلية هو إمكان تخصيصها، هذا هو محل كذبها، هذا هو التصديق بكذبها إمكان تخصيصها. يعني الأصل في القضايا الموجبة الكلية أنها لا تخصص، يعني هي صادقة على جميع الأفراد، فإذا استثنينا، اِختصصنا أحد أفرادها بالكذب، أو عفواً بالخروج عن هذه الكلية فقد حكمنا بكذب الموجبة الكلية. فالكليات الموجبة لا تخصص، أو الكليات عموماً لا تخصص. فكما قلنا: تخصيصها هو عينه كذبها، وبالتالي هنا من باب الاكتفاء نقول: حتى نحكم بكذبها نكتفي فيه بالجزئية. ليس معنى هذا أن الكلية السالبة لا تكون أيضاً قاضية بكذب الكلية الموجبة، طبعاً هي قاضية بكذبها، ولكن هنا يكتفى في إثبات تخصيصها، هذه الكلية، ليحكم بكذبها، تمام؟

إذا أثبتنا جزئية سالبة فقد أثبتنا التناقض، بعد ذلك لو أثبت كلية سالبة تمام فبها ونعمت، ولكن أنت لست مضطراً لإثبات الكلية السالبة، بل يكفيك في إثبات التناقض جزئية. نعم يا أحمد.

طيب وهذا أيضاً سنقوله بعد قليل على نقيض السالبة الكلية. ما نقيض السالبة الكلية سيكون؟ نعم، لماذا جزئية؟ الأصل أن الكليات لا تخصص، فلو خصصنا إيجاباً واحداً فقد حكمنا بكذب الكلية السالبة. فيكون نقيض السالبة الكلية ماذا يا برهان الدين؟ ما هو نقيض السالبة الكلية؟ موجبة جزئية.

قال: "ونقيض الموجبة الكلية إنما هي السالبة الجزئية كقولنا: كل إنسان حيوان، وبعض الإنسان ليس بحيوان. ونقيض السالبة الكلية إنما هي الموجبة الجزئية" لنفس السبب كما قلنا "كقولنا: لا شيء من الإنسان بحيوان، بعض الإنسان حيوان". إذاً قولنا: لا شيء من الإنسان بحيوان، هذه سالبة كلية، يكذبها فرد واحد من الإنسان يكون حيواناً، فرد واحد كافٍ في تكذيبها.

"أقول: القضيتان اللتان بينهما يقع التناقض لا يخلو من أن تكونا مخصوصتين" شخصيتين يعني، "أو محصورتين" مسورتين، "أو مهملتين. فإن كانتا مخصوصتين فلا يتحقق التناقض بينهما إلا بعد اتفاقهما في ثماني وحدات:
الأولى: وحدة الموضوع".
طبعاً الآن هذه الوحدات الثمانية من أين أتينا بها؟ من نفس فهمنا لمفهوم القضية الحملية. القضية الحملية ما هي؟ موضوع، محمول، نسبة بينهما، ثم حكم على هذه النسبة. فهذه أربعة، أربعة موجودة وأيضاً من هذه الأربعة يلزم أربعة. فأربعة مذكورة ذكراً، وأربعة لازمة عن هذه الأربعة.

قال: "وحدة الموضوع، نعم القضية فيها موضوع فلا بد أن يكون موضوع الأولى عين موضوع الثانية"، لماذا؟ لأن الموضوع هو المحكوم عليه، فلا يقبل التناقض إلا إذا حكمت على عين الشيء.
"قال: وحدة الموضوع؛ لأنهما لو اختلفتا في هذه الوحدة لم تتناقضا، نحو: عمرو قائم، زيد ليس بقائم؛ لحصول صدقهما معاً وكذبهما معاً".
إذاً هنا المحكوم عليه كان عمرو، والمحكوم عليه الثاني كان زيد. إذاً هل حكمي على عمرو يستلزم أي حكم على زيد؟ طبعاً لا، إلا إذا أتيت بقضية كلية تجمعهما معاً، تمام؟ في هذه الحالة يكون الحكم حكماً صادقاً عليهما، وهذا الذي يسمى في مناهج البحث قياس التمثيل، قياس التمثيل، هذا القياس الأصولي، وفي علم الكلام يسمى قياس الغائب على الشاهد. هذا يعني كما قلنا لا يكون معتبراً إلا إذا أتينا بكلية تجمعهما معاً. ولكن هنا محل الكلام أنه الأصل أننا نريد أن نثبت تناقض بين الكليتين، بين القضيتين عفواً، وبالتالي كيف أصلاً سيجتمعان معاً في قضية كلية؟ إذا اجتمعا معاً في قضية كلية إذاً هما يمكن أن يجتمعا. مثلاً لو قلت لكم: زيد جسم، تمام؟ إذاً عمرو حادث. يعطى، قبل أن ينفجر رأسك: زيد جسم، إذاً عمرو حادث، كيف يمكن أن توجه هذا الاستدلال؟ إذاً لا بد أن تردهما إلى قضية كلية: زيد جسم، ثم تجري قياساً: كل جسم حادث إذاً زيد حادث، عمرو جسم وكل جسم حادث إذاً عمرو حادث. فهنا المذكور في قياس التمثيل سيكون فقط أن زيد لأنه حادث إذاً عمرو يجب أن يكون حادثاً. فقط، هكذا يذكر، لكن هذا لا يكون حجة إلا إذا رددناهما إلى كليات. فهنا في قولنا نحو: عمرو قائم زيد ليس بقائم، لا يمكنني أن أحكم على زيد، أو لا يمكنني أن أحكم على زيد بناء على حكم ثبت لعمرو إلا لو أمكن أن يجمع بينهما في قضية كلية فقط. وهنا محل بحثنا ومحل كلامنا أن التناقض الأصل نريد أن نثبت تناقض بين القضيتين إذاً لا يجمع بينهما بقضية كلية، تمام؟ فعمرو قائم، زيد ليس بقائم لا يمكن أن يكون بينهما تناقض مع كونهما اختلفا في الإيجاب والسلب.

إذاً هذه هي الوحدة الأولى.
الوحدة الثانية: "وحدة المحمول" لأن المحمول هو ماذا؟ المحكوم به. فلو حكمنا يعني على موضوعين بحكمين مختلفين لا يوجد تناقض.
"إذ لو اختلفتا فيها لم تتناقضا نحو: زيد كاتب، زيد ليس بشاعر". انتبهوا، اتفق الموضوع واختلفا في الإيجاب والسلب، ولكن لا يحكم بالتناقض لاختلاف المحمول.
وأيضاً هنا لا بد أن تنتبهوا لأن هذه من أكبر أبواب المغالطات المنطقية: أن يكون هناك وحدة موضوع واختلاف بالإيجاب والسلب، ووحدة محمول من حيث الصورة لا المادة. وهذا يحصل، أن يكون المحمول صورته واحدة في القضيتين ولكن معناه مختلف فيهما، تمام؟ كعين مثلاً. فأستخدم عين في القضية الأولى، مثلاً أقول: زيد له عين، وزيد ليس له عين. هل حصل تناقض أم لا؟ هنا إذا كان اللفظ مشتركاً لا بد من تحرير المراد في هذا المشترك، فأقصد بالأول: زيد له عين الجارحة، والثاني: زيد ليس له عين أي ليس له جاسوس مثلاً. فلا يقع التناقض إلا إذا كان الاتفاق في الموضوع والمحمول من حيث المادة والصورة، المعنى والصورة، وليس فقط الصورة.
في المغالطات المنطقية، في المغالطات المنطقية سيأتون لك بآلاف الأمثلة، وهذه المثال يكون فيه فعلاً وحدة موضوع في الصورة، وبعد ذلك هو يقول لك: ينبغي أن تسلم بكذب الأولى وصدق الثانية. فهنا لا بد من تحرير المراد. وهذا يستخدمه المجسمة كثيراً أصلاً، يعني يأتي مثلاً لك بمفهوم الجسم غير المفهوم الذي أنت تعرفه عن الجسم، ويقول لك: الجسم قائم بذاته، إذاً إذا قلت الله جسم فقد أثبت أن الله قائم بذاته، لو قلت الله ليس بجسم فقد نفيت أن الله قائم بذاته. فقوله الآن: الله جسم أو ليس جسماً، بينهما تناقض أم لا؟ حصل التناقض، فلو قلت ليس جسماً إذاً كونه جسماً كاذبة، فلو قلت ليس جسماً ما معناها سيكون؟ ليس قائماً بذاته، فأنت مضطر اضطراراً أن تقول: إذاً هو جسم. طبعاً لا تضطر، لماذا؟ لأن مفهوم الجسم عندنا هو المركب، وليس القائم بذاته، والله أعلم.
نعم؟
مثلاً نعم، ذو القدر العظيم. حتى قبل أيام بسيطة يعني جاءتني طالبة تركية تقول لي: نحن نقول الله أكبر في الصلاة، طيب، وإذاً كونه أكبر، وأكبر صيغة تفضيل، إذاً هناك مقايسة بينه وبين غيره في ماذا؟ في الكبر والصغر. فأنا سألتها: كيف تقول الله أكبر باللغة التركية؟ بويوك صحيح؟ تمام، إن بويوك، فـ هنا هذا المعنى عادة في اللغة التركية يستخدم للمقدار أم للمعنى المجازي عادة؟
بويوك، أقصد كلمة بويوك هذه بمعنى كبير، عادة تستخدم للمقدار أم للمعنى المجازي؟
طيب، حتى هذه هل يمكن أن تستخدم بمعنى المقدار أم لا؟ طبعاً يمكن أن تستخدم، إذاً هنا لا بد من اتحاد المحمول، فلا بد أن نبين: هل الحمل الآن حمل المعنى المجازي للكبر أم المعنى الحقيقي للكبر؟ حتى يصح بعد ذلك أن نقول وقع تناقض أم لا.

والثالثة: "وحدة الزمان؛ إذ لو اختلفتا فيها لم تتناقضا، نحو: زيد قائم ليلاً، زيد ليس بقائم نهاراً". طبعاً واضح لا يوجد تناقض هنا.

"وحدة المكان؛ لأنهما لو اختلفتا فيها لم تتناقضا، نحو: زيد قائم في الدار، زيد ليس بقائم في السوق". إذاً في اختلاف المكان، لأن اختلاف المكان أيضاً مؤدٍ لاختلاف في الزمان أصلاً يعني، فلا يقع التناقض.

"والخامسة: وحدة الإضافة؛ لأنهما لو اختلفتا فيها لم يتحقق التناقض، نحو: زيد أب لعمرو، وزيد ليس بأب لبكر". انتبه هنا بأن وقع الاتحاد في الموضوع، ووقع الاتحاد في ماذا؟ وقع الاختلاف في الإثبات والنفي، والأب واحد صحيح؟ في الأولى أب والثانية أب، لكن هنا الأب اختلفت إضافته، وبسبب اختلاف الإضافة لم يقع التناقض، فكونه أباً لعمرو لا يستلزم كذب أنه أب لبكر.

"السادسة: وحدة القوة والفعل؛ لأنهما لو اختلفتا فيها بأن تكون النسبة في إحداهما بالقوة وفي الأخرى بالفعل لم تتناقضا، نحو: الخمر في الدن مسكر أي بالقوة، الخمر في الدن ليس بمسكر أي بالفعل".
الخمر في وعائه مسكر أم لا؟
إذا قلت بالقوة فأنت صادق، عفواً إذا قلت مسكر فأنت صادق، وإذا قلت ليس بمسكر فأنت صادق؛ لأنك لو قلت مسكر بالقوة فأنت صادق، ما معنى بالقوة؟ ما زال الإسكار موجوداً فيه إذا شربته، وإذا قلت بالفعل إذاً عند شربه يقع الإسكار، فلا يقع التناقض إذا اختلفنا بالقوة والفعل. نعم.
طبعاً مثلاً هنا: الله خالق في الأزل، الله خالق في الأزل. هذه القضية التي يستدل بها عادة يعني ابن تيمية رحمه الله في إثبات أن الله سبحانه وتعالى أن عفواً القدم النوعي للعالم، يستدل بها على القدم النوعي للعالم. ما دليله؟ أن الله خالق في الأزل. هل هذه القضية أنت تسلم بها أم لا؟ طبعاً نعم نسلم بها، يجب أن تسلم بها وإلا لا تكون مسلماً أصلاً. إذاً الله خالق في الأزل، إذا ما سلمت بها هذا يلزم أن تسلم بنقيضها، ما نقيضها؟ ليس خالقاً في الأزل. انتبهوا هذه قضية شخصية، إذاً يكفي فيها فقط اختلاف الكيف. فلو قلت: الله ليس خالقاً في الأزل، هذه القضية هل يمكن أن تصدق بها؟
شكراً! فالآن يعني يدعي أن هذا حصر للنقيضين، وبالتالي تصديقك بأن الله خالق في الأزل يقتضي لذاته كذب قضية أن الله ليس بخالق في الأزل.
هنا الكلام محل الخلاف بيننا وبينه في ماذا؟ نحن نقول: هل حقاً هذا تناقض؟ لا، لماذا ليس تناقضاً؟ لأن حكمنا ليس عين حكمك، وإن اتحدت الصورة ولكن حكمنا ليس عين حكمك، لماذا؟ لأن حكمنا أن الله خالق في الأزل، طبعاً يعني أهل السنة لا يستخدمون قوة وفعل، هذه للفلاسفة، يعني بالصلوح. قدرته صالحة لها تعلق صلوحي قديم، بهذا المعنى. وليس تعلقاً تنجيزياً، لكن يعني هو قال بأن هذه القضية تستلزم أن يكون تعلق تنجيزي، يعني بالفعل خلق، نقول: هذا الاستلزام لا يلزم، تمام؟
صلوحي بالقوة، تنجيزي بالفعل، هذا هو.
فيه بعض الاختلاف في المعنى، ولكن هذا اختلاف دقيق جداً فـ ومنبنٍ على فهمك لنظرية الفلاسفة في إيجاد العالم، فيعني الآن ليس محلها. لكن إن شاء الله هذا في النسفية سنتكلم فيه بإذن الله.

"السابعة: وحدة الكل والجزء؛ لأنهما إذا اختلفتا في الكلي والجزئي لم يتحقق التناقض، نحو: الزنجي أسود"، هل هذه القضية صادقة أم لا؟ لو قلنا بأنها صادقة إذاً لو قال لو قلنا: الزنجي ليس بأسود يجب أن تكون كاذبة، لكن لو نظرنا فيهما: هل يمكن أن يجتمعا في الصدق والكذب؟ يمكن باختلاف الكلي والجزء، بمعنى: الزنجي أسود أي بعضه، مثلاً أسنانه ليست سوداء، عينه ليست سوداء مثلاً، الزنجي ليس بأسود أي كله. فهنا حتى يقع التناقض لا بد من الاتفاق أيضاً في الكل والجزء، أن يكون المحكوم به واحداً.

"والثامنة: وحدة الشرط؛ لعدم التناقض بين النقيضين عند اختلاف الشرط، كقولنا: الجسم مفرق للبصر، أي بشرط كونه أبيض، الجسم ليس بمفرق للبصر، أي بشرط كونه أسود". ما معنى مفرق للبصر؟ نعم، مشتت، عاكس للضوء يعني، هكذا معناه. والجامع يعني نعم. فهنا لو قلنا: الجسم مفرق للبصر، ما نقيضها؟ ليس بمفرق للبصر، هذا النقيض لا يكون إلا فقط باتحاد ماذا؟ الشرط. يعني الجسم بشرط كونه أبيض جامع للبصر، مفرق عفواً، لا يكون نقيضها أنه ليس مجمعاً للبصر إلا بقيد كونه أسود، أو بشرط كونه أسود.

"وإذا عرفت هذا فاعلم أن القضيتين إذا كانت إحداهما موجبة كلية ينبغي أن تكون الأخرى سالبة جزئية، وإذا كانت سالبة كلية كانت الأخرى موجبة جزئية. فنقيض الموجبة الكلية إنما هي السالبة الجزئية كقولنا: كل إنسان حيوان، وبعض الإنسان ليس بحيوان"، هذا بيناه قبل قليل، "والسالبة الكلية إنما هي الموجبة الجزئية كقولنا: لا شيء من الإنسان بحيوان، وبعض الإنسان حيوان، ولمية هذا ستأتي في المحصورات". لمية يعني التعليل، علة هذا ستأتي في المحصورات.

"قال: والحق أن إيراد المصنف هذا" أي قوله ونقيض الموجبة إلى آخره "هاهنا ليس في محله، وإنما محله بعد تحقق المحصورات". فعلاً يعني الآن أنت كلامك في القضايا الشخصية، فلماذا أتيت إلى القضايا المسورة؟ ليس محلها هنا، الأصل أن تؤخرها بعد الكلام على الوحدات الثمان. نعم، والله أعلم.
تمام.
