من مجالس انوار السنه المحمديه تحت عنوان الاستهداء بالسنه النبويه هذا المجلس الرابع والثلاثين فيما اظن من مجالس رياض الصالحين نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. اليوم عندنا الباب الخامس عشر من ابواب رياض الصالحين قال الامام النووي رحمه الله تعالى الباب الخامس عشر في المحافظه على الاعمال في المحافظه على الاعمال قال الله تعالى الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وقال تعالى وقفينا بعيسى بن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافه ورحمه ورهبانيه ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها وقال تعالى ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوه انكاثا وقال تعالى واعبد ربك حتى ياتيك اليقين ثم ذكر اربعه احاديث طيب هذا الباب يعني في اربعه اربع ايات واربعه احاديث وهو في المحافظه على الاعمال هذا الباب باب من ابواب الفقه في الدين يفتح للمتعبد افقا في ان ينظر الى شيء مهم جدا وهو الا يكتفي بالنظر الى انشاء العباده والابتداء بها وانما ان ينظر دائما الى نهايه العباده والاتيان بها والثبات عليها كما يفكر في الابتداء بها وكثير من الناس انما يفكر في بدايه العباده او يعني يتحمس او يتشجع في الانطلاق في بدايه العباده والتدين ولا يفكر كثيرا في كيفيه المحافظه عليها وفي كيفيه الاستمرار عليها اما الاسلام وما جاء فيه فمن الفقه التعبدي الذي فيه انه يفتح للانسان افقا في ان يعتن بالحرص على اتمام العباده كما اعتنا وحرص على البدء بها وانشائها وهذه القضيه في غاية الاهميه وفي غايه الخطورة وكثير من الناس داؤه ليس في عدم اقباله على الخير وانما داؤه في عدم ثباته على الخير وهذه الايات التي ذكرها النووي رحمه الله هي من فقهه اختياره لهذه الايات في هذا الباب هذا الاختيار من فقهه وكما اسلفت
بين الاستفادة من أهل العلم العارفين بكتاب الله وبسنة رسوله صلى الله عليه وسلم عندهم ما ليس عند المبتديء، ما ليس عند عامة الناظرين في كتاب الله. الاستنباط أمر دقيق. فأن يأتي بقوله سبحانه وتعالى ولا تكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون. هذه واحدة من الأسباب التي قد يسقط الإنسان بسببها في الطريق. واحدة من الأسباب أو الأعمال التي قد أو المؤثرات التي قد يسقط الإنسان بسببها في الطريق. ما هو هذا السبب؟ طول الأمد وطول العهد بين الإنسان وبين مصدر الهداية. ومصدر الهداية هنا بالنسبة للذين أوتوا الكتاب المذكورين في الآية هو ايش؟ مصدر الهداية. ما هو؟ الكتاب والأنبياء والرسل. طال عليهم الأمد فقست قلوبهم. وكأن في الآية إشارة إلى أن الذين ابتدأوا الإسلام أو الدين مع من أهل الكتاب مع أنبيائهم ورسلهم أنهم كانوا على خير لكن جاء فيهم من بعدهم من طال عليهم الأمد فقست قلوبهم. وطول الأمد هذا يتضمن أكثر من معنى عند العلماء. منه طول الأمد فيما مضى يعني طول الأمد الأمد اللي هو الزمان. طول الأمد بينهم وبين المصدر. طول الأمد بينهم وبين الكتاب بينهم وبين الأنبياء والرسل. أي أنهم طال عليهم الأمد فلم يلتزموا خلال هذا الأمد الطويل بالمصدر الذي يجعل قلوبهم محافظة على حياتها فقست قلوبهم. وهذا فيه تنبيه مهم جدا للسالك للمتعبد للمصلح للمؤمن أنه ترى لا تكفي فورة البدايات. لا تكفي إيمانيات البدايات. لا تكفي المعاني التعبدية التي تلقيتها في بداية الطريق. قد يطول بك الأمد فيقسو قلبك. فإذا قسا القلب لا تسل عن الإشكال الذي يمكن أن ينشأ. إذا قسا القلب تظهر عليك آثار سلوكية قد لا تختارها أنت ولكن هي نتيجة لقسوة القلب هذه. إذا واحدة من أهم الأسباب التي تجعل القلب حيا غير قاس هو أن يظل الإنسان على طول الطريق متصلا بالمصدر الذي يجعل قلبه حيا وهو الكتاب وهدي الأنبياء. لأنهم هم طال عليهم الأمد بالأمرين بالكتاب وطال عليهم الأمد ب
ولذلك ااا من كان يظل او من ظل محافظا على المصدر وعلاقته بهذا المصدر فسيظل قلبه لينا حيا خاشعا باذن الله تعالى. وهذا لا يعني ان من لم يطل عليه الامد ااا من ناحيه الزمان فبالضرورة انه سيكون قلبه حيا. فالقضيه هذا فقط جانب من الجوانب. وبعض المفسرين اشار في طول الامد هو طول الامد يعني ليس فقط فيما مضى وانما حتى فيما سياتي وكانه قيل لهم لاهل الكتاب اصبروا على دينكم واثبتوا على دينكم حتى ياتي الرسول المبشر به. فطال عليهم الامد فلم يثبتوا وقست قلوبهم. طول الامد هذا يمكن ان حتى بعض العلماء استعملوه في طول الامل كذلك هذا بالنسبه للزمن المستقبل على ايه حال الفائده من اهم الفوائد المستفاده من هذه الايه خاصه مع الربط بالباب الذي بوب به الامام النووي في المحافظه على الاعمال هو ان يعلم ان من اهم اسباب المحافظه على الاعمال الارتباط الدائم بكتاب الله سبحانه وتعالى والارتباط الدائم بهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يطول علينا الامد كما طال على اهل الكتاب فتقسو قلوبنا كما قست قلوبهم. هذه فائده. الفائده الثانيه هي في ان التشبه باهل الكتاب والتشبه بالكفار المنهي عنه هو ليس التشبه فقط ببعض الاعمال الظاهره المتعلقه باللباس والهيئه والهويه. وانما من اهم ما ينهى عنه من التشبه والذي جاء في كتاب الله سبحانه وتعالى هو التشبه بهم فيما يتعلق بالاحوال الباطنه والاحوال القلبيه. وقد يغفل كثير من المتشبهين باهل الكتاب واليهود في احوالهم الباطنه عن هذا النوع من التشبه ويركزون على التشبه في الاعمال الظاهره ولذلك ابن تيميه في اقتضاء الصراط المستقيم وهو كتاب في التشبه في الهويه وتعزيزها وتمييز الهويه الاسلاميه عن هويه النصرانيه واليهوديه اشار الى هذا المعنى كثيرا ونبه عليه وهو لفته عظيمه ومهمه جدا لا يستغني عنها الانسان المتفقه لا يستغني عنها الانسان طالب العلم لابد له ان يتنبه الى صفات اهل الكتاب المذكوره في الكتاب ويحذر من مشابهتها فيجتنب ما كانوا عليه ومن جمله ما كانوا عليه هو ايش؟ قسوه القلوب الناتجه عن طول الامد قسوه القلوب الناتجه عن طول الامد فهذا من اهم ما ينبغي التنبه له. ثم ذكر قوله سبحانه وتعالى وقفينا بعيسى بن مريم
واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافه ورحمه ورهبانيه ابتدعوها. ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها. وين الشاهد في الايه؟ فما رعوها حق رعايتها. هم ابتدعوا رهبانيه معينه نوع من التنسك الزائد الذي لم يؤمروا به ااا في العزله وفي اجتناب الملذات وفي اجتناب الزوارج وفي الى اخره هم ابتدعوا هذه الرهبانيه. اه وليتهم اذ ابتدعوها والزموا انفسهم بعبادات معينة لم يؤمروا بها اه ليتهم اذ الزموا انفسهم بهذه العبادات ايش؟ رعوها. رعوها. كمن يعني يتعهد او ينذر او شيء ثم لا يفي. فليتهم اذ الزموا انفسهم بها رعوها لكنهم ما رعوها حق رعايتها. ما رعوها حق رعايتها. واذا كانوا قد ذموا على ذلك فمن باب اولى ان يذم من لم يرعى الاسلام حق رعايته ااا في اساس ما امر الانسان به او اجتناب ما نهي عنه. ثم الايه الثالثه التي ذكرها النووي في بيان المحافظه على الاعمال قوله سبحانه وتعالى ااا ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوه انكاثا. هذه امراءه كانت لها جواري وكانت حمقاء. وكانت تامرهم كما يذكر يعني بعض اهل الاثر والتفسير كانت تامر جواريها من الصبح الى الظهر ان يغزلوا. يغزلوا بالغزل هذا يعني يعملوا بعض الامور اللي هي تنتج عن طريق الغزل. فالى هذا الوقت يكون قد انتج في هذا بسبب هذا العمل الدؤوب مجموعه من المغزولات والمنتجات المحكمه. ثم بعد ذلك تامرهم ان ينقضوا ما غزلوا. كل الذي غزلوا ينقضوه خيطا خيطا. فهذا مثال ضربه الله سبحانه وتعالى ونهي نهى الله سبحانه وتعالى به عباده المؤمنين الذين يبرمون العهود والايمان ثم بعد ذلك ينقضوها. فالله سبحانه وتعالى يقول ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوه انكاثا. وهذه الايه يمكن ان يستفاد منها في عموم الطريق ايضا. من كان محافظا على الصلوات وعلى عهده مع الله وعلى دعوته وعلى وعلى وتعب في سبيل ذلك وبذل وقدم ثم بعد ذلك ياتي عليه زمن يترك كل هذا او يتدرج في الترك فقد يقال له ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوه انكاثا. والايه الرابعه التي ذكرها النووي رحمه الله هي قوله سبحانه وتعالى واعبد ربك حتى ياتيك اليقين.
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين. واليقين المقصود في الآية هو الموت. ولاحظوا كيف أن هذه الآية مع كونها مكية تنزل لتأمر بالعبادة الدائمة الدائبة المتواصلة إلى الموت. وهذا وإن كان أمرا للنبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه أمر لكل الأمة وأمر لكل المتعبدين. فأن يجعل الإنسان الأجل بينه وبين استمراره في العبادة هو الموت. فليست مرحلة هي يعني إنسان يتعبد في مرحلة الفراغ مثلا والله ما قبل أن يدخل الإنسان في الانشغال في الحياة في عجلة الحياة وبعد ذلك لا، وإنما ما ينشئه الإنسان داخل نفسه أمدا ما يجعله أمدا وعلامة وسبب انتهاء لهذا الدأب في العبادة هو الموت. والذي يستعد في نفسه لمثل هذا العمل إلى الموت لا شك أنه يراعي مبدأ المحافظة على الأعمال. قال وأما الأحاديث فمنها حديث وكان أحب الدين إليه ما داوم صاحبه عليه وقد سبق في الباب قبله. نعم سبق في الباب السابق أو الذي قبله قضية المداومة على العمل وكان أحب الدين إليه ما داوم عليه صاحبه وما كان أحب الدين إليه ما داوم عليه صاحبه إلى آخره فما نعيد الكلام فيها. ثم قال وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام عن حزبه من الليل أو عن شيء منه فقرأه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل. رواه مسلم. هذا الحديث فيه جوانب من التأمل. الجانب الأول أن مبدأ المداومة على العمل هو مبدأ محبوب عند الله سبحانه وتعالى محبوب عند رسوله صلى الله عليه وسلم ولذلك جاءت الشريعة التي تراعي الأحوال وتقلبات النفس والظروف التي تنشأ على الجسد التي الشريعة لتشوفها لمبدأ المداومة على العمل ولمعرفه المشرع سبحانه بأحوال عباده فقد شرع وسائل لتعويض مبدأ المداومة. بحيث إنه يظل الإنسان مداوما حتى لو لم يداوم في بعض الأحيان. هذا الآن من باب التشريع أما من باب كسب الأجر فإذا حرم الإنسان أو منع بسبب ظرف قاهر عن أن يقوم بالعمل الذي اعتاده من العبادة فإن الله يكتب له أجره مثل ما كان يعمل.
كما في البخاري عن ابي موسى الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا مرض العبد او سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا. وهذا اصلا يعني من الله سبحانه وتعالى انه ترى الله سبحانه وتعالى يحب المداومه على العمل فما كنت مداوما عليه او متعوذا على العمل عليه ثم منعت عن ان تقوم به بمرض او سفر فسيكتب لك الاجر كانك مقيم او كانك صحيح. طيب ماذا لو كان العارض اقل من ذلك يعني ليس مرضا دائما وليس سفرا وليس شيئا طويلا وانما قد يكون عارض من العوارض. اي عارض من العوارض انشغال اسري مهم جدا حال بينك وبين العبادة التي انت متعود عليها في الليل مثلا جاءت الشريعة ب بديل ان يقوم الانسان به فلا يكون بذلك قد خسر ما اعتاد عليه من العبادة في الليل مثلا وانما اذا ادى نفس هذه العبادة في النهار فانه سيكتب له يعني في هذا الوقت المحدد الذي هو ما بين صلاة الفجر الى الظهر سيكتب له مثل كانما صلاها بالليل ولكن لاحظ من نام عن حزبه من الليل او شيء منه فكانه يدل على ايش انه يعني في شيء اصلا محدد في مواظبه في استمرار يعني البركات التي تنشا عن المواظبة على العمل كثيرة جدا. منها مثل ما ذكرنا انه لو مرض او سافر يكتب له مثل ما كان يعمل. لو شغل لعارض سريع فعوضه فيما بين الفجر الى الظهر في موضوع صلاة الليل يكتب له كانما قرأه من الليل وهذا كله كما قلت لتشوف الشريعة الى قضية ومبدأ المداومة على العمل. ثم ذكر حديثين والثاني منهما الصق واقرب الى هذا الحديث لكن نقرأه مثل ما قال بالترتيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل متفق عليه. يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل. طبعا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما كما تعلمون القصة وهي اصلا مذكورة في الباب الماضي. القصة بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يقرأ القرآن في كل ليلة قرآن كاملا كل ليلة يختم القرآن. وكل يوم يصوم. فسمع بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ولما قال له اقرأ القرآن في كل شهر لنفسك ثم نزل قليلا ثم نزل قليلا الى ان وصل الى الحد الذي هو ان يصوم يوما ويفطر يوما وان يقرأ في كل سبع واظن في رواية في كل ثلاث فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك الرواية التي ذكرها النووي هنا. فماذا فعل عبد الله بن عمرو حافظ على هذا العمل.
ولما كبرت سنه تمنى انه لو كان اخف لكنه لم يترك. لماذا لم يترك؟ لامرين. الامر الاول قال كرهت ان اترك شيئا فارقت النبي صلى الله عليه وسلم عليه. الامر الثاني لانه اوصاه صلى الله عليه وسلم. هذا هذا الحديث الان يا عبد الله هذا حديث له لا تكن مثل فلان. كان يقوم الليل فترك قيام الليل. فهذه وصيه خاصه وهي وان كانت خاصه في في الحديث لعبد الله الا انها من حيث دلالتها ومعناها من حيث دلالتها ومعناها هي عامه لكل المسلمين وهذا وهذا يدل على ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره ان يبتدئ الانسان العمل اه ثم يتركه. كان يكره ان ان يبتدئ الانسان العمل ثم يتركه ولذلك ضرب مثلا بهذا المذموم اللي هو كان يقوم الليل ثم ترك قيام الليل. كان يقوم الليل ثم ترك قيام الليل. ثم الحديث التالي والاخير عن عائشه رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا فاتته الصلاه من الليل من وجع او غيره صلى من النهار اثنتي عشره ركعه رواه مسلم. هذا الحديث يوضح شيئا من احكام الحديث السابق وهو ان الوتر في الليل يقضى شفعا في النهار. فاذا كان الانسان معتادا على ثلاث ركعات يصليها اربع اربعا واذا كان معتادا على احدى عشره ركعه يصليها اثنتي عشره ركعه. هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم. وفي هذا الحديث من الفائده كذلك ان يعني ان النبي صلى الله عليه وسلم كان اول من يمتثل ما يامر به واول من يطبق ما يدعو اليه صلى الله عليه وسلم ولذلك عامه العبادات تجد ان المصدر الاساسي فيها النوافل والذكر عامه ما جاء في الشريعة في ذلك يؤخذ من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك من قوله وان كان الفعل كثيرا من هديه صلى الله عليه وسلم. ثم قال النووي رحمه الله الباب السادس عشر في الامر بالمحافظه على السنه وادابها. قال الله تعالى طبعا هذا الباب طويل ذكر فيه احاديث ذكر فيه ايات كثيره وذكر فيه ذكر فيه يعني ايضا احاديث كثيره. فقال رحمه الله الباب السادس عشر في الامر بالمحافظه على السنه وادابها. قال الله تعالى وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا. وقال تعالى وما ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى. وقال تعالى قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم. وقال تعالى لقد كان لكم في رسول الله اسوه حسنه لمن كان يرجو الله واليوم الاخر. وقال تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما. وقال تعالى فان تنازعتم في شيء فردوه الى الله والرسول. قال العلماء معناه الى الكتاب والسنة.
وقال تعالى من يطع الرسول فقد اطاع الله فقد اطاع الله وقال تعالى وانك لتهدي الى صراط مستقيم وقال تعالى فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنه او يصيبهم عذاب اليم وقال تعالى واذكرن ما يتلى في بيوتكن من ايات الله والحكمه والايات في الباب كثيره هذه الايات الكثيره التي ذكرها النووي ثم قال بعد ان ذكرها والايات في الباب كثيره تؤكد ان الله سبحانه وتعالى في انزاله لكتابه العزيز قد ضمن هذا الكتاب في مواضع كثيره منه وفي اوقات متعدده وفي السور المكيه والمدنيه التاكيد على اهميه اتباع النبي صلى الله عليه وسلم والصدور عن امره والابتعاد عن عما نهى عنه صلى الله عليه وسلم وهذه القضيه المتكرره في كتاب الله ابن تيميه يقول جاء الامر بطاعه الرسول صلى الله عليه وسلم في نحو من 40 موضعا في كتاب الله سبحانه وتعالى هذه الاوامر المتكرره بالامر بطاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيم سنته يؤخذ منها امور الامر الاول مكانه السنه النبويه او قبل ذلك مكانه النبي صلى الله عليه وسلم هذا شرف عظيم للنبي صلى الله عليه وسلم لان الشرف يا جماعه الخير لا ياتي بمجرد المنزله الشخصيه الشرف ياتي كذلك باعتبار الامر والنهي ان يكون امرك معتبرا ان يكون نهيك معتبرا ثم يبين ان هذا الامر والنهي انما هو عن الله سبحانه وتعالى فهذا امر عظيم الامر الثاني مكانه وحجيه السنه النبويه وهذه من اعظم الادله الداله على ذلك اللي هي الادله القرانيه الكثيره الامر بطاعه الرسول صلى الله عليه وسلم ومن العجيب انه مع دلاله مع وضوح دلالتها ومع كثرتها وتضافرها والتاكيد الوارد فيها والتهديد الوارد في من يتنكب عن سنه النبي صلى الله عليه وسلم او يخالف امره فيها مع كل ذلك الا ان فئه تنتسب الى الاسلام كثرت في هذا الزمان تنكر وجوب اتباع سنه النبي صلى الله عليه وسلم وهي فئه خارجه عن الاسلام من ينكر سنه النبي صلى الله عليه وسلم انكارا كاملا ولا يعتبرها ولا يرى ان امر النبي صلى الله عليه وسلم واجب الاتباع ولا يرى ان نهيه واجب الاجتناب ولا يعتبر شيئا ولا يعتد بشيء مما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا امر خارج عن الاسلام وهذا ضلال عظيم وفساد كبير وقد يعني بين الانسان في مواطن كثيره الاحتجاج العقلي والقراني المختلف الوجوه في فساد هذا القول وهو كما قلت مع الاسف هو واحدا من الاتجاهات الموجوده في هذا الزمن والتي كثرت الى درجه لم تكثر في في ازمنه سابقه
لا يكاد يعرف في تاريخ المسلمين طائفة لا تعتبر السنة أبدا، وإن كانت وجدت بعض الطوائف الضالة التي تعرف السنة بطريقتها وتحددها بطريقتها، أما باختيار بعض الصحابة دون آخرين، وإما ببعض التحديدات، لكن أن توجد طائفة تقول أبدا ولا شيء من السنة، لا متواتر لا أحاد، لا عن جميع الصحابة ولا عن بعضهم، فهذا من البدع المستحدثة في هذا الزمان، وإن وجد لها جذر في التاريخ فهو جذر غير كبير يعني. طيب، الأمر الثالث في هذه الآيات هو أن المأمور تجاه النبي صلى الله عليه وسلم وسنته هو أشياء متعددة، ليس فقط المطلوب هو الامتثال وإنما المطلوب كذلك التعظيم، يعني ليس فقط الامتثال وإنما مطلوب التعظيم، والمطلوب كذلك العناية والرعاية، يعني ليس فقط أداء الأمر واجتناب النهي، وإنما العناية والرعاية، هذا يؤخذ من الآية الأخيرة واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، والحكمة هي السنة، وهو لم يورد هذه الآية إلا لأنه يفسر الحكمة بالسنة، لأنه قال بابه المحافظة على السنة، أورد هذه الآية اذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، وبين الشافعي باستدلال مفصل في أن الحكمة في كتاب الله إذا جاءت معطوفة على الكتاب فالمقصود بها سنة النبي صلى الله عليه وسلم. طيب، ثم ذكر الأحاديث قال وأما الأحاديث فالأول عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دعوني ما تركتكم إنما أهلك من كان قبلكم كثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم، متفق عليه. النبي صلى الله عليه وسلم ربى أصحابه على مركزية العمل ومركزية الامتثال والتسليم. وأما القيل والقال وكثرة تشقيق القضايا والمسائل وكثرة الافتراضات وكثرة الاختلافات في الحاجبة عن حقيق أو تحقيق حقيقة الامتثال للأمر والاجتناب للنهي فهو مما كرهه النبي صلى الله عليه وسلم، كرهه النبي صلى الله عليه وسلم، بل وربى أصحابه تربية عملية على قضية الامتثال لهذه، ولذلك حقيقة أي تربية تقتضي بتربية النبي صلى الله عليه وسلم يجب أن يراعى فيها بشكل واضح التركيز على مبدأ العمل والابتعاد عن كثرة القيل والقال والخلافات وما إلى ذلك. ثم قال الثاني عن أبي نجيح العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه قال وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا، قال أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا
هذا الحديث الصحيح العظيم ومن الاحاديث التي تستحق وقفه مطوله. ااا اولا في قول العرب وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظه وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون. ااا الفائده الاولى هي في مركزيه الموعظه واهميتها وان تكون في خطاب الدعاه وفي خطاب العلماء فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يعظ اصحابه وقد سمى الله سبحانه وتعالى ااا الكتاب العزيز ب موعظه يا ايها الناس قد جاءتكم موعظه من ربكم ويعظكم به وما إلى ذلك من الايات والاحاديث التي فيها اهميه الموعظه والنبي صلى الله عليه وسلم كان يذكر اصحابه بالجنه والنار كثيرا ولذلك في حديث حنظله لما قال يا رسول الله انا نكون عندك فتحدثنا عن الجنه والنار فنكون كانا راي عين. فاذا عافسنا الاهل والاولاد اختلفت قلوبنا او نحو ذلك وهذا معناه ان من الموضوعات الاساسيه التي كان يحدث بها النبي صلى الله عليه وسلم اصحابه الكلام عن الجنه والنار. فلذلك الموعظه هي قضيه مركزيه اما ان يكون ااا يعني ان ياتي طالب العلم فيدرس العلم عند شيخ او عالم او مدرس او نحو ذلك ويمضي معه الشهور والاعوام وتكون القضيه هي عباره عن دروس علميه او شرح الالفاظ والعبارات وتفكيك لها دون ان تكون هناك مواعظ تهز القلوب ودون ان يكون هناك تذكير بلقاء الله سبحانه وتعالى ودون ان يكون هناك تذكير بالجنه والنار وما إلى ذلك فهذا خلاف هدي النبي صلى الله عليه وسلم. وحتى في خطبه الجمعه من اهم موضوعات خطبه الجمعه على الاطلاق من اهم الموضوعات الموعظه ولذلك لما قالت ام الحارث او نسيت اسمها في صحيح مسلم قالت ما اخذت سوره ق الا من فم النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بها في المنبر في يوم الجمعه. سوره ق هي سوره تعرف كلها مواعظ ذكر الموت والجنه والنار. فالحديث هذا يعني خلينا نقول من الاشكالات الكبيره التي حصلت في بعض التوجهات الاسلاميه هو التركيز اما على الناحيه الفكريه المحضه او التركيز على الناحيه العلميه المعلوماتيه المحضه واجتناب الوعظ في كلا الخطابين وهذا خطير ومنذر بشؤم كبير. الانسان لا يمكن ان يتعامل مع المعلومات تعاملا صحيحا اسلاميا الا اذا كان قلبه صالحا لا يكفي ان يكون عقله سليما لابد ان يكون قلبه صالحا والقلب من اهم اسباب صلاحه المواعظ تذكير بلقاء الله تذكير بالجنه والنار. فيعني هذه من الامور المهمه في من الامور الواضحه في سيره النبي صلى الله عليه وسلم ومن الامور المهمه
في ااا عند كل من يريد الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم من العلماء ومن الدعاه وما الى ذلك. اما فصل القضيه انه يصير عندنا وعاظ هؤلاء ياتي عندهم العامه وعندنا علماء يتكلمون في الدروس العلميه هؤلاء ياتي عندهم الخاصه وعندنا مفكرون ياتي اليهم المثقفون وما إلى ذلك فهذه مصيبه عظيمه. الانسان المسلم سواء كان طالب علم يحفظ المنظومات والشروحات ويحضر الشروحات او كان يهتم بالفكر او الى اخره الموعظه اساسيه له ومر معنا قبل قليل الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق. ااا هذه الفائده الاولى الفائده الثانيه في قوله صلى الله عليه وسلم والسمع والطاعه وان تامر عليكم عبد والسمع والطاعه وان تامر عليكم عبد وقد تكرر في احاديث النبي صلى الله عليه وسلم الامر بالسمع والطاعه وهذا الوصف وان تامر عليكم عبد جاء في حديث اخر في صحيح مسلم ااا فيه وان تامر عليكم عبد يقودكم بكتاب الله يقودكم بكتاب الله الذي يحتاج الى التوصيه بالنسبه للصحابه ااا بالنسبه للناس بالنسبه للعرب عموما هو قضيه يعني اكثر شيء هو ما يتعلق بانه تنقاد حتى لو ااا كان هناك مثلا اختلاف في الشرف اختلاف في النسب ااا لو كان الحاكم ليس من اشراف الناس ليس من اشراف الناس من حيث النسب ليس من ذوي التاريخ والحسب ااا ولكن ان تامر وكان يقودكم بكتاب الله سبحانه وتعالى فاسمعوا له واطيعوا وهذا من اهم اسباب المحافظه على وحده الامه وعدم تفرق كلمتها ااا وهذا كله طبعا باستصحاب مرجعيه الاسلام يعني هذا كله في ظل مرجعيه الاسلام فالاحاديث هذه لا تنزل على الامراء او الحكام الذين القانون المرجعي لهم في الحكم هو شيء هو فيه اعتراف او خلينا نقول فيه عدم اعتراف بالاسلام اصلا او عدم اعتراف بمرجعيه الشريعه اصلا فهذه الاحاديث لا تتناول هذه الصور اصلا يعني اصلا وهذا من المسلمات والبديهيات هذا من المسلمات والبديهيات في الشريعه بمعنى انه لا تحتاج الى تنبيه ومع ذلك نبه عليها النبي صلى الله عليه وسلم اللي هو بقوله يقودكم بكتاب الله وبالحديث الاخر في البخاري ومسلم الا ان تروا كفرا بواحا. اما ان يكون هناك رفض لمرجعيه الوحي مرجعيه كتاب الله سبحانه وتعالى او حتى المرجعيه الفقهيه الماخوذه منه في الاخير مرجعيه اسلاميه يعني وفي اعتزاز بالمرجعيه القانونيه غير الغربيه مثلا وتحكيم هذه المرجعيه وفرضها على الناس ومحاربه من يعني خلينا نقول يدعو الى المرجعيه الاسلاميه
ثم بعد ذلك تاتي الاحاديث تنزل على مثل هذه الصوره فهذا يعني من اعظم الجهل بكتاب الله ومن اعظم الجهل بسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. النقطه الثالثه في قوله صلى الله عليه وسلم فانه من يعش منكم بعدي او فانه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا. هذا من جمله ما اخبر به النبي صلى الله عليه وسلم عما سيحدث بعده من تغير الاحوال. فانه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا. وهذا الاختلاف الكثير هو سواء اختلاف فيما بين المسلمين او اختلاف عن او مخالفه لسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. هذه المخالفه ستكون في اي شيء؟ ستكون في ابواب في موضوعات في مجالات مختلفه واحده منها واحده منها هو فيما يتعلق بالمجال السياسي وما يتعلق بمجال الحكم وقد يكون مما يدل على ذلك هو تتمه الحديث فعليكم بسنتي وسنه الخلفاء الراشدين المهديين. سنه الخلفاء الراشدين المهديين ليس المقصود بها فقط قضاؤهم في النوازل الفقهيه وفيما يتعلق باحكام الميراث او احكام الفقهيه وما الى ذلك وانما من اعظم سنه الخلفاء الراشدين هو ما يتعلق باقامه الدين واقامه الجهاد في سبيل الله والحكم بالاسلام وجعل الامر شورى بين المسلمين في من يصلح لمثل هذا الحكم وما الى ذلك هذه سنه الخلفاء الراشدين المهديين ليست القضيه منحصرة في الاحكام التطبيقيه العمليه هذه تنبيه مهم جدا. وفي قوله صلى الله عليه وسلم المهديين دليل على ان او يؤخذ منه ويستنبط منه على ان مهدي اخر الزمان مهدي اخر الزمان هو من هذا الباب هو من باب الخلفاء الراشدين المهديين. وصف المهدي لا ينحصر في مهدي اخر الزمان وان كان هو الالصاق به كما ان وصف الصديقين لا ينحصر في ابي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وان كان هو الاحرى به او الاصدق عليه احيانا لوجود لموقف معين او تعرف الصديق خاصه في في حال معين كان الامر فيه يستوجب من يقوم بذلك التصديق فيستحق ذلك اللقب وكان هو كذلك على طول الطريق رضي الله تعالى عنه. وكذلك الخلفاء الراشدون هم مهديون ومن جمله من يدخل في الخلفاء الراشدين المهديين مهدي اخر الزمان الذي سيكون بعد ان ياتي وبعد ان يكون من الخلفاء سيكون ممن يعني يدخل في سلك الخلفاء الراشدين المهديين هل يدخل في هذا الحديث عليكم بسنتي وسنه الخلفاء الراشدين؟ الله اعلم لانه اصدق ما يصدق عليه الخلفاء الراشدين هم المعروفون الاربعه وقيل الخمسه وخامسهم الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه الذي اتم 30 سنه لان النبي صلى الله عليه وسلم قال خلافه النبوه بعدي 30
سنة او 30 عاما ثم يكون الملك بعد ذلك، وتمام الثلاثين بتمام الستة اشهر التي حكم فيها الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم عضوا عليها بالنواجذ. فالمطلوب ليس مجرد الاخذ وليس مجرد الاتباع وانما المطلوب التمسك الحرص واول ما يدخل في ذلك سنة النبي صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك سنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده، ثم قال صلى الله عليه وسلم واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة، رواه ابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح. ااا هذا الحديث من اهم الامو من اهم الاحاديث في التحذير من البدعة، هذا الحديث من اهم الاحاديث في التحذير من البدعة والبدعة هي ما احدث في ال في الدين ما احدث في الدين مما لم يكن ااا امر به النبي صلى الله عليه وسلم او لم يكن مستنبطا مما امر به النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن على قانون الشريعة التي الماخوذ من مجموع النصوص الشرعية. فالبدعة ااا حذر منها النبي صلى الله عليه وسلم وهذه البدعة ااا تكون يعني بصور كثيرة وقد وقعت في الامة كثيرا وصار من اظهر علامات الاشكال والمشكلات في الامة الاسلامية على مر التاريخ هي مشكلة البدعة. من اظهر العلامات مشكلة البدعة والبدعة التي ظهرت في الامة بدع متنوعة منها بدع اعتقادية نظرية ومنها بدع عملية. ااا وهذه البدع ااا اسست عليها طوائف واسست عليها فرق ولابد للمصلحين والعاملين ان يكون من عنايتهم العناية بمقاومة البدع والعناية بتصفية الدين من البدع وبمحاربة البدع والاشكالات والذي ينبغي ان يكون هناك ااا فقه في محاربة البدع ومن اهم الفقه ان يبدا بالاشد منها والاعلى خطرا والاكثر مخالفة لدين الله سبحانه وتعالى ولسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك يعني تاتي البدع الاخف منها ولا ينبغي التسوية بين البدع يعني التي فيها مخالفة ااا وان كانت في يعني ضلالة لكن التي يكون فيها مخالفة يسيرة عن البدع ااا ال او على البدع التي تكون المخالفة فيها شديدة وكما قلت هذا باب من ابواب العناية وقد اعتنى العلماء ببيان البدع وببيان المحدثات وببيان تفاصيلها وكذلك ااا يعني ناقشوا هذه القضية على مر التاريخ ومن الامور التي نوقشت خلال الكلامعن البدع اللي هو ضابط البدعة وحد البدعة وما الذي يدخل في البدعة وما الذي لا يدخل في البدعة وهذا باب من ابواب التفقه في الدين ومن ابواب العلمية التي تحتاج الى عناية وتحتاج الى ااا تحرير ولا شك انه كلما خفت نور السن السنة
وانتشر ظلام البدعه. البدعه ظلام والسنه نور ولذلك محاربه البدعه لا تقتصر على مجرد الرد المباشر وهذا من الخطا الذي يقع فيه بعض المشتغلين بالعلم الشرعي يظنون ان ان القضاء على البدع انما يكون بالرد عليها فقط وفي الحقيقه فان من اهم صور القضاء على البدع هو نشر السنه. نشر الحق نشر النور نشر الهدى هذا النشر للخير وللمعايير الصحيحه ولسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن اهم ما تقاوم به البدع. على ان البدع ايضا تحتاج الى تنبيه مباشر ورد مباشر على ايه حال هذا ما تيسر في هذا المجلس المختصر ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والقبول والعون والمدد وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
