طيب، الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه المصير.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك ونبيك محمد.
أما بعد:
فالحديث اليوم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
والحديث عن عمر رضي الله تعالى عنه حديث مهيب، مهيب.
حديث لشخص جعله النبي صلى الله عليه وسلم بابا بين الأمة الإسلامية وبين الفتن التي تموج كموج البحر.
جعله بابا بين أمة محمد بل بين أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وبين الفتن التي تموج كموج البحر.
فإذا كان عمر بوابة حماية للصحابة ها؟ فما بالك لو كان في زمن من كان فيه هم أقل إيمانا وعلما وهدى وتقوى ومرجعية ومنهجية وإلى آخره؟
يعني أقصد من مواطن معرفة أو من منازع معرفة شرف الإنسان ها؟ أن يكون شرفه على ذوي الشرف، أن يكون شرفه بين ذوي الشرف وبين ذوي المكانة والمنزلة والمحل الأسمى، جيد؟
طيب، احترت كثيرا من أين أبدأ في الكلام عن عمر بن الخطاب.
طبعا هناك في سلسلة أبجديات الثقافة كان هناك حديث عن عمر، ولكن كان ذاك حديث له اعتبار معين بحكم الفئة المخاطبة.
وكذلك قصص الأنبياء، أنا عندي سلسلتان: سلسلة أيضا للجيل الصاعد وللطبقة العمرية الأقل في الجيل الصاعد اللي هي سلسلة أولي العزم، وسلسلة أخرى لا هي سلسلة تأملية لمن هم أكبر من ذلك يعني خاصة في السياق الدعوي والإصلاحي وما إلى ذلك.
وهذه كذلك، يعني هذه أريد لها أو أريد أن أتحدث بلغة وبـ التقاطات أرجو أن تكون نافعة في مثل هذه السياقات، ليست في سياق القصص التي يربى عليها الجيل فقط.
ولذلك أنا حقيقة محتار من أين أبدأ في الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، لكن لا بأس، ليس بالضرورة أن ترتب الموضوعات ترتيبا وكأنه يعني تأليف كتاب: الفصل الأول، الفصل الثاني.
لو قيل لك: ما الصفة التي إذا ذكر عمر طرأت في ذهنك وقفزت إليه مباشرة؟
العدل، العدل، الشدة، القوة في الحق، ها؟ العدل.
لا، شوف، هو عادل تمام، بس إنه إذا ذكر عمر بن عبد العزيز أول ما يأتي العدل، تمام؟
فإن عمر بن عبد العزيز رحمه الله ورضي عنه لم يعرف بكثير خصال، بكثير عمل كما عرف عمر، لا أقصد العمل الذاتي اللي هو العمل التعبدي المحض اللي هو القيام والزهد، لا لا لا، أنا أقصد الفري، اللي هو: لم أر عبقريا من الناس يفري فري عمر، ها؟
إي، هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لم أر عبقريا من الناس يفري فري عمر.
إي، عمر بن الخطاب.
طيب، أنا المنزع أو إذا ذكر عمر فالمعنى الذي ألتقطه مباشرة هو معنى حماية الإسلام والشعور بمسؤولية هذا الدين وأنه وكأنه أحد الأمناء عليه، وكأنه واقف وكأن الإسلام حصن، ها؟ كأن الإسلام حصن فيه أحكامه وشرائعه وعقائده، ها؟ وأهله، وبوابة هذا الحصن يقف أمامها عمر ماسكا برمحه لا يأذن ولا يسمح لعدو أن يقترب من هذا الحصن.
هذا أنا إذا ذكر عمر هذا المعنى اللي يجي في بالي.
إي، ليس بالضرورة، هذا المعنى، تمام؟
وهذا المعنى، هذا المعنى عمر رضي الله عنه كان يشعر به في نفسه.
هو كان يشعر به في نفسه.
وإن كان، وإن كان هو ممن يحتقر عمله.
عمر على المستوى، إذا تبى تتكلم على مستوى النجاة الشخصية والمكانة عند الله، كان يحتقر نفسه جدا.
حتى إنه قال صادقا بعدما طعن، ها؟ لما قيل له: جهادك وهجرتك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو كذا، وذكر له من الأعمال، قال، وهو صادق في قوله، قال: وددت أني أخرج منها كفافا.
لا لي ولا علي.
إي، يعني قال: أنا مستعد إنه شفت هذه الأعمال كلها اللي ذكرتوها عني، مستعد إني أخرج منها ما تحسب لي.
بشرط إن ما يحسب علي شيء، أخرج منها كذا.
ها؟ هذا عمر على المستوى الشخصي، ها؟
أما على مستوى علاقته بالإسلام فلم يكن يعد نفسه كذلك.
لم يكن يعد نفسه كذلك، لم يكن يعد نفسه أحد المساكين المتزهدين المعتزلين، لا لا، أبدا، أبدا.
كان يعد نفسه حارس بوابة الإسلام.
حارس بوابة الإسلام.
فيه شواهد تدل على..
كثير، جدا.
طيب، أول شيء، أول شيء، أنا سأذكر إنه كان كيف كان يشعر به في نفسه، ها؟ بس قبل ما أذكر كيف كان يشعر به في نفسه، الصحابة اللي كانوا عايشين بوقته، في وقته، هل كانوا يشعرون بهذا المعنى؟
طبعا.
ها؟ طبعا.
هل كانوا يشعرون؟
كانوا يشعرون، كانوا يشعرون.
وذلك أن عمرو بن ميمون كما، حين ذكر قصة طعن عمر في البخاري ذكرها بالتفصيل.
فلما ذكر أنه طعن وعرف الناس بالخبر، قال جملة لا تزال، لا يزال صداها يتردد في ذهني، حتى إنك تقول: سبحان الله، أوليس العهد قريبا برسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال عمرو: فكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك.
الله أكبر.
ها؟ هذا في البخاري: فكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك.
ليش؟ لأنهم كانوا يعرفوا ايش مكانة عمر، وايش قيمة عمر، ها؟
ولئن كان أبو بكر رضي الله تعالى عنه أعظم منه منزلة ومكانة باتفاق أهل السنة، ها؟ باتفاق أهل السنة، إلا أن المصيبة بفقد عمر كانت أكبر بكثير من المصيبة بفقد أبي بكر، وذلك أن عمر قد خلف أبا بكر فهانت المصيبة، ولم يخلف مثل عمر عمر.
صحيح.
لم يخلف مثل عمر عمر.
ها؟
ولذلك كانت المصيبة شديدة ومضاعفة وكبيرة على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المسلمين.
ويكفيك في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم، ها؟ عبر عن هذا المعنى.
عبر عن هذا المعنى.
افتح لي هذا؟
عبر النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا المعنى، قال:
في حديث أخرجه الإمامان البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى.
طيب، هذا ما رضي يفتح؟ طيب.
إي.
قال:
حديث حذيفة، شقيق عن حذيفة، ها؟
قال: كنا عند عمر، كنا عند عمر، فقال، عمر:
أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة كما قال؟
ها؟ كما قال، لله، لازم.
لازم يكون منتبه، ها؟ مفتح ولا ها؟ كما قال، ما..
قال: فقلت: أنا.
هذا حذيفة، قلت: أنا.
قال: إنك لجريء، إنك لجريء! وكيف؟
قال: قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنهي عن المنكر.
وهذا معنى عظيم، هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم:
فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره، ها؟ يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
قال عمر: ليس عنها، ليس هذا أريد.
ليس هذا أريد.
إنما أريد التي تموج كموج البحر.
الفتنة التي تموج كموج البحر.
قال حذيفة: قلت: ما لك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها بابا مغلقا.
إن بينك وبينها بابا مغلقا.
قال: أيكسر الباب أم يفتح؟
عمر يسأل: أيكسر الباب أم يفتح؟
قال: قلت: لا، بل يكسر.
قال: ذاك، قال عمر: ذلك أحرى أن لا يغلق أبدا.
إذا كسر ما راح يغلق، قال: ذلك أحرى أن لا يغلق أبدا.
قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟
طبعا في الرواية الأخرى في البخاري قال: فقلنا لحذيفة: من الباب؟ قال: عمر.
من الباب؟ قال: عمر.
هنا في مسلم قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟
وهنا موضع الشاهد الذي قلت لكم إنه عمر كان يشعر ويعرف ويعلم دوره في حماية الإسلام.
قال: قلنا: هل كان عمر يعلم من الباب؟
قال: نعم، كما يعلم أن دون غد الليلة.
ها؟
كما يعلم أن دون غد الليلة.
إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط.
قال: فهبنا أن نسأل حذيفة: من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله، فسأله فقال: عمر.
طيب، ايش بتعلق؟
ماذا تريد أن تقول؟ ها؟
بس فهمتم الوصف؟ يعني فهمتم الفكرة إنه عمر..
هو الباب وهو مدرك.
أيوة، هو الفكرة هذه إنه عمر هو حامي بوابة الإسلام بعد المصطفى عليه الصلاة والسلام، وهو يدرك ذلك المعنى، بل، بل، وكان في وقت النبي صلى الله عليه وسلم متشبعا، كان متشبعا بتحمل المسؤولية والشعور بها، ها؟
حتى إنه أحيانا لا ينتبه لنفسه، ها؟
حتى يكاد يعني يـ يـ يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أسئلة إنه ليش؟ لـ يا رسول، لـ ها؟
الحديبية.
إي، الحديبية، إنه يا رسول الله، ألسنا على الحق وهم على الباطل؟
علام نعطي الدنية في ديننا؟
علام نعطي الدنية في ديننا؟
طب هنا يفوق عليه أبو بكر، طبعا، ها؟
هنا يفوق عليه أبو بكر، لأنه ذهب هو إلى أبي بكر فقال، تعرفون: ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ فعلام نعطي الدنية؟ فقال أبو بكر: الزم غرزه فوالله إنه لرسول الله.
ها؟ إي.
طيب، عمر رضي الله تعالى عنه كان يشعر أنه حامي بوابة الإسلام.
واحدة من الشواهد على ذلك غير ما ذكرت، في نفس قصة عمرو بن ميمون الذي ذكر أن الصحابة وأهل المدينة كأنهم لم يصابوا بمصيبة قبل موته أو إصابته، في نفس ذلك الحديث، قال:
قال: مررت على عمر قبل مقتله بليال، بأربع ليال، ها؟
فسمعته يقول، يسأل كان كان يسأل اثنين من الصحابة أظن نسيت، إنه كلفتما الأرض ما لا تطيق، أو حملتما الأرض ما لا تطيق؟ قالا: لا بل حملناها أمر أمرا هي له مطيقة.
ثم قال: والله، قال عمر ها؟ في البخاري، قال: والله لئن سلمني الله، لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن لأحد بعدي.
لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن لأحد بعدي.
هذا الشعور بالمسؤولية، إنه هو مسؤول، هو مسؤول عن عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
عمر رضي الله تعالى عنه كان سبحان الله، أنت تنظر في الناس تقول: والله تمر على الإنسان فترة، على الداعية، على المصلح، على القائد، فترة يكون فيها نشطا وقويا ومتحمسا، ها؟
هي مثلا يقول لك: وقت مجد فلان، ها؟ في عصر مجده، في وقت مجده.
لما كان لما كان..
عمر بن الخطاب ما في، ما في، يعني بالتعبير العامي دعسة واحدة، تمام؟
إي فعلا، يعني شدة واحدة، نفسه، نفسه، نفس القوة، نفس الشكيمة، نفس المسؤولية، إلى متى؟
حتى بعد وفاته..
حتى بعد أن طعن!
يعني سجلت له مواقف في نفس هذا النمط بعد أن طعن وقبل أن تفيض روحه، ها؟
وذلك في أكثر من موقف.
فمنها منها، حين دخل عليه ذلك الشاب يعوده فأثنى على عمر ثم انصرف، فقال: ائتوني به.
جاء، فقال: يا ابن أخي، كان ثوبه طويلا، قال: يا ابن أخي، ارفع ثوبك فإنه أتقى لربك وأنقى لثوبك.
هذا في البخاري، ها؟ إنكار المنكر.
وهو؟
وقد خرج اللبن..
وقد خرج اللبن من بطنه من موضع الجرح بعد أن شربوه إياه، ها؟
في ذلك الموضع.
إي، وأيضا وأيضا، شوف عدم الاعتبار الشخص ها؟ وحزمه في هذا الموضوع، قال لابنه: اذهب إلى عائشة فاستأذنها أن أدفن بجوار صاحبي.
هنا إلى هنا عادي صح؟ إلى هنا عادي، هذا أي واحد يوصي، لكن شوف عمر:
قال: ولا تقل لها: يستأذن أمير المؤمنين، فإني لست اليوم للمؤمنين أميرا، ولكن قل لها: يستأذن عمر.
يستأذن عمر، ها؟ إي.
و و مما يدل على شخصيته أيضا في نفس هذاك المقام، إنه كان ينتظر مجيء عبد الله بن عمر، ما تحمل أن يبقى أن يبقى على هيئته وهو ينتظر الخبر، فقال: أسندوني.
الإسناد هذا ايش فائدته؟
بس من الحياء والـ والحرارة والحيوية اللي فيه اللي ينتظر فيها الخبر.
قال: أسندوني.
بس ينتظر، بس أسندوه عشان يبا ينتظر الخبر، فاهم؟ ينتظر بس يجي عبد الله بن عمر يشوفه يعاقبه، ما يتحمل ما يتحمل هذه وهو لاصق بالأرض.
ها؟ أسندوه، فلما هذا عبد الله بن عمر، على طول اصلا عبد الله بن عمر يعرف أبوه، ها؟ ما يجي يقول: سلام، كيف حالك؟ على طول قال: الذي تحب يا أمير المؤمنين.
الذي الذي تحب يا أمير، أو يا..
طيب، فعمر رضي الله تعالى عنه نفس الشخصية، نفس الشخصية.
ومن أصعب الأسئلة التي يمكن أن توجه للإنسان، وأنا بالنسبة لي هذا سؤال صعب جدا، لو قيل لي: ما أعجب حديث ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل عمر يستدعي الانتباه، ها؟ ويستجلب النظر، ويعني..
الحديث، الأحاديث الواردة عن عمر رضي الله عنه كثيرة، ايش الحديث اللي من بينها، ايش الحديث اللي من بينها الذي يستوقف كذا إذا سمعته تقول: إي هذا..
هذا الوارد في عمر؟
سؤال محير، صح؟ سؤال محير.
بالنسبة لي، بالنسبة لي أستطيع أن أجزم إنه خلاص هذا هو ليس غيره، ولكن إن لم يكن هو فلا يعدو، فلا يبتعد، لا يبتعد عن الصدارة والمقدمة، وهو فيه فيه هذا الاشتراك اللي هو في شخصية عمر، وقوة عمر، ووضوحه وكأنه صفحة بيضاء في الحق.
لما كان عند النبي صلى الله عليه وسلم نسوة، كما في الحديث الصحيح، يتكلمن مع النبي صلى الله عليه وسلم.
فـ دخل عمر أثناء الحديث، قال: فابتدرن الحجاب.
شفت المرأة جالسة، هذه تشد وهذه تضبط، فاهم؟ إنه..
إي، فقال عمر:
أي عدوات أنفسهن!
هذا النبي صلى الله عليه وسلم جالس، ها؟
أي عدوات أنفسهن، أتهبنني ولا تهبن رسول الله؟
ها؟
طبعا، هه، هما ما هم سهلات كمان، ايش قالوا له؟ قالوا له: أنت أغلظ وأفظ من رسول الله، ها؟
أنت، أنت، إي، أنت أغلظ وأفظ أو أفظ وأغلظ، أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لأفظ وأغلظ.
إي، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، وقال، وهنا الشاهد وهذا هو الحديث الذي بالنسبة لي رقم واحد في إذا ذكر عمر أو من أعظم ما قيل فيه:
ليس إنه أكبر فضل، مو أكبر فضل، بس هذا الحديث إذا ذكر عمر خلاص هذا هذا عمر.
إي، هذا يلخص لك عمر، يلخص لك ما الذي يؤمن به وما الذي في داخله وقد ايش هو قوي وقد ايش هو عزيمة وقد ايش هو إصرار وقد ايش هو..
تماما.
قال: والذي نفسي بيده، ما رآك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك.
هذا الحديث يختصر عمر، يختصر عمر.
يعني شوف أنت تقول ممكن والله عمر قوي قوة ظاهرية، طبعا خالد بن الوليد والناس كلهم أقوياء قوة ظاهرية، تمام؟
طيب، طبعا كلهم كذلك على عيني بس أقصد إنه هي القضية مو إنه والله شخصيته قوية إنه..
طب الشيطان، الشيطان بالنسبة له عندك عضلات ما عندك عضلات ما يفرق معاه.
أحيانا يدخل عليك من العضلات حقتك هذه، يطيحك فيها على جهنم، صح ولا لا؟
صح؟
إي، تعرفوا: بينما رجل يمشي أعجبته حلته، ها؟ الحديث الصحيح.
وأحيانا يخليها فتنة لك ويسقطك في أوحال وإلى آخره.
فالشيطان ما يفرق معاه أنت جسمك قوي ولا ما جسمك قوي، تمام؟
لكن هنا عند عمر شيء مختلف داخلي، في داخله، في شيء مختلف.
هذا الشيء المختلف أول من شمه هو الشيطان.
أول من شمه هو الشيطان.
فالقضية هي مو إنه إي لا، وين عمر، وين عمر؟ وكأنه يقول: السلامة، الشيطان، السلامة، البعد، إي.
ليش؟ ليش؟
هو تجاوز مع عمر إنه يوسوس له أو شيء إلى إنه عمر صار حامي الإسلام أصلا.
فاهم الفكرة؟
ومن هنا ومن هنا، ومن هنا الحر الشريف الكريم إذا وضع في ثغر من ثغور الإسلام فإن هذا من أعون الأمور له على اجتناب المعاصي.
الحر كيف؟
مرة أخرى: الحر الشريف الكريم الذي يقدر النعمة إذا وضع في ثغر على ثغور الإسلام ورأس في رأس هذا الثغر فإن هذا من أعظم أسباب اجتنابه للمعاصي والذنوب تقديرا وشكرا، وإدراكا للمسؤولية والهم.
واضح؟ وهذا بعكس النتيجة البشرية العادية التي تقول: إذا أخذت المنصب فإنك ستفتن وتغتر وتتمسك به و و و إلى آخره.
واضح؟
ومن هنا، وهذه من جملة الأشياء وأتمنى أن يفردها من من يمكن أن يفرد، من جملة الأشياء التي تكون هي في عينها سببا لرفعة إنسان وهي في عينها سببا لسقوط آخر.
كما في الأحزاب، هم؟
ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا بالنسبة للمنافقين وذلك بسبب رؤيتهم للأحزاب، وكانت رؤية الأحزاب بالنسبة للمؤمنين: ما زادهم إلا إيمانا وتسليما.
هي نفس، هو نفس الحدث.
مثل الابتلاء اليوم، يبتلى إنسان فيكون ذلك سببا لرفعته ولمحبة الله له، ويبتلى آخر فيكون سببا لسقوطه وإلحاده واعتراضه على الله سبحانه وتعالى.
ها؟
نفس الشيء نفس الشيء القيام على ثغر من ثغور الإسلام.
قد يكون سبب فتنة، وعجب، وغرور، وعماية عن الحق.
وقد يكون سبب تقدير للنعمة، واطلاع بالهم، وإدراك للمسؤولية، وتعال عن سفاسف الأمور والذنوب والمعاصي، لأنه يدرك أن الإسلام قد يؤتى من قبله ومن قبل بابه إذا أسقطته الذنوب، أو خانته الغفلة وغدرت به.
واضح؟
أما عمر أما عمر، فما إن وقف على بوابة حصن الإسلام حتى حتى كان على حال أدى إلى أن لا يفكر الشيطان ليس في الاقتراب منه، ليس في وسوسته، بل ولا حتى في الاقتراب منه، بل ولا حتى في سلوك فج فيه عمر.
ها؟
ولذلك ولذلك إن شاء الله سيأتي بعدين واحدة من الجلسات عن عمر، اللي هي: عمر وصناعة المعايير، تمام؟
عمر والـ والـ ايش يسموه؟ ايش نسميها؟
تزكيته للأشخاص، تزكية مو لفظية.
يعني يكفيك أن تمدح أحدا وكأنك تعطيه صك براءة من النفاق، كأنك ها؟ تقول: كان في مجلس عمر، ها؟ كان من من المقربين من عمر، كان من من ذوي من أهل..
إي عمر عمر مختلف، عمر في هذا مختلف.
ولذلك كما جاء في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم، انه قال: رأيت الناس، هم؟
رأيت.. لا معنى الحديث عموما: رأى النبي صلى الله عليه وسلم بئرا، ها؟
وأنه أخذ رجل ينزع من هذا البئر وهو أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: وفي نزعه ضعف والله يغفر له.
ولعل هذا الضعف والله أعلم هو قصر المدة، المدة التي عاشها أبو بكر الصديق في الخلافة.
فلم، فكأن هذا الضعف هو باعتبار النتيجة، باعتبار النتيجة، إنه إنه لم يتحقق مجد الإسلام وعزه و و و و كل ما حصل كما في وقت عمر رضي الله تعالى عنه، ها؟
وإن كان أبو بكر الصديق لولا حمايته لبيضة الإسلام في الجزيرة العربية وقتال المرتدين لما حصل ما حصل، إي.
لكن قال: ثم أخذها عمر، فاستحالت في يده غربا.
الدلو هذه الصغيرة استحالت وعاء كبيرا يحمل به الماء.
أظن حتى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟
إي إي، استحالت، هو أظن قال أول شيء كانت في يد النبي صلى الله عليه وسلم أظن، ثم سارت في يد أبي بكر، ثم، واضحة الخلافة تمام؟
إي، ها؟
لا أنا قلت أبو بكر، أبو بكر.
إي، كان النبي صلى الله عليه وسلم ثم صارت في يد أبي بكر، إي، ثم عمر قال: فاستحالت في يده غربا.
كانت دلو لما مسكها عمر استحالت تحولت إلى إناء أو وعاء أكبر، ها؟
قال: فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر.
والعبقري العبقري مو العبقري حقنا، العبقري في اللغة سيد القوم رئيسهم ومقدمهم، ها؟
فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، أو يفري فري عمر.
ولذلك عمر لا تستطيع أن تختصر الكلام عن خلافته وإنجازاته وأعماله في موقف ولا موقفين ولا في جلسة أو جلستين.
تتكلم من ناحية الفتوحات هذه قصة، من ناحية الولاة والأمور السياسية هذه قصة، من ناحية التنظيمات الإدارية هذه قصة، من ناحية العلم والدين والرواية وما حصل في وقته هذه قصة، من ناحية ومن ناحية ومن ناحية إلى آخره.
ولذلك الدرة هذه اللي نتكلم عنها قبل شوية، ترى ما هي إلا جزء معبر، هي ترى بس نتيجة ها؟ هي جزء معبر عن شعور عمر، جزء معبر عما يشعر به عمر، هو كان يشعر أنه حامي للإسلام، وهو لم يكن يرى في نفسه أنه الحامي للإسلام من الأمور العظام الكبرى فقط، لا، حتى الصغير، حتى الأمور الصغار، حتى الأمور الصغار، ها؟
ولذلك كان يضرب بالدرة على الأمور الأمور الصغيرة أيضا وسيأتي إن شاء الله.
على أية حال، هذه مقدمة وهي الجلسة الأولى في سلسلة عمر بن الخطاب التي ما أدري ماذا أسميها، لكن نسميها حارس حصن الإسلام، المهم نشوف بعدين شو نسميها، أنا أفكر في هذا المعنى وما حوله، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ورضي الله عن الفاروق عمر بن الخطاب وأكرمنا بصحبته في الجنة، اللهم آمين، وصلي اللهم على نبينا محمد.
