بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.

بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في الدرس الماضي نحن تكلمنا في أنواع القضايا، وفصلنا الكلام في القضية الحملية، وكيف تنقسم إلى ثلاثة أقسام، وهي: ماذا؟
المهملة، والمحصورة، والشخصية، وكل واحدة تنقسم إلى موجبة وسالبة.
وشرع بعد قليل بعد شرع الآن يعني يشرع بإذن الله سبحانه وتعالى في بيان تفصيل القضايا الشرطية. قال رحمه الله:
"والمتصلة" أي الشرطية المتصلة
"إما لزومية كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وإما اتفاقية كقولنا: إن كان الإنسان ناطقاً فالحمار ناهق.
والمنفصلة" أي الشرطية المنفصلة
"إما حقيقية كقولنا: العدد إما أن يكون زوجاً وإما فرداً، وهي مانعة لجمع مانعة مانعة الجمع والخلو معاً، وإما مانعة الجمع فقط كقولنا: هذا الشيء إما أن يكون شجراً أو حجراً، وإما مانعة الخلو فقط كقولنا: زيد إما أن يكون في البحر وإما ألا يغرق."
هذا هو المتن، وطبعاً يعني حتى الأمثلة كما لاحظتم أنها متكررة، هي نفسها أمثلة السلم، نفس هذه الأمثلة نفسها إن شاء الله في الكتاب القادم مغني الطلاب، ونفسها إن شاء الله ستكون في الكتاب الذي بعده وهو تهذيب المنطق، وأيضاً هي هي في الشمسية.
فالفكرة الآن ستتوسع في المثال مع كل مستوى، ليس أن كل مستوى يعطيك أمثلة جديدة، لأن ليس هدف المنطقي تكثير الأمثلة كما قلنا غير مرة في هذا الدرس.
فالآن هذه الأمثلة التي مرت معكم سابقاً سيحاول أن يفصلها زيادة تفصيل لم يكن موجوداً في السلم.

قال الشارح:
"أقول: لما فرغ من تقسيم الحملية، شرع في تقسيم الشرطية، سواء كانت متصلة أو منفصلة.
أما الشرطية المتصلة فتنقسم إلى قسمين: أحدهما لزومية، والأخرى اتفاقية."
ما معنى لزومية؟
يعني لزوم القضية الثانية للقضية الأولى.
ليس هذا معنى لزومية.
بينهما علاقة؟
نعم، بين ماذا وماذا؟
بين المقدم والتالي.
نعم، بين الذات المقدم وذات التالي هناك علاقة. هناك علاقة. هذه العلاقة الأصل فيها أنها موجودة. الآن هذه العلاقة وجودها ذهناً أم خارجاً؟
لا مشكلة، حتى وإن كانت فقط خارجاً لا مشكلة. يعني: "إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود"، أين العلاقة هنا؟
العلاقة خارجية، وهذه العلاقة الخارجية اعتبرت علاقة، وبالتالي أنا أستطيع أن أحكم على صدق واحدة من القضيتين بناء على صدق الثانية، على فرض صدق الثانية. فهذا ما يسمى باللزومية، يعني هناك علاقة بين المقدم والتالي وهذه العلاقة علاقة موجودة.
الاتفاقية هي عكسها أو نقيضها، لا علاقة بين المقدم والتالي.
طيب إذا لم يكن هناك علاقة يا نور بين المقدم والتالي كيف أحكم؟
لا، هناك حكم، كما قال: "إن كان الإنسان ناطقاً فالحمار ناهق".
لو سألتك الآن مثلاً: هل أنت حنفي؟ ستقول لي: ما دامت الشمس طالعة فأنا حنفي.
هذه القضية تسمى شرطية، صحيح؟ متصلة أم منفصلة؟
متصلة.
هذا الاتصال هل هو اتصال بسبب علاقة أو اتفاقي؟
اتفاقي، اتفاقي يعني نحن نسميه باللغة العامية تصادف، هذا هو التصادف، يعني لا يوجد علاقة حقيقية.
يعني أنا أظن قلت هذا لبعضكم أكثر من مرة: يجب أن تعلم الشرطية المتصلة التي كان فيها اتفاق، لماذا؟ ستحتاجه في الزواج كثيراً.
نعم، في الزواج ستكون القضايا كلها ليس فيها علاقة بين المقدم والتالي، فينبغي أن تعلم كيف تتعامل مع مثل هذه القضايا. تذكر يا نور ضربنا مثالاً مثلاً، ما هو؟
الزوجة تقول: اليوم الجو جميل...
نعم، مثلاً: الجو جميل، إذن يجب أن نخرج. هل هناك علاقة بين المقدم والتالي؟ أبداً. أنتم الإخوة العزابيون لا تعرفون هذا الكلام طبعاً، لكن يعني إن شاء الله يجب أن تتدربوا عليه من الآن، لأن أغلب العلاقات الزوجية هي اتفاقية وليست لزومية.
هذا مسجل، ها؟
إذن قال رحمه الله:
"أما الشرطية المتصلة فتنقسم إلى قسمين: أحدهما لزومية، والأخرى اتفاقية؛ لأنه إن كان صدق التالي فيها على تقدير صدق على تقدير صدق وقوع المقدم لعلاقة بينهما تنشأ عن ذات المقدم توجب ذلك، فالقضية متصلة لزومية."
إذن نحن في القضايا الشرطية كما قلنا: نفترض صدق قضية، ثم ننسب صدق قضية ثانية على فرض صدق القضية الأولى. فالآن إذا كان هناك علاقة بين المقدم والتالي بحيث أننا فرضنا أن صدق المقدم بسبب وجود علاقة مع التالي، فهذه تسمى ماذا؟
لزومية.
هذه تسمى لزومية. قال: "لعلاقة بينهما تنشأ عن ذات المقدم توجب ذلك، فالقضية متصلة لزومية. والمراد من العلاقة ها هنا ما بسببه يستلزم المقدم التالي"، ما بسببه يستلزم المقدم التالي، علاقة اللزوم.
طيب متى يكون المقدم مستلزماً للتالي؟
ذكر هنا أنواعاً من هذه الالتزامات، قال: "كالعلية، والمعلولية، والتضاد، والتضايف."
هذه الأصناف الأربعة هي من أصناف الاستلزام بين المقدم والتالي، إن وجدت هذه الواحدة من هذه الأربعة فاعلم أن هذه قضية شرطية متصلة لزومية.
قال: "أما العلية"، الآن سيبدأ التمثيل على هذه الأربعة. قال: "فكقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود."
انتبهوا الآن، أين العلة وأين المعلول؟
طلوع الشمس علة لوجود النهار.
إذن العلة هي كانت في المقدم أم في التالي؟
في المقدم.
في المقدم، إذن هنا المقدم كان علة للتالي، فهذه علاقة العلية. المقدم علة للتالي فهذه علاقة علية.
نعم؟
العلاقة دائماً ماذا؟
لا، ليس بالضرورة. آه نعم، نعم العلاقة في المقدم نعم، لكن ليس بالضرورة أنه علة دائماً، قد يكون شيئاً آخر.
"أما المعلولية فكقولنا: كلما كان النهار موجوداً كانت الشمس طالعة." عكسنا القضية.
ماذا تقصد بحقيقية؟
كل واحد منهما لازم للآخر. فالشمس لازم طلوع طلوع النهار، وطلوع النهار قد يكون بغير الشمس.
كيف طلوع النهار بدون شمس؟ يعني إذا أضاءنا الضوء في الليل نقول النهار طالع؟ كيف يا شيخ؟ ما بك؟
طيب: "أما المعلولية فكقولنا"، الآن انتبهوا عكسنا المثال الأول فأصبح المثال كالتالي: "كلما كان النهار موجوداً كانت الشمس طالعة." "كلما كان النهار موجود كانت الشمس طالعة." الآن المقدم علة أم معلول؟
المقدم الذي هو طلوع النهار معلول لطلوع الشمس. ففي المثال الثاني هذه علاقة معلولية. إذن المقدم معلول للتالي. في العلاقة في المثال الأول كان المقدم علة، الآن المقدم معلول.
"أما التضايف فكقولنا: إن كان زيد أبا عمرو فعمرو ابنه." علاقة تضايف، وهذه واضحة لكم. والتضايف يعني أو ما يسمى بالإضافة وهي النسبة المنعكسة، النسبة المنعكسة وهذه أيضاً موجبة للتلازم، هذه من أنواع التلازم.
طبعاً لم يمثل على التضاد وهذا سهل يعني، أي واحد منكم يخترع عشرات الأمثلة على التضاد.
هذا ما يتعلق بالشرطية المتصلة اللزومية.
قال: "وإن كان صدق التالي في المتصلة على تقدير صدق وقوع المقدم لا لعلاقة مذكورة، بل على سبيل الاتفاق." قلنا الاتفاق بمعنى؟
تصادف، هكذا.
"فالقضية متصلة اتفاقية."
كأن نقول مثلاً: ما كان درس المنطق قائماً فعبد الرحمن متأخر.
هذه علاقة اتفاق أم لزوم؟
يبدو أن هناك علاقة بين ذات عبد الرحمن وبين التأخر فهذه تسمى لزوم، فالتمثيل بها هنا على الاتفاق لا يصح. ولكن يعني المهم أن الاتفاق ليس علاقة بين المقدم والتالي. هنا العلاقة أو لا نقول علاقة، هنا الذي حصل ماذا؟ اتفاق في الوجود، ولكن الوجودين منفصلين، ليس بينهما ارتباط، لا علة ولا معلولية ولا تضاد ولا تضايف. حصل وجود الأمرين معاً، وهذين الأمرين لم نستطع أن نربط بينهما برابط، بعلاقة، فنحن فقط حكمنا بالاتفاق في الوجود، لا بسبب علاقة بينهما.
مثل ماذا يعني الاتفاقيات؟
مثل ماذا؟
طيب شكراً على هذا المثال الواضح، أريد مثالاً يعني أكثر عمقاً بعد إذنك من القهوة، مثل ماذا؟
مثلاً: إن حصل إعصار في أمريكا فهذا غضب من الله عليهم، مثلاً.
الآن ما الذي حصل؟ إعصار.
الآن هل الله غاضب عليهم؟
طبعاً الله يغضب على الكفار، أكيد يعني، والله يغضب على العصاة من أهل الإسلام، لا فرق. لكن الآن هل هناك علاقة بين وجود الغضب الإلهي وبين وجود الإعصار؟
طبعاً لا يوجد علاقة، لا يوجد علاقة.
سيدي، إذا كان هذا عقوبة يعني فهناك علاقة؟
كيف ستعلم أنها عقوبة؟
نقول قد يكون وقد لا يكون.
هذا هو معنى الاتفاق، لكن الآن هل أنت جازم بوجود العلاقة؟ هل أنت مستطيع أن تعلل هذه العلاقة تعليلاً منضبطاً؟
لا.
لا، إذن أنت تحكم بانتفاء العلاقة، تمام؟ وهذا الأمر وإن كان يعني هذا بحث فلسفي كلامي الأصل ألا نستطرد فيه، ولكن حقاً ينبغي أن تتوقفوا كثيراً عند هذه الإطلاقات. مثلاً ما يحصل في سوريا بسبب غضب الله على الشعب السوري مثلاً، هذه طبعاً نسمعها صباحاً مساءً من المشايخ السوريين أنفسهم، أن الله غاضب علينا بسبب معاصينا فإذاً هو ابتلانا بما يحصل الآن.
أولاً هذا تألٍ على الله سبحانه وتعالى، ثانياً حقاً كيف استطعت أن تصل إلى هذه العلاقة؟ كيف؟
شيخ ارفع صوتك أنا لا أسمع.
ما هو الذي ثبت في الآية؟
الفساد الذي ظهر كله بما كسبت أيديكم.
طيب.
يعني معناته إذا جئت في فساد...
ما أنت تقول: بما كسبت أيديكم. يعني الآن مثلاً أنا أضع أنا على سبيل المثال أعدل في الهرمونات للحوم مثلاً، تمام؟ الآن ألم يفسد اللحم؟ طيب الآن سبب فساده كسب يدي، فالآية هل الآية تتكلم عن التدخل الإلهي المباشر أم التدخل بالوسائط؟ فدعواك التدخل الإلهي المباشر لا يمكن أن تبرهن عليها، لا يمكن أن تبرهن عليها، تمام؟
نعم، أكيد، أكيد المعاصي الكفر مستلزم، وهذا اللزوم لزوم شرعي وليس عقلي، مستلزم لغضب الرب سبحانه وتعالى. فهذا الاستلزام لزوم شرعي وليس عقلي، والاستلزام لماذا قلنا؟
لغضب الرب سبحانه وتعالى. ولكن هل هذا لزوم نفسر به الأمور الظاهرة التي تحصل؟
يعني هذا لا دليل عليه أصلاً، لا شرعاً ولا عقلاً. لذلك هذه يعني ينبغي أن نتوقف عندها.
يعني على الأقل الإصرار على المعاصي، الإصرار على المعاصي موجب لغضب الله، نعم صحيح.
طيب.
إذن لاحظوا يا إخوة، هذا يعني أنا وإن كان كما قلت استطراد ولكن هكذا ينبغي أن يبحث طالب العلم، أن يعلم كيف يحكم، هذا هو هدف دراسة المنطق، كيف تحكم على القضايا.
فالآن هذا بسبب هذا، أنت الآن تعلمت المنطق، إذن لا بد أن ترى أين العلاقة بين المقدم والتالي؟ ثم هذه العلاقة هل هي علاقة في الذهن فقط أم في الوجود فقط أم في الذهن والوجود معاً؟ فإذا لم تكن علاقة ولا واحد من هذه الثلاثة إذن تقول: هذا لزوم اتفاقي فقط، وليس لزوماً عفواً هذا هذا الشرطية هذا الاتصال اتصال اتفاقي وليس اتصال تلازم.
خلافاً ما لو كان هناك علاقة ثابتة.
لكن هل يمكن مثلاً أن تكون هناك علاقة متوهمة؟
هل يمكن أن تكون هناك علاقة متوهمة فبسببها أحكم باتصال لزومي؟
ممكن يا شيخ أحمد؟
نعم، سيدي، يعني لا يعتبر في...
أها، إذن هذا الحكم من حيث الصورة صحيح، لكن من حيث الواقع يكون كاذباً. فالصحة حاصلة أنه أنا بنيت علاقة في ذهني، وهذه العلاقة بناء عليها نظمت قياساً أو نظمت قضية متصلة لزومية، ولكن هذا الاتصال الذي فعلته لزوماً هو غير حقيقي، لكنه من حيث الصورة يكون صحيحاً.
قال رحمه الله:
"كقولنا: إن كان الإنسان ناطقاً فالحمار ناهق، فإنه لا علاقة بين ناطقية الإنسان وناهقية الحمار، حتى يجوز العقل بها" أي بالعلاقة، "استلزام ناطقية الإنسان ناهقية الحمار بها، بل توافق الطرفان على سبيل الصدق ها هنا."
إذن ما الذي حصل؟ اتفاق على الصدق، ما هو الصدق هنا المقصود؟
التحقق في الخارج، التحقق في الخارج، هذا هو الصدق. إذن اتفقا على الصدق لا لعلاقة بينهما.
هذه هي الشرطية المتصلة بقسميها: اللزومية والاتفاقية.
"وأما الشرطية المنفصلة فتنقسم إلى ثلاثة أقسام: حقيقية، ومانعة الجمع، ومانعة الخلو."
إذن الشرطية المنفصلة تنقسم إلى أقسام ثلاثة كما قال:
حقيقية التي هي مانعة الجمع والخلو معاً، أو مانعة الجمع فقط، أو مانعة الخلو فقط.
تفصيل هذا الكلام، قال: "لأنه إن حكم في القضية بالتنافي بين جزأيها في الصدق والكذب معاً، فالقضية منفصلة."
إذن المقدم والتالي لا يجتمعان ولا يرتفعان. المقدم والتالي لا يمكن أن يصدقا معاً ولا يمكن أن يكذبا معاً. فإذا كان لا يصدقان معاً ولا يكذبان معاً، إذن هذه تسمى ماذا؟ شرطية منفصلة حقيقية.
"كقولنا: العدد إما زوج وإما فرد."
هل يمكن يا شيخ زاهد أن يصدقا معاً؟
هل يمكن أن يكذبا معاً؟
إذن هذه تسمى منفصلة، هذه تسمى منفصلة حقيقية.
"فإنه حكم في هذه القضية بامتناع اجتماع الزوج والفرد على عدد واحد، وبامتناع ارتفاعهما عنه."
إذن امتناع اجتماع الصدق وامتناع اجتماع الكذب.
"وإنما سميت حقيقية لأن التنافي بين جزأيها أشد من التنافي بين جزأي الأخيرتين؛ لأنه لا يوجد التنافي بين جزأيها في الصدق والكذب معاً"، لأنه يوجد عفواً، "التنافي بين جزأيها في الصدق والكذب معاً وهذا ليس إلا حقيقة الانفصال."
هذه نحن نسميها ماذا؟ قضية شرطية منفصلة، إذن الأصل أن يكون الانفصال تاماً. في القسمين التاليين الانفصال يكون من وجه وليس من الوجهين، بل من وجه، ولذلك الانفصال حقيقة لا يتحقق إلا في هذه القضية ولذلك تسمى الحقيقية، الحقيقية.
طيب، قال: "وإن حكم فيها بالتنافي بين جزأيها في الصدق فقط، فالقضية مانعة الجمع."
إذن ما معنى قضية مانعة جمع؟
في الصدق، لا يمكن أن تكونا صادقتين معاً، لكن ربما تكذب كلاهما، لكن اجتماعهما في الصدق هذا منتفٍ، هذا هو مانعة الجمع.
"كقولنا: هذا الشيء إما شجر أو حجر."
الآن يا عبد الرحمن، قولك: "هذا الشيء إما شجر أو حجر"، هل يمكن أن يصدقا أن يصدقا معاً؟
طيب هل يمكن أن يكذبا معاً؟
إذن يمكن، أنت الآن شجر أم حجر؟ أنت ماذا؟ على كلامك يجب أن تكون واحد منهما، صحيح؟
إذن يمكن أن يكذبا معاً كأن يكون شيئاً آخر، فبالتالي يكون هذا الشيء لا شجر ولا حجر، ولكن أن يكون الشيء شجراً وحجراً هذا طبعاً مستحيل.
فهنا في مانعة الجمع يمتنع اجتماعهما على الصدق، أما الكذب فهذا ممكن.
"فإنه حكم في هذه القضية بالتنافي بين الحجر والشجر في الصدق فقط، أي لا في الكذب، لجواز أن يكون الشيء لا حجراً ولا شجراً."
أظن هذا واضح، من عنده أي سؤال إلى هنا؟
قال: "وإنما سميت مانعة الجمع لاشتمالها على منع الجمع بين جزأيها في الصدق."
إذن منعت الاجتماع على الصدق ولذلك تسمى مانعة جمع.
"وإن حكم فيها"، الآن هذا هو القسم الثالث والأخير من أقسام القضايا الشرطية المنفصلة.
"وإن حكم فيها بالتنافي بين جزأيها في الكذب فقط، أي لا في الصدق، فالقضية مانعة الخلو."
إذن ما هي مانعة الخلو؟
على الكذب، لا يجتمعان على الكذب ولكن يمكن أن يصدقا معاً، لا تجتمعان كذباً ولكن يمكن أن يصدقا معاً.
"كقولنا: زيد إما أن يكون في البحر وإما ألا يغرق."
"زيد إما أن يكون في البحر، وإما لا يغرق، وإما ألا يغرق."
الآن هل يمكن أن يجتمعا في الكذب المقدم والتالي هنا؟
لا. كيف تعلم هنا يعني ما هو الكذب؟
الكذب أن تأتي بنقيض المقدم ونقيض التالي ثم تنظر هل يمكن أن يجتمعا معاً أم لا، هكذا تعلم الكذب أو الصدق. القضية الأصلية هي تفترض الصدق، إذا أردت أن تعلم حكم الكذب تعال بنقيضيهما. الآن القضية الأصلية:
زيد في البحر، والثانية زيد لا يغرق.
فنقيض الأولى زيد ليس في البحر، والثانية عفواً يغرق. إذن: زيد ليس في البحر ويغرق.
هل هذا يمكن أن يكون؟
لا، إذن اجتماعهما على الكذب منفي.
قصدك في البحر الماء؟
نعم، مطلقاً.
فاجتماعهما على الكذب طبعاً هذا يكون منفياً.
أما في الصدق: هل يمكن أن يصدقا معاً؟ أن يكون في البحر ولا يغرق؟ هذا ممكن، وهذا هو الاحتمال الثالث.
"فإن حكم في هذه القضية بالتنافي بين ألا يكون في البحر وبين أن يغرق" أن يجتمعا على الكذب يعني، "لا بين أن يكون في البحر وأن لا يغرق لجواز أن يكون في البحر ولا يغرق."
الصدق معاً واقع يمكن أن يقع، أما الكذب يستحيل أن يجتمعا عليه.
"وإنما سميت هذه القضية مانعة الخلو لاشتمالها على منع الخلو بين جزأيها في الكذب."
نعم.
طيب.
هذا ما يتعلق بالقضايا الشرطية، من عنده أي سؤال؟
