بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك ومقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

نبدأ اليوم بإذن الله في مبحث جديد، جديد من حيث الموضوع ولكنه متعلق بمبحث الدلالات. نحن ما زلنا في بيان دلالات الألفاظ، لأننا قلنا أن هذا القسم الذي نحن ندرسه، الذي اسمه... ماذا؟ أي قسم من المنطق ندرسه الآن؟
التصورات.
قسم التصورات، هذا القسم ثمرته النهائية أن يصبح عندك الملكة والقدرة أن تعرف الأشياء تعريفاً صحيحاً.
وعندما أقول تعرف الأشياء تعريفاً صحيحاً، الآن يجب أن تعرفوا أن هذه المسألة سيكون خلاف كبير جداً جداً جداً بين المناطقة أنفسهم وبين المناطقة والفلاسفة في هذه المسألة: هل مبحث التعريف أصلاً مبحث منطقي أو مبحث فلسفي؟
من المسؤول عن التعريف؟ الفيلسوف أم المنطقي؟
لأننا قلنا... اهدأ قليلاً المسألة عميقة جداً ليست بهذه البساطة يا أحمد.
قلنا لكم أظن في الدرس الماضي أن هل يمكن إدراك ماهيات الوجود؟ أن تدرك تمام الماهية للوجود؟
قلنا هذا الأمر إما مستحيل وإما متعسر جداً جداً جداً، بحسب الخلاف بين العلماء في ذلك.
الآن من المسؤول أن يبحث في الوجود؟ الفيلسوف أم المنطقي؟
طبعاً الفيلسوف، لا علاقة للمنطق بالوجود الخارجي، كل مبحث المنطق متعلق بالوجود الذهني فقط، أما إذا أصبح الكلام في الوجود الخارجي فانتقل البحث إلى بحث الفلسفة.
ولذلك هذه مسألة التي يعني ستكون إن شاء الله بعد أظن درسين أو درس قادم إن شاء الله في موضوع التعريفات، كل ما ندرسه الآن هو تمهيد لهذا المبحث. والتمهيد هذا الذي ندرسه أيضاً ليس من علم المنطق، بل هو يبحث علم اللغة يتعلق بعلم اللغة. والثمرة التي بسببها ندرس مباحث الألفاظ الآن أيضاً هل هي من علم المنطق أم لا؟ هذه مسألة أيضاً فيها الخلاف، ولكن في النهاية كل هذا سواء ما تعلق بمباحث الألفاظ أو ما تعلق بالتعريفات، هذا يعيننا في حسن التفكير.
يعيننا مراعاته تعيننا في عصمة الذهن عن الخطأ في الفكر، ولذلك ندرسها في علم المنطق.
تمام يا شباب؟
إذاً هذه مسألة ينبغي أن تتنبهوا لها الآن: هل يشترط في كل علم من العلوم - هذه مسألة تتعلق بفلسفة العلم أعم من منطق أو كلام أو غيره - هل يشترط في العلم أن تكون مباحثه أصلية، أم يمكن أن يأخذ مقدمات من غيره؟
طبعاً لا إشكال أن يأخذ مقدمات من غيره، فيصبح هذا العلم معتمداً على غيره في مقدماته.
هذا واضح؟
أكيد؟ من عنده أي مشكلة إلى الآن في هذا الكلام؟ جميل، صحيح؟ ولا إشكال عليه؟
فيه مشكلة، ومشكلة ليست بسيطة بصراحة، إذا انتقلنا إلى الكلام عن علم الكلام.
علم الكلام أشرف العلوم، صحيح؟
فإذا كان علم الكلام متوقفاً على شيء قبله، إذاً من سيكون الأشرف؟ الكلام أم الذي يتوقف تعلم الكلام عليه؟
وهذه مسألة يعني ستجدون فيها خلافاً بين السيد الشريف الجرجاني والإمام التفتازاني إن شاء الله يكون في المقدمات والمطولات نقصد، أنه هل المنطق مثلاً مقدمة لعلم الكلام أم المنطق جزء من مباحث علم الكلام؟
بمعنى آخر: هل المتكلم يأخذ المقدمات من المنطقي، أو أن أصلاً المتكلم هو أصلاً منطقي فلا يأخذ المقدمات بالتقليد بل هو يأخذها بالاجتهاد؟
الأصولي مثلاً، يأخذ المقدمات الكلامية بالتقليد أم بالاجتهاد؟
بالتقليد طبعاً، الأصولي مقلد للمتكلم، طبعاً.
الفقيه يأخذ المقدمات الكلامية بالاجتهاد أم بالتقليد؟
طبعاً بالتقليد، هل الفقيه يبحث في من الذي وضع الشريعة، الذي هو الله سبحانه وتعالى؟
طبعاً لا، هو يأخذها بالتقليد من المتكلم، بعد أن أثبتها المتكلم يأتي الفقيه ويقول: شكراً، سأبني على كلامك.
لكن هنا في في علم الكلام تحديداً تصبح المسألة فيها إشكال أنه سيتوقف أشرف العلوم على غيره أم لا يتوقف؟
وهذه مسألة يعني فقط نحن كما قلنا لكم في الدروس السابقة، نحن الآن فقط نشير إشارات حتى تتصوروا المرحلة القادمة ما هي مباحثها، هذا هو الهدف، ليس الهدف الآن تحقيق هذه المباحث، ولكن تصور يعني أن هذا المستوى الذي أنت فيه الآن يعطيك هذه المعلومات، وهناك مستوى فوقه إن شاء الله.
نعم ما كان سؤالك يا عبد الرحمن؟
نسيته؟
الذي قلته في عشر دقائق قبل قليل؟
بالنسبة لجميع العلوم.
يعني أنت عندما تقول الثمرة، ماذا تقصد بالثمرة؟
هذا أيضاً وإن كان يعني سؤالاً عرضياً هو ذكره، ولكن بصراحة يعني - طبعاً لست أنت المقصود يا عبد الرحمن - هذه النظرة التي قالها عبد الرحمن هي سبب عدم إتقان طلاب العلوم إجمالاً والعلوم الإسلامية تحديداً لعلومهم.
لماذا لا نجد في هذا الزمان متكلماً حقيقياً ومنطقياً حقيقياً وفقيهاً حقيقياً؟ بسبب هذا السؤال البسيط الذي سأله عبد الرحمن.
عبد الرحمن سأل ماذا؟
ما الثمرة؟
هذا السؤال: ما الثمرة؟ الذي يجعلك هو مصححاً لأن تبدأ في العلم أو لا تبدأ في العلم، ما الثمرة؟
هذا فيه خلل معرفي كبير جداً سبق هذا السؤال في ذهنك.
أنا أكرر: لست أنت المقصود يا عبد الرحمن، لكن الكلام بشكل عام.
الخلل أين؟ الخلل في عدم تمايز العلوم في أذهانكم.
عندما تقول الثمرة، ماذا تقصد بالثمرة؟
بعض العلوم علوم نظرية، يعني ثمرتها تمييز معرفي فقط، فهذه ثمرة، نعم هذه الثمرة المطلوبة من هذا العلم.
بعض العلوم ثمرتها عملية، إذاً ينبغي أن تكون الثمرة متعلقة بعمل.
فلا يسألنا أحد مثلاً: ما الثمرة العملية لعلم الكلام؟ سأقول له: أنت ما فهمت إذاً ما هو علم الكلام.
ما الثمرة العملية للمنطق؟ أنت ما فهمت ما هو المنطق.
ثمرته نظرية لا عملية، تفيد علماً لا عملاً.
هذا هو المقصد من الثمرة.
فالآن أنت سؤالك ما الثمرة؟ هذه الثمرة، أنه تمايز في ذهنك المنطق عن الكلام، تمايز في ذهنك المنطق عن الفلسفة، هذه أعظم ثمرة يمكن أن تحصل عليها في العلم النظري.
فلا تتصوروا أن كل ثمرة يجب أن تكون عملية، وهذا يعني الذي أصبح موجوداً في العصور المتأخرة أنهم لا يريدون إلا ثمرة عملية مشاهدة، وبالتالي أصبح الاهتمام في العلوم النظرية... يعني لا أقول أصبح الاهتمام بل لم يعد هناك أصلاً اهتمام في العلوم النظرية، لماذا؟ لأنهم لا يلاحظون لها ثمرة مباشرة، والله أعلم.

إذاً نستأنف، قال الإمام رحمه الله:
المفرد والمؤلف.
قال: (ثم اللفظ)
إما مفرد، بعد أن فهمنا اللفظ، أي لفظ هنا الذي نتكلم عنه؟
الدال، اللفظ الدال بالوضع.
نعم اللفظ الذي له وضع يمكن الوصول إلى دلالته مطابقة أو تضمناً أو التزاماً.
هذا اللفظ (إما مفرد، وهو الذي لا يراد بالجزء منه دلالة على جزء معناه، كالإنسان، وإما مؤلف وهو الذي لا يكون كذلك، كقولنا: رامي الحجارة).
هذا كلام الأبهري، شرع الإمام حسام كاتي رحمه الله في شرح هذا اللفظ فقال:
(أقول: لما فرغ من بيان الدلالات شرع في تقسيم اللفظ).
وهذا أيضاً مبحث يعني إن شاء الله في المستقبل سيكون مبحثاً ليس المستقبل القريب بل أظن يعني تحتاجون إلى على الأقل ثلاث مراحل للوصول إلى التوسع في هذه المسألة، ولكن هي مسألة من اللطيف أن نعرفها ولو إجمالاً في هذا المستوى:
نحن لماذا نريد التقسيم؟ ماذا نستفيد من التقسيم؟
ما المطلوب الآن في هذا المبحث؟ أن تفهم ما هو اللفظ، صحيح؟
إذاً نريد أن يحصل في أذهاننا تمايز للفظ، بحيث يتميز في ذهننا اللفظ المفرد عن اللفظ المركب، اللفظ المستعمل عن غير المستعمل مثلاً.
فالآن ماذا نستفيد من التقسيم؟
نستفيد منه شيئاً في غاية الأهمية وهو التمييز.
التمييز. التقسيم يعطيك التمييز.
أقول لك مثلاً: أنت لا تستطيع أن تعرف حقيقة ما هو الحيوان؟
فأقول لك: الجسم إما متحرك وإما غير متحرك، فإذا كان متحركاً هذا يسمى ماذا؟
لا، هذا هو الحي.
إذا كان الجسم متحركاً هذا الحي، إذا كان غير متحرك هذا هو الجماد.
الآن أصبح في ذهنك تمايز بين الحي وبين الجماد، في قابلية الحركة أو عدم قابلية الحركة.
بعد ذلك أستمر في التقسيم فأقول لك: هذه الحركة إما أن تكون بالإرادة فيكون حيوان، أو بغير الإرادة فيكون نبات.
فالآن تمايز أكثر وأكثر في ذهنك الحيوان.
إذاً التقسيم مبحث مهم جداً في حصول التمييز في أذهاننا.
لكن، هذا الذي سيكون في المستويات المتقدمة إن شاء الله، هل التقسيم يفيد التعريف، أم فقط التمييز؟
هل التعريف بالتقسيم أو هل التقسيم يكون تعريفاً بالرسم أم هو أصلاً ليس من باب التعريفات؟
هذه مسألة إن شاء الله ستأتي معكم في المستقبل وهي مسألة دقيقة جداً جداً، الآن يعني فقط خذوا فكرة عنها واعرفوا أن هناك طريقة للإمام الغزالي في موضوع القسمة، سنتكلم عنها إن شاء الله في المستقبل.

إذاً هنا قال رحمه الله:
فنقول اللفظ ينقسم، يبدأ الآن بالتقسيم لحصول التمايز في أذهانكم.
يا عطاء الله، التقسيم اللفظ ينقسم إلى ماذا؟
مفرد ومركب، ما هو المفرد؟
ما لا يدل جزؤه على جزء معناه.
والمركب؟
ما يدل جزؤه على جزء معناه.
طيب لو قلت لك عبد الله مثلاً، مفرد أم مركب؟
عبد لها معنى، ولفظ الجلالة له معنى، هذا إذاً مفرد أم مركب؟
مركب.
لماذا؟ لاحظ هو دل جزؤه على جزء معناه، صحيح؟
كيف؟ دل عبد على معنى العبودية، والله على واجب الوجود.
لا أنا أريد هو يعني لأنه سينام، نعم؟
دل عبد على العبودية والله على واجب الوجود، نعم حصلت الدلالة كيف ما حصلت؟
إذاً عبد الله مفرد أم مركب؟
ما زلت؟
طيب إما أن تدافع عن رأيك أو أن تقول: لا أعرف.
فماذا؟ تدافع أم لا تعرف؟
مركب.
إذاً يعني الحمد لله وصل إلى أنه مركب، وطبعاً هذا جواب خاطئ قطعاً، هو ليس مركباً.
طيب لماذا؟ سنقرأ الآن إن شاء الله، ابق معنا يا عطاء الله.
لأنه، اللفظ يعني المنقسم، إما أن - انتبه هنا - (لا يراد)
إذاً الفكرة في الدلالة أم في إرادة الدلالة؟
في إرادة الدلالة، تمام؟
(إما أن لا يراد بالجزء منه) أي من اللفظ (دلالة على جزء معناه، كالإنسان)
فإنه لفظ لا يراد من جزئه دلالة على جزء معناه.
ما هو جزء الإنسان؟
الحيوان الناطق.
مثلاً الحيوان الناطق، فإنه لفظ لا يراد منه... لا يراد من جزئه دلالة على جزء معناه.
وقد نقول الإنسان يعني الحروف: الألف والنون والسين، هذه أيضاً هي مرادة أم غير مرادة؟
غير مرادة، انتبهوا الآن، هل يمكن لحرف أن يكون له دلالة؟
نعم، مثلاً الباء لها دلالة، صحيح؟
الميم قد يكون لها دلالة، اللام قد يكون لها دلالة، لكن هذه الدلالة مرادة أم غير مرادة هنا؟
طبعاً غير مرادة.
إذاً الفكرة في إرادة الدلالة وليس في نفس الدلالة.
هذا واضح؟ هذه مسألة ينبغي أن تحفظوها.

إذاً قال رحمه الله:
(فإنه لفظ لا يراد بالجزء منه دلالة على جزء معناه، أو يراد ذلك)
إذاً يراد ماذا؟ الدلالة على جزء المعنى.
(كقولنا: رامي الحجارة، فإنه لفظ يدل جزؤه على جزء معناه)
لفظ يدل جزؤه على جزء معناه، وأيضاً هذه الدلالة مرادة.
أنا أريد أن أعلم أن أو يعرف مثلاً عبد الرحمن أن رامي الحجارة هو من؟ إنسان كان له نسبة إلى جسم معين اسمه حجارة، وهذه النسبة هي نسبة الرمي.
فهذا التركب في المعاني مراد عندي.
لأنه عندما أقول لك يا عبد الرحمن: رامي الحجارة، هل أنت تتصوره علماً أم مفهوماً مركباً؟
مفهوماً مركباً.
نعم، هل هناك أحد اسمه رامي الحجارة؟ لا.
لكن مثلاً، أمين، في صربيا مثلاً أحد الناس دخل في الإسلام وقرر أن يسمي نفسه اسماً عربياً، فبحث بحث وجد كتاباً عربياً في المنطق فتح صفحة فقال: رامي الحجارة، فسمى نفسه رامي الحجارة.
في هذه الحالة يصبح رامي الحجارة هنا مفرد أم مركب؟
مفرد، لأنه أفاد معنى واحداً هو العلمية، أفاد معنى العلمية.
وهذا على فكرة يعني أنتم استغربتم الآن لكن يعني أنا ذهبت إلى بعض البلدان فعلاً هم يسمون أبناءهم بهذه الطريقة، يفتحون المصحف وبطريقة عشوائية وأول كلمة تقع العين عليها يسمي ابنه أو بنته بناء على هذه الكلمة.
وطبعاً رأينا أسماء غريبة وعجيبة، رأيت اسم السارق في أحد البلدان!
في أحد الدول رأيت اسم الزانية!
فتح {الزانية والزاني} فسمى... سبحان الله!

إذاً قال رحمه الله:
(أو يراد ذلك كقولنا: رامي الحجارة، فإنه لفظ يدل جزؤه على جزء معناه، لأن الرامي يدل على ذات ثبت لها الرمي)
ذات ثبت لها الرمي، إذاً هذا معنى أول.
(والحجارة تدل على جسم معين) فهذا معنى مركب.
إذاً يجب أن تلاحظوا يا شباب أن عندما نصف الإفراد أو التركيب للفظ، لا يكون اللفظ مركباً إلا إذا كان له معنى مركب، وليس أن اللفظ نفسه مركب.
قد يكون اللفظ مركباً كعبد الله، لكن حكمنا على الإفراد والتركيب يكون بناء على ماذا؟
على المعنى، ثم إرادة التركب في المعنى. إرادة التركب في المعنى.
وإلا كما قلنا عبد الله حقاً هذا المعنى بدون العلمية يفيد معنيين: معنى العبودية ومعنى أن هذه العبودية مخصوصة لواجب الوجود سبحانه وتعالى، ولكن هذا المعنى غير مراد.
فلذلك حكمنا بالإفراد والتركيب يكون بناء على أن المعنى للفظ مركب، وأيضاً هذا التركيب مراد، هذه الدلالة.
(والحجارة تدل على جسم معين، فإن كان الأول فهو المفرد) الذي لا يدل جزؤه على جزء معناه.
(وإن كان الثاني فهو مؤلف) أو مركب.
(قوله: لا يراد بالجزء منه دلالة - إلى آخره يعني - صدق على أربعة أقسام).
إذاً الآن سيشرع في بيان ما هي أقسام المفرد؟
لأن المركب واضح، له معنى مركب وهذا المعنى مراد، لكن الخلط عادة يحصل في المعنى المفرد.
هنا يقول:
المفرد أربعة أقسام:
(الأول: أن لا يكون له جزء أصلاً) كقولنا ماذا؟ قاف.
(أن لا يكون له جزء أصلاً نحو: قاف علماً)
قاف علماً، إنسان مثلاً سمى نفسه قاف.
الآن قاف، هذا اللفظ، اللفظ نفسه ليس مركباً والمعنى ليس مركباً، لأن المعنى ماذا؟
المعنى أولاً علم، ثانياً أصلاً هل القاف تحمل معنى مركباً؟
لا لا تحمل معنى مركباً، أصلاً هي لا تحمل معنى في نفسها، قاف لا تحمل معنى في نفسها.
فإذا أردنا العلمية إذاً تمحضت... تمحض الإفراد في المعنى، أصبح مفرداً.
إذاً هذا المعنى الأول: أن لا يكون له جزء أصلاً.
هنا هنا اللفظ والمعنى مفرد، لا يكون له جزء أصلاً.
قاف ليس لها جزء، يعني أنت عندما تقول قاف هل إذاً تأخذ نقطة وتقول هي غير النقطة الثانية، أم القاف هي وحدها شيء واحد؟ شيء واحد.
(الثاني: أن يكون له جزء، لكن لا معنى له)
(نحو: زيد علماً)
زيد له أجزاء طبعاً، هذه الحروف الأربعة... الثلاثة عفواً، هذه الحروف الثلاثة هي أجزاء معاً تشكل لفظ زيد، لكن هذه الأجزاء مرادة أم غير مرادة؟
طبعاً غير مرادة، لماذا؟
لماذا غير مرادة؟ لأنه علم، لأنه علم.
إذاً نحن الآن نعني شيئاً واحداً الذي هو علم.
(الثالث: أن يكون له جزء، وذو معنى، لكن لا يدل عليه. نحو: عبد الله) بقيد طبعاً ماذا؟ العلمية، عبد الله علماً.
(لأن معناه الشخص المعين).
إذاً أيضاً هذا جزء، هذا اللفظ كألفاظ مركبة، هذا مركب إضافي: عبد الله، وهذا المركب الإضافي أيضاً المعاني له مركبة، ولكن الإرادة هنا في إطلاقه على العلم، إذاً على فرد غير مركب، فأصبح لفظاً... مفرداً.
في عبد الله قيد بعلم هذا مفهوم، أما في مثلاً قاف لماذا قيده بعلم؟
لأنه إذا لم يقيده بعلم فهو مهمل، لا يدخل أصلاً في مبحثنا هنا.
فكلامنا الآن عن الألفاظ المستعملة، لأننا نقول نحن الآن اتفقنا أن المنطق يبحث في دلالة الوضع، إذاً هناك ألفاظ لها وضع، فإذا كان مثلاً أن تقول سين بدون أن يكون لها وضع خاص إذاً ليست داخلة في مبحثنا هنا.
أجزاء والمعنى، إذا لا معنى له لا نبحثه أصلاً لأنه سيكون مهملاً، فكلامنا ما له معنى.
قاف اللفظ ليس مركباً كما أن المعنى مفرد.
زيد اللفظ مركب من ثلاثة حروف، ولكن المعنى مفرد، فسنعاملهما معاملة واحدة لأن المعنى مفرد، تمام؟
قاف حرف القاف. حرف القاف، حرف القاف.
(الرابع: أن يكون له جزء، وذو معنى دال عليه)
إذاً لاحظوا هذا أيضاً مفرد، له جزء، والجزء له دلالة، لكن لا تكون الدلالة دلالته مرادة.
(نحو: الحيوان الناطق)
الحيوان الناطق واضح جداً أنها مركب، ومعنيان مختلفان: حيوان له معنى، وناطق له معنى.
فالآن عندما تقول حيوان ناطق يا عطاء الله، هل هذا مفرد أم مركب؟
الحيوان الناطق مفرد أم مركب؟ بدون أن تقرأ يا عطاء.
مفرد.
لماذا مفرد الحيوان الناطق؟
غير مراد.
إذاً سؤالي: هل الحيوان الناطق مفرد أم مركب؟
الجواب: بحسب إرادة الدلالة، بحسب إرادة الدلالة.
إن أردنا بها مثلاً تعريفاً أو دلالة على الإنسان بعينه فهذا يكون مفرداً، لو أردنا بها معنى مركباً أن الحيوان له معنى والناطق له معنى وأنا أريد أن تلاحظوا كلا الأمرين معاً، هنا يكون مركباً.
لكن إذا قلت لكم الحيوان الناطق للدلالة على س وص وع من البشر، هذا طبعاً يكون مفرداً لا مركباً، تمام يا شباب؟
وعبد الله أيضاً كذلك؟
نعم كعبد الله، لكن عادة عبد الله تستخدم علماً، عادة لا أحد يستخدمها للمعنى المركب.
(لأن معناه حينئذ الماهية الإنسانية مع التشخص)
الماهية الإنسانية مع التشخص.
طيب، توقفوا قليلاً.
