الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
اللهم لك الحمد
كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، أما بعد:
نسأل الله أن يصلي ويسلم على عبده ورسوله محمد، وأن يؤتيه الوسيلة ويبعثه مقاما محمودا
الذي وعده، ونسأل الله سبحانه وتعالى الفتح
والتوفيق والبركة والقبول، وألا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين.
طيب تستمر هذه الدردشات
وهذه الجلسات
اللي هي عبارة عن
فعلا هي عبارة عن دردشات،
ونسأل الله سبحانه وتعالى فيها التوفيق.
ونعيد ونكرر أنه هذه ليست مادة استقصائية شمولية لتتبع كل ما حصل في القرن العشرين.
وبعدين الله يرحم والديكم، لما يجي واحد يقول:
ليش ما تكلمت عن المصلح الفلاني وتكلمت عن المصلح الفلاني؟
يا حبيبي هذا مو استعراض لكل التاريخ على مر العصور والدهور.
أنا مركز على القرن العشرين،
فلما تقول لي ليه ما تكلمت عن المصلح اللي قبل كذا؟
إذا في علاقة مباشرة بما في القرن العشرين أذكره،
ها؟ أو أشير إليه، بس عاد
الله يسهل إن شاء الله.
يعني نحاول نستفيد ثم ننتقد، قبل ما ننتقد ثم نستفيد.
طيب، اليوم الحديث عن
قضية مهمة جدا،
وهي قضية
المقارنة بين الصعود الأول والصعود الثاني، بين ظروف الصعود الأول وظروف الصعود الثاني وظروف الصعود الثالث،
ثم بعد ذلك ذكر الشروط المعينة
على تحقيق الصعود الثالث،
وذكر بعض العوائق والعثرات التي يمكن أن تكون
يعني معيقة للصعود الثالث،
تمام؟
كذا واضح النطاق؟
واضح؟
طيب، نستعين بالله، نبدأ بالمقارنة بين ظروف الصعود الأول والصعود الثاني والصعود الثالث. للتذكير، احنا ذكرنا أنه الصعود الأول كان
في نهاية العشرينيات من القرن العشرين،
وبعد ذلك الهبوط في بداية الخمسينيات،
الصعود الثاني في السبعينيات،
والهبوط كان
بعد الـ 2001،
وأنه احنا في مرحلة انتقالية،
يعني تنفتح فيها أبواب التفاؤل والأمل على الرغم من كثرة الإشكالات والعوائق يعني معيقات الإصلاح.
المصلح يا جماعة الخير لا يرتهن لأساليب واحدة،
يرحمك الله، يجب أن يكررها على مر العصور،
وإنما المصلح
ينبغي أن يستنير
بما جاء في مرجعية الوحي،
وأن يفهم منهجية الإصلاح،
وقواعد الإصلاح
أكثر من انحصاره وارتهانه لقضية الوسائل والأساليب،
وبالتالي ما يأتي المصلح يقول بما أنه الصعود الأول كان بهذه الطريقة فيجب أن يكون الصعود الثاني والثالث بهذه الطريقة، واضحة الفكرة؟
وإنما هذه أساليب وأدوات ووسائل واعتبارات، أو لها اعتبارات معينة، من الاعتبارات هي ما الظروف التي كانت محيطة في تلك المرحلة،
جيد؟
وقد ما يكون يصلح في الإصلاح في مرحلة معينة قد لا يصلح للإصلاح، أو قد لا يصلح
كعمل إصلاحي في مرحلة أخرى، لماذا؟ الظروف تغيرت،
بينما قواعد الدين في الإصلاح ثابتة
على مر التاريخ.
ولذلك هنا تأتي أهمية الكلام عن المنهج الإصلاحي، طبعا احنا قلنا يا جماعة الكلام عن المنهج الإصلاحي
مهم جدا جدا جدا، ولكن قبل هذه المادة،
وهذا اللي صار،
يعني هذا اللي صار بفضل الله سبحانه وتعالى
من جهة المواد اللي قدمت قبل ذلك في بوصلة المصلح وما إلى ذلك.
فتأتي هذه المادة هي لبناء الوعي للمصلح،
جيد؟
فهي من ضمن بناء المصلح، ولكن قبل ذلك هناك منهج إصلاحي يفهم، يوعى،
ثم يأتي الوعي
بالواقع وما يتعلق به خاصة بشكل عميق،
ثم بعد ذلك يستطيع المصلح أن يستثمر كل ما تعلمه في بناء
عمل إصلاحي يسد به الثغور.
نرجع لظروف الصعود الأول، من الأمور التي يعني
يمكن أن تستذكر في ظروف الصعود الأول
أنه الصعود الأول هو أسهل، كان فيه أسهل ظرف سياسي للعمل الإصلاحي،
أسهل ظرف سياسي،
يعني إذا قارنا بين الصعود الأول والثاني والصعود الثالث المرتقب، فأسهل
مرحلة كان فيها الظرف السياسي مواتيا هي مرحلة العشرينيات.
يعني نعم كان هناك استعمار،
كان هناك استعمار مباشر،
ولكن حتى مع وجود الاستعمار المباشر
لم يكن الاستعمار
احنا نتكلم عن مصر الآن، عن مصر، جيد؟
بالمناسبة مثلا الاستعمار لما تشوف الاستعمار في الجزائر كان أشد من الاستعمار البريطاني في مصر،
كان أشد من ناحية محاربة الهوية، وأشد من ناحية محاربة الإصلاح، وأشد، بينما الاستعمار البريطاني في مصر
ترى ما كان عنده مشكلة مع بدايات العمل الدعوي وبدايات العمل الإسلامي ولو كان فيه حشود ولو كان فيه كذا، وفي نفس الوقت حتى ظرف
الملك الذي كان في تلك المرحلة لم يكن
ظرفا يعني خلينا نقول مانعا من قيام
الدعاة والمصلحين بمثل تلك الأعمال، حتى بالمناسبة على المستوى الفكري،
الكلام على الفكر وما إلى ذلك لم يكن محاربا،
حتى الفكر الإصلاحي لم يكن محاربا،
لكن ايش اللي كان صعب في تلك المرحلة؟
يعني احنا نتكلم عن الظروف، قلنا الظروف ما كان فيه مانع سياسي حقيقي، لما نقول ما في مانع مو معناه ما في تحديات سياسية،
بس ما في مانع حقيقي يحول بين المصلحين وبين العمل بإصلاح حقيقي على أرض الواقع،
جيد؟
كانت المشكلة يمكن الأساسية عند الاستعمار هي إذا كان في مشروع يقاوم الاستعمار بشكل مباشر،
فهنا يتدخل الاستعمار، لكن أن يكون هناك مشروع دعوي أو إصلاحي يرجع الناس إلى دينهم ويرجع كذا، فهذا ما كانت المشكلة أساسية فيه، ولذلك انطلق الصعود الأول كذا تمدد بسرعة وصار فيه حشود وصار فيه اجتماعات وصار فيه
وأنا بنبه هنا يا جماعة تنبيه مهم على موضوع الظروف السياسية.
يا جماعة لما احنا نقول ظرف سياسي
تعرف في ناس عندها ولع
بربط الإصلاح
بالسياسة،
إنه ليش نشأت الصحوة؟ والله لأنه في إرادة سياسية أرادت كذا، ليش نشأ، لا، مو صحيح.
احنا لما نتكلم عن الظروف السياسية يعني نتكلم عن جو مناسب
السياسي نفسه
يكون وسع في هذه القضية، بس مو معناه أنه هو اللي أنشأ
هذا الإصلاح، فهذه قضية مهمة جدا.


طيب.
إذا هذا أول، أول مقارنة، إذا نروح للصعود الثاني كيف كان الظرف السياسي؟
الصعود الثاني الظرف السياسي كان في عدة بلدان خاصة مصر وسوريا والعراق
على أشده من أصعب الظروف السياسية،
من أصعب الظروف السياسية على الإطلاق.
الصعود الثاني اللي هو في زمن الصحوة
كان الظرف السياسي صعبا جدا.
اللهم كان في السعودية في ظرف سياسي واسع،
فأجل ذلك تم احتواء الناس الخارجة من سياق الإسلامي أو سياق العمل الإسلامي في الصعود الأول ممن هرب من تلك من ذلك الضغط السياسي فصار فيه مساحة.
ولذلك دائما
يعني
وهذا من الأقدار، يعني ينبغي على المصلح أن يتتبع
نسميها مواقع القطر
ها؟ خلينا نقول مواقع القدر يعني، يتتبع مواقع القدر،
إنه وين فيه عارف؟ إن أرضي واسعة، ها؟ يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة.
وتعرف لما الملائكة تخاطب
الذين ظلموا أنفسهم،
قالوا: فيم كنتم؟ قالوا: كنا مستضعفين في الأرض، قالوا: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها؟
ولذلك اللي يقلل من قيمة الهجرة مصيبة يعني.
الشاهد
إنه لما ترجع لـ يعني لما ترجع للظروف اللي كانت في الصعود الثاني
كان فيه إغلاق في مناطق وفتح في مناطق أخرى.
هذا الفتح ليس معناه إنه الظرف السياسي هو الذي صنع الصحوة، وإنما هو الذي
فتح جوا ومجالا لها
وبعض الإعانات، بعض الأمور، لكن ليس هو الذي أنشأ الصحوة.
مقارنة بالصعود الثالث المتوقع والمنتظر والمؤمل
فإن الظرف السياسي بطبيعة الحال في فيما يترقب من الصعود الثالث
هو صعب جدا،
فيه ضغط كبير جدا.
هل هو، هل الظروف السياسية في الصعود الثالث أصعب من الظروف السياسية التي كانت في الصعود في الصعود الثاني؟
الجواب: هي أصعب من جهات وأقل من جهات أخرى.
جيد؟
فنعم يمكن أن نقول بشكل مجمل إنها أصعب،
لكن من بعض الجهات كان هناك قدر من الضغط السياسي الشديد جدا في الصعود الثاني
هو ضغط سابق يعني، يعني حملات جمال عبد الناصر في في الاعتقالات والقتل والإعدام، وفي ناس أعدموا ترى بدون سبب يعني.
لفقت لهم أشياء وأعدموا وهم من الرموز الإسلامية، من القضاة ومن العلماء وما إلى ذلك، كانت حملة شديدة جدا.
اليوم أو في مرحلة الصعود الثالث نعم هناك ضغط شديد جدا، هناك
أولا هناك بقايا
لفكرة الحرب على الإرهاب اللي أو ما يسمى الحرب على الإرهاب اللي تكلمنا عنها في حلقة من الحلقات.
اللي قلنا هي احنا لا يستهدف بها جماعات معينة
ها؟ فقط وإنما لا، تبنت
سياسة يعني بعض الدول الغربية التي تبنت فكرة الحرب هذه، تبنت فكرة
تجفيف المنابع، سياسة تجفيف المنابع بمعنى الكلمة.
تجفيف المنابع هذه يدخل فيها حتى مناهج التعليم.
ولذلك نرى يعني السعي الدائم لتطوير وتغيير مناهج التعليم ونزع هذه
ونزع من مناهج التعليم ما يكون سببا في
تنمية الإرهاب كما يصفون.
وهذا طبعا يدخل فيه يعني ما يتعلق بالولاء والبراء، ما يتعلق بمثلا حكم اليهود، ما يتعلق بإلى آخره من الأمور والمعاني اللي هي بالنسبة لهم تعتبر محرضة أو صانعة للإرهاب.
فاحنا نقول إنه الصعود الثالث المترقب هو ينشأ في ظروف سياسية صعبة جدا،
ينشأ في ظروف سياسية صعبة جدا.
ولذلك من هنا ينبغي الاستفادة
من طبيعة نشأة الصعود الثاني
أكثر من الاستفادة من طبيعة نشأة الصعود الأول.
وهذا بالمناسبة ليس فقط في العصر الحديث.
المفترض على المصلحين أن يتأملوا دائما في التاريخ لما في ما يشبه أحوالهم.
وأهم حقبة من حقب التاريخ ليتأملوا في ما يشبه أحوالهم قصص الأنبياء.
لأنه الأنبياء أصلا كانت الظروف مختلفة،
ومن هنا يأتي أهمية التركيز على قصص بعض الأنبياء
دون الآخرين مع الاهتمام بالجميع
لما يتفق مع طبيعة الإشكال أو طبيعة العصر أو طبيعة الزمن، ومن نعمة الله أن قص الله علينا نماذج من قصص الأنبياء.
وهذه النماذج ميزتها إنه هي نماذج
ترى يعني في الظروف الزمنية ترى تتكرر،
نماذج من قصص الأنبياء مع أقوامهم، فنماذج الأقوام
هم يتكررون بين صورة وأخرى، بين زمن وآخر، بس بصور مختلفة.
يعني في زمن ما يكون النموذج المعادي اسمه فرعون،
ها؟ في زمن آخر يكون المعادي اسمه آخر، وهكذا تتكرر، لكن كما قال الله سبحانه وتعالى: تشابهت قلوبهم، ولما ذكر أقوال المكذبين قال: أتواصوا به؟ بل هم قوم طاغون. فيتشابه هذه الأحوال، لذلك
دائما من الوعي الإصلاحي أن ينظر المصلح في ما يشبه أحوال مرحلته في مراحل التاريخ وفي قصص الأنبياء، وبما أننا نتكلم عن مرحلة وحقبة القرن العشرين تحديدا وما بعدها فاحنا نقول: الصعود الأول أم الصعود الثاني الذي هو أقرب في من حالة الظروف السياسية بشكل عام؟ لا، هو الصعود الثاني هو الأقرب.


ولذلك بالمناسبة يعني
ترى من يتأمل في الواقع يجد
إنه ترى
ما تنامى بعض الخير الموجود اليوم إلا في ظل
ظروف بعض السياسية التي فيها قدر من السعة،
في مقابل
إنه في نفس المرحلة وفي نفس الوقت قد يكون في بعض الأقطار الأخرى لا، يكون الوضع فيها أضيق وما كان لتنشأ كثير، ينشأ كثير من الخير الذي يرى ويشاهد من أطراف مختلفة، يعني ما شاء الله العالم الإسلامي فيه
فيه يعني كثير
من أصحاب الخير وأصحاب المشاريع النافعة الذين يعملون
في بذور
يرجى لما يتأمل الإنسان فيها، يرجى أنها بالفعل ستثمر بإذن الله في المستقبل
شيئا كثيرا بإذن الله تعالى. لما ينظر الإنسان سيجد أنه ترى في فرص،
وكما قلنا
الله سبحانه وتعالى قرر في القرآن هذا المعنى
في قوله
في في آية الذين توفاهم توفاهم الملائكة
ظالمي أنفسهم،
قالوا: فيم كنتم؟ قالوا: كنا مستضعفين في الأرض، قالوا: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها؟
ولذلك احنا قلنا أصلا الصعود الثاني كان مرهونا بقضية الهجرة،
كان مرهونا بقضية الهجرة، وما حصل إلا بعد قضية الهجرة.
نعم احنا ترى الصعود الثاني يعني
الصعود الثاني زمن الصحوة
هو كان خلينا نقول
له أكثر من ظرف،
في بعض البلدان سبب الصعود الإسلامي فيها هو تخفيف الضغط السياسي الذي كان موجودا.
فبالتالي كان هناك أصلا سياق إسلامي ثم ضغط عليه ثم خفف الضغط فرجع كما هو،
ومن النماذج على ذلك مصر تحديدا، جيد؟ لكن الصحوة في صورتها المركزة لا، حصلت بسبب الهجرة،
هجرة أطراف
ووجود أصلا أطراف قابلة للتفاعل العلمي والإيماني والإصلاحي فحصل هذا التمازج مثل ما شرحته سابقا.
إذا هذا التنبيه الأول في ذكر الفرق بين الـ الحالات،
حالات الصعود.
ومن هنا
من يعتقد إنه
يمكن أن يكون هناك صعود
حقيقي
بدون ما يكون فيه يعني حالات انفراج معينة يمكن أن تحصل،
لذلك تعرفوا أنتم أصلا النبي صلى الله عليه وسلم
يعني
إنما حصل له
هذا هذا التوسع
في إيمان الناس والخير لما
أمره الله سبحانه وتعالى بالهجرة إلى المدينة فهاجر وخرج.
هذا ظرف أو واحدة من حالات المقارنة. حالة أخرى أو بند آخر من بنود المقارنة:
بالنسبة للتحديات الفكرية،
ما طبيعة التحديات الفكرية التي كانت في ظرف الصعود الأول وفي ظرف الصعود الثاني وفي ظرف الصعود الثالث؟
يعني أنا ما أقصد التحديات الفكرية باعتبار أنها تحتاج إلى إصلاح، لا،
التحديات الفكرية باعتبارها عائقا
من عوائق الـ الصعود أصلا،
يعني هل يمكن أن تصل التحديات الفكرية إلى أن تكون عائقا أمام المصلحين
لـ
حالة الصعود؟
نعم يمكن أن تصل.
أظهر شيء
بالنسبة للصعود ما بين الصعود الأول والصعود الثاني
هو حالة الصعود الثاني.
حالة الصعود الثاني كانت مواجهة
بأحزاب
يسارية
وأحزاب شيوعية وبمد القومية اللي هي كانت يا جماعة ترى احنا
خلينا نقول الصعود الأول كان فيه تحديات فكرية ولا لا؟
فيه تحديات فكرية، نخبوية أم شعبية؟
نخبوية.
الصعود الثاني كان فيه تحديات فكرية؟ نعم،
نخبوية أم شعبية؟
شعبية، يعني طبعا اثنين أكيد، بس أقصد إنه شعبية نعم موجود شعبي. ايش معنى شعبية؟ يعني ايش شعبية؟ في ماذا تتمثل؟
أكثر شيء تتمثل
في التيارات والأحزاب داخل الجامعات.
الاشتراكية يا جماعة والأحزاب اليسار
تمددت داخل الجامعات العربية،
بحيث إنه لو أحد يفكر في أي مشروع إصلاحي
في تلك المرحلة، قبل ما السلطة تواجهه، ستواجه، ستواجهه الأحزاب الاشتراكية واليسارية في الجامعات.
وهذا يمكن ذكرناه لما ذكرنا المغرب وذكرنا، ها؟ بعض النشاطات، حتى ترى
ما أدري تيسر فرصة نتكلم عن فلسطين ولا لا،
لكن
فلسطين ترى كانت مشكلة كبيرة يواجهها
الإسلاميون في فلسطين هي مشكلة الأحزاب
القومية وزي، ونحن زي ما قلنا سابقا، وطبعا واليسارية زي ما قلنا سابقا، إنه ترى
جمال عبد الناصر
تأثيره الأكبر
في العالم العربي
بعد مصر في فلسطين،
في فلسطين،
وربما في بعض الصور فلسطين أكثر من مصر،
شدة أقصد شدة الولاء، شدة الانتماء لجمال عبد الناصر، شيء رهيب وفظيع جدا جدا.
وكل من يؤرخ للعمل الإسلامي في في فلسطين لازم يذكر الناصرية تحديدا والقومية العربية وكيف كانت مهيمنة ومسيطرة.
لذلك الظروف المواجهة أو المعيقة
للصعود الإسلامي الثاني
من الناحية الفكرية كانت أكبر بكثير
من الظروف المواجهة للصعود الأول من الناحية الفكرية، واضحة الفكرة؟
إيش التحديات الفكرية اللي كانت في الصعود الأول؟


أيوا كانت ممكن بعض مدرسي الجامعات،
بعض الكتاب وأصحاب الصحف،
ها؟ بعض الشخصيات المؤثرة حتى كشخصية مثلا
ممكن يكون لها حتى يعني خلينا نقول مناصب سياسية معينة، لكن مهما كان التأثير لم يكن على مستوى أحزاب شعبية
كبيرة، طبعا شوفوا يا جماعة ترى في الصعود الأول كان في أحزاب وطنية تتبنى الليبرالية.
فهذه نقدر نقول إنها شيء شعبي، لكنها تتبنى الليبرالية
بس مو هو يعني هي
عارف؟ مشروعها وطني
سياسي،
بس في نفس الوقت هم ليبراليين.
أما مشروع اليساريين في الستينيات
ها؟ والخمسينيات وبداية السبعينيات، مو إنه مشروعهم وطني سياسي بعدين لا لا، هو أول شيء
أول شيء شيوعي أو قومي عربي، أول شيء.
ولذلك في بعضهم أو كثير منهم أول شيء هو ملحد.
في بعضهم، وانتشر هذا الإلحاد ترى في العالم العربي كثيرا، هو ملحد قبل أن يكون
وهو عربي قبل أن يكون
مسلما،
جيد؟ ولو بالاسم يعني، بحسب طبعا الشخص وبحسب مقدار تخليه عن الإسلام أو عدم تخليه عن الإسلام، لأنها هي انتشرت وتفاوت الناس في الانتماء لها.
ربما في ناس ما كانوا يرون أنها تتعارض مع الإسلام، وفي ناس لا، يعني وصلوا إلى تعرف
ها؟ اللي يقول آمنت بالبعث ربا لا شريك له وبالعروبة دينا ما له ثاني.
وحصل مثل هذا، وحصل من يعني
شفتوا مر معانا كلام اللي وصف
جمال عبد الناصر بنبي العروبة،
وإلى آخره، يعني ترى وصلت الدنيا مواصيل صعبة يعني.
فواحدة من أهم التحديات التي حصلت أمام الصعود الثاني هي التحديات الفكرية
الشعبية الناتجة عن انتماءات فكرية أكبر منها من ناحية
يعني أحزاب لها رموز وبالأخير هي تنتمي إلى
يعني أفكار حتى خلينا نقول عالمية أكثر من كونها أفكارا
قطرية.
طيب،
ليش تمددت الصحوة مثلا في السعودية بشكل كبير جدا؟
ما كان في هذا التحدي الفكري،
هذا التحدي الفكري بهذه الطبيعة وبهذه الأحزاب في الجامعات وكذا وإلى آخره، على أنه كان في حالة جهل، على أنه كان في حالة قلة تدين، على أنه كان، لكن ليس بالصرامة
التي كانت عليها تلك الأحزاب مثلا لما تجي تتكلم مثلا مثلا عن المغرب
ها؟ أو تجي تتكلم عن فلسطين، أو غير ذلك من البلدان، في في عدد من البلدان ها حتى في تونس نعم،
لما تجي تتكلم إنه لا فعلا، فعلا كان هناك تحديا كان هناك تحدي كبير في هذه القضية. طيب لما يجي الصعود الثالث
لما يجي الصعود الثالث
هل هناك تحديات فكرية نقدر نقول على المستوى الشعبي
يعني تصادم الفكرة الإسلامية؟
لاحظوا احنا الآن ما نتكلم عن تيارات إسلامية تتبنى، لا لا،
احنا لأنه العداء اللي كان موجود هناك ترى ليس عداء لتيار إسلامي دون آخر،
العداء اللي كان موجود في الصعود الثاني هو عداء للفكرة الإسلامية أصلا،
الفكرة الإسلامية أصلا. شفتوا القصة اللي مرت معانا إنه راح يأذن في الجامعة رموا عليه شو اسمه؟ زجاجات الخمر، بس أذن، أذان: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله.
جيد؟
فهل نقدر نقول إنه هذه المرحلة هي فيها مرحلة
أفكار معادية للفكرة الإسلامية ونازلة على المستوى الشعبي في العالم العربي والإسلامي؟
يعني برأيي إنه نعم موجود، ولكنها خلينا نقول بصيغة ناعمة غير صلبة.
يعني ليست بصيغة تكتلات حزبية
ها؟ قوية، لها نشاطات جماعية مرتبة ومنظمة لمقاومة المد الإسلامي، صح ولا لا؟ ما في، في المرحلة هذه ما في.
وإن وجدت في بيئة معينة وقطر، لكن ليست سمة عامة. موجودة وين اليوم؟
موجودة في الـ يعني عارف، في فضاءات مفتوحة،
بس ما تتبناها كتل صلبة،
يعني موجودة في فضاء الإنترنت،
شبكات التواصل،
موجودة في مؤسسات فكرية تكوينية إلحادية،
موجودة في فضاء، فـ في مؤسسات مختلفة، في موجودة في قنوات معينة، موجودة في مذيعين معينين، موجودة في، موجود الإشكال الفكري، موجود بكثرة،
موجود في مؤسسات تغريبية
تنشر المد الفكري المنحرف، لكن أنا أتكلم الآن عن المستوى الشعبي الصلب، هل في كتل شعبية تتبنى
محاربة الفكرة الإسلامية لوجود فكرة أخرى علمانية، ليبرالية، يسارية، شيوعية أيا كان؟ الجواب:
برأيي لا يوجد هذا الأمر الآن، وإن وجد فهو يعني موجود بشكل متفرق ليس بالصيغة ولا بالدرجة التي كان عليها
الصعود الثاني.
وبناء على ذلك
وبناء على ذلك، فمن هذه الجهة
فهذا عامل إيجابي،
جيد؟
على أنني أقول:
إن هناك عائقا آخر
في الصعود الثالث
يجعل الصعود الثالث أصعب من الصعود الثاني،
لا من جهة
التيارات أو الجماعات أو الكتل المقاومة للفكرة الإسلامية،
وإنما من جهة
السياقات الداخلية التي تقاوم
منهجا دون آخر، أو إصلاحا دون آخر، وكلها تقاوم باسم الإسلام، وباسم الشريعة، وأحيانا باسم السلف، وأحيانا باسم أيا كان،
وأحيانا باسم الإسلام الوسطي، وأحيانا بأي كان، بحسب. كل كل جهة
يعني الأسماء التي يتذرع بها كثير.
طيب،
أيهما أصعب؟ وجود كتل صلبة
تقاوم أساس الفكرة الإسلامية؟
أم وجود
كتل صلبة أيضا
ولكنها لا تقاوم أساس الفكرة الإسلامية،
وإنما تقاوم
يعني منهجا دون آخر، أو إصلاحا دون آخر، أو صعودا دون آخر؟
```,Description:


وجهك يقول الثاني أصعب. يعني الصعود الأخير أصعب.
طيب،
إيش ميزة إنه يعني يكون في كتل تقاوم الفكرة الإسلامية، شعبية فكرية؟
هي ميزتها إنه صح إنها صعبة،
وصح إنها ساحقة، وصح إنها شرسة، وصح إنها وإنها وإنها، لكن في نفس الوقت
هي تسهل
الحشد المقابل.
هي تسهل، يعني تخيل تخيل يكون إنه تدعو شاب، ها؟ لمقاومة الإلحاد، لمقاومة
ها نتكلم عن الستينيات، عن السبعينيات، إنه ترى ترى هذا حزب إلحادي، أو
إنه هو ترى لا يعترف بالإسلام عمليا،
عنده مشكلة مع أي عنده مشكلة مع كلمة
مرجعية الوحي.
أنتم الحين في السياقات الإسلامية، ما في أحد عنده مشكلة مع كلمة اسمها مرجعية الوحي.
مع الكلمة، صح؟ ما في. إنه إنه لا، أنا ما أعترف بمرجعية الوحي، ما في.
سابقا لا، في مشكلة وألف مشكلة
مع مرجعية الوحي كاسم، ككلمة أصلا،
جيد؟
لكن تخيل أنت الشاب المسلم كيف إنه هو
في ذلك الوقت لما يشوف مثل هذا المد،
ويشوف بعدين مد إسلامي، ترى هو من السهل عليه
أن يؤمن بصحة الطريق.
ما يحتاج إلى فلسفة كثيرة، ما يحتاج إلى إقناعات طويلة، لأنه واضح هنا وهنا،
فأقصى شيء إنه هو يعني إذا ما كان متأثر بهذه الفكرة
فسيتعاطف مع الفكرة الإسلامية، واضحة الفكرة؟
لكن مشكلة الصعود الثالث
إنه
مواجهة الإصلاح
باسم الإصلاح،
مواجهة
العمل الإسلامي
باسم العمل الإسلامي،
مواجهة مرجعية الوحي باسم مرجعية الوحي،
مواجهة اتباع السلف الحقيقي باسم اتباع السلف الزائف،
وهذا يجعل القضية أصعب من الصعود الثاني بهذا الاعتبار.
وهذا يجعل القضية أصعب من الصعود الثاني بهذا الاعتبار، ومن هذه الجهة.
نعم ذلك ذلك الإشكال الفكري الذي كان في تلك المرحلة أدى إلى حالة إلحادية، أدى إلى حالة من الجهل، أدى إلى حالة من البعد عن الدين، وهذا أخطر من هذا الاعتبار كمان، لأنه أنت أنت عندك تمام، واحد يخطئ مع سياق إسلامي غلط وفيه بدعة، أحسن من إنه ما يغلط يروح
شيوعي، صح ولا لا؟ يعني كمان هذا أخف من جهة أخرى، يعني هنا
المشكلة الموجودة اليوم هي أخف من جهة
ضريبة الانحراف،
واضح؟
ولكنها أصعب من جهة ضريبة الإصلاح.
أما في ذلك الوقت
فهي
أصعب من جهة ضريبة الانحراف، وأخف من جهة
ضريبة الإصلاح.
واضحة الفكرة والمقارنة بين المرحلتين؟
ولأجل ذلك اللي يظن أنه هو بمجرد قدح الفكرة الإسلامية
واستثارة المشاعر الإسلامية سيكون هناك صعود ثالث فهو واهم.
ليش؟ لأنه اللي يواجهك الآن ليس فكرة إلحادية،
اللي يواجهك الآن ليس فكرة مضادة للفكرة الإسلامية.
اللي يواجهك الآن
باسم الإسلام، وباسم الدين، ومثل ما ذكرنا، باسم حتى السلف، باسم كذا، يواجه أي صعود قادم
في أي بلد من البلدان، وفي أي قطر من الأقطار إلا ما شاء الله.
وهذا يحتم ماذا؟
هذا يحتم
إنه طبيعة الإصلاح التي ينبغي أن تقدم،
شئت أم أبيت
هذه نقطة مهمة،
طبيعة الإصلاح الذي ينبغي أن يقدم
يجب
أن يكون إصلاحا مصحوبا بمنهج.
يعني
حتصير صراعات مناهج
أكثر من كونها صراعات أحزاب أو جماعات،
جيد؟
فلذلك لا يتوقع أن يكون الصعود
الثالث هو مجرد صعود بعاطفة إسلامية مجردة،
بينما كان هذا ممكنا
في سياق الصعود الثاني وحتى بالمناسبة في الصعود الأول،
ليش في الصعود الأول؟ الصعود الأول كان ايش اللي كان يواجهه؟
استعمار،
انحلال أخلاقي،
ترى الانحلال الأخلاقي على المستوى الشعبي كان ظاهرا جدا، وهو آتي من بذور التغريب ومن بذور إلى آخره، وتغيرات بعض الأشياء الحديثة والأدوات وتبني السلطة السياسية في تلك المرحلة في مصر إلى
حالة فساد معين وكذا،
أو على الأقل فسحت لها المجال.
حتى اتذكر مالك بن نبي كان يتكلم في واحد من كتبه يقول:
و مدري ايش وأفلام السينما التي أتت إلينا من مصر.
من مصر فاهم؟ إنه يعني
إنه لا، كانت مصر الموزع يعني في العالم العربي والإسلامي لفكرة الأفلام ولفكرة السينما ولفكرة الكذا وإلى
في تلك المرحلة، طيب احنا نتكلم عن التاريخ يا جماعة لا تنشبوا في حلقي.
