إذا حقيقة الخلاف في هذه المسألة ليس الخلاف في حكم المقلد، بل الخلاف في من هو المقلد.

الآن سنقرأ نصا لنفس الإمام السنوسي في كتاب آخر، سأقرؤه لكم فقط حتى تفهموا. طبعا الإمام السنوسي قال بأن المقلد كافر، تمام؟ الإمام السنوسي اختار أن المقلد كافر.

الآن بعض الناس يقول الإمام السنوسي يعني متعصب ومتشدد، لكن حقا ماذا يعني هو بالمقلد الذي كفره؟

الآن سأقرأ لكم هذا النص من شرح العقيدة الكبرى للإمام السنوسي.
قال رحمه الله:
«واستشكل القول بأن المقلد ليس بمؤمن لأنه يلزم عليه تكفير أكثر عوام المسلمين، وهم معظم هذه الأمة، وهذا وذلك مما يقدح فيما علم أن سيدنا ونبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أكثر الأنبياء اتباعا».

سيدنا محمد أكثر الأنبياء اتباعا، لكن أغلب أتباع سيدنا محمد عوام أو مقلدين، وهو قال: المقلد كافر، إذا أكثر أتباع سيدنا محمد كافرين! هذا تناقض، واضح؟

«وورد أن أمته المشرفة ثلثا أهل الجنة»، لكن أغلب أمته مقلدين، إذا كفار، إذا في النار، كيف هذا؟

قال: «وأجيب بأن المراد بالدليل الذي تجب معرفته»، قلنا المقلد جزم بدون دليل، ما معنى الدليل؟
قال: «هو الدليل الجملي» الإجمالي «وهو الذي يحصل في الجملة للمكلف»، يحصل في الجملة للمكلف، «العلم والطمأنينة بعقائد الإيمان». انتبهوا، قال: «بحيث لا يقول قلبه فيها لا أدري».

واضح يتكلم عن أي مقلد؟
مقلد إن سئل عن مسألة في العقيدة قال: لا أدري. هل هذا جازم؟ هل هذا بأي دين من الأديان يكون مسلم أو مؤمن بهذا الدين؟ إذا سئل عن الله موجود أم لا يقول: لا أدري.
هذا المقلد الذي يعنيه الإمام السنوسي ويعني أنه كافر، ليس كلامه عن عوام المسلمين، لأنه تقريبا يعني أنا بحسب حياتي أنا ما رأيت أحد عوام المسلمين يصل إلى هذه الدرجة. ربما في الغرب هناك، ربما إنسان مثلا يعني والده مسلم ويعني عاش في الغرب مثلا خمسين ستين سنة ونسي شيء اسمه إسلام، هذا ممكن. لكن تقريبا هؤلاء كم نسبتهم في الأمة الإسلامية؟ الذي إن سئل عن الاعتقاد قال: لا أدري.

قال: «سمعت الناس يقولون شيئا فقلته، ولا يشترط معه النظر»، يعني المقلد لا يجب أن ينظر على طريقة المتكلمين من تحرير الأدلة وترتيبها ودفع الشبه الواردة عليها، ولا على القدرة على التعبير إلى آخره.
قال: «ولا شك أن هذا النظر على هذا الوجه غير بعيد حصوله لمعظم هذه الأمة، أو لجميعها حتى، فيما قبل آخر الزمان».

متى آخر الزمان؟
لا ليس... يعني ورد يعني قال: «الذي يرفع فيه العلم النافع ويكثر فيه الجهل المضر». هذا طبعا يعني ورد في الحديث: في آخر الزمان يقبض العلم بقبض العلماء.
قال: «ولا يبقى فيه التقليد المطابق»، حتى التقليد المطابق للواقع لا يبقى، «فضلا عن المعرفة، عند كثير ممن يظن به العلم، فضلا عن كثير من العامة».
يعني في آخر الزمان لن يبقى أصلا علماء فضلا عن أن تقول أن هناك عوام يقلدون علماء، أصلا لا يوجد علماء.
واضح؟

أظن هذا الكلام واضح من الإمام السنوسي في مفهوم المقلد عنده، وأنه خاص بغير الجازم، لكن على هذا التعريف، هذا التعريف المذكور هنا في هذا الشرح: المقلد هو جازم ولكن بدون دليل، لا خلاف في أنه مؤمن.
تمام؟ واضح إن شاء الله؟

من أراد التوسع في هذه المسألة أنصحكم بكتاب اسمه المتوسط في الاعتقاد، المتوسط في الاعتقاد للإمام أبي بكر بن العربي المالكي، المتوسط في الاعتقاد.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أبو بكر بن العربي.
تفضل.
