بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والعشرون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
وها نحن ما زلنا نتكلم عن الدور الرابع من أدوار تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن نتكلم عن الأئمة الأربعة أئمة المذاهب الأربعة،
لأن الدور الرابع يحتضن عهد المذاهب الأربعة،
ولب الدور الرابع الحديث عن هؤلاء الأئمة الأربعة.
ونحن نتكلم كما تعلمون الآن عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى.
بدأنا نتكلم في أواخر الدرس الماضي عن منهجه في الاجتهاد.
وقلنا إنه يعتمد أولا على النص،
لا يبتغي بالنص بديلا.
وعندما نقول النص، كلمة النص تشمل نص القرآن ونص السنة،
وهو يلحق بنص القرآن والسنة فتاوى الصحابة،
وهذا ما سنتحدث عنه الآن.
الإمام أحمد بن حنبل يرى أن النص هو المرجع الأول بقسميه: نص القرآن ونص السنة،
ولكنه يعتبر أن السنة تأتي في الدرجة الثانية من حيث الاعتبار،
ذلك لأن الذي جعل السنة مرجعا القرآن،
والقرآن هو الذي يأمرنا بأن نطيع المصطفى صلى الله عليه وسلم وأن نأخذ بسنته، نعم.
ومن يطع الرسول فقد أطاع الله، وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس يعني يا محمد ما نزل إليهم.
ولكن عندما يريد أن يستنبط حكما من نص في القرآن لا بد أن يرجع إلى السنة: ماذا تقول السنة في هذا النص كي يفهمه؟ ماذا تقول السنة في معنى هذا النص؟ في بيان المراد من هذا النص؟
فلا يجوز وإن قلنا إن السنة تأتي في الدرجة الثانية أن يغمض عينيه عن السنة ويقول: خلاص القرآن هي الدرجة الأولى وأنا ما بلتفت للسنة، هذا يعني نوع من التحايل على الحقيقة.
صحيح أن السنة تأتي من حيث الاعتبار في الدرجة الثانية لأن القرآن أمرنا باتباع السنة، لكن يجب أن ننفذ ما قاله القرآن، والقرآن يقول: يجب أن نجعل من السنة بيانا للقرآن، إذا فإذا وجد الإمام أحمد نصا يدل على حكم ما في القرآن لا بد أن يعود فيلتفت إلى السنة، ماذا تقول سنة رسول الله في معنى هذا النص؟ نعم.
هذا شيء أظن أننا ذكرناه في أواخر درسنا الماضي.
بعد ذلك عمل الصحابي أو فتوى الصحابي.
هو فتوى الصحابي عند التدقيق يرى الإمام أحمد أنه من العمل بالنص،
لأنه لا يرى أن الصحابي يفتي فتوى من عنده بدون أن تكون هذه الفتوى معتمدة إما على نص في القرآن أو على نص في السنة،
إذا ففتوى الصحابي أصبحت جزءا من النص، يعني أصبحت داخلة في مصدر النص.
قال: إيه طيب بس الصحابي ما نقل هالفتوى من رسول الله، سئل فأفتى، ما قال: سمعت رسول الله، كيف عم تعتبرها من عمل... من النص؟
فماذا يقول الإمام أحمد؟
يقول: طيب لعله سمعها من رسول الله، أو ممن سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو سمع لكنه لم يرفعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والأحاديث التي يذكرها لنا الصحابي ولا يرفعونها إلى رسول الله إذا كانت من أمور الدين اللي العقل ما بيتصرف فيه، حكمه حكم المسند، حكمه حكم المرفوع، ولو ما قال رسول الله.
إذا ماذا يقول الإمام أحمد؟
يقول: صحيح ما نسبها وما أسندها إلى رسول الله، لكن لعله سمعها من رسول الله، أو سمعها من زميل له، من صحابي آخر سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أو هنالك احتمال آخر، أن هذا الصحابي الذي أفتى بهذه الفتوى فهم هذه الفتوى على طريقته من آية في القرآن،
قرأ القرآن ففهم - وهو الرجل العربي نعم - فهم من هذا القرآن من القرآن هذا الحكم الذي أفتى به، ولعل هذا الفهم خفي علينا. نعم.
فالإمام أحمد يقول: الصحابي لما عم يقول الحكم كذا، يا بده يكون سمعانه من الرسول، أو بيكون استنبط هالحكم من القرآن، واضح كيف؟ من القرآن، ونحن ما وصلنا ما وصلنا إدراكه إليه، واضح كيف؟
إذا ففتواه منصوبة على كل حال إلى النص.
أو يكون تكون فتواه هذه التي سمعناها من ابن عباس قد اتفق عليها الصحابة كلهم، لكن نحن ما بلغنا ذلك،
نحن سمعنا هالمسألة من فم واحد من الصحابة أو اثنين، لكن قد يكون الكل أخذوا هذه الفتوى واعتمدوا عليها، هذا صار إجماع،
ولا يمكن أن يفعلوا ذلك إلا لأنهم تلقوا هذه الفتوى من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فهموها من القرآن.
نعم.
نحن ذكرنا مثالا على ذلك:
الإمام أحمد رأى أن الصحابة يفتون بأن الرقيق الذي ضرب عليه الرق بسبب الأسر - إذا كان الإمام قد يرى ذلك لأن العدو يأسر، نعم، يستررق أسرانا فربما رأى من الخير أن يعاملهم بالمثل، طيب، إذا الرق وجد في صدر الإسلام.
الصحابة كانوا يفتون بأن الرقيق تقبل شهادته أمام القضاء كما تقبل شهادة الحر، دون أي خلاف، طبعا مو بس الشهادة، كل الحقوق الإنسانية ينالونها.
طيب لما سئل الإمام أحمد: طيب من أين لك هذا؟
قال: هؤلاء الصحابة الذين أفتوا بذلك لم أسمع من يخالفهم، لا أعلم أن في الصحابة من خالفوا هذا الأمر، فإذا لم يكن كذلك فمعنى هذا أن الكل أفتوا بهذا وما أجمعوا على ذلك إلا لأنهم سمعوا ذلك من رسول الله قد لم يبلغنا، أو استنبطوا ذلك من آية في كتاب الله لم نتبينها، نعم.
وأنا ذكرت لكم في الأسبوع الماضي الظرف الذي اقتضى وجود الرق في فترة معينة في المجتمع الإسلامي، ثم الوسيلة التي تبخر بها الرق وغاض وانتهى من المجتمع الإسلامي، ذكرت لكم ذلك وأظن أننا لسنا بحاجة إلى أن نعيد الشيء الذي ذكرناه.
طبعا هذا إلى جانب الأحاديث التي دلت على وجوب اتباع الصحابة، النبي عليه الصلاة والسلام ذكر ذلك، من جملة ذلك الحديث الصحيح: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين نعم من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ.
الخلفاء الراشدين من الصحابة، وليس لهذا الكلام مفهوم مخالف، مو يعني خذوا بسنتي بس من الخلفاء الراشدين لا تأخذوا من غيرهم، لا، من كل أصحابي، هكذا يعني رسول الله، لكن نحن نقول: ما في داعي لهذا الدليل، لأنه الصحابة لا يمكن أن يجتمعوا على فتوى إلا وقد أخذوها من نص في القرآن أو أخذوها من فم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
طيب، إذا النص أولا بشطريه القرآن والسنة، ويلحق بالنص عمل الصحابة، لكن إذا اختلفوا الصحابة فالإمام أحمد يأخذ بالرأي الذي تسكن إليه نفسه، هذا منيح وهذا منيح، هذا كلام الصحابي وهذا... هذا اجتهاد وهذا اجتهاد وكلاهما استنبط هذا من النص بس كل واحد استنبط بطريقته الخاصة فيجوز لك أن تتبع هذا أو ذاك، هذا هو نهج الإمام أحمد.
طيب والمصدر اللي بعده الإجماع.
المعروف بالنسبة لكثير ممن كتب عن الإمام أحمد وتحدث عن حياته كثيرون هم الذين قالوا إنه لم يكن يعتد بالإجماع، ما كان يأخذ بالإجماع، وهذا خطأ في النقل، خطأ كبير.
في فرق بين أن يقول قائل: لا يوجد إجماع والإجماع ليس حجة - معاذ الله، الإمام أحمد ما قال هذا - وبين أن يقول: من الصعوبة بمكان أن نعثر على حكم يستند إلى الإجماع، هذا هو الذي ذكره الإمام أحمد.
يعني، لو سئل الإمام أحمد: هل الإجماع إذا عرفناه وتبين لنا مصدر من مصادر الشريعة؟ يقول: نعم.
طيب إذا سألناه: طيب اذكر لنا طائفة من الأمثلة لأحكام تستند إلى دليل الإجماع، يقول لك: صعب، عسير جدا.
لماذا؟ لأنك عندما تستقرئ العلماء في عصر الإمام أحمد ممكن أن تجد أن كل الذين رأيتهم أو سمعت منهم متفقون على شيء، لكن ما أدراك أن هنالك علماء آخرين في بلاد أخرى، أنت ما مسحت المجتمعات الإسلامية كلها، وفي عصر الإمام أحمد كان المجتمع الإسلامي اتسع اتساعا كبيرا.
فيقول علماء المنطق: عدم الوجدان لا يستلزم عدم الوجود. شو يعني؟ يعني عدم رؤيتك لشيء ما لا يدل على عدم وجوده بحد ذاته. كلام سليم هذا.
دورت ودورت ودورت على شيء ما في هذه البلدة، ما شفته، لا يجوز لك أن تقول: لا يوجد هذا الأمر في دمشق، قل: لم أره، كلام سليم، لكن أن تقول: لا يوجد؟ لا، نعم، لأنك قد ربما حاولت حاولت، لم تعثر على ما هو موجود في جهة ما، نعم، ففرق كبير بين أن تقول: لم أعثر على هذا الشيء، وبين أن تقول: لا يوجد هذا الشيء، كلمة لا يوجد هذا الشيء كلمة كبيرة.
لذلك كان الإمام أحمد - هذا ورع منه - عندما ينقل حكما من الأحكام عن الصحابة أو عن التابعين يقول: لا أعلم مخالفا لهذا الحكم، ما بيقول: أجمع العلماء على هذا، بيقول: بيذكر الحكم، وبيقول له: ولا أعلم ثمة مخالفا لهذا الحكم. في فرق كثير بين لا أعلم مخالفا وبين قولنا: لا يوجد مخالف، كلمة لا يوجد مخالف فهي صعبة، نعم.
فهذا ما يعنيه الإمام أحمد، لذلك بعض الناس قالوا: مبين عليه والله ينكر حجية الإجماع، لا، هو لا ينكرها إذا وجدت، وهنالك بعض الأمثلة نقل فيها الإجماع، هذا يدل على ما نقول.
هو يقول الأمور البديهية، يعني حرمة الخمرة ثابتة بالإجماع، حرمة الربا ثابتة بالإجماع، وجوب الصوم، الصلاة، كل ذلك ثابت بالإجماع. قال: ما بدها إجماع، في عليها نصوص، النص موجود، لكن إذا قلت: فيها إجماع، ارتفع دليل النص إلى القطع الذي لا يمكن أن يخصصه أو يقيده أو يلغيه أحد، يعني الإجماع بيرفع مستوى دلالة النص إلى ايش؟ إلى القطع، نعم.
كذلك هنالك أشياء مثلا سئل عن ما لو أن إنسانا علم حيوانا من الحيوانات الجارحة غير
الكلب.
هل يجوز لنا أن نقيسه على الكلب يعني في الصيد؟
فقال: لا يجوز، ونقل في ذلك الإجماع، نعم، لأن الآية القرآنية نعم خصت الكلب، واضح كيف؟
كذلك الباري سبحانه وتعالى قال: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة، ذكر المحصنات،
فالإمام أحمد نقل الإجماع على أن المحصنين يقاسون على المحصنات، أهي نقل الإجماع، ليش؟ لأنه واضح جدا، يعني الآية القرآنية نعم ذكرت المحصنات، شو المحصنات؟
يعني النساء المعروفات بالاستقامة، متى ما وحدة لم تقع في محرم فيما نعلم إذا هي محصنة، نصفها بأنها محصنة، نصفها بأنها حصان، واضح كيف؟
فإجا واحد اتهمها بنقيض ذلك، بفاحشة، وما جاب كمالة أربعة شهود، يعاقب هذا الإنسان بأن يجلد ثمانين جلدة. القرآن ذكر هذا بالنسبة لمن يتهم امرأة محصنة، لكن سكت عمن يتهم رجلا محصنا، قال الإمام أحمد: الرجل المحصن يقاس على المحصنة، نفس الشيء، ونقل في ذلك الإجماع، إذا الإمام أحمد يأخذ بالإجماع.
لكن هنا سؤال ربما كان فينا من يسأل: طيب وفعلا، وليش القرآن نص على المحصنات وحذر من اتهامهن، ولم يذكر بالمقابل المحصنين إي نعم وحذر من اتهامهم؟
الجواب:
أن المحصن إذا اتهم ما أسرع ما يجد سبيلا للانفلات من العذاب، وما أسرع ما يجد سبيلا للدفاع عن نفسه، سهل.
لكن المرأة إذا اتهمت الأمر صعب جدا، واضح كيف؟ صعب جدا.
الباري عز وجل حكيم وعليم، عليم، يعلم الغيرة الموجودة عند الرجال.
فلو أن فتاة اتهمت، لها أبوان ولها إخوة، اتهمت بالفاحشة، في كثير من الأحيان لا ينتظر لا الأب ولا الأخ ولا إذا كانت متزوجة الزوج لا ينتظر التحقيق، رأسا ينزل البلاء الواصل بهذه المرأة بسبب رواج هذه التهمة في المجتمع.
في حين أن الرجل لو اتهم بهذا ممكن أن يقوم ويدرأ عن نفسه الخطر بالقتل، ما بيسترجي واحد يتهمه قدام منه بهذا الشكل إطلاقا، نعم، فبيدافع عن حاله،
لكن هل تملك المرأة هذا؟ لبين ما تدافع عن حالها زوجها بيقتلها، أخوها ممكن بيعمل، وحصل هذا، نعم.
فربي عز وجل حكيم،
نص على النساء: المرأة ما دام ما دام لم يثبت في حقها ارتكابها الفاحشة بيقين إذا هي حصان، ولا يجوز لأحد أن يمد لسانه بقالة السوء عنها ويهدد كذلك، فهذا هو السبب، لكن الحقيقة الحكم واحد، بس التركيز على المرأة لهذا السبب الذي قلناه.
وهذا أيها الإخوة يدل على أن القرآن
سما بالمرأة سموا خاصا، التساوي معروف، لكن اهتم بالمرأة أكثر، وهذا على العكس مما يقوله الكاذبون والمفتئتون والحاقدون والمنحطون عندما يتهمون الإسلام بأنه أهمل المرأة وأهمل حقوق المرأة، وجعل من المجتمع الإنساني الإسلامي مجتمع جواري، يعني جعل النساء كلهن على مستوى الرقيقات، معاذ الله، معاذ الله.
يعني، الإنسان ممكن يغلط باللون المختلط، يعني زهر على أحمر، أصفر على مثلا بيج بيقولوا، ممكن، أما واحد يقول عن الأبيض الناصع أسود قاتم، ما بيوجد هذا إلا إذا كان أعمى، إلا إذا كان مصابا بعمى الألوان، إي نعم.
فموجود هذا، أهو طبعا عملاء، موظفون، مأجورون، هذا الشيء موجود، نعم.
وأكبر شاهد على هذا مجتمعاتنا الإسلامية - على الرغم من أن الإسلام غير مطبق كما ينبغي في مجتمعاتنا الإسلامية، نعم - والمجتمعات الغربية.
هل تجد امرأة تجاوزت الكهولة إلى الشيخوخة وهي تعيش ضمن هالة من التقديس والاحترام في الغرب كالم المرأة المسنة التي تعيش ضمن هالة من التقديس والاحترام في أسرتها؟
بتحدى إنه واحد يروح ع الغرب، أي بلد، يجد امرأة في الستين أو السبعين من عمرها وهي تعيش ضمن هالة من التقديس من أبيها - الأب بيكون رايح حتى لو كان موجود موجود - من أولادها، من إخوتها، من أولاد عمومتها، من بناتها، من...
أتحدى!
بتكون قاعدة مرمية بجهة، إن كانت يعني فيها شيء من يعني موجبات الحياة والعيش الرغيد بيكون عندها شوية مصاري، فبتسكن في بيت مستقل إلها، إي نعم، وبيتها من جوا في ثلاثة، أربعة، خمس رتاجات منشان حتى ما حدا يفوت عليها بالليل يسرقها، وعند بكرة بتطلع معها كلبها الصغير ما في غيره، تروح على هالسوق بتشتري لها هيك شوية أكل وبترجع، بالطريق تقعد بتستريح باثنين من الجناين وبعدين بترجع لبيتها، وبتسكن لحالها، وإذا منيت بمرض النتيجة: يا إما بتروح على مستشفى وبتستأجر ممرضين إلها، بتستأجر، أو تذهب إلى دار المسنين إي نعم لتجد هنالك من يرعاها.
هذا هو الواقع!
الغريب الإنسان تعمى عيناه عن رؤية الحق.
كيف كيف هذا؟
أي واحد منكم إذا رأى الغرب بيشوف، أنا أنا عم بوصف واقع، بينما نحن المرأة المسنة عندنا لا يقطع دونها بأمر، هي ولية البيت كله، كل شيء يتم بإشرافها، أليس كذلك؟
وبنجي نحن بنمد لساننا، نعم، أطول من لسان الحية الرقطاء، وبنقول: الإسلام جعل المجتمع يعيش حياة الجواري للمرأة!
جواري؟!
جواري تخنقك!
جواري... أني جواري هاي؟!
وين الجواري؟!
الجواري مو هون! الجواري عند الغربيين الذين يمارسون القرصنة!
آخر إحصاء: ثلاثين مليون فتاة نعم خدعن
عن طريق وعود كاذبة بوظائف، عارضات أزياء، ممثلات، كذا، إلى آخره، فصدقن، استدرجن استدرجن، وسرعان ما أخذت منهن هويات، جوازات السفر، وغيرت أسماؤهن، وانتهت علاقتهن ببلادهن، هي أخذن من آسيا، من أوروبا الشرقية، ومن أمريكا اللاتينية.
ثلاثين مليون! وزاد العدد بعد ذلك لا أدري إلى إلى كم، ما عاد في خلص.
هذول يا ريت كانوا رقيقات كالرقيقات التي كنا في صدر الإسلام في القرن الأول والثاني والثالث والرابع والخامس، المستوى الباسق الذي كانت تتمتع به الرقيقة لا يقل أبدا عن الحرائر، بل كم من حرة كانت تتمنى لو كانت تتبوأ مركز تلك الرقيقات، أما هذول؟
وكم من فتاة انتحرت! وعدوها إنه وظائف وكذا إلى آخره، طلعت وإذا بها ما عاد إلها اسم، ما عاد إلها هوية، ما عاد إلها شخصية، وإذا بها تباع في سوق النخاسة لممارسة الجنس لحساب شركات معينة، نعم.
ثم يأتي من يتهم مجتمعنا بأنه مجتمع جواري! يعني النساء جواري، والمجتمع إنما يعيش على يعني أساس الذكورية فقط، أما المساكين النساء ملكوعين، ما لهم لا وظيفة وما لهم لا مكانة وإلى آخره.
من من هو هذا المجنون الذي يصدق هذا الكلام؟
طيب.
إذا الإمام أحمد كان لا ينكر الإجماع، ولكنه كان يقول: الإجماع عسير، لازم الإنسان يكون يعني حريص، فإذا لم يتأكد يتأكد تماما فليقل: لا أعلم لهذا الحكم مخالفا، بيكون يعني كان دقيق في التعبير، أما الإجماع فإذا وجد وتأكد منه فهذا مثال لما نقول.
طيب.
ما هو المصدر الذي يليه؟
القياس.
الإمام أحمد يقول: القياس لا آخذه إلا عند الضرورة، النص أولا، نص القرآن، نص السنة، فتاوى الصحابة، نعم.
إذا لم أجد من حولي لا نصا في القرآن، ولا نصا في السنة، ولا فتوى أو فتاوى للصحابة، فعند ذلك يأتي دور القياس.
والقياس... القياس معروف، بس بنعرفه، هو:
أن تجد مسألة لا نص على حكمها، ما شفت نص على حكمها لا بالقرآن ولا بالسنة، لكن هي تشبه مسألة أخرى في نص على حكمها بالقرآن أو السنة، تشبهها من أي ناحية؟ تشبهها بالعلة التي من أجلها حرم ذلك الشيء المنصوص عليه في القرآن والسنة، هاه؟
بتطلع بتقول: يعني أنت هالمسألة ما شفت إلها نص، بتدور بتقول يا لشوف، بركي أنا بالقرآن والسنة بشوف مسألة متل حكايتها، شاف متل حكايتها شاف إنه الشارع حرمها لعلة موجودة هون، واضح كيف؟ نعم.
فإذا يقيس هذا الموضوع الذي لا نص عليه على الموضوع الذي يوجد عليه نص، هذا اسمه قياس.
مثلا بعض الأشربة الموجودة في هذا العصر، هلا القرآن نص على الخمرة، والخمرة معروفة، ما يؤخذ من العنب، ما يعتصر من العنب وتخمر بصير اسمه خمرة.
طيب بيرة
هاي مو مأخوذة من العنب، مأخوذة من الشعير، وما كان موجود بهذاك الوقت، وليس على حكم البيرة نص.
طلعنا وجدنا إنه الخمرة حرمت لأنها تسكر، لك هي كمان مثلها والله! وهي كمان بتسكر، بجوز نسبة الإسكار أقل أكثر، اه، إذا لكان ما دام عم تسكر، إذا صار في جامع مشترك بين ما نص عليه القرآن وما لم ينص، وهو شو؟ الإسكار، خلص، بنقيس هذا على هذا.
هذا شيء القرآن أمر به، كلمة فاعتبروا يا أولي الأبصار، شو يعني فاعتبروا؟ يعني فقيسوا يا أولي الأبصار ما لم أذكر لكم على ما قد ذكرته لكم إذا وجدتم نعم الصلة بينهما قائمة.
فالإمام أحمد يرى أن دور القياس يأتي بعد النص وبعد فتاوى الصحابة.
طيب، ما في مجال للقياس كذلك،
هنا يعتمد الإمام أحمد على مصادر فرعية،
من ذلك الاستصحاب،
من ذلك الذرائع، سد الذرائع،
من ذلك المصالح المرسلة، إي نعم.
طيب الاستصحاب، هلا بدنا نتكلم، ما الاستصحاب؟
الاستصحاب يعني بكل بساطة شو معناته؟
ما ثبت في الزمن الماضي نحكم بأنه ثابت في الزمن الحاضر وفي المستقبل، ما لم يأت ما ينهي وجوده.
كل ما ثبت في الماضي مفروض أن ثبوته يكون مستمرا، يعني نجعل الحاضر مصاحبا للماضي، نستصحبه إلى يومنا هذا وإلى المستقبل.
هذه القاعدة في قاعدة ثانية بترجمها تماما، بتقول: اليقين لا يزول بالشك، هي بترجمها، هي واحدة،
اليقين لا يزول بالشك.
هلا نحن بنعرف إنه ربي سبحانه وتعالى خلق الأرض طهورا، الأرض وين ما كانت لما خلقها شو هي؟ طاهرة، ما تنجست.
طيب، إذا لم تتيقن أن هذه البقعة قد أصابها ما نجسها، فشو بنقول؟
بنستصحب الحكم السابق: كانت طاهرة، لهلا طاهرة، ولبكرة بدها تضل طاهرة.
وبتعبر عن هالكلام بهالقاعدة الثانية: اليقين لا يزول بالشك. نحن تيقنا أن هذه الأرض طاهرة، وبعدين شكينا: لك في حيوانات عم تمر من هون، في كذا، في كذا،
الشك لا يقوى على نسخ اليقين، بيتم اليقين أقوى، هاه؟
مثلا: هذا الماء موجود هنا، وغبنا عن هذا الماء ورجعنا موجود بتنكة، موجود بوعاء، في هلا احتمال إنه تيجي كلاب، تيجي حيوانات، ممكن يقع يقع فيه نجاسة، الاحتمالات واردة،
تجعلنا نشك، لكن كنا قبل الشك متيقنين أن هذا الماء طاهر، يظل هذا الماء طاهرا ولا يجوز لنا أن نحكم بنجاسته بناء على الشك في ذلك، نعم.
طيب.
شيء من الأصل محظور،
يعني الباري عز وجل حرمه، من الأصل،
يبقى حكم التحريم مستمرا إلى أن تجد بيقين أن سبب الحرمة قد زال.
يعني الأصل بقاء ما كان على ما كان، نعم، لحتى
تتيقن أن هنالك موجب لارتفاع هذا المحرم.
طيب، الواجب الماضي بيتم واجب، وهكذا، فهذا معنى الاستصحاب أو معنى قولنا: اليقين لا يزول بالشك.
أنت توضأت وطلعت من البيت، واجيت على المسجد، بعدين يعني صار نابك الشك: يا ترى أنا من بعد ما توضأت نقضت وضوئي؟ غيرت وضوئي شيء؟ ما استطعت أن تصل إلى يقين، شو بنقول؟
أنت متوضئ، لأنه وضوءك متيقن أنت فيه، لكن شككت بإيش؟ بالنقض، إذا أنت متوضئ.
طيب تعال نحكي العكس:
خرجت من البيت من بعد أن دخلت الحمام ونقضت الوضوء، واجيت بعدين قلت لك: إيه بعد ما أنا نقضت وضوئي توضأت ولا ما توضأت؟ والله بجوز توضأت، لا ما توضأت، صار في عندك... ماذا نقول؟
أنت غير متوضئ، نعم، لأنه عدم الوضوء يقيني، قاعدة هي قاعدة.
فمن هذه القاعدة تتفرع أحكام كثيرة جدا، ودليلك عليها ما هو؟ دليلك عليها: الاستصحاب أو قاعدة: اليقين لا يزول بالشك.
وهذا من المبادئ التي يقف عندها الإمام أحمد ويأخذ بها.
هذا يقودنا إلى شيء أيها الإخوة، هلا مذهب الإمام أحمد مشهور بين الناس إنه شديد، والناس العوام بيقولوا فلان حنبلي، بيقصدوا إنه يعني متشدد كثير،
في حين أن الإمام أحمد ربما يحتاط في العبادات والطهارات،
لكن في المعاملات مذهب الإمام أحمد من أيسر المذاهب،
لأنه يأخذ بالمصالح المرسلة، ويأخذ بالذرائع، ويأخذ بالاستصحاب، نعم.
فيما يتعلق بالعبادات نعم،
مثلا بالتطهير، مثلا نجاسة الغسالة، الغسالة لما بتيجي بتغسل واعة وبتقطر من هذه الواعة الماء اللي عم تغسل فيه، عند الجمهور إذا الغسالة صارت نقية، نظيفة تماما وما زاد وزنها بسبب هذه النجاسة، الغسالة شو صار حكمها؟
طاهرة، الإمام أحمد بيقول: لا، بتم نجسة، مثلا، هي من جملة الأمور، نعم.
يرى أن المضمضة والاستنشاق - هذا الراجح عنده - واجب عند الوضوء،
ومن هنا لازم نحن بقى خروجا عن الخلاف الإنسان أثناء الوضوء يتمضمض.
في أمور الطهارة والعبادة قد يشتد، لكن في المعاملات: بيع، شراء، الرهون، المعاملات المختلفة المالية وغير المالية، مذهب الإمام أحمد بن حنبل من أيسر المذاهب المعروفة، نعم.
طيب، الاستصحاب ما في مجال نأخذ فيه، ما وجدناه،
المصدر الثاني هو الذرائع، سد الذرائع،
والذرائع شرعا كما تسد تفتح أيضا،
هنالك أحكام شرعية بموجبها نسد الذريعة إذا كانت ذريعة إلى محرم، أو بموجبها نفتح الذريعة إذا كانت ذريعة إلى مشروع، هذا كلام بده شرح، وبده شرح إن شاء الله بالدرس القادم بنشرحه.
قبل أن ننهي درسنا يعني بريد أني أقول شيء:
هلا نحن عم نتحدث في أمور علمية، بجوز عم نلاحظ إنه هلا ما عم نحكي قضايا وعظية بسيطة، هذه أمور علمية
لكننا أحوج إليها من حاجتنا إلى... فما نجي نتضايق نقول شو بدنا بهاد، لا، هذه مهمة جدا، هلا في ناس نعم بيخدعوا وبيغشوا وبيتلاعبوا بأحكام الله بواسطة هذه الأمور.
في ناس كثير نعم يفتئتون على تاريخ الشريعة الإسلامية، بينتقصوا المذاهب، بينتقصوا أئمة المذاهب، بتعرفوهم يمكن.
طيب كيف السبيل إلى أن نعلم أنهم دجالون دجاجلة؟ أنه نعلم، ندرس، ولذلك اخترنا دراسة تاريخ التشريع الإسلامي، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل حال.
اللهم لك الحمد أن جمعتنا على ما يرضيك.
اللهم اجعلنا من المتفقهين بدينك يا رب العالمين، المتمسكين بشرعك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم لك الحمد أن جعلتنا من أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا عبيدك وبنو عبيدك وبنو إمائك، أكرمتنا بالاستضافة إلى بيتك يا ذا الجلال والإكرام، فنسألك اللهم أن تتمم فضلك علينا، فلا تصرفنا إلا بهدايا تكرمنا بها تليق بكرمك، تليق بإحسانك وجودك يا رب العالمين.
حاشاك أن تصرفنا دون أن تكرمنا، حاشاك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
أكرم عبادك هؤلاء الذين وفدوا إلى بيتك، أكرم عبادك هؤلاء الذين بسطوا أكفهم إلى سماء رحمتك.
نحن فقراؤك يا ذا الجلال والإكرام، فقراؤك ببابك، مساكينك ببابك،
نحن عبادك الشعث الغبر البائسون المساكين الذين لا يتأتى منهم شيء، لا حول لنا ولا قوة إلا بك، لا حول لنا ولا قوة إلا بك.
نسألك بذل عبوديتنا لك، نسألك بالتجائنا إليك، نسألك بتفويضنا أمورنا كلها إليك،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بأنك الله الرحمن الرحيم، نسألك اللهم بأنك الله الكريم الذي تكرم ضيوفه تكرم عباده،
أكرمنا يا ذا الجلال باستجابتك لدعائنا، وتحقيقك لرجائنا، يا رب يا رب.
أعط كل واحد منا الساعة سؤله بما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام.
من علينا بصفاء المعرفة، من علينا بنعمة الإخلاص لوجهك الكريم، طهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك، طهر قلوبنا من كل ما يحجبنا عنك يا ذا الجلال والإكرام.
اجعل اجعل يا ربي هذه البلدة المباركة التي أقمتنا فيها آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم،
طهرها يا ربي طهرها يا ربي من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت: أن تجمع كلمة المسلمين على ما يرضيك في هذه البلدة خاصة وسائر بلاد الإسلام يا رب العالمين.
يا هادي المضلين، يا هادي المضلين، يا هادي المضلين، اهد عبادك التائهين،
خذ بنواصي قادة المسلمين في سائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك يا رب العالمين، أوزعهم أن يشكروا نعمك
شكرا يرضيك يا رب العالمين، أوزعهم أن يلتزموا بالنهج الذي أمرتهم أن يلتزموا به، يا الله، يا الله.
اللهم اهدهم واهدنا فيمن هديت، اجمعنا وإياهم على ما يرضيك يا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بمسكنة عبادك المساكين الملتصقين بأعتابك،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بدموع الباكين على أعتاب كرمك وجودك،
نسألك اللهم بأنك الله الرحمن الرحيم، نسألك بأنك الله الذي يستجيب دعاء عباده القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم،
نسألك اللهم بذلك كله إلا استجبت دعاءنا، إلا حققت رجاءنا يا رب العالمين، لا تخيبنا في آمالنا.
نحن واثقون بأنك ستستجيب وإن لم نكن أهلا لذلك،
واثقون بأنك ستحقق فضلك العظيم لنا وإن لم نكن أهلا لذلك،
يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعلم أننا لم نتلق أي بلاء إلا بذنب ارتكبناه، نعلم ذلك، ونعلم أننا ارتكبنا ذنوبا كثيرة، فنسألك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تصفح عنا، وألا تؤاخذنا بجريرة أفعالنا ولا بجريرة غيرنا،
يا رب العالمين ارفع مقتك وغضبك عنا، يا رب ارفع مقتك وغضبك عنا.
يا ذا الجلال والإكرام، أكرمنا بالرزق الوفير النمير النازل من السماء،
أكرمنا يا ذا الجلال والإكرام بالرزق الصاعد من الأرض يا رب العالمين.
يا رب لا تهلكنا، ولا تهلك البهائم، ولا تهلك الأطفال بجريرة أفعالنا وأفعال غيرنا.
والله يا ربي نحن واثق... نحن معترفون معترفون، بل إننا نتوقع هذا الذي نراه لأننا أسأنا، نعم،
ولكنك الله الرحمن الرحيم، ولكنك الله الغفور،
وها نحن نسألك الصفح، ها نحن نسألك الصفح لنا ولإخواننا جميعا، فاصفح اللهم عنا صفحك الجميل، واهدنا جميعا إلى سواء صراطك المستقيم.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.