فهو إلهام من الله عز وجل، وإن كان خطأ فهو مني ومن الشيطان.
هكذا كان يقول أبو بكر وهكذا يقول عمر.
وقد، نعم، استفتى رجل من الصحابة عمر في أمر فأجابه اجتهادا
فقال له: إذا أقول هذا حكم الله وحكم عمر؟
فقال له: بئس ما قلت! بل هو رأيي، ها؟ إن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ - ربما كان خطأ - فمني ومن الشيطان.
هذا الذي كان يعني يلتزمه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أدبا مع الشريعة الإسلامية لا يعني كما يتصور بعض الذين يتصيدون اليوم بالماء العكر لا يعني أن في الصحابة من كان يعرض عن الشريعة الإسلامية ويجنح إلى رأيه.
لأنه كثيرون هم الذين يعودون إلى مصادر تاريخ التشريع فيقفون على كلمة الرأي، وأن عبد الله بن مسعود كان يفتي برأيه، وفلان كان يفتي برأيه، يفهمون أن هؤلاء الصحابة كانوا يؤثرون عليها آراءهم الخاصة بهم، معاذ الله! ليس هذا معنى كلام أحدهم.
أولا هو لا يبتغي بالنص بديلا إذا وجد، إن في القرآن أو في السنة النبوية، ولا يبتغي عن الإجماع بديلا إذا وجد الإجماع، لكن إذا لم يوجد لا النص القرآني ولا النص النبوي ولا الإجماع، ماذا يصنع؟
كان الصحابة أو الواحد منهم، نعم، يسأل عن حكم ذلك رؤوس الناس، ما معنى رؤوس الناس؟ يعني جلة الصحابة، مثل الخلفاء الراشدين، يذهب فيسأل سيدنا أبا بكر: هل عندك رأي في هذا الأمر؟ يسأل سيدنا عمر، يسأل فقهاء الصحابة مثل عبد الله بن عباس، فإن وجد لدى رؤساء الصحابة في هذا أمر اتبعه ولم يعرض عن آرائهم إلى رأي خاص به.
طيب، ربما اختلفوا؟ يأخذ برأي واحد منهم ولا يستبدل به رأيه، يعني إذا كان في ثلاثة آراء لثلاثة من الصحابة هو لا يترك الآراء الثلاثة ليبتدع رأيا من عنده، نعم.
فكلمة رأي تساوي بدقة كلمة قياس.
ضوابط القياس التي دونت فيما بعد وسنتحدث عنها في الدور الثالث والرابع هي ذاتها ضوابط ما يسمى بالرأي، لكن مصطلح قياس، المصالح المرسلة، الاستحسان، سد الذرائع، ما كان هذا المصطلح راسخا بعد، نعم، هذا هو الموضوع.
طيب، قلنا بناء على هذا فقد وجدت اختلافات بين الصحابة فيما يتعلق بالأحكام الاجتهادية المتعلقة بالشريعة الإسلامية، يعني الأحكام الاجتهادية كما عرفنا تلك التي لا نص عليها في القرآن، لا نص عليها في السنة، لم يعثروا على إجماع في شأنها، طيب؟
هنا يجنحون إلى الـ
اجتهاد، عندما يجتهد الفقهاء ربما يختلفون.
وذكرنا بعض الأمثلة في آخر الدرس للمسائل الاجتهادية وكيف اختلفوا فيها.
نتابع نذكر نماذج أخرى، أمثلة أخرى، للقضايا الفقهية الاجتهادية التي اختلف فيها... نسيت.
ما فيها صدقت أم كذبت كما يقول البعض، لا، لا ندري أحفظت أم نسيت.
قد يقول قائل: طيب، هذا سيدنا عمر ترك السنة، فاطمة بنت قيس روت له حديثا، نعم.
لا، المجتهد يأخذ بالحديث الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ثبت لديه أنه حديث صحيح،
فأما إذا ارتاب في صحته، نعم، وربما ارتاب أحد الصحابة في صحة هذا الحديث وسيد آخر لم يرتب، نعم.
مثلا، زوج فاطمة بنت قيس كان في اليمن، وهي كانت في المدينة، طيب زوجها طلقها وهو في اليمن، يعني أرسل إليها طلاقها هناك، المسألة فيها شائبة.
ثم لعلها نسيت الموضوع ولم تستوعبه تماما منذ ذلك العصر إلى خلافة سيدنا عمر.
لما ارتاب سيدنا عمر في صحة الحديث أصبح الحديث بالنسبة إليه ضعيفا، ومن ثم لا يبنى عليه حكم.
فهذه وجهة نظر، ولو ثبت لدى عمر أن هذا الحديث صحيح فعلا...
ما يتعلق بالقرء في قول الله سبحانه وتعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء، ثلاثة قروء، طيب ما القرء؟
القرء إذا رجعنا إلى القاموس نجده يعني له معنيان متكافئان، معنيان متكافئان ما في معنى أقرب من المعنى الثاني، فهو يطلق على الطهر، فترة الطهر في حياة المرأة، ويطلق على أيام الحيض أيضا، لذلك يقول علماء اللغة: إن كلمة القرء من قبيل المشترك، يعني لها معنيان كل منهما حقيقة ما في حقيقة ومجاز، لو حـ...
الرأي بده يكون في له ضوابط، فهذه الضوابط في بعض الأحيان تكون محل خلاف، لذلك الإمام سيدنا أبو بكر نعم قاس الجد على الأب، لكن عبد الله بن مسعود وآخرون لم يقيسوا الأب على الجد، لماذا؟ لأن شروط القياس عند أحد الفريقين كانت وافرة، شروط القياس عند الفئة الثانية لا ما كانت وافرة، هذه هي أسباب الاختلاف.
من هم أشهر المفتين في هذا الدور الثاني، في عصر الصحابة؟
أولا الخلفاء الأربعة لا شك فيهم: سيدنا أبو بكر، سيدنا عمر، سيدنا عثمان، سيدنا علي.
يليهم عبد الله بن مسعود، عبد الله بن عمر،
في هذا العصر سيدنا عمر؟ لا والله أنا بسألو له، نعم، فيسأل: من هو المفتي الذي تستريح إليه؟ يقول: أنا دائما أستريح إلى...
فتاوى واجتهادات عمر بن الخطاب فأنا يا أخي مذهبي مذهب عمر بن الخطاب. إذا في مذاهب ولا لا؟ إي في مذاهب، بس مو أربع مذاهب أكثر أكثر.
في إشكال في هذا؟ لا إشكال. نعم. ربنا عز وجل يقول لنا ولهم إلى يوم القيامة: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون.
قال العلماء: المراد بأهل الذكر العلماء الذين بلغوا درجة الاجتهاد والذين يستطيعون أن يستخرجوا حكم المسألة التي تسأل عنها من كتاب الله أو من سنة رسول...
لا يستفتون أولئك، الجهال يستفتون العلماء، طيب والعلماء بيختلفوا، فأنا والله بحب هيك مذهب فلان، الثاني: لا بحب فلان، إذا ظهرت المذهبية.
لكن كانت المذهبية كثيرة ثم إنها كما سنجد فيما بعد تجمعت تجمعت في أقل قدر من المذاهب لأسباب هامة سنتحدث عنها فيما بعد إن شاء الله تعالى.
طيب هل كان في عصر رسول الله عفوا في عصر الصحابة يعني في الدور الثاني من أدوار التشريع من يتطرفون؟
فيقفون عند حرفية النص ويغلقون أذهانهم عن فهم علل الأحكام؟
كما وجد فيما بعد يعني بعض الفقهاء اللي جاؤوا بعد ثلاث أربع قرون أخذوا يقفون عند حرفية النصوص في كثير من الأحيان وهذا اسمه تطرف. هل في الصحابة من كانوا كذلك؟ لا أبدا. هذا شيء جاء فيما بعد.
يعني مثلا في الفقهاء طبعا هذا رأي شاذ أنا أقوله: أن النبي عليه الصلاة نها عن أن يبول الإنسان في الماء الراكد، ماء مو جاري واقف نهى رسول الله صلى الله عن البول فيه، نهى عن البول في الماء الراكد، يجي ناس شو قالوا؟ قالوا: لكن إذا بال في وعاء وكب الوعاء بالماء الراكد ما بيكون عمل اللي نهى النبي، معلش! لا يمكن لعاقل أن يجنح إلى هذا الرأي.
هذا تطرف، لم يكن في الصحابة من يفعل ذلك.
طيب، هل كان في الصحابة من يؤثر العلل والمصالح على اتباع النصوص عندما يلوح له أن النص يتجه هكذا والمصلحة تتجه هكذا؟
هل كان في الصحابة من يقول: والله النصوص القرآنية جاءت لمصالح العباد، وأنا أرى أن المصلحة تقتضي ذلك، لذلك بترك النص وبأخذ بالمصلحة؟
هذا أيضا تطرف. لم يكن اجتهاد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجنح لا إلى إفراط ولا إلى تفريط، نعم.
وجد النص وفهم النص، ها، وجد وفهم النص وعرف أنه ثابت، لا بد أن يتبع، والمصلحة تأتي من وراء النص.
لا يوجد النص، نعم، لكن يوجد إجماع، لا مفر من الإجماع أبدا.
طيب، ولا يوجد إجماع، هنا يفتح باب الاجتهاد وله ضوابطه، وسنذكر ضوابط الاجتهاد في الدور الثالث إن شاء الله تعالى.
طيب، هنا أيها الإخوة ينبغي أن يعني نفتح بين قوسين مجالا لأناس كذلك أيضا شأنهم أن يصطادوا بالماء العـ
ـكر. والله مو أكثر من ذلك، يعكرون الماء الصافي ثم يصطادون فيه، يعني إذا ما شافوا ماء عكر بيعكروه مشان يصطادوا فيه.
طاب لهم أن يعني يستبدلوا اليوم بأحكام الشريعة الإسلامية أحكاما أخرى، طاب لهم ذلك، بدهم إنه يتحللوا، يتحرروا، طيب ما بدهم يقولوا كمان إنه ما بدهم إسلام، مشان حتى ما يعني يثيروا على أنفسهم غضب الأمة.
طيب فكروا وفكروا شو قالوا؟ طلع معاهم إنه سيدنا عمر هيك كان يساوي، سيدنا عمر كان يترك النصوص ويلحق بما يراه مصلحة، لذلك بيقولوا إنه سيدنا عمر كان مفتح، كان عقليته مفتحة، كان تقدمي، كان ما ندري إيش، كان كذا كذا كذا، لماذا؟ قال: لأنه لما بيشوف المصلحة هون والنص هون، بيترك النص وبيأخذ بالمصلحة.
يعني إيمتى شفتوا سيدنا عمر هيك فعل؟ قال: لا، شي كثير! مثلا الباري سبحانه وتعالى عدد الأصناف الذين يستحقون الزكاة وذكر منهم المؤلفة قلوبهم، قال: والمؤلفة قلوبهم، هكذا قال، والمؤلفة قلوبهم هم الذين دخلوا في الإسلام حديثا، وينبغي ونحن أن نتألفهم لنجذبهم إلى الإسلام بإكرامهم، بإعطائهم، قد يكونوا فقراء نغنيهم،
سيدنا عمر في عصره قال: خلص، هلا هذول ما عاد في داعي نعطيهم، المصلحة تقتضي إنه نعرض عنهم، موتى كان الإسلام ضعيف؟ نعم، بيجي واحد وما بنصدق كيف إجا وبنحوفه وبندلله وكذا، لكن هلا الإسلام قوي ما في داعي.
شوف شلون ترك النص وأخذ بالمصلحة!
في عام المجاعة الوضع الاقتصادي كان سيء وكثير من الناس فقراء ومحتاجين أوقف قطع يد السارق، ما أقام الحد، رغم إن الآية القرآنية تقول: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما، والتقطوا عدة مسائل من فقه سيدنا عمر وقالوا هذا دليل على أن لنا نحن أيضا أن نتحرر من النصوص كما تحرر عمر.
فهل تحرر عمر فعلا من النصوص؟ معاذ الله، معاذ الله!
أجيب عن الصورة الأولى، والوقت لا يتسع للكل، ثم نتابع:
نعم، إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم،
أيها الإخوة، هنا لا بد أن نفتح باب اللغة العربية لأن القرآن لا يفهم إلا باللغة العربية أبدا،
والمؤلفة قلوبهم، "الـ" ها هنا ما هي؟ الجماعة اللي لهم أرب باللغة العربية شو بيقولوا؟ "الـ" أداة موصول لأنها دخلت على مشتق، مؤلفة اسم مفعول،
يعني "الـ" بمعنى: والذين تتألفون قلوبهم. إذا "الـ" أداة موصول بمعنى الذين، الآية هكذا معناها: والذين تتألفون قلوبهم.
ها، إذا الآية تقول: إن مناط استحقاق هؤلاء الناس الزكاة أن نشعر بالحاجة إلى تألف قلوبهم.
هذا هو مناط استحقاقهم، فإن لم يكونوا من الذين تتألفون قلوبهم بأن رأيتم أنهم نعم في غنى عن تألف قلوبهم فلا يستحقون.
إذا الآية تصرح بشكل قاطع واضح بالشيء الذي فهمه سيدنا عمر. سيدنا عمر عندما أوقف سهمهم نفذ الآية
 ولم يتجاوز حدود الآية. يكذب ويفتري على الله ثم على سيدنا عمر من يزعم ذلك، واضح كيف؟ نعم.
أرجو أن يكون هذا مفهوما، هلا لما بنقول: أكرم الذين تراهم صالحين، أكرم الذين تراهم صالحين، إذا مناط الإكرام شو هو؟ مو صلاحه، رؤيتك لصلاحه.
مناط الإكرام رؤيتك لصلاحه، ما عم قلك أكرم الصالحين، عم قول أكرم الذين تراهم صالحين.
طيب أنا إذا شفت واحد تابعته شفت سلوكه عرفت إنه مو صالح، معنى ذلك ما لازم أعطيه،
لأنه هو شو قالي؟ قالي أكرم اللي أنت بتشوفهم صالحين.
طيب الباري عم يقول: أكرم الذين ترون أن من المصلحة أن تتألفوا قلوبهم،
أعطوا الذين ترون من المصلحة أن تتألفوا قلوبهم، هيك عم يقول رب العالمين!
إذا معنى ذلك إذا وجدنا أن الإسلام قوي، وأن هنالك من حياتهم في خطر، أموالهم في خطر، فجنحوا إلى الإسلام ليعتزوا بالإسلام،
ولـ يعني يجنحوا إلى السلم والأمان في ظل الإسلام،
في داعي بقى ساعتها نعطيهم؟
لأن الباري عم يقول: والذين تتألفون قلوبهم، بنرجع لـ والله ما بنتألف قلوبهم لأنه هن ما هن بحاجة.
هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى.
طبعا الاجتهادات الأخرى أيضا هم يكذبون على سيدنا عمر وسنتحدث عن الأمور الأخرى التي ينسبونها إلى سيدنا عمر في درس قادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، أن تصلي على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نتوجه إليك بجاه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، يا محمد، إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا ذا الجلال والإكرام، استجب اللهم دعاءنا.
عافنا اللهم في أبداننا، عافنا اللهم في أزواجنا، عافنا اللهم في ذرياتنا، اكلأ هذه البلدة بعين عنايتك وأتم رعايتك، طهرها يا رب من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اجعلنا جميعا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
اختم اللهم حياتنا جميعا بأحب العمل إليك، حتى نلقاك وأنت راض عنا، أذهب الهم والغم من نفوسنا، اشرح اللهم صدورنا، دبر اللهم أمورنا كلها بلطفك، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.