بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
هذا هو الجزء الثالث من مناقشة دعوى الإجماع بتحريم المعازف.
وأرجو أن يكون أقصر من التصويرات السابقة أو المقاطع السابقة.
كنا قد ذكرنا عدد من النصوص التي تدل دلالة واضحة على وقوع الخلاف في المعازف أقل ما يقال منذ زمن أتباع التابعين.
فقد حكينا عن القطان، يحيى بن سعيد القطان، أن هذا القول مشهور عند أهل المدينة.
والمخالفون يحكون عبارة الأوزاعي التي تنسب هذا القول إلى أهل الحجاز عموما.
فـ إذن والأوزاعي من أتباع التابعين كما أن القطان من أتباع التابعين، إذن الخلاف محكي من هذه الطبقة منذ زمن أتباع التابعين في أن هناك علماء أباحوا آلات المعازف، وذكرنا بعض العبارات المتعلقة بآل الماجشون وهم فقهاء ومحدثون من أهل المدينة من طبقة أتباع التابعين أيضا أنهم كانوا يجيزون ذلك، بل حكي عن بعضهم أنه كان هو نفسه يمارس الغناء ويعلم الغناء كما ذكرنا سابقا. وهناك أخبار لا أحتج إلا بما ثبت يعني من كتب أهل العلم، لا أريد أن أورد عبارات الأدباء أو من كتاب الأغاني لأبي الفرج أو غيره، لأن يعرف الطعن الذي يحصل فيها مع أن بعضها صحيح وثابت، لكن أريد أن آخذ يعني الأشياء الأبعد عن الاعتراض وأذكرها حتى ننهي القضية هذه ونرتاح وننتقل لمسائل أهم نناقشها من مسائل العلم.
وعدت إني أذكر كلام للإمام الشافعي حول هذه المسألة.
قبل ما أذكر كلام الشافعي المتعلق بإثبات وقوع الخلاف في المعازف، أريد أن أذكر خبرا ثابتا عن الإمام الشافعي في مناقشة حديث ابن عمر في زمارة الراعي، وهو حديث ذكرته في مناقشة حديث البخاري، أن ابن عمر كان يمر في كان في البر، يمشي مع مولاه نافع، فسمع صوت زمارة راع فوضع إصبعيه في أذنيه وأمر نافع أنه إذا انقطع الصوت يبلغه حتى يرفع إصبعيه من أذنيه، وأخبر نافعا أنه قد وقع مع النبي عليه الصلاة والسلام نحو هذا الموقف، ففعل مثل فعله، أي مثل فعل ابن عمر.
يعني نفس هذا الفعل أيضا يحكيه ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام. الحديث ذكرت أنه فيه خلاف.
لكن المحرمين أيضا يحتجون به، وبعضهم مصر على تصحيح هذا الحديث، والحديث محتمل للتصحيح وللتضعيف، يحتمل الوجهين في الحقيقة، يعني ثبوته ظني جدا، وتضعيفه ليس مقطوعا به مئة في المئة، يحتمل الخلاف في التصحيح والتضعيف.
وخاصة أن المحرمين يحتجون به، فنريد أن نبين أنه فيه دلالة أخرى في هذا الحديث.
وهذه الدلالة لم ينفرد بها ابن حزم، لأن ابن حزم أيضا استدل بهذا الحديث على الإباحة. طبعا وجه الاستدلال به على الإباحة يأتي من جهتين، من جهة أن ابن عمر لم ينكر على الراعي، لم يذهب للراعي ينكر، ولا شك أنه كان الراعي ليس يعني بعيدا جدا، هو ما قاعد يستخدم هذا المزمار من فوق من من فوق منارة ولا بمكبر صوت ولا كذا، يعني واضح أنه كان خمسين مية متر مئة متر ممكن يصل إليه وينكر عليه.
واضح أنه وضع إصبعيه لأن الصوت قريب منه، لو كان الصوت ضعيف جدا وتذهب به الأصداء ما وضع إصبعيه في أذنيه، لكن واضح أنه صوت قريب فكان ممكن يذهب ينكر عليه.
أضف إلى ذلك أنه ما أمر نافع أنه هو أيضا يفعل فعله، فلو كان محرما كان أمر نافع أنه يفعل فعله، فمن وبعضهم يقول: لا، هو ما فعل ذلك لأنه يفرق بين السماع والاستماع.
إذا كان يفرق بين السماع والاستماع، إذن ما في فرق بينه وبين نافع أيضا، بيكون وضعه إصبعيه في أذنيه يعني فقط من باب الورع لأنه هو لا يريد الاستماع وإنما مار، إذن لا تحتجوا به على التحريم، لأنه هو لا يريد الاستماع أصلا، فإذا احتججتم به على التحريم، فيلزمكم أن تقولوا إنه ما أنكر عدم إنكاره على نافع يدل على الإباحة، وأنه ما في فرق بين في هذه الحالة بين السماع والاستماع.
طيب.
الإمام الشافعي له رأي في هذه المسألة، سأذكر النقل الصحيح عن الإمام الشافعي الآن.
يقول الآبري في مناقب الشافعي: أخبرنا محمد بن رمضان المصري وهو حافظ ثقة من المحدثين الثقات، أخبرنا ابن عبد الحكم، ابن عبد الحكم هو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم إمام وفقيه ومحدث وثقة ولا شك في وثاقته، أقول هذا الكلام لأن أحد العلماء، ابن رجب، حاول يشكك في هذا النقل، يقول: له غرائب عن الشافعي، وهذا غريب لأنه ابن عبد الحكم لا يستغرب عليه إنه يحكي أقوال غريبة عن الشافعي لا يسمعها إلا هو، فهو تلميذ للشافعي وإمام حافظ، فلا يمكن التشكيك في هذا النقل بمثل هذا الكلام.
يقول ابن عبد الحكم: قلت للشافعي في حديث نافع عن ابن عمر أنه مر بزمارة راع فجعل إصبعه في أذنه وعدل عن الطريق وجعل يقول: يا نافع أتسمع؟ حتى قلت: لا، يعني حتى قال نافع: لا أسمع، فقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل. الآن ابن عبد الحكم حكى هذا الحديث للشافعي، ثم قال:
فقلت: ينبغي لأن يكون حجة في تحريم السماع.
يقول ابن عبد الحكم: ينبغي أن يكون هذا الحديث حجة في تحريم السماع، طبعا المقصود هنا بالسماع ايش؟ ما هو النشيد ولا الكلام ولا الدف، المقصود زمارة الراعي كما جاء صريحا.
وتنبهوا لهذا الأمر أنه السماع أطلق هنا وأريد به زمارة الراعي.
وبالمناسبة هذا عرف سائد، أغلب الكتب التي حرمت أو التي تتكلم عن حرمة الغناء جاءت أصلا باسم السماع.
يعني كانوا يسمون آلات المعازف بالسماع، مثل كتاب ابن القيم، والكتب عموما التي ألفت غالبها تسمى باسم السماع، تحريم السماع، كذا السماع، فكثيرا ما يطلق السماع ويراد به آلات المعازف، وهنا صريح، هنا في هذا الموطن صريح لأنه تكلم عن زمارة الراعي وهي من آلات المعازف وليست دفا.
فماذا قال الشافعي في الجواب على كلام ابن عبد الحكم؟
فقال الشافعي: لو كان حراما ما أباح لنافع ولنهاه أن يسمع، ولكنه على التنزه.
يقول الشافعي: بل هذا الحديث يدل على أن فعل ابن عمر من باب الورع والتنزه.
يعني أقصى ما يمكن أن يدل عليه هذا الحديث أن زمارة الراعي مكروهة وليست محرمة.
وقد لا تدل على الكراهة وإنما من باب خلاف الأولى، يعني يتورع عن سماعها فقط ولا يدل على حكم عام بالكراهة، يعني كلمة التنزه تحتمل الاثنين من كلام الإمام الشافعي.
هذا كلام الإمام الشافعي نفسه وليس كلام ابن حزم فقط كما يعني يزعم.
ولا يمكن رد هذا الخبر وهو بإسناد صحيح، لأنه ليس عندنا كلام صريح لا للربيع ولا للمزني ولا للبويطي ولا لغيرهم من تلاميذ الإمام الشافعي في هذا الحديث يدل على خطأ ابن عبد الحكم.
هذا الحديث ليس فيه كلام للشافعي إلا هذا الكلام.
فلا يمكن لأحد يأتي ويرد كلام إمام حافظ ثقة فقيه بمثل هذا بمثل دعوى ابن رجب بإنه له غرائب، ما الأصل في الحافظ والعالم الملازم لإمام أن يغرب عنه ببعض الأقوال والفتاوى، عادي جدا يكون ماشي معه وصار بينهم هذا، وفي مجلس معين وذكر له هذه القضية، فذكره الشافعي له، فحكاها عنه، ليس غريبا أنه يحصل مثل هذا الإغراب إن صح التعبير.
إذن الإمام الشافعي يرى أنه هذا الحديث يدل على التنزيه لا يدل على التحريم، تنبهوا أنه هذا الحديث ينسب هذا الكلام إلى النبي عليه الصلاة والسلام وينسبه لابن عمر أيضا.
فلو قال قائل الشافعي يثبت عن ابن عمر أنه لا يحرم الغناء لأمكن أن يستنبط ذلك من هذا الخبر الذي حكاه الآبري بإسناده لابن عبد الحكم عن الإمام الشافعي ولكان له في ذلك حجة، لكني لا أريد أن أتعمق كثيرا في مثل هذا، أريد أن أتلطف في الاحتجاج مع المخالفين، أريد منهم فقط أن يثبتوا الآن، أريد فقط أن يثبتوا أنه الآن الشافعي لا يرى في هذا الحديث حجة، والأمر الثاني أيضا من أجله أردت فائدة يعني أخرى، أنه أطلق السماع وأراد به زمارة الراعي.
وقلت إنه هذا أصلا عليه عامة أهل العلم، وعامة الكتب التي ألفت في تحريم المعازف سميت باسم السماع: النهي عن المعازف، تحريم المعازف، مسألة السماع، عامة وتطلق السماع على المعازف.
في خبر عن الإمام الشافعي صحيح وثابت عنه أورده البيهقي في مناقب الشافعي يثبت أيضا الخلاف من فترة مبكرة.
يعني سأتلو الإسناد وأعلق على الرواة بصورة سريعة: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي وهو الإمام الحافظ صاحب حقائق التفسير وصاحب سؤالات الدارقطني وصاحب عدد من الكتب الحديثية الصوفية، لكن طبعا هو ثقة وليس ضعيفا.
على الكلام الذي قيل فيه، لكن المعتبر هو أنه لا يجرحه إلا من يعني من تشدد مع الصوفية من العلماء وإلا عامة العلماء كالذهبي والمنصفون منهم كانوا على اعتماده وعلى قبوله.
قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي بن زياد يقول، وعبد الله بن محمد بن علي بن زياد نيسابوري ثقة من شيوخ الحاكم وثقه الخليلي وغيره وحتى الحاكم، فهو ثقة أيضا، يقول: سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة، الإمام ابن خزيمة صاحب الصحيح، يقول: سمعت يونس بن عبد الأعلى، وهو يونس بن عبد الأعلى الصدفي أحد الثقات الحفاظ من تلامذة الإمام الشافعي، يقول: سألت الشافعي عن إباحة أهل المدينة السماع.
الآن نرجع هل يقصد الآن بالسماع النشيد فقط؟ لا يمكن، لماذا؟
لأنه أولا نسب هذا القول إلى أهل المدينة خاصة، وإباحة النشيد بغير آلات معازف ليس خاصا بأهل المدينة فلا يصح أن ينسب إليهم، ولا يصح أن يسأل عنه وكأنه من خصائص علماء المدينة، وقد سبق ونقلنا أنه الذي يحكى عن علماء المدينة هو إباحة المعازف.
أضف إلى ذلك عبارة السماع، السماع كما بينا لكم أنه تطلق على الغناء بالمعازف وليس فقط الغناء بغير معازف.
فماذا قال الشافعي الآن؟ شوف عبارة الشافعي الصحيحة الآن عنه:
يقول: لا أعلم أحدا من علماء الحجاز كره السماع.
إذن يقول له الآن إنه كل علماء الحجاز يبيحون السماع، طبعا هذا سيكون محرج في قضية حكاية مذهب مالك، مالك من علماء الحجاز، ويحكي عنه طائفة كبيرة من أتباعه أنه يحرم آلات المعازف ويستدلون بنص أو نصين أو ثلاثة بالكثير يعتبرونها دليلا على أن مالك يرى حرمة الغناء كقوله إنما يفعله عندنا الفساق وهذه فيها لها تأويلات كثيرة وتفسيرات كثيرة وليست صريحة بأنه يرى حرمة المعازف مطلقا.
والمهم عندنا الآن، افترضنا أنه الشافعي يقصد إلا مالك، يحكي أنه عامة أهل الحجاز يرون السماع، وهذا لم ينفرد به الشافعي، حكاه القطان وكما قلت مشهور عن أهل الحجاز، ما ذكرناه عن آل الماجشون وغيرهم، إذن ليس أمرا غريبا أن يحكى هذا القول عن أهل الحجاز.
والشافعي الآن يحكي أنه كل أهل الحجاز، ليس فقط أهل المدينة، بل كل أهل الحجاز كذلك، إلا أنه قال، أريد أن أكمل لكم عبارة الشافعي، يقول: لا أعلم أحدا من علماء الحجاز كره السماع إلا ما كان فيه من الأوصاف، كأنه يقصد الوصف الدقيق لمحاسن المرأة مما يثير الغرائز، ثم قال: وأما الحداء وذكر الأطلال وتحسين الصوت بألحان الأشعار فمباح.
هذه العبارة الأخيرة إما يقصد إنه الغناء بآلات المعازف بذكر الأطلال والمرابع وتحسين الصوت بألحان الأشعار مباح، إنه يعني هذا جائز، وإنهم حرموا الغزل غير العفيف وأباحوا الغزل العفيف، وإما يقصد إنه الذي انفرد به أهل الحجاز هو آلات المعازف، وأما بقية العلماء فالذي أباحوه من الغناء هو الذي يكون ساذجا بغير آلات معازف، يعني النشيد الذي يحدو به الناس في الإبل، والعرب في الإبل، الحداء والنصب كما كانوا يسمونه.
هذا يحتمل وهذا يحتمل بالنسبة للجمل الأخيرة، لكن نحن يهمنا الجملة الأولى التي سئل عنها والتي اختص بها أهل الحجاز والتي حكى أن كل أهل الحجاز عليها عندما قال: سألت الشافعي عن إباحة أهل المدينة السماع، فقال: لا أعلم أحدا من علماء الحجاز كره السماع.
حقيقة هذا يكفي حتى الآن، هذا يكفي لإثبات قدم الخلاف في هذه المسألة، وأنه من أتباع التابعين وقع الخلاف إن لم يكن قبل ذلك كما ذكرنا سابقا، خاصة مع عدم وجود عبارات صريحة قاطعة بتحريم الغناء عن الصحابة والتابعين يمكن أن نقول، وكثيرة، طبعا لا بد أن تكون كثيرة حتى ندعي الإجماع عنهم، أما حتة عبارة أو عبارتين أو ثلاثة لو وجدت فهي غير كافية لحكاية الإجماع عنهم جميعا أنهم حرموا.
كيف وهذا أصلا غير موجود أصلا؟
طيب.
خليني أيضا في عبارات لا أريد أن أطيل، يعني الذين أباحوا الغناء قبلي كثير، وهناك كتب ومقالات كثيرة وجمعت أقوال فقهاء، ابن عربي وغيره ممن حكى الإباحة، ممن أباح بعض المعازف وبعض آلات المعازف أو كلها، الشوكاني له كتاب في نقض الإجماع ومطبوع ضمن فتاواه.
له كتاب يرى عدم صحة الإجماع، الشوكاني، كتاب كامل يثبت في هذا الأمر، فلست أيضا أنا أول من قال هذا القول، الإمام الشوكاني المعروف أيضا له كتاب في ذلك.
وذكر عدد من العلماء من أتباع المذاهب الأربعة، من أتباع المذاهب الأربعة، ليسوا فقط من الظاهرية، بل من أتباع المذاهب الأربعة حكوا جواز بعض آلات المعازف، حكي عن العز بن عبد السلام وحكي عن حقيقة جمع من الفقهاء من جميع المذاهب.
لكن في عندي بعض النصوص أذكرها حقيقة من باب الطرفة، وفيها دلالة أيضا تبين لكم يعني أيضا سعة القول بالخلاف حتى في طبقات معينة من العلماء.
ابن طاهر المقدسي إمام شهير توفي سنة خمسمائة وستة للهجرة أو سبعة للهجرة، له كتاب في إباحة المعازف اسمه كتاب السماع وهو كتاب مطبوع، وهو عالم محدث شهير وثقة، يعني كما سيأتي فيمن طعن فيه لكن الراجح أنه حافظ وثقة ومعتمد ودافع عنه الأئمة كالذهبي وغيره تجاه من طعن فيه بغير حق.
يقول ابن طاهر المقدسي في كتاب السماع: أخبرنا أبو محمد التميمي، أبو محمد التميمي هو رزق الله بن عبد الوهاب الحنبلي إمام ثقة متقن معروف، هذا أبو محمد التميمي.
الآن ما في واسطة بين ابن طاهر وبين القصة المحكية إلا هذا الرجل، الحافظ الثقة المتقن الحنبلي الشهير من كبار علماء وفقهاء الحنابلة.
يقول: سألت شريف أبا علي، محمد بن أحمد بن أبي موسى الهاشمي، وهو من كبار فقهاء الحنابلة مشهور وله كتاب مطبوع في الفقه الحنبلي، متن معتمد، وهو من كبار فقهاء الحنابلة في زمانه.
يقول: فقال: سألت ابن أبي موسى الهاشمي عن السماع فقال لي، الآن شوفوا وش كلام ابن أبي موسى عن السماع وتذكروا ايش المقصود بالسماع اللي هو بآلات المعازف، وقلنا إنه هذا هو الاصطلاح والعرف السائد.
فقال: ما أدري ما أقول.
طبعا هذا يؤكد أنه يقصد بالسماع هنا آلات المعازف لأن النشيد بغير آلات معازف ليس فيه هذه الحيرة، عامة أهل العلم على إباحته، لا يستوجب أنه يقول لا أدري ما أقول فيه ويتوقف فيه، وستأتي تذكر الآن القصة التي جعلته يتوقف هذا التوقف مما يدل على أن المقصود بالسماع هنا سماع بآلة بمعزفة بآلات معازف.
فقال: لا أدري ما أقول فيه غير أني حضرت دار شيخنا أبي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي وهو أحد فقهاء الحنابلة، وإن كان متكلم فيه، لكن هو ليس له علاقة الآن بالإسناد، وإنما هو أحد من حضر هذه القصة فقط.
يقول: حضرت دار شيخنا أبي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي سنة سبعين وثلاثمائة في دعوة عملها لأصحابه، حضرها أبو بكر الأبهري شيخ المالكيين، أبو بكر الأبهري من كبار فقهاء المالكية في بغداد.
وأبو القاسم الداركي شيخ الشافعيين، وهو شيخ شافعي مشهور جدا أيضا من كبار فقهاء الشافعية توفي فيما أذكر سنة خمس وسبعين وثلاثمائة، يعني يعني هذا قصة حدثت في أواخر عمره قبل وفاته بخمس سنوات فقط.
وأبو الحسن طاهر بن الحسن شيخ أصحاب الحديث، وأبو الحسن بن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد، وهو ابن سمعون الواعظ الشهير التقي الزاهد الورع المحدث وله أمال حديثية مطبوعة بعنوان أمالي ابن سمعون.
يقول: وأبو عبد الله محمد بن مجاهد شيخ المتكلمين، ابن مجاهد غير المقرئ هذا من تلامذة أبي الحسن الأشعري، من كبار الزهاد والوعاظ والمتكلمين، الفقهاء المتكلمين، وهو تلميذ أبي الحسن الأشعري.
وصاحبه أبو بكر بن الباقلاني، الباقلاني الإمام المشهور المعروف أيضا.
يقول: اجتمع هؤلاء في دار شيخنا أبي الحسن التميمي، اللي هو عبد العزيز بن الحارث التميمي، شيخ الحنابلة، فقال أبو علي، أبو علي اللي هو ابن أبي موسى، يقول: لو سقط السقف عليهم، لو سقط السقف على هؤلاء العلماء، لم يبق بالعراق منهم من يفتي في حادثة يشبه واحدا منهم، يقول: لو سقط السقف على هؤلاء العلماء لما بقي في العراق واحد يشبه هؤلاء وبمرتبتهم في العلم يستطيع أن يفتي الناس، يعني كأنه يقول هؤلاء أعلم علماء العراق في ذلك الزمن وفي ذلك الجيل.
يقول: ومعهم أبو عبد الله غلام بابا، كذا اسمه، غلام بابا، وجدت فيه أخبار قليلة وكان مقرئ يعني شاب يقرأ القرآن والظاهر حتى من هذا الخبر أنه أيضا يمارس السماع والغناء.
يقول: يقرأ القرآن بصوت حسن، فقيل له: قل شيئا، وهم يسمعون، يعني أرادوا منه إنه يغني لهم، لا أن يقرأ القرآن، أرادوا منه أن يغني لهم في هذا المجلس الخاص الذي فيه هؤلاء العلماء.
فأنشد لهم أبياتا، يقول الأبيات التي غناها، يقول:
خطت أناملها في بطن قرطاس
رسالة بعبير لا بأنقاس
ابرز فديتك لي من غير محتشم
فإن حبك قد شاع في الناس
فكان قولي لمن أدى رسالتها
قف لي لأمشي على العينين والراس
أبيات يعني فيها رقة وفيها لطف في في الغزل.
ثم قال أبو علي، ابن أبي موسى، يقول: فلما رأيت هذا لم يمكنني أن أفتي في هذه المسألة بحظر ولا إباحة.
يقول: هذه القصة لما رأيت هؤلاء العلماء جميعا من المذاهب الأربعة ومن الوعاظ والمحدثين ما أنكروا هذا السماع بالمعزفة، وذكرنا الدليل على أنه معزفة من ايش، من كلمة السماع، ومن هذا التوقف، يعني هل معقول أبو علي بن أبي موسى كان يرى التحريم ثم لما يرى تحريم الإنشاد بغير معزفة ثم لما وقعت هذه توقف وما عاد عارف وش الحكم فيها؟ هذا في غاية البعد في الحقيقة، واضح أنه يتكلم عن الأمر الذي وقع فيه الخلاف وهو استخدام آلات المعازف، كونه وقع هذا الأمر بحضور هؤلاء دون إنكار بل برضاهم، هذا هو الذي جعله يتوقف فلا يفتي بحل ولا حرمة.
ابن الجوزي حاول يرد هذا الخبر ويضعفه لأنه محرج، هو يريد أن يحرم آلات المعازف كلها، فماذا قال ابن الجوزي في تلبيس إبليس؟
يقول: وهذه الحكاية إن صدق فيها محمد بن طاهر فإن شيخنا أبا ناصر الحافظ كان يقول: ليس محمد بن طاهر بثقة.
ابن ناصر كان معروف بشدته على المخالفين لمذهبه ومشربه، والراجح كما ذكرت لكم من رجع إلى ترجمة ابن طاهر يعرف أنه أنه من الحفاظ والثقات وأنه ورع وصاحب ديانة، تكلم فيه المخالفون له من أجل الخلاف في تصوفه وما إلى ذلك، وإلا فهو عالم حافظ ثقة سني أثري، حتى هذه أوصاف الإمام الذهبي حوله قال: سني أثري عن عن محمد بن طاهر المقدسي.
فالطعن في عدالته، وهي قصة يرويها، يعني التكذيب الصريح بهذه الصورة هذا ظلم وبغي وليس بصحيح.
ثم قال: ليس محمد بن طاهر بثقة، حملت هذه الأبيات، يقول يعني: وأيضا ممكن تحمل هذه الأبيات على أنه أنشدها لا أنه غنى بها بقضيب ومخدة، إذ لو كان كذلك لذكره، يقول: لا يمكن تكون إلا نشيد، لو كان حتى صحيحة ثابتة فهي نشيد.
نقول: هذا ضعيف جدا، لأنه لو كان نشيدا لما توقف بهذه الطريقة، قد يقول قائل: لأنه غزل، يعني الذي جعله يتوقف لأنه غزل، وحتى الغزل، الغزل أنشد النبي عليه الصلاة والسلام الغزل، والصحابة والتابعين والعلماء كلهم ما زالوا ينشدون غزل، لم يكن الأمر فيه مما يستدعي مثل هذا التوقف من فقيه مشهور معروف، هذا ممكن يحصل من جاهل ورع جاهل لا يفهم، زاهد من العباد الجهلة، أما فقيه يعرف إنه الغزل كان يلقى بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام والصحابة والتابعين وهناك أدلة كثيرة تدل على حصول ذلك، لا يمكن يحصل هذا من ابن أبي موسى، وبالتالي لا بد إنه يكون وقع هذا بآلة معزفة وهنا ذكر آلة من الآلات وهي القضيب والمخدة، والمقصود بالمخدة هنا ليست الوسادة التي ينام عليها وإنما هي آلة حديدية كانت يعني تشبه الآلة التي تشق الأرض، الأخاديد، مخدة أي تخد الأرض أي تشق الأرض، فهو نوع من آلات المعازف يعني ما أدري تنطبق على ماذا اليوم من آلات المعازف، يضرب فيها بقطعة قضيب على قطعة أخرى من المعدن فتحدث صوت، فهو أيضا من آلات المعازف المعروفة ولذلك أنكرها ابن الجوزي قال: لا يمكن يكون من هذا النوع، الظاهر أنه كان هو هذا السائد في الغناء في تلك الفترة.
ثم قال، ثم فيها كلام مجمل، قوله: لا يمكنني أن أقول فيها بحظر ولا إباحة، لأنه إن كان مقلدا لهم فينبغي أن يفتي بالإباحة، وإن كان ينظر في الدليل فيلزمه مع حضورهم أن يفتي بالحظر، يعني هذا ليس له علاقة بالموضوع، يعني هو في الأخير قد يكون لا قلد ولا ترجح عنده الحظر، لما وجد هؤلاء العلماء الكبار من جميع المذاهب استباحوا هذا الأمر وقع في نفسه ريبة من صحة احتجاجه بالحظر، وهذا من ورعه، لا يستغرب مثل هذا الأمر، يعني كأنه يقول: معقول فهمي صحيح وفهم هؤلاء جميعا ومنهم أكبر العلماء في جميع المذاهب والمحدث والعابد الزاهد كلهم على خطأ وأنا على صواب؟ فتوقف، وهذا من ورعه، وليس غريبا إنه يحصل مثل هذا من أهل الديانة والورع، فهذا السبب لرد القصة ليس بصحيح الذي ذكره ابن الجوزي.
قال: ثم بتقدير صحتها، أفلا يكون اتباع المذهب أولى من اتباع أرباب المذاهب؟
نحن لا نتكلم الآن اتباع المذهب أو أرباب المذهب، نريد أن نثبت أنه في علماء كانوا يرون جواز آلات المعازف، هذا يكفينا، والخبر هذا يكفي في ذلك.
آخر خبر أريد أن أذكره وهو وهو خبر غريب جدا حقيقة، وأيضا أورده من باب الطرفة حقيقة لا لاعتمادا عليه، يعني نحن اعتمدنا على أخبار ثابتة مثل كلام القطان والشافعي وغير ذلك.
لكن نريد أن نذكر هذا أيضا من باب الطرفة، نريد أنه نعرف الناس يعني أنه العلماء لم يكونوا بالشدة التي يعني تحكى عنهم جميعا.
هذا الخبر مذكور في كتاب اسمه نشوار المحاضرة للتنوخي لأبي القاسم التنوخي أو لأبي علي التنوخي، أبو علي التنوخي صاحب نشوار المحاضرة والفرج بعد الشدة وغير ذلك، أبوه أبو القاسم لكن هو أبو علي.
التنوخي يقول في هذا الكتاب: سمعت أبي، سأترجم للتنوخي وسأترجم لأبيه، يقول: سمعت أبي يقول: جئت إلى أبي القاسم بن منيع ابن بنت منيع، أبو القاسم بن ابن بنت منيع هذا هو أبو القاسم البغوي المحدث الشهير عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي المتوفى سنة سبع عشرة وثلاثمائة للهجرة، وهو إمام شهير جدا ومحدث من كبار المحدثين الحفاظ الثقات الجلة.
وهو في علم الحديث أجل من الإمام البغوي المتأخر صاحب معالم التنزيل التفسير وصاحب شرح السنة وغيرها من الكتب، ذلك إمام متأخر توفي سنة ست عشرة وخمسمائة، يعني بينهم تقريبا مائتي سنة بين البغوي المتقدم هذا صاحب معجم الصحابة وصاحب الجعديات حديث علي بن الجعد هذا أبو القاسم البغوي المتوفى سنة سبع عشرة وثلاثمائة هو أبو القاسم ابن بنت منيع، إمام كبير حتى إن الدارقطني يثني على كلامه في العلل وفي الجرح والتعديل ثناء عاطرا وقويا جدا.
خليني أقرأ الخبر، يقول: جئت إلى أبي القاسم ابن بنت منيع لأكتب عنه الحديث، فقال لي من في منزله: قد توجه في حاجة له، وكانت سنه إذ ذاك نحو مائة سنة، أبو القاسم البغوي عاش ما يقارب مائة وثلاث سنوات.
عاش ما يقارب، يعني يذكر أنه ولد سنة مئتين وأربعة عشر، وتوفي سنة ثلاثمائة وسبعة عشر.
فيقول: جئته وهو عمره في نحو المائة سنة.
فجلسنا ننتظره، يعني لما جاؤوا وقالوا إنه خرج في حاجة، جلس الطلاب ومنهم التنوخي، ينتظرون مجيء أبي القاسم البغوي يريدون أن يسمعوا منه الحديث.
فإذا به قد جاء محمولا، يعني جيء به وهو فوق سنة مئة سنة، محمول لعله في محفة أو شيء، يعني المقصود رجل كبير محمول ما يستطيع يمشي حتى، جيء به محمولا فألقي كالمغشي عليه واستراح، يعني الطريق كانه أتعبه، فوضع في مكان جلوسه حتى استراح.
فقلنا له، الآن التلاميذ يقولون لأبي القاسم البغوي: فقلنا له: يا أبا القاسم، ما كان هذا الأمر العظيم الذي خرجت فيه بنفسك؟ ألا كلفتنا حاجتك؟
ظنوا أنه خرج من أجل حاجة له يشتري شيء من السوق أو كذا فقالوا: نحن طلابك نخدمك، أنت الآن رجل كبير وعالم كبير وكبير في السن، فإذا أردت شيئا مرنا ونحن نخدمك ما في داعي تتعب نفسك.
فماذا قال لهم أبو القاسم البغوي؟
فقال: ليس هذا مما أكلفكم إياه، أي ما خرجت في حاجة يمكن أن أكلفكم بها، مضيت إلى مجلس ستي خاطف، ستي طبعا بالمعنى العامي المعروف يعني سيدتي، ستي خاطف، وخاطف هذه مغنية مشهورة جدا كانت في بغداد، فسمعتها وتواجدت من قولها، أي طربت لغنائها.
خاطف هذه توفيت سنة سبعين يعني ثلاثمائة وسبعين.
ويذكر أبو القاسم البغوي، طبعا يقول نفسه بقية الخبر حتى نفهم، يقول التنوخي، يقول: فعجبنا من شيخ محدث يحضر مجلس امرأة تغني بالقضيب.
يعني هنا واضح إنه بمعزفة أيضا، امرأة وتغني بآلة معازف.
هذا رأي أبي القاسم البغوي إنه هذا جائز.
طيب خلينا نشوف في الإسناد، دحين واحد بيقعد يتكلم فيها مع أني قلت لست أحتج بذلك وإنما أوردتها من باب الطرفة فقط التي تروى في طرائف العلماء، وإن كنت أرى صحتها عن أبي القاسم البغوي.
أما مؤلف الكتاب وهو المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي، فالثناء فيه واضح، يقول فيه الإمام الخطيب البغدادي: كان أديبا إخباريا علامة مصنفا متفننا شاعرا، ثم قال: وكان سماعه صحيحا.
هذا ثناء على روايته للأخبار.
والحقيقة إنه يعني من قرأ في أخباره وكذا عرف إنه بالفعل كان صاحب وجاهة وجاه ومكانة وكذا بعيد من أن يكون مفتري وكاذب مثل هذه القصة، ومثلها يكفي فيها مثل هذا الأمر.
والده، طبعا كلا الابنين متهمين بالاعتزال وبالذات الوالد، وأنا أستغرب من بعض طلبة العلم يريد أن يرد الروايات بأنه فلان معتزلي، ومتى كان المحدثون يردون رواية أهل البدع هكذا مطلقا؟ بل الراجح والذي عليه البخاري ومسلم وكذا إنهم يقبلون رواية المبتدع إذا كان صادقا ولم يوجد ما يؤيد أمرا منكرا يؤيد البدعة كما قررت في عدد من كتبي ودروسي وهو الذي عليه إجماع المحدثين هذا الرأي، ورواية البخاري لأهل البدع ومسلم وغيرهم وكل المحدثين مشهورة ومنتشرة، فلا يصح أن يأتي واحد يردها بإنه فلان معتزلي.
لكن الوالد جاء في ترجمته ما يمكن أن يكون طعن آخر، يعني يقول عنه الإمام الذهبي في الميزان: كان يرمى بالاعتزال، وينادم على الشراب، ولا يتورع.
لكن في المقابل يقول عنه الآجري، خليني أنقل عبارته:
يقول أبو حفص الآجري: إنه شيخ حافظ، إنه شيخ حافظ، طبعا شيخ يعني رجل شيخ يعني ليست عبارة جرح وتعديل بدليل كلمة حافظ، حافظ تدل على أنه تام الضبط قوي الضبط.
مسألة الشرب هو كان عالما من فقهاء الحنفية، وكثيرا ما كان يتوسع علماء الحنفية بشرب النبيذ على مذهبهم، فينسبون إلى الشرب وهم من أهل الورع، هذا كان قاضيا أيضا.
فالظاهر إنه يعني واضح الحقيقة إنه هذا ليس طعنا حقيقيا فيه ويشكك في صحة نقله، ولذلك أنا لا أرى في هذا الخبر إلا ما يؤكد إنه هذا وقع بالفعل من أبي القاسم البغوي.
هذه كلها أخبار يعني لا أريد واحد يأخذ خبر أبي القاسم البغوي ويتمسك به ويتكلم، ما أوردته أنا إلا من باب إنه طرفة أو قصة طريفة، وإلا أنا مستغن بما ذكرته عن القطان وعن الشافعي وعن غيرهم وعن آل الماجشون في إثبات وقوع الخلاف من فترة مبكرة جدا، وعبارة الأوزاعي التي احتج بها المخالفون دليل عليهم في وقوع الخلاف من تلك الفترة.
لكن فقط أريد أن أختم وقد أطلت، أريد أن أختم بعبارة مروية عن عمر بن عبد العزيز، وهي عبارة احتج بها أيضا المخالفون على أنه يعني إنه القول بإباحة الغناء بدعة، وأنه لم يكن يقل به أحد من السلف، مع أنه ذكرنا الآن من قال به من العلماء أتباع التابعين.
هذه العبارة صحيحة عن عن عمر بن عبد العزيز، لكن أحد طلبة العلم اقتصر منها فقط على جزء واحد وهذا ليس من الأمانة، كان ينبغي أن يذكر العبارة كاملة، أورد الإمام الإمام النسائي بإسناد صحيح عن الأوزاعي يقول: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عمر بن الوليد كتابا، عمر بن الوليد بن عبد الملك، أحد أمراء بني أمية.
كتب عمر بن عبد العزيز إلى إلى عمر بن الوليد كتابا فيه، يعني في هذا الكتاب الآن يذكر جمل من هذا الكتاب، يقول: وقسم أبوك لك الخمس كله، وإنما سهم أبيك كسهم رجل من المسلمين، وفيه حق الله وحق رسوله وذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل، فما أكثر خصماء ابنك يوم القيامة، فكيف ينجو من كثرت خصماؤه؟
يعني يبين إنه كان يأكل المال بغير حق، وإنه من زمن أبيه، أبوه أعطاه ما لا يستحق من المال من مال المسلمين.
ثم قال بعدما ذكر أكله المال بالباطل بهذه الصورة البشعة: يقول: وإظهارك المعازف والمزامير بدعة في الإسلام، ولقد هممت أن أبعث إليك من يجز جمتك جمة السوء.
جاء واحد واقتصر فقط على قوله: وإظهارك المعازف والمزامير بدعة في الإسلام.
إذن هو لم ينكر عليه فقط مسألة المعازف والمزامير، وإنما أنكر عليه أشياء كثيرة من أكل المال بالباطل وغير ذلك، ومن رجع إلى ترجمته يعرف أنه كان بالفعل من أهل الترف والسرف، ويقال إنه ممن سعى في إزاحة عمر بن عبد العزيز من الخلافة أو قتله لأنه كان ممن تضرر، صار يأخذ منهم الأموال من أبناء عمه الأموال التي أخذوها ويعيدها لبيت مال المسلمين.
لكن في الحقيقة إنها أيضا جاء خبر آخر أورده الآجري في أخبار أبي عمر بن عبد العزيز يبين إنه لم يكن مجلس الذي أظهره عمر بن الوليد هو فقط مجلس معازف وغناء بل ومجلس شراب، إنه كان يعلن بالشرب.
ولذلك أنكر عليه عمر بن عبد العزيز، ثم عمر بن عبد العزيز حتى في هذا الخبر الذي ذكره لم يقل: والمعازف والمزامير، وإنما قال: وإظهارك المعازف والمزامير.
يعني أنه صار يعلن هذه المجالس بصورة معلنة، لعله كان يحضر جواري حسنات الصورة يغنين أشياء أخرى، ليس فقط إظهار معازف ومزامير في بيته ولا ولا، لا كان يعلنها بصورة معلنة وكان فيها أمور محرمة كما ذكرنا ما يدل على الشرب وغير ذلك.
والعبارة كلها لا يمكن تنفي وجود الخلاف كما ذكرنا الآن الذي حكيناه عن العلماء لأنه ثابت عنهم هذا الأمر، ويأتي واحد ويمسك فقط في هذه العبارة، بدعة، حتى كلمة بدعة غريبة لأن البدعة ما تقال في العادة في المعاصي وإنما تقال فيما يتقرب به إلى الله، فهو هنا أطلقها بالمعنى اللغوي، يعني شيء لم يكن معروفا من مجالس الترف والسرف مثل هذه المجالس التي تفعلها، والسياق يدل على أنه كان رجل مطرف وصاحب سرف وما إلى ذلك.
فلا يمكن الاعتماد على مثل هذه العبارة ونفي كل تلك العبارات، لو كان هذا الإجماع موجود بالفعل لكان كما ذكرت سابقا، العلماء أنكروا على علماء المدينة أنهم كيف تفعلون ذلك وهو إجماع للصحابة والتابعين قبلكم على عدم جواز المعازف.
لا أريد أن نناقش كل الأقوال في الحقيقة، وقد أطلت جدا في هذا الموضوع، لكن هذا كله يبين لكم إنه الأمر أسهل بكثير مما يريد المخالفون الذين يريدون منع الخلاف واعتبار الخلاف في آلات المعازف ليس معتبرا، الصحيح أن الخلاف معتبر، ولا داعي للتشنج في هذا الموضوع، وأعود وأكرر، المقصود من هذه المقاطع كلها أن نعترف بسواغ الاختلاف واعتبار الخلاف في آلات المعازف، وهذا آخر ما أحببت ذكره، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد، والله أعلم.
