الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد:
فهذا هو الدرس الخامس والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
ما زلنا نتحدث عن المبادئ والعظات والأحكام التي تؤخذ من غزوة الخندق، وهي التي تسمى أيضا بغزوة الأحزاب.
وصلنا إلى المسألة الثالثة التي ينبغي أن نقف عندها من أحداث هذه الغزوة:
اشتراك رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في أعمال الحفر ونقل الأتربة وكل ما يتعلق بحفر الخندق.
ولاحظنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مقدمة أصحابه تحملا لأعباء هذا العمل.
كانوا يجوعون، ولكن المصطفى صلى الله عليه وسلم كان أشدهم جوعا.
كانوا مرابطين، تاركين بيوتهم، أهليهم للقيام بهذا الواجب، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أولهم رباطا، نعم.
ثم لاحظنا تأثر سيدنا جابر عندما رأى الحجر المعصب المشدود على بطنه من الجوع، وكيف ذهب إلى داره بعد أن استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء يدعو رسول الله إلى طعام بسيط لا يكفي لأكثر من ستة أو سبعة من الناس، طيب.
القصة لا داعي إلى أن نعيدها، لكنني يجب أن أقف بكم على المبادئ الهامة التي تستنبط من هذا المشهد.
أولا: اشتراك النبي عليه الصلاة والسلام مع أصحابه في هذا الجهد، لا بالطريقة التقليدية المألوفة، لا، بل بالشكل الذي ذكرناه يكشف لنا عن شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيا، ويطرد من الذهن كل الاحتمالات المخالفة لذلك.
أنتم تعلمون أن في المبطلين من افترض أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يطمح إلى رئاسة، إلى ملك، كان يطمح بالمال، وكانت دماء الزعامة تنبض في عروقه، كثيرون من المبطلين قالوا هذا الكلام.
هذا المشهد الذي رأيناه: عمل النبي صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق، ارتباطه بهذا العمل، تحمله للجوع الشديد، تحمله للجهد الجهيد حتى إن جابرا يروي لنا في الصحيح أن التراب ستر جلد النبي عليه الصلاة والسلام عن
رؤية الرائي له.
وهذا شيء واضح، نعم، طيب.
هذا يدل على تفاهة هؤلاء الذين يقولون إن النبي عليه الصلاة والسلام استخدم النبوة سلما للوصول إلى الحكم، سلما للوصول إلى الأبهة، الزعامة، الملك، المال.
الإنسان الذي يطمح إلى هذا وتطمح نفسه إلى هذه الرتب ما أغناه عن تحمل هذا الجهد!
ليس هنالك ما يلزمه للوصول إلى الحكم أن يفعل هذا بنفسه، أبدا.
عرض عليه الملك كما تذكرون وهو في مكة، عتبة بن ربيعة عرض عليه، قال: إن كنت تبغي مالا أعطيناك من أموالنا حتى تكون أغنى واحد فينا، وإن كنت تبغي ملكا ملكناك علينا فلا نقطع دونك بأمر، وعرضوا عليه كل ما يمكن أن يتخيله المبطلون.
فماذا كان جواب النبي؟ قال: لا، ما جئتكم بما جئتكم به أبغي مالكم، ولا الشرف فيكم، ولا السؤدد عليكم، ولكن الله جعلني نبيا وأنزل علي كتابا فبلغتكموه، فإن تؤمنوا به فذلك حظي منكم وذلك حظكم مني، وإن ترفضوا أصبر لحكم الله حتى يقضي بيني وبينكم.
طيب قد يقول قائل: هذا عبارة عن لباقة، يقول هذا الكلام حتى يعني يكسب قلوب الناس ومن ثم يصل رأسا إلى الحكم قفزا، طيب.
قال هذا الكلام لباقة، ها هو ذا رسول الله في سلوكه:
يجوع أصحابه فيكون أشد منهم جوعا.
يبذلون الجهد الجهيد في سبيل حفر الخندق فيكون أكثرهم تحملا لهذا الجهد من أول العمل إلى آخره هذا العمل.
هل رأيتم إنسانا يطمح إلى الأبهة، إلى الملك، إلى التعالي على الآخرين، إلى جمع المال يصبر على مثل هذا الضنى؟ يصبر على مثل هذا البؤس؟ لا يمكن، بشكل من الأشكال.
إذا هذا العمل الذي رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمارسه في حفر الخندق يظهر لنا شخصية النبوة في كيانه صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ويمزق كل الافتراضات المخالفة الأخرى.
طيب، تعالوا إلى النقطة الثانية في هذا المشهد.
سيدنا جابر ذهب وبحث عن الطعام الموجود عنده فعلم أن في بيته جديا صغيرا وشيء من الشعير، ورأى أن هذا الموجود في داره لا يكفي لأكثر من ستة أو سبعة أشخاص، الكثير يعني، طيب.
وجاء إلى رسول الله وهمس في أذنه قائلا: طُعَيم لي، طُعَيم لي، فلو جئت أنت والثلاثة أو أربعة من أصحابك يا رسول الله.
هنا قد يقول القائل من منطلق حكم فقهي:
الداعي هو جابر، والطعام طعام من؟ طعام جابر، وهو لم يدع إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وثلاثة أو أربعة معه من أصحابه، هل يجوز يعني لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستاق معه كل الصحابة إلى بيت جابر رغم أنه الداعي هو أمير الدعوة والداعي لم يدع أكثر من ثلاثة أو أربعة أو خمسة مثلا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟ فكيف فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا؟
أما جابر فكونه يتصرف بهذه الطريقة هذا دليل
إنسانيته وذوقه وشدة حبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
عز عليه أن يرى رسول الله وقد عصب على بطنه الشريف حجرا من شدة الجوع، والطعام لا يكفي إلا لـ عدة أشخاص، لبضعة أشخاص.
شيء طبيعي، مقتضى حب سيدنا جابر لرسول الله أن يجعل دعوته خاصة له ولمن يشاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن ضمن هذا العدد، في سبيل أن يشبع النبي عليه الصلاة والسلام، من أجل أن يكفي الطعام.
يعني أن سيدنا جابر لم يحصر الدعوة في هؤلاء السبعة بخلا، لا، ولكن حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وشفقة عليه حتى يعني يجد من الطعام ما يشبعه.
إذا، عمل سيدنا جابر طبيعي، والذوق والخلق وحبه لرسول الله يقتضي ذلك.
طيب، أما رسول الله فلماذا فعل هذا؟
لماذا استاق كل أصحابه وهم مئات؟
النبي عليه الصلاة والسلام، بأبي هو وأمي، ينطلق من المبدأ التالي:
نتقاسم المغرم مهما كثر، بالعدل، الجهد يعني، نتقاسمه جميعا، مهما عظم المغرم، اللي هو حفر الخندق، ونتقاسم المغنم مهما قل، هكذا، هذا مبدؤه.
الآن الصحابة كلهم مشتركون سواسية في حفر الخندق، في هذا الجهد الكبير الذي بقي أياما، نعم، أفما ينبغي أن يتقاسموا أيضا بالمقابل المغنم مهما كان قليلا؟ نعم.
هكذا تقول الرحمة المهداة صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هكذا ترى الإنسانية النامية في كيان رسول الله صلى الله عليه وسلم، هكذا تقول شفقة رسول الله، لا أقول لأصحابه بل لأمته جمعاء، لكنها نعم، ترجمت وحصرت آنذاك في هذا الكم من أمته صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فكان شيئا طبيعيا.
وقد جاء المغنم المتمثل في جدي، وفي شيء من الشعير، كمية بسيطة من الشعير، جاء هذا المغنم، إذا ينبغي أن يتقاسم الجميع هذا المغنم، ومن ثم دعا أصحابه جميعا.
علم أن الذي منع جابرا من دعوة الكل قلة الطعام، لكن المصطفى صلى الله عليه وسلم انطلق من مبدأ آخر، من حق جابر ألا يراه، لكن المصطفى صلى الله عليه وسلم يراه، نعم.
استاقهم جميعا، لا، ليس هذا فقط، بل أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يجلس خلف البرمة خادما وهو الجائع قبل الآخرين، نعم.
وأمر جابرا أن يأتيه بالقصعة الكبيرة، نعم، وقد ثرد فيه ها الخبز، فكان يضع فوق الخبز من اللحم والمرق ثم يعود فيغطي البرمة، ويقول: أعطها.
تأتي ياتي بالقصعة الثانية كذلك النبي عليه الصلاة والسلام يجلس خلف البرمة، نعم، يملأ القصعة بالخبز، بالثريد يعني، باللحم والمرق ويرسله لأصحابه المتفرقين هنا وهناك
ليأكلوا، وكان رسول الله آخرهم أكلا.
هل رأيتم أما تشفق على أولادها كشفقة رسول الله على أصحابه؟
هل رأيتم أما رؤوما نعم، ترعى أطفالها الرعاية المعروفة تفدي أطفالها بنفسها تفعل ما يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه؟ نعم.
هذا المشهد الذي نراه هو الذي يجعلنا نطمئن إلى أن شفاعة المصطفى صلى الله عليه وسلم يوم القيامة ستنال أمته جمعاء، إلا المستكبرين، إلا المستكبرين، نعم.
إذا كان المصطفى صلى الله عليه وسلم أشفق على إخوانه لأنهم جائعون، الجوع مو مشكلة ما فيه عذاب، فكيف تكون رحمته بهم غدا إذا وقفوا بين يدي الله يوم الحساب ورأى خطر العذاب يطوف بهم؟ العاصي والتائه والفاسق إي نعم، كيف تكون رحمته بهم آنذاك؟ نعم.
هذه حقيقة نعم، نستبشر بها، ونرجو ألا نكون مخطئين في هذه البشارة أبدا، لكن لا بد أن نعلم أن الذين يستثنون هم المستكبرون. العاصي الذي لا يستكبر مكلوء برحمة الله، لأن العاصي الذي لا يستكبر ما الذي يدفعه إلى عصيانه كما أقول مرارا؟ ضعفه، تغلب نفسه عليه، تغلب يعني غرائزه عليه. فهذا الإنسان عندما يعصي الله بسائق من هذا الضعف لا بد أن يعود ويتألم ويقول يا ربي يا رب ما كنت أريد أن أعصيك لكن أنا ضعيف نفسي تغلبت دخيلك يا رب اغفر لي ذنبي، إن لم يقل ذلك اليوم سيقولها غدا، لكن المصيبة مصيبة من يعصي الله متباهيا بعصيانه.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
طيب الآن النقطة الثالثة:
هذا شيء عرفناه، ولكن كيف تزايد هذا الطعام؟
كيف نما هذا الطعام حتى أصبح مشبعا للمئات؟
لا بل حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام كما ورد في الصحيح يقول سيدنا جابر: فقام عليه الصلاة والسلام وإن برمتنا لتغط باللحم وإن عجيننا ليخبز. هه، كيف؟ كيف هذا؟ نعم.
لا شك أن هذا مبعث للغرابة، لكن لاحظوا ما أريد أن أقوله لكم، تزول هذه الغرابة.
أيهما أشد رحمة بهؤلاء المئات الذين استجابوا لأمر رسول الله بل استجابوا لأمر الله؟ أيهما أشد رحمة بهم: الله أم رسول الله؟ الله.
طيب رحمة رسول الله من أين جاءت؟ من عند الله.
كأن ربنا عز وجل يقول لرسوله: أنت أبيت إلا أن تدعو أصحابك جميعا على الرغم من أن الطعام لا يكفيهم رحمة بهم حتى ولو نال كل واحد منهم لقمة رحمة بهم، أفتكون أنت أكثر رحمة بهم مني؟ أنظر!
شاء الله عز وجل وقضى أن يتزايد هذا الطعام.
فيه غرابة؟ لما رب العالمين يبارك؟ لما رب العالمين بيبارك بلقمة بتصير مئات؟ نعم، الباري عز وجل قضى ذلك.
ليتبين لنا أن رحمة حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم غصن أو فرع من رحمة رب العالمين.
فإذا النبي عليه الصلاة والسلام دفعته رحمته إلى أن يستاق أصحابه جميعا إلى هذا الطعام القليل، فإن الله عز وجل رحمته اقتضت أن يتزايد هذا الطعام القليل ويكثر ويكثر ويكثر حتى يشبع الجميع من ذلك.
صورة تزيدنا تفاؤلا.
الآن كنا نستبشر بأننا سندخل في شفاعة حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم، لكن من الذي أعطى رسول الله هذه الشفاعة؟
نعم، {من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه}؟ إي نعم.
فهي شفاعة تكريم لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن مصدر الرحمة إنما هو الله سبحانه وتعالى.
فهل بقي وجه للغرابة أيها الإخوة في أن يتزايد هذا الطعام؟
لما سيدنا رسول الله رحمته تدفعه إلى أن يسوق مئات من الناس إلى طعام لا يكفي لأكثر من سبعة أشخاص، نعم، الباري عز وجل، والله هو الذي أودع في قلب رسول الله هذه الرحمة، لم تعد هنالك غرابة في أن نجد هذا الطعام وقد تكاثر وتكاثر حتى، نعم، شبع منه كل المئات وزاد أيضا.
لا، بل العكس، لو أن هذا الطعام لم يزد عندئذ يمكن نستغرب الموقف.
لو بقي هذا الطعام بهذا الشكل، نعم، كل واحد منهم أكل لقمة أو لقمة ونصف وانتهى الإشكال، ربما ساورنا الإشكال كيف رب العالمين يعني رحمة النبي من رحمة رب العالمين وكيف بقي هذا الطعام؟ لا، نعم.
ولذلك فقولوا لمن ينكر هذا الذي ورد في الصحيح، في صحيح البخاري ها، قصة سيدنا جابر، نعم، قولوا:
عد إلى إيمانك بالله، أسس كلامك على الإيمان بالله، تجد أنه الإشكال زائل، أما إذا كنت تعاني من مرض في إيمانك بالله عز وجل فلا تطل الكلام نعم، المتنطع فيه، الممجوج، بالحديث عن فرع لغصن لأصل لا تؤمن أنت به.
هذه المسألة انتهينا منها، طيب.
هنالك مسألة أخرى أيها الإخوة تنطوي على مبدأ وحكم شرعي وأمور ينبغي أن نعلمها.
قلنا إن النبي عليه الصلاة والسلام دعا ثلة من أصحابه، الأنصار والمهاجرين، وعرض عليهم أن يعني يصالح قبيلة غطفان، وهي أكبر قبيلة من القبائل التي، نعم، اتفقت مع قبائل الشرك الأخرى لقتال رسول الله.
شاورهم في أن يصالح قبيلة غطفان على إعطائهم بعض ثمار المدينة في مقابل أن يرحلوا وألا يقاتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني مشان يخفف وطأة القتال عن المسلمين.
طيب، وذلك عندما رأى اليهود من جانب، والمشركين اللي جاؤوا من مكة من جانب، وبني مرة وبني فزارة وغطفان، ثم رأى أن اليهود بني قريظة نقضوا العهد أيضا وهم في داخل المدينة.
فأراد أن يستشير، وشاورهم فعلا.
لكن ماذا كان جوابهم؟ قالوا: هل هذا شيء تصنعه لنا، يعني من عندك، أم هو وحي من...؟ قال: لا، بل هو شيء أصنعه لكم، قالوا: لسنا بحاجة إلى هذا الصلح.
قبيلة غطفان ما كانت تهنأ بشيء من ثمار المدينة ونحن في ذل الشرك
أفـ يقاسموننا ثمار المدينة وقد أعزنا الله بالإسلام؟! لسنا بحاجة إلى هذا. فالنبي عليه الصلاة والسلام استبشر.
الشيء اللي بدي أقوله:
يا ترى النبي عليه الصلاة والسلام قال هذا الكلام وهو جاد في أنه يريد أن يصالح قبيلة غطفان المشركة بإعطائهم قسما من ثمار المدينة بس يرحلوا عنهم؟ لا، إنما قال هذا ليجس نبض المسلمين من أصحابه أمام هذه الشدة، نعم، كل الأحزاب أحزاب الشرك تألبت على المسلمين، يا ترى ما موقفهم؟ ما هي القوة المعنوية في نفوسهم؟ ما مدى رباطة جأشهم؟ هذا ما دعاه صلى الله عليه وسلم لـ هذه الاستشارة، ولذلك عندما سمع هذا الجواب منهم استبشر عليه الصلاة والسلام.
إذا لم تحصل أي مراودة بين النبي عليه الصلاة والسلام وبين قبيلة غطفان أبدا، يعني ما جاء رسول الله بزعماء قبيلة غطفان وقال شو رأيكم ترحلوا عنا ونعطيكم... ما حصل هذا أبدا.
وإنما جس نبض أصحابه ليعلم مدى قوتهم ومدى رباطة جأشهم وصبرهم.
بناء على هذا: هل يجوز لنا، الآن ندخل بقى بمسألة فقهية، هل يجوز لنا أن نقول: يجوز للمسلمين أن يدفعوا إتاوة لأعداء الله، أو جزية كما عبر البعض، عندما يجدون أنفسهم ضعافا وعندما يجدون الخطر قد أحدق بهم، والدليل على ذلك أن النبي عليه الصلاة والسلام شاور أصحابه في أن يصالح قبيلة مشركة وهي قبيلة غطفان على أن يعطيهم قسما كبيرا من ثمار المدينة، هل هذا الكلام جائز؟ وهل هذا الكلام فعلا له دليل؟ أبدا.
الذي يقول هذا الكلام يفتئت على شرع الله.
وفي هذا العصر وجد من قال هذا الكلام، قالوا: يجوز للمسلمين أن يدفعوا، يقولون غرامة، يا ريت قال غرامة، جزية! لغير المسلمين عندما يجدون المصلحة تقتضي ذلك وعندما يجدون أنهم ضعاف ولا ينجون من الضعف إلا بهذه الطريقة، ما دليلكم؟ قال: دليلنا أن النبي شاور أصحابه في أن يصالح قبيلة غطفان على هذا الأمر.
أين يكمن الخطأ بل الدجل في هذا الكلام؟
النبي عليه الصلاة والسلام مشاورته لأصحابه في أمر ما لعمل ما لا يعد دليلا على مشروعيته إلا بعد أن يتجاوز الأمر من المشاورة إلى إلى التنفيذ.
عندما يخرج الأمر من المشاورة إلى التنفيذ ولا تأتي آية من كتاب الله عز وجل تحول النبي عليه الصلاة والسلام إلى أمر آخر، اه، عندئذ نقول هذا أصبح شرعا مقبولا.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام ما نفذ، وإنما شاور، وقلت لكم: إنما شاور من أجل أن يستبين مدى قوة أصحابه ومدى رباطة الجأش التي يتمتعون بها.
هذا ما دفعه إلى... بعدين، مو مطلق المشورة في أمر ما يدل على مشروعية ذلك الأمر، اه، المشورة لعشرين سبب بتصير، نعم.
ولذلك قال الفقهاء: لا يجوز للمسلمين أن يدفعوا باختيارهم ها، باختيارهم شيئا من أموالهم إلى أعدائهم أبدا، بشكل من الأشكال، لأن هذا أفظع من الموالاة التي حرمها الله سبحانه وتعالى، لكن نقول: باختيارهم.
لما بنقول: باختيارهم شو استثنينا؟ إذا قامت حرب والعياذ بالله بين المسلمين وغيرهم
ودخل المشركون أو أعداء المسلمين في مدينة، واستلبوا ونهبوا وأخذوا، طبعا لما بينهبوا وبياخذوا هذا مو داخل في التكليف، هذا شيء حصل بدون اختيارنا، وهذا يكون، هذا يكون، نعم.
لكن هل هذا يقال عنه تكليف؟ التكليف لا يكون إلا بما نملك حرية التنفيذ وعدم التنفيذ فيه، التكليف بيتم بتلات شروط:
أولا: الإعلام، أتلقى علما من الله بأن الله كلفني بهذا، هذا الشيء الأول.
الشيء الثاني: القدرة على تنفيذ ما كلفت به.
الشيء الثالث: أن أنفذ هذا الأمر باختياري.
فالملجأ لا يكون مكلفا، نعم، الملجأ لا يكون مكلفا بشكل من الأشكال.
بناء على هذا: إذا كان المسلمون يملكون حريتهم واختيارهم هل لهم أن يدفعوا شيئا من أموالهم لأعدائهم بنوع من الاتفاق والصلح وما وإلى ذلك؟ هذا لا يجوز أبدا، دون ذلك خرط القتاد.
لكن إذا قامت الحرب، وتغلب أعداء المسلمين على المسلمين استلبوا أرض، وطن، مال، هذا بيصير، وهذا شيء آخر، نعم، هذا الأمر لا علاقة لنا به.
إذا هذه المراودة أو هذا التشاور الذي قرأناه في الأسبوع الماضي أو القبل الماضي من رسول الله لبعض من أصحابه ليس دليلا على مشروعية، نعم، مصالحته لقبيلة غطفان بمبلغ من المال أو بثمار المدينة، لأن هذا التشاور إنما كان القصد منه بيان الروح المعنوية عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
المسألة الخامسة: نسأل ونجيب باختصار ثم نشرح الجواب بدرس آت:
كيف وبأي وسيلة انتصر المسلمون في هذه الغزوة؟
مثل العادة، انتصر المسلمون بالالتجاء إلى الله، والتذلل على أعتاب الله، والانكسار على باب الله، وفي مقدمتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا هو العمود الفقري في عوامل النصر، أساس النصر من هنا ينطلق، نعم.
كان هذا سبب النصر في غزوة بدر، كان هذا سبب النصر أيضا في غزوة أحد، طبعا انتصر المسلمون كما تعلمون لكن الباري أدب ثلة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مظهر جميع أصحابه بسبب ما ذكرناه لكم، اجتهاد كان منهم، طيب.
الآن أيضا السبب الرئيسي لانتصار المسلمين في غزوة الأحزاب التجاء الرسول والصحابة.
وانظروا إلى هذا الكلام الرباني: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا * إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا}، نعم.
في سورة الأحزاب يبين الله عز وجل كيف كان يعني التجاء المسلمين إلى الله وكيف استجاب الله عز وجل التجاأهم.
طبعا هذا لا يعني أنه الباري عز وجل يقول لهم: التجئوا وبس، ما فيه ثاني، لا، كيف حفروا الخندق؟
السبب المادي موجود، {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة} موجود، لكن هذا كجسد يحتاج إلى روح، روح الإعداد ما هو؟
نعم، الكلمة التي أخـ
ـتم بها هذا الدرس لكي يبقى صداها إلى الدرس الآتي:
دواء الانتصار بالأمس هو دواء الانتصار اليوم.
السر الذي كان من ورائه انتصار المسلمين العجيب بالأمس هو السر لانتصار المسلمين اليوم.
فإذا عاد المسلمون يستعملون هذه الوسيلة اللي هي صدق، صدق الالتجاء إلى الله على كل المستويات، والله، والله، والله لينصرن الله عز وجل أمتنا هذه نصرا مؤزرا لا يختلف عن نصره لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأنا لا أدري لماذا لا نستعمل هذا الدواء؟
لا نستعمل هذا الدواء، مو استعمال الدواء أنا وأنتم، لا، الكل، هلا لما النبي عليه الصلاة والسلام في غزوة الأحزاب كان هو وأصحابه عم يلتجئوا إلى الله مين كان في مقدمتهم؟ مين كان إمامهم في الالتجاء؟ سيدنا رسول الله، لكن النبي عليه الصلاة طول الليل ما كان ينام، الباقين كانوا يناموا، نعم، طول الليل ها هنيئا وهو يلتجئ إلى الله ويتضرع، إذا قادة الأمة ينبغي أن يكونوا على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الالتجاء.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم والحمد لله رب العالمين.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم لا تفرق جمعنا هذا إلا بذنب مغفور، وعمل مبرور، وتجارة لن تبور يا عزيز ويا غفور.
اللهم إنك ترى مكاننا، وتسمع كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، نحن عبيدك الضعفاء، الفقراء، واقفون ببابك، منكسرون، أذلاء يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك سؤال من ذلت لك عنقه، وفاضت لك عبرته، نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك إلا استجبت دعاءنا، إلا حققت رجاءنا يا رب العالمين.
يا رب أصلحنا، وأصلح قادة المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها.
يا رب ردنا، ورد قادة المسلمين إلى دينك يا رب العالمين.
يا رب أنت هادي المضلين، أنت مقيل عثرة العاثرين، اهدنا جميعا فيمن هديت، عافنا جميعا فيمن عافيت يا رب العالمين.
يا رب اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين.
يا رب من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
