السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 637 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الوحيدة من حلقات تدبر سورة الشمس. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة الشمس سورة مكية نزلت في النصف الأول من الفترة المكية، ترتيبها في المصحف العثماني رقم 91، أسماءها سورة الشمس، وده الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف، والاسم الثاني هو سورة والشمس وضحاها، والاسم الثالث هو سورة والشمس.
نقرأ السورة مع بعض إن شاء الله.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
والشمس وضحاها. والقمر إذا تلاها. والنهار إذا جلاها. والليل إذا يغشاها. والسماء وما بناها. والأرض وما طحاها. ونفس وما سواها. فألهمها فجورها وتقواها. قد أفلح من زكاها. وقد خاب من دساها. كذبت ثمود بطغواها. إذ انبعث أشقاها. فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها. فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها. ولا يخاف عقباها.
لما ننظر على السورة دي نجد إنها بدأت بعدة أقسام، أقسام جمع قسم.
أقسم الله عدة أقسام بالشمس وبأشياء تتعلق بالشمس، ثم أقسم بالسماء وبالأرض، وأقسم بنفسه عز وجل، ثم أقسم بالنفس الإنسانية.
تعالوا نشوف أول مجموعة أقسام المتعلقة بالشمس.
اقرأ معايا من الآية 1 للآية 4:
والشمس وضحاها. والقمر إذا تلاها. والنهار إذا جلاها. والليل إذا يغشاها.
ثم ناخد تاني قسم من أقسام من الأقسام:
والسماء وما بناها. والأرض وما طحاها. ربنا هنا بيقسم بالسماء والأرض وبه، أو بخلقها، ماشي؟
ثم تالت مجموعة أقسام بالنفس الإنسانية:
ونفس وما سواها. فألهمها فجورها وتقواها.
ثم جواب القسم بقى، وده قمة السورة، ده محور السورة نفسها:
قد أفلح من زكاها. وقد خاب من دساها.
دي قمة السورة، لأن الله سبحانه وتعالى

أقسم كل هذه الأقسام عشان هذا الجواب، هو ده المقسم عليه، إن اللي زكى نفسه أفلح، واللي دسى نفسه يعني لوثها ده اللي خاب.
قمة السورة هي أن الله سبحانه وتعالى قد ترك للإنسان الاختيار التام والحرية التامة في أن يزكي نفسه، يعني يطهرها وينميها ويحسن منها، وإن فعل ذلك أفلح، قد أفلح من زكاها، أو أن يدسي نفسه ويفسدها، فإن فعل ذلك خاب، وقد خاب من دساها.
والعجيب هو أن الله سبحانه وتعالى أعطى الإنسان نفس ممكن تمشي لقدام وممكن تمشي لورا.
ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها. أنت بقى اللي هتجيب قدام أو هتجيب ورا، يعني أنت ربنا ألهم النفس الإنسانية السيناريوهين، سيناريو الفجور موجود، وسيناريو التقوى موجود، حتى يكون للإنسان الاختيار بمنتهى الحرية.
لو النفس ملهمة التقوى فقط ولم تُلهم الفجور ستصبح عاجزة عن الفجور، فتصبح نفس ملائكية زي الملائكة كده لا يعصون الله ما أمرهم، مش نفس إنسانية.
ولو نفس ملهمة الفجور فقط ولم تلهم التقوى تصبح عاجزة عن التقوى فتصبح نفس شيطانية.
لكن النفس الإنسانية نفس متوازنة، عشان كده ربنا في الآية 7 قال إيه: ونفس وما سواها.
ربنا بيقسم بالنفس، إذاً النفس دي حاجة عظيمة جداً.
النفس هي مزيج من الروح والجسد مع بعض، مزيج من الشهوات والهوى، ومزيج أيضاً من العقل والقلب.
العقل بالعلم اللي فيه، والحكمة اللي فيه.
والقلب بما فيه من إيمان بتملأ مشاعر الإنسان، قلنا القلب قبل كده هو مجموع مشاعر الإنسان.
ونفس وما سواها، ربنا بيقسم بتسوية النفس نفسها، في دي اسمها ما المصدرية اللي هي بيجي بعدها فعل بتقلب هي والفعل إلى مصدر الفعل.
ونفس وما سواها يعني ربنا بيقسم بالنفس وبتسوية النفس.
سواها يعني جعلها سوية صحيحة متزنة جيدة.
الأكل استوى يعني جاهز، لا اتحرق ولا هو لسه ني.
الأرض مستوية يعني ينفع نبني عليها وينفع نزرعها خلاص.
النفس استوت إمتى؟ إمتى النفس أصبحت مستوية؟
لما ربنا إيه: فألهمها فجورها وتقواها.
إلهام الفجور تسوية؟ أيوة، إلهام الفجور والتقوى مع بعض تسوية لأن هي دي خصائص النفس الإنسانية.
أمال إزاي الإنسان هيختبر في الدنيا بين الحق والباطل إذا كان عاجز عن اختيار الباطل؟

يبقى ما فيش اختبار، إذا كان عاجز عن اختيار الحق يبقى ما فيش اختبار، فلا بد من إلهام النفس الاثنين.
لازم يكون قادر بحرية على اختيار الحق أو اختيار الباطل عشان تصبح الحياة اختبار.
تخيل أنت تخش مثلاً اختبار وقدامك أسئلة والإجابات المقترحة متعددة الخيارات، وتيجي تختار إجابة ما ترضاش تعلم. طب أنت بتدوس عليها ده اختيارك، يقول لك لا مش هينفع تاخد، طب ما ده مش اختبار بقى، لو هو اللي هيقول لك الإجابات. طيب مثلاً، خلينا نبدأ السورة من الأول.
والشمس وضحاها
نبدأ السورة من الأول:
والشمس وضحاها. والقمر إذا تلاها. والنهار إذا جلاها. والليل إذا يغشاها.
والشمس وضحاها، الضحى هو نور الشمس عندما تشرق.
لذلك سمي وقت الضحى بالضحى لأنه أكتر وقت فيه نور، نور الشمس أقصاه، واخد أقصاه.
فربنا أقسم: والشمس وضحاها.
يعني ربنا بيقسم بالشمس وبنورها عندما تشرق.
ثم أقسم بالقمر عندما يتلو الشمس، يعني يجي بعدها:
والقمر إذا تلاها.
الأول ثم التالي، فربنا أقسم إيه؟ بالقمر إذا تلا الشمس.
والنهار إذا جلاها.
وجلا يعني أظهر ووضح.
طبعاً مش النهار اللي بيوضح الشمس، ده الشمس هي اللي لما بتطلع بيطلع النهار، لكن الآية استخدمت أسلوب بلاغي فني جميل جداً، فاعتبرت النهار هو اللي بيجلي الشمس.
والآية اللي بعدها اعتبرت إن الليل هو اللي بيغشي الشمس، يعني بيغطيها، كمان:
والليل إذا يغشاها.
ربنا أقسم بالشمس وبكل حالاتها، وقت الضحى لما تكون النور على الآخر، وقت طلوع القمر يعني حتى وهي مش موجودة نورها منعكس على سطح صخري على القمر، ووقت ظهورها بوضوح وضح النهار فأقسم بالنهار، ثم عندما تختفي بالليل أيضاً أقسم حتى وهي مختفية، والليل إذا يغشاها.
في كل هذه الحالات الشمس موجودة، حتى بالليل هي موجودة لكن الليل يغشاها.
زي إيه؟ زي التقوى.
موجودة داخل كل نفس إنسانية، ما ربنا قال لنا كده:
فألهمها فجورها وتقواها.
تظهر في أوقات وتختفي في أوقات أخرى.
عارفين أبو لهب؟
أهو أبو لهب ده فرح فرحاً شديداً بمولد النبي صلى الله عليه وسلم، وأعتق الأمة اللي راحت بلغته، ثويبة، أخبرته إن آمنة زوجة أخوه، أو يعني أرملة أخوه، ولدت فأعتقها.
ما فيش إنسان كله شر، داخل كل إنسان هناك القدرة على الفجور والقدرة على التقوى، وربنا بيقسم على ذلك.
ناخد مجموعة الأقسام اللي بعدها.

والسماء وما بناها، والأرض وما طحاها، ونفس وما سواها.
بيقسم بالسماء وما بناها، يعني وببنيانها.
قلنا ما المصدرية اللي بيجي بعدها الفعل بيتقلب إلى مصدر هو وما، ربنا بيقسم بالسماء وببنيان السماء.
من بنى هذه السماء بالتأكيد حكيم، بالتأكيد قدير، بالتأكيد عظيم، بالتأكيد يعني بنيان السماء بيثبت قدرة الله.
والأرض وما طحاها، طحاها يعني جعلها مستوية صالحة للزراعة وللإقامة عليها وللانتقال وللسفر.
إذاً هو الذي رفع السماء بغير عمد ترونها، وهو الذي طحا الأرض وسواها.
وعطف إيه بقى على السماء والأرض؟
ونفس وما سواها.
يعني تسوية النفس دي مش أمر عادي ولا أمر سهل، ده أمر معقد جداً، ويحتاج إلى قدرة ويحتاج إلى حكمة.
والسماء وما بناها، والأرض وما طحاها، ونفس وما سواها.
اقرأ كده بقى وشوف تسوية النفس كانت إزاي.
ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها.
هي دي التسوية، إن كل نفس جواها السيناريوهين، ثم يترك القرار للسائق.
كل نفس إنسانية تتكون من جزء مرئي ومحسوس اللي هو الجسم ده، وتتكون من جزء غير مرئي وغير محسوس وهو العقل اللي فيه العلوم والمعارف والمعلومات اللي عندنا وطريقة التفكير.
في ناس بتفكر بطريقة صحيحة، ناس بتفكر بطريقة غير صحيحة.
والقلب وهو مجموع مشاعر الإنسان وما فيها من إيمان بالله وباليوم الآخر، ومن وعاء الشهوات والأهواء، يعني المزاج.
القلب هو الملك، هو صاحب القرار، هو اللي هيحرك الجسد، هو اللي هيخلي الجسد يروح الكباريه أو المسجد، القلب اللي بيحركه، قال والقلب هو الملك، هو صاحب القرار.
القلب هو اللي هيحرك الجسد في اتجاه إفساد الأرض أو إصلاح الأرض.
يعني القلب هو اللي بيقرر، يمشي على أي سيناريو؟ سيناريو الفجور اللي موجود داخل النفس، ولا سيناريو التقوى اللي موجود برضه داخل النفس؟
القلب ده بيتنازعه قوتين بيشدوه، كل واحد بيشد من ناحية: قوة العقل الذي يعرف الصح والغلط ويفكر في العواقب، وقوة الشهوات من الناحية التانية.
مين اللي هينتصر؟ العقل بالعلوم اللي فيه ومعرفة الحلال والحرام والصح والغلط؟ ولا الشهوات اللي هتنتصر؟
اللي هينتصر هو الأقوى فيهم، الأقوى في السيطرة على القلب، اللي عنده علاقة قوية بالقلب أكتر من التاني هو اللي هينفذ، هو اللي هيقنع القلب ياخد القرار، مثلاً تعالوا ناخد مثال صلاة الفجر لما بتبقى بقى صعبة أوي في الصيف كده الساعة أربعة صباحاً مثلاً.
لا أنت لحقت تنام، ولا أنت بعد ما تصحى مش عارف تنام يعني، فالمنبه بيضرب،

ويبدأ صراع بين شهوة حب النوم وحب الكسل والدعة والراحة، وبين المعلومات اللي في العقل اللي بتقول لك حرام، ما ينفعش ما تصليش، لازم تقوم، دي فريضة، ده وقت مبارك جداً، اللي بيقوم يصلي فيه بيبقى في ذمة الله حتى يمسي.
وتبدأ الأفكار والمعلومات تضغط على القلب من ناحية عشان يقوم، عشان يقول للجسد قوم فز من السرير، وبين شهوة الراحة والكسل وحب النوم اللي بتضغط على القلب من الناحية التانية عشان يخبط المنبه يطفيه وينام.
مين اللي هيكسب؟
لو الإيمان اللي في القلب بأهمية اللحاق بالصلاة ضعيف، القلب هيستسلم للشهوة ويفوت صلاة الفجر.
لو الإيمان اللي في القلب قوي، سينصر العقل على الشهوة، ويسمع كلام العقل، ويقفز من السرير علشان يصلي.
والدليل على إن الإيمان هو اللي بيحدد هو إن نفس الشخص ده اللي بينام ومش بيقدر يقوم يصلي الفجر الساعة أربعة الصبح هو هو لو عنده طيارة الساعة أربعة الصبح في المطار هيقوم من النوم دون تردد وبيلحق الطيارة.
طب ليه شهوة حب النوم لم تنتصر المره دي؟
لأن إيمانه بأهمية اللحاق بالطائرة أقوى من إيمانه بأهمية اللحاق بصلاة الفجر.
إيمانه بأهمية اللحاق بالطائرة أكيد أقوى من شهوة النوم.
بس شهوة النوم تغلبت على الإيمان بأهمية صلاة الفجر، يبقى أهمية اللحاق بالطائرة عنده أهم أو أكبر من أهمية اللحاق بصلاة الفجر.
ما قدروا الله حق قدره.
ممكن يغضب ربنا، بس ما يغضبش مصر للطيران.
أصل التذكرة بعشرين ألف جنيه، طب وصلاة الفجر بكام؟
يبقى حضراتكم كل اللي عليكم بعد ما فهمتم أهمية شحن القلب بالإيمان علشان تنتصروا على شهوات الجسد، إنكم تعملوا إيه؟
اللي في الآية 9 والآية 10:
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
يجب إننا نشتغل في التزكية، من زكاها، والتزكية من الزكاة، والزكاة هي خليط بين الطهارة والنماء.
الزكاة هي التطهير والتنمية في نفس الوقت، تخيلوا بقى لما ربنا يسمي زكاة المال اللي أنت بتخرج فيها من مالك، يعني لو أنت عندك مئة ألف بيصبحوا سبعة وتسعين ونصف، يعني بالأرقام الفلوس نقصت، دي اسمها زكاة اللي أنت عملته ده، يعني طهرت ونميت الفلوس.
نميتها إزاي إذا كان المئة بقوا سبعة وتسعين ونصف؟
أيوة ما هو المئة كانوا حرام كلهم، لو ما كانش الاثنين ونصف طلعوا المئة كلهم بقوا حرام.

بقوا ما فيش فيهم بركة، فلما أنت طهرتهم من حقوق الآخرين اللي لو أنت انتظرت بعد يوم الزكاة وما دفعتهاش أصبحت لص سارق لحقوق الفقراء، فأصبح في الحالة دي أنت نزعت منهم البركة، لكن لما أنت طهرتهم أنت باركتهم فانت نميتها وطهرتها.
المئة اللي كنت هتصرفهم على دكاترة وأدوية ومستشفيات وتصليح سيارات هتصرفهم على نفسك وهتصرفهم وتبقى سعيد جداً بيهم لأنك طلعت اثنين ونصف في المئة للفقير والعريان والجائع.
فهمت بقى إزاي؟ لما يكون في فلوس فيها بركة أو فلوس ما فيش فيها بركة.
قد أفلح من زكاها
يعني قد أفلح من طهر نفسه من أمراض القلوب.
من الكبر، من الغرور، من الغضب، من الحقد، من الحسد، من الأنانية، كل ده بيجي بالمجاهدة وبالرياضة، الرياضة اللي هي الرياضة النفسية، يعني ترويض النفس، الرياضة من ترويض النفس.
النفس زي الحصان الجامح، الحصان اللي عمر ما حد ركب عليه بيسموه الحصان البري، ده بيحتاج ترويض، وبيركبوا عليه بالعافية وبيشدوه بالأشطان يعني بالحبال الكبيرة لغاية ما يتروض ويبقى أليف، ما يُستأنس.
النفس جامحة كده، لا بد الإنسان يروضها.
وقد خاب من دساها
خيبان، التدسية عكس التزكية، التزكية تطهير يبقى التدسية توسيخ.
النفس إذا تركتها دون تزكية هتتوسخ لوحدها، هي أي حاجة بتساب كده لوحدها بتتوسخ بنحتاج بعد كده نقعد ننظفها ونشيل التراب اللي عليها ونشيل مش عارف إيه.
فالمؤثرات بتاعة المجتمع والتليفزيون والإعلام كافية جداً إنها توسخ أنضف نفس إذا صاحبها أهملها ولم يزكها.
لذلك النفس إما نفس، ركز معايا بقى: أمارة بالسوء.
يعني تأمر صاحبها بالكفر أو بالمعاصي.
وده لأن الشهوات أقوى من مستوى الإيمان في القلب، فالشهوات بتطغى على القلب وتصبح الشهوات متغلغلة في المشاعر بتاعة القلب، فتصبح دي نفس أمارة بالسوء، تأمر كل شوية: تعال نروح الحتة الفلانية، تعال نشرب البتاع ده، تعال نجرب مش عارف إيه، تأمر بالسوء.
أو تبقى نفس لوامة، مستوى الإيمان فيها قوي في المشاعر اللي في القلب، فكلما سمعت وسوسة من النفس الأمارة بالسوء أو من الشيطان، ضغطت إحدى الشهوات على القلب في نفس الوقت، يقوم العقل يلوم، يقول لها عيب، ده لا ما ينفعش، ده ما يتعملش غير بعد الجواز، لا ده ما ينفعش ده لما نشتغل ونجيب فلوس نقدر نجيب الحاجة دي لكن مش هنسرق فلوس، لكن النفس الأمارة بالسوء طب روح اسرق واعمل، مش عارف إيه وهكذا.
هذا الأمر مهم جداً، إن الإنسان باستمرار يكون متيقظ لمسألة الشهوات، إزاي؟ بأنه يدعم النفس بتاعته بالإيمان، الإيمان هو بالذكر، ذكر الله هو اللي بيشحن الإيمان في القلب.
وذكر الله ثلاث أنواع أساسية، نمرة واحد: القرآن بتدبر.

2- الصلاة بخشوع.
3- الأذكار والدعاء والمناجاة، الحاجات دي أساسية جداً عشان نشحن بيها القلب بالإيمان، فلما القلب ينشحن بالإيمان يقدر يقف في مواجهة الشهوات.
آخر نوع هو النفس المطمئنة.
اللي في سورة الفجر، السورة اللي فاتت ربنا ناداها في آخر السورة: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي.
دي النفس المطمئنة، اللي هي أعلى درجة، اللي هي خلاص أصبحت الشهوات زي العيل الصغير اللي ماشي ماسك إيد أبوه أو أمه بيسمع الكلام، يمين يمين، شمال شمال، خلاص سيطرت تماماً.
ثم بعد كده السورة خاطبت اللي سمع الكلام ده من الكفار، من قريش، وقالت لهم إن سبب تكذيب ثمود لنبيهم رغم إنهم شافوا آية حسية كبيرة جداً وهي معجزة الناقة اللي خرجت من الصخر وكانت تسقي القوم كلهم، قبيلة كبيرة جداً كانت الناقة دي لوحدها بتسقيهم لبن، لوحدها، بشرط إنها تترك تشرب يوم وهم وبهايمهم يشربوا يوم، لكن في اليوم اللي تشرب فيه هم ما يروحوش يسقوا عندها، ويتركوها ترعى في أرض الله دون أن يضايقها أحد، ده كل ده الشرط الوحيد، ومقابل ذلك هي بتسقي الناس كلها لبن لوحدها.
ومع ذلك راحوا شجعوا واحد بلطجي مجرم إنه يقتلها.
اقرأ بقى معايا من الآية 11:
كذبت ثمود بطغواها.
ده مثال للناس اللي اتخذت طريق الفجور بدلاً من طريق التقوى.
كان ممكن ثمود لما شافت المعجزة تؤمن وتخشى الله وتتبع النبي نبي الله صالح عليه السلام، لكنهم عملوا العكس: كذبوا النبي، وكذبوا ليه؟
بطغواها، بسبب الطغيان، كذبت ثمود بسبب طغواها، بسبب الطغيان، بطغواها.
طغيان إيه؟ طغيان الشهوات، طغيان الشهوات على القلب.
القلب اللي الإيمان فيه ضعيف أو مش موجود، طغيان الشهوات على الرغبة في الوقوف مع الحق.
إيه اللي حصل؟
إذ انبعث أشقاها.
أكبر بلطجي فيهم وأكبر طاغية فيهم تجرأ على قتل الناقة اللي ربنا أرسلها لهم.
انبعث تدل على إنه حتى لو قتلها لوحده فهو كان بيمثلهم كلهم، ده المبعوث بتاعهم، ده الممثل بتاعهم، إنه ما كانش ممكن يقتل الناقة إلا بتشجيع منهم.
فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها.
سيدنا صالح قال لهم ناقة الله، أضاف الناقة للفظ الجلالة،

قال ناقة الله لتعظيم الجريمة، جريمة إيذائها، مع إن إحنا بنسميها ناقة صالح، لأنها في قصة سيدنا صالح، لكن هو بقى سماها ناقة الله، لتبشيع الجريمة بتاعة قتلها.
هي ناقة الله، وكل المطلوب هو إنكم تتركوها تشرب في يوم، وأنتم تشربوا يوم.
تقوموا تؤذوها؟!
ما تدبرنا في سورة الأعراف لما سيدنا صالح قال لهم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم.
ومع ذلك الكبر اللي جعلهم يكذبوا رسولهم، والنفس الأمارة بالسوء اللي غذتها شهوة الكبر وحب السيطرة هي اللي جرأتهم.
عملوا إيه بقى؟ اقرأ معايا الآية 14 و 15:
فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها.
كذبوا سيدنا صالح، وعقروا الناقة، والعقر هو الإصابة في أحد الأرجل فتقع الناقة على الأرض فيذبحوها، لأن الجمال طويلة وعالية فكان زمان يعملوا كده، يعقروها فتقع على الأرض وبعد كده لما تنزل على ركبها يذبحوها، لكن الإسلام جه أبطل هذه الطريقة وشرع طريقة أخرى أرحم في الذبح بربط بربط الرجل اليسرى كده ويقوم قاطع اللبة، اللبة اللي هي الزور اللي هو فيه المريء والبلعوم والعرقين عرق الدم الفاسد وعرق الدم النظيف اللي هو الأورطي.
ودي ده أرحم طريقة بالناقة ويكون في مكان كبير وما تكونش قدام نوق أخرى وكده.
فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها.
فدمدم عليهم ربهم بذنبهم يعني غضب عليهم ربهم بسبب ذنبهم.
فسواها ولا يخاف عقباها.
يعني إيه بقى؟
سوى بهم الأرض، سوى بثمود الأرض، يعني أهلكهم فماتوا وأصبحوا هم والأرض واحد.
ولا يخاف عقباها، هم ماتوا بالصيحة لكن حصل شيء ودفنوا تحت الأرض، دفنوا، ربنا يعني ربنا أرسل من يدفنهم أو دفنوا بطريقة ما لكن دفنوا.
ولا يخاف عقباها، ده تعبير عن اللي بيقتل دون أن يهتم بالعواقب، زمان كان في حاجة اسمها الثأر، ولحد النهاردة في الصعيد عندنا، فكان لو حد قتل يخشى بعد كده من الثأر، فبعض الناس في الصعيد عندنا اللي عليهم ثأر ما بيناموش أصلاً من الخوف اللي ممكن في أي وقت يقتل، إنما لما نتكلم عن شخص قوي وعنده حراسة ولا أحد يجرؤ إنه يحاول يضره أو ينتقم منه بنقول إيه؟ قتله ولا يخاف عقباه، يعني مش فارق معاه.
فسواها ولا يخاف عقباها يعني ربنا قتلهم كلهم ولم يعبأ بهم، ده تفسير جمهور المفسرين، لكن بأمانة أنا أعجبني جداً فتح يعني أعتقد ربنا فتح على الدكتور بسام جرار بتفسير أفضل الحقيقة.
قال لك مش الله اللي يقول عن نفسه أنه لا يخاف عقباها.

يعني يعني غير لائق.
اللي لا يخاف هو اللي يجي بعدهم، عقباها، يعني عقبى ثمود، اللي يجي بعدهم في الديار ديه لا يخاف، يعني إيه؟ يعني أي أمة تأتي بعدهم أو أي ناس تمر بديارهم لا تخاف من الإصابة بأي مرض أو تلوث أو أي شيء، لأن ربنا سوى بيهم الأرض ودفنوا بطريقة تمنع تلوث الهواء وتمنع تلوث التربة.
لذلك لما النبي عليه الصلاة والسلام مر بديار ثمود وقفوا فيها ويظهر أخدوا يعني استريحوا فيها، وأمر الصحابة بعدم الشرب من الآبار اللي هناك، بل لما عرف إن في عجين اتعجن بالماء ده أمر بكب العجين وعدم أكله، خلي بالك.
فلذلك أعتقد: ولا يخاف عقباها يعني اللي يمر من هناك ما يخافش هو أصلاً متسوي بيهم الأرض، ماشي؟
وهناك قراءة أخرى بقى، قراءة يعني قراءة ثلاثة من الأئمة الكبار منهم الراوي ورش عن نافع، قرأها ورش:
فسواها فلا يخاف عقباها، مش ولا يخاف عقباها.
الفاء هنا بتعلل ليه لا يخاف عقباها، لأنه سواها، خدت بالك؟ لأنه سوى بيهم الأرض، فعشان كده لا يخاف عقباها، فلا يوجد تلوث ولا يوجد إشعاع ولا يوجد أي شيء من ده.
الواو كانت مجرد عطف إنه سواها ولا يخاف عقباها دون أن يقول ليه، إنما الفاء بتعطي معنى واضح جداً إن سبب عدم الخوف من عقباها أو عدم خوف عقباها هو إن تم التسوية.
طيب، السورة أولاً قوية جداً طبعاً، وأنا عايز أقول لكم على حاجة بقى.
منكم ناس شاطرين جداً، وإحنا بنسميهم كده في مصر إيه؟ سوسة، يعني إيه؟ اللي هم العيال الشاطرة اللي في المدرسة وفي الجامعة اللي بيعملوا الواجب كويس وبيذاكروا ويحضروا الدرس قبل ما يتاخد والكلام ده.
ففيكم ناس كده شاطرين وسوسة كده بيتدبروا السور قبل ما أنا أتدبرها معاكم، عشان يستفيدوا، ودول بصراحة أنا أعتقد إن دول أكتر ناس بتستفيد، هو عارف إن أنا النهاردة هدي سورة الشمس فيتدبر هو سورة الشمس الأول.
أغششكم بقى حتة للناس اللي بتعمل كده، قبل ما تتدبروا سورة الليل النهاردة اللي إحنا هنديها بكرة، تدبروها وحدها الأول ثم ارجعوا تدبروها تاني في ضوء السورتين اللي قبلها: الشمس والبلد.
ستجدوا حاجات غريبة جداً، وكأنها سورة واحدة هم التلاتة وبيسلموا بعض.
أخونا شعبان من فرنسا سألني من امبارح أو أول امبارح: هو ليه الجزء التلاتين فيه كثافة شديدة من الأقسام كده؟ ربنا بيقسم في معظم السور ومش بقسم واحد، أحياناً بيقسم بخمس أقسام وست أقسام وسبع أقسام، ليه؟ ليه فيه كثافة شديدة في مسألة القسم في الجزء ده خاصة؟
مش هقول لكم ليه، فكروا ليه واكتبوا لي في التعليقات وخلينا نبقى نناقشها المرة الجاية ممكن بكرة إن شاء الله.
بارك الله فيكم وجزاكم الله خيراً، كده تم تدبر سورة الشمس بفضل الله وغداً نتدبر سورة الليل.

اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها وأدم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
