لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يتجدد اللقاء بكم أيها الإخوة الكرام في لقاء الأربعاء، نسأل الله جل وعلا التوفيق والسداد لما يحب ويرضى.
وموضوعنا في هذا اليوم عن ظاهرة الإلحاد، وعنوانا له بـ: الإلحاد قناعة أم مرض؟
هذه الظاهرة، ظاهرة الإلحاد، وإنكار وجود الله تعالى، والتنكر للأديان، والجحد للضروريات، ظاهرة أصبحت منتشرة في زماننا.
ليس بالانتشار الكبير، فما زال الناس ولله الحمد على الخير والدين، ولكن هذه الظاهرة تتسع مع الأيام، وتظهر في أكثر من بلاد عربية وإسلامية، وتتنامى، وهناك من يدعمها، وهناك منظمات ومؤسسات تقوم على ذلك، وتحاول تشكيك الناس في دينهم عبر مجموعة من المحطات العاطفية والفلسفية ونحوها، التي تحاول أن تضع هذه القضية، قضية الإلحاد، موضع نقاش في المجتمع، وتظهر هذه الحالة التي هي حالة الإلحاد تجعلها ظاهرة بادية حتى يكون لها التأثير الفاعل والكبير على الناس.
نتكلم في هذه العجالة وفي هذا المجلس عن مجموعة أو عن ثلاث مرتكزات:
المرتكز الأول: أسباب هذه الظاهرة، لماذا بدأت هذه الظاهرة تنتشر ويعلو صوتها؟
الإلحاد والزندقة ليسا بجديدين، هما قديمان، الإلحاد قديم وهو من أزمنة متطاولة، يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد.
لكن هذه الظاهرة في زماننا أصبحت تتعالى لمجموعة من الأسباب:
أول هذه الأسباب: ضعف البناء العلمي لدى الأفراد، ضعف البناء العلمي لدى الأفراد.
معظم المتأثرين بهذه الظاهرة، أي ظاهرة الإلحاد، ربما يبدأ الأمر مثلا بالتشكك، إثارة بعض الأسئلة الفلسفية الوجودية، تتنامى هذه الشكوك، ليس هناك بناء علميا وحصنا حصينا من المعرفة والعقل والنضج بحيث تجد هذه الشبهات ما يدحضها وما يردها وما يبطلها، تتنامى هذه الأفكار.
هناك عزوف كبير عن العلم حتى إننا أصبحنا في زمان فيه من الغرائب والعجائب ما الله تعالى به عليم.
أصبحنا نجد الانتقاد للدين والعقائد والحديث والفقه والتراث والعلماء ممن لم يعرف قدر العلماء ولا اطلع على التراث ولا عرف المعقولات ولا عرف الفلسفة، تتنامى هذه الظاهرة حتى أصبح يتكلم في الدين كل من هب ودب، كل من عرف ومن لم يعرف، كل من أدرك ومن لم يدرك.
فهذا الضعف الظاهر البين في الأفراد، الضعف العلمي، هذا أحد أسباب انتشار ظاهرة الإلحاد.
وعندما أقول الضعف بمعنى أن الطالب يت يدرس في المدارس شيئا يسيرا جدا من المعلومات الدينية ويحاول أن يغذي نفسه بها، ولكنها لا تسمن ولا تغني من جوع.
أذكر في سنة من السنوات
أحد أبنائي أردت منه أن يختم القرآن، وكان الاقتراح الذي أمامي أن أفرغه هذه السنة لحفظ القرآن مع عدم انقطاعه عن الدراسة، فسجلناه تسجيلا في الوزارة من أجل أن يختبر في آخر السنة، يعني دراسة منزلية كما يعني يمكن أن يطلق عليها.
ثم لما جاء موعد الاختبارات قبلها بأسبوعين أوقفناه من حفظ القرآن، وبدأنا نسرد المواد التي عنده كيف يمكن أن نلخصها، فتقاسمت المواد بيني وبين أمه، فالزوجة بارك الله فيها أخذت بعض المواد وأنا أخذت بعض المواد، وبدأنا نحاول أن نلخص هذا الكتاب، كتاب مثلا من 160 صفحة، ما هي المعلومات الأساسية في هذا الكتاب التي ينبغي أن يحصلها الطالب خلال هذه السنة؟
فأخذت ورقة وقلما وبدأت ألخص كتاب اللغة العربية مثلا، وإذا بالـ 160 صفحة تتلخص في قواعد أساسية لا تتجاوز صفحتين أو ثلاث، فأخذتها هذه الأوراق الثلاث بدلا من الـ 160 صفحة أعطيته إياها وقلت له: احفظ هذه، فهمتها أو لم تفهمها، وغدا أجلس معك لأشرحها لك حتى تفهمها، أخذها وحفظها، ثم في اليوم الثاني شرحت له تلك القواعد النحوية والقواعد الإملائية والقواعد الصرفية القليلة الموجودة في الكتاب، شرحتها له في مجلسين أو ثلاثة، وإذا بهذه المادة التي كان ينبغي أن يدرسها خلال سنة كاملة كان حظها ورقتين ومجلسين، ورقتين ومجلسين، وقل مثل ذلك في سائر المواد.
فهذا البناء، هذا البناء الذي سنسميه بحقيقته بناء هش، حتى إن الطالب يتخرج من الجامعة وهو لا يعرف أساسيات في أمر الدين، واسألوا من حولكم، اسألوا من حولكم، اسأل من حولك من خريجي الجامعة، مهندس أو طبيب، بل بعض المتخرجين من الكليات الشرعية، بعد أن تسمع كلمتي هذه توجه بالسؤال إلى من تعرف، امسك شخص ممن تعرف قل له: كم أركان الصلاة؟ هل أركان الصلاة تسعة؟ ثلاثة عشر؟ اذكر لي عددها فقط، قل: ثلاثة عشر، قل: خمسة عشر، قل: اثنان، حدد عددا، إذا حدد لك عددا قل له: ما هي هذه الأركان؟ قل أن تجد من المئة واحدا من يستطيع أن يجيبك جوابا صحيحا.
فهذا الذي لا يعرف أمر الصلاة التي يفعلها، إن كان محافظا على صلاته يفعلها خمس مرات في اليوم والليلة، ويسمع الناس يحضون على الصلاة، خطباء يحضون عليها، الوعاظ، العلماء، إلى آخره، فهذا الضعف في البناء العلمي عندما يواجه بعض التشكيكات والفلسفات ويدخل شيئا في العمق يضيع، لماذا؟ لأنه ليس عنده البناء العلمي، فضعف البناء العلمي هذا من أعظم أسباب انتشار ظاهرة الإلحاد.
السبب الثاني: القراءة أو غياب العلوم العقلية، غياب العلوم العقلية، وعندما أقول غياب العلوم العقلية أقصد أنها غائبة حتى عن جامعاتنا ومؤسساتنا التعليمية، فأصبحت الجامعات الآن قل أن تجد جامعة تدرس علم المنطق، علم الكلام، علم المقولات، علم البحث والمناظرة، هذه العلوم التي ينبغي أن تكون حاضرة في الذهن تهيئ الذهن وتميز ما يرد إليه من صحيح وباطل، هذه العلوم قل من يهتم بها من العلماء، وأصبحت في معظم الجامعات غائبة، غير حاضرة، غائبة.
وكما نعرف فائدة النحو صيانة اللسان عن اللحن، وفائدة المنطق صيانة الفكر عن الخطأ والغلط والمغالطات والسفسطات ونحوها، فلما أن تغيب هذه العلوم ثم يأتي هذا الشخص، هذا الشاب المتطلع، لتزج به في وسط ثقافات متلاطمة كالبحار وكالأمواج، فإنه حينئذ لا يستطيع أن يستعيد أنفاسه كمن ترميه في البحر دون أن يكون ماهرا في السباحة، لا يستطيع أن يلتقط أنفاسه، كلما نزل عب من الماء معبا حتى يغرق، وهكذا معظم شبابنا الذين يقذفون بأنفسهم ربما تحت داعية وباعث حب الثقافة وحب الاطلاع ومعرفة ما عند الناس، لكنه يدخل بغير معرفة وبغير قانون وبغير ضوابط، فيغرق في تلك البحار.
السبب الثالث وقد أشرت إليه آنفا ضمنا وأشير إليه الآن أصالة، السبب الثالث: الانفتاح على الثقافات. كان الإنسان من قبل، وأنا لما أقول من قبل لا أقول قبل خمسمائة سنة أو ستمائة سنة، لا لا، يعني قبل مدة يسيرة، قبل ثلاثين سنة أو نحوها، لم يكن الشخص قد اختلط بالثقافات، لكن عندما وجدت شبكة الإنترنت وبدأ الإنسان يدخل على المواقع، على المنتديات، على المواقع الشخصية، على الشبكات، على الفيسبوك بعد أن وجد، على تويتر، على غيرها، بدأ القنوات الفضائية، الصحف والمجلات التي انتشرت، بدأ الإنسان يتلقى ثقافات وتشكيكات كثيرة جدا مع ما سبق من الأسباب: عدم الحصانة، عدم المعرفة، عدم وجود العلوم العقلية، تقصير المؤسسات التعليمية في بناء العلم والمعرفة والثقافة والعلوم العقلية خاصة، هذا مع هذا شكل حالة واحدة هي هذه الحالة التي نتكلم عنها وهي حالة الإلحاد.
من الأسباب القوية أيضا التي أوجدت هزيمة نفسية عند عند الشباب مما سمح ويسر سهول سهولة تسرب الأفكار الإلحادية والتي قدمت من هذه الأفكار الإلحادية التي كانت عابرة للقارات حتى وصلت إلى بلاد الإسلام هو وجود الانهزام الحضاري، التخلف الحضاري. المسلمون اليوم في آخر القافلة، في آخر القافلة صناعة وتقدما وتكنولوجيا وتقنيا وغير ذلك من الأمور، هم في آخر القافلة. هذا أدى إلى أن مع ما سبق، هذا السبب لا يستقل بنفسه، أي مع ما سبق من الأسباب التأمت هذه الأسباب جميعا، التأمت هذه الأسباب جميعا، فانقدح في أذهان من لم يكن محللا للواقع تحليلا صحيحا أن سبب ما نحن فيه من التخلف والتراجع الحضاري والعلمي والصناعي أن سببه هو التمسك بالدين، وأن الغرب الذي مال إلى العلمانية وإلى تحييد الدين بعيدا أن الغرب تقدم وتحضر، فإذا إذا أردنا أن نتقدم ونتحضر فعلينا أن نسلك مسلك الغرب في ذلك، فاعتبروا أن الإلحاد طريق إلى الحضارة، الإلحاد طريق إلى الحضارة، فالناشدون للتقدم وللحضارة يرون أن، يعني طائفة منهم لا شك أني أعني أن طائفة منهم كذلك، أنهم اعتبروا أن الإلحاد هو الطريق إلى تحقيق مرادهم. فهذه بعض الظواهر أو بعض الأسباب لهذه الظاهرة.
مما أدى إلى انتشارها أيضا، وهذه ركيزة ثانية هي حقيقة تابعة للأولى أو مرافقة للأولى لكني أريد أن أفردها وأعتبرها مرتكزا ثانيا مستقلا عما سبق: التقصير في المواكبة للمستجدات العصرية من قبل أهل الاختصاص، سواء كان أهل الاختصاص هنا أفرادا أم مؤسسات، لا نعفي واحدا منهما، أي من المؤسسات أو من الأفراد، عن أن يكون له تقصير تجاه هذا الأمر.
بمعنى أن المؤسسات الكبرى: الأزهر، الزيتونة، القرويين، محاضر شنقيط، وغيرها من المؤسسات التعليمية في سائر بقاع الأرض من المنتسبة إلى أهل السنة والجماعة، ما استطاعت أن تواكب هذه الشبهات وأن تقف أمام كل شبهة لتفندها تفنيدا كاملا، ليس لقوة الشبهة وإنما لتقصير القائمين على هذه الثغور من القيام بالواجب عليهم، وهذا نحن نعترف به أن هناك قصورا وتفريطا في المواجهة لهذه الظاهرة في وقتها المناسب وفي بدايتها، وإن كان هناك الآن إن شاء الله أعمال كثيرة سواء في الأزهر وفي غيره لمواجهة مثل هذه الظاهرة.
وهذا يحتاج منا إلى أن يكون هناك رصد تام لظاهرة الإلحاد، أهم الشبهات أو الشبهات التي تطرح في ظاهرة الإلحاد، وأن يجاب عن كل واحدة منها على استقلال.
وطبعا لا نستطيع أيضا أن نحيل القضية وبما أن العنوان: الإلحاد قناعة أم مرض؟ هو مرض، هو مرض ولا شك، لكنه لا يخلو عن نظرات فلسفية، هذه النظرات الفلسفية تحتاج إلى تعرية وإلى فضح حتى يقف بعد ذلك طالب الحق، طالب الهداية، طالب المعرفة، المنصف، المتجرد، يقف أمام نفسه ليحاسبها: هل أنا سرت وراء الأفكار الإلحادية بقناعة أم ليست بقناعة؟ متى؟ بعد أن يتم فضح الأفكار التي استند إليها.
لكن الآن هذه الأفكار ما زالت تتخذ كترس وحصن يتحصن بها الملحدون، إذا قلت له: إلحادك وإعراضك عن الله وإنكارك لوجود الله لا مبرر له، قال: عندي كذا وكذا وكذا من المبررات، فيحتج بتلك، الفلسفات ينبغي أن تعرى وأن تكشف حتى بعد ذلك يستطيع قاصد الحق أن يقف أمام الحقيقة واضحة ناصعة.
ومناقشة هذه الفلسفات والنظريات الإلحادية يحتاج إلى مجالس، يحتاج إلى مجالس بحيث تتناول النظرية: أبعادها، عمقها، أسسها التي بنيت عليها، ومناقشة تلك الأسس ودحضها بالحجج والبراهين والأدلة، هذا لا ينفع ولا يصلح أن نتناوله في مجلس واحد، وبإذن الله عز وجل سنتناوله في مجالس مقبلة نتناول قضايا محددة.
نحن اليوم عنواننا عام: الإلحاد قناعة أم مرض؟ عنوان عام وإن كان فيه كثير من التنبيهات المهمة لأساس هذه المشكلة، لكن يبقى تنبيها عاما، حتى نتناول قضية محددة يحتاج هذا إلى مجالس أخرى إن شاء الله تعالى.
لكن كجواب عام، كجواب عام أيضا بما أننا طرحنا القضية من حيث العموم فنجيب أيضا من حيث العموم: هل يستطيع الإلحاد والملحدون أن يفسروا لنا تفسيرا منطقيا علميا هذا الإتقان وهذا الإحكام الذي نراه في هذا الكون؟ الملحدون أنفسهم، الملحدون أنفسهم لا يستطيعون أن يقتنعوا بأن هذا المسجد الجميل بهذا الشكل الرائع، بقببه الجميلة، بثرياته، بمنبره، بمحرابه، بفراشه، بالنقشات التي في هذا الفراش، لا يستطيع الملحدون أن يقنعوا أنفسهم قبل الآخرين أن مثل هذا حدث هكذا بلا فاعل، أي أنه ليس لهذا الكون فاعل. نحن من هو عندما نقول لهذا الكون رب، لهذا الكون إله؟ نحن نقول هذا المصنوع، الكون المصنوع له صانع، هذا الكون المفعول له فاعل، هذا الكون المربوب، ما معنى مربوب؟ أي مقهور يمشي وفق ما قدره له صانعه من قوانين متقنة، هذا المربوب له رب. إذا هذا المصنوع له صانع، هذا المربوب له رب، هذا المفعول له فاعل.
الملحد نفسه كما قلنا لا يستطيع أن يقنع نفسه قبل الآخرين أن ما يجري هذا الترتيب العجيب حدث هكذا بلا فاعل فعله ومختار صنعه، كيف لعاقل أن يقتنع بذلك؟ كيف لعاقل أن يقتنع أن هذه المدينة بما فيها من الطرقات المعبدة والسيارات التي أعدت وصنعت وأنها صنعت بدون ترتيب، بدون نظام، بدون فاعل، بدون اختيار، هل يمكن للصدفة أن تنتج ذلك؟ هل يمكن للصدفة أن تنتج ذلك؟ كيف للصدفة أن تنتج إنسانا يكون منه مليار نسخة، وسبعة مليار نسخة، وعشرة مليار نسخة، بل عشرات المليارات من البشر، وأن يكون هؤلاء البشر جميعا على نمط واحد بإتقان وإحكام غاية في الإبداع وغاية في الصنع، كلهم بقدمين ويدين ورأس وعينين ويتوسط العينين عظم وأنف وفم ولحية وشارب، بهذا الإتقان بأكمله هكذا حدث صدفة؟ حدث صدفة عندي وعند أحمد وعند عربي وعند سائر ملايين البشر؟ يعقل هذا؟ هذا غير معقول، لا يعقل أصلا أن يحدث مثل هذا صدفة، يعني هذا أمر مستحيل عند العقلاء.
وهذا من حيث الإجمال، إذا دخلت إلى التفصيل، عيني وعينك وعين هؤلاء البشر جميعا فيها من الدقة والصنع والإتقان ما تندهش له العقول، ما تندهش له العقول، أيعقل أن يكون فاعل ذلك الصدفة؟ أيعقل أن يكون فاعل ذلك هي الطبيعة؟ الطبيعة التي لا عقل لها، لا إرادة لها، لا اختيار لها، لا قدرة لها، اقتدرت وكانت حكيمة على أن تصنع هذا الإنسان بهذا النمط؟
عندما يفكر الإنسان في أبسط الأشياء: سنك إذا فقدته بسبب سوسة أو نحو ذلك، هذا السن الذي ركبه الله تعالى فيك هل للأطباء أن يفعلوا مثله؟ كم يعاني الناس الذين عندهم هذا المرض وأنا أحد الذين ابتلاهم الله بذلك وأطلب من جميع إخواني الدعاء، يضع لك الطبيب سن إما بزراعة وإما بتركيب وإما بجسر وإما، وتلقى من التعب، ولا يكون أبدا كالسن الذي وضعه الله تبارك وتعالى، لا يكون أبدا كذلك.
العين عندما تتأمل فيها، العين عندما تجد بياضا ثم سوادا، ثم بداخل السواد سواد أصغر الذي يسمى بؤبؤ العين، هذه العين التي يقول أطباء العيون بأن فيها ملايين من العصيات البصرية التي ترى فيها الأشياء بألوانها بأشكالها، هذا الإتقان العجيب.
عندما تنظر إلى كل شعرة في بدنك، عندما تنظر إلى هذه الشعرة، وهذه الشعرة، وهذه الشعرة، وهذه الشعرة، وهذه الشعرة، لكل منها قانون خاص به، نحن نذهب إلى الحلاق من أجل أن يقص شواربنا أو يخفف من لحيتنا أو يحلق شعور رؤوسنا، لكن هل أحد منكم ذهب إلى الحلاق حتى يقصر له رموش عينيه؟ لماذا هذه الشعرة تنمو وهذه لا تنمو؟ لماذا؟ ليس عندي ولا عندك ولا عند فلان ولا عند فلان، عند ملايين البشر، عند البشر أجمعين، لماذا؟ من وضع لها هذا القانون الذي خلق كل شيء
أحسن الخالقين، سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى، هذا الإبداع الذي خلق الله عز وجل عليه هذا العالم، فكيف إذا انطلقت في السماوات والأفلاك والمجرات والبحار وما في كل شيء من عجائب قدرة الله تبارك وتعالى، كل هذا حدث صدفة؟ كل هذا حدث صدفة؟
لا يمكن للعاقل، لا يمكن للعاقل أن يقتنع بمثل ذلك، أذكر مرة أني جلست مع بروفيسور ذهبت للعلاج عنده، طبيب، والعجيب أن هذا حدث في، طبيب روسي عندما كان كان يعمل طبيبا في اليمن، فذهبت إليه وكان يعني يتكلم بأنه، كان بيننا مترجم، ويقول بأنه لا يؤمن بوجود رب لهذا الكون، وكان أمامه الكمبيوتر، فقلت له: هذا الكمبيوتر بهذا الإتقان، بهذه الصناعة هل يمكن أن تقتنع أنت أنه حدث هكذا يعني تجمعت قطعه وأسلاكه وتكون هكذا بدون صانع وبدون؟ قال: لا، قلت له: فكيف يمكن لبدنك هذا أن يتركب بدون بدون صانع؟ كيف اقتنعت كيف لم تقتنع هنا واقتنعت هنا؟ كيف اقتنعت أن الكمبيوتر لا يمكن أن يتركب بدون صانع وجسمك الذي هو أعقد ألف مرة من الكمبيوتر بل مليون مرة من الكمبيوتر بل بما لا يحصى كيف اقتنعت أنه حدث بدون ترتيب وبدون صناعة؟
وهكذا عندما يعني عندما تعمى البصائر ويزل الفكر ينحرف الإنسان انحرافات غريبة يعني خطيرة مع أن الأمر يعني إذا نظرنا إليه كما نظر إليه البدوي البسيط الذي لم يكن قد ظهرت أمامه الاختراعات قال: بعرة تدل على البعير، وأثر، أي أثر الأقدام سواء أقدام الإنسان أو أقدام الأثر الموجود على التراب، والأثر يدل على المسير، فأرض ذات فجاج، وسماء ذات أبراج، أفلا تدل على اللطيف الخبير؟ هذا قاله القائل قبل أن يأتي الإسلام، قاله بفطرته، قاله بتأمله وتدبره، لكن كما قلنا لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
وما زال الملحدون إلى الآن يحاولون أن يغالطوا أنفسهم قبل أن يغالطوا الآخرين بأن هذا الإبداع الذي نراه في هذا الكون العجيب أنه حدث بدون فاعل وبدون رب وبدون إله، ووجدنا من الشباب من ينساق وراء هذه الأفكار ويتأثر بها وللأسف الشديد، نسأل الله تعالى أن يحمي شبابنا وأن يحمي المسلمين من هذه الأفكار الضالة المنحرفة، ونسأله جل وعلا التوفيق والسداد، وبإذن الله تعالى سنتناول في مجالس مقبلة بإذن الله بعض النظريات التي يبني عليها هؤلاء الملحدون أطروحاتهم وتنظيراتهم، نسأل الله تعالى التوفيق والسداد، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين
