السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.

أهلا بكم في برنامج آيات تتلى، هذا البرنامج المبارك اللي مع أخي الحبيب الشيخ عمرو الشرقاوي في موقع طريق إلى الله، في السور المفروض بنسمعها كثيرا أو بنقرأها كثيرا حتى نتعلم هذه المعاني، وكما قلنا حتى نستفيد من فائدة التكرار لأن كل ما تكرر تقرر في قلوبنا.

وحتى لا نفقد مزية التكرار نتعلم هذه المعاني العظيمة التي في هذه السور. بفضل الله كنت معكم في سورة الملك، وأخونا الشيخ عمرو في سورة الإنسان وسورة الغاشية، وأنا أكمل بإذن الله عز وجل سورة الأعلى.

سورة الأعلى سورة عظيمة، نسمعها كثيرا ولا سيما في هذه الأيام في رمضان، كثير من الأئمة يقرأ في الوتر، بدايات الركعات الثلاث من الوتر، يبدأ في الركعة الأولى بسورة الأعلى. وكما قلنا هذا ليس اختيارا من الإمام، لكن هذا مما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم.

أيضا كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر من قراءة سورة الأعلى في يوم الجمعة بعد خطبة الجمعة، في صلاة الجمعة كان بيقرأ في الركعة الأولى من صلاة الجمعة يقرأ بسورة الأعلى، وكان أيضا صلى الله عليه وسلم يقرأها في صلاة العيد أيضا الأعلى والغاشية، بل ربما اجتمع الجمعة والعيد فقرأ فيهما بسورة الأعلى.

تخيل جمع المسلمين المهيب في صلاة العيد أو في صلاة الجمعة ويكرر على مسامعهم أسبوعيا في يوم الجمعة سورة الأعلى، وإن كان أيضا ورد سور أخرى كسورة الجمعة وسورة المنافقون يوم الجمعة.

لكن كما قلنا، التكرار في الشريعة سواء في الأذكار أو في السور لابد له من دلالة، فحتى لا نخسر فائدة التكرار سنحاول سويا بإذن الله عز وجل أن نتعلم بعض المعاني في هذه السورة كما فعلنا في سورة الملك.

ذكرنا خصائص أو خواص سورة الأعلى كما ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأها صلى الله عليه وسلم في الوتر، في الركعة الأولى من الوتر، وفي صلاة الجمعة وصلاة العيد.

فإذا هذا التكرار كما قلت لابد له من فائدة. تعالوا ندرس موضع سورة الأعلى أولا في المصحف. سورة الأعلى طبعا سورة مكية، من السور الأولى التي نزلت في مكة، لكن تعالوا نرى موقع سورة الأعلى في المصحف. نجد أن قبل سورة الأعلى سورة الطارق، وقبل سورة الطارق سورة البروج.

حينما نرى سورة البروج، هذه السورة العظيمة المهيبة التي تحدثنا عن أناس ضحوا بأنفسهم في سبيل الله وقتلوا بل حرقوا في سبيل الله، وثبتوا على ذلك، وبين الله عز وجل ثباتهم، وبين الله عز وجل لنا مدى إيمانهم، قال الله سبحانه وتعالى في ختام السورة، بعد أن أخبرنا سبحانه وتعالى بالتحريق وبالتعذيب الذي حصل لأصحاب الأخدود، قال ربنا سبحانه وتعالى في ختام السورة: بل هو قرآن مجيد.

ما معنى بل هو قرآن مجيد؟ تأتي هذه الآية بمعنى: افعلوا ما شئتم في المؤمنين، اقتلوا أو حرقوا، سيظل هذا القرآن محفوظ، هذا المنبع، هذا المصنع الذي يصنع المؤمنون، الذي يصنع المؤمنين، الذي يصنع الرجال، هذا القرآن الذي لا يخلق على كثرة الرد، هذا المعين الذي لا ينضب أبدا أبدا. هذا المصنع الذي يخرج رجال مهما قتلتم من الرجال سيتعلق أناس بالقرآن ثم يتخلقون بأخلاق القرآن ويعملون لهذا الدين.

يبقى إذا المشهد الأول عايزك تتخيل معايا الترتيب كده، البروج، الطارق، الأعلى. قلنا مشهد البروج مشهد قتل وتحريق وتعذيب لأهل الإيمان، عذاب علانية، مواجهة علانية لأهل الإيمان. ثم أخبر الله عز وجل في ختام السورة لابد أن يكون عندك يقين أن هذا الدين محفوظ لأن القرآن محفوظ، والقرآن أصل هذا الدين.

ثم تأتي سورة الطارق ويقسم الله سبحانه وتعالى بقدرته على الحفظ في أول السورة: والسماء والطارق، وما أدراك ما الطارق، النجم الثاقب، هذا النجم الذي قيل من معانيه الذي يحرق الشياطين التي تحاول أن تسترق السمع، النجم الثاقب، إن كل نفس لما عليها حافظ. فالذي حفظ السماء باتساعها قادر على أن يحفظ كل نفس، سبحانه وتعالى.

ثم تأتي في ختام السورة، في سورة الطارق: إنهم يكيدون كيدا. يبقى في سورة البروج القتل والتعذيب علانية، في سورة الطارق المكر في حالة من الكيد، في حالة من الاستخفاء لهدم هذا الدين.

إذا أهل الباطل يحاربون الدين علانية في سورة البروج يقتلون ويعذبون ويحرقون، ويحاربون الدين سرا عن طريق الكيد كما في سورة الطارق، وأكد الله عز وجل لنا هذه المعلومة: إنهم، بصيغة التوكيد وبصيغة المضارع، يكيدون كيدا، بالمفعول المطلق، آية مليئة بالتوكيدات على جهد أهل الباطل لهدم هذا الدين سرا.

سورة الطارق أيضا في ختام السورة شيء عجيب: إنه لقول فصل، أي القرآن، والتفصيل في علاقة القسم بـوالسماء ذات الرجع ذكرته في تفسير سورة الطارق لمن أراد أن يرجع.

يبقى إحنا عندنا في سورة البروج حرب من أهل الباطل على أهل الدين، تقتيل وتعذيب وتحريق، ثم في ختام السورة طمأنة أن القرآن محفوظ. سورة الطارق أيضا طمأنة أن الله عز وجل هو الذي يحفظ كل نفس والذي يحفظ السماء باتساعها، فالله قادر أيضا على حفظ الوحي من الشياطين.

نيجي لسورة الأعلى، يبقى عايزين نقرأ سورة الأعلى وأنا مستحضر هذا الترتيب، سورة البروج، سورة الطارق. تبدأ سورة الأعلى بقوله سبحانه وتعالى: سبح اسم ربك الأعلى.

إيه علاقة سبح اسم ربك الأعلى بجهد أهل الباطل لتعذيب المؤمنين في سورة البروج وبجهد أهل الباطل لهدم الدين سرا عن طريق الكيد في سورة الطارق؟

سبح، أي نزه الله سبحانه وتعالى عن كل نقص. أي نقص هذا؟ الله سبحانه وتعالى لا يوصف بنقص أبدا، أسماؤه حسنى وصفاته على سبحانه وتعالى، لا يوصف بنقص أبدا، أين هذا النقص؟ هذا النقص الذي قد يدعيه المشركون أو قد يكون خواطر يلقيها الشيطان على قلوب المؤمنين ولا سيما، ركزوا معايا، ولا سيما في أوقات الاستضعاف، ولا سيما في أوقات تعذيب المؤمنين، ولا سيما في أوقات انتفاش الباطل.

هنا في هذه اللحظات قد يصيب بعض المؤمنين بعض الإحباط وتساؤلات: أنى هذا؟ لماذا يتركنا الله سبحانه وتعالى؟ أي كيف نصبح نحن الأعلون، وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين، والكفار هما اللي معاهم المادة واللي معاهم الدنيا ومعاهم الأموال والبنين؟

هذه الخواطر لابد أن تنزه الله سبحانه وتعالى عنها، الله سبحانه وتعالى ناصر دينه، الله سبحانه وتعالى متم نوره سبحانه وتعالى ولو كره الكافرون ولو كره المشركون. فتبدأ بعد سورة البروج بعدما رأيت التعذيب والتحريق، وسورة الطارق بعدما رأيت الكيد والمكر، تقول: أنزه الله عن كل نقص، إنه الأعلى. إنه فوق كل أحد سبحانه وتعالى، إنه أعلى من كل كافر، إنه أعلى سبحانه وتعالى.

سبح اسم ربك الأعلى، نزه اسم الله الأعلى عن أي نقص. إياك مهما رأيت من جهد لأهل الباطل، ومن قوة، ومن تدمير، ومن تعذيب، ومن تحريق، ومن أنهم يحوزون الدنيا، إياك أن تظن أنهم سينتصرون على المؤمنين انتصارا دائما، أبدا، ولكن: وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين.

إذا تبدأ السورة: إياك أن تسيء الظن بالله، سبح اسم ربك الأعلى، التسبيح أن تنزه الله سبحانه وتعالى عن كل نقص. لذلك لما تتتبع مواضع التسبيح أحيانا تأتي في مواطن قد يظن المؤمن أو قد يعني يأتيه الشيطان بخاطر ليسيء الظن بالله، مثلا: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين. يونس عليه السلام قال سبحانك، أي يا رب أنا لا أسيء الظن بك أبدا مهما حدث لي، مهما التقمه الحوت ومهما وجد من ألم بالرغم من ذلك يقول: لا إله إلا أنت سبحانك، أنزهك عن كل نقص، ولكن أنا المخطئ، إني كنت من الظالمين.

هكذا ينبغي أن يتعامل المؤمن مع أقدار الله، أن ينزه الله سبحانه وتعالى عن النقص وأن يعترف أن كل فعل من أفعاله سبحانه وتعالى مليء بالحكمة والرحمة، حتى لو لم يبد للإنسان هذه الحكمة ولم تبد للإنسان هذه الحكمة وهذه الرحمة، ولكن يتهم نفسه ويتهم عقله ويقول: إني كنت من الظالمين، أنا المخطئ.

لذلك حينما قال المسلمون في غزوة أحد بعد الهزيمة: أنى هذا؟ كيف يحدث هذا؟ كيف نهزم ومعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن المؤمنون كيف نهزم؟ فقال الله سبحانه وتعالى: قل هو من عند أنفسكم. لابد أن تتهم نفسك في هذه الأوقات.

سبح اسم ربك الأعلى، نزه اسم الله سبحانه وتعالى عن أن يأتيه أو يقرب منه أي نقص سبحانه وتعالى.

الذي، من هو الأعلى؟ إحنا قلنا الوصف هنا الأعلى مهم جدا مع حرب المشركين ضد المؤمنين سواء في سورة البروج أو سورة الطارق، لابد أن توقن مهما حاز أهل الباطل من أموال وبنين فالله سبحانه وتعالى فوقهم، والله من ورائهم محيط سبحانه وتعالى.

طيب، أنت برضه محتاج مواصفات أو محتاج تعرف صفات الله سبحانه وتعالى الأعلى: سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق. دائما التعريف بصفة الخالقية بيأتي في القرآن ولا سيما في المواطن الأولى من القرآن: اقرأ باسم ربك الذي خلق. كما ذكرنا أيضا في سورة الملك: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير، الذي خلق الموت والحياة، الذي خلق سبع سماوات طباقا.

هذه الصفة لا ينازعه فيها أحد سبحانه وتعالى، بل تحدى الله سبحانه وتعالى الخلق بهذه الصفة، وتحدّاهم أن يخلقوا ولو ذبابا ولو اجتمعوا، ولن يستطيعوا، التحدي قائم إلى يوم القيامة، هذه الصفة التي لا يستطيعها ولا يقدر عليها إلا الله سبحانه وتعالى، الذي خلق.

وبعدما خلق لم يترك الخلق سدى، خلق فسوى، كل خلقه كما ذكرنا في سورة الملك: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت، ليس فيه أي نقص وليس فيه أي شائبة وليس فيه أي تفاوت، الذي خلق فسوى.

والذي قدر فهدى، الذي قدر لكل مخلوق عمل معين وقدرة معينة ثم هداه لاكتشافها، كما هدى الطير كيف يطير، وكما علم الحيوانات كيف تسبح، الحيوانات التي تسبح في الماء، وكما علم الطفل كيف يفعل كذا، وكما علم الرجل، سبحانه وتعالى أعطى كل شيء خلقه ثم هدى سبحانه وتعالى.

يبقى سبح اسم ربك الأعلى، الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى. دي أوصاف الملك سبحانه وتعالى الذي تلجأ إليه، فلا تخف، هذه الأوصاف حينما تذكرها ولا سيما في وقت الصراع مع أهل الباطل لا تخف وتعلم أن كل شيء بقدر، وأن كل شيء بحكمة سبحانه وتعالى. فالذي خلق هذا الخلق وأعطى لكل مخلوق حكمة معينة وفعل معين وهداه إلى فعله، هذا الذي فعل كل هذه الأفعال لا تخلو أبدا أفعاله من حكمة، فأي فعل من أفعال الله حتى مهما بدا لك أنت تستغرب كيف يترك الله عز وجل المؤمنين المستضعفين يعذبون؟ كيف يترك الله عز وجل في سورة البروج المؤمنين يحرقون؟ اعلم أن له حكمة سبحانه وتعالى: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض.

إذا الأمر أعظم مما تتخيل، إنما جئنا هنا للابتلاء، جئنا هنا للعبادة، جئنا هنا لنظهر عبوديتنا لله سبحانه وتعالى. سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى.

والذي أخرج المرعى فجعله غثاء، والذي أخرج المرعى فجعله غثاء. مهم جدا نفهم الصفة دي من صفات الله سبحانه وتعالى، إحنا قلنا الله سبحانه وتعالى خلق فسوى وقدر فهدى، هنا بعدما تكلم الله عز وجل عن الخلق تكلم عن الرزق، الله سبحانه وتعالى يرزق الناس، والرزق نوعان: رزق حسي، مادي يناسب أجساد البشر، رزق حتى للحيوانات يشترك فيه المؤمن والكافر، يشترك فيه الإنسان مع الأنعام، أن الكل يحتاج إلى رزق من الله سبحانه وتعالى، الكل يحتاج إلى ماء، الكل يحتاج إلى هواء، الكل يحتاج إلى غذاء، وهذا بتيسير من الله سبحانه وتعالى: أنا صببنا الماء صبا، ثم بعد ذلك أخبر الله عز وجل الآيات إلى أن قال في سورة عبس: متاعا لكم ولأنعامكم. هذه الأنعام هذه النعم تشتركون فيها أنتم والأنعام، تستفيدون من هذه النعم التي أعطاها الله سبحانه وتعالى لكم بتوفيقه وبقدرته سبحانه وتعالى.

فيخبر سبحانه وتعالى أنه أخرج المرعى، هو الذي فعل ذلك بقدرته سبحانه وتعالى، هو الذي أخرج النبتة من الطينة السوداء، وجعل هذه النبتة التي خرجت من الطين الأسود تصلح غذاء لك سبحان الله! يعني مجموعة تراب، تخيل كده مشهد مجموعة تراب، تخيل مشهد لو واحد أول مرة يأتي إلى الأرض، أول مرة واحد مش من الأرض، من كوكب آخر تخيل، هذا أمر طبعا متخيل، ثم أتيت بمجموعة من الطين والتراب وأتيت بذرة فوضعتها ثم وضعت عليها الماء، تخرج الثمار، الأشجار، النخيل، والفواكه المتنوعة، كل هذا يخرج من الطين! كل هذا كان بداخل هذه البذرة! من الذي فعل ذلك؟ إنه الله سبحانه وتعالى. من الذي قدر هذا؟ من الذي أخرج هذا الغذاء؟ من الذي أخرج المرعى الذي يناسب الإنسان والحيوان؟

ولكن هذا الرزق اللي هو المرعى، اللي هو الغذاء، هذا الرزق له أجل وينتهي: والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى، والذي أخرج المرعى فجعله أي مصير هذا المرعى مصير هذا النبات يصبح بعد فترة من الزمن غثاء أحوى. ما معنى غثاء أحوى؟ يصبح يابسا. كلمة أحوى اختلف فيها بعض المفسرين، كثير منهم قالوا بمعنى الأسود، اللي هو النبتة الخضراء في أول عمرها، في أول خروجها تكون خضراء نقية، ثم بعد ذلك تذبل، ثم بعد ذلك تسود، ثم تصبح هشيما تذروه الرياح.

إذا النبتة، الغذاء له أجل ينتهي، قد إذا تركت النبتة تيبس وتسود، غثاء أحوى، وإن كان بعض أهل العلم قال أحوى بمعنى أخضر وإن فيه تقديم وتأخير، ولمن أراد التفصيل ومراجعة أقوال أهل العلم يرجع إلى التفاسير كما ذكرنا في سورة الملك، التفاسير مليئة بالخيرات ومليئة بالأقوال الرائعة وذكر أقوال السلف.

طيب، يبقى قلنا الأعلى سبحانه وتعالى الملك الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى.

يبقى تكلم ربنا سبحانه وتعالى عن الخلق، وعن حكمة الخلق، ركز معايا في الحكمة لأن إحنا قلنا فيه أحداث بتحدث اللي في سورة البروج وفي سورة الطارق قد لا يعقلها الإنسان، قد يصاب بنوع من الإحباط، يصاب بنوع من اليأس، نوع من التساؤلات والشكوك بداخله، هذه الخواطر تأتي سورة الأعلى لتدفع هذه الخواطر، تأتي سورة الأعلى لتمنع الشيطان من الوسوسة، لتمنع الشيطان من أن يصيب بداخلك نقص تجاه اسم الله الأعلى، فيظل اسم الله الأعلى لا يصاب عندك أبدا بأي نقص ولا بأي سوء، وأنت ساجد وأنت في هذا الموطن من الانحناء وأنت في حالة من الاستدارة أشبه بالصفر، هذه الحالة الصفرية في أضعف ما تكون، لا تستطيع أن تدافع عن نفسك لا بيدك ولا برجلك ورأسك في الأرض وعينك في الأرض، في هذه اللحظة تقول: سبحان ربي الأعلى، أنا استسلمت له، ووجهت أمري إليه، وفوضت أمري إليه، وأنا واثق فيه سبحانه وتعالى.

لذلك قال ربنا سبحانه وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم: كلا لا تطعه واسجد، ولم يقل واركع، قال: واسجد، في حين إن الإنسان وهو ساجد لا يستطيع أن يدافع عن نفسه، وكان أبو جهل يقوم بتهديد النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الله سبحانه وتعالى: لا تطعه واسجد، وفي السجود يحدث القرب، فتقول: سبحان ربي الأعلى، فأنت الآن تقترب من الأعلى سبحانه وتعالى.

إذا ذكر الله سبحانه وتعالى القسم الأول: الرزق المادي وأنه يتحطم، وأنه ينتهي، ثم ذكر الله عز وجل الرزق الآخر والنوع الآخر، ولكن ذكره بوصف مختلف تماما، وهذا ما سنذكره بإذن الله عز وجل في الحلقة القادمة من تفسير سورة الأعلى أو وقفات مع سورة الأعلى. أسأل الله عز وجل أن يرزقنا فهم كتابه والعمل به، وأن يجعلنا جميعا من أهل القرآن الذين هم أهل الله وخاصته، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
