الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس السابع والأربعون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
نحن انتهينا إلى المبحث الأخير من مباحث العقيدة الإسلامية، والحقيقة أن هذا المبحث ثمرة لمباحث العقيدة الإسلامية وليس واحدا منها، كما أوضحنا آنذاك، وعنوان هذا الموضوع: لا حاكمية إلا لله، ووظيفة الإنسان تنفيذ حكم الله عز وجل في الأرض.
قلنا: إن ثمرة معرفة العقيدة الإسلامية المتمثلة في معرفة الله، والإيمان بوجوده، والإيمان بوحدانيته، وما يتصف به من صفات الكمال، يتبع ذلك الإيمان بالرسل والأنبياء، والكتب السماوية، لا سيما بآخر ما أنزل من هذه الكتب وهو القرآن، وما يتبع ذلك من الإيمان بيوم القيامة، ومقدمات يوم القيامة، ومصير الإنسان، هذه العقيدة بهذه الأمور كلها إذا استقرت في كيان الإنسان ما الذي تثمره؟ تثمر هذه العقيدة، تثمر عند الإنسان هوية ووظيفة، يعني تبرز له هويته عبدا مملوكا لله سبحانه وتعالى، وتضعه أمام وظيفته المتمثلة في أن ينفذ أوامر الله فوق هذه الأرض التي أقامه الله عز وجل عليها، وعندما تنفذ أوامر الله تكون قد نفذت الحقيقة القائلة بأن لا حاكمية إلا لله عز وجل، فالإنسان لا يستطيع بعد أن عرف الله وآمن به ربا، وعرف نفسه عبدا، لا يستطيع أن يقول: أنا حر أفعل ما أشاء، وأحكم مجتمعي أو نفسي بما أريد، في تناقض، تناقض عقلي، لو أن هذا الإنسان لم يكن قد آمن بخالقه بعد، ومن ثم لم يؤمن بعبوديته لهذا الخالق بعد، ممكن أن ينساق إلى هذا التصور، لكن بعد أن عرف نفسه عبدا مملوكا لخالقه، وعرف خالقه
وعرف صفاته كل صفات الكمال، وعلم أنه مملوك لله، وعلم أن الله لا يعبث في خلقه، طيب إذا لا بد أن يعلم أنه موظف، وأن الذي وظفه هو الله، الحاكمية لمن؟ لمن وظفه، لمن خلقه ووظفه، إذا حقا ثمرة رسوخ مبادئ العقيدة الإسلامية بين الجوانح معرفة هذا الإنسان الذي ترسخت هذه المبادئ في قلبه أن الحاكمية لله وحده، وأن الله هو الآمر وهو الناهي، وأن الإنسان مكلف بأن ينقاد لأوامر الله سبحانه وتعالى ينفذها، وأن يبتعد عن النواهي التي حذر منها الله عز وجل، نعم، فلا يقع فيها، لا يتورط فيها.
هذا الكلام ذكرناه ثم إنا أصغينا إلى معذرة طائفة من الناس، اليوم يقولون: إن التاريخ الغابر برهن على أن الشريعة الإسلامية التي تمثل أحكام الله عز وجل في الأرض غير صالحة للإنسان وغير منسجمة مع مصالحه، هنالك أناس يقولون هذا الكلام اليوم، ولاحظوا أنني أقول: اليوم، يعني هذه المعذرة ما سمعناها قبل قرنين من الزمن ولا قبل ذلك أبدا، يعني ما سمعنا أحدا قال في عصر السلف أو في عصر الخلف، في عصر الخلافة الأموية أو العباسية أو الدول المتتابعة أو الخلافة العثمانية من المسلمين أن التاريخ برهن على أن الشريعة الإسلامية غير صالحة للتنفيذ، لكن في هذا العصر وجد من يقول هذا الكلام.
ناقشنا هذه المقولة بالمنطق وأجبنا عنها بما بين أن هذه المعذرة كاذبة، وأن الشريعة الإسلامية كانت هي المطبقة في عصر النبوة، وفي عصر الخلفاء الراشدين، ثم كانت هي المطبقة أيضا في الخلافة الأموية، ثم كانت هي المطبقة أيضا في الخلافة العباسية، وكانت مطبقة أيضا بعد ذلك إلى أواسط الخلافة العثمانية، ولم نسمع من قال: والله لقد جربنا فرأينا أن الشريعة الإسلامية في عهد من هذه العهود لم تكن صالحة، ما قال أحد هذا.
الشبهة التي يطرحها أصحاب هذه المعذرة هي أن في الخلفاء من انحرفوا، من عصوا الله عز وجل، من ارتكبوا محرمات نحو ذلك، إذا الشريعة الإسلامية غير صالحة، تذكرون الجواب؟ ومهم جدا أن نعلم الجواب، لأن هذا الكلام يتكرر، قلنا: فرق كبير
بين أن تكون الشريعة الإسلامية التي هي جملة قوانين صالحة أو غير صالحة للمجتمع، وبين أن يكون الإنسان معصوما أو غير معصوم.
عندما تكون الشريعة الإسلامية مطبقة لا يعني ذلك أن الناس الذين تطبق في حقهم الشريعة الإسلامية يصبحون ملائكة، أبدا.
ولا يعني أنهم يصبحون معصومين، بحيث إذا نظرنا فرأينا أن المجتمع الذي تطبق فيه الشريعة الإسلامية فيه أناس يرتكبون المعاصي، المحرمات، الكبائر، ها نقول لكان إذا الشريعة غير صالحة للتطبيق، ما قال هذا؟ هذا لا يقوله إلا المجانين في الواقع.
في عصر النبي عليه الصلاة والسلام كانت الشريعة مطبقة، وأكيد كانت صالحة، لكن وجد من شرب الخمر فأقيم عليه الحد، وجد من ارتكب الفاحشة فأقيم عليه الحد، ووجد ووجد أناس، كان الناس ولا يزالون خطائين، هكذا شاء الله عز وجل.
في عصر في خلافة الراشدة كذلك، في عصر الخلفاء الراشدين وجد من ارتكب محرمات، كذلكم الأمر في العصور التالية.
فإذا كنت تفهم أن مقياس صلاحية الشريعة الإسلامية للتطبيق أن يصبح الناس الذين يستظلون بظلها ملائكة لا يعصون الله عز وجل، إذا لا داعي إلى قانون العقوبات في الإسلام، أبدا، ما الحاجة؟ لأن قانون العقوبات إنما يلاحق به من؟ العصاة، المرتكبون للمعاصي، وأنتم تعلمون أن قانون العقوبات جزء لا يتجزأ من أحكام الشريعة الإسلامية، أجبنا عن هذا.
لا بد أن ألخص ما أجبت لأنه بعض الإخوة ما كانوا موجودين، ثم أريد أن نرسخ في الذاكرة الكلام الذي قلناه نعم حتى تعلموا كيف يجاب عن هذه المعذرة إذا سمعتموها في مناسبة ما.
قلنا: هذا بالإضافة إلى أن هنالك من يدس في التاريخ الأكاذيب، وهنالك فئة من محترفي الغزو الفكري مهمتهم الدس في التاريخ، ومهمتهم تكبير الأمور البسيطة البسيطة جدا جدا نعم لكي يبنوا عليها المخططات التي يضعونها في أذهانهم، ففي الواقع أن المؤرخين الأجانب الذين اهتموا بتاريخ المجتمع تاريخ المجتمعات العربية وتدوينها كذبوا وافتروا، وهذا شيء معروف، يعني وصفوا كثيرا من خلفاء بني أمية على أنهم جماعة فسقة فجرة من أسوأ الناس، والواقع ليسوا كذلك، وصفوا كثيرا من خلفاء العباسيين على أنهم أناس يعني من أسوأ الناس، من أسوأ من يعني احتضنتهم هذه الأرض، في حين أن الأمر ليس كذلك، ولعل من أبرز من ذهب ضحية هذه الأكاذيب
هارون الرشيد، الذي أجمع المؤرخون العرب في ترجمته أنه كان يحج عاما ويغزو عاما، نعم، ويصلي في اليوم والليلة مائة ركعة إلا إذا كان مشغولا بغزو أو إذا كان أو إذا كان معتل الصحة، هكذا كان، ومع ذلك نحن نقول، نحن نقول سلفا: لم يكن هارون الرشيد معصوما، ربما اجتهد فأخطأ، وربما تغلبت عليه الهوى فانحرف، ثم يعود ويستغفر الله سبحانه وتعالى، لكن القانون الذي كان يطبقه هارون الرشيد ماذا كان؟ كان قانون جوستنيان؟ كان القانون الفرنسي؟ كان قانون الشريعة الإسلامية، وكان أبو يوسف هو قاضي القضاة في عهده، نعم، طيب، لكن المستشرقون أو كتاب التاريخ الإسلامي من الأجانب، نعم طبعا دسوا، مهمتهم ما هي؟ لماذا يعني انصرفوا إلى تدوين تاريخنا نحن؟ يروحوا يشتغلوا بتاريخهم! ما الغرض؟ الغرض الكذب والافتراء، نعم، هذا كله ذكرناه.
بقيت معذرة أخرى أرجأنا الحديث عنها إلى هذا اليوم، لكن أنا أريد قبل أن ننتقل إلى المعذرة الأخرى أن أضعكم أمام مثال يبرز فيه أكاذيب الدجالين الغربيين في تاريخنا، ويبرز مدى تفاهة وذل ومعاندة بعض ولا أقول كثير، العرب الذين يطأطئون الرأس ذلا لأولئك الكاتبين، لأولئك الأعداء.
هاتان الظاهرتان تبرزان في هذه القصة:
في إلى أواسط السبعينات من القرن الماضي كان كتاب التاريخ المقرر على طلاب الإعدادي، الصف الأخير الإعدادي، في تاريخ الخلافة العباسية، وفي بيان لحياة هارون الرشيد، وفي بهذا الكتاب قصة ذكرت عن هارون الرشيد، من أين أخذت؟ أخذت من مراجع أجنبية، يقول مؤلفو هذا الكتاب وهم يتحدثون عن هارون الرشيد يتحدثون عن البذخ الشديد الذي لا يكاد العقل يتصوره في حياة هارون الرشيد، يقول مؤلف الكتاب: وقد وصل هارون الرشيد من البذخ والترف إلى درجة أنه كان ينفق على طبق جانبي في مائدته مائتي درهم، طبق جانبي يعني طبق مقبلات كما نقول اليوم، نعم، بسيط، طبق واحد جانبي عبارة عن شيء من المقبلات يكلف مائتي درهم يعني ما لا يقل عن خمسة آلاف ليرة أو أربعة آلاف ليرة، طيب، أكيد هذا الطالب التلميذ عندما يقرأ هذا الكلام يشمئز من هذا الإنسان اللي هو هارون الرشيد، شيء غريب جدا
إذا المائدة كلها كم كلفت؟ نعم.
طيب أنا قرأت هذا الكلام، ودعاني حب الاطلاع إلى أن أسبر غور هذه القصة، رأيت هذه القصة في مرجع من مراجع الأمة العربية، تاريخنا يعني نعم، لكن انظروا إلى هذه القصة عندما تقرؤوها في ينابيعها، أي في كتب التاريخ العربية، وانظر كيف تتصور هارون الرشيد عندما تقرأها في كتب الدجالين، أصل القصة كما ذكر شذرات صاحب شذرات الذهب وغيره:
المهدي خال هارون الرشيد دعاه إلى بيته أظن في الرقة، ذهب هارون الرشيد إليه ونزل ضيفا عنده، في المساء دعاه خاله إلى الطعام، فقام وجلس على مائدة الطعام، نظر فوجد طبقا صغيرا فيه قطع لحم صغيرة جدا جدا، فسأل وكان الطباخ واقفا، قال له: لماذا صغر طباخك يعني قطع اللحم بهذا الشكل؟ فأجابه الطباخ من ورائه، قال: يا سيدي هذه ألسنة الأسماك. ألسنة أسماك؟! كم سمكة جئت بها إلى أن ملأت بها هذا الطبق الصغير؟ وكم كلف هذا الطبق؟ قال: والله كلف مائتي درهم. رفع يده هارون الرشيد عن المائدة وقال للطباخ: خذ هذا الطبق وامض به إلى الشارع وأعطه لأول مسكين تراه، ولما أراد أن يذهب استعاده وقال: قل لهذا الإنسان الذي تعطيه هذا الطبق: الطبق يساوي كذا، يعني مو بس طعام، ثم عاتب خاله على هذا البذخ.
إذا هارون الرشيد رفع يده عن المائدة ولم يرض أن يتناول منها لقمة حتى اطمأن إلى أن هذا الطبق ذهب وأعطي لفقير، ثم إنه أخرج من حر ماله مبلغا كبيرا أمر أن يتصدق به على الفقراء لأنه تصور أنه هو السبب غير المباشر، يعني هذا إكرام إله.
أيها الإخوة هذه القصة أين تضع هارون الرشيد من أذهانكم ومخيلتكم؟ ألا ترون أن هارون الرشيد بهذا الذي ذكرته لكم وهو معروف، كتب التاريخ تذكره، تجعله من أعلى من تعتز بهم أمتنا العربية والإسلامية؟
لكن الأوغاد، الأعداء، الحاقدون، أحفاد نقفور الذين حدثتكم عنهم، طبعا أبوا إلا أن ينكسوا هذه القصة، فيقولوا: وقد بلغ من ترف وبذخ هارون الرشيد
أنه كان، ها يعني بالعادة دائما، أنه كان ينفق على طبق جانبي من مائدته ما لا يقل عن مائتي درهم.
لكن الغرابة ليست هنا، الغرابة أن يأتي مؤلفو هذا الكتاب وهم عرب، ومسلمون من حيث النسب،
بكل ذل ومهانة يأخذون هذه القصة من أقلام أعدائهم الأوغاد والمكتبة العربية الإسلامية أمامهم ولا يلتفتون إليها.
ولقد قلت لكم: إذا تصورنا العكس، طلبنا من طالب إعدادي مو ثانوي
أن يحدثنا عن شخصية من الشخصيات الغربية مثل وليام جيمس، حدثنا عن تاريخ وليام جيمس هذا الأمريكي صاحب نظرية البراجماتزم إلى آخره،
هل يمكن أن يمد يده إلى كتاب عربي فيه ذكر لهذا الإنسان؟ ولو جاء أستاذه قال: سأدلك على فلان وفلان من العرب ذكروا ذكروا تاريخ وليام جيمس، سيشيح بوجهه وهو طالب إعدادي!
يقول: أنا عندي مكتبة كبيرة واسعة جدا فيها هذا الكلام.
إذا الشريعة الإسلامية برهنت خلال التاريخ الغابر على أنها الشريعة التي تتجاوب وتتفاعل مع مصالح الأسرة الإنسانية جمعاء حيثما وجدت،
على النقيض مما يتصوره هؤلاء الذين تحدثنا عنهم بالأمس في الدرس الماضي.
وتطبيق الشريعة الإسلامية، صلاحية الشريعة الإسلامية لا تستلزم أن يصبح المطبقون لها معصومين من الذنوب.
المعذرة الثانية: معذرة تتلخص في ما يقوله بعض الناس:
يقولون: القرآن إنما يأمرنا بأن ننفذ العدالة، قانون العدالة في المجتمع، الله سبحانه وتعالى يأمر عباده بالعدل: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى} أليس كذلك؟ نقول: نعم.
يقول: إذا كل ما هو مطلوب من المسلمين أن يطبقوا فيما بينهم قانون العدالة، فإذا طبقنا قانون العدالة بأي وسيلة من الوسائل، بأي طريقة من الطرق، بأي قانون، نكون قد نفذنا أمر الله سبحانه وتعالى.
لاحظوا هذه المعذرة.
يعني ليس الإنسان المسلم مضطرا بأن يقيد نفسه بسلسلة الأحكام الجزئية الموجودة في القرآن وفي الحديث والسنة نعم من أجل تطبيق العدالة، هو المطلوب العدالة، الهدف!
إذا كان المطلوب العدالة، والهدف هو المرسوم والمطلوب، إذا فعندما نطمئن إلى أننا أرسينا مبادئ العدالة نكون قد نفذنا أمر الله عز وجل، سواء سرنا إلى هذا الهدف عن طريق القرآن، عن طريق التوراة، عن طريق الإنجيل،
عن طريق القانون الفرنسي، عن طريق أي قانون، عن طريق أي فكرة، المهم الغاية، هذا ما يقوله أناس آخرون.
ما الجواب عن هذا أيها الإخوة؟ الجواب هو التالي، وأظن كل واحد منكم ربما قفز إلى ذهنه الجواب:
إذا كان هذا صحيحا إذا ما من أمة من أمم الأرض إلا وقد أرضت ربها سبحانه وتعالى فيما طلبتها فيما طلبته منها، إذا كان هذا الكلام صحيحا.
يعني إذا كان المطلوب أن ينفذ المجتمع الإنساني مبدأ العدالة بأي وسيلة من الوسائل، خلص في مجتمع يزعم أنه لا يطبق مبدأ العدالة؟ في دولة من دول الأرض اليوم أو بعد اليوم أو قبل اليوم تزعم أنها تطبق قوانين الظلم؟
لا، لو سألت إسرائيل، إسرائيل قضاتها وعلماء القانون فيها وحكامها ياتونك بمئات البراهين على أنهم يطبقون العدالة،
أمريكا لو سألتها تقول: أنا الذي أطبق العدالة والديمقراطية، وأنا في سبيل هذه العدالة أقاتل الآخرين!
إذا سألت المجتمعات الأوروبية، سألت رحت على آسيا، على إفريقيا، على وين ما كان يكون، ما في دولة من الدول إلا وهي تزعم أنها تطبق العدالة، العدالة التي في رأسها، والتي تتصور أنها هي العدالة، أليس كذلك؟
وقد علم الله عز وجل أنه لو طلب من عباده أن يحققوا الهدف دون أن يضبطهم بوسيلة إليها لادعوا جميعا أنهم مطبقون للهدف،
علم الله ذلك، ومن أجل هذا ربنا عز وجل لم يأمرنا بالهدف فقط، بل تعبدنا بالوسيلة التي شاءها إلى هذا الهدف، واضح؟
يعني أمرنا بالغاية، وأمرنا أيضا بالوسيلة إلى هذه الغاية، لذلك أمرنا بأن نحكم بما أنزل الله: {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون}، {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون}، كرر وأعاد هذا الكلام، نعم.
إذا هذه المعذرة معذرة غير مقبولة وغير منطقية، وأحسب أن الذين يرفعون شعار هذه المعذرة يعلمون أنهم كاذبون، لأن يعني هذا الكلام لا ينطلي على ذهن أي إنسان.
يعني أن أقول: نحن لسنا مكلفين بتطبيق قانون العقوبات، لسنا مكلفين بتطبيق المبادئ الاقتصادية في الشريعة الإسلامية التي نقرؤها في القرآن والتي شرحها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لسنا مكلفين بتطبيق الأحكام التي ذكرها الله عز وجل عن الأسرة وضوابط الأسرة في سورة النساء والتي شرحها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل نحن مكلفون أن نقفز فوقها إلى الهدف، والهدف هو العدالة،
طيب إذا لماذا خاطبك الله عز وجل بهذه الوسائل؟
إذا أنت تخطئ موقف رب العالمين وأنت تريد أن تصحح موقفه؟ تقول: ما كان ينبغي يا رب أن تكلفنا بهذه الوسائل الجزئية،
أحكام كثيرة وطويلة لتطبيق العدالة في الأسرة، أحكام طويلة وكثيرة لتطبيق مبادئ العدالة الاقتصادية، أحكام طويلة وكثيرة لتحقيق العدالة الإنسانية فيما يتعلق بقانون العقوبات، ليش وجع الراس؟!
ألا تريد منا أن نطبق العدالة؟ ما كان ينبغي لك أن تكلفنا بهذه الأحكام هنا وهنا وهناك، مئات ربما آلاف الأحكام، نعم، قل لنا: طبقوا العدالة، وانتهى الإشكال!
الذي يقول هذا الكلام كأنه ينتقد رب العالمين، ولعله ينتقده في سره، لا أدري.
طيب، هذا شيء، الشيء الثاني: من الذي يقول المجتمعات الإنسانية كلها مجمعة على معنى العدالة التي ينبغي أن تلتقي عليها الأسرة الإنسانية؟!
أي مغفل يمكن أن يتصور هذا؟!
في بالكون عاقل عاقل بيتصور أنه كل المجتمعات الإنسانية، كل دول العالم متفقون على معنى العدالة؟ متفقون على أن العدالة هي كذا وكذا وكذا وكذا وكذا؟ خلص، كلهم يجتمعوا على تطبيق العدالة وإذا بهم يصبحون متفقين على نعم، وصول إلى غاية واحدة وانتهى الإشكال؟! لك كل دولة بتتصور العدالة حسب ما يروق لها، كل مجتمع تفلسف العدالة حسب ما تراه، كل دولة تفسر العدالة حسب الثقافة، حسب النسيج الثقافي الذي ورثته هذه الأمة أو هذا المجتمع، ومن ثم تجد من يتنكب إلى أودية الظلم والطغيان وهو يعد نفسه مطبقا لمبادئ العدالة!
وكثيرون هم الذين يبحثون عن وسائل السعادة التي يحصرونها لأنفسهم والدنيا كلها عليها العفاء، ودون أي نظرة إلى المجتمعات الأخرى عاشت، سعدت، شقيت، لا تبالي، العدالة عندها هي أن تتمتع بالرخاء من دون الناس جميعا، وبالسعادة من دون الناس جميعا، وبالغنى من دون الناس جميعا!
مجتمعات إنسانية بهذا الشكل إذا لم تأت تعليمات من عند رب العالمين، إذا لم تدرك هذه المجتمعات أنها مملوكة لخالق، أنها كائنات تعبد الله سبحانه وتعالى بالقهر والاضطرار إن لم تعبده بالسلوك والاختيار، فالباري سبحانه وتعالى يعلم أنه الناس سيسلكون طرائق مختلفة، متنوعة، متناقضة، وسيأكل
القوي منهم الضعيف كما يحصل الآن والكل يزعم أنه
يسعى إلى تحقيق العدالة،
من أجل ذلك أنجد ربنا عز وجل المجتمع الإنساني بهذه التعليمات: أولا أنبأهم عن هوياتهم،
أنبأهم عن حقائق ذواتهم،
أنبأ كلا منهم أنهم عبد مملوك لله وسيرحل عبدا إلى الله عز وجل، أنبأهم عن هذا،
طيب، ثم بين لهم دلائل وجود الله، ثم أرسل إليهم بعد أن عرفوا ذلك
خطابا ينبههم فيه إلى المنهج الحقيقي للعدالة،
إلى القوانين التي تأخذ بأيديهم إلى ساحة العدالة الحقيقية فعلا،
العدالة في حق الذات، والعدالة في حق الأسرة، والعدالة في حق المجتمع، والعدالة بين المجتمع والمجتمعات الأخرى.
تريدون أن تطبقوا العدالة؟ هذا هو طريقها، اسلكوا هذا الطريق، يعني اسلكوا المنهج الذي رسمته لكم للوصول إلى العدالة.
هذا هو الجواب عن هذه المعذرة الكاذبة.
ما الذي نفهمه من هذا أيها الإخوة؟
نفهم من هذا أن العدالة التي لم تستنبت بتربة الدين الحق لا يمكن أن توجد،
يمكن؟
عدالة نتخيلها ونتصورها كما نشاء
لم تستنبت مبادئها في تربة الإيمان بالله والدين والالتزام بأوامر الله خيال ووهم، ولا يمكن أن تطبق.
ولذلك ربنا سبحانه وتعالى عندما قال: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى}، كان الذين نزلت عليهم الآية قالوا: طيب يا ربي، وكيف السبيل إلى هذه العدالة؟
جاء الجواب: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين * يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام}، سبل السلام يعني سبل العدالة،
سبل العدالة هي التي تعني السلام، السلام والعدالة يتعانقان دائما، واضح؟
إذا فمن يقول إننا مكلفون بإقامة دولة العدل ولسنا مكلفين بدولة الدين دجال أشر!
لا يمكن لعاقل أن يقول هذا الكلام.
إسرائيل تزعم ذلك، إسرائيل تقول: نعم، بخ بخ، وتصفق لهذا الكلام، أنا أفعل ذلك تقول، وأمريكا تقول: فعلا أنا أفعل ذلك، نحن نقيم دولة العدل، نعم، ودائما أمريكا بتنتقدنا لأنه نحن ما منعرف العدالة، هي بتعرف!
إذا لا يمكن بشكل من الأشكال أن تتحقق مبادئ العدل إلا في ظل المخافة من الله،
لا يمكن أن تتحقق مبادئ العدل إلا في ظل تصور الوقوف غدا بين يدي الله،
لا يمكن تحقيق مبادئ العدل إلا في ظل اليقين بأنني عبد مملوك لله وأن إخواني جميعا شركاء معي في هذه العبودية لله سبحانه وتعالى،
واضح هذا الكلام أم لا؟
من أجل هذا نزل البيان الإلهي يوضح لنا
السبل التي بها تتحقق العدالة.
قانون الأسرة من أين نأخذه؟ من القانون المدني؟
من من أين؟ من هيئة الأمم المتحدة؟
نأخذه، إن أخذنا من ذلك خلص، وقعنا في الشرك الذي يرسمه لنا أعداء الله وأعداؤنا والصهيونية التي تتربص بنا، نعم.
مبادئ العدالة الاقتصادية من أين نأخذها؟ نأخذها من الرأسمالية الطاغية الباغية؟ نأخذها من الإمبريالية؟
نأخذها من موازين كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما يتعلق بالعدالة في حق من يرتكبون الجنح ومن يرتكبون الجنايات وما إلى ذلك، نأخذها من من القوانين الأجنبية؟
نأخذها من كتاب الله سبحانه وتعالى.
إذا العدالة التي تنفصل عن الدولة الدينية ليست عدالة بشكل من الأشكال،
لا تستنبت مبادئ العدالة الحقيقية إلا في تربة المخافة من الله، في تربة الإيمان بالله ومبادئ العدالة، وأحكام العدالة أين هي؟
القرآن. يا ترى القرآن كتاب قانون مدني ولا كتاب ديني؟
القرآن كتاب ديني. نعم.
هذا هو الجواب عن المعذرة الثانية.
بقيت خاتمة لا بد أن نقف عندها درسا كاملا،
وموعدنا في ذلك الأسبوع القادم إن شاء الله،
ثم نستخير الله سبحانه وتعالى في موضوع آخر لدروس يوم الإثنين إن شاء الله تعالى.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد أن أن أن أكرمتنا بنعمة الإسلام، لك الحمد يا رب أن أكرمتنا بذل العبودية لك يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك أن تصلي أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه، وأن تسلم عليه تسليما صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، يا رب العالمين.
اللهم إنا وقفنا ببابك، والتصقنا بأعتابك، ودخلنا في ساحة كرمك وجودك، ووقفنا على مائدة عطائك التي لا يغلق بابها عن أحد من عبادك يا ذا الجلال والإكرام.
جئنا إليك معترفين بسوئنا، معترفين بتقصيرنا، معترفين بأنك أمرتنا فتركنا، وبأنك نهيتنا فارتكبنا، ولكننا عدنا إليك مؤمنين بك، خاضعين لسلطانك، منكسرين عند جنابك، لا نملك إلا ذل عبوديتنا لك يا رب العالمين، اقبلنا
واقبل عودتنا إليك يا رب العالمين.
نحن اجتمعنا في رحاب بيتك هذا يا الله، يا الله، يا من يرى مكاننا، يا من يسمع كلامنا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، يا من هو المطلع على خطرات قلوبنا يا ذا الجلال والإكرام،
نسألك اللهم بهذه الساعة المباركة التي أكرمتنا فيها بهذا اللقاء، التي جمعتنا فيها برحابك هذه يا رب العالمين، نسألك اللهم أن تتمم علينا فضلك فتستجيب دعاءنا.
تجل علينا تجلي رحمة، تجل علينا الساعة تجلي استجابة يا رب العالمين.
بسطنا أكف الرجاء إليك وأنت ترى قلوبنا المنكسرة وترى ذل عبوديتنا لك يا رب العالمين، اقبلنا لديك يا الله، يا رب اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا يا أرحم الراحمين.
اجعلنا يا أرحم الراحمين وأزواجنا وذرياتنا جميعا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة يا ربي ورغد العيش ودون ابتلاء.
ونسألك اللهم بذلك كله أن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين يا ذا الجلال والإكرام.
ونسألك اللهم بذلك كله أن تسقينا الغيث، وأن لا تجعلنا من القانطين.
اللهم إنك أنت القائل: {استغفروا ربكم إنه كان غفارا}، وها نحن نستغفرك، وها نحن قد عدنا إليك مستغفرين من ذنوبنا، تائبين من سوء حالنا، فاغفر لنا يا رب العالمين.
استجب دعاءنا كما وعدت يا الله، إننا نستغفرك كما أمرت فاستجب دعاءنا كما وعدت يا رب العالمين.
يا رب لا تقطع رفد سمائك عنا، يا رب لا تقطع رفدك عنا يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب أكرمنا بمغانم هذا الشتاء يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، ولا تجعلها شتاء مغرم فقط، شتاء برد قارس فقط يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
نحن نعترف بأننا قد أخطأنا، نعترف بأن كثيرا من المعاصي ارتكبت في هذا الأسبوع، نعترف يا رب العالمين، وها نحن مقرون بسوء حالنا، مقرون بأننا لا نستهل كرمك وجودك إن نظرنا إلى حالنا،
ولكن إلى من نهرع يا ربي؟ إلى من نعود يا ربي؟ لا مفر منك إلا إليك، إن فررنا من سوء حالنا لا مفر لنا إلا عودا إليك يا رب العالمين، فها نحن قد عدنا إليك على الرغم من أوزارنا التي تحملناها، على الرغم من كل ما نعترف به لك يا رب العالمين،
فنسألك اللهم باعترافنا بحالنا، ونسألك اللهم باستغفارنا بين يديك من ذنوبنا أن تسقينا الغيث،
يا رب اسقنا الغيث، يا رب مر سماءك أن تمطر، يا رب مر أرضك أن تنبت يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، إن كنا قد عصيناك واستأهلنا هذا الحرمان فما ذنب الحيوانات؟ ما ذنب المواشي يا رب العالمين؟ ما ذنب الأطفال الرضع يا رب العالمين؟
نعوذ برحمتك التي وسعت كل شيء أن تهلك المواشي بسببنا،
نعوذ برحمتك التي وسعت كل شيء أن تهلك الأطفال الرضع بسببنا،
نعوذ برحمتك التي وسعت كل شيء أن تهلك الشيوخ الركع بسببنا يا رب العالمين.
يا رب يا من يقبل التوبة، يا من يقبل الإنابة، ها نحن تبنا إليك، ها نحن عدنا إليك يا رب العالمين.
نسألك اللطف بنا، نسألك اللطف بنا، نسألك أن لا تقطع عنا رفدك، لا تقطع عنا رزق السماء ولا رزق الأرض يا رب العالمين.
ليس لنا إله سواك نهرع إليه، إليك نعود وببابك نقف وإياك نسأل.
يا رب وحقك لو أعطيتنا أو حرمتنا لن نحيد عن بابك،
لو استجبت دعاءنا أو لم تستجب دعاءنا سنظل ملتصقين بأعتابك إلى أن نرحل إليك يا رب العالمين.
ها أنت تسمع كلامنا، وها أنت ترى سرنا وعلانيتنا،
يا ربنا يا الله، يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه،
أذقنا برد رحمتك، أذقنا برد رحمتك، أذقنا برد رحمتك وكرم استجابتك.
يا رب هب طالحنا لصالحنا، نعلم، نعلم أننا في هذه البلدة طالحون كثر، فنسألك اللهم أن تهب طالحنا لصالحنا،
فإن لم يكن فينا صالح فهبنا جميعا لرحمتك، هبنا جميعا لكرمك وجودك يا رب العالمين.
اللهم إني أسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، أن تهدي عبادك التائهين، أن تهدي عبادك الضالين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام.
قادة المسلمين أوزعهم يا رب أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، ألهمهم عودا إلى صراطك، ألهمهم أن يصطلحوا معك يا رب قبل المآل وقبل الزوال عن هذه الحياة الدنيا يا رب العالمين.
يا رب اجمعنا على ما يرضيك، يا رب اصرفنا عما لا يرضيك يا رب العالمين،
يا رب فرحنا باستجابة دعائنا، يا رب فرحنا بتجليك الرحماني علينا يا ذا الجلال والإكرام،
فرحنا بتجلياتك الرحمانية على عبادك يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب إذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما
