بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم يا رب.
بسم الله.

فقط أيها الإخوة بقي يعني هي مسألة وحيدة تتعلق بكلامنا في الدرسين السابقين.
تكلمنا أولا عن فكرة الإله في الفلسفة، ثم عن أدلة وجود الإله، وأكرر للمرة الثالثة: نحن لا نتكلم عن الإله الشخصي بل الإله بشكل عام.
بقي أمر يعني انتهى الدرس الماضي وما بقي الوقت لنتوسع في هذه المسألة، وأيضا لن نتوسع فيها اليوم لأنها حقا تحتاج إلى دراسات معمقة، لكن هي فقط ملاحظة، أظن هذه الملاحظة أشرنا إليها بمداخلة أحد الإخوة في قبل درسين على ما أذكر، وهي أنه:
نحن ما قلناه في الدرس الماضي أن هل هناك أدلة لوجود الإله أم لا؟ قلنا: نعم هناك أدلة. هل هذه الأدلة يقينية أم غير يقينية؟
هذا مبحث آخر على فكرة ومبحث آخر تماما.
كيف؟
ما يطرح الآن في الفلسفة الغربية أن أدلة وجود الإله -انتبهوا لهذا المصطلح- أدلة ترجيحية وليست يقينية.
تمام؟
أدلة ترجيحية وليست يقينية.
فالحوار الآن في الفكر الغربي: هل فكرة وجود الإله هي الأكثر إقناعا أم فكرة عدم الإله هي الأكثر إقناعا؟ وليس أن وجود الإله يقين أم غير يقين.
وهذا الآن ما يتناول في الغرب.
لو أردنا تطبيقه من الناحية الإسلامية فهذا ليس مقبولا من منظور أن الإيمان عندنا هو التصديق، والتصديق هو الإذعان الجازم بالنسبة الحكمية.
لذلك أيها الإخوة:
ربما أنت مثلا تقرأ بعض الفلاسفة الغربيين مثلا الذين يثبتون وجود الإله، فـ- تقول: تمام هذا الأمر يعني جيد وأنا سأستفيد من أدلتهم، نعم استفد لكن لا تغفل أنهم يطرحون هذه الأدلة على اعتبار أنها ترجيحية وليست يقينية.
تمام؟
هذه يعني لا وقت أن نفصل فيها، لكن يجب أن تتنبه لها لأنها هنا أصلا هو مربط الفرس كما يقولون باللغة العربية.
هنا الفرق بين التصور الإسلامي والتصور الفلسفي المعاصر الإيماني.
وهذا الإشكال مع الأسف الذي أيضا انتقل إلى كثير جدا من المسلمين المشتغلين في الفلسفة من المعاصرين، أصبحوا أيضا يتعاملون مع أدلة وجود الإله أنها ترجيحية.
وهو عندما يبدأ الكلام هو أصلا يبدأ من أن هذا الإله لا يوجد دليل يقيني عليه بل الأغلب أنه موجود.
الأغلب أنه موجود.
ولذلك فعلا قد تستغرب جدا جدا وهذا يعني أنا تقريبا سمعته كثيرا جدا في تركيا، كثيرا جدا سمعته من الغرب الذين تواصلت معهم، أتكلم عن المسلمين طبعا يعني، وأصبح للأسف يعني موجودا أيضا في بلاد العرب مع أنه لم يكن أصلا يطرح هذا الأمر، لكن أصبح يطرح بكثرة جدا في بلاد العرب.
هو الكلام التالي:
هل هناك دليل عقلي على وجود الله أم لا؟ أنا الآن لا أتكلم هل هناك دليل أم لا.
نعم أظن كل مؤمن يقول أن هناك دليل على وجود الله، لكن لماذا الآن كثير من الناس يقولون بأنه لا يوجد دليل عقلي على وجود الله؟
لأننا نعلم أنه لو فرضنا وجود الدليل العقلي، الدليل العقلي يقيني أم ترجيحي؟ يقيني. وبالتالي جهة إنكار الدليل العقلي تسربت إلى المسلمين من حيثية أنه أدلة وجود الإله أصبحت ترجيحية وليست يقينية، فاستبعد ما يعطيك اليقين الذي هو العقل.
لأنه أصلا مفهوم العقل كذلك سيتغير كما سنبدأ اليوم من بداية التغير هذا في مفهوم العقل عند فرانسيس بيكون الذي سنتكلم عنه اليوم إن شاء الله تفصيلا، مفهوم العقل أصبح يختلف تماما عن مفهوم العقل الذي كان يتصور أيام اليونان والفلسفة الإسلامية القديمة وعلم الكلام الإسلامي، بدأ يختلف تماما، وبدأ الاختلاف طبعا قبل فرانسيس بيكون لكن عنده بيكون تحديدا أصبح العقل دوره قريب جدا من دور الحواس، والحواس نسبية إذن العقل نسبي، بل العقل أصلا مؤخر عن الحواس أصبح، كما سندرس بعد قليل.
ولذلك أيها الإخوة أنا هذا يعني لا أريد أن أطيل فيها، لكن أنا أريد أن لا تغفلوا عن هذه الحيثية:
عندما تتعاملوا مع كلام المؤمنين المعاصرين، والمؤمنين أعم من المسلمين، عندما تتعاملوا مع كلام المؤمنين أولا يجب أن تلاحظ هل هو يتكلم عن الإيمان الترجيحي أو الإيمان اليقيني؟
أظن الإخوة هنا في الغرب قد يكونوا أعلم مني في هذه المسألة لكن هل حقا هناك الآن من يتكلم في أن الإله يقين؟
أنا بصراحة لا أعرف، قد يكون، لكن على الأقل من المشاهير أنا لا أعرف أحدا.
ربما أنتم تعرفون يعني، لكن حتى لاحظوا نحن نقول: أغلب الآن من يتكلم في أدلة وجود الإله في الغرب هم مسيحيون طبعا وليسوا مسلمين.
فأصبح أيضا موجودا عند المسلمين، لكن الفرق:
أن من يتكلم في هذا الآن من المسيحيين هو حقا ممارس للفلسفة، لكن من يتكلم في هذه القضايا من المسلمين هو حقا ليس ممارس للفلسفة، بل هو ناقل لكلام الفلاسفة.
وهذا سينقلنا إلى مسألة يعني أنا أحببت أن أؤخر الكلام فيها إلى آخر درس إن شاء الله في دروس الفلسفة، وهي أنه:
هل حقا في هذا الزمان يوجد فلاسفة أم لا؟
حصل خلط كبير وهذا الخلط يعني ليس فقط في الفلسفة بل موجود في كل العلوم: خلط بين علم وتاريخ العلم، وأنا أظن هذا بدأنا الكلام به في الدرس الأول.
أغلب ما نسمعه في هذا الزمان هو تاريخ الفلسفة وليس الفلسفة.
يعني عندما الآن مثلا أقول لك: هل يمكن أن تشرح لي فلسفة كانت؟
أنت ماذا ستفعل الآن؟
ستنقل آراء كانت من كتابه، تمام؟ إذا قلت لك: هل يمكن أن تنقد لي كانت؟
كيف ستنقده؟
ستنقده بحسب الفكر الموجود عندك أصلا. مثلا: إذا أنت الذي يغلب على طبيعتك الفكرية علم الكلام ستنقده من منظور المتكلمين. إن كان يغلب عليك الفلسفة مثلا العقلانية ستنقده من منظور العقلانيين. الفلسفة الحداثية من منظور الحداثيين.
وبالتالي في نقل الأفكار أنت مجرد ناقل، وفي نقد الأفكار أنت أيضا ناقل، أنت ناقل لنقد الفكرة التي نقدها أصلا السابقون.
ولذلك في هذا الزمان حقا يندر جدا وجود فيلسوف بمعنى فيلسوف، الذي يعني كما سنبدأ الآن بهؤلاء الخمسة الذين سندرسهم تباعا إن شاء الله، عندما نتكلم اليوم عن فرانسيس بيكون سنقول: هذا رجل غير وجه العالم كله. كل ما تراه الآن هذا ثمرة فرانسيس بيكون، وهو أعظم بكثير من كانت ومن غير كانت، لأنه ببساطة هو الذي أسس لهذا الشيء.
نعم كانت جاء فوجد البيئة جاهزة، لكن من الذي جهزها له؟ هو هذا الرجل.
لذلك يعني هذه القضية أيضا من الأمور التي يعني ينبغي أن نتنبه إليها، وهذا سيجعلنا نفهم عندما نقرأ في كتب الفلسفة: هل حقا هناك كتب فلسفة معاصرة أم لا؟
هي هل حقا هي كتب ممارسة فلسفة أم هي عبارة عن تبسيط لأفكار الفلاسفة السابقين؟
تبسيط الفكرة وشرحها بطريقة مناسبة، أن يكون مثلا موضوعا مشتتا في الفلسفة فيأتيك إنسان معاصر يجمعه لك في كتاب واحد، هذا هو شغل الفلاسفة الأغلب في هذا الوقت، وإلا يعني أكرر للمرة الثالثة: صعب جدا جدا أن تجد فلسفة بمعنى فلسفة في هذا الزمان، والله أعلم.
تفضل.
[أحد الحضور: سيدنا، هل يمكن المقاربة بين مسألة تاريخ العلم مثلا والفلسفة بمسألة أخرى عندنا في العلوم الشرعية؟ لا أدري كيف يضبطوها ولكن مسألة العلم، يقولون هل هي ملكة أو هي علم المسائل والقواعد؟]
طيب، بارك الله فيك.
أظن هذا نحن تكلمنا فيه في الدروس الأولى من النسفية، أنا أنا دائما أنسى أصلا من درس النسفية معناها تخرجوا أصلا يعني هم ليسوا هنا، لا يوجد أحد، أنتم الجيل الجديد يعني، أنتم أبناء اليوم يعني أبناء البارحة.
عندما مثلا يقول الإمام أن العلوم، ما هي العلوم؟
العلم ثلاث مراتب:
المرتبة الأولى هي القابلية أو الاستعداد لهذا العلم المخصوص.
وهذه المرتبة الأولى كيف تحصل فيك؟ بأن تطلع على المسائل إجمالا ليس تفصيلا.
انتبهوا، هذه مسألة مهمة.
نحن دائما ما نقول للطلاب الذي يريد أن يتخصص في علم معين: قبل أن تتخصص في علم أنهِ المستوى الأول من جميع العلوم.
لا تقل لي مثلا أنا قرأت كتاب كلام أريد أن أتخصص في علم الكلام، دقيقة، هل قرأت كتاب فقه؟ هل قرأت كتاب حديث؟ انتظر، هل قرأت كتاب فلسفة؟ رياضيات حتى؟
أولا، طبعا الآن رياضيات شططنا كثيرا يعني، لكن من أراد أن يتخصص مثلا بالعلوم الإسلامية: فأولا أنهِ المستوى الأول من جميع العلوم، ثم انظر القابلية، بمعنى: في أي هذه العلوم حصل انفعال نفسي أكثر من غيرها من العلوم؟
في الانفعال النفسي الزائد تجاه علم بعينه أنت ستعلم أن عندي القابلية لهذا العلم.
تصوروا، هذه أول مراتب العلم يا إخوة.
أن تطلب العلم قبل القابلية لن تستفيد شيئا، حتى لو حصلت على الدكتوراه في هذا العلم.
كثيرا جدا ما نرى من يحصل على دكتوراه في علم يكرهه أصلا.
أنا ما زلت أذكر يعني أحد الأساتذة بارك الله فيه، هو يسمع هذه التسجيلات يعني لكن لا مشكلة، هو درسني في الجامعة وكان في كل، بعد كل درس يأتيني ويقول لي: سامح الله والدي، جعلني أتخصص في هذا العلم وأنا أكره هذا العلم! وهو دكتور في الجامعة، عمره الآن 70 سنة.
لا أقول اسمه طبعا.
فـ- طبعا صعب جدا أن تقول أنك أصبحت الآن يعني قابلا لهذا العلم دون أن تحبه.
فلذلك أول مراتب العلم أن تحصل على القابلية، الذي يحصل عادة عند الطلاب.
كيف تأتيك القابلية للعلم؟
و- يعني وإن كان هذا استطراد خارج عن موضوعنا، لكن في النهاية هذا جزء من الفلسفة، الفلسفة هي كما قلنا تحليل الوجود.
بصراحة وهذا الأمر يعني حقا أنت استقرئه:
كيف تجد أنك أصبحت قابلا لعلم أكثر من علم آخر؟
بأحد أمرين:
إما أنك ستبدأ بهذا العلم أولا، وبالتالي أنت غير متصور لغيره من العلوم، فتجد أنك شعرت ببعض القابلية تجاه هذا العلم.
يعني هذا حصل مع كثير من الناس، يعني كثير منكم مثلا بدأ بدراسة الفقه، أو مثلا كان في مدرسة وهذه المدرسة تركز على هذا العلم أكثر من سائر العلوم فوجد أنه يقبل هذا أكثر من هذا.
فالأمر الأول: الحصول للقابلية عادة ما يكون بأنه أنت لم تتصور إلا هذا العلم بعينه، وبالتالي حصلت هذه القابلية.
الأمر الثاني: تحصل القابلية بسبب تعلقك بأستاذ بعينه، وهذا الأستاذ متخصص بهذا العلم بعينه، فأنت تحصل فيك القابلية لا من نفس العلم بل بسبب تخصص أستاذ بهذا العلم، هذا الأستاذ بالنسبة لك مثال أعلى تريد أن تصبح مثله، لكن في النهاية أنت لم تحصل على القابلية لنفس العلم بل بأمور أجنبية عنه.
فإذن العلم المرتبة الأولى فيه: البحث عن القابلية، وهذه لا تحصل معك إلا بتصور عدة علوم، ثم بعد ذلك تجد أن نفسك تميل إلى علم أكثر من علم فتقول: حصلت المرتبة الأولى التي هي حصول القابلية.
المرتبة الثانية: هي ما يسمى بملكة الاستحصال.
ملكة الاستحصال، بمعنى:
أن تحصل فيك الملكة على تحصيل أغلب مسائل هذا العلم، وانتبه على كلمة أغلب.
يعني لا تصبح عالما حتى تستحصل، يحصل فيك أغلب مسائل علم بعينه.
وهذا لا يحصل بقراءة كتاب، ولا كتابين، ولا عشرة، ولا درس، ولا درسين، ولا مناظرة، ولا مناظرتين، حتى تتصور أولا ثم تحصل فيك، ما معنى تحصل فيك؟
يعني الآن صورة المسألة الحاصلة فيك أنت تقطع بأنها من هذا العلم، يعني أنت فهمتها حقا كما هي في هذا العلم.
على سبيل المثال: لو قلنا علم الفقه -طبعا هذا غير صحيح، لكن كمثال- علم الفقه 100 ألف مسألة، لا تصبح عالما في الفقه إلا إذا حصلت فيك ملكة استحصال أغلب مسائل الفقه، يعني حصل فيك 90 ألف مسألة مثلا، عند ذلك أنت أصبحت فقيها.
المرتبة الأعلى، وهي أعلى مراتب العلم مطلقا: أن تصل إلى ملكة الاستنباط.
أن تكون قادرا على الوصول للمسألة وحلها بدون أن تكون متذكرا لها، بدون الحاجة أن تستحضرها في ذهنك.
أقول لك مثلا: مسألة تتعلق بـ هل الله يعلم الجزئيات أم لا يعلم الجزئيات؟
لو قلت لي: الله يعلم الجزئيات بدليل 1، 2، 3، وهذه الأدلة أنت مستحضر لها بقراءتك السابقة لكتب الكلام، إذن أنت ما زلت في ملكة الاستحضار، أو الاستحصال.
لكن لو قلت لي: نعم، أنا سأستطيع الآن، وانتبه ما معنى ملكة:
ملكة بمعنى ماذا؟
قوة، ما بها؟
الملكة هي كيف نفساني يصدر عنه الفعل بلا تكلف. هذا هو الضابط للملكة.
إذا كان فيها تكلف إذن ليست كيفا، الكيف هو الشيء الثابت في النفس.
فالملكة لا تكون ملكة إلا إذا حصل عنها الفعل بدون تكلف.
فبمجرد أن أعطيك مسألة، إذا كنت قادرا أن تحل إشكالاتها، بل تتصور إشكالات أصلا جديدة وتحلها أيضا، وكل هذا يحصل بدون التكلف، يعني بمجرد أن تجلس مع نفسك تقول: هذه المسألة 1، 2، 3، يعرض عليها 1، 2، 3، ويجاب على هذه الاعتراضات بـ 1، 2، 3، هذه أعلى المراتب.
هنا تصبح رازي في علم الكلام، تصبح نووي في الفقه، تصبح ابن حجر في الحديث.
نعم هذه ملكة الاستنباط.
تمام؟
فـ- يمكن أن نقول الآن أنه:
صعب جدا جدا في هذا الزمان أن يصل إنسان إلى ملكة الاستنباط في الفلسفة.
لماذا؟
لأنه في النهاية حتى تصل الآن إلى ملكة الاستنباط، لا بد أن تكون قد سبقت بملكة الاستحصال، وإذا أنت الآن قد استحصلت أغلب المسائل الفلسفية، ستجد أنه يعني لم يعد هناك أمامك حرية كبيرة في أن تبدع شيئا جديدا في الفلسفة.
وهذا هو الذي يقتل الفلسفة:
كلما كثرت التقييدات، كلما قلت الفلسفة.
العلاقة عكسية.
مثلا خلافا لعلم الكلام: في علم الكلام كلما كثرت القيود كلما كان نظرك أدق، وأعمق، وأقرب في الوصول للحقائق، بدون الحاجة أن تنظر إلى كتب، لكن أنت ستفهم مثلا ما هو مجال العقل في علم الكلام، ما هو مجال النقل في علم الكلام، ستفهم مثلا كيف أنه يجب أن ترد المبادئ الأصلية للعقيدة إلى قوانين عقلية مسلم بها، كيف تستطيع أن تميز بين -أظن هذا تكلمنا عنه في منهج الكلام في مادة منهج الكلام- كيف تميز بين مقصد، وبين مطلب، وبين مبدأ، بعد ذلك انطلق كما شئت في الكلام.
في الفلسفة الأمر منعكس تماما:
إذا قلت لك قبل أن تشتغل في الفلسفة انتبه أمامك الخطوات التالية: 1، 2، 3، 4، لا تخرج عنها، ستقول لي: ما أفعل؟
ونحن قلنا في أول درس: موضوع الفلسفة ما هو يا شيخ محمد إكمكجي؟ موضوع الفلسفة؟
[أحد الحضور: الموجود]
أحسنت، الموجود، يعني هذا بدون تقييد، الموجود من حيث ما هو موجود.
وقلنا هذا هو الفرق الرئيسي بين الفلسفة والكلام:
الكلام: الموجود من حيث يفضي إلى العلم بالعقائد، إذن هذا بحث فيه تقييد.
في الفلسفة: لا، الموجود من حيث ما هو موجود.
وأيضا الكلام يقيد: الموجود من حيث يوصل إلى العلم بالعقائد الدينية، وأيضا على قانون الإسلام، بحيث لا يتعارض مع قواطع العقل وقواطع النقل.
في الفلسفة: الموجود من حيث ما هو موجود، انطلق كما شئت.
فلذلك الوصول لملكة الاستنباط الآن في الفلسفة أصبحت صعبة جدا جدا.
إذن، يعني كما بدأنا هذا الدرس: ينبغي أن لا ننسى عندما نقرأ وعندما نستأنس بحجج المؤمنين في هذا الزمان أنه هل يطرحها على سبيل أنها ترجيحية أم على سبيل أنها يقينية؟
وبالتالي إذا طرحها على سبيل أنها ترجيحية، إذن هو قد لا يكون عنده مشكلة كبيرة في أنه قد يرد عليها بعض الاعتراضات.
سيقول لك: So what؟ تمام، سيعترض عليها بعض الاعتراضات، لكن الاعتراضات قليلة جدا.
هذه القليلة جدا بالمنظور الإسلامي تبطل إيمانك.
تمام؟
إذن فرق الآن بين أن تتكلم عن عقيدة وبين أن تتكلم عن فعل فلسفي.
فالعقيدة التي أنت الآن تتصورها كمسلم هل هي يمكن أن تتعامل معها كعقيدة فلسفية؟
طبعا لا.
وهل هذا إذن تقييد للفلسفة في الإسلام؟
طبعا لا، ليس تقييدا أيها الإخوة، بالعكس أصلا هذا هو ميزة الإسلام، ميزة الإسلام يقول لك: انتبه، العلوم فيها أجزاء تتكامل وفيها أجزاء تتمايز.
التمايز بحسب الموضوع، والتكامل يكون بحسب الجزء المشترك من هذه الموضوعات.
هذا واضح؟
يعني كلنا في الكلام ندرس مثلا التصور والتصديق، صحيح؟
من منكم لم يقرأ هذان المصطلحان في علم الكلام؟
لكن أظن أيضا جميعكم درس أنه انتبه أن مفهوم التصديق في المنطق ليس هو مفهوم التصديق في علم الكلام.
هذا من قرأ متن الورقات في أصول الفقه سيدركه:
التصديق المنطقي غير التصديق الكلامي.
لاحظ في علم الكلام يقول لك: نعم نعم، التصديق في المنطق هذا من وسائل الوصول للحقيقة، لكن التصديق المنطقي يدخل فيه الشك، أو ليس الشك، يدخل فيه الظن، يدخل فيه الظن.
في علم الكلام الظن لا يجوز.
إذن هنا سيكون هناك تكامل في العلوم: أنه نعم سندرس التصديق لأنه سيفيدنا في إدراك بعض الحقائق في الكلام، لكن أيضا يجب التمايز لأن موضوع علم الكلام مثلا المعلوم من حيث يفضي إلى الاعتقاد بمقاصد الدين، من حيث يفضي إلى الجزم بوجود الله وصدق الرسل.
إذن هذا الأمر جعل تمايزا مثلا بين التصديق المنطقي والتصديق الكلامي.
لذلك متى ستصبح فعلا يعني مسلما واعيا؟ عندما يترتب في ذهنك ما هو التمايز وما هو التكامل.
في هذه اللحظة أنت ستعلم أن كثيرا من الإشكالات التي توجه إليك كمسلم هي لا توجه إليك حقيقة، لأنك تتكلم من منظور مختلف عن المنظور الموجه لهذه الشبهة.
تمام؟
وهكذا مثلا: هل الشك مطلوب في العقائد أم غير مطلوب في العقائد؟
هل الشك مطلوب أم غير مطلوب يا معشوق؟
الشك؟ يعني حتى كلمة شك منطقي أصلا هذه مغالطة، تمام؟
فهل الشك مطلوب أم غير مطلوب؟
السؤال: ما هو المطلوب في العقائد؟
التصديق. التصديق.
وهل الشك يدخل في التصديق؟
لا يدخل في التصديق، لا المنطقي ولا العقدي.
وبناء عليه عندما يأتيك إنسان ويقول لك: إذا كان إبراهيم عليه السلام شك فأنت من باب أولى: نحن أحق بالشك من إبراهيم، هذا الحديث الذي يروونه صباحا مساء: نحن أولى بالشك من إبراهيم، سبحان الله!
أعوذ بالله، هذا يا إخوة، إذن لو ثبت الحديث ما معنى الشك المقصود هنا؟
قطعا ليس الشك المنطقي وليس الشك الكلامي.
وانتبه الآن أن الشك المنطقي والشك الكلامي هذه ألفاظ اصطلاحية أم لغوية؟
اصطلاحية، نحن نقول: شك منطقي، شك كلامي.
إذن الآن كيف ستجري مصطلحا آخر في مصطلح غير الذي أتكلم به؟
هنا أنت أدخلت شيئا في غير محل التكامل، بل في محل التمايز.
وهكذا ينبغي، وهذه على فكرة يعني أول مراتب الفلسفة الصحيحة: أن يحصل في ذهنك هذا التمايز في محل التمايز، ومحل التكامل في محل التكامل، والله أعلم.
إذن هذه فقط كانت مقدمة فيما يتعلق بالدرس الماضي.

ما سنبدأ به الآن إن شاء الله وإلى آخر هذه الدروس بإذن الله سبحانه وتعالى هو الكلام التفصيلي.
كل ما سبق أيها الإخوة في الدروس الأربعة الماضية كان كلاما إجماليا، بمعنى أنه كلام عن المبادئ الفلسفية العامة.
لكن نحن قلنا في الدرس الأول: أن هناك مجموعة من الفلاسفة غيروا وجه الفلسفة، بل غيروا وجه العلم أصلا، بحيث أصبحت العلوم سواء كانت تطبيقية أو فلسفية نظرية بالشكل الذي نراه الآن في هذا الزمان.
وهؤلاء طبعا تحديد أي هؤلاء من الفلاسفة تحديدا كان له أثر أكبر من غيره قد يقع الخلاف فيه، لا إشكال، لكن هناك بعض الفلاسفة محل اتفاق بين الجميع أنهم هم أصحاب الأثر الأبرز، لا خلاف أن هؤلاء حقا هم أكثر من أسهموا في تغيير وجه الفلسفة ووجه العلوم، لأنهم لم يغيروا الفلسفة بعينها بل غيروا فلسفة العلم، كيف تنظر إلى العلم من حيث هو علم، هذه فلسفة العلم.
وبالتالي ما الفرق الآن يصبح بين الفيزياء والكيمياء؟ ما الفرق بين الفلسفة والكيمياء؟
هل الكيمياء فلسفة أم ليست فلسفة؟ قديما هل كانت الكيمياء فلسفة أم لا؟ نعم طبعا كانت فلسفة، الآن هل هي فلسفة أم لا؟
لماذا كانت نعم وأصبحت لا؟
لأنه حدث شيء جديد في العلم اسمه فلسفة العلم، وهذه فلسفة العلم بدأت بهؤلاء.
وقبل أن نصل بهؤلاء لا بد أن نعلم ما هو الحدث الأبرز الذي أدى إلى وجود هؤلاء الفلاسفة الكبار الذين سنتكلم عنهم؟
في تاريخ الفلسفة هناك اتفاق أنه الفلسفة تنقسم إلى فلسفة قديمة، وفلسفة وسطى -فلسفة العصور الوسطى يعني-، والفلسفة ما بعد العصور الوسطى، قد تسميها فلسفة حديثة.
ما هو الفاصل الذي اعتبر في التاريخ هو الفاصل الزمني بين الفلسفة الوسطى والفلسفة الحديثة نوعا ما يعني؟
ما هو هذا الفاصل بالتحديد الذي حقا يمكن اعتباره محل اتفاق بين من أرخ للفلسفة؟
ما هو برأيكم؟
حدث رئيسي، نعم؟
[أحد الحضور: ...]
لا لا، حدث زماني معين.
[أحد الحضور: قبل كانت بكثير]
ما هو الحدث الزماني؟ عصر التنوير نتيجة.
لماذا حصل هذا الانقلاب؟
هناك فاصل زماني تحديدا، وأنا أتعجب يعني أنتم أولى الناس أن تعرفوه، هو:
نعم، القسطنطينية، نعم.
القسطنطينية.
سقوط القسطنطينية عند المسلمين اعتبر بالاتفاق هو نهاية العصور الوسطى في الفلسفة، وبداية الفلسفة الحديثة.
والسبب الرئيسي حقا في هذا هو أن القسطنطينية كانت هي محل نخبة الفلاسفة اليهود والمسيحيين.
وبعد أن حصل سقوط القسطنطينية وأصبحت القسطنطينية بلدة إسلامية، كثير جدا من هؤلاء الفلاسفة اليهود والمسيحيين تركوا القسطنطينية وانتشروا في أوروبا.
وبانتشارهم في أوروبا نقلوا خبراتهم وفلسفاتهم التي كانت حقا أكبر بكثير وأسبق بكثير مما كان يعرف في أوروبا، فكانوا هم المحرك الأول والشرارة الأولى لظهور نوع جديد من الفلسفة لم يكن منتشرا في أغلب أوروبا.
وعلى فكرة هذا الذي الآن نقوله لكم هو عينه سبب ظهور بلادكم، أو لا نقول ظهور: تفوق بلادكم في هذا الزمان على سائر البلاد.
هل بلادكم متفوقة على بلاده مثلا؟ هل أمريكا متفوقة على بلجيكا؟
أكيد لا تفكر، طبعا لا تتواضع، ليس محل تواضع الآن.
لماذا؟ نعم، السبب الرئيسي، لا تغضب، حقا يعني هذا واقع.
السبب الرئيسي في تفوق أمريكا هو عين السبب:
في لحظة معينة أصبحت أمريكا بيئة مناسبة، وباقي دول الغرب بيئة طاردة، فهاجر كثير من الفلاسفة والمفكرين من بلادهم، من الاتحاد السوفيتي ومن دول مختلفة هاجروا إلى الولايات المتحدة، فأنشؤوا هذه الحضارة التي هي الآن تسيطر على هذا العالم.
في البداية على فكرة كانت الولايات المتحدة هي قوة عسكرية بحتة، تفوقها في سائر العلوم هو بسبب نفس السبب الذي أدى إلى ظهور هذه الفلسفة الحديثة في أوروبا بسبب هجرة الفلاسفة إليها.
و- يعني هذا إذا أردنا أن نستفيد من التاريخ: كيف يمكن أن تصبح بلادنا يعني محل وسبب حصول النهضة الحقيقية في بلادنا؟ اجعل بلادك الإسلامية بيئة جاذبة لهذه الخبرات، فستجد أن هذه البلاد الإسلامية ستصبح هي فعلا محل النهضة.
على فكرة يعني مثال بسيط جدا: الإخوة الأتراك هنا أنتم تلاحظوا:
الآن لا تستطيع أن تنكر أنه في آخر ست سنوات حصلت طفرة في العلوم الإسلامية في تركيا، وهذا كان بسبب واضح جدا بالنسبة لكم أيها الأتراك، هو:
انتقال هؤلاء إليكم، صحيح؟
يعني أصبحت الآن تركيا بلدة أو يعني دولة جاذبة للمشايخ السوريين.
فالمشايخ السوريين انتقلوا إلى تركيا ونقلوا معهم علومهم الشرعية وعلومهم في اللغة العربية.
مثلا تركيا ليست بيئة جاذبة للعلمانيين السوريين فلم يأتوا إلى تركيا، ذهبوا إلى بلد آخر، إليكم، نعم، أغلبهم ذهب إلى ألمانيا، نعم، فـ- يعني لاحظ الآن حقا هذا الأمر يجب أن تتوقف عنده كثيرا:
في ست سنوات انظر الآن الكم والكيف في العلوم الشرعية الذي حصل في تركيا بسبب فقط فقط أنها أصبحت بيئة جاذبة لطلاب العلم والمشايخ من سوريا.
طيب كيف لو أصبحت تركيا بيئة جاذبة لطلاب العلم والعلماء من العالم ليس فقط من سوريا؟
وقس هذا مثلا: إن شاء الله يعني في بلادكم إن شاء الله تنتهي الحرب مثلا وتصبح مثلا سوريا بيئة جاذبة للعلماء سواء شرعية أو غير شرعية، هذا هو أقصر طريق لنهضة الأمم.
هناك طريقان: إما أن تنهض الأمة لوحدها فتحتاج مئات السنين، أو أن تحصل على خلاصة الخبرات من غيرها فتختصر على نفسها مئات السنين.
الآن الغرب فهم هذا الطريق، ولذلك الآن مثلا يعني في كندا إذا أردت الهجرة إلى كندا: هل يقبل أن تهاجر إلى كندا؟
الآن الهجرة في كندا يقولون: دقيقة، لا، ليس الأمر هكذا. ما تخصصك؟ فتقدم طلب في الهجرة: ما هو تخصصك وما هي الشهادات التي تحملها؟
فلا يقولون: تمام، قبلنا أن تهاجر إلى كندا، لا، يقولون: أنت مسموح أن تهاجر إلى هذه البلدة من كندا فقط.
انظر كيف يكون التخطيط.
هذه البلدة ينقصها تخصصك، إذن ليس مسموحا لك أن تهاجر إلى مونتريال مثلا وكل الدنيا تهاجر إلى مونتريال، لا، تهاجر إلى منطقة بعيدة جدا عن مونتريال مثلا لكن تحتاج إلى تخصصك، فسنعطيك كل ما تحتاج، لكن لا تأتِ إلى مدينة لا تحتاجك.
و- يعني لا حاجة أن نسترسل في هذا الكلام، أظن الإخوة غير العرب أنتم لا تفهمون يعني هذه المعاناة التي نحن نتكلم فيها، الإخوة العرب، الأخ العربي الوحيد يفهم ما أقول يعني، فحاصل لا حاجة أن نستطرد في هذا، لكن على العموم يعني:
فعلا القسطنطينية كانت حدثا بارزا أدى إلى تغيير وجه الفلسفة في أوروبا.

ومن أوائل الطفرات الفلسفية التي حصلت هي ظهور رجل في بريطانيا -طبعا يعني هو اسكتلندي- اسمه فرانسيس بيكون.
وهذا الرجل يعني لم يكتب له النجاح في حياته.
لماذا؟
لأنه بصراحة يعني لو نظرتم في سيرة هذا الرجل، طبعا فرانسيس بيكون كان يعني في القرن السادس عشر فهو مبكر جدا، لكن حقا لو أردت أن تنظر في سيرته الشخصية -من منكم اطلع على سيرته الشخصية؟- حقا الرجل يعني يعني عفوا على هذه الكلمة من الناحية الشخصية هو بغيض، بغيض جدا، لا يطاق!
يعني وأنت تقرأ عنه يجب أن تكرهه، لا تملك أن تحبه كشخص.
لكن هنا يأتي كما قلنا: subjective, objective.
الآن انظر إلى الناحية الموضوعية وليس الناحية الشخصية.
ستجد أن الرجل كان كذابا، كان متسلقا، يعني تصور أن هذا الرجل مثلا:
نعم، هو من والد غني ووالده كان قاضيا مشهورا فبواسطة والده تعين في القضاء، لكن يعني لاحظ بدأت حياته بالواسطة الذي هو فعل غير أخلاقي، لكن هذه الواسطة يعني إلى حد معين، أنتم تعلمون الواسطة يعني مراتب نعم، كل واسطة ستصل بك إلى يعني حد أقصى تحتاج إلى واسطة أخرى.
له صديق أعطاه الواسطة التي بسببها وصل إلى أن يكون مستشارا للملك.
هذا الصديق الذي يعني كل ما حصل مع فرانسيس بيكون من خير دنيوي، في لحظة معينة تخاصم هذا الصديق مع الملك.
طبعا سيقف مع من؟
طبعا مع الملك، فشهد ضد صديقه في المحكمة شهادة زور، سجن بسببها صديقه.
أنت تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، هو يقول: تمام يعني في النهاية مفهوم الجنة والنار يعني هذا هنا لا هناك.
فـ- الرجل يعني حتى سبحان الله، يعني بذل كل ما يستطيع من جهد أن يصل إلى أعلى منصب قضائي وهو مستشار الملك فلم يلبث فيه إلا ستة أشهر، لماذا؟
ضبط متلبسا بالرشوة.
بعد ستة أشهر فقط من كل هذه الواسطة لم يبق إلا ستة أشهر، ثم اكتشف أنه كان مرتشيا، وحتى هو عندما يعني ضغط عليه اعترف: نعم أنا مرتشٍ، لكن انظر التعليل:
كل القضاة في بريطانيا مرتشون!
وبالتالي حسابكم لي ليس أخلاقيا!
على فكرة أنا لا أمزح، هذا كتبه في مذكراته.
يعني في مذكراته اعتبر عزله عن القضاء فعلا لا أخلاقي بل هذا بسبب الحسد والغيرة من سائر القضاة له.
لماذا؟ يقول: لأن كل القضاة مرتشين، لماذا فُعل هذا معي فقط؟
وهذه على فكرة يعني من أنواع المغالطات، أنا هذه ذكرتها في كتاب المنطق، من أنت معك الكتاب؟ يعني إذا اطلعت عليه، هناك مغالطة في المنطق اسمها يعني: "وأنت أيضا".
مغالطة وأنت أيضا، نعم.
ويعني مثلا عندما يأتيك إنسان يدخن وأنت تريد أن تدخن، فيقول لك: الدخان يضر بالصحة يا شيخ محمد إكمكجي، فتقول له: وأنت أيضا تدخن!
تمام أنا أدخن، ما علاقة هذا بالجملة التي قلتها لك؟ أنا أدخن هذا لا يمنع أني أنا أفعل ضررا.
فـ- يعني لا أريد الاستطراد في الجانب الشخصي من حياته لأن كما قلنا بصراحة هذا لا يهمنا الآن، ما يهمنا هو الجانب الفلسفي عنده. لكن في النهاية:
ينبغي أن تصل إلى قضية: أنك تكون قادر أن تبحث في الأفكار مجردا عن شخص القائل بها.
وهذا الرجل تحديدا وضع لنا معيارا لذلك.
سبحان الله، وكأنه يعني هو يعلم كم هو شخص بغيض يعني من الناحية الشخصية فيقول لكم: دعكم من شخصيتي انظروا إلى أفكاري.
والرجل كان مكثرا في التأليف لكن لم يصلنا أغلب ما كتب.
لكن أهم ما وصلنا من كتبه على الإطلاق كتاب اسمه: "الأورجانون الجديد" The New Organon.
ومن اسمه، ما معنى أورجانون؟
ما كتبه، ليس المقولات، هي ما كتبه أرسطو في المنطق، الذي المقولات من ضمنها.
ما كتبه أرسطو في المنطق سمي أورجانون، بمعنى: الآلة.
إذن هي عدة كتب ليس كتابا واحدا أو عدة رسائل إن صح التعبير، هذه سماها أرسطو الأورجانون، بمعنى: الآلة التي ستوصلك إلى المعرفة، طبعا اليقينية العقلية.
ومن اسم هذا الكتاب الذي ألفه فرانسيس بيكون ستعلم خلاصة فلسفته.
ما اسم كتابه قلنا؟
[أحد الحضور: الأورغانون الجديد]
الجديد، إذن هذا نقد للمنطق الذي وضعه أرسطو.
وخلاصة فلسفة بيكون تدور حول هذه الجزئية تحديدا:
هي أن طريق العلم الذي يعتمد على المنطق الأرسطي ليس مفيدا، بل ضرره أكثر من نفعه، ولا يمكن حصول نهضة في العلوم إلا إذا نحينا هذا المنطق الأرسطي جانبا.
وهذه بداية ظهور المنطق الحديث.
الآن المنطق الحديث نعم هو يعتبر أن منطق أرسطو خرافة، وهم، مصادرات على المطلوب، يفترض وجود حقائق مطلقة، يقول: كل هذا غير صحيح.
إذن حقا هل يمكن إجراء منطق أرسـ- عفوا ليس هل يمكن، هل يتم الآن في العلوم التطبيقية إجراء منطق أرسطو؟
لا، لماذا؟ بسبب ما سيقوله كانـ- فرانسيس بيكون، سيقول: نحن نحتاج طريق آخر.
منطق أرسطو يعتمد على القياس المنطقي، والقياس المنطقي ما هو في النهاية؟
[أحد الحضور: تحصيل حاصل]
كيف ستصل فيه إلى النتيجة؟
لاحظوا أن القياس المنطقي في النهاية أنت ستصل من الكلي إلى الجزئي.
في المنطق الحديث الذي أسسه هذا الرجل سيقول لك: أصلا اعتبارك أن هذا كلي مصادرة على المطلوب، أو ليس مصادرة هو يقول: هذا وهم.
اعتبارك أن هذا قانون كلي هذا أصلا وهم.
فحتى تصل إلى -انتبه- ليس الحقيقة بل أقرب صورة للحقيقة -وهذا سيكرره بنصه كانت بعد 200 سنة- هو العكس:
أن تصل من الجزئي إلى الكلي.
ماذا نسمي هذا الشيء؟
الاستقراء. هذا هو الاستقراء.
إذن المنطق القديم: من الكلي إلى الجزئي، عنده هذا وهم وباطل. المطلوب العكس: أن تصل من الجزئي إلى الكلي، لماذا؟
الجزئي أنت متيقن به، الكلي عند الفلسفة الحديثة أو المنطق الحديث هذا شيء وهمي.
وهذا معنى أورجانون جديد: منهج جديد في الوصول للعلوم.
وبالتالي أنت ستقول أن المنطق الذي أنت الآن تدرسه: السلم، وإيساغوجي، وغيرها من هذه الكتب، عند هؤلاء تعتبر شيئا ليس مفيدا.
وهناك أمر بصراحة يعني أنا استغرب يعني لماذا من يكتب في الفلسفة المعاصرة ومن يؤرخ للفلسفة لا ينتبهون له:
هذا الرجل فرانسيس بيكون فعل شيئا يعني أنا على الأقل بحسب استقرائي الناقص يعني لا أدري قد أكون مخطئ، لكن أنا لم أجد أحدا سبق بيكون في هذا:
أول من أعاد الاعتبار والاحترام للسفسطائيين، بعد أن كانت السفسطة تهمة هذا الرجل أعاد الاحترام والاعتبار للسفسطة.
وهذا هو الموجود في هذا الزمان، أنت في هذا الزمان لو قلت لإنسان: أنت سفسطائي، يقول: شكرا! بارك الله فيك!
طبعا إذا لم يكن عربيا، إذا كان غربيا سفسطائي إذن يشك في كل شيء، إذن دائما يبحث عن شيء جديد، أوه شكرا شكرا، أنا إذن يعني مشروع فيلسوف كبير.
إذا أنت لست سفسطائي يقابلها إذن أنت أيديولوجي، أنت عندك أيديولوجيا، عندك أفكار مسبقة، وهذا شيء مذموم في الغرب.
حتى عندنا في العالم العربي والإسلامي عندما تقول: يعني أنت أيديولوجي، يقول: لا أنا لست أيديولوجي، تمام، إذن أنت لو قلت: أنت مسلم، نعم نعم أنا مسلم، ما الفرق؟
ما الفرق؟
ما معنى أيديولوجي؟
[أحد الحضور: ...]
ما الفرق؟ يعني أيديولوجي يعني تؤمن بفكرة مسبقة، تمام، أين التعارض يعني؟
[أحد الحضور: أيديولوجيا جزئية]
تمام، أيديولوجيا جزئية.
فـ- هذا الرجل حقا أعاد الاحترام والاعتبار للسفسطة.
هو قال باختصار:
لو نظرنا إلى السفسطائية وإلى أرسطو، من الأجدر بالاحترام؟
سيقول: السفسطة زرعت الشك، أرسطو زرع الوهم.
إذن من أخطر؟
الوهم أخطر بكثير، الوهم أخطر بكثير.
ولذلك حتى يعني له مقولة مشهورة، لا أدري هل يعني أترجمها بطريقة صحيحة أم لا، أظن يقول: نعم، إذا كان أعرج يسير على طريق صحيح سيصل قبل عدّاء يسير في طريق خاطئ.
واضح المثال؟
ما معنى عداء؟
ما معنى عداء؟
يعني الإنسان الذي يركض بسرعة شديدة، المتخصص في سباقات الجري، يسمى عداء، يعدو بسرعة.
فيقول: إذا كان أعرج يصل، يسير في طريق صحيح، سيصل قبل عداء يسير في طريق خطأ.
فالسفسطة برغم أنها كانت عرجاء لكنها تسير بطريق صحيح.
ما هو الطريق الصحيح؟ سنتكلم عنه بعد قليل.
لكن من يسير على طريق أرسطو أو على طريق المنطق القديم الذي نحن نعرفه هذا يسير باتجاه خاطئ باتجاه الوهم، وبالتالي هو ليس فقط أنه لن يصل، بل كلما استخدم هذا المنهج أكثر كلما ابتعد أكثر، كلما أسرع كلما ابتعد أكثر.
بل هو أصلا -وهذا شيء يعني هذا الذي أنا أقوله لكم ليس أنني ألزمه به بل هو يصرح تصريحا في الأورجانون هذا الجديد- يقول: أنا والسفسطائية ننطلق من المقدمات، لكننا نختلف في النتائج.
ما هي المقدمات؟
ما هي المقدمات التي أنتم درستمونها في النسفية التي بسببها أنكر السفسطائية العلم بالحقائق؟
[أحد الحضور: ...]
أنا قلت: السفسطائية، هو يقول لك: قال أهل الحق!
[ضحك في المجلس]
لماذا أنكروا العلم بالحقائق؟
[أحد الحضور: بعض القضايا يختلفون في صفة ...]
إذن هم قالوا: ما نعرفه من وسائل للمعرفة لا تعطينا معرفة، إذن لا يمكن حصول المعارف.
فيقول: نعم أنا معكم في هذا، أنا سأنطلق من نفس هذه المسلمات، لكن الفرق بيني وبينكم في النتيجة أنه إذا كانت المعارف التي نعرفها لن تصل بنا إلى نتائج، إذن فلنبحث عن طريقة جديدة للوصول للنتائج.
هذا هو الفرق.
فأنا أنطلق بأنه لا نعلم الحقائق بهذه الوسائل، الفرق بيني وبينكم أني سأبحث عن وسائل جديدة لأصل إلى هذه النتائج.
وفعلا هذا الذي حاول أن يؤسس له، وهذا الذي يعني سنجد أنه أصبح راسخا في فلسفة العلم من بعده إلى الأزمنة التي نحن نعيش فيها الآن.
أول الانتقادات، عندك سؤال؟ تفضل.
[أحد الحضور: هناك من يقول أن السفسطائيين الذين يسمون الشكاك، عموما مذهب السفسطائية لا ينكر الحقائق لكن الوصول إليها لم يكن، حتى ثانيا يقولون منهج يعطي ...]
لذلك يعني هو إجماعهم بجنس منكرو الحقائق، إما بثبوتها وإما بالوصول إليها، يجمعهم جنس منكرو الحقائق في يعني في الكلام، هؤلاء يجمعهم جنس منكرو الحقائق هكذا.
تصنيفهم الحقيقي وعلى فكرة يعني حتى أصلا يعني كون السفسطة تنقسم إلى عندية، وعنادية، ولاأدرية، يعني حتى هذا الأمر بصراحة فيه عليه ملاحظات كثيرة جدا، عليه ملاحظات كثيرة جدا جدا، وهل حقا يسلم أنهم هذه الفرق الثلاث والتمايز بينها فعلا بهذه الصورة؟
ثم أصلا نحن عرفنا السفسطة أو أقسام السفسطة، فرق السفسطة من من؟
ليس من أرسطو، قبله.
نعم من أفلاطون، عندما تقرأ محاورات أفلاطون في الجمهورية ستجد أنه فعلا هناك تداخل كبير، فمن ينسب مثلا برروتاغوراس ينسب إلى العندية لكن ستجد له نصوص واضحة في أنه شاك وليس لا أدري.
فحتى التمايز الواضح بين فرق السفسطة يعني يعني أظن يحتاج إعادة النظر فيه.
المهم هذا الرجل يقول:
منطق أرسطو فيه مشكلتان رئيسيتان، هاتان المشكلتان كافيتان أن نسقطه من اعتبارنا بالكامل.
المشكلة الأولى:
هل منطق أرسطو حقا يعطيك علما أم لا؟
تذكرون أنتم درستم حتى في أول ما درستم في المنطق، ماذا درست أول ما درست في المنطق يا شيخ فرقان؟
السلم.
في السلم يقول لك: القياس نوعان: قياس؟ أحسنت، أو؟ ممتاز، بارك الله فيك.
من عنده؟
[أحد الحضور: اقتراني واستثنائي]
اقتراني واستثنائي. قياس اقتراني أو حملي، وقياس استثنائي. ما الفرق بينهما؟
[أحد الحضور: الاقتراني النتيجة مذكورة فيه بالقوة، والاستثنائي بالفعل]
أحسنت، نعم.
في القياس الحملي النتيجة مذكورة فيه بالقوة، وفي القياس الاستثنائي مذكورة بالفعل.
ماذا تلاحظ من هذا؟
في النهاية هل أعطاك علما جديدا؟
النتيجة إما موجودة أصلا بالقوة، أو مصرح بها بالفعل، أين العلم الجديد إذن؟
يعني هو فقط رتب لك أشياء أنت أصلا تعرفها، وبالتالي ما الفائدة منه بهذه الصورة؟
هل الإشكال واضح لكم؟
إذن المنطق الذي نحن نعرفه لا يعطي علما جديدا، بل هو ترسيخ لمعلومات سابقة أصلا موجودة عندك.
وطبعا نحن في هذه الدروس كما أنتم لاحظتم من بداية هذه الدروس إلى آخرها سأتعمد أن لا نرد على الإشكالات لسبب بسيط: أنه الهدف من هذه الدروس أن تتدرب أنت بعد كل ما درست في الكلام، أن تتدرب أنت كيف ترد على هذه الإشكالات.
فبالتالي الآن لا يهمنا الرد لكن يهمنا فقط التوضيح.
فالاعتراض الأول: أن النتيجة موجودة إما بالقوة وإما بالفعل، إذن لا يعطي علما جديدا.
وهناك أمر ثاني وهو حقا أخطر من الأمر الأول، حقا هذه الحقية بالنسبة له طبعا يعني:
عندما يعطيك القياس نتيجة في المنطق:
أنت تقول: القياس إما أن يكون صحيحا أو فاسدا، صحيح؟
القياس إما صحيح أو فاسد. متى يكون القياس صحيحا؟
[أحد الحضور: إذا استوفى الشروط]
إذا كان بأحد الأشكال الأربعة، وكان الشكل المعين توافرت فيه الشروط المعينة لكل شكل من الأشكال الأربعة، على ما درستم في المنطق.
إذن القياس أو يعني في المنطق النتائج التي تحصل عليها، المنطق يقول لك متى تكون صحيحة ومتى تكون فاسدة، لكن:
هل الصحة والفساد في المنطق تساوي الصدق والكذب في نفس الأمر؟
لا.
يعني هل يمكن أن يكون قياس منطقي صحيح كاذب في الواقع؟
طبعا ممكن جدا، أصلا كل المغالطات تقوم على ذلك، المغالطات شكل القياس صحيح لكن مادة القياس فيها مشكلة.
وهل المنطق يبحث في مواد القضايا؟
لا.
لذلك الآن ستعلموا عظمة المنطق الإسلامي، ولماذا أصر مناطقة المسلمين على إقحام الصناعات الخمس إقحاما في علم المنطق؟
ستقول لي: كانت موجودة عند أرسطو، نعم، لكن هذه العناية العظيمة بالصناعات الخمس مع أنه في كل كتاب من كتب علم المنطق يقولون لكم في أول الكتاب: هذه خارجة عن موضوع هذا العلم، ولكن أنت في أشد الحاجة لها، لأنه في النهاية أنت لا تدرس المنطق لتقول: صحيح وفاسد، أنت تريد الوصول للحقيقة في نفس الأمر.
فستجد حقا عظمة المنطق الإسلامي تمثلت في أمرين:
كثرة الاهتمام بمباحث دلالات الألفاظ التي هي أصلا خارجة عن علم المنطق، والاهتمام بالصناعات الخمس التي هي أيضا خارجة عن علم المنطق.
وكما قلنا للإخوة قبل قليل الذين كانوا معنا في درس الاقتصاد: كيف أن الإمام السنوسي يشنع على المشتغل بالعلم الشرعي الذي لا يتقن الصناعات الخمس.
فـ- لكن الآن يعني هذا استطراد كما قلنا، الآن لا نريد الرد، يعني نريد فقط بيان القول.
إذن المنطق الذي نحن نعرفه، أو على الأقل الذي يعرفه الغرب -منطق أرسطو- يهتم بالصحة والفساد، لكن لا يهتم بالصدق والكذب.
وبالتالي تمام سيقول لك في النهاية: هذا قياس صحيح، لكن لا يعصمك عن الخطأ.
عندما نقول المنطق تعصم مراعاته الذهن عن الخطأ، في الشكل، في الفكر بمعنى الفكر في شكل القياس، لكنه لن يعصمك عن الكذب، لن يعصمك عن الجهل.
هذا واضح أيها الإخوة؟
نعم وهذا على فكرة إشكال عظيم.
إذن أنت هنا لا بد، هذا الذي نحن بدأنا فيه حتى نرد على هذا الإشكال، وإن كنت يعني دائما أقول لا نريد الرد لكن أرد يعني، هنا يأتي مصطلح تكامل العلوم:
إذن المنطق هو كما سماه أرسطو: آلة، يعني ليس مطلوبا لذاته.
إذن مواد المنطق، مواد القياس لا تأخذها من المنطق، إذن أنت تحتاج إلى علم آخر يبين لك الصدق والكذب، بعد أن تأخذ من هذا العلم الصدق والكذب تدخله في آلة المنطق ليعطيك النتيجة الصحيحة.
لكن فرانسيس بيكون قال: في النهاية المنطق: يعطيك علم ليس جديدا أو لا يعطيك علما أصلا بل هي إعادة ترتيب لمعلومات أنت تعرفها، ثانيا: لا يبين لك الصدق من الكذب والخطأ من الصواب، فقط يبين لك الصحة من الفساد.
تفضل.
[أحد الحضور: مواد القياس تؤخذ من علم آخر، قد يعترض ويقال مثلا المنطق من حيث هو منطق وآلة وسيد كل العلوم ومن جانب آخر خادم لهم، ليأخذ مقدماته أو مبادئه من علم دونه في النظريات، فيكون فيه ...]
هل وضح الإشكال هذا الذي قاله؟ وهذا إشكال مشهور جدا، ستجد الإمام التفتازاني في بداية شرح المقاصد فصل الكلام فيه طويلا يعني بطريقة قد يكون عيبا أن أعيد لك كلام التفتازاني لأنه كلام التفتازاني لا يوجد أجمل منه، فإذا كررته بألفاظي يعني ربما نظلم الإمام التفتازاني، ليس ربما، قطعا سنظلم التفتازاني!
فلذلك انظر يعني في مبحث خاص بأن علم الكلام هو أشرف العلوم، تمام؟ علم الكلام يتوقف على علم المنطق، إذن علم المنطق أشرف من علم الكلام.
إشكال، صحيح؟
إشكال كبير ليس بسيط، فستجد يعني في هذه الشبهة يعني يفصل الكلام فيها، فارجع لها اليوم إن شاء الله.
[أحد الحضور: الإشكال فقط في الأشرفية أو في حتى أخذ المادة؟]
قس عليها هذا، هو الجواب ستفهم منه كلامك يعني، هو قال: ما معنى يتوقف عليه؟ هل التوقف من جميع الوجوه أم لا؟ هذا هو المعنى.
طيب، حاصل، إذن حتى يعني لا نطيل عليكم:
كيف، أو عفوا المنطق إذن فيه هذه الإشكالات، المنطق علم عقلي، إذن المشكلة أين؟
في نفس العقل.
المشكلة في العقل.
هل العقل فعلا يمكنه أن يعطيك علم أم لا؟
العقل هو مثل المرآة، تصور الآن مرآة وأنت تريد أن تنظر لنفسك في هذه المرآة، لو كانت هذه المرآة متسخة جدا جدا جدا، هل سترى نفسك؟
لاحظ، إما أنك لن ترى نفسك أصلا، من عنده سيارة منكم مثلا في في بعض أيام الصيف -أنا لا أدري هل يحصل في تركيا أم لا، نعم يحصل رأيته- في بعض أيام الصيف يكون الغبار كثير وفجأة تمطر السماء، فانظر إلى زجاج النافذة كيف سيكون: كان مليئا بالغبار ثم سقط الماء، فكيف يصبح؟
يعني نحن ما بدأنا أن فقط نبتسم، ما بكم؟
[ضحك في المجلس]
كيف سنشرح إذا أنتم لا تعرفون؟!
سبحان الله، ما عندكم سيارات أو ما رأيتم سيارة؟! دائما نظيفة سبحان الله! أو لا يوجد عندكم غبار في أمريكا يعني مثلا أنتم؟!
هذا الغرور العجيب عند الأمريكان سبحان الله يعني!
وهذا صعب يعني، ليس على إرادة الله لكن بحسب الطبيعة يعني.
المهم: لو فعلا أنت وجدت يعني مثلا مرآة مليئة بالغبار ثم سقط الماء، يصبح عليها مثل الطين.
تعرفون ما معنى الطين؟ والطين إما أن يمنعك عن الرؤية، أو يجعلك ترى صورة غير مطابقة للحقيقة.
والعقل هو هكذا:
العقل هو مرآة، لكنها مع الأسف متسخة.
من الذي أوسخها؟
من؟ أوهام. من وضع هذه الأوهام؟ أرسطو؟
لا، العقل نفسه فيه أوهام، ليس أن أرسطو وضعها.
كيف؟
يقول العقل: حتى يعطيك الصورة المرآتية، يجب أن تخلصه من أربعة أوهام.
هذه تسمى الأوهام الأربعة، وفي بعض الترجمات يقولون: الأصنام الأربعة.
ممكن معشوق ماء لو سمحت.
طبعا هي يعني كتبها فرانسيس بيكون: Idols. ما معنى Idols؟
وقد تأتي بمعنى وهم أيضا، صحيح؟
وأظن والله أعلم ترجمتها بالوهم أدق من صنم، هي كثير من الكتب يقولون الأصنام الأربعة، لكن أظن هو لم يقصد الصنم بمعنى التمثال الذي يُعبد، لا، هو قصد بمعنى الوهم الذي يعطيك صورة مغايرة عن الواقع.
فهناك أربعة أوهام، هذه الأوهام هي عبارة عن أوساخ تعلق في العقل، تمنعه من الصورة المرآتية.
أولها: ما سماه -بارك الله فيك- ما سماه: وهم الجنس.
وهم الجنس.
و- يعني يترجم أيضا بوهم القبيلة.
طبعا الآن دعكم من هذه التسميات التي وضعها، تسميات ربما للوهلة الأولى عندما تسمعها تستغرب، ما معنى جنس وقبيلة ووهم الكهف كما سيأتي بعد قليل؟ لكن سترى أن لها ارتباط بالمعنى الذي يريده.
وهم الجنس أو القبيلة: هي الأوهام التي تعرض للإنسان من حيث هو إنسان.
ولذلك اسمها أوهام الجنس، يعني هي أوهام مشتركة لجميع الجنس الإنساني، موجودة عند جميع الجنس الإنساني.
مثل ماذا؟
ضرب مثالا على ذلك: يقول: كل البشر يميلون عادة إلى سرعة التعميم.
صحيح؟
هذا انظره في حياتك أنت، وفي حياة من حولك.
يعني فعلا لو قلت: يعني أنت رأيت فلان وفلان وفلان، تقول: أوه إذن كل هؤلاء هكذا.
طيب هذا كان على يسارك، أنت لم تنظر، نظرت على يمينك.
عادة البشر يميلون إلى سرعة التعميم.
وهذا على فكرة يعني فعلا أنا أريد منك أن تنظره في الزمان المعاصر الذي نعيشه.
لو نظرت مثلا إلى الإسلاميين في نقدهم للملحدين: ستجد أنه مليء بالتعميمات.
في نقدهم للحداثيين: مليء بالتعميمات.
ولو نظرت في العكس ستجد أن الحال أسوأ بكثير:
انظر إلى الحداثي أو العلماني عندما ينتقد الإسلاميين: يقرأ نصا في كتاب في الفقه، نص نصين ثلاثة على الأكثر، وهو لا يعلم كيفية استنباط الأحكام من كتب الفقه أصلا، فمجرد وجود النص هذا ليس معناه أن هذا هو الحكم أصلا. فيقرأ نص أو نصين مثلا في كتاب تفسير أو في كتاب فقه، فيقول: انظر العلوم الإسلامية علوم بالية، انظر كيف المسلمون.
فحقا هذا شيء ستجده موجود عند أغلب البشر: سرعة التعميم.
لكن متى تكون المشكلة؟
عندما تنسب هذا الحكم المتسرع إلى العقل، فتظن أنه يقيني!
وحقيقة هو ليس يقيني وأصلا ليس عقليا.
هل يمكن أن تتخلص من وهم الجنس؟
صعب جدا جدا أن تتخلص منه، صعب جدا جدا.
طيب، لو قلت: أنا مفكر عظيم جدا وأنا فيلسوف أكبر فيلسوف في تاريخ الكرة الأرضية هذه التي وجدت وسأتخلص الآن من وهم الجنس، سيأتيك وهم أدق منه:
يسمى وهم الكهف.
الكهف، ما معنى الكهف؟
هذا الوهم الذي يتعلق بالفرد من حيث هو فرد.
الوهم السابق مشترك بين جميع البشر، الوهم الثاني يتعلق بالفرد من حيث هو فرد.
بمعنى: كل واحد منا نظرته للأحكام متأثرة نوعا ما بطبيعة شخصية موجودة فيه، ستؤثر على أحكامك.
ولاحظوا هذا الذي يعني سيبني عليه بعد قرنين من الزمان كانت أغلب فلسفته:
في أصلا تلخيص فلسفة كانت هي ماذا؟ الحق في نفسه والحق كما يظهر لنا.
هل الحق في نفسه يمكن إدراكه عند كانت؟ لا، إذن نحن ندرك الحق كما يظهر لنا، وكيف يظهر لك؟ بالتأثر بمعارفك المسبقة.
هذا تماما هو وهم الكهف الذي قاله فرانسيس بيكون.
كيف؟
مثلا يعني سأضرب مثالا:
بعض الناس طبيعتهم طبيعتهم يميل إلى أن ينظر في الأشياء في النقاط المشتركة بين الأشياء.
فمثلا ينظر في 20 واحد، يكون عادة نظره مركزا على ما الذي اشتركوا فيه، فعندما يصدر الحكم من حيثية أنهم اشتركوا في ذلك فيعمم الحكم بالاشتراك لأنه سبق الاشتراك على نظره.
البعض العكس تماما: البعض ينظر إلى نقاط الاختلاف، وبالتالي سيعطي حكما كليا بالافتراق لأنه لم ينظر إلا إلى نقاط الافتراق.
البعض مثلا لا ينظر إلا إلى الإيجابيات، نحن نقول هذا إنسان إيجابي لا ينظر إلا للأشياء الإيجابية، بعض الناس مثلي لا ينظر إلا للسلبيات، وبالتالي يعني تعطيني مثلا بعض الإخوة يأتوني بمشروع طويل عريض فأقول: في الصفحة خمسة فيه عيب كبير، شكرا لن أكمل!
فـ- تمام يعني لاحظ هذه الطبيعة تؤثر في النهاية على الحكم.
يعني عندما تقول: هذا المشروع صالح أو غير صالح، هل أنت تنظر إلى الإيجابيات فالإيجابيات كثيرة إذن هو صالح؟ أو تنظر فقط إلى السلبيات إذن فيه سلبيات وهو غير صالح؟
هذه كلها ستؤثر على أحكامك، وأنت لاحظ أنك ستنسبها للعقل، هكذا دعوى فرانسيس بيكون.
هذا المثال قاله بيكون. لو أردنا الآن أن نعطي أمثلة يعني معاصرة لهذا:
يعني أعتذر قد يكون مثال يعني مزعجا للبعض، لكن نحن فقط في مقام التعليم.
لو كنت مثلا الآن أيها الإخوة من الإخوان المسلمين، تمام؟
فجاءك نص من القرضاوي، كيف ستتعامل معه؟
أنا أظن يعني الإخوة الذين يعني لم يعني يتأثروا كثيرا بفكرة يعني الأحزاب الإسلامية ربما لا يدركون خطورة هذا المثال، لكن الإخوة الذين يعني يدركون هذا الأمر، هذا يعني من أشد الأمور خطورة، بل من أكثر الأمور التي أدت إلى الفساد الكبير الذي نحن الآن نراه في دولنا بعد ما يسمى بثورات الربيع العربي هذه.
لو جاءك نص من القرضاوي وأنت من الإخوان المسلمين، كيف ستنظر إليه؟
أو على الأقل أنت محب للقرضاوي؟
انتبه، انتبه أنك ستحاول بقدر الإمكان أن تدافع عنه حتى قبل أن تختبر هل هو صادق أم لا.
قد يكون واضح البطلان في الحق في نفسه -طبعا أقول مثلا يعني حتى لا تقولوا هذا حكم- لكن قد يكون واضح البطلان، مع ذلك انتبه: هذا صدر عن القرضاوي، القرضاوي بالنسبة لي مرجع، إذن يجب أن أدافع عنه بقدر الإمكان وأن أثبت بعقلي أنه مستحق للحكم.
طيب لو صدر القول من إنسان آخر وأنت من الإخوان، وإنسان مثلا يعني عادة الإخوان لا يحبونه، مثل من يعني؟
مثلا البوطي، أو الشيخ حمزة يوسف مثلا، طيب، لاحظ أنه سيكون أول النظر في بيان خطأ هذا القول قبل اختباره بالطرق العلمية الصحيحة.
لا، هذا الإنسان بالنسبة لي الأصل فيه أنه غير مقبول، فهذا وهم الكهف، سيسبق في عملية النظر.
طيب انتبه الآن: لو كان القرضاوي قال حقا وأنت لا تحبه، إدراك حقية قول القرضاوي وأنت لا تحبه كم هو أمر صعب جدا جدا جدا!
والعكس صحيح أيضا.
ربما أنا ذكرتها لبعض الإخوة: أخبرني أحد الإخوة المشايخ يعني بارك الله فيهم، أنه في إحدى الجامعات في الكويت -على ما أذكر في الكويت أنا نسيت والله البلد يعني لكن أظن يعني الكويت-:
الأستاذ كان يدرسهم مادة في العقيدة على ما أظن، وكان الطلاب أغلبهم أو ليس أغلبهم تقريبا كلهم كانوا من السلفية.
ففي الامتحان النهائي جاء هذا الأستاذ بـ سؤال واحد، هذا الامتحان كان سؤال واحد: نص للغزالي ونص لابن تيمية.
فقال لهم: حلل نص الغزالي وحلل نص ابن تيمية، أظن هذه قلتها لكم سابقا، نعم.
فتفنن الطلاب في بيان كيف أن الغزالي مبتدع، فاسق، زنديق، كيف أن هذا القول يخالف ما اتفق عليه السلف والخلف والصحابة والتابعون والأنبياء السابقون وبني إسرائيل وكل الملل السابقة!
وكلام ابن تيمية كيف أنه هو الحق في نفسه الذي ليس بعده قول.
وبعد أن سلموا الأوراق قال لهم الأستاذ:
على فكرة، نص الغزالي هو لابن تيمية، ونص ابن تيمية للغزالي، وأنا قلبته لكم!
فـ- ماذا كان من نتيجة؟
انتبه يعني لاحظ حتى أن وهم الكهف ليس بسيطا:
أنه اجتمع كل الطلاب ووقعوا على عريضة اعتراض على هذا الأستاذ مطالبين بإقالته من الجامعة!
ليس أنهم اكتشفوا أنهم حقا كانوا في كهف مغلق، لا، بل أنت الخطأ، وطالبوا بإقالته من الجامعة، حتى أنا يعني لا أدري هل يعني استجيبت دعوتهم أم لا، لكن فعلا يعني لاحظوا كم هذا الكهف صعب جدا جدا التخلص منه.
وهذه الأفكار المسبقة التي تحكم عليك بحسب ظروفك الشخصية ستجدها مؤثرة فيك.
وهذا يعني أنا ما كنت أتكلم به معك قبل أن نبدأ درس اليوم: كل إنسان ينظر للأمور بهذه الصورة، فانظر إلى مثلا كيف يرى الإنسان الغربي مسألة معينة، عين المسألة كيف يراها الإنسان الغربي؟
وهذا من يعني الأمور، وإن كان استطرادا يعني، من الأمور الجميلة جدا لكم مستقبلا إن شاء الله عندما يعني مستقبلا يعني ليس مستقبلا بعيدا، أظن كثير منكم الآن بدأوا في التدريس وبعضكم ما شاء الله يعني مدرسون يعني من مدة، لكن حتى تستطيع عندما تريد أن تدرس مسألة بعينها مثلا، تعلم ما الذي يحتاجه الطالب الآن من هذه المسألة، جرب، وهذه جربوها دائما:
جرب أن تدرس هذه المسألة لـ:
أولا: كبار في العمر.
ثم: لشباب.
نفس المسألة، درسها لكبار، ثم لشباب، تمام؟
ولاحظ كيف سينفعل بها كبير العمر والشاب.
مثال يعني حتى لا نتكلم في تجريدات كثيرة، على سبيل المثال: أنت تتكلم في دليل مثلا إبطال التسلسل، برهان التطبيق حتى نخصص الكلام أكثر، اشرح برهان التطبيق لكبير في العمر -كبير في العمر يعني يعني مثلا اعتبروني عمري وما فوقه هذا هو حد الكبار، وأنتم ما شاء الله كما قلنا أبناء اليوم يعني أنتم أظن هل هناك أي أحد منكم فوق الـ 30 هنا؟ فوق الـ 30؟ واحد، اثنان، اعترف!
تمام؟ دون الـ 30؟ فوق الـ 30، طيب لماذا لم ترفع يدك من البداية؟! لا، ما رأينا!
هؤلاء يعني صغار يعني، اشرح فعلا برهان التطبيق لناس كبار في العمر، ثم لناس شباب دون هذا العمر، وفعلا انظر إلى أن كبير العمر سيركز معك في إشكاليات معينة، يعني بعض المقدمات من الدليل ستتفاجأ أن كبير العمر ستلفت انتباهه أكثر بكثير من الشاب.
وفي بعض الأمور ستجد الشاب يقول: دقيقة، المقدمة الأولى تمام تمام تجاوزها، المقدمة الثانية فيها مشكلة عندي.
بعد ذلك: درس نفس المسألة لنساء، ثم درسها لرجال.
أيضا ستجد أن المرأة ركزت على قضايا معينة، قضايا أكثر عمقا يعني، أما الرجال يعني لن يهتموا!
فـ- فعلا ستجد أن بعض القضايا شغلت المرأة أكثر من الرجال، تدرس طالبات وتدرس طلاب وهذا يعني في الجامعة حقا يعني تجده صباحا مساء، تستغرب، الدرس نفس الدرس، لماذا الأسئلة مختلفة تماما؟
يعني أنا عندما أدرس في الجامعة، أحضر مسبقا، أقول: يعني أظن أظن يعني أنا عادة عندما أسير في الطريق إلى الجامعة أقول: أظن الطلاب سيسألون هذه المسألة، فـ- تستغرب يعني، ولا طالب سأل عن هذه المسألة، لكن كل شعب الطالبات سألن عن هذه المسألة!
طيب لماذا؟
لماذا يا شيخ محمد؟
فعلا هي هذه القضية، أوهام الكهف.
ثم الأمر يعني أيضا الـ- حتى يعني تجربة التدريس كيف تصبح يعني أستاذا تستطيع أن تعطي الطالب حقه:
إذن درس شبابا ودرس كبارا، درس رجالا ثم درس نساء، درس ناسا من بلدك ثم ناسا أجانب.
انظر كيف الأجنبي يتفاعل مع نفس المسألة، وكيف ابن بلدك يتفاعل مع هذه المسألة.
وهذه المشكلة التي يعني الإشكال الكبير، إذا الآن نحكي عن العرب يعني، الإشكال الكبير عند العرب عندما يأتيهم غير العربي ليطلب منهم أن يدرسوه: سيشغل غير العربي حقا بقضايا لا يحتاجها غير العربي!
الإنسان العربي عنده كهفه الخاص، لا تدخل معك غير العربي في كهفك!
هذه مشكلة عظيمة يقع فيها الأستاذ.
وكذلك من يأتي مثلا إلى تركيا ليدرسه أستاذ تركي: سيشغله في كهف حقا ليس يريد أن يدخل فيه.
وعندما يأتي غير الأمريكي إلى أمريكا ليتعلم: نفس الإشكالية.
هذه كلها يعني ما سماه بوهم الكهف:
أفكارك المسبقة، طريقتك في النظر إلى الأمور هي تؤثر على الوصول للأحكام.
يعني أطلنا كثيرا، فقط نكمل هذه الأوهام ثم الدرس القادم نكمل بقية الكلام.

الوهم الثالث: سماه: وهم السوق.
وهم السوق، هكذا بهذا الاسم: Market، وهم السوق.
ما معنى وهم السوق؟
هو: وهم اللغة، وهم اللغة.
يعني اللغة تؤثر في طريقتك في التفكير.
لاحظ عندما أنت الآن تحاول أن تدرس اللغة، الذي تتصوره أن المعنى ذهني سابق، ثم تخترع الألفاظ لتدل على المعنى الذهني، إذن من الذي يتحكم في الآخر: العقل أم اللغة؟
الأصل أن العقل والذهن يتحكم في اللغة، لكن الذي يقوله لك بيكون هو العكس:
يقول: أنت تظن ذلك، لكن العكس هو الصحيح: اللغة هي التي تتحكم بطريقة تفكيرك.
و- ستجد أنه يمكن بسهولة أن أغير طريقة تفكيرك عن طريق التلاعب بالألفاظ.
إذن من الذي سيطر على الآخر: اللغة أم التفكير؟
اللغة.
وهذا أصلا هي أكبر سلاح كان تستخدمه السفسطة سابقا، هي استخدام اللغة بطريقة معينة، ولذلك أظن أيضا هذا مما قلناه سابقا: من اخترع علم البلاغة هم السفسطائية.
علم البلاغة قائم على التأثير في الآخر باستخدام ألفاظ بتراكيب معينة يكون لها انفعال نفسي أكثر من غيرها.
فـ- حقا ما يقوله أن اللغة هي التي تؤثر في عقلك وليس العكس.
فإذن أنت تعيش في وهم وهم السوق الذي سماه فرانسيس بيكون وهم السوق، بمعنى أنك أنت أيضا تفكيرك محكوم باللغة.
وحتى هذا يعني مما يستدل به فرانسيس بيكون أنه عند المنطق أنت تبحث أولا في دلالات الألفاظ، إذن أنت تبحث في الوضع اللغوي ثم ستبني عليه بناء منطقيا، إذن اللغة تتحكم فيك.

وأخيرا ما سماه: وهم المسرح.
قلت لكم لا تستغربوا هذه التسميات التي يطلقها، لكن كل اسم له مناسبة.
يعني وهم السوق من ماذا؟ يعني الألفاظ موجودة في كل مكان مثل الأسواق يعني، أنت في السوق تختار ما تشاء، وكذلك الألفاظ.
في المسرح: وهم المسرح يقول لك: أنه أنت تتأثر بالفلاسفة، بالمشاهير، بالأمثال الشعبية، بالناس المقبولين عندك.
يعني يقول: وكأن عقلك عبارة عن خشبة مسرح، ويأتي الفلاسفة الكبار والناس المشاهير يستعرضوا عضلاتهم، والأقوى هو الذي تتأثر به، فتظن أنه عقلك هو الذي وصل، في النهاية عقلك لم يصل إلى شيء، عقلك خشبة مسرح وكل الممثلين كانوا فيها، لكن في النهاية هناك عادة لكل مسرحية بطل رئيسي وأبطال ثانويين، عقلك فقط يقول: هذا أقنعني أكثر، فتتأثر به أكثر.
وهذا الآن نحن نعيشه تفصيلا في زماننا، الآن يعني في السوشيال ميديا هناك يعني بعض الأشخاص مشاهير أكثر من غيرهم، يعني نفس الجملة يكتبها إنسان على فيسبوك تحصل على 10 آلاف لايك، هذا المسكين الزاهد الصوفي كم لايك يأتيك يا محمد تيسير؟
[أحد الحضور: عشرة]
عشرة، المسكين! يعني عشرة!
وقد تصل إلى درجة مثل حالتي: ليس عندي فيسبوك أصلا!
فـ- نعم يعني حقا هذا وهم المسرح، يعني وإن كان يعني في زمان فرانسيس بيكون يقول أن التأثر بالفلاسفة المشهورين كبير، في زماننا حتى يا ليت التأثر بالفلاسفة!
نحن وصلنا إلى مرتبة التأثر بالعامي إن كان مشهورا!
وهذا أيضا قس عليه ما قلناه عن وهم الكهف الذي كان رقم اثنان، أيضا انظر إلى أنك إذا كنت مثلا يعني في الإخوان المسلمين مثلا، نعود لنفس المثال، في الإخوان المسلمين، طيب، ستجد أن في الإخوان المسلمين هل هم على نفس المرتبة من الشهرة؟
طبعا لا، فهناك بعضهم أشهر من بعضهم.
فالآن ضابط قبولك للأمر حتى وإن كان صادر من نفس جماعتك سيكون متأثرا كثيرا بالشهرة.
هذا إن كان لاحظ من نفس جماعتك، فما بالك إن كان من جماعة أخرى؟!
وقس عليه مثلا من لا يحب الإخوان المسلمين، قس عليه مثلا إن كنت صوفيا، أو لم تكن صوفيا، لو كنت صوفيا مثلا وقلت لك نص لـ سيدنا عبد القادر الجيلاني، ونص لـ هذا صوفي، زكريا صوفي، طيب، أنا أريد ضميرك الآن يا شيخ! تمام؟ يعني حقا!
دعك يعني هذا هو وهم المسرح! تنسبه للعلم، هذا الذي يقول: لا تنسبه للعلم!
قال لك يعني الـ- ماذا يسمى الولي المغفور، ماذا يسمى في عرف الصوفية؟ الولي غير المشهور؟ الأوتاد، الأوتاد هم غير معروفين يعني، فهذا من الأوتاد وهو أعلى من الأولياء، مثلا طبعا، يعني لا تصدق يعني، فـ- لو قال لك الشيخ زكريا شيء ويخالف بالنسبة لك نصا لسيد الشيخ عبد القادر؟
[أحد الحضور: سأفعل النظرة الأولى، قد ترجح]
تمام، يعني هم الآن سيسلمون لك بكلمة "قد"، تمام سأسلمها لك يعني!
لكن يعني بصراحة أنا صعب جدا أسلم القدية هذه لك، لكن على الأقل على الأقل يعني من حيث لا تشعر أنت قدمت كلام سيد عبد القادر على كلام هذا الصوفي من حيث الشهرة، أنت لا تعلم حاله!
ستقول: الشيخ عبد القادر تواترت كراماته وولايته، أنت لا تعلم شيئا عن هذا الشيخ، قد يكون له من الكرامات ما لا تحصى، لكن أنا لا نعلم حاله.
وبالتالي نعم ستجد أنه كل ما تنسبه للعقل عند فرانسيس بيكون هو في النهاية ليس عقلا، بل وهم قاده العقل، فإذا تخلصت من الوهم الأول صدمت بالثاني، تخلصت من الثاني صدمت بالثالث، الرابع، وهكذا ستجد أن ما تنسبه للعقل هو عبارة عن أوهام متراكبة بعضها فوق بعض، وبالتالي:
العقل عبارة عن ماذا؟ وهم.
وما تقولي هذا حكم عقلي، هذا وهم.
ما البديل إذن؟
ما البديل؟
الاستقراء، فقط.
هذا هو البديل، لكن الاستقراء لا على طريقة أرسطو، الاستقراء بمعنى خاص، يقول فرانسيس بيكون إن شاء الله نفصل الكلام فيه في الدرس القادم بإذن الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أنا أعتذر تأخرنا عليكم.
