لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أهلا بكم إلى لقاء الأربعاء، وموعدنا في هذا اليوم مع حديث عن اعتقاد الإمام الحافظ ابن كثير رحمه الله صاحب التفسير المشهور.
هذا الإمام غني عن التعريف، له من الكتب الكثير، له تفسيره الشهير، تفسير القرآن العظيم، له كتاب البداية والنهاية في التاريخ، له كتاب طبقات الشافعيين في طبقات الشافعية وأئمتها وأعلامها، وله غير ذلك من الكتب، قصص الأنبياء، وفي السيرة وغيرها من العلوم والفنون.
وهو إمام محدث مفسر شافعي المذهب، أشعري الاعتقاد، وهذا الذي سنتحدث عنه في هذا المجلس.
وبما أن المسألة كما هو عنوان اللقاء الحافظ ابن كثير عقيدته من نصوصه، فنحن سنحتاج إلى أن نسمع أنفسنا وإياكم مجموعة من نصوصه حتى نكون على بينة وحجة مما نقول.
نبتدئ بنقل ليس هو طبعا من كتابه وإنما منقول عنه.
الناقل له إمام من كبار أئمة الإسلام، الإمام الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة في المجلد الأول صفحة خمسة وستين.
وهو يترجم لإبراهيم بن محمد بن قيم الجوزية.
تعرفون ابن القيم، تلميذ ابن تيمية، هذا إبراهيم ولده، ولد ابن القيم.
ترجم له الحافظ ابن حجر العسقلاني في الدرر الكامنة فقال: إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن أيوب بن قيم الجوزية ولد تاريخ كذا.
قال: ومن نوادره أنه وقع بينه وبين عماد الدين ابن كثير، عماد الدين ابن كثير الذي هو الحافظ ابن كثير المعروف، منازعة في تدريس الناس.
فقال له ابن كثير: أنت تكرهني لأنني أشعري.
إذا، ابن كثير حصل بينه وبين ابن ابن القيم منازعة في مسألة التدريس.
حصل بينهما خصومة.
وغالبا في موضع الخصومة ليس المجال مجال مزاح.
البعض يقولون هذه قالها من باب المداعبة والمزاح مع ابن ابن القيم، لكن كما هو واضح من السياق أن الموضع ليس موضع ممازحة ومداعبة بل هو موضع خصومة ونزاع، فقال له: أنت تكرهني لأنني أشعري.
فقال له، أي قال إبراهيم بن محمد بن قيم الجوزية قال لابن كثير، قال له: لو كان من رأسك إلى قدمك شعر، هو قال أنا أشعري، قال: لو كان من رأسك إلى قدمك شعر ما صدقك الناس في قولك إنك أشعري وشيخك ابن تيمية.
يعني كيف الناس يصدقونك أنك أشعري وشيخك هو ابن تيمية، هذا غير معقول.
لكن حقيقة الأمر ليس كما قال إبراهيم بن محمد بن قيم الجوزية، ليس كما قال.
لا إشكال من أن يكون الإنسان قد أخذ عن ابن تيمية في مرحلة من عمره، ووافقه في بعض المسائل وخالفه في بعض المسائل، هذا ليس أمرا مستغربا.
هكذا ترون، أم أن لكم رأيا يخالف ذلك؟
يعني الحافظ ابن كثير مثلا ممن أخذ عن ابن تيمية، وهو بنفسه يقول: أنا أخالفه في أصول وفروع.
أنا أخالف ابن تيمية في أصول وفروع، إذا لا مشكلة في ذلك.
الإمام الحافظ ابن رجب الحنبلي كان آخذا بأقوال ابن تيمية، ثم بعد ذلك خالف ابن تيمية في بعض المسائل وأفتى بخلافه فنافره التيميون، هكذا يذكر الإمام الحافظ ابن حجر أيضا في الدرر الكامنة، أن التيميين نافروه، يعني حصل بينه وبينهم نفرة وخصومة.
إذا، المخالفة، التتلمذ عليه أو الأخذ عنه أو الاقتناع بآرائه في بعض المسائل لا يعني أن الإنسان يوافقه في كل شيء.
إذا، ممن خالفه الذهبي كما قلنا، وممن خالفه، الذهبي قال: أخالفه في أصول وفروع.
ابن رجب خالفه فنافره التيميون، هكذا، لفظ التيميون أتى بها ابن حجر ليست من عندنا.
وهكذا هو الحال مع الحافظ ابن كثير.
ومما يدل على صحة هذه الكلمة التي قالها ابن كثير أنه أشعري ما هو مبثوث في كتبه، وسنأتي على بعض ذلك.
يقول ابن كثير رحمه الله في تفسيره في المجلد الثالث صفحة ستة وعشرين بعد المائة الرابعة، يقول: وأما قوله تعالى: ثم استوى على العرش، فللناس في هذا، فللناس في هذا المقام مقالات كثيرة جدا ليس هذا موضع بسطها، وإنما يسلك في هذا المقام، وفي بعض النسخ: وإنما نسلك في هذا المقام، مذهب السلف الصالح، مالك، والأوزاعي، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وغيرهم من أئمة المسلمين قديما وحديثا.
طيب ما الذي سلكه هؤلاء الأئمة؟
قال ابن كثير: وهو إمرارها كما جاءت، إمرارها كما جاءت، أي من غير تعرض لها بتفسير ولا تأويل ولا تحريف ولا تعطيل، وهو إمرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل، والظاهر المتبادر إلى أذهان المشبهين منفي عن الله تعالى، فإن الله لا يشبهه شيء من خلقه، وليس كمثله شيء وهو السميع البصير، بل الأمر كما قال الأئمة، منهم نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري: من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر.
لاحظوا هنا أن الإمام ابن كثير أورد كلمة حماد، نعيم بن حماد، وكلمة نعيم بن حماد: من شبه الله، ولم يقل: من مثل الله، ولم يقل: من مثل الله.
لأن بعضا من الذين يريدون أن يتفلسفوا في المسألة يقولون: التشبيه لم يأت نفيه، جاء نفي التمثيل، ليس كمثله شيء،
التمثيل والتشبيه شيء واحد.
ولو فتحت القواميس العربية، ما معنى مثل؟ يقول لك: المثل هو الشبيه.
افتح في باب الشين، الشين والباء والهاء، شبه، يقول لك: الشبه هو المثل.
فالمثل هو الشبه والشبه هو المثل.
وإن كان بينهما اختلاف دقيق في بعض تعبيرات الأئمة لكن أصل المعنى واحد.
ولهذا وجدنا الأئمة ينفون التشبيه حينا وينفون التمثيل حينا.
طيب، قال: ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه، فمن أثبت لله تعالى ما وردت به الآيات الصريحة والأخبار الصحيحة على الوجه الذي يليق بجلال الله تعالى ونفى عن الله النقائص فقد سلك سبيل الهدى.
ويقول الحافظ ابن كثير، وهذا أيضا كل نقل سنأتي به الآن يجلي الصورة من وجه من الوجوه حتى يدع لك الصورة بعد ذلك نقية بيضاء لا شية فيها ولا عيب.
يقول في النقل الأول الذي أتينا به عن الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة في ترجمة إبراهيم بن محمد بن قيم الجوزية أن الحافظ ابن كثير قال لابن ابن قيم الجوزية أنت تكرهني لأنني أشعري.
هنا في هذا الموضع يبين الإمام ابن كثير في الموضع الأولي هذا أن إثبات ما أثبته الله ليس فيه تشبيه.
كيف أثبت الله؟ هل يثبت الله لنفسه التشبيه؟
وإنما يكون التشبيه إذا حمل على المعهود من، من خطاب الآدميين.
طيب، هذا النقل الثالث الآن من طبقات الشافعيين للحافظ ابن كثير، الصفحة مئتان وعشرة في ترجمة الإمام أبي الحسن الأشعري، يقول ابن كثير: قلت: ذكروا للشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله ثلاثة أحوال: أولها حال الاعتزال التي رجع عنها لا محالة.
لاحظوا هنا بتعبيره أولا عبر، يا إخوة، الدقة في التعبير مهم.
لاحظوا قال: قلت، هذا القائل من هو؟ ابن كثير.
قال: قلت: ذكروا للشيخ، ذكروا من هم؟ لم يسمهم.
لم يسند القول إلى قائل معروف ممن أدرك أبا الحسن الأشعري أو ممن أخذ عن تلاميذه، ذكروا وأطلقها.
ثم قال: الحالة الأولى حال الاعتزال التي رجع عنها لا محالة، إذا هذه ثابتة لا محالة.
طيب ما معنى كلمة لا محالة؟ يعني أن ما بعدها، أن ما بعدها من الحالة الثانية التي تدعى أنها حالة وسط بين الاعتزال والسنة هذه فيها كلام.
والحال الثاني إثبات الصفات العقلية السبعة، وهي الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام وتأويل الجبرية، وتأويل البقية، هذه مكتوبة هكذا خطأ، وتأويل البقية كالوجه واليدين والقدم والساق ونحو ذلك.
والحالة الثالثة إثبات ذلك كله من غير تكييف ولا تشبيه جريا على منوال السلف وهي طريقته في الإبانة، وهي طريقته في الإبانة التي صنفها آخرا، وشرحه القاضي الباقلاني، أي شرح كتابه، ونقلها أبو القاسم بن عساكر وهي التي مال إليها الباقلاني وإمام الحرمين وغيرهما من أئمة الأصحاب المتقدمين في أواخر أقوالهم والله تعالى أعلم.
قبل أن أنتقل إلى نقل ثالث أو رابع عن الحافظ ابن كثير أقف هنا مع كلام الحافظ ابن كثير في طبقات الشافعيين ويعني نرجو أن نختصر القول اختصارا ونختزله اختزالا.
ذكر الحافظ ابن كثير أن هناك ثلاث مراحل مر بها أبو الحسن الأشعري، لكنه كما قلنا ما جزم ولا أسند، لا جزم ولا أسند.
وهنا نقف مع هذا الكلام، طبعا أول من قاله بحسب ما اطلعت عليه أنا، أول من ذكر المراحل الثلاث ابن تيمية.
ابن تيمية كما نعرف مولود سنة، سنة السبعمائة
سنة ستمائة وستة وسبعين تقريبا.
أي أنه مولود في القرن السابع، متوفى في القرن الثامن.
أي بينه وبين أبي الحسن الأشعري قرابة أربعمائة سنة.
لم يدرك الإمام أبا الحسن الأشعري، ولم يدرك تلاميذه، فلا بد من نقل.
حتى يقول ابن تيمية أن أبا الحسن الأشعري كان له ثلاث مراحل لا بد أن يأتينا بنقل حتى نعتمد ذلك.
والحقيقة أنه لا نقل، بحسب اطلاعنا لا يوجد نقل في ذلك إلا ما قاله ابن تيمية.
وكلامه مردود من جهات بعدة حجج وبراهين، نسردها سريعا.
أولا: الذين ترجموا للإمام أبي الحسن الأشعري من تلاميذه وتلاميذ تلاميذه ومن ذكروا بعد ذلك من الأئمة سيرته في التواريخ والطبقات وكتب العقائد ذكروا أن الإمام أبا الحسن الأشعري انتقل من الاعتزال إلى السنة، ولم يذكروا مرحلة ثالثة، لم يذكروا أن له ثلاث مراحل.
الإمام أبو الحسن الأشعري، وخذوا هذه وضعوا تحتها خط، رأس مدرسة، لا يمكن أن ينتقل دون أن يشتهر ذلك، لأن دواعي نقله كثيرة، فهو رأس مدرسة، ولهذا لما انتقل من الاعتزال إلى السنة كل الكتب ذكرت ذلك.
صعد على المنبر وقال كان على الاعتزال أربعين سنة، ألف الكتب في نصرتهم، ظهر على المنبر وقال: كنت أتدين بكذا وكذا وكذا وإني أبرأ إلى الله من عقائدهم وأخلع نفسي منها كما أخلع ثوبي هذا، وخلع ثوبه.
كل الناس ذكروا ذلك.
ثم ألف كتبا في الرد على المعتزلة.
طيب هذه المرحلة الثانية التي يقولون أنها ليست على السنة المحضة، هل أعلن توبته منها؟
لا.
هل صعد على المنبر؟ هل كتب شيئا؟ هل نقضها بكتب؟
لا.
هل نقلها تلاميذه وتلاميذ تلاميذه؟
لا.
طيب، لو فرضنا أن أبا الحسن رجع عن هذا الطريق، ويقولون بأن المدرسة الأشعرية من تلاميذ أبي الحسن، من تلاميذ أبي الحسن، لاحظوا هذا الكلام الذي يعني حقيقة بعيد عن المنطق تماما، من تلاميذ أبي الحسن كلهم رجعوا عن طريقة أبي الحسن؟
أي أنهم كانوا على طريقته الوسطى لا على طريقته الأخيرة؟
على طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان؟
عبد الله بن سعيد القطان الذي يسمى بابن كلاب أو يلقب بابن كلاب لأنه كان قوي الحجة كالكلاب الذي يقبض على مناظره ومخاصمه.
طيب، كان على طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب، كل أتباعه إلى هذه اللحظة على طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب والوحيد الذي نجا منها أبو الحسن الأشعري؟
يعقل هذا؟
يعني أبو الحسن الأشعري إلى آخر لحظة أعلن الخروج من المذهب وبقي أتباعه كلهم على مذهبه القديم؟
يعني حقيقة أشبه بالطرفة المضحكة، لا يمكن أن يقبلها عقل.
طيب، إذا جميع هذه الكتب التي تنسب، مذهب بأكمله ينسب إلى شخص تخلى عنه؟
لماذا ينسبون أنفسهم إلى شخص قد خلع المذهب وتاب منه؟
لماذا يقولون نحن أشاعرة؟
هل هو نبي لا بد أن يلصقوا أنفسهم به؟
ليس نبيا.
إذا لماذا يلصقون أنفسهم بشخص قد رجع عن المذهب؟ هذه واحدة.
لماذا ينسبون إليه عقائد هو بريء منها؟
كل هذه الكتب التي في كتب الأشاعرة من القرن الثالث، نهاية القرن الثالث، بداية الرابع، والخامس، والسادس، إلى يومنا، إلى يوم الناس هذا، كل هذه الكتب رجع عنها ونحن ننسبها ظلما وافتراء على أبي الحسن الأشعري؟
كل أئمة الإسلام ينسبون إليه ذلك؟
هذا غير معقول.
طيب، أمر آخر: يقولون بأنه كان على طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب، عبد الله بن سعيد القطان.
من هو عبد الله بن سعيد القطان؟
عبد الله بن سعيد القطان يذكر الإمام الحافظ حافظ الدنيا ابن عساكر رحمه الله في كتابه تبيين كذب المفتري أن الإمام ابن أبي زيد القيرواني الذي يسمى مالك الصغير صاحب الرسالة، الذي هو من كبار أئمة الإسلام، حتى إن كتابه الرسالة في الفقه المالكي مقدم بمقدمة في العقيدة يحتفي بها إخواننا السلفية أو الوهابية ويشرحونها على أنها اعتقاد السلف.
الإمام ابن أبي زيد القيرواني يقول: ما عرف أن عبد الله بن سعيد بن كلاب نسب إلى البدعة، بل كان يتقلد السنة ويدافع عنها ويرد على الجهمية.
إذا عبد الله بن سعيد بن كلاب سني.
كيف يكون هناك مرحلتين: مرحلة بعد الاعتزال مرحلة عبد الله بن سعيد بن كلاب ثم مرحلة السنة؟
لا، هو عبد الله أصلا سني، عبد الله بن سعيد بن كلاب سني.
يقول الإمام، الإمام تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية، يقول: وكان عبد الله بن سعيد من أعلام السنة وأئمتها.
وبمثل ذلك قال الإمام الحافظ ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية.
طيب، هم يقولون بأن أبا الحسن الأشعري الذي له ثلاث مراحل: المرحلة الأولى تابع فيها الاعتزال، المرحلة الثانية تابع عبد الله بن سعيد بن كلاب، المرحلة الثالثة تبنى عقائد الإمام أحمد بن حنبل، هكذا يقولون؟ طيب.
يقول، يعني معنى ذلك أن المرحلة الثالثة ما الذي يمثلها؟ كتاب الإبانة.
يقول الإمام الحافظ ابن حجر العسقلاني، يقول: وقد مشى الإمام، الإمام أبو الحسن الأشعري في كتاب الإبانة على طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب.
يعني أيعقل هذا يا إخوة؟ يعني حقيقة أمر من الغريب العجيب.
يعني عبد الله بن سعيد بن كلاب من أئمة السنة، الإبانة ليست مخالفة لعبد الله بن سعيد بن كلاب لأن الحافظ ابن حجر يقول: مشى في الإبانة على طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب.
لا يمكن أن يكون رجع عن هذا الطريق وبقي أصحابه كلهم بدون رجوع ينسبون أنفسهم إليه وينسب العقائد إليه، هذا غير معقول.
طيب الآن بعد أن فهمنا هذه القضية، لما يذكر لنا ابن كثير أن أبا الحسن الأشعري تبنى طريقته التي هي طريقة السنة، تبناها أبو بكر الباقلاني وأبو الطيب، ابن فورك وغيرهم، هؤلاء أعلام الأشاعرة.
أعلام الأشاعرة.
وما رجعوا إليه في آخر حياتهم كما قال ابن كثير في آخر النقل عندما قال، يقول: والحالة الثالثة التي نقلها أبو القاسم بن عساكر وهي التي مال إليها الباقلاني وإمام الحرمين وغيرهما من أئمة الأصحاب، أي الشافعية، المتقدمين في أواخر أقوالهم، في أواخر أقوالهم.
بعضهم جاء إلى كلمة أواخر أقوالهم وأراد أن يفسرها كما يهوى هو.
لا، في أواخر أقوالهم التي دونوها في كتبهم.
يعني مثلا: الإمام، إمام الحرمين الجويني كان ميالا إلى التأويل في كثير من كتبه، لكنه في كتاب العقيدة النظامية
مال إلى التفويض.
مال، وكلامه صريح في هذا، حتى المنصفون من أبناء المدرسة السلفية يقولون: نعم، كلام إمام الحرمين الجويني في العقيدة النظامية لا يمثل الإثبات الذي هم عليه وإنما يمثل مدرسة التفويض.
إذا، الذي رجع إليه أبو الحسن الأشعري وارتضاه في آخر أمره هو التفويض.
وهذا الذي ارتضاه الإمام، إمام حجة الإسلام الغزالي في كتابه إلجام العوام، وهو الذي ارتضاه الإمام الجويني في كتابه العقيدة النظامية، وغيرهم من الأئمة، لا إشكال في ذلك.
بمعنى أنهم تركوا تعيين المعنى التفصيلي واكتفوا بالتنزيه الإجمالي، هذا لا إشكال فيه.
كما قال الإمام تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبرى: إنما رجعوا من التأويل إلى التفويض.
إنما رجعوا من التأويل إلى التفويض لا إلى التجسيم.
طيب، يقول أيضا الحافظ ابن كثير في طبقات الشافعيين في ترجمة الإمام أبي إسحاق الشيرازي رحمه الله عندما سئل، نقلا عن كتاب تبيين كذب المفتري، ابن كثير ينقل في طبقات الشافعيين عن تبيين كذب المفتري أن الإمام أبا إسحاق الشيرازي سئل، سئل عمن يلعن الشافعية وينتقدهم وينتقصهم، فأجاب بقوله: الأشعرية أعيان السنة، انتصبوا للرد على المبتدعة من القدرية والرافضية وغيرهم، فمن طعن فيهم فقد طعن على أهل السنة، ويجب على الناظر في أمر المسلمين تأديبه بما يرتدع به كل أحد، وكتب على كلام الإمام أبي إسحاق الشيرازي كتب على كلامه جماعة بالموافقة.
يقول ابن كثير معقبا أو معلقا قال: قلت: أما طريقة الشيخ أبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري في الصفات بعد أن رجع عن الاعتزال وبعد أن قدم بغداد، بل وبعد أن قدم بغداد وأخذ عن أصحاب الحديث كزكريا الساجي وغيره فإنها من أصح الطرق والمذاهب، فإنه يثبت الصفات العقلية والخبرية.
العقلية مثل ماذا؟
مثل الحياة والقدرة والعلم.
والخبرية كالوجه واليد والعين إلى آخره.
طيب، فإنه يثبت الصفات العقلية والخبرية ولا ينكر منها شيئا ولا يكيف منها شيئا، وهذه طريقة السلف والأئمة من أهل السنة والجماعة، حشرنا الله في زمرتهم وأماتنا على اتباعهم ومحبتهم إنه سميع الدعاء جواد كريم، ثم قال: وعلى هذا المنوال جرى الأئمة من أصحاب الأشعري.
لاحظتم هذه الكلمة؟ هذه كلمة مهمة.
وعلى هذا المنوال جرى الأئمة من أصحاب الأشعري كأبي عبد الله بن مجاهد والقاضي أبي بكر الباقلاني وأضرابهم رحمهم الله.
إذا ما الذي جروا عليه؟ التجسيم؟
طيب، يقول في تفسيره في تفسير قول الله تعالى: وهو القاهر فوق عباده: ماذا تتوقعون أن يقول الحافظ ابن كثير؟
وهي فوقية حقيقية بخلاف قول كذا وكذا؟
اسمعوا ماذا سيقول.
قال الحافظ ابن كثير: أي، قال تعالى وهو القاهر فوق عباده أي، أي عندما تسمعوا كلمة أي افتحوا آذانكم جيدا، أي هو الذي خضعت له الرقاب، وذلت له الجبابرة، وعنت له الوجوه، وقهر كل شيء، ودانت له الخلائق، وتواضعت لعظمة جلاله وكبريائه وعظمته وعلوه وقدرته الأشياء، واستكانت وتضاءلت بين يديه وتحت حكمه، مش تحت ذاته، وتحت حكمه وقهره.
وقال في تفسير، في تفسيره في تفسير قول الله تعالى: وقالت اليهود يد الله مغلولة، ماذا قال؟
قال: وهي يد حقيقية، هكذا، هكذا قال؟
نسمع ماذا يقول:
قال: يخبر الله تعالى عن اليهود، عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة، بأنهم وصفوا الله عز وجل، وتعالى عن قولهم علوا كبيرا، بأنه بخيل، كما وصفوه بأنه فقير وهم أغنياء، وعبروا عن البخل بأن قالوا: يد الله مغلولة.
ثم قال تعالى: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء، أي، أي، بل هو الواسع الفضل، ما قال: بل يده يد حقيقية، بل هو الواسع الفضل الجزيل العطاء، الذي ما من شيء إلا وعنده خزائنه، وهو الذي ما بخلقه من نعمة فمنه وحده لا شريك له، الذي خلق لنا كل شيء مما نحتاج إليه في ليلنا ونهارنا، وحضرنا وسفرنا، وفي جميع أحوالنا، كما قال: وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار، والآيات في هذا كثيرة، انتهى كلام ابن كثير.
ما جاء بكلمة غير هذه.
يحاولون المغالطة فيقولون: هذا تفسيره لليد في هذا السياق، لكنه لا ينفي أن يكون لله يدا حقيقية.
هذه من كيسكم أنتم، أثبتوها لنا، أثبتوا أنه قال بأنها تمر على المعنى الحقيقي، الظاهر المقابل للمجاز.
طيب، يقول في تفسير قوله تعالى: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون، قال: والسماء بنيناها، أي جعلناها سقفا محفوظا رفيعا، بأيد، أي بقوة، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والثوري وغير واحد.
وقال في تفسير قوله تعالى: أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله، قال: أي يوم القيامة يتحسر المجرم المفرط في التوبة والإنابة، المفرط في التوبة والإنابة، فرطت في جنب الله، قال في التوبة، ما هو جنب الله؟ التوبة والإنابة، ويود لو كان من المحسنين المخلصين المطيعين لله عز وجل، فأول الجنب كما قلنا بالتوبة.
وقال في تفسير قوله تعالى: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد، قال: يعني ونحن، من؟ يعني ملائكته، أقرب إلى الإنسان من حبل وريده إليه، ومن تأوله على العلم فإنما فر لئلا يلزم حلول أو اتحاد، وهما منفيان بالإجماع، تعالى الله وتقدس، ولكن اللفظ لا يقتضيه، فإنه لم يقل: وأنا أقرب إليه من حبل الوريد، وإنما قال: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد.
وقال تعالى، وقال في تفسير قوله تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله، قال الحافظ ابن كثير: قال: علمه تعالى محيط بجميع المعلومات، وأما ذاته تعالى فلا تكون محصورة في شيء من خلقه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
بعد هذه النقول أيها الإخوة يتضح لنا جليا أن الحافظ ابن كثير رحمه الله جرى في كتبه، سواء في البداية والنهاية أو في طبقات الشافعيين أو في تفسيره، جرى على ما جرى عليه العلماء من التفويض حينا والتأويل حينا، ولم يثبت عنه البتة أنه قال بالتجسيم أو صرح بالتجسيم، ولا دخل في الإشكالات التي دخل فيها شيخه ابن تيمية.
وتتلمذه على شيخه لا يعني موافقته له في كل شيء كما ابتدأنا بذلك في أول مجلسنا، وقلنا بأنه قد تتلمذ على الشيخ كثير، على الشيخ تقي الدين ابن تيمية، لكن الذهبي قال: أخالفه في أصول وفروع، والحافظ ابن رجب وافقه ثم خالفه في مسائل ونافره التيميون، وابن رجب كذلك، الحافظ كذلك، ابن كثير كذلك.
فهؤلاء ممن احتكوا به وتأثروا به، ولا شك أن للشيخ تقي الدين بن تيمية بصماته عليهم، لكنه لا يلزم أن يكون التلميذ نسخة من شيخه، لا، لا يلزم ذلك.
ونحن نحاكم العلماء إلى، ونفهم العلماء ونستفيد من العلماء بما هو مدون في كتبهم لا بما يتخيله الناس عنهم.
فهذه نقوله بين أيدينا وهو كما قلنا بريء من ما يرمى به من التجسيم.
نسأل الله تعالى أن يوفقنا وإياكم وأن ينفعنا وإياكم بهذه المجالس وأن يجعلها مجالس عامرة بالخير والصلاح والهدى والنفع، والحمد لله رب العالمين.
