صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ما لاحت أنوار هادينا المختار
ما لاحت أنوار هادينا المختار
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم
وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس السادس عشر في سلسلة دروس السيرة النبوية.
انتهينا من الحديث
عن مكرومة الإسراء والمعراج
اللتين أكرم الله عز وجل بهما
نبيه محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم
وتحدثنا عن
الدروس والعظات والأحكام
التي ينبغي أن تؤخذ
من هذه المكرمة.
ننتقل بعد ذلك إلى المشهد الذي يليه
من أحداث السيرة النبوية، سيرة حبيبنا المصطفى
صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قلنا
إن النبي عليه الصلاة والسلام بعد أن توفي
عمه أبو طالب
حيل بينه
وبين دعوة
أهل مكة
إلى الله سبحانه وتعالى.
أخذوا يصدونه ويمنعونه من
الحديث معهم في هذا الدين.
و
هاجر إلى الطائف أملا أن يجد في أهل الطائف البديل
فخيبوه، ولم يجد عندهم
البديل وكما تعلمون طردوه وآذوه.
إذا ما الذي بقي أمامه من السبل
لإبلاغ رسالة الله عز وجل إلى الناس؟
كان ينتظر
الموسم
الذي كان يعقد في كل عام.
تأتي القبائل من أطراف الجزيرة العربية كلها إلى مكة
لـ
حج بيت الله الحرام.
هذا موجود كان
من الجاهلية لكنه حج على الطريقة الجاهلية، نعم،
كما كانوا يتصورون ويتخيلون.
وكانوا يتخيرون لموسمهم هذا الشهر الذي يشاؤون
ويحبون،
يعني حسب ما تقتضيه مصالحهم.
فكان النبي عليه الصلاة والسلام يتحين
فرصة هذا الموسم
عندما تفد القبائل من مختلف أطراف الجزيرة العربية إلى مكة
فيمشي بينهم
ويسألهم أن يشهدوا أن لا إله إلا الله،
ولكن كان أبو لهب يسير وراءه أنى سار
ويقول لـ
هذه القبائل
لا تصدقوه فإنه صابئ.

فكانوا يردون عليه ردا منكرا ويسيئون إليه ويعرضون عنه.
وهكذا كان المصطفى صلى الله عليه وسلم
لا يستطيع
أن يتحدث عن الرسالة التي أمره الله عز وجل بإبلاغ الناس إياها إلا في
هذه المواسم.
وكان كما قلت لكم
يسير بين هذه القبائل وكأنه دلال ينادي على بضاعة الله
عز وجل
التي
كلفه الله بإبلاغها.
كان يقول فيما يرويه الإمام أحمد والحاكم وآخرون:
أيها الناس من يحملني منكم إلى قومه فإن قومي منعوني أن أبلغ رسالات ربي.
نعم.
فلا يجيبه أحد.
الـ
في
سنة من السنوات
وهو يسير
بين هذه القبائل
و يعرض
الدعوة التي أمره الله بإبلاغها
مر على قبيلة بني عامر بن صعصعة، قبيلة عربية معروفة وكبيرة.
وأخذ
يعرف على نفسه، ويدعوهم إلى الله، وإلى عبادة الله، والإيمان بالله.
كان فيهم رجل زعيم اسمه بيحرة ابن فراس،
قال في نفسه والله
لئن تحالفت مع هذا الرجل لآكلن به العرب،
يعني ليستثمرنه وليستغلنه من أجل رفع مكانة له بين العرب.
فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن اتبعناك
ونصرك الله عز وجل بنا،
أفيكون لنا الأمر من بعدك؟
فقال عليه الصلاة والسلام: الأمر لله
يضعه حيث يشاء.
فقال له: لا حاجة لنا إلى أن نسـ نهـ نهدف نحورنا للعرب
في هذه المغامرة ثم يكون الأمر بعد ذلك لغيرنا.
هذه صورة
من الجهد الذي كان يبذله المصطفى صلى الله عليه وسلم لإبلاغ الناس الدعوة التي كلف بإبلاغها.
في السنة الحادية عشرة من البعثة
أثناء الموسم
أثناء تطوافه بين القبائل
مر على قبيلة
آتية من المدينة المنورة الخزرج قبيلة الخزرج
فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألهم: من أنتم؟
فقالوا: نحن الخزرج.
قال: أمن موالي يهود؟ يعني أمن
المحالفين لليهود في المدينة؟ قالوا: نعم.
قال: أفلا تجلسون أكلمكم؟
جلسوا إليه.
أخذ يعرفهم على نفسه
ويدعوهم إلى الله، ويتلو عليهم ما كان قد تنزل من القرآن.
فنظر بعضهم إلى بعض
يقولون: تعلمن
أنه
للنبي الذي تحدثكم عنه يهود،
فلا يسبقنكم إليه.
اليهود كان من عادتهم إذا وقعت بينهم وبين
عرب المدينة الخزرج أو الأوس مشكلة
يهددونهم، اليهود يهددون
الـ خزرج والأوس أهل المدينة ويقولون: لقد حانت بعثة نبي هو آخر النبيين، ولسوف نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم.

وهؤلاء لا يعلمون شيئا، لما سمعوا هذا الكلام من رسول الله
التفت بعضهم إلى بعض يقولون: تعلمن
أنه للنبي الذي تحدثكم عنه يهود، فلا يسبقنكم إليه.
وآمنوا
به صلى الله عليه وسلم.
ووعدوه
أن ينشروا دعوته وقالوا: لقد جئنا وإن بين قومنا ما لا يعلمه إلا الله من الخلاف والحروب، نعم، وكان اليهود هم الذين ينفخون في هذه الحروب.
فإن جمعنا الله عز وجل بك، نعم، فلسوف ننصرك نصرا مؤزرا.
ووعدوه
الموسم من العام الذي يليه.
وفي العام الذي يليه،
عام الثاني عشر من البعثة،
وفد
من المدينة المنورة اثنا عشر رجلا.
والتقوا
مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند العقبة، في المكان الذي ترمى فيه الجمرة الكبرى جمرة
العقبة، نعم.
وتعرفوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وعرفهم رسول الله على نفسه، وتلا عليهم شيئا من القرآن.
فمدوا أيديهم إليه ليبايعوه، بايعه المصطفى
صلى الله عليه وسلم، يقول علماء السيرة بايعهم بيعة النساء.
ما معنى بيعة النساء؟
يعني بايعهم بيعة على كل مبادئ الدين إلا الجهاد.
لأنه كان إذا بايع النساء
بايعهن واشترط عليهن
الالتزام بكل مبادئ الإسلام لكنه لم يكن
يلزمهن بالجهاد.
فـ النبي عليه الصلاة والسلام بايع هؤلاء الذين جاؤوا
من المدينة المنورة بيعة النساء، يعني بيعة لا ذكر فيها
للقتال، شيء طبيعي لأنه الجهاد لم يكن قد
شرع بعد.
يقول عبادة بن الصامت وكان واحدا
من هؤلاء الذين وفدوا
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم،
يقول قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن آمنا به:
تعالوا بايعوني
على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا،
ولا تقتلوا أولادكم، ولا تعصوني في معروف،
ولا تأتوا ببهتان بين أيديكم وأرجلكم،
فمن وفى ذلك فأجره على الله،
ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فتلك كفارة له،
ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله،
إن شاء عاقبه وإن شاء عفا عنه.
يقول عبادة بن الصامت: فبايعناه على ذلك.
ولما أراد القوم الانصراف إلى المدينة المنورة،
أرسل النبي عليه الصلاة والسلام معهم مصعب بن عمير
ليكون داعيا معهم إلى الله، لينوب عن النبي صلى الله عليه وسلم في التعريف بالإسلام
والدعوة إلى الله عز وجل، نعم،
واتفقوا معه عليه الصلاة والسلام أن يعودوا إليه في العام
الذي يليه.
هذا باختصار
هو
ما يتعلق بالمشهد الذي جعلنا عنوانه: عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه على القبائل وبيعة العقبة الأولى.
نعود كعادتنا
إلى
هذا المشهد الذي اختصرناه
لنقف عند

العبر التي تؤخذ منه
والدروس والعظات التي ينبغي أن نجنيها من هذا المشهد.
أولا
قبل أن نعدد المبادئ التي ينبغي
أن يعني نأخذها وأن نستفيدها
من هذا المقطع من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم
تعالوا بنا ننظر
إلى هذا الجهد الذي قضى الله عز وجل أن يتحمله المصطفى صلى الله عليه وسلم.
إحدى عشرة سنة
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعاني فيها من الشدائد،
وكأنه يضرب بحديد بارد،
وكأنه يعمل في تربة لا جدوى منها ولا فائدة فيها.
نعم.
إحدى عشرة سنة وفي كل دقيقة المشركون من حوله
يتربصون به، يخططون لقتله،
و
يشتدون في الأذى عليه.
هذا بالإضافة
إلى الخيبة
التي نالته والتي فوجئ بها عندما هاجر
إلى الطائف.
إحدى عشرة سنة
بهذا الشكل،
وكانت
نهاية هذه الفترة الطويلة
بعد وفاة عمه أبي طالب
أنه حيل بينه وبين الحديث
مع المشركين في مكة حول هذا الدين الذي بعث به، فلم يعد يستطيع أن يواجههم بكلمة
تتعلق بالدعوة إلى الله عز وجل، وهو الأمر الذي دعاه إلى أن ينتظر
كل سنة الموسم، موسم الحج، إذ تفد القبائل من أطراف الجزيرة العربية إلى مكة،
فيمر بينهم وكأنه دلال يعرض بضاعة الرحمن عليهم، ومع ذلك
لم يلق استجابة.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
الواحد منا
عندما يقف
أمام هذه الصورة
لا بد أن يتساءل: طيب،
هذا النبي
هو خير
الناس عند الله عز وجل وأفضل الرسل والنبيين.
وقد قال الله عز وجل عنه كلاما يدل على أن الله يحبه ويجله: {وإنك لعلى خلق عظيم}
نعم،
طيب، لماذا
أسلمه الله عز وجل لهذا الضنك
ولهذه الشدائد؟
يعني الواحد يصيبه اليأس
عندما يعاني بهذا الشكل، يلتفت يمينا، شمالا، يذهب إلى هنا وهنا وهناك، ولا يجد صدى لدعوته، ولا يجد أي استجابة لدعوته.
أحدنا يصاب باليأس، لكن النبي عليه الصلاة والسلام
لم يدن إليه اليأس قط
بشكل من الأشكال.
ولو لم يكن نبيا لاستيأس
يقينا.
لكن نظرا إلى أنه نبي ونظرا إلى أن الله قال له: {والله يعصمك من الناس}
ونظرا إلى أن الله عز وجل قد وعده
بانتصار دعوته،
نظرا لذلك كان يغالب الشدائد،
وكان يقف في وجه الزعازع ويتغلب عليها.
ومع ذلك، السؤال وارد،
وهو: طيب، لماذا لم يكرم الله عز وجل نبيه محمدا بأن يدخل الاستجابة في قلوب الناس

لدعوته بدون هذه الشدائد، ببعض منها؟
الجواب:
هي سنة رب العالمين في عباده أيها الإخوة،
ولن تجد لسنة الله تبديلا، سنة يعني قانون، ما هو هذا القانون؟
الباري عز وجل
قضى
بأن
يمارس الإنسان أيا كان في هذه الحياة الدنيا
العبودية لله عز وجل بسلوكه الاختياري كما أنه مفطور عبدا لله بواقعه الاضطراري.
هذه سنة رب العالمين.
خلقنا
وطلب منا ذلك،
نحن
شئنا أم أبينا، آمنا أم لم نؤمن،
عبيد لله أم لا؟
عبيد.
والدليل على ذلك أن
كل الطاقات
التي نتمتع بها من الفرق إلى القدم من عند الله،
ننفعل بها
دون أن نتحكم بها.
نومك، يقظتك، طعامك، شرابك،
كل تقلباتك
بقدرة من الله و بألطاف من الله سبحانه وتعالى، إذا أنت عبد.
ولو لم تكن عبدا لاستطعت أن تتحكم بعافيتك،
ولو لم تكن عبدا لاستطعت أن تتحكم بشبابك،
لا تدع شبابك ينفلت منك،
ولو لم تكن عبدا لاستطعت أن تتحكم بحياتك
لا تذوي حياتك
لتفر منك ولتأتيك عادية الموت.
لكن ما في منا
من يستطيع
أن يمارس هذا التحكم في كينونته، من الذي يتصرف بك؟ الله، إذا نحن
مملوكون له عبيد. الوظيفة التي
كلفنا الله بها هي
أن
نمارس عبوديتنا لله بسلوكنا الاختياري
كما قد خلقنا عبيدا له بواقعنا
الاضطراري، حتى يكون في انسجام
بين السلوك والواقع.
طيب،
هذه سنة رب العالمين.
وممارستي
لحقيقة العبودية لله كيف تكون؟
هل تكون
بأن أجلس
على الأرائك الوثيرة
والنسمات الرخية تطوف بي
والطعام والشراب كل ذلك
موفور أمامي
والأخطار
والأخطار
والمصائب كلها بعيدة عني
أستطيع أن أعبر عن عبوديتي لله بهذه الطريقة؟
أبدا.
إذا كيف؟
لا أستطيع أن أمارس عبوديتي لله عز وجل إلا
بأن
يأتيني الضيم من عند الله فأصبر،
تأتيني المصيبة من عند الله عز وجل فأتحمل وأصبر،
يأمرني يأمرني الله عز وجل بما فيه شدائد وأخطار أقول للباري عز وجل: نعم سمعا وطاعة لك يا رب العالمين.
عندما أتحمل الشدائد
في سبيل مرضاة ربي،
وعندما تمر بي المصائب الآتية من عند الله وأنا أقول: اللهم إني أتحملها في سبيلك صبرا على كل مر يأتيني من عندك،
عندئذ تفوح رائحة عبوديتي الاختيارية لله.
نعم، أليس كذلك؟
هل هذا الكلام
ينطبق على فئة من الناس دون غيرهم أم على كل الناس؟
على كل الناس، وفي مقدمتهم
الرسل والأنبياء.
كل من
طبع بطابع العبودية لله

لا بد
أن يعلن عن عبوديته لله بالسلوك الاختياري،
وكما قلت لكم لا يتم ذلك إلا بالصبر، والصبر
يأتي
نتيجة للنعم
الوفيرة أم يأتي نتيجة للمصائب والشدائد؟
يأتي نتيجة للمصائب والشدائد.
حتى رسول الله؟ نعم، حتى رسول الله
صلى الله عليه وسلم.
لذلك
يعني الآيات التي يأمر الله فيها رسوله بالصبر أكاد أقول أكثر من الآيات التي يأمرنا نحن فيها بالصبر،
أليس كذلك؟
{فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}
فاصبر على ما يقولون، هذه كلمة مكررة في كتاب الله سبحانه وتعالى خطاب له،
يعني: أنت عبد
وكن
وسيلة إيضاح
لأمتك من حولك ومن بعدك كيف
يعلن
العبد
عن عبوديته لله سبحانه وتعالى.
إذا
نحن مهمتنا أن نعلن عن عبوديتنا لله، وعبوديتنا لله لا يمكن أن
نمارسها إلا من خلال الشدائد التي تأتينا من عند الله عز وجل فنصبر
عليها.
إذا عرفنا ذلك،
هل الشدائد التي تحملها رسول الله دليل على ابتعاده
عن
الغاية التي يسير إليها أم دليل على قربه منها؟
لا، دليل على قربه منها.
كلما تحمل
مزيدا من الشدائد صابرا محتسبا
كلما دنا إلى الغاية التي يتجه إليها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هذا درس لنا.
وأنا
يعني ينبغي أن أتساءل
ونحن جميعا ينبغي أن نتساءل:
ما هو النصيب
الذي
اشتركنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
من
هذه الشدائد التي كان يتحملها؟
ما النصيب الذي يعني شاركنا النبي عليه الصلاة والسلام معه في هذه المصائب؟ ولا شيء.
نحن
بيوتنا مهما كانت
بسيطة ومهما كانت يعني تعبر عن درجة منخفضة في الحياة الاقتصادية والرفاه وما إلى ذلك
بالنسبة لما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والله بيوت الأمراء،
أليس كذلك؟
ما في أخطار تطوف بنا، ما في شدائد تواجهنا،
ما في هنالك
ناس يتربصون بحياتك
ينتظرون في كل لحظة فرصة لقتلك، ما في شيء من هذا.
ننام ملء أعيننا
ونستيقظ ونحن بكل طمأنينة في بيوتنا.
نذهب إلى أسواقنا وشوارعنا وأعمالنا ونعود مساء إلى أهلينا وأزواجنا وذرياتنا.
طيب تعا يا أخي تعال
قارن بين هذا الأمن وهذه الطمأنينة وهذا الرخاء الذي نتقلب فيه جميعا
وأنا أضرب المثل بأدنى
الدرجات، فما بالك بمن كانوا هم أعلى؟
قارن بين
هؤلاء الناس
وبين رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
شيء يخزي
وشيء مؤلم، مو المؤلم المصيبة، ما في، لكن الشيء المؤلم نتيجة المقارنة، نتيجة هذه المقارنة،
نعم.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان يتحمل هذه الشدائد من أجل ماذا؟
من أجل أن يعلمنا نحن
كيف نتحمل، وكأنه يقول: طيب أنتم المفروض أن تكونوا مثلك؟ أيتي

في أقل المراتب.
إذا كان أحب الناس إلى الله
شاء الله عز وجل أن يتحمل هذه الشدائد، فكيف
نكون نحن بعيدين عنها؟
ومع ذلك،
فالله عز وجل كريم، والله عز وجل رحيم،
والله عز وجل يعلم أننا ضعاف،
سيدنا رسول الله من أولي العزم لكن والله نحن
ضعاف، لكن يكفينا شيء واحد،
يكفينا شيء واحد به نتبع المصطفى:
أن نسير على خطاه.
وأن لا نلتفت يمينا وشمالا
مع التائهين.
يعني أن لا نترك السبيل العريض العريض ونلحق السبل المتعرجة،
وأن نستجيب لأمر الله القائل: {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}
والله إذا وفقنا لهذا أكيد رب العالمين
يقبل ذلك منا ويغفر لنا تقصيرنا، لكن
هل نفعل ذلك؟
السبل ما هي السبل المتعرجة؟ الأفكار، الاتجاهات
المختلفة التي تستجيب لأهوائنا لرعوناتنا وشهواتنا،
وكم وكم من هذه السبل تقنع بقناع الدين،
وندعى إليها تحت اسم التطوير والتبديل وما إلى ذلك،
أليس كذلك؟
فلنصبر أيها الإخوة
على هذا الذي
أقامنا الله عز وجل عليه متذكرين قول رسول الله لمن؟
للأنصار: "وإنكم ستلقون أثرة من بعدي فاصبروا
حتى تلقوني على الحوض"
فاصبروا!
يعني نقول لأنفسنا
فلنصبر.
على إيش بدنا نصبر؟ شغلة بسيطة جدا جدا ما قالوا لنا اصبروا على مثل ما صبر عليه رسول الله، لا لا،
فلنصبر على النهج الذي شرفنا الله عز وجل عليه، ما نبدل،
ما نغير،
ما نفتي أنفسنا
بأمور نعلم
أننا نتلاعب من خلالها بدين الله سبحانه وتعالى، حتى نكون ممن قال الله عز وجل عنهم مثنيا عليهم:
{وما بدلوا تبديلا}
{وما بدلوا تبديلا}
وإن شاء الله ربي عز وجل يلحقنا بالصالحين ولو لم نضرب بأي نصيب من هذا الأذى
الذي
نال المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم، يعني تصوروا مو قليلة أنه سيدنا رسول الله
ينتقل من قبيلة إلى قبيلة: يا جماعة قولوا لا إله إلا الله، لك والله أنا صادق معكم في هذا، لك قولوا لا إله إلا الله،
ما في منكم من يحملني إلى قومه؟ جماعتي منعوني أن أبلغ رسالات ربي، أبو لهب وراءه بيقول لهم: لا تصدقوه، هذا صابئ، هذا
مضيع، هذا كذا، وكل واحد يستهزئ في شكل ويرد عليه، شغلة!
نعم،
ولكنه لم ييأس،
لم ييأس أبدا. انظروا، بعد هذا نتحدث عن
الأمور التي ينبغي أن نستفيدها من
هذا المشهد الذي ذكرناه.
طيب.
فجأة نجد أن النبي صلى الله عليه وسلم تلقى
ما يثلج الصدر
ويبشر،
جاءت تباشير النصر،
لكن من أين جاءت تباشير النصر؟ من مكة؟
لا،
من أين؟
من بعيد،
من المدينة المنورة حيث لم يكن يتوقع.
أليس من حق كل منا أن يسأل:
يا سبحان الله! رسول الله صلى الله عليه وسلم يبذل الجهد في هذا المكان،
ويستعمل معوله في هذه التربة،

المفروض الاستجابة إن جاءت أن تأتي
في المكان الذي يبذل فيه الجهد ويحاول ويناقش ويجادل.
هو يضرب المعول هنا ويحاول هنا وإذا بتباشير النصر تأتيه من جهة بعيدة جدا جدا، من المدينة كما رأينا، لماذا؟
ها هنا يكمن مظهر من مظاهر لطف الله عز وجل.
ربي سبحانه وتعالى لطيف ودود يريد أن يجعل المسافة بين عقولنا وبين هوية محمد رسولا أقرب ما يمكن
حتى ما نقع في التيه ونحن نحاول أن نفهم شخصية النبي عليه الصلاة والسلام أهو رسول أم لا؟
بعثه رسول الله أميا
حتى ما يتأتى لإنسان من الناس أن يقول: ها! محمد كان إنسانا مثقفا درس موسوعة جوستنيان
ودرس الحضارة الرومانية وأخذ وعرف وكذا، وجاي صاغها في شيء اسمه القرآن عم يحكي للناس، الباري عز وجل منشان حتى ما يسري هالـ وهم، جعله أمي، ما عاد يرد هالإشكال، طيب.
لو جاءه النصر
للمصطفى صلى الله عليه وسلم من مكة
لجاء من قال: إنها دعوة قومية تقنعت بقناع الدين والإسلام، والدليل على ذلك أن الاستجابة جاءت من
بلده ومكانه وبني هاشم وبني المطلب، مبينة لكان بس هو يعني طولها شوية وكذا حتى يعني الناس يظنوا أنه قضية دين وقضية بعثة ونبوة.
الباري عز وجل قطع دابر هذه التهمة وهذه المقالة،
جاءه النصر منين؟ من المدينة، وكيف؟ بشهادة من ماذا؟ تفكروا: من اليهود، أي بشهادة من الرسالات السابقة.
ماذا كانوا يفعلوا؟ كانوا يغرسون في ذهن الخزرج والأوس
أنه قد حانت بعثة نبي هو آخر النبيين،
سنتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم، من أين عرف اليهود هذا؟
من التوراة.
هذه شهادة من النبوات السابقة،
بموجب هذه الشهادة التي كانت
يعني تصطك و
تنزل في آذان العرب في من أهل المدينة المنورة الأوس والخزرج اتجهوا وتفتحت قلوبهم للإصغاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والدخول في الإسلام.
أعداد بسيطة
كانوا خمائر وكانوا مقدمة لعدد أكبر جاء في العام الذي يليه، طيب.
النبي صلى الله عليه وسلم
كلم هذه الثلة البسيطة من العرب الذين جاؤوا من المدينة المنورة،
نعم،
ووعدوه أن يأتوا في العام القادم، طيب، جاؤوه في العام القادم.
الشيء الذي دفعهم بسرعة
إلى أن يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قلت لكم، كلام اليهود لهم.
لكن شيء آخر: اليهود
كانوا، نعم، ينفخون في نيران الفتنة أكثر من 120 سنة بين الأوس والخزرج،
وكانت الحروب تقوم ولا تقعد بين هاتين القبيلتين، نعم.
الأوس
كانوا محالفين مضطرين يحالفوا قبيلة بني قريظة من اليهود،
والخزرج كانوا يحالفون قبيلة بني قينقاع وبني النضير من اليهود، ثلاثة قبائل كانت تعيش في المدينة وكانت تتحكم بالعرب: قبيلة بني قريظة، وبني النضير، وبني قينقاع.

بحسب الظاهر
الأوسيين مضطرين أنهم يحالفوا
فئة اللي هي بني قريظة، والخزرجيين مضطرين يحالفوا فئة،
فـ الظاهر
أن اليهود يعينون هؤلاء أو هؤلاء، لكن في الحقيقة كانوا يسلطوا بعضهم يسلطون البعض منهم على البعض.
فـ
النبي عليه الصلاة والسلام جعله الله سبحانه وتعالى سببا
لتألف قلوب هؤلاء العرب الذين عاشوا أكثر من 120 سنة يتعادون ويتخاصمون ولا تكاد الدماء تجف مما بينهم.
ومن هنا
جاء في العام الذي يليه اثنا عشر رجلا من عيون
الأوسيين والخزرجيين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعوه على الإسلام.
المبايعة كيف كانت أيها الإخوة؟
نحن
الآن أو أكثرنا يعتقد
أن الإنسان إذا قال
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله
دخل الإسلام، وهذا صحيح،
دخل الإسلام، لكن
هنالك تصور يسود
أكثر البلاد وينحط في أذهان كثير من الناس وهو أن الإنسان إذا دان بهذا الإسلام بكلمات يقولها
فقد ضمن لنفسه الجنة وضمن لنفسه حسن المآب،
وخلص ما عاد في شيء ثاني.
يعني ما في هنالك شيء اسمه شرائع، ما في هنالك شيء اسمه أحكام،
ما في هنالك شيء اسمه حدود،
هذه كلها في هذا العصر تكاد تكون مطوية مطوية،
تصرفاتنا في واد ولساننا الذي يقول لا إله إلا الله في واد آخر، طيب، هل الأمر هكذا؟
لو كان الأمر هكذا لما بايع رسول الله هؤلاء الأنصار
الذين جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليش ليبايعوه؟ ما قالوا: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، وكان لهم أن يعودوا إلى المدينة وانتهى الإشكال!
لا،
ألزمهم بهذه البيعة:
بايعوني
على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا،
ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوني في معروف.
بعدين قال: فمن وفى ذلك فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا بإقامة حد أو نحو ذلك فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله، إن شاء عفا عنه أو إن شاء عاقبه وإن شاء عفا عنه، طيب.
إذا هذه البيعة
تتمة الإسلام،
فلا يكمل
إسلام أمة من الأمم
أو جماعة من الناس إلا إذا أتبع العقيدة التي ينطق بها لسانه بالسلوك الذي ينبغي أن يضبط به حياته.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
في عهدنا اليوم مسلمون يريدون أن ينالوا المغانم بدون مغارم،
يريدون أن ينالوا النصر الذي ناله المسلمون في صدر الإسلام،
يريدون أن ينالوا ما وعد الله به الصالحين من عباده بكلمة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، وبيجوز يكون القلب منافق، نعم. طيب يا أخي،
هنالك شرائع
أمر الله عز وجل بها، هنالك واجبات كلفنا الله سبحانه وتعالى بها، نعم،
ينبغي أن
نحرم الحرام ونلتزم الواجبات، هذا

ما يعني يتكاسل عنه أو يعرض عنه كثير من المسلمين في هذا العصر.
بقيت هنالك بقية من العظات والمبادئ التي ينبغي أن نستفيدها من هذا المشهد،
عرض النبي عليه الصلاة والسلام نفسه على القبائل وبيعة العقبة الأولى، سنذكرها إن شاء الله تعالى في درس لاحق، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك،
ما ذكرناك حق ذكرك، وما شكرناك حق شكرك،
أنت ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، ونسألك اللهم بهذه الليلة الغراء
أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، يا مولانا، يا من لا يشغله سمع عن سمع،
يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه،
أذقنا برد رحمتك، وكرم استجابتك يا ذا الجلال والإكرام.
انصر اللهم عبادك المسلمين
المظلومين المستضعفين في مشارق الأرض ومغاربها يا ذا الجلال والإكرام،
يا ذا الطول والإنعام.
اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب،
هازم الأحزاب، اهزم الطغاة الذين أعلنوا الحرب على إسلامك وقرآنك،
يا رب أهلكهم بددا، يا رب لا تبق منهم أحدا.
انصر اللهم عبادك المسلمين على أنفسهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم.
اللهم ألهمهم الرشد، اللهم خذ بنواصينا ونواصيهم إلى ما يرضيك،
واصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجمع كلمة قادة المسلمين على الهدى والرشاد.
اللهم أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه.
اللهم إن نبيك أخبرنا أن قلوب عبادك بين إصبعين من أصابعك،
تقلبها كيف تشاء،
فقلب اللهم قلوبنا ووجهها إلى ما يرضيك،
وجه قلوب المسلمين وقادة المسلمين في سائر بلاد الإسلام
إلى ما يرضيك يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم لا تجعل من معاصينا وآثامنا حجابا يحجبنا عن استجابتك لدعائنا يا رب العالمين.
يا أرحم الراحمين تب علينا، يا أكرم الأكرمين اسقنا مزيدا من الغيث ولا تجعلنا من القانطين يا رب العالمين.
اللهم إن مائدتك مبسوطة لا تنضب،
وإن كرمك لا حد له يا ذا الجلال والإكرام،
أنت القائل في محكم تبيانك: {كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا}
ونحن عبادك مؤمنون بك،
موحدون لك،
واثقون من رحمتك، نحسن الظن بك، ننتظر فرجك،
فأكرمنا كما تكرم عبادك الآخرين يا رب العالمين،
أكرمنا ولا تهنا، أعطنا ولا تحرمنا، يا ذا الجلال والإكرام.
اجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة،
رخية، مستظلة بظل كتابك،
ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه يا ربنا إلى كل خير،
ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنك أنت القائل

{قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين}
حاشاك يا رب العالمين أن تجعل ماءنا غورا،
حاشاك يا رب العالمين أن تمنعنا من الإكرام بعد أن أكرمتنا بالماء المعين يا ذا الجلال والإكرام،
حاشاك يا ذا الجلال والإكرام،
نعوذ بك يا أرحم الراحمين، نعوذ بك يا أرحم الراحمين أن تجعل مياهنا غورا،
نعوذ بك يا ذا الجلال والإكرام من أن تزجنا في الشدائد بعد النعم،
نعوذ بك يا ذا الجلال والإكرام من أن تزجنا في المحن بعد النعم يا رب العالمين.
يا رب أكرمنا،
يا رب لا تقصنا عن مائدة إكرامك يا أرحم الراحمين.
نسألك بالشيوخ الركع، نسألك بالأطفال الرضع، نسألك بالبهائم الرتع،
نسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك واحد منهم لأبررت قسمه
إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا،
أنت ترى الساعة مكاننا، وتسمع كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، ولا يخفى عليك شيء من أمرنا،
يا من لا تضيع عنده الودائع، استودعناك دعاءنا ورجاءنا،
فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، وفرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم،
وأعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك،
وصل اللهم أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ما لاحت أنوار هادينا المختار
ما لاحت أنوار هادينا المختار
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
