الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد، لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد، فيا عباد الله، ما من ريب في أن الذي حدا بنا إلى أن نتلاقى في هذه الرحاب القدسية إنما هو إيماننا بالله عز وجل إلها واحدا فردا صمدا لا شريك له، وبأننا عبيده ينبغي أن نهرع إلى أداء الواجبات التي أناطها في أعناقنا.
إذن فنحن مؤمنون ولله الحمد بمولانا وخالقنا جل جلاله.
هذا الإيمان بالله يستلزم إيماننا بنبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ولا يتأتى للإنسان أن يؤمن بالله وهو غير مؤمن بنبوة رسله وأنبيائه لا سيما آخرهم وخاتمهم محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وإيماننا برسول الله صلى الله عليه وسلم يستدعي بالضرورة إيماننا بأن هذا القرآن الذي بعث به والذي أوحي إليه به إنما هو كلام الله سبحانه وتعالى، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولا يتأتى تغيير حرف منه بزيادة أو نقصان.
إذن فتعالوا فاسمعوا كلام الله عز وجل.
يقول ربنا عز وجل في قرآنه الذي أوحي إلى رسوله الذي آمنا به نبيا، والذي بعث من من عند مولانا وخالقنا جل جلاله الذي آمنا به ربا وإلها، يقول الله عز وجل: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز.
تأملوا يا عباد الله في هذا الوعد المغموس بالتأكيد
في أول الفعل وفي آخره: ولينصرن الله.
المؤكد الأول هو لام القسم، والمؤكد الثاني في نهاية الفعل هو نون التوكيد: ولينصرن الله.
فهل يجول في خواطركم يا عباد الله وقد آمنتم بالله وبأن هذا كلامه الموحى به إلى رسوله، هل يجول في خاطركم الريب في هذا الوعد الذي ألزم الله عز وجل به ذاته العلية؟
ما أظن أن فينا من يرتاب في ذلك، ولكن تعالوا فتأملوا في القيد: ولينصرن الله من ينصره، من ينصره.
ولا بد أن أتساءل معكم بادئ ذي بدء، أفربنا يحتاج إلى من ينصره؟
ألم يعلن في أكثر من موضع في كتابه العظيم أنه الله الغني عن عباده: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد؟
فما معنى قوله: ولينصرن الله من ينصره؟
نصر الله عز وجل هنا كناية عن الالتزام بأوامره والانتهاء عن نواهيه، والانضباط بشرعته.
فمن آمن بالله ربا واحتضن العقائد الإيمانية في قلبه يقينا، ثم التزم بأوامر الله عز وجل وشرعته سلوكا ومنهاجا فكأنما نصر الله عز وجل، والله هو الغني الذي لا يحتاج إلى من ينصره.
والسؤال الذي أسائل به نفسي وأرجو أن يسأله كل واحد منكم: أفه نصرنا الله بهذا المعنى الذي يخاطبنا به الله؟
أما المعتقد فأحمد الله، وأعتقد أننا جميعا نحتضن إيمانا حقيقيا بمولانا وخالقنا، وأعتقد أننا جميعا نعلم ونؤمن بكل الفروع الاعتقادية المنبثقة عن إيماننا بالله عز وجل.
ولكن تعالوا نتساءل: أفه انتصرنا لدين الله عز وجل عن طريق تطبيق أوامره، عن طريق الالتزام بشرعته؟
عباد الله، إن أحكام الشريعة الإسلامية تنقسم كما ذكر العلماء جميعا إلى طائفتين من الأحكام:
أما الطائفة الأولى فتتضمن حقوقا لله عز وجل، يؤديها الإنسان ليطبق الحقوق الإلهية في عنقه.
وأما الطائفة الثانية من الأحكام فهي تلك التي تضمن تحقيق حقوق العباد.
أما الأحكام التي تتضمن تنفيذ حقوق الله عز وجل فاعلموا أن أمرها يسير، وأن الإنسان مهما قصر في تنفيذ هذه الحقوق ولم يكن تقصيره عن استكبار
ولم يكن تقصيره في ذلك عن عناد، فإن الأرجح أن الله سبحانه وتعالى سيصفح عنه، وهذا معنى قول الله عز وجل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم.
كل من قصر عن ضعف لا عن استكبار مآله إلى هذه البشارة التي يبشره بها الله عز وجل، أما المستكبرون فهم الذين قال الله عنهم: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا.
لذا لا بد أن نقف أمام الطائفة الثانية من الحقوق: حقوق العباد.
حقوق العباد مبنية على الشدة والمشاحة على النقيض من حقوق الله سبحانه وتعالى.
وعندما أعود فأشم رائحة كفي أشعر بأننا مقصرون في إنجاز حقوق العباد التي أناطها الله سبحانه وتعالى بأعناقنا.
فتعالوا يا عباد الله أضف إلى الضمانة التي ذكرتها لكم بالأمس الدابر في الأسبوع الماضي هذه التذكرة الهامة جدا:
حقوق العباد هامة، وكم وكم ضيعنا هذه الحقوق.
والحديث عنها طويل الذيل، لكني أضرب لكم بنموذج ولعله أخطر النماذج لا سيما في هذه الفترة التي نمر بها.
نحن يا عباد الله نمر بمحنة كما تعلمون، ومن مظاهر هذه المحنة ذلك العقاب الاقتصادي الذي واجهنا من العالم الغربي من هنا وهناك، وليس الحديث عن أحقية هذا القصاص أو هذا العقاب أو عدم أحقيته، ولكن الحديث يتجه إلى جانب أهم:
ماذا كانت عاقبة هذا العقاب الذي ووجهنا به يا عباد الله؟
كانت عاقبة ذلك أن الفئة الفقيرة في هذه البلدة، وأن الفئة ذات الدخل المحدود في هذه البلدة هي التي منيت أول ما منيت بنتائج هذا العقاب.
أفكان سبب ذلك العقاب الوارد إلينا من بعيد، من الخارج؟ لا يا عباد الله.
كان سبب ذلك تقصيرنا نحن في النظر إلى هؤلاء الإخوة، وفي أن نتراحم، وفي أن نقدم لهم من أيدينا وفضلا من فضول أموالنا، نقدم لهم ما يرأب صدعهم، ما يبعدهم عن الشعور بمأساة هذا العقاب الذي انتابنا بحسب الظاهر جملة
ولكنه تنزل على هذه الفئة من الناس قبل كل شيء.
ما مسؤوليتنا تجاه هذا يا عباد الله؟
مسؤولياتنا واضحة وما أظن أن فيكم من يجهلها.
في الأغنياء وفي الموسرين كثيرون ممن بذلوا جهودهم أن يوظفوا هذه المحنة لمزيد من الثروة يستجرونها إلى أرصدتهم، يستجرونها من أين؟ من جيوب الفقراء، يستجرونها من جيوب المساكين.
كيف ذلك يا عباد الله؟
هنالك سلع تصنع بأيد سورية في داخل هذه البلدة، في داخل هذه الأرض، يتم إنتاجها بمواد أساسية أيضا من إنتاج هذه البلدة لم تستقدم من الخارج، ولم تفرض عليها إتاوات، نظرنا إلى أثمان هذه السلع من قبل وإذا بها ارتفعت وقفزت إلى ما يقارب الضعف.
لماذا يا أيها الإخوة؟ لماذا؟
هل دفعتم وأعطيتم مزيدا من رأس المال الذي أنتجتم به هذه السلع حتى تستردوها من الفقراء والزبائن؟ لا، الأمر لم يختلف عما كان عليه الأمر سابقا، لكنها لكنها انتهاز لفرصة، لكنها توظيف لمحنة.
الأرزاق التي يكرمنا الله سبحانه وتعالى بها أقواتا، أقواتا تهمي قطرا من السماء، وتستنبت نباتا من الأرض إلى جانب جهود يبذلها أصحاب الأراضي والفلاحون، هذه الأقوات لم تستقدم من الخارج، لم يفرض عليها إتاوات من الخارج قط، ولكنني أنظر فأجد فرقا ما بين أثمانها من قبل وأثمانها اليوم يكاد يصل إلى الضعف.
غدوت منذ أيام إلى سوق من أسواق الخضرة، ونظرت وتأملت في الأثمان، وعدت بخيالي إلى هذه الأثمان سابقا، وإذا بي أمام ما يقارب الضعف.
لماذا أيها الإخوة؟
أفاستقدمتم هذه البضائع من أوروبا، وفرضت عليكم إتاوات بسببها؟ لا. لماذا؟
المسألة كما قلت أيها الإخوة: أن الأثرياء اليوم، ولا أقول كلهم، وإنما أقول: إن كثيرا من الأثرياء اليوم، يوظفون هذه المحنة من أجل أن يزيدوا من ثرائهم على ثرائهم ثراء، يوظفون هذه المحنة بالطريقة التي ذكرتها لكم، يستجرون من خلالها مزيدا من الثروة لتضاف إلى أرصدتهم، لكنهم يستجرونها من أين؟ من جيوب الفقراء، من جيوب المعوزين، رأيت ذلك بعيني
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء، والحديث صحيح.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صدقة السر تطفئ غضب الرب.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصدقة تمنع ميتة السوء.
وصلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
هذا كلام رسولنا الذي آمنا به نبيا.
يا عباد الله، أضعكم أمام نموذج واقعي، لكنه نموذج يتيم نادر.
واحد من الأثرياء دخل، زار أسرة من هذه الأسر المنكوبة الفقيرة، استقبلته دار صغيرة متهالكة.
نظر إلى الوجوه التي أحاطت به، وجوه هذه الأسرة، وإذا بمعالم الأسى تقرأ على تقاسيمها.
تأمل فيها وإذا بالهزال قد نال ما نال من كل واحد، تأمل في الأعين وإذا بكآبة تنبثق من هذه الأعين جميعا.
جلس.
أخرج من جيبه حزمة من الأوراق النقدية، لعل أفراد هذه الأسرة لم يتعودوا أن يروا مثل هذه الحزمة مجتمعة بهذا الشكل.
ما إن رأوها حتى شعت أعينهم بالسرور وبالبشر، وضع هذه الحزمة بين أيديهم وقال: إنها حقكم، حقكم، بوسعكم أن تتمتعوا به، تحققوا لأنفسكم بها الوقود الذي يقيكم من هذا البرد، وبوسعكم أن تنالوا بها أدوية لعلاج هذه الأمراض، وبوسعكم أن تتوسعوا بها.
أنا أسألكم يا عباد الله: أيهما يبعث النشوة في النفس ويملأ القلب سرورا: أن يجند المال من أجل قمع مظاهر النكد ومشاعر الحزن والأسى من القلوب وغرس معالم الفرحة والسرور فيها ورسم الارتعاش على تقاسيم الوجه، أم أن أضع هذا المال وأشتري منه طعاما أنثره على المائدة آكله اليوم ويخنى غدا، أم أن أتوسع به في الملابس والرياش أتباهى به أمام الناس؟
ألا ما أعظم المال
وما أرقاه للإنسان مظهرا من مظاهر السعادة حينما يسخر لغرس لمعاني الفرحة في القلوب وعلى الوجوه وتقاسيمها، وما أسخفه على الأرض وما أبعثه للذل في النفس حينما يعتصر منها من هذه الأموال أسباب مباهاة أمام الناس.
أرأيتم إلى هذا الموقف؟
ترى ماذا لو أن هذا النموذج اصطنع هو أيضا بين الأثرياء؟
أقول معتصرا العبرة من هذا الكلام، آملا أن أتخذ منه درسا لنفسي، وآملا أن يتخذه كل واحد منكم لا سيما أثرياؤنا هنا درسا وعظة لأنفسهم.
أيها الإخوة، قلت لكم بالأمس: التوبة إلى الله، التوبة الصادقة التي تفسر بالتطبيق وبالسلوك، هي الضمانة لذهاب هذه المحنة، وستذهب.
ولكن هذه التوبة لن تتحقق إلا بدلائلها، هذه التوبة لا تتحقق إلا بمظاهرها.
من تاب إلى الله عز وجل من الأثرياء الذين أكرمهم الله ببسطة من العيش، ينبغي أن يبرهنوا على توبتهم بأن يطرقوا أبواب الفقراء والمعوزين وذوي الدخل المحدود بالخفية.
ينبغي أن يبرهنوا على توبتهم بين يدي الله سبحانه وتعالى بأن يخفضوا أثمان السلع والأقوات بدلا من أن يرفعوا أسعارها إلى ما يقارب الضعف.
كنت أتوقع النقيض، فلماذا أنظر إلى الأسواق فأرى وكأن نيران الأسعار الملتهبة الغالية تطحن الطبقات كلها، لماذا؟
أنا لا أتحدث عن البضائع التي تستقدم وتستورد ويفرض عليها إتاوات، وإنما أتحدث عن أموال أكرمنا الله بها فوق هذه الأرض المعطاء.
لماذا؟
لماذا يحاول أصحاب الشياه والألبان ومشتقاتها أن يرفعوا الأسعار إلى ما يقارب النقيض؟ لماذا؟
من أجل أن يوظفوا من هذه المحنة سببا لامتصاص القروش الضيقة، الأموال البسيطة التي جمعها الفقراء بعرق الجبين وبالجهد الشديد.
ألا فاعلموا أن من لا يرحم لا يرحم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.
اللهم ارحمنا فإنك بنا راحم، ولا تعذبنا فإنك علينا قادر، والطف بنا فيما جرت به المقادير يا رحمن.
اللهم اجعلنا من المتحابين فيك، ومن المتراحمين فيك، ومن المتواصلين فيك، ومن المعتصمين بكتابك يا رحمن ويا رحيم.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
ورضي الله عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا رب العالمين.
اللهم إنا نطمع بفضلك وإحسانك لا باستحقاقنا يا ذا الجلال والإكرام، وإننا لنرجو أن تكون هذه الشدة براعة استهلال بين يدي فرج قريب تكرمنا به، وإننا لنرجو أن تكون إشارة ليسر بعد عسر تكرمنا به يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا عبادك، بنو عبيدك، بنو إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك، نسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل كتابك الحكيم، كتابك العظيم مصباح قلوبنا، وإمام حياتنا وسلوكنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إن نبيك زكريا دعاك وناداك نداء خفيا فاستجبت دعاءه، وإن نبيك يونس حين تمتم ناداك في الظلمات فاستجبت دعاءه وقلت: وكذلك ننجي المؤمنين، وإن نبيك سليمان بن داود دعاك فاستجبت دعاءه، وإن نبيك أيوب دعاك أن تنجيه من الكرب فنجيته، ونحن عبادك، المؤمنون بك، اللائذون بجنابك، نسألك اللهم أن تستجيب دعاءنا كما استجبت دعاءهم، وإن لم نكن قد بلغنا شأوهم، ولكننا نؤمن بك إلها واحدا فردا صمدا لا شريك لك، ولكننا عبيدك يا ذا الجلال والإكرام، ها نحن نضع عبوديتنا لك موضع التنفيذ، وقفنا ببابك منكسرين بائسين فقراء أذلاء، نعلم ألا حول لنا ولا قوة إلا بتوفيقك، نسألك يا ذا الجلال والإكرام بصدق عبوديتنا وبعظيم افتقارنا إليك وبصدق إيماننا بك إلا استجبت دعاءنا وحققت رجاءنا يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، متعنا اللهم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا، واجعل ثأرنا على من ظلمنا، وانصرنا على من عادانا يا ذا الجلال والإكرام، كف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن ديارك البراء، الآمنين في هذه البلدة يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا نستنزل رحمتك
بنسائنا الأيامل، نستنزل رحمتك والمزيد من إحسانك بالأطفال الذين يتموا، ونستنزل المزيد من لطفك ورحمتك وإحسانك بالدموع التي اختلطت وامتزجت مع الدماء البريئة.
نستنزل رحمتك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى وبذل، ارفع اللهم عنا البأساء، ارفع اللهم عنا البأساء يا ذا الجلال والإكرام، أعد الدفء والوئام والسلام والطمأنينة ورغد العيش إلى ربوع شامنا يا ذا الجلال والإكرام كما عودتنا، أعد ما عودتنا عليه فإنا عائدون إليك تائبون بين يديك.
ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون، ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون، ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون.
أرنا اللهم الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه يا ذا الجلال والإكرام.
وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك وبمزيد من الحب لك وبمزيد من التعظيم لحرماتك يا رب العالمين.
قادة المسلمين في بلادنا وسائر بلاد الإسلام، حبب إليهم الإيمان، زينه في قلوبهم، كره إليهم الكفر والفسوق والعصيان، أعدهم إلى رحابك، أعدهم إلى صراطك القويم يا ذا الجلال والإكرام، اجعلهم عبادك المتفانين في سبيلك يا أرحم الراحمين يا أكرم الأكرمين.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم.
