بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الرابع عشر في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وما زلنا نتكلم في القضاء والقدر، والمشكلات التي قد تخطر في البال عند الحديث عنهما، عن القضاء والقدر.
وأذكر بأن القضاء والقدر كما قال علماء العقيدة الإسلامية:
القضاء هو علم الله عز وجل بكل ما يقع في الكون، سواء من الأفعال الاختيارية للإنسان، أو الأمور الأخرى الكونية التي لا اختيار للإنسان فيها.
أما القدر فهو وقوع هذه الأشياء طبقا لعلم الله السابق عنها.
وقد ذكرنا ذلك، وتحدثنا مفصلا عما يتعلق بإرادة الإنسان وإرادة الله، وما يمكن يعني أن نعود إلى ما ذكرناه بالتفصيل فيما إذا شئتم.
الآن نتابع الحديث عن المشكلات التي قد تخطر في البال عند ذكر القضاء والقدر.
كنا في الدرس الماضي نستعرض طائفة من الأحاديث كلها في الصحيح كما ذكرنا، قد تشكل هذه الأحاديث على ما ذكرناه من معنى القضاء والقدر.
و وصلنا إلى الحديث الأخير الذي لم يتح لنا الوقت لبيان الإشكال فيه والإجابة عنه، وهو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيح:
قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء.
الإشكال الذي قد يخطر في البال: أن البارئ عز وجل إذا كان هو الذي يقلب قلوب عباده ويوجهها إلى ما يشاء ويصرفها عما لا يشاء، إذن لم يبق للإنسان أي اختيار، ولم تبق له أي حرية
في فعل ما يريد أو ترك ما لا يريد.
هذا هو الإشكال.
ما الجواب عن ذلك؟
أعتقد أيها الإخوة أن فيما ذكرناه من أجوبة على بعض الأحاديث الأخرى ما يتضمن جوابا عن هذا السؤال، عن هذا الإشكال أيضا.
صحيح النبي عليه الصلاة والسلام أخبر وهو الصادق المصدوق أن قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، يعني يوجهها إلى ما يريد ويصرفها عما لا يريد.
لكن السؤال الذي نسأله هو:
هل يوجه الله قلوب، قلب عبد من عباده إلى ما يشاء اعتباطا؟
وهل يصرف الله عز وجل قلب عبد من عباده عما لا يشاءه أيضا اعتباطا؟
لا.
الإشكال يرد لو أن الله عز وجل يصرف قلبك إلى ما يريد مرة، وإلى ما لا يريد مرة أخرى وهكذا، بدون موجب، وبدون تعرض منك لذلك، الإشكال عندئذ وارد.
لكن لا، أبدا.
ربنا سبحانه وتعالى ألزم ذاته العلية بأن يزيد الإنسان الذي تعرض للإيمان وموجباته إيمانا، وألزم ذاته العلية بأن يكرم الإنسان الذي استسلم لفطرته التي فطره الله عز وجل عليها وهي فطرة الإيمان ألزم ذاته أن يزيده ارتباطا بهذه الفطرة وسعادة بالتمسك بها.
نعم.
يقول القائل: والذين آمنوا... نعم، يقول الله عز وجل: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين.
البارئ عز وجل ألزم ذاته العلية بأن يكرم الإنسان المؤمن بمزيد من التوجه إلى الهداية والإيمان، وأن لا يضيع مثقال ذرة من عمل صالح تقدم به بدافع من الإخلاص لله إلى مرضاة الله عز وجل.
أليس هو القائل: وما كان الله ليضيع إيمانكم؟
وهو القائل: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض؟
فربنا عز وجل في القرآن وضعنا أمام قانون له، وهو أن الإنسان الذي لم يستكبر على الله عز وجل وانقاد للفطرة التي فطره الله عز وجل عليها منذ نعومة أظفاره، بل منذ يوم ولادته ألزم الله عز وجل ذاته العلية بأن يوجه قلبه إلى الخير، وأن يصرف قلبه عن الشر.
نعم.
لكن أيضا في الوقت ذاته البارئ عز وجل أطلعنا على القانون الآخر الذي يأخذ به عباده، وهو أن كل من استكبر على الله عز وجل وسار مسيرة إبليس في السبب الذي طرده الله عز وجل بسببه من رحمته وجنته ألزم الله عز وجل ذاته العلية
بأن يطرده هو الآخر من رحمته، للاستكبار لا للمعاصي.
نعم.
فقال: ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه، فأعرض عنها يعني إعراض استكبار، إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا.
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم.
والمراد كما قال العلماء بالذين اهتدوا هدى أي الذين تعرضوا للهداية.
يكفي.
الذين تعرضوا للهداية، ما معنى تعرضوا للهداية؟
إنسان دخل هذا المسجد ووضع كبرياءه وطغيانه وعتوه في خارج المسجد عند الأماكن التي توضع فيها الأحذية، ودخل ليسمع الحق، ووطن نفسه للانقياد للحق، للحق أيا كان.
يكفي، هذا تعرض للهداية.
ربنا سبحانه وتعالى يجذبه إليه ويهديه.
نعم.
هذا معنى قوله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم.
طيب، هذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن.
يعني أن هنالك ألطافا ربانية يكرمك بها إن تعرضت لها، وهناك سخط رباني عاجل يعاقب به الإنسان في دار الدنيا إن تعرض له.
فمن تعرض لنفحات الرحمن أكرمه الله بألطافه، ومن تعرض لسخطه عاقبه الله سبحانه وتعالى بالطرد من رحمته.
وسبيل ذلك هذا الذي يقوله رسول الله: قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن، يقلب قلبك نحو الخير عندما تعرض نفسك للخير، يعني تسأل الله عز وجل، تقول: يا رب ألهمني الرشد، يا رب أعني على نفسي، يا رب قني سوء حالي، يا رب نجني من نفسي.
طيب، الآن أنت تعرضت لنفحات الرحمن، البارئ يقول: لبيك.
قلبك بيده نعم، يوجه قلبك إلى الخير بمعنى تتنشط للخير، ينشرح صدرك للسير في الطريق الذي يرضي الله عز وجل، وإذا جاء من يدعوك إلى الشر رأيت قلبك انقبض.
نعم.
هذا هو معنى كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أما الإنسان الذي يدخل هذا المسجد مثلا، نفس المثال، لكنه دخل متباهيا، مستكبرا، يعني ليسمع ما هذا الكلام الذي يقال في المسجد؟ العالم كله يتجه إلى العلم والتكنولوجيا والناس نعم والعلماء نعم نصبوا مراقيهم إلى السماوات وإلى الأفلاك وإلى المريخ، والمشايخ قاعدين عم يحكوا لي عن أمور أكل الدهر عليها وشرب، لنشوف شو عم يحكوا، لنشوف.
دخل بهذا القصد قلبه يظل مغلقا.
لو سمع الحقائق التي يسجد لها العقل لا يدركها؛ لأن الله عز وجل يوجه قلبه حسب كبريائه، حسب كبريائه، نعم.
فهل هنالك إشكال أيها الإخوة؟ لا يوجد أي إشكال.
المسألة ليست مسألة اعتباط.
نعم قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كما يشاء، لكن وفق قانون، طبق سنة أطلعنا عليها في محكم تبيانه.
وهذا لا يعني أن الإنسان لا يملك اختيارا، لا، ولكن الله عز وجل يدعم توجه العبد إلى الخير إن تعرض للخير، ويدعم توجهه إلى الشر ويدفعه إلى الشر إذا أراد الشر.
هذا معنى كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أعتقد أن الجواب بدد هذا الإشكال.
نعم.
طيب، هنالك أيضا بعض المشكلات الأخرى، رب أخ فيكم يقول وأظن أن هذا الكلام قيل لي قبل أسبوع أو أسبوعين:
طيب، نحن صدقنا وآمنا بأن الله عز وجل وهب الإنسان شيء اسمه نعمة الاختيار، وهبه القدرة على الإرادة يعني على اختيار ما يشاء.
طيب، لكن هذه الإرادة التي يتمتع بها من وهبه إياها؟
بنقول له: والله هو الله عز وجل.
يقول: إذن إذا كان الله هو الذي وهبني هذه الإرادة فمعنى ذلك أنني بإرادة الله أصلي، ومعنى ذلك أنني بإرادة الله أصوم، وأنني بإرادة الله والعياذ بالله أرتكب المعصية.
لاحظوا الإشكال؟
هنالك من يقول هذا الكلام.
ما الجواب عاد؟
لاحظوا أيها الإخوة، مسألة علمية لكنها بسيطة يعني وإدراكها سهل:
عندما نقول الله عز وجل وهبني نعمة الاختيار، ووهبني نعمة الإرادة والقدرة على اتخاذ القرار، ماذا أعني بهذه الكلمة؟ أعني أن الله عز وجل وهبني إرادة القيام إلى الصلاة يعني؟
يعني وهبني إرادة القيام إلى دفع الزكاة، ووهبني إرادة السير إلى المعصية؟
لا.
إذا كنت تفهم هذا المعنى فمعنى ذلك أن الله عز وجل يدفعك دفعا إلى ما يريد، الإشكال فعلا قائم.
إذن ما معنى قولنا إن الله عز وجل وهبني نعمة الإرادة؟
إذن ما معنى قولنا إن الله عز وجل وهبني نعمة الإرادة؟
معنى ذلك أن الله عز وجل متعني بملكة اسمها الإرادة.
لاحظوا: متعني بملكة اسمها الاختيار، متعني بملكة عامة اسمها القدرة على أن أتخذ القرار الذي أشاء.
بتلاحظوا الفرق بين بين الكلمتين ولا لا؟
عم تلاحظوا الفرق بين قولنا: الله عز وجل وهبني الإرادة للقيام إلى الصلاة؟ فيها إشكال.
الكلام الثاني: وهبني الله عز وجل ملكة الإرادة، الملكة شيء كلي، معنى كلي، وهبني ملكة الإرادة يعني الآن أنا جالس وربما أكون نائم لا أستعمل إرادتي، لكن هذه الملكة موجودة في كياني أم لا؟
موجودة في كياني كمعنى كلي.
كما أقول: ربي سبحانه وتعالى وهبني ملكة الفكر.
طيب أنا بكون نائم، لا عم فكر ولا شيء، ولا عم استعمل فكري بأي مسألة، طيب وأنا نائم هل أتمتع بملكة اسمها ملكة الفكر ولا لا؟
أيوة.
فأنا عندما أقول إن الله عز وجل متع الإنسان بملكة اسمها ملكة الإرادة، هي كما لو قلت لك إن الله متع الإنسان بملكة اسمها ملكة الضحك، هو ما عم يضحك هلا، بس موجودة هي الملكة عنده.
متعه بملكة اسمها ملكة الفكر والوعي، كذلك وهبك الله عز وجل نعمة اسمها ملكة الاختيار، القدرة على اتخاذ القرار الإرادي.
بهذه الملكة تختار ما تشاء، بهذه الملكة تتوجه إلى فعل ما ما تريد.
فهل من إشكال في هذا؟
لو أن قائلا قال: طيب ما دام أن الله عز وجل وهبني نعمة الإرادة، إذن هاي الإرادة منه هاي إرادته صرت أنا مجبر.
شوف، هاي مغالطة.
بنقول له: طيب، قل لي إذن ما الفرق الذي بقي بين من لم يهبه الله عز وجل ملكة الإرادة وبين من ملكه متعه الله بها؟
في فرق بيناتهم ولا لا؟
واحد متعه الله عز وجل بنعمة القدرة على اتخاذ القرار، متعه بملكة الإرادة، وشخص آخر لم يمتعه الله عز وجل بهذه الملكة، أليس بينهما فارق؟
إذا قلت: والله ما دام الله متعني بهذه الإرادة معناتها الإرادة منه، إذن أنا لست مريدا، إذن أنت عم بتقول يلي الله أعطاه الإرادة ويلي ما أعطاه الإرادة صاروا فرشتكلي!
كيف؟ معقول هذا الكلام؟
أعود فأقول: الإشكال متى يرد؟
إذا قلنا إن الله عز وجل وضع فيك إرادة الصلاة، والله صرت ملزم.
وضع فيك إرادة ارتكاب المعصية، صرت ملزم، يعني معنى ذلك أن الإرادة منه والإلزام لك.
لكن مو هذا معناها.
معنى الكلام الذي قلناه أن الله عز وجل متعك بملكة كلية موجودة في كيانك قد تستعملها وقد لا تستعملها، هي ملكة القدرة على أن تختار ما تشاء، تماما كما متعك بملكة القدرة على أن تفكر وأن تعي الأشياء.
نعم.
فأنت متعت بهذه الملكة، ثم إنك تستعملها في جزئيات الأشياء، تستعملها في الرياضيات، تستعملها في التاريخ، تستعملها في الفلسفة، تستعملها للوعي يعني.
متعك الله بملكة اسمها الإرادة، اسمها القدرة على اتخاذ القرار، ملكة كلية موجودة في كيانك حتى ولو لم تستعملها.
ما هي فائدة تمتعك بهذه الملكة؟
أنك بها تختار أعمالك، بها تختار جزئيات أعمالك، بها تختار القيام إلى الصلاة، بها تختار الذهاب إلى الحج، بها تختار ربما والعياذ بالله المعصية، بماذا؟ بالملكة الكلية اللي ربي عز وجل وهبك إياها.
أظن أيضا أن هذا الجواب واضح جدا جدا، مع العلم أن في الملاحدة من يقفون ليشوشوا أذهان المسلمين بهذا السؤال ظنا منهم بأنه سؤال يعني
يدمر كل ما ذكرناه عن معنى القضاء والقدر، أبدا، أبدا.
هذا عبارة عن تدجيل، وهذا عبارة عن مخرقة، وأسلوب من يعني التغبية، تغبية السامع، نعم.
أرجو أن يكون جوابي هذا واضحا.
فرق بين أن يكرمك الله بإرادة فعل جزئي، هذا فيه إشكال، وبين أن يكرمك الله بنعمة كلية اسمها ملكة الإرادة.
هلا البارئ متعني بملكة اسمها ملكة القدرة وأنا قاعد ما عم استعملها هلا، موجودة ولا لا؟ تمام.
متعني بملكة الإرادة وأنا هلا ما عم استعملها، موجودة ولا لا؟
ها، هذا ما نقول عنه بأنه نعمة متعنا الله سبحانه وتعالى بها.
هل بقي من إشكال أيها الإخوة في موضوع القضاء والقدر؟
أنا منذ سنوات وأنا أصغي السمع إلى الإشكالات التي يتطارحها بعض الناس عندما يذكر القضاء والقدر، لم أسمع أكثر من هذه الإشكالات التي عرضت لها وأجبت عنها.
ومن ثم فأنا أعتقد أن المسألة منطقية وتجعل الإنسان مطمئنا إلى هذا الذي ذكرناه، ولن يجد في مسألة القضاء والقدر لا لغزا ولا إشكالا بشكل من الأشكال.
القضاء علم الله بكل ما يجري في الكون، وعلم الله بما يجري متفق مع إرادته؛ لأن شيئا ما لا يقع إلا بإرادته.
والبارئ سبحانه وتعالى ينفذ هذه الأشياء طبقا لعلمه، وهذا هو القدر.
والإنسان في بعض تصرفاته مختار وفي بعض تصرفاته الأخرى غير مختار.
وأوضحنا أن البارئ عز وجل لما أراد أن تكون مختارا أصبحت تصرفاتك كلها داخلة في إرادات رب العالمين؛ لأن البارئ أراد أن تكون مختارا، فكل ما يصدر عنك إذن داخل في مرادات الله عز وجل، وذكرنا أمثلة كثيرة على هذا.
ثم أخذنا نجيب: والفعل طيب من خلقه؟ لا، الله، لكن الله يثيبك على الفعل أم على القصد؟ على القصد، أما الفعل فالفعل شاهد على القصد، الفعل شاهد على القصد.
وكلمة الكسب في القرآن دائما تأتي بمعنى الكسب: لها ما كسبت من خير، وعليها ما اكتسبت من شر، نعم.
ثم ذكرنا الأحاديث التي قد يعني يسوقها بعض الناس كإشكال على هذا الذي ذكرناه، وقد أجبنا عن ذلك، نعم.
أحدهم في الأسبوع الماضي قال لي: طيب سيدنا آدم صحيح نسي نعم، لكن البارئ عز وجل نسب إليه العصيان، ثم أعلن أن الله عز وجل تاب عليه، معنى ذلك أنه سيدنا آدم عصى، وإذا كان عصى معنى ذلك أنه قد أكل الثمرة بإرادته، فكيف يقول إنه لسيدنا موسى، حج سيدنا آدم سيدنا موسى؟
وكنا أجبنا عن هذا الحديث.
لا.
أولا كلمة عصى قلنا هي هنا بمعنى العصيان اللغوي وليس بمعنى العصيان الشرعي.
العصيان الشرعي هو ذاك الذي يتعرض الإنسان بسببه لعقاب من الله عز وجل، هذا عصيان شرعي.
لكن إذا قلت: يا أخي فلان طلب منه أن يفعل كذا وكذا فعصى،
الطلب، والآمر، هذا كلام لغوي.
العصيان هنا المراد به لغوي، يعني أن أنه خالف ما قد طلب منه.
وسيدنا آدم ما كان في ذلك الوقت مكلفا، التكليف بدأ في الأرض، نعم.
وكلمة تاب هنا، بمعنى أن الله لم يؤاخذه، وفعلا لم يؤاخذه، ليش مين قال إنه ربي عز وجل آخذ سيدنا موسى؟ ما آخذه، نعم.
وكلمة نسي تعني أنه لم يفعل هذا باختياره، لم يفعل هذا باختياره، نعم.
قالوا: طيب، ما هو إبليس قال له: ما نهاكما إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين، يعني كيف نسي؟ شو عم... إبليس عم يذكره بس عم يقول له إنه يخالف أمر ربه!
لا.
هو لم يأكل من الثمرة في تلك الساعة.
عندما قال له إبليس هذا الكلام لم يستجب له، مضى وقت نسي.
مضى وقت بعد هذه المحاورة، نسي آدم أمر الله عز وجل، رأى هذه الشجرة فمد يده وأكل منها ناسيا.
وفي هذه الحالة أصبح عمله من نوع القضاء الذي لا اختيار للإنسان فيه، مثل وقت بيقع، بيتلعثم، بيمرض، بيموت، بيولد، بيرتعش، من هذا القبيل، نسيانك بقضاء من الله، لكنه ليس من نوع الشيء الإرادي، لا.
أظن أن الموضوع أصبح واضحا، نعم، جليا.
ومع ذلك لا بد أن نختم موضوع القضاء والقدر أيها الإخوة بما ينبغي أن نتوج به الكلام السابق كله.
ما هو؟ منطق العبودية لله سبحانه وتعالى.
لا يمكن للإنسان أن يستريح وأن يطمئن بالا إلى ما نقوله عن قضاء الله عز وجل، أو ما يقوله رسول الله، أو ما تقرأه في كتاب الله إلا بعد أن تتذكر عبوديتك لله عز وجل، وألوهية الله سبحانه وتعالى المطلقة للكائنات.
ما هو منطق العبودية؟ ماذا نقول؟
الآن نقول: فلنفرض أنه ربي سبحانه وتعالى ما وهبنا ملكة الإرادة، زجنا زجا في المعصية دون اختيار منا، ثم إنه عاقبنا على هذه المعاصي.
زجنا زجا في الطاعات، في الطاعات، ثم إنه لم يثبنا على الطاعات.
لو شاء الله عز وجل ذلك، لو شاء الله سبحانه وتعالى أن يقذف الطائعين من عباده في عذابه الواصب، وأن يقذف العاصين في نعيمه الدائم، هل تملك أن تأتي بمنطق يقول إن الله عز وجل ظالم لعباده في هذه الحالة؟
هل تملك بالمنطق أن تنسب إلى الله عز وجل الظلم؟ لا تستطيع.
لماذا؟
لأن الظلم عبارة عن تصرف زيد ما، إنسان ما بملك غيره بدون إذنه، هذا هو الظلم.
تصرفك بملك الغير بدون إذنه قد يكون مالا، قد يكون جسما، قد يكون عرضا، قد يكون أي شيء بدون إذنه، هذا هو الظلم.
هل هنالك شيء خارج عن ملك الله عز وجل حتى ينطبق على أعماله التي يختارها الظلم؟
له ملك السماوات والأرض، خالق الكون كله، هو الذي خلق، أبدع هذه المكونات، وأبدعنا ونحن جزء من ممتلكات الله سبحانه وتعالى.
البارئ يملكنا ملكا ملكا حقيقيا، طيب، المالك يتصرف بملكه كما يشاء.
لا تستطيع أن تنسب إلى الله عز وجل ظلما إطلاقا في أي حال من الأحوال.
لا تستطيع أن تنسب إلى الله عز وجل ظلما إطلاقا في أي حال من الأحوال.
هذا المعنى لا بد أن يستقر في ذهنك بعدما أجبنا عنه بالنسبة للمشكلات التي قد تطرح وقد تطوف بالأذهان، لكن ما بيكفي.
إلى جانب ذلك ينبغي أن أوطن نفسي على معنى عبوديتي لله عز وجل، يعني:
أقول لمولاي إن في قلبي أو بلساني: يا رب أنا عبدك، أنا أطيعك جهد استطاعتي، سواء قبلتني أو لم تقبلني، سواء أكرمتني أو لم تكرمني، أنا لن أحيد عن السير إلى مرضاتك، سأنفذ الأوامر التي طلبتها مني لا انتظارا لأجر تكرمني به، ولكن لأني عبدك وأنت ربي، والعبد ينبغي أن يطيع مولاه، فأنا سأطيعك جهد استطاعتي، بجوز أضعف، ما استطيع، لكن جهد استطاعتي سأطيعك، وأنا لن أتخلى عن طاعتي لك إن أكرمتني أو أهنتني، إن أدخلتني جنتك أو أدخلتني في نارك، هذا قراري، هذا ما يريده الله مني ومنك.
نعم.
قالوا إن رجلا من الصالحين كان كثير العبادة والتقى والالتزام بأوامر الله، قيل له على لسان رجل من الأولياء إنه اطلع على اللوح المحفوظ فرأى أن اسمه مسجل في قائمة الأشقياء، وأنه نعم مسجل فيمن سيعذبهم الله عز وجل العذاب الشديد يوم القيامة.
قال: والله إن عذبني أو أكرمني أنا عبده، أنا لن أحيد عن بابه، هل هنالك رب آخر ألتجئ إليه، يعني بصير مثل لاجئ سياسي عنده؟
ما في لي غيره، ما في لي غيره، بدي اتم والله اعبده، هو يملك أن يفعل بي ما يشاء.
هذه القصة تروى، يرويها الصالحون في كثير من كتبهم، ولعل الإمام الغزالي روى ذلك في الإحياء أيضا.
قد تكون صحيحة وقد لا، ولكن المعنى صحيح، يعني العبد الصادق لله هكذا ينبغي أن يقول.
كل واحد منا يوطن نفسه، إذا واحد اجا قال له: قال له لك والله أنت من الأشقياء، اعمل اللي بدك ياه ما في فائدة، بيقول له: يعني إن كنت أنا شقي ولا سعيد، في لي إله ثاني غيره؟
بدي اتم عبده.
هذا هو المطلوب.
فسواء دفعك الله دفعا إلى الطاعة، أو دفعك دفعا إلى المعصية، ما كيفما قدر الله عز وجل عليك،
قل: يا رب أنا عبدك، تتصرف بي كما تشاء، لك العتبى يا رب حتى ترضى.
تدخلني في رحمتك هذا كرم منك، تدخلني في عذابك هذا عدلك، أصلا الظلم لا يتأتى من الله عز وجل.
انظروا إلى هذا الذي أقوله لكم كيف يتجسد في هذه الآيات التي نزلت من خواتيم سورة البقرة.
عندما أنزل الله عز وجل هذه الآيات: لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير.
هرع كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وقالوا: يا رسول الله ما النجاة بعد الآن؟
هذا الكلام خطير، وشديد: لله ما في السماوات وما في الأرض، شوفوا الفاتحة كيف؟ كل ما في الكون لله، خلاص ما عاد في إشكال بقى.
وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله، طيب إذا أخفى الواحد كيف؟ في شغلات كثيرة بتخطر ببالي وبالك مو بيدنا، يحاسبكم به الله، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، انظروا، قد يقول واحد: هذا كمان إشكال في القضاء والقدر.
جاؤوا يشكون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم المصطفى صلى الله عليه وسلم: أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين: سمعنا وعصينا؟
قولوا: سمعنا وأطعنا.
العبودية وينها؟ وين العبودية؟
أنتم عبيد، لازم تقولوا: طيب، سمعا وطاعة يا رب، رح جهد استطاعتنا نعمل الشيء اللي بيرضيك، إذا ما طلع بيدنا أنت مالكنا تفعل فينا ما تشاء، ها، منطق العبودية، هذا اللي بيوصلك إلى الله.
فقالوا: سمعنا وأطعنا، واستغفروا الله ورجعوا إلى الله، قام رب العالمين شو أنزل بعدين؟
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير.
بعدين شو قال؟ هذا تفضل منه: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، نعم، إلى آخر السورة.
الفقرات الأولى أو الآيات الأولى تذكرنا بمنطق العبودية، وكيف ينبغي أن نرتدي رداء العبودية لله عز وجل، توطن نفسك على أن تنقاد لأمره، قبلك أو لم يقبلك، أدخلك في ناره أو أكرمك بجنانه، هذا منطق العبودية نعم، وعبرت عنها الآيات الأولى.
الآيات الثانية كرم البارئ بقى عز وجل، هلا أنت عليك أنك ترتدي رداء العبودية، وتصطبغ بهذه الصبغة، وتوطن نفسك أن تكون تحت سلطان الله، تحت سلطان القدر، نعم.
بعدين ربي عز وجل عنده شيء كثير.
لما بتكون أنت بهذا الشكل ربي عز وجل كرمه لا يحد، ولذلك قال، وصف أناسا كانوا هم النخبة الصالحة، وكأنه يقول للصحابة: كونوا مثلهم: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.
يعني أن الله يعلمنا كيف نمارس العبودية له، وكيف نسعى إلى
أن نكون تحت مظلة رضوانه.
منذ سنوات جاء من يناقشني في أمر القضاء والقدر، ذكرت له ما قد ذكرت لكم في الدروس التي مضت، نعم.
ثم قلت له: أريد بعد هذا كل هذا الكلام اطوه في ذهنك، من أنت وأنا؟ هل نحن أحرار في ملكوت الله، أم نحن مملوكون لله؟
إن قلت أنت حر، وضعت أمامك الدليل الذي يصمتك ويسكتك.
أنت لا تستطيع أن تتحكم بنفسك فضلا عن أن تتحكم بالدنيا أو بشيء من مخلوقات الله عز وجل.
لا تستطيع أن تتحكم بيقظتك إذا نعست ونمت.
لا تستطيع أن تتحكم بشبابك إذا ولى وأدبر وودعك.
لا تستطيع أن تتحكم بعافيتك إذا توطدت الأمراض في كيانك.
لا تستطيع أن تتحكم بعقلك إذا غزا الخرف ذهنك فأصبحت تنسى بعد تذكر، تجهل بعد علم، صرت ما تتذكر اسمك، نعم.
إذن أنت مالك حر، لأنك أنت ما عم تقدر تتحكم بكيانك.
إذن انظر أنت، انظر لمن أنت عبد؟ لمن أنت عبد؟
أنت عبد لهذا الذي فطرك وسواك وخلقك في أي صورة ما شاء ركبك.
طيب، إذا كنت أنت عبد له، مملوك له، يا سيدي افرض أنه عذبك، افرض أنه أمرضك وبدون موجب، افرض أنه أشقاك بدون موجب، طيب يعني ما العمل؟ وأنت في قبضة الله؟
في إله ثاني تلتجئ إليه، تصير لاجئ سياسي عنده؟ في؟ ما في.
ما في غير هالإله، وأنت بقبضته.
قال: إذن العقل ماذا يقول لك؟
يقول لك: ففروا إلى الله.
تفر من بلائه إلى رحمته، هاي العبودية.
بتقول له: يا رب أنا راضي، وأنا عم بالتجئ من سخطك إلى رحمتك، عم بالتجئ من تهديدات بعذابك إلى الأمل بفضلك وكرمك وجودك يا رب، وأنا مالي شيء، نهائيا نهائيا نهائيا.
وعندما تنطق بهذا الكلام ويخرج هذا الكلام من أعماق قلبك يقينا، فاعلم أنك في ميزان الله تصبح كل شيء، تصبح كل شيء، نعم.
من رأى نفسه لا شيء في ميزان الله، أكرمه الله عز وجل وجعل منه كل شيء، نعم.
ها!
كان في رجل من الصالحين، من الصحابة، اسمه زاهر، وكان رسول الله يحبه، كان يأتي من البادية وحامل هيك بعض الأمتعة بيعرضها وبيبيعها بالسوق، فالنبي عليه الصلاة والسلام رآه مرة عم يبسط أغراضه وعم يبيعهم، فالنبي استدار من ورائه وأمسكه وأغمض عينيه، شوفوا لطف النبي عليه الصلاة والسلام، وقام صار يعيط: من هذا؟ من هذا؟
في واحد مر، فإذا قال لك: هذا رسول الله!
فأخذ يلصق ظهره بصدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ رسول الله ينادي ويقول: من يشتري مني هذا العبد؟ من يشتري؟
فقال له زاهر: إذن تجدني كاسدا يا رسول الله، ما حدا...
فقال له: ولكنك في ميزان الله لست بكاسد.
كن لا شيء، تصبح عند مولاك كل شيء!
اللهم حررنا من نفوسنا، وحررنا من شهواتنا وأهوائنا يا رب العالمين، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق،
ووعدك حق، وكلامك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، ما ذكرناك حق ذكرك، ما شكرناك حق شكرك، لأننا ضعاف وأنت ربنا القوي يا ذا الجلال والإكرام، ولأننا فقراء وأنت ربنا الغني يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا وقفنا ببابك ونحن لا نملك إلا ذل عبوديتنا لك، ولا نملك إلا انكسارنا على بابك، وتذللنا عند جنابك يا رب العالمين.
فاقبل اللهم منا ذلنا، اقبل اللهم منا انكسارنا، اقبل اللهم منا عبوديتنا لك يا رب العالمين.
نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك أن تتجلى علينا برحماتك العلوية، وأن تكرمنا بنفحاتك الرحمانية يا رب العالمين، وأن تطلع على قلب كل واحد منا باللطف والإحسان والمن والجود يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك يا رب العالمين.
يا رب نحن ضيوفك، دخلنا في بيتك والتجأنا إلى كرمك، ودخلنا في سعة فضلك وإحسانك، حاشاك أن تجعلنا ننفض عن بيتك هذا خائبين، لا، أنت كريم يا رب العالمين.
نسألك بأنك أكرم الأكرمين أن تكرمنا، وأن ترحمنا، وأن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا، لا في دنيانا ولا في آخرتنا يا رب العالمين.
إلهي أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، واجعل الموت راحة لنا من كل شر يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
يا من يرى مكاننا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، يا من يسمع كلامنا، نسألك سؤال العبد البائس، نسألك سؤال من ذلت لك عنقه، وخضع لك كيانه، وفاضت لك عبرته.
نسألك اللهم بذلك كله أن تجعلنا من عبادك الصالحين، الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء، يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين.
يا رب من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فخذ بيده إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا مطرنا بالأمس بفضلك، مطرنا بفضلك وكرمك وإحسانك، نسألك اللهم أن لا تقطع عنا فضلك، نسألك اللهم أن ترزقنا مزيدا من الغيث، أكرمنا بمزيد من الغيث، أكرمنا بمزيد من الغيث ينهمر من سمائك يا رب العالمين.
مر اللهم سماءك أن تمطر، مر اللهم أرضك أن تنبت، مر اللهم الينابيع أن تعود فتتفجر، عاملنا بما أنت له أهل، لا تعاملنا بما نحن له أهل، يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
مواهبك لا تنضب، ونحن عبادك الواقفون ببابك، الجياع، شحاذون على باب كرمك وجودك، بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك، وأنت القائل في محكم تبيانك: وأما السائل فلا تنهر، نحن السؤّال الواقفون ببابك، يا رب أعطنا، يا رب أكرمنا، يا رب لا تهنا، يا رب اجمع كلمة المسلمين على ما يرضيك، يا رب ألف بين قلوبهم، يا رب أصلح قادة المسلمين، يا رب أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين.
قلوب العباد كما قلنا الآن بين أصبعيك تقلبها كما تشاء، وجه قلوبنا وقلوب عبادك المسلمين وقلوب قادة المسلمين إلى ما يرضيك، وصلى الله على سيدنا محمد
 النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
