الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد نستعين بالله ونستفتح هذا المجلس الجديد من مجالس سلسلة الأمة بين احتلالين. الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي. وكنا قد أخذنا في اللقاء الماضي بداية الأحداث. وابتدأنا من وفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى. وقلنا إنه صلاح الدين الأيوبي الإمام العظيم لما توفي 589 للهجرة قسم المملكة بين أولاده. وجعل على رأس الأمر الأفضل حاكم دمشق. وابنه الظاهر حاكم حلب. وابنه العزيز حاكم مصر. وهذه أهم ثلاثة مناطق أو ثلاث مناطق وأهم ثلاث ثلاثة حكام والبقية موجود من بقية أبناء صلاح الدين. والرابع المهم من؟ الملك العادل أخو صلاح الدين الأيوبي أبو بكر بن أيوب. جميل؟ والعادل ايش كان له؟ كان له بلاد الجزيرة جهة الرها وحران وهذه المناطق باستثناء طبعا الموصل وما إليها. وأيضا عنده بعض المناطق في في بلاد الشام. طيب. توفي صلاح الدين وقد ترك إرثا جهاديا عظيما. وقد ترك انتصارات هائلة. وقد ترك مشروعا وسياق يعني عملي أثبتت فيه التجربة أن الخروج من حالة التفرق والتمزق والتركيز على قضية نصرة الإسلام والجهاد في سبيل الله تثمر وتنتج بإذن الله تعالى. ولكن شعار الأبناء كان فما رعوها حق رعايتها. فما رعوها حق رعايتها. ولذلك احنا أخذنا في اللقاء الماضي كم سنة؟
خمس سنوات من من 590 الى 500 و95 هذه الخمس سنوات حصل فيها ثلاث حصارات من ابناء صلاح الدين بينهم وبين بعض. صح ولا لا؟ ثلاث مرات حوصرت دمشق ااا عن طريق العزيز في الاساس العزيز يعني وانه العادل كان يحضر وذكرنا التفاصيل ما في داعي للاعاده الشاهد انه حصل ثلاث مرات اشتباكات بين ابناء صلاح الدين واخي صلاح الدين الايوبي. الاسباب ذكرناها وكذا طيب احنا الان توفي احد الاطراف العزيز قلنا المتوفي كان عمره كم؟ 27 تقريبا وعنده 10 ابناء و ااا ورث ابنه ااا صار احد ابنائه ابنه كان عمره تقريبا حول 10 سنوات صار هو الملك مصر هذا اللي عمره 10 سنوات. جيد ااا ما تكلمنا ايش صار بعده صح؟ ما قلنا ايش صار يوم ورث الاب والان عندنا الافضل الافضل في دمشق والظاهر في حلب والعادل ايش كان العادل كان كان ايه العادل في هذا الوقت راح بلاد الجزيره عنده مشاكل هناك مع الناس في في في ناس سووا اضطرابات وكذا فراح بلاد بعيده يعني تعتبر الان شمال العراق تقريبا على جنوب تركيا العادل بعيد كان طيب ال خلينا نقرا الان من البدايه والنهايه لابن كثير جيد يقول ولما توفي العزيز رحمه الله خلف من الولد 10 ذكور فعمد امراؤه فملكوه عليهم ولده محمدا ولقبوه بالمنصور جيد عمره 10 سنوات بس المنصور يعني تفاؤلا يعني جيد وجمهور الامراء في الباطن مائلون الى تمليك العادل اللي هو اخو صلاح الدين الايوبي جيد طبعا هذا الكلام انا قلت لكم احنا عندنا ثلاث خيارات في السلسلة يا انه اذكر الاحداث مجمله مع التعليقات يا اذكر احداث مفصله بشكل مختصر مع طبعا التعليقات كلها يا الاحداث بشكل مفصل مختصر يا مفصل مطول احنا اخترنا ايش؟ مفصل مختصر جيد لو كانت مفصل مطول كان احقق لكم في هذا الكلام اللي هو وجمهور الامراء في الباطن مائلون إلى تمليك العادل هل هذه الجمله بالفعل دقيقه ولا لا وايش ايش موقف الامراء بالضبط هل كانوا يبغوا العادل ولا ما يبغوا العادل تفاصيل يعني محلها للتفصيل المطول فانا سالتزم بقانون السلسله قدر المستطاع باذن الله تفصيل مختصر المهم ناخذ الان روايه ابن كثير لسنا معنيين بالتحقيق الدقيق في المواقف والمقارنه الدقيقه بين المصادر التاريخية الا في بعض الامور المهمه جيد والا مثلا لو تقرا هذا الموقف وهذه المرحله من ابن الاثير ستجد انه الروايه مختلفه او التفسير مختلف انه ايش كان موقف الامراء فخلينا من هذه الشاهد وجمهور الامراء في الامراء في الباطن مائلون الى تمليك العادل ولكنهم يستبعدون مكانه
توفي الان العزيز، وفي ولده الصغير عمره 10 سنوات ملكوه يبغوا يبغوا العادل، يعني ولد صغير فيبغوا واحد يقوم مكانه، العادل وين مكانه؟ الحين هناك جهة جنوب تركيا ولا شيء، هم في مصر. على بال ما يوصل لهم من هناك ويخلص اموره يبغى له وقت. طيب. فارسلوا الى الافضل. الافضل مسكين توه ايش؟ توه فقد دمشق وهو كان حاكم دمشق وتوه اخذه منه العادل، صح ولا لا؟ هو العادل والعزيز جو اخر مرة واخذوا منه دمشق فهو كان بصرخد هذه قريبة تعتبر منه. فارسلوا الى الافضل وهو بصرخد فاحضروه على البريد سريعا. فلما حصل عندهم من عرفدهم ووجدوا الكلمة مختلفة مختلفة عليه ولم يتم له ما سار اليه وخامر عليه اكابر الامراء الناصرية وخرجوا من ديار مصر فاقاموا في بيت المقدس وارسلوا يستحثون الجيوش العادلية فاخرب فاقربنا اخيه على السلطنة الى اخره لكن استفاد الافضل من سفرته هذه ان اخذ جيشا كثيفا من المصريين واقبل بهم ليسترد دمشق في غيبة عمه لمحاصرة ماردين. ايش اللي صار؟ توفي العزيز جاء ابنه المنصور محمد الامراء مين يجي بدال محمد الصغير هذا يعني يكون معاه يرعى الحكم الى ما يكبر محمد؟ قالوا العادل، العادل وين؟ العادل بعيد جهة ماردين جنوب تركيا. طيب مين في قريب من اولاد صلاح الدين؟ الافضل في بصرخد كلموه يجي جاء الى مصر واستلم الحكم. جيد، صار الافضل الان امير مصر.
صارت خلافات واشكالات، الخلاصة الأفضل ما يبغى يبقي مصر فقط، طمع فأراد أن يسترد ايش؟ دمشق مرة أخرى. طبعا الارتباط التاريخي بين مصر والشام ارتباط واضح من أيام سلسلة صلاح الدين. الشاهد الأفضل أراد أن يسترد دمشق مرة أخرى وذهب بالفعل بالجيش المصري إلى حصار دمشق وطال الحصار. لما انتهى إليها نزل حوالي، قطع أنهارها. وعقر أشجارها. طبعا في داخل دمشق مو الصليبيين ولا التتار. داخل دمشق المسلمين. بس انه تحت سلطة العادل وقلل ثمارها ونزل بمخيمه على مسجد القدم وقد لحقه الأسف والندم وجاء إليه أخوه الظاهر وابن عمه الأسد الكاسر والليث الكاشر وجيش حماه وكثر جيشه وقوي الأفضل بن الناصر وقد دخل جيشه إلى البلد ونادوا بشعاره فلم يتابعهم من العامة أحد وأقبل العادل من ماردين بعساكره وقد التفت عليه أمراء أخيه وطائفة بني أخيه وأمده كل مصر بأكابره وسبق الأفضل إلى دمشق بيومين فحصلها وحفظها من كل حاسد وذي عينين وقد استناب على ماردين ولده محمد الكامل ولما دخل دمشق خامر إليه أكثر الأمراء من المصريين وغيرهم وضعف أمر الأفضل ويئس من برهم وخيرهم فأقام محاصرًا البلد بمن معه حتى انسلخ الحول وهو كذلك. يعني حاصر دمشق حصار طويل، العادل رجع بالجيوش. فالأفضل يئس من الدخول المباشر فجلس محاصر دمشق. الان احنا في مرحلة حصار لدمشق من جيوش المسلمين المصرية اللي تحاصر جيوش المسلمين الشامية. جيد وكلهم هذا ولد صلاح الدين وهذا أخو صلاح الدين. الصليبيين وينهم الان؟ الصليبيين توهم احتلوا بيروت. تذكروا سقطت بيروت توهم. وعندهم عكا. وعندهم صور. صح؟ وعندهم طرابلس. وعندهم انطاكيا، هذه كلها محتلة من الصليبيين لها 100 سنة محتلة. بس بيروت الان كان صلاح الدين فتحها قبل كم سنة الان الصليبيون استردوها، معناه ايش؟ معناه انه في حركة صليبية، طبعا الصليبيون بدأوا يتحركوا. بدأوا يتحركوا وهذا الوقت بدأت حتى فكرة حملة صليبية جديدة من بلاد أوروبا، تعرفوا الحملات الصليبية تيجي من أوروبا. وبعدين اما تتوجه الى الشام اما تتوجه الى مصر. طيب. الان احنا كل هذا الكلام سنة كم؟
595 قال ثم دخلت سنه 696 طبعا هو ثم دخل سنه 96 و500 استهلت هذه السنه والملك والملك الافضل بالجيش المصري محاصر دمشق لعمه العادل وقد قطع عنها الانهار والميرا فلا خبز ولا ماء الا قليلا وقد تطاول الحال وقد خندقوا من ارض اللوان الى يلدا خندقا لالا يصل اليهم جيش دمشق وجاء فصل الشتاء وكثرت الامطار والاوال فلما دخل شهر صفر قدم الملك الكامل محمد بن العادل بخلق من التركمان على ابيه وعساكر من بلاد الجزيرة والرها وحران الحين الكامل هذا اهم اهم اولاد العادل من ناحيه الناحيه السياسيه هذا الكامل ملك او حكم مصر 40 سنه هذا اللي الان تو جاء هذا سيحكم مصر من السنه هذه او اللي بعدها لمده 40 سنه الى ان توفي سنه 635 احنا الان 596 عندنا 40 سنه الان الان هو هذه جيته في حكم مصر جيد طبعا هذا الجيل الثاني احنا قلنا الجيل الاول اربعه صح؟ ثلاثه اولاد صلاح الدين واخو صلاح الدين هذا الجيل الاول من الايوبيين طبعا هو مو الجيل الاول في الدوله الايوبيه الجيل الاول جيل صلاح الدين نفسه اللي هو مين كان الجيل الاول صلاح الدين وابوه نجم الدين ايوب وعمه اسد الدين شيركوه صح ولا لا؟ هذا الجيل الاول من الايوبيين الجيل الثاني جيل اولاد صلاح الدين واخوه جيد الجيل الثالث اولاد العادل اولاد اخي صلاح الدين الجيل الرابع احفاد العادل خلاص هي اربع اجيال تمام الحين بدات حركه الجيل الثاني في ظل عفوا الجيل الثالث في ظل الجيل الثاني يعني بدات حركه اولاد العادل في ظل وجود العادل جاء الملك الكامل بن العادل من الجزيره وبالجيوش بجيوش الجزيريه ومع التركمان وكذا لما حضرت هذه الجيوش خاف الافضل المحاصر لدمشق وفتح فتح الحصار عن دمشق ورجع الى مصر جيد طيب
قال فعند ذلك انصرف العساكر المصريه وتفرقوا ايادي سبا. فرجع الظاهر الى المملكه الحلبيه والاسد الى حمصه، الاسد اللي هو اسد الدين شيركوه والافضل الى الديار المصريه. وسلم العادل من كيد الاعادي بعدما كان قد عزم على تسليم البلد واستسلم لكن الله سلم، هذه طبعا فيها تفاصيل كثيره، العادل لما حوسر ترك كاد الافضل سيستلم لكن هذه تفاصيل ما اريد ادخل فيها. وطردت الامراء الناصريه خلف الافضل ليمنعوه من الدخول الى القاهره، وكاتبوا العادل ان يسرع السير اليهم والقدوم عليهم، فنهض اليهم سريعا سامعا لمشورتهم مطيعا. فتحصل الافضل بالقلعه من الجبل وقد اعتراه الضعف والفشل ونزل العادل على البركه واستبد بملك مصر امنا من الشركه. ونزل اليه ابن اخيه الافضل خاضعا دليلا بعدما كان مهيبا جليلا، فاقطعه بلادا من الجزيره ونفاه من الشام لسوء السيره، ودخل العادل الى دار السلطان بالقاهره واعادى القضاء الى صدر الدين عبد الملك بن درباس الماراني الى اخر الكلام. خلاصه الجوله هذه الرابعه احنا قلنا الحين صارت ثلاث جولات في الحلقه الماضيه، هذه الجوله الرابعه. الجوله الرابعه قادها الافضل اللي كان في الجولات الثلاث هو المحاصر، الحين صار هو المحاصر. وانتهت ب فك الحصار وبزوال مصر منه اصلا. فخرج منها بخفي حنين يعني. مسكين الافضل هذا لما تقرا سيرته تحسه مسكين. والله يعني دائما مسكين عارف يحاول يسوي شيء وما يتوفق. هو كان يعني كان في خير عارف يعني لما تقرا سيرته في خير ويحاول ومره بس يعني يسلم الامور للوزراء وبعدين يروح كذا وبعدين وما تضبط معاه الامور المهم طبعا لما تقارنه بالعادل عمه في فرق في الدهاء، في فرق في السياسه، في فرق في الحنكه كبير فمسكين دائما ياكلها الافضل. فالشاهد انه الحين راحت منه حتى مصر وكان ماسك دمشق وراحت منه وحتى كان في صرخد في بلاد الشام وراحت منه والان اعطاها عمه العادل في بلاد الجزيره هناك. ها جهه شو اسمه سميساط وما سميساط هناك جهه ماردين وجنوب تركيا.
فراح الافضل الى هناك وانتهت الان هذه الجوله الرابعه من جولات الخلاف بين ابناء صلاح الدين بين المسلمين بعد مرحله لم تجف فيها الدماء بعد من القتال في سبيل الله والجهاد والمشروع العظيم ولا شك ان هذه انتكاسه عظيمه جدا ومؤلمه جدا ومخيفه. طيب بس احنا الان داخلين في خيانات ولا بدون خيانات؟ بدون خيانات احنا الان في صراعات داخليه يعني يعني هذه الان هم ليسوا اجنده ااا عارف للصليبيين في الخارج ما هم الان جالسين ينفذوا اجنده الاحتلال واضح ولا اجنده القوى العالميه ولا لانه تنسيق مع اوروبا ولا مع البابا فهم جالسين يعني لا هم الان جالسين يتصارعوا على الملك جالسين يتصارعوا على الملك خلافات سياسية كل واحد طبعا له اسبابه لكن في الاخير لما ترجع للامور الاسباب ليست ليست حقيقيه ليست اسباب كبيره موجبه لمثل هذه الاختلافات وال القتال طيب الان العادل راح مصر مين اللي في مصر؟ لا لا لسه المنصور بن العزيز صح؟ عمره 10 سنوات تقريبا طيب. ااا واحضر الملك العادل الفقهاء طبعا قلنا احنا الملك العادل ما هو بسيط يعني واستفتاهم في صحه مملكه ابن اخيه المنصور بن العزيز وانه صغير ابن عشر سنين فافتوا بان ولايته لا تصح لانه تولي عليه فعند ذلك طلب الامراء ودعاهم الى مبايعته فامتنعوا فارغبهم وارهبهم وقال فيما قال قد سمعتم ما افتى به العلماء والائمه الفقهاء وقد علمتم ان ثغور المسلمين لا يحفظها الاطفال الصغار وانما يحرسها الملوك الكبار فاذعنوا عند ذلك وبايعوه ثم من بعده لولده الكامل فخطب الخطباء بذلك بعد الخليفة لهما وضربت السكه باسميهما واستقرت دمشق باسم المعظم عيسى بن العادل كما ان مصر للكامل الان بدانا بالجيل الثالث من الايوبيين في ظل وجود الجيل الثاني جيد يعني تحت مظله الملك العادل صار اولاده هم اللي يعني بداوا يستلموا المناصب طيب
الله المستعان، نحن الان 596 سنوات غير مستقرة بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي. مين منتبه للصليبيين؟ مين سيحرر الأرض الباقية من احتلال الصليبيين؟ بهذه الأجواء واضح إن الأمور ايش؟ واضح بهذه الأجواء إن النتيجة هي لن لن تحرر الأرض. لن تحرر الأرض، طيب. هل هناك ما هو أكثر من ذلك؟ يعني هذه الخلافات ستؤدي إلى ما هو أكثر من ذلك؟ شوفوا يا جماعة، الصليبيون خارجون من 40 سنة قتال مع المسلمين. ابتداءً من نور الدين زنكي وعماد الدين نور الدين وصلاح الدين، يعني إلى الآن ترى في هيبة. بخلاف زمان قبل زمان تتذكروا، ما أدري تتذكروا بداية سلسلة صلاح الدين؟ كان الصليبيون كان الصليبيون يعني ايش؟ يعني كانوا شايفين نفسهم بزيادة يعني. وكانوا ياخذوا من المسلمين الجزية وكانوا عارف ومسيطرين ومهيمنين ولا أحد يتجرأ أصلا إنه يتغيرت الأحوال بعد مشروع عظيم في قتال الصليبيين وفي جهاد أعداء الله خلال 40 سنة نور الدين زنكي، صلاح الدين الأيوبي، تغيرت المعادلة، النفسيات تغيرت. فالصليبيون الآن وإن رأوا خلافات المسلمين بس مو سهل عليهم إن هم ايش؟ يعني سووا احتلال كامل من جديد، هم طبعا ساعين هم فاهمين إنه في إشكال. جالسين يحاولوا يسووا شيء وبالفعل تحركوا لكن هذه الحركة ليست حركة كبرى عظيمة جدا على الأقل في هذه السنوات لكن لما دارت عجلة الزمان تجرأوا أكثر. يعني الآن بعد وفاة صلاح الدين بخمس سنوات حتى مرت معنا أحداث الحلقة الماضية في القتال بينه وبين الصليبيين شوي. لكن ترى في سنة 614 بعد وفاة صلاح الدين ب15 سنة ولا كم؟ 20 25 سنة صح. بعد وفاة صلاح الدين ب25 سنة اختلف الوضع شنوا حملة صليبية هائلة وكبيرة على بلاد مصر، تغيرت الأوضاع، تغيرت الأحوال. زالت الهيبة هيبة المسلمين بعد كل هذا المشوار الطويل من الخلافات والنقص والإشكالات وهذا كله إن شاء الله راح يجينا من الأحداث شيئا فشيئا بإذن الله تعالى، طيب.
596 توفي بعض الامراء اللي كان لهم دور في زمن صلاح الدين، ترى هذه السنوات احنا زي ما قلنا يا جماعة اللي ما شاهد مسلسل الطريق الى بيت المقدس جيد انه يشاهده، طبعا هو ما يتوقف عليها فهم هذه السلسلة لكن جيد انه يربط بين الاسماء لانه عندنا مثلا تتذكروا الامير لؤلؤ؟ تذكروه؟ مين يتذكر؟ عبد الرحمن احد يتذكره ثاني؟ تتذكر ايش كان يسوي؟ يا سلام، هذا الامير لؤلؤ اللي كان قائد الاسطول البحري العسكري للمسلمين اللي لحق ورا الصليبيين لما راحوا كانوا ناويين المدينة ومكة. بوقت صلاح الدين تحركوا الصليبيين ناويين غزو المدينة ومكة فهذا لؤلؤ هو قائد الاسطول العسكري اللي لاحقهم ونزل جهة رابغ ااا في في في قريب من مكة وجدة نزل الجيش هناك وطارد الصليبيين في يعني تذكروا كنا نتكلم ان المنطقة تذكروا لما أسروهم كان في نقطة مهمة انه لما أسروا الصليبيين اللي دخلوا بلاد الحجاز ااا قرر المسلمون أن يقتلوهم كلهم، ها عن بكرة أبيهم ولا يبقوا أحدا منهم ولا يحرروه ولا يفادوه، ليش؟ قالوا لأنهم اطلعوا على عورة بلاد الإسلام. كان في منطق معين انه هذول دخلوا بلاد دخلوا بلاد الحجاز، وين يا حبيبي وين رايح أنت؟ فاهم؟ انه هذول مستحيل نخليهم يعيشوا حتى ما ينقلوا عورة بلاد الإسلام إلى غيرهم، يقولوا ان احنا شفنا كذا وهذه البلاد كذا وهذه كذا الى آخره. واضح؟ فالشاهد انه قائد الجيش العسكري قائد الأسطول اللي قاتل الصليبيين وطارد هم حماية للحماية للحرمين هو هذا لؤلؤ الله يرحمه ويتقبله توفي في هذه السنة 596 أيضا لو تتذكر ااا صارم الدين قايماز كان هذا واحد من أمراء ال قالوا عنه من كثير من أكابر الدولة الصلاحية، صلاحية صلاح الدين. وكان عند الملك صلاح الدين بمنزلة أستاذ أستاذ دار أو أستادار وهو الذي تسلم القصر حين مات العاضد، تذكروا العاضد؟
اخر ملك او خليفة في الدولة الدولة العبيدية فهو الذي استلم القصر بعد ما مات العاضد، احنا رجال الدولة رجال دولة صلاح الدين الايوبي يعني في هذه الاعوام بقي منهم اناس مستلمين مناصب وبداوا يتوفون او يموتون في هذه المرحلة، طيب الى الان الامور يعني ايش؟ ما في احداث كذا قوية بس خلافات يعني الله المستعان الله يغفر لنا وللمسلمين ايوه هذه السنة سلمكم الله عندنا حدث مهم جدا جدا جدا جدا 596 عندنا حدث مهم جدا خلينا نقول لكم ايش قال عنه العماد الكاتب عن هذا الحدث هذا كتاب الروضتين الكتاب الذي صاحبنا 23 حلقة في سلسلة صلاح الدين سنة 596 قال العماد الكاتب وتمت في هذه السنة الرزية الكبرى والبلية العظمى وفجيعة اهل الفضل بالدين والدنيا وذلك بانتقال القاضي الفاضل من دار الفناء الى دار البقاء في داره بالقاهرة سادس ربيع الاخر وكان ذلك اليوم بمصاف الافضل يوم الكسرة وبمصاب الفاضل يوم الحسرة القاضي الفاضل رحمه الله طبعا القاضي الفاضل اللي تابع معانا السلسلة سلسلة صلاح الدين يعرف انه هو كان يعني في كل الحلقات احنا عندنا ثلاثة ابطال كبار نور الدين زنكي وصلاح الدين الايوبي والقاضي الفاضل وفعلا كان له دور حقيقي في نصرة الاسلام والمسلمين في تلك المرحلة كان يعني الدولة دولة صلاح الدين قامت على سيف صلاح الدين وعلى قلم الفاضل هذا كلام صحيح يعني من يقول هذا الكلام هذا كلام صحيح يعني
وكان رحمه الله رجلا عظيما ااا صاحب مشروع كبير مع صلاح الدين الايوبي وتوفي في هذه السنه 590 بعد ان ذاق شيئا من الحسره ااا برؤيه النتائج ال ااا يعني النتائج المزعجه لما حصل ااا بعد وفاه صلاح الدين في ابنائه وهو الذي قال الكلمه المشهوره وذكرتها في الحلقتين الماضيتين قال واما هذا البيت فان الاباء منه اتفقوا فملكوا وان الابناء منه اختلفوا فهلكوا ال ااا هذه السنه هي اللي جاء فيها الملك العادل الى مصر صح؟ هي 596 هي اللي جاء فيها العادل الى مصر وملك ابنه الكامل وقت الجيه هذه لما جاء واراد ان يدخل مصر كان كان في حصار لانه باقي من جيش الافضل في هذه اللحظه من الحصار توفي القاضي الفاضل يعني توفي القاضي الفاضل ومصر محاصره من العادل ويقال في سيرته انه هو لما حصل هذا الحصار دعا الله ان يموت لانه ما يبغى سياتينا بعد قليل طيب الان احنا ناخذ فاصل وننتقل الى كتاب تاريخ الاسلام للذهبي حتى نقرا سيره القاضي الفاضل جيد احنا قرانا يعني اخذنا مواقف بالاحداث وقرانا كتبه الان نريد ان نقرا سيره القاضي الفاضل من كتاب تاريخ الاسلام للذهبي وهو شخصيه كما قلت مهمه جدا ومهم نطلع على سيرتها ااا طبعا من قرينه العماد الكاتب يعني كلاهما كان من رجال الدوله في زمن نور الدين وزمن صلاح الدين الابرز في زمن صلاح الدين هو القاضي الفاضل والابرز في زمن نور الدين هو العماد الكاتب جيد ااا العماد الكاتب يكتب عن عن القاضي الفاضل لانه مات بعده بسنه جيد ااا فعموما خلينا نقرا شيء من السيره والترجمه باذن الله تعالى يقول عنه الذهبي رحمه الله تعالى طبعا اول شيء هو اسمه عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني العسقلاني العسقلاني المولد المصري الدار الكاتب صاحب ديوان الانشاء في الدوله الصلاحيه وبعدها
ااا انتهت الى القاضي الفاضل براعه الانشاء وبلاغه الترسل وله في ذلك معان مبتكره لم يسبق اليها مع كثرتها. وله نظم كثير. واشتغل بصناعه الانشاء على الموفق يوسف بن الخلال شيخ الانشاء للمتاخرين من خلفاء بني عبيد. ثم انه خدم بثغر الاسكندريه في شبيبته واقام بها مده. ترى في البدايه ارسله ابوه الى ااا مصر مع انها كانت في زمن العبيديين قبل سقوطهم على يد صلاح الدين. فالقاضي الفاضل ترى بدا شغله في التدرب هناك اول شيء بدا يتدرب على الكتابه والانشاء هناك ثم بدا بالخدمة في ثغر الاسكندريه في ااا تلك المرحله. طبعا تكلمنا عن احوال ال ااا اخر احوال الدوله العبيديه انه كان مسيطر عليها الوزراء وليس الخلفاء او الحكام الفاطميين ااا بشكل كبير طيب. ااا نعي القاضي نعي العماد الكاتب لل ااا للفاضل يقول كما يلي تمت الرزيه الكبرى وفجيعه اهل الدين والدنيا بانتقال القاضي الفاضل من دار الفناء الى دار البقاء في داره بالقاهره وكان ليله اذ صلى العشاء وجلس مع مدرس مدرسته وتحدث معه ما شاء وطالت المسامره وانفصل الى منزله صحيح البدن وقال لغلامه رتب حوائج الحمام وعرفني حتى اقضي من المنام فوافاه سحرا للاعلام فما اكتثر بصوت الغلام ولم يدري ان كلم الحمام حمى من الكلام وان وثوقه بطهارته من الكوثر اغناه عن الحمام. فبادر اليه ولده فالقاه وهو ساكت باهت فلبث يومه لا يسمع له الا انين خفي ثم قضى سعيدا ولم يبقي في مده حياته عملا صالحا الا قدمه ولا عهدا في الجنه الا احكمه احنا بننقل الروايه كما هي بدون. ولا عقدا في البر الا ابرمه فان صنائعه في الرقاب طبعا في الرقاب هذه سبحان الله كانت معروفه عن القاضي الفاضل القاضي الفاضل كان من اهم مشاريعه في الحياه تحرير اسرى المسلمين عند الصليبيين. كان حريص على قضيه الاوقاف التي تحرر بها الاسرى عند الصليبيين. جيد وبالمناسبه القاضي الفاضل لم يفقد بوصله المشروع بعد صلاح الدين تتذكروا الكتابات في الحلقه الماضيه؟ لما كان يوجه الكتابه للعادل يقول له يلا الجهاد في سبيل الله ويلا قاتلوا الصليبيين واستثمروا الاوقاف وكذا ها حافظ على البوصله بوصله المشروع. طيب ااا فان صنائعه في الرقاب واوقافه على سبل الخيرات متجاوزه متجاوزه للحساب. لا سيما اوقافه لفكاك اسرى المسلمين الى يوم الحساب. واعانا طلبه الشافعيه والمالكيه عند داره بالمدرسه هو كان عنده مدرسه بالمناسبه تعرفوا مين كان مقرئ المدرسه؟
توقعوا مين كان مقرئ المدرسة حق القاضي الفاضل؟ هو استدعاه آخر شيء ااا آخر شيء في حياة هذا المقرئ مو ليس في آخر أيام الفاضل، الشاطبي الشاطبي نفسه استدعاه القاضي الفاضل إلى مدرسته وكان هو ال ال يعني ايش المسؤول في ال في ااا المدرسة أو عن القراءات أو القرآن، طيب وكان للحقوق قاضيا وفي الحقائق ماضيا سلطانه مطاع والسلطان له مطيع ما افتتح أي السلطان الأقاليم إلا بأقاليد آرائه ومقاليد غناه وغنائه وكنت هذا العماد الكاتب وهي صراحة اعتراف هذا اعتراف ليس بالسهل لأنهم نفس الصنعة الكتابة تمام وكلهم وزراء في نفس المكان يعني المفروض ايش يكون فيه؟ الطبيعية في الطبع البشري وفي التاريخ إنه يصير بينهم ايش؟ مشاكل وحطوا هذا على الأقل يعطي له كم كتف كدا قانوني إنه يقول إنه أنا يعني أحسن منه على الأقل، ايش يقول العماد الكاتب؟ يقول ااا وكنت من حسناته محسوبا وإلى مناسب آلائه منسوبا أعرف صناعته ويعرف صناعتي وأعارض بضاعته الثمينة بمزجات بضاعتي وكنت كاتبته كتائب النصر و ااا وكعفوا وكانت كتابته كتائب النصر وبراعته رائعة الدهر ويراعته بارئة للبر و وعبارته نافثة في عقد السحر وبلاغته للدولة مجملة وللمملكة مكملة وللعصر الصلاحي على سائر الأعصار مفضلة وهو الذي نسخ أساليب القدماء بما أقدمه من الأساليب وأعربه من الإبداع وأبدعه من الغريب تذكروا أسلوب العماد؟ لازم نسويها وما ألفته كرر دعاء في مكاتبة ولا ردد لفظا في مخاطبة بل تأتي فصوله مبتكرة مبتدعة مبتداها لا مفتكرة بالعرف والعرفان معرفة لا نكرة وكان الكرام في ظله يقيلون ومن عثرات النوائب بفضله يستقيلون وبعز حمايته يعزون فإلى من بعده الوفادة ومن من الإفادة وفي من السيادة ولمن استعاده رحمك الله، ذكر القاضي ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري أن القاضي الفاضل لما سمع أن العادل أخذ الديار المصرية دعا على نفسه بالموت خشية أن يستدعيه وزيره صفي الدين بن شكر أو يجري في حقه إهانة فأصبح ميتا وكان له معاملة حسنة مع الله وتهجد بالليل
طيب. ااا العماد الكاتب ايضا يمدحه في كتابة اخرى. طبعا مع التحفظ على بعض العبارات في المدح لكن يعني احنا ننقلها. ااا عنده كتاب اسمه الخريدة للعماد. خريدة القصر. فقال ااا ترجم فيه لاعيان مصر. جيد؟ قال وقبل شروعي في اعيان مصر اقدم ذكر من جميع افاضل العصر كالقطرة في بحره. المولى القاضي الاجل الفاضل الاسعد ابو علي عبد الرحيم بن علي عبد الرحيم بن القاضي الاشرف ابي المجد علي بن البيساني صاحب القران العديم الاقران واحد الزمان الى ان قال فهو كالشريعة المحمدية نسخت الشرائع. يخترع الافكار ويفتدع الابكار وهو ضابط الملك بارائه ورابط السلك بالائه. ان شاء انشا في يوم ما لو دون لكان لاهل الصناعة خير بضاعة. اين قص من فصاحته وقيس من حصافته ومن حاتم وعمرو في سماحته وحماسته لا من في فعله ولا مين في قوله ذو الوفاء والمروءة والصفاء والفتوة والتقى والصلاح والندى والسماح وهو من اولياء الله الذين خصوا بكرامته واخلصوا لولايته وهو مع ما يتولاه من اشغال المملكة لا يفتر عن المواظبة على نوافل صلواته ونوافل صلاته. يختم كل يوم القران المجيد ويضيف اليه ما شاء الله من المزيد وانا اوثر ان افرد لنظمه ونثره كتابا فانني اغار من ذكره مع الذين هم كالسهى في فلك شمسه وذكائه. وكالثرى عند ثريا علمه وذكائه. فانما تبدو النجوم اذا لم تبرز اذا لم تبرز الشمس حاجبها. وانه لا يؤثر ايضا اثبات ذلك فانا ممتثل لامره المطاع ملتزم له قانون الاتباع. طيب.
الحين بنجيب بعض الاشياء اللطائف ااا في اشياء لطائف ادبيه كذا عند القاضي الفاضل اوردها الذهبي وفي مستوى من الذكاء يعني عارف مو بس بيان في مستوى من الذكاء يقول الذهبي قلت وكان رحمه الله احدب احدب تعرفون في ميلان في في ظهره يعني فحدثني شيخنا جمال الدين الفاضلي ان القاضي الفاضل ذهب في الرسليه الى صاحب الموصل فحضر واحضرت فواكه فقال بعض الكبار منكثا على الفاضل خياركم احدب فقال الفاضل حسنا خير من خياركم فهمت الرسالة في الموضوع؟ ها؟ انت تقول خياركم حسنا هذه فيها حتى لفظ الخسه يعني اقلنا خير من خياركم فهذه واحده من الاشياء طيب يلا فكوا لي هذا فكوا لي هذا اللي بقول لكم اياها حدثني الفاضلي في اخر سنه 91 الحمد لله ان القاضي والعماد الكاتب كانا في الموكب القاضي والعماد مع بعض كانا في الموكب فقال القاضي الفاضل اما الغبار فانه مما اثارته السنابك وقال للعماد اجز كمل يعني فقال فالجو منه مغبر لكن تباشير السنابك يا دهر يا دهر لي عبد الرحيم فلا ابالي ما السنابك فهمتوها؟ اما الغبار فانه مما اثارته السنابك فالجو منه مغبر لكن تباشير السنابك لكن تباشير السنابك تمام؟ يا دهر لي عبد الرحيم فلا ابالي ما السنابك لا ابالي ما نابك فهمتوا الفكرة؟ فجابها على طول كمل اياها ما السنابك ما السنابك ما السنابك عشان تعرف المستوى يعني عارف في مستوى يعني مختلف لا في واحده منها كمان عجيبه وينها كانت؟ ما هي هنا كانت كانت اظنها في عند العماد ايش يقول؟ ايه هذا العماد اظنها هنا
اه في مستند اخر بس الحمد لله اتذكر ايوه هنا هي. قال مره للفاضل عماد الكاتب سر فلا كب بك الفرس. فقال له الفاضل دام علا العماد. ايش الجامع بين الكلمتين؟ تقرا من الجهتين. سر فلا كب بك الفرس اعكسها تقرا تقرا كما هي من العكس. وهذاك قال له دام علا العماد اقلب دام علا العماد دام علا العماد دام علا العماد تقراها من هنا ومن هنا. شايف؟ هذا من من سحر البيان يعني دام علا العماد نفس الشيء. طيب. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك. ناخذ فواصل شويه من المشاكل حقت والله يعني تعبونا الله يغفر لهم بس. قال المنذري وزر للسلطان صلاح الدين وركن اليه ركونا تاما وتقدم عنده كثيرا وكان كثير البر والمعروف والصدقه وله اثار جميله ظاهره مع ما كان عليه من الاغضاء والاحتمال. طيب تخيلوا مع هذا كله يقول عنه الموفق عبد اللطيف وكان قليل النحو. لكن له دربه قويه توجب له قله اللحن. والله ترى هذه ملاحظه خطيره علميه خطيره جدا ها؟ لا مو سليقه يعني سليقه اكيد اكيد السليقه يعني بس الدربه غير السليقه. ااا طبعا هذه كان قليل النحو هذا على معيارهم مو على معيارنا تمام؟ هذا اول شيء عشان انه قليل النحو عندنا انه يعني درس الاجروميه وممكن درس ملحه الاعراب ممكن درس يعني كمان شيء بين الملحه والالفيه فاحنا نقول قليل النحو يعني ما اخذ الالفيه حتى الالفيه ترى بالمناسبه للمتخصصين ما تعتبر يعني شيء كبير يعني. فهو يعني قليل النحو بمعيارهم تمام؟ لانه انتم لو تتذكروا الملك المعظم ابن العادل درس كتاب سيبويه كاملا هو وهو ملك هو سلطان ملك دمشق فدرس كتاب كان يحفظ المفصل للزمخشري ويجيز عليه يعني من يحفظ المفصل للزمخشري يعطيه جائزه ما ادري 100 دينار او شيء.
فالان القاضي الفاضل كان قليل النحو بهذا الاعتبار تمام؟ لكن له دربه قوية توجب له قله اللحن طبعا هي كمان هذا في نقطه مهمه انه البعض يظن يعني هي ترى اللغه العربيه شيء واسع النحو النحو هو اداه في اللغه يعني يعني هو طبعا فرع من علوم اللغه لكنه من حيث الناحيه العمليه هو يعطيك اداه لتحسين او لاقامه الكلام بحيث انه ما يحصل فيه خطا. والا فالنحو لا يعطيك يعني خلينا نقول سعه المعاني والبيان وما إلى ذلك. فهو هنا القاضي الفاضل هو صناعته البلاغه والبيان وما إلى ذلك لكن هذه تشترط فيها انه تكون الالفاظ صحيحه ما يكون في اخطاء نحويه. طيب؟ فلذلك يعني هذه هي يعني معادله انت تاخذ النحو حتى ما تخطئ في الكلام واما البلاغه وسعه المعاني فهذه تحتاج الى امور كثيره وبالمناسبه ليست فقط امور لغويه لا يكفي فيها حتى يعني رصيد اللغه ولا حتى الاطلاع على المعاني وانما حتى مكابده المعاني تعين على توليدها على ايه حال رحم الله القاضي الفاضل بعد هذه المسيره العظيمه في نصره الاسلام والمسلمين 97 صار حدث غريب من اعظم المجاعات اللي صارت في تاريخ المسلمين 597 في مصر صار في جوع شديد وباء وقله في الارزاق وحاله صعبه جدا طبعا لما تقرا المصادر التاريخيه تقف على قصص لا تصدق اللي هو كيف كان الناس يحتالون لاكل الناس.
يعني مثلا طبيب يستدعي واحد والواحد يقول له عشان الطبيب بعدين عشان يفردوه في مكان عشان يذبحوه وياك يعني قصص مهولة، طبعا القصص هذه لا تخلو من بعض المبالغات لكن في مجاعة رهيبة وشديدة كانت في مصر سنة 597 وفيها تفاصيل كثيرة جدا جدا اقرؤوها من أراد. أي مصدر تاريخي يعني افتحوا البداية والنهاية، افتحوا تاريخ الإسلام، افتحوا سنة 597 ستجدون كلاما كثيرا جدا عن هذه المجاعة والشدة الرهيبة التي حصلت. لكن كما قلت قد لا تخلو بعضها من بعض المبالغات في بعض الأشياء لكنها قصص أعجب من أن تذكر. أعجب من أن تذكر وإذا ذكرت فهي أعجب من أن تصدق لكنها يعني بمجموعها تدل على أحوال رهيبة وشديدة كانت في تلك المرحلة، طبعا في نفس السنة كانت هناك زلازل، احنا ليش نجيب هذه الأشياء؟ جيد انه انه يصير في تصور يعني احنا تعرفوا احنا لو جاء واحد بعدين في التاريخ اللي احنا عشناه يقول لك وفي سنتي كم هي كانت 43 بالهجري ولا كم ولا 42 ولا 41 اللي هو وقد أصيب العالم بوباء كورونا. تمام؟ اذا جاء واحد بعد 100 سنة احنا ما يتصور احنا كيف عشنا. فهمت يعني ترى ترى العالم العالم قام على أصابعه يعني. تغيرت أحوال السفر والمقابلات وصار في حظر في الخروج وصار في كذا وأحوال يعني. جيد؟ هذه ايش كان احنا كيف كنا عايشينها نفسيا؟ كنا عايشين ترى يعني عارف ترى حدث كبير يعني خاصة في بداية الأحداث. هذه أصعب منها هذه هذه وباءات مات فيها خلق كبير وهائل جدا فيعني حتى انت تتصور المرحلة تقف عند مثل هذه الأشياء، طبعا هذه الأشياء الكبيرة جدا فقط وإلا من ناحية الأشياء الصغيرة ف أمرها يعني يعني يطوى. طيب هذه السنة 597 بالنسبة لمملكة الأيوبيين بالنسبة لإرث صلاح الدين الأيوبي ما الذي حصل فيه؟ احنا تكلمنا عن وفاة القاضي الفاضل الآن. ما الذي حصل فيه؟ قال ابن الأثير لما ملك العادل مصر وقطع خطبة المنصور مو احنا استفتى الفقهاء وقال الولد الصغير ما يصلح ولازم واحد يحمي الثغور وخلاص ملك وخلى ابنه المعظم عيسى فين؟ في دمشق وابنه الكامل في مصر والأمور استقرت للعادل.
لم يرضى الامراء وقطع خطبه المنصور لم يرضى الامراء بذلك وراسلوا الظاهر صاحب حلب والافضل بصرخت وتكررت المكاتبات يدعونه يدعونهما طبعا الافضل قد يكون هو المفترض انه نفي الى الجزيره هل هو خرج مباشره هل هو رجع ااا شيء بسيط ثم ثم يغادر او يكون خطا من الجزيره وتكررت المكاتبات بينهما المكاتبات يدعونهما الى قصد دمشق ليخرج العادل فاذا خرج اليهم اسلموه وتحولوا اليهما ففشل الخبر وعرف العادل فكتب الى ابنه بدمشق يامر يامره ان يحاصر صرخت فعلم الافضل فصار الى حلب وخرج معه الظاهر ونازلا دمشق واتفق على ان تكون دمشق لافضل ثم يسيرون الى مصر فاذا تملكها صارت مصر لافضل وصارت الشام كلها للظاهر متى نخلص من الحكايه هذه الان 597 الحصار الخامس لدمشق بعد وفاه صلاح الدين الايوبي لسه ما كملنا 10 سنوات على وفاه صلاح الدين الحصار الخامس لدمشق بس ابشركم ترى الاخير يعني خلاص ذا الحصار الخامس والاخير هذا الحصار اتفق فيه الافضل والظاهر صاحب حلب كلهم اولاد صلاح الدين اتفقوا انهم يجوا يحاصروا ويخرجوا العادل من المعادله ااا ثم زحف ااا طيب وفي ذي القاعده حوصرت دمشق جاء الافضل والظاهر ونجدهما من بانياس حسام الدين ونجدهما من بانياس حسام الدين بشاره طبعا احنا قلنا بانياس اللي المذكوره في المصادر التاريخيه غير بانياس اللي على الساحل الان بانياس هذه قريب من بحيره طبريه قريبه من الجولان كذلك ااا طيب وقاتلوا دمشق او قاتلوا اهل دمشق اياما وكان بها المعظم عيسى وبلغ اباه فقدم مصر ونزل نابلس وبعث الى الامراء مكاتبات فصرفهم اليه ثم زحف ابنا صلاح الدين المذكوران على دمشق فوصلوا الى باب الفراديس واحرقوا فندق تقي الدين وحاربهم الملك المعظم وحفظ البلد وبقوا نحو شهرين ثم بعث العادل فاوقع الخلف بين الاخوين
بين الظاهر والافضل. قلنا كعادت العادل في ايش؟ في دهائه، لا احنا ما نسميه خبث في دهائه. ويعني ااا اوقع الخلف بين الاخوين فرحلوا. ثم قدم العادل وجهز المعظم معه ااا وجهز المعظم مع شركس وقراجا فحاصروا الى اخر الكلام بدون التفاصيل. طيب طبعا هذه رواية ان العادل هو اللي اوقع بينهم، ورواية اخرى ان هم اختلفوا. ايش اختلفوا؟ لما قربوا هم قربوا يملكوا البلد، ها؟ فانه الظاهر لما شاف البلد قال شو اسمه؟ قال للافضل اقول لك فانا ودي بدمشق. فال فهو اصلا متفقين ان كله دمشق. بس متى؟ بعد ما يملكوا مصر. فالان دمشق ياخذها مين؟ الافضل، بعدين يروحوا سوا الى مصر، فاذا اخذوها الافضل ياخذ مصر والظاهر ياخذ دمشق، فالظاهر ما حب التاخير هذا. اي. فالافضل يقول له طب انتظر بس شوية بس ناخذها، قال له انا اهلي ما لهم مكان اصلا ما لهم ما لهم يعني هو نفي الى الجزيرة يعني. الشاهد انه ااا ما ما وافق واختلفوا ورجعوا. اقول لك ما هم موفقين. ما هم موفقين ف وطبعا التجربة السن لها اثر هم في العشرينات كلهم يعني. الله المستعان. الان احنا في سنة كم؟ سنة 97 قلنا حدث فيها حدث ااا المجاعة من جهة والحصار الخامس لدمشق من جهة اخرى. خلينا نروح للبداية والنهاية لابن كثير. طبعا في 600 عفوا لا تمام خلينا الان من هذه، القاضي الفاضل ايوه في 97 97 توفي ابن الجوزي رحمه الله. احنا ذكرناه في الحلقة الماضية. ذكرناه انه كان سجن وخرج، سجن خمس سنوات وخرج وكذا. ثم توفي في هذه السنة رحمه الله تعالى، لما طبعا خرج من ال من السجن رجع الى الوعظ مثل ما ذكرت، لا خلاص وبعد شوية. ممن توفي في هذه السنة العماد الكاتب رحمه الله تعالى.
ااا شوفوا الجملة الجميلة هذه من ابن كثير يقول عن العماد الكاتب طبعا العماد الكاتب من حيث الكثرة هو صاحبنا في سلسلة صلاح الدين أكثر من القاضي الفاضل. إنه أصلا الرواية يعني هو اللي كتب الكتاب اللي هو سنا البرق الشامي. هو كتب البرق الشامي هذا يقال سبع مجلدات بس مفقود. فاحنا كنا نقرأ من سنا البرق الشامي. ها؟ وربما ابو شامة طبعا هو اللي كان ينقل منه، الكتاب اللي عندي سنا البرق الشامي ابو شامة كان ينقل ربما من سنا البرق أو من الأصل لا أدري لكن هو اللي صاحبنا العماد الكاتب أكثر شيء. والقاضي الفاضل كان يجينا كذا ايش يعني إضاءات جميلة. فشوف العبارة الجميلة من ابن كثير يتكلم في المقارنة بين العماد الكاتب والقاضي الفاضل جيد؟ يقول صاحب المصنفات والرسائل والشعر وهو قرين القاضي الفاضل. شوف ومن نبغ ومن نبغ واشتهر في زمن الفاضل فهو فاضل. تمام؟ من نبغ واشتهر في زمن الفاضل فهو فاضل. يعني مربط الفرس الفاضل فإذا في أحد ممكن يذكر بالبلاغة والكتابة في زمن القاضي الفاضل فهو فاضل هذا يكفي يعني خلاص مجرد إنه هو يعني ذكر في ااا في هذه المرحلة. بهاء الدين قراقوش تتذكروه كان معانا في سلسلة صلاح الدين الأيوبي ااا توفي في هذه السنة سنة 597 للهجرة. طيب في سنة 598 توفي القاضي ابن الزكي اللي هو كان خطب خطبة الفتح في المسجد الأقصى. احنا قرأنا خطبته في حلقة 18 في سلسلة صلاح الدين الأيوبي الطريق لبيت المقدس لما حرر بعد معركة حطين لما حرر المسجد الأقصى وصارت الخطبة المشهودة اللي بدأها الحمد لله معز الإسلام بنصره ومذل الشرك بقاهره ومدول الأيام دولا بعدله والى آخره. الخطبة ذيك العجيبة العظيمة اللي خطبها هو هذا القاضي محيي الدين بن الزكي ااا توفي في هذه السنة 598 رحمه الله تعالى رحمة واسعة. طيب
في ااا 99 طبعا الان الامور الاحداث خفت ليش؟ لانه استقرت الامور مع العادل خلاص يعني استقرت المملكة مع العادل الان وريث المملكة الايوبية وارث صلاح الدين السياسي الان يعتبر الملك العادل استقرت له الامور. بعد بعد بعد خمس جولات عسكرية خمس جولات عسكرية بينه وبين ابناء اخيه. في الخمس مرات كلها كان العادل طرف فيها. جيد؟ اما محاصر اما محاصر اما مصلح اما سياس المهم في الخمس مرات كان العادل الملك ااا طرفا في هذه الان استقرت الامور له وااا خلاص صار هو حاكم الدولة الايوبية. طيب ااا خلينا نروح ل تاريخ الاسلام للذهبي. سنة 99 صار في اشتباكات في بلاد الجزيرة. الجزيرة الفراتية شمال العراق جنوب تركيا. الان العادل انتهى من اولاد اخيه بدا يتوسع في المملكة ها ويحل وكمان يحاول يستولي على بعض القلاع والحصون والمدن ااا في بلاد الجزيرة جيد؟ فيقول لك وفيها جمع الملك العادل عسكرا عديدا وفرق عليهم العدد والاموال وقدم عليهم ولده الاشرف موسى الاشرف هذا الثالث تتذكروه؟ هيجينا ان شاء الله بعدين. وامره ان يحاصر ماردين. فقطع صاحب ماردين المير عن عسكر العادل تفاصيل كثيرة المهم راح حاصر ماردين. ااا وفي نفس السنة 99 كان في بعض الاشتباكات مع الصليبيين جهة ااا جهة حماه.
شوفوا يا جماعة، احنا الان عندنا هدنة عندنا هدنة مع الصليبيين، تتذكروا اتكلمت عنها؟ هاه؟ في سنة 593 تقريبا، طبعا احنا كان عندنا هدنة في اخر زمن صلاح الدين، انتهت، تحركوا الصليبيين راح العادل تحرك معاهم بعدين هادنهم صح؟ والان عندنا هدنة ثانية عفوا، عندنا الان في مرحلة الهدنة ما توقفت الاشتباكات بس ما في معارك اقصد ما في اصطفافات كبرى في اشتباكات الصليبيون ما اراحوا المسلمين في هذه الهدنة وهذا كان يعني المفترض انه هو كان يكون مصدر خطر حقيقي يهدد مصالح المسلمين فيبعثهم على ايش؟ على الالتفات الى هذا الخطر الخارجي احنا قلنا الميزة في الملك العادل انه هو كان يحفظ الثغور لكنه ما كان عنده مشروع لتحرير الارض، ما كان عنده مشروع، يعني المشروع الجهادي في تحرير ارض المسلمين من الصليبيين توقف بعد صلاح الدين المشروع الجهادي لتحرير صلاح لتحرير فلسطين لتحرير بلاد الشام من الصليبيين توقف من زمن صلاح الدين الايوبي لمدة كم؟ توقف من زمن صلاح الدين الايوبي لمدة 70 سنة تقريبا قرابة 70 سنة توقف مشروع تحرير ارض الشام من المحتل الصليبي اجيال جيد؟ عشان احنا قلنا فكرة اللي يقول جيل صلاح الدين وهذا كله قلنا فكرة باطلة يعني ما كان في جيل، كان في قائد وليس جيلا ااا ما رجع الجهاد ليس ليس الجهاد اللي هو الدفع طبعا هو كله يعتبر دفع لانه هو تحرير ارض، بس اقصد دفع على شيء طارئ، على هجوم طارئ للصليبيين، هذا ما توقف حتى في ال70 سنة يعني كل ما تحرك الصليبيون عشان يحتلوا ارض جديدة يقوم المسلمين يدفعوهم بس البلاد اللي هم محتلينها قبل 100 سنة عكا وبلاد بيروت والى اخره هذه ما سعوا لتحريرها جيد؟ الى ان اتى المماليك الى معركة عين جالوت 658 تمام؟ اللي كسروا فيها التتار بعد ما كسروا التتار بداوا بجهاد الصليبيين ليس فقط لتقدمهم لا وانما تحرير الارض ومشوا عليها مدينة مدينة، قلعة قلعة، حصن حصن الى ان حرروا حتى البلدان التي لم يفتحها صلاح الدين اصلا يعني صلاح الدين فتح اغلب البلاد المحتلة وبقيت بعض البلدان ما استطاع يوصلها في في في جنوب يعني قلنا احنا بلاد الشام قسمين، القسم السفلي والقسم العلوي من الاراضي المحتلة القسم العلوي القسم السفلي وين كان ينتهي؟ تتذكروا وين كان؟
كان ما ادري الى بيروت او فوق كمان بيروت. ااا لا طرابلس في القسم العلوي. يمكن الى جنوب طرابلس هذا القسم السفلي نسيت انا الفاصل وين كان. ااا هذا طبعا شمال جنوب وشرق غرب نهر الاردن كان هو الحد للاحتلال. يعني كانوا محتلين تذكروا لما العماد الكاتب او القاضي الفاضل قال وجاوزنا نهر الاردن وهو الحد الفاصل بين الاسلام والكفر. كانت كان ما بعد نهر الاردن كله محتل من الصليبيين، جيد؟ ااا هذه المناطق الجنوبية اللي تشمل من غزة تقريبا الى جنوب طرابلس ما ادري ايت بلد نسيت الان. هذه كلها حررها صلاح الدين ولم يبق الا صور فقط مدينة صور الوحيدة التي بقيت. ثم ذهب الى القسم الشمالي وحرر المناطق الشمالية الا طرابلس وانطاكية وحصن المرقب. حصن المرقب هذا قريب من بانياس الحالية في ااا في سوريا قريب من البحر. حصن المرقب ترى ااا اتذكر شرحته ان كان مروا من جنبه كان هو فوق جبل ومروا بجوار من البحر وكان ها هذا حصن المرقب هذا ما فتحوه سابقا صلاح الدين ما فتحه. وبقية البلدان بما جاور الساحل بلاد الرملة اللد ما ادري ايش الى اخره من البلدان هذه شمال جنوب كلها حررها صلاح الدين يعني ما بقي الا هذه طرابلس انطاكية صور وبعدين طبعا ايش سووا الصليبيين اخذوا عكا. لما اخذوا عكا صارت هي القاعدة العسكرية الاساسية للصليبيين. تمام؟ هذه المناطق اللي ما فتحها صلاح الدين فتحوها المماليك.
لكن الخلاصه ان مشروع صلاح الدين الذي لم يكن مجرد حمايه دمشق وحمايه البلاد الكبرى وانما الدخول الى اراضي الصليبيين لطردهم من ارض الاسلام هذا المشروع توقف بعد وفاه صلاح الدين قرابه 70 سنه. قرابه 70 سنه. لكن على الاقل الحمد لله انه ايش؟ انه على الاقل بقي عندهم حمايه انه ما يتمددوا. الا في بعض المراحل. في بعض المراحل ولا باس ان احنا نستبق بعض الاحداث لان الاحداث كثيره وصعبه فلما نجيء تكون تمهدت يعني. الصوره العامه حمايه ثغور الاسلام ما يتقدموا الصليبيين ما يتقدموا ما ياخذوا اراضي جديده. الا في بعض المراحل. حتى صار في انهزام عن ردهم على الاراضي الجديده بل وفي بعض المراحل صار في تسليم زي ما قلنا ايش؟ للقدس. صار في تسليم للقدس نفسها. وزي ما قلنا احنا القدس سلمت مرتين. في زمن الايوبيين سلمت مرتين بعد صلاح الدين الايوبي. و عرض مثل ما ذكرت الملك الكامل ابن العادل ابن او اخ صلاح الدين. عرض على الامبراطور عرض عليه ان يسلم له كل ما فتحه صلاح الدين الايوبي من اراضي الشام. ولم يوافق الصليبيون لم يرضوا بهذا العرض. ااا فالشاهد انه هي مرحله انكسار لا شك. وفي نفس الوقت كان فيها شيء بقايا من المقاومه والمدافع العادل الان هو خلينا نقول استاذ المرحله من الناحيه السياسيه الى 615. مرحله العادل افضل من المراحل اللي بعده. العادل مهما كان شخصيه سياسيه وعنده دين عنده دين وعنده دهاء وكذا وفي نفس الوقت هو شخصيه يميل دائما الى السلم والصلح. كل ما راح اشتبك مع الصليبيين اشتبك معهم اشتباك خفيف بعدين ايش؟ الهدنه. اطول اطول حركه تحرك فيها العادل مع الصليبيين فيما وقفت عليه 12 يوم.
الله يرحم ايام صلاح الدين تتذكروا صلاح الدين لما رجع الى دمشق اخر عمره رجع اليها بعد غياب اربع سنوات في الجهاد. اربع سنوات وهو في الخيام وبعيد عن اهله وعن اولاده اربع سنوات كانت في الجهاد اربع سنوات متصله صلاح الدين. لما رجع سنه 589 ما تهنى يعني ما لحق يتهنى ايوه لم يتوفى الله يرحمه. العادل اطول حركه رايتها في هذا 12 يوم وانتهت بهدنه طبعا يدخن فيهم عارف يعني يروح يفتح له برج معين كذا يحرر اسرى مسلمين في الحصن كذا لما يعني عارف كذا تبدا تعتذر الكفه شويه يتهادنوا. والصليبيين نفسهم واضح ان هم كمان كانوا على ايش يعني ما يبغوا يفتحوا معركه كبيره فكانت ال زي ما تقول في قواعد اشتباك يعني ها يسموها اليوم قواعد الاشتباك يعني في حدود ما تكسر انت هذه القواعد وما يكسر هذه القواعد فاهم بهذه الحدود يعني. فكانت لا شك هذه مؤسفه بينما مع الاسف في انا قلت لكم الان ايش دخلنا هذا الحدث انه انه عادل راح بلاد الجزيرة يفتح بعض البلدان من من المسلمين وليس من الصليبيين. هذا الحصار حق هو حاصل سنجار وحاصل ماردين سنجار في العراق الان قريب من الموصل وماردين في جنوب تركيا الان كلها من بلاد الجزيره تعتبر في التاريخ. بينما هذه البلدان بعضها العادل حاصرها شهور طويله جدا. ولذلك الذهبي قال كلمه مهمه يعني الذهبي هو هو اللي كان يعلق عارف يعني كان ينقد اشياء وكذا ايوه هذه الكلمه يا جماعه سنه 600 حنرجع للاحداث بس سنه 600 يقول وفيها نزل السلطان الملك العادل على سنجار بجيوش عظيمه وضربها بالمجانيق اشهرا وكاد ان يفتحها فارسل الملك الظاهر من حلب اخاه المؤيد مسعودا مسعود ابن صلاح الدين الى العادل يشفع في اهل سنجار وصاحبها قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود فلم يشفعهم. ومات المؤيد في السفر براس عين وكرهت المشارق مجاوره العادل فاتفقوا عليه مع صاحب اربل وتشفعوا اليه فرحل بعد ان اخذ نصيبين والخابور ونزل حران. جيد ايش يقول الذهبي توقيع الذهبي قال وكانت هذه من سيئات العادل يدعو جهاد الفرنج ويقاتل المسلمين فانا لله. يدعو جهاد الفرنج ويقاتل المسلمين فانا لله. طبعا هو ايش يقصد يدعو جهاد الفرنج انه ايوه ما يروح ما يروح يحرر الارض مثل ما جالس يعمل مع المسلمين في هذه البلاد هذه هذه مشكله لا شك انها كانت كبيره جدا طيب. تعبتوا يا جماعه صح؟ متابعين معي الامور ولا خلاص؟ سنه 600
ااا سنة 600 كانت فيها حركة خطيرة للصليبيين. وهي هذه سنة 600 اللي صارت فيها معاهدة جديدة مع العادل. العادل اظن عمل مع الصليبيين اظن ثلاث معاهدات. هذا اللي استحضره الان. واحدة كانت في 593 تقريبا صح؟ وبعدين في واحدة. اي في واحدة اظنها في النص وفي واحدة في 600. جيد؟ صار صارت اما معاهدتين او ثلاثة معادل. هذه اللي سنة 600 لا كانت خطيرة، سنة 600 كانت في حركة صليبية خطيرة، خلينا نقرا بعض اللي حدث فيها. يقول الذهبي رحمه الله في في سنة 600 واقول وفيها اقبلت الفرنج من كل فج عميق بعكا عازمين على قصد بيت المقدس. فخرج العادل ونزع على الطور. الطور هذا جبل في فلسطين. هذا الجبل بنوا عليه قلعة. المسلمين بنوا عليه قلعة جديدة ما كانت موجودة في زمن صلاح الدين، بناها المعظم ابن العادل. وهذه القلعة لها شان يعني. لها شان، الصليبيين خافوا منها جدا. وصار فيها قتال وكذا وانتهى الامر بتخريبها. من اللي من الامور اللي خففت الحملة. الصليبية انه انه ترى هي حملة صليبية جو من اوروبا. بامداد مهولة. لكن الصليبيون مروا على القسطنطينية. سنة 600. ولما مروا على القسطنطينية احتلوها. ونكلوا باهلها. وكان هذا لاول مرة منذ قرون يسيطر الفرنجة على القسطنطينية. طبعا في كتب التاريخ دائما تجد الفرنجة والروم. الفرنجة هذول. هذول ترى جهة فرنسا. جيد؟ يعني خاصة المناطق الاساسية جهة فرنسا.
بينما الروم احنا نتكلم عن القسم الشرقي. جيد؟ وطبعا يدخل فيه من اصول يونانية ومن اصول ايطالية ومن ايضا بعض البلدان الاخرى الاوروبية. هدول كانت عاصمة مملكتهم اللي هي بيزنطة، اللي هي عفوا القسطنطينية. هدول الروم هم اللي كانوا يملكوا بلاد الشام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم اللي كان رئيسهم هرقل. وهم اللي يقال فيهم القياصرة. جيد؟ هدول الروم. الروم في الكتب التاريخية يفرقوا بينهم، يقول لك مثلا دائما لو تلاحظ وقت صلاح الدين وجاء الفرنج الفرنج، واللي يقرا تاريخ الاندلس ايش يقولوا؟ فرنج، دائما يقولوا فرنج وحصل قتال مع الفرنج، لانه هناك من جهة فرنسا ومن جهة هم الفرنجة الفرنجة هناك. حتى اظن في اصل في تسمية فرنسا بالفرنجة. اظن في لها علاقة يعني. الشاهد انه هدول الفرنجة جو على وهم في طريقهم مروا على القسطنطينية. واحتلوا القسطنطينية ونكلوا باهلها تنكيلا شديدا، وقصة طويلة عريضة اللي بيقراها يقراها في احداث سنة 600 للهجرة. ما نبغى نذكر التفاصيل زي ما قلنا. قال الذهبي واما القسطنطينية فلم تزل بيد الروم من قبل الاسلام، فلما كان في هذا الاوان اقبلت الفرنج في جمع عظيم ونازلوها الى ان ملكوها. قال ابن واصل ثم لم تزل في ايدي الفرنج الى سنة 660 فقصدتها الروم واخذتها من ايدي الفرنج فهي بايديهم الى الان يعني سنة 676. تمام؟ طيب.
في رمضان سنة كم؟ 600 600 توجه أسطول الفرنج لعنهم الله من عكا في البحر 20 قطعة ودخلوا يوم العيد من فم رشيد في النيل إلى بلدة فوه في فوه معروفة الآن يا أهل مصر؟ الفوه فوه معروفة؟ طيب كذا بنفس النطق فوه؟ طيب دخلوا يوم العيد من فم رش من فم رشيد في النيل إلى بوليدة فوه فنهبوها واستباحوا ورجعوا شوف أنا ليش أقول لكم حدث خطير هذه سنة 600 لم يتجاسروا الذهبي يقول ولم يتجاسروا على هذا منذ فتحت ديار مصر يعني من سنة 20 للهجرة إلى سنة 600 أول مرة يتجرأ الصليبيون على المساس بديار مصر بهذه الطريقة طبعا هذه كانت من سنة 600 إلى 614 كان في عدة مرات أغار الصليبيون من فين ينطلقوا؟ من عكا عكا على البحر ينطلقوا من عكا يروحوا على دمياط أو على هناك شمال مصر يدخلوا من ال من البحر على النيل ويعيثوا فسادا ويرجعوا مرة مرتين سووها مرتين تقريبا المرة الثالثة احتلال دخلوها احتلال وكانت عاد هذيك ال هذيك الأحداث إن شاء الله إذا جيناها يعني كأحداث كبيرة جدا اللي هي كانت تقريبا سنة 614 للهجرة إحنا الآن 600 614 طيب فما بين هذه كان في بداية تحركات صليبية على بلاد مصر إغارات طيب وكانت هذه أول مرة مثل ما ذكر الذهبي لم يتجاسروا عليها منذ فتحت ديار مصر والله المستعان طيب وفيها نزل صاحب سيس على أنطاكية وجد في حصارها من صاحب سيس؟ هذول الأرمن النصارى الأرمن طيب هذا هذا حدث ما يهمنا الآن ما يهمنا طيب آآآ ناخذ فاصل يا جماعة ولا ما ناخذ فاصل؟ خلينا ناخذ فاصل جميل كذا ومؤثر ومفيد ها بس بس قبلها خلينا آخذ هذا كله الذهبي خلينا ناخذ من كثير على موضوع التحركات الصليبية هذه في سنة 600 يقول ثم إن الفرنج لعنهم الله قصدوا بلاد الشام وقد تقووا بملك بملكهم القسطنطينية فنزلوا عكا وأغاروا على كثير من بلاد الإسلام من ناحية الغور وتلك الأراضي فقتلوا وسبوا فنهض إليهم الملك العادل وكان دمش بدمشق ولله الحمد واستدعى الجيوش المصرية والمشرقية ايش المشرقية؟
اراضي الجزيرة الفراتية، تمام؟ ونازلهم بالقرب من عكا، فكان بينهم قتال شديد ومصابرة عظيمة، ثم وقع الصلح بينهم والهدنة. واطلق لهم السلطان شيئا من بعض البلدان، فانا لله وانا اليه راجعون. الهدنة هذه لسنة 600 مع العادل كان فيها تنازل. ايش التنازل؟ ااا كان في الهدنة اللي قبلها كان في عهود ااا كان في اتفاقات بين المسلمين والصليبيين على مناصفة بعض الاراضي، بعض البلدان. انه مثلا صيدا واللد والرملة وبيروت هذه كانت بالمناصفة بين المسلمين والصليبيين، الهدنة الماضية. الهدنة هذه تنازل لهم عن الانصاف هذه، جيد؟ اي. تتذكروا 593 ااا تقريبا فتح يافا قلنا. العادل فتح يافا. الان تنازل لهم عن يافا. اللي فتحها قبل كم سنة تنازل لهم عن يافا. والمدة ست سنوات، يعني واضح انه احنا في زمن غير زمن صلاح الدين. واضح ان احنا في زمن غير صلاح الدين، زمن اللي يعني ايش؟ يا الله الستر وخلينا نظبط الامور ونهدي الاحوال، بس في نفس الوقت نحفظ بلاد الاسلام، فهمت؟ نحفظ بلاد الاسلام هذه اللي بس هذه اللي حول بلاد الصليبيين عادي ان نتنازل عنها. فكما قال ابن كثير، فانا لله وانا اليه راجعون. حتى مع الهدنة هذه اللي هي ست سنوات مدتها الان من سنة 600 حتى مع الهدنة هذه الحين مع عكا، طب طرابلس اللي فوق هذه امارة ثانية. فحقين طرابلس كانوا يغيروا على ما يجاورهم من بلاد الاسلام، ايش يجاورهم؟ حماة وحمص. جيد؟ فتلقى دائما في اشتباكات بين امير حماة وامير حمص وبين الصليبيين اللي في طرابلس. مين المدد لحماة وحمص؟ لا دمشق لا، حلب. جيد؟ فالظاهر من حلب يطلع يمد حقين حمص وحماة ويروحوا يتحاربوا مع الصليبيين ويردوهم بس، عارف؟ يردوهم يردوهم عن بلاد المسلمين. هذا هذا الوضع كان في تلك المرحلة. يعني ترى هذه امور متفرقة في الكتب، عارف؟ نحاول كذا نقربها بحيث انه يكون في تصور ااا بشكل عام. طيب خلينا الان ناخذ هذا الفاصل المهم جدا جدا جدا والجميل والمؤثر والمفيد الى اخره وهو وفاة احد العظماء ااا الكبار الائمة اللي سيرته يعني مليئة بال ااا بالامور المفيدة وهو الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي من ائمة المسلمين من ائمة الحنابلة في تلك المرحلة. طيب
ولد سنة 41 و500 هو والشيخ الموفق في عام واحد. الشيخ الموفق اللي هو قلنا الامام ابن قدامة المقدسي صاحب كتاب المغني، احد ائمة المسلمين الكبار احد ائمة المسلمين الكبار واحد ائمة الحنابلة العظماء اللي هو الموفق بن قدامة، عبد الغني هذا ابن خالتو. طيب في الاساس هم من فلسطين. جيد من جهة نابلس. ثم بعد ذلك انتقلوا الى دمشق. وصارت لهم منطقة خاصة في دمشق. اللي هي منطقة الصالحية وصار عندهم دير خاص دير الحنابلة. هذه المنطقة منطقة الصالحية ومنطقة الدير كانت مليئة بالعباد والصالحين جدا معروفة بالعباد والصلاح. هذه المنطقة من المناطق التي وقعت فيها ماساة عظيمة جدا جدا وقت احتلال التتار. التتار لما جو دمشق استباحوا هذه المنطقة. وقتلوا عامة اهلها وعامة الصالحين فيها. هذه في هذه في الجولات الاخيرة للتتار اللي هي وقت غازان وقت ابن تيمية وقت ما كان ابن تيمية موجود صارت صارت الاستباحة هذه للمنطقة وان شاء الله راح يجينا باذن الله في وقته. الشاهد انه هو هم مولودين بجماعيل ما ادري معروفة جماعيل الان المنطقة جهة نابلس. فانتقلوا بعد ذلك الى دمشق. حدث باصبهان وبغداد ودمشق ومصر ودمياط والاسكندرية وكتب ما لا يوصف وصنف التصانيف المفيدة ولم يزل يسمع ويسمع ويكتب ويجمع الى ان توفاه الله تعالى الى رحمته.
قال النجار يقول حدث بالكثير وصنف في الحديث تصانيف حسنه وكان غزير الحفظ من اهل الاتقان والتجويد قيما بجميع فنون الحديث عارفا بقوانينه واصوله وعلله وصحيحه وسقيمه وناسخه ومنسوخه وكان كثير العبادة ورعا متمسكا بالسنه على قانون السلف ولم يزل بدمشق يعني بعد رجوعه من اصبهان يحدث وينتفع به الناس الى ان تكلم في الصفات والقران بشيء انكره عليه اهل التاويل والفقهاء من الفقهاء وشنعوا عليه وعقد له مجلس بدار السلطان حضره الفقهاء والقضاء فاصر على قوله واباحوا اراقه دمه فشفع فيه جماعه الى السلطان من الامراء الاكراد وتوسطوا في القضيه على ان يخرج من دمشق فاخرج الى مصر واقام بها خاملا الى حين وفاته هذه القصه اللي ذكرناها في الحلقه الماضيه تذكروها؟ عبد الغني المقدسي لما استدعاه الامير وصار فيه نقاش ثم قالوا كلهم خطا وانت صح قال اي صح وذكرنا ذكرت القصه والقضيه لكن هي قصه مهمه جدا في حياته ستاتي ايضا طبعا له مؤلفات كثيره جدا قال الضياء انا اقول كان الحافظ عبد الغني المقدسي امير المؤمنين في الحديث طبعا هو في العصور المتاخره فعلا هو كان من اعظم علماء الحديث يعني من بعد زمن الدار قطني هو يعتبر من العلماء الكبار المبرزين جدا في الحديث رحمه الله تعالى قال الضياء ضياء المقدسي هو من نفس العائلة اصغر منهم وهو المترجم الاساسي لسيرهم يقول كل من راينا من المحدثين ممن راى الحافظ وجرى ذكر حفظه ومذاكرته قال ما راينا مثله او ما يشبه هذا كان يقرا الحديث يوم الجمعه بعد الصلاة بجامع دمشق وليله الخميس بالجامع ايضا ويجتمع خلق وكان يقرا ويبكي ويبكي الناس بكاء كثيرا وكان بعد القراءة يدعو دعاء كثيرا كان رحمه الله لا يكاد يضيع شيئا من زمانه بلا فائده فانه كان يصلي الفجر ويلقن القران وربما لقن الحديث طبعا هو كان ورده المعروف في الصلاة ورد الامام احمد 300 ركعه في اليوم جيد وكان صاحب عبادة يعني عظيمه جدا جدا معروف معروف عنه العبادة الواسعه جدا مع اشتغاله الواسع بالتدريس وخاصه اعظم عبادة معروف عنه الصلاة كثرة التطوع بالصلاة سواء في الليل او في النهار كثرة التطوع في النهار هذه 300 في النهار اغلبها خاصه فيما بين شروق الشمس او ارتفاع الشمس الى الظهر
ااا سالت خالي الامام موفق الدين عن الحافظ هذا الضياء يسال خاله ابن قدامه عن عبد الغني يقول كان رفيقي في الصبا وفي طلب العلم وما كنا نستبق الى خير الا سبقني اليه الا القليل وكمل الله فضيلته بابتلائه باذى اهل البدعه وعداوتهم له وقيامهم عليه ورزق العلم وتحصيل الكتب الكثيره الا انه لم يعمر حتى يبتغي او يبلغ عرض غرضه في روايتها ونشرها طيب كان الحافظ عبد الغني نازلا عندي باصبهان هذا محمود بن سلامه الحراني التاجر يقولها كان نازل عندي باصبهان وما كان ينام من الليل الا قليلا بل يصلي ويقر ويبيكي حتى ربما منعنا النوم الى السحر او ما هذا معناه وكان لا يرى منكرا الا غيره بيده او بلسانه وكان لا تاخذه في الله لومه لائم رايته مره يريق خمرا فجذبه فجذب صاحبه صاحب الخمر فجذب صاحبه السيف فلم يخف واخذه من يده وكان قويا في بدنه وكثيرا ما كان بدمشق ينكر ويكسر الطنابير والشبابات ادوات المعازف قال لنا خال الموفق وكان لا يصبر عن انكار المنكر اذا راه ما يصبر ااا سمعت فضائل محمد بن علي بن سرور المقدسي يقول سمعتهم يتحدثون بمصر ان الحافظ كان اذا دخل على الملك العادل هذا الحين ارتباط بين سيرته وبين الجانب السياسي اللي كنا نتكلم فيه كان اذا دخل على الملك العادل فلما راه قام له العادل قام له فلما كان اليوم الثاني اذا الامراء قد جاءوا الى الامام الحافظ الى مصر امراء اللي كانوا في المجلس جو للحافظ عبد الغني المقدسي بعد امس امس دخل هذاك قام العاد فقال الامراء للحافظ عبد الغني قالوا امنا بكراماتك يا حافظ وذكروا ان العادل قال ما خفت من احد ما خفت من هذا الرجل فقلنا ايها الملك هذا رجل فقيه ايش خفت منه؟ قال لما دخل ما خيل الي الا انه سبع يريد ان ياكلني فقلنا هذه كرامه للحافظ
قال الضياء شهدت بخط الحافظ قال والملك العادل اجتمعت به وما رايت منه الا الجميل طبعا الامراء كان موقفهم من الحنابلة في خلاف. بعضهم كان مع خصومهم عليهم وبعضهم كان لا مثل الحامي لهم او ال فالافضل ابن صلاح الدين كان معاهم او يعني يحامي قدر من العادل كان متوسط يعني اللي احدث حدثت المشكلة عنده المعظم ابن العادل وبعدين الكامل وستاتي قصة لطيفة مع الكامل. الملك العادلي هذا عبد الغني يحكي يقول اجتمعت به وما رايت منه الا الجميل فاقبل علي واكرمني وقام لي والتزمي ودعوت له ثم قلت عندنا قصور فهو الذي يوجب التقصير فقال ما عندك لا تقصير ولا قصور وذكر امر السنة فقال العادل ما عندك شيء تعاوب به في امور الدين ولا الدنيا ولا بد للناس من حاسدين. وبلغ هذا الحين بعد ما طرد من دمشق تمام وبلغني عنه ذلك انه ذكر عنده العلماء فقال ما رايت بالشام ذكر عنده العلماء فقال ما رايت بالشام ولا بمصر مثل فلان هذا العادل يقولها. دخل علي فخيل الي انه اسد قد دخل علي وهذا ببركة دعائكم ودعاء الاصحاب. قال الضياء وكان المبتدعة قد وغروا صدر العادل على الحافظ وتكلموا فيه عنده وكان بعضهم يقول انه ربما قتله اذا دخل عليه فسمعت بعضهم ان المبتدعة ارسل الى العادل يبذل في قتل الحافظ 5000 دينار. طيب سمعت الشيخ ابو بكر احمد بن طحان قال وكان في دولة الافضل علي ابن صلاح الدين جعلوا الملاهي عند درج جيرون فجاء الحافظ فكسر شيئا كثيرا منها. ثم جاء فصعد على المنبر يقرا الحديث ما سوى شيء. بس كسر الملاهي اللي هي يعني تابعة لل تعتبر تابعة للدولة يعني المعازف وراح يخطب ما تسوي شيء تمام. فجاء اليه رسول من القاضي يطلبه حتى يناظره في الدف والشبابة. فقال الحافظ ذاك عندي حرام. وقال لا امشي اليه ان كان له حاجة فيجيء هو. ثم تكلم على المنبر فعاد الرسول فقال لا بد من مجيئك قد بطلت هذه الاشياء على السلطان. فقال الحافظ ضرب الله رقبته ورقبة السلطان. تمام هو في الدرس ضرب الله رقبته ورقبة من الاخر يلا عطني اللي بعده. فمضى الرسول وخفنا من فتنة فما جاء احد بعد ذلك. تمام
عادل لو قال الكلمه هذه في بعض الازمنه شق خوارج من اللي مدري ايش اللي ما يحترموا اللي كذا. طيب سمعتوا الحافظ يقول الضياء يقول نقل عن الرضيع عبد الرحمن قال سمعت الحافظ يقول سالت الله ان يرزقني مثل حال الاممام احمد. فقد رزقني صلاته قال ثم ابتلي بعد ذلك واوذي واوذي فهمت الفكره؟ انه سال الله مثل حال الامام احمد فرزق صلاته ثم اكملت القضيه بان رزق ايضا البلاء الذي ابتلي به الاممام احمد. القصه حقت ال تتذكروا لما قلت لكم انه استدعوه وكان ابن قدامه والمشايخ ما ودهم انه عبد الغني يروح للنحاه للسلطان وكذا. قال الضياء سمعت عبد الحميد بن خولاني يقول ااا قال سمعت الضياء يقول او هذه بالعكس قد تكون الضياء عبد الحميد نقل عن الضياء قال كان الحافظ يقرا الحديث بدمشق ويجتمع الخلق عليه فحسدت وشرعوا يعملون لهم وقتا في الجامع ويقرا عليهم الحديث ويجمعون الناس. يعني الان نفس الوقت اللي كان يدرس فيه عبد الغني المقدسي من الحسد اللي صار عليه انه هؤلاء الحساد فتحوا حلقه ثانيه بنفس الوقت عشان يخففوا الحضور عند الشيخ. تمام؟ كل واحد في همه ساري يعني الحاسد يسري في همه اللي عنده مشاكل يعني ايش في المذاهب وكذا هذا همه واللي عنده مشكله هم بحفظ بلاد الاسلام هذا همه واللي عنده مشكله الحفاظ على الملك هذا همه كل واحد يسري في همه المهم جمعوا الناس هذا ينام هذا قلبه غير حاضر فلم يشفي قلوبهم فشرعوا في مكيده فامروا الناصح بن الحنبلي هذا واحد معاهم بان يعظ بعد الجمعه تحت النسر وقت جلوس الحافظ فاخر الحافظ ميعاده الى العصر فلما كان في بعض الايام والناصح قد فراغ وقد ذكر الاممام فدسوا اليه رجلا ناقص العقل من بيت ابن عساكر فقال للناصح ما معناه انك تقول الكذب على المنبر فضرب الرجل وهرب وخبئ في الكلاسه ومشو الى الوالي وقالوا له هؤلاء الحنابله ما قصدهم الا الفتنه وهمهم واعتقادهم ثم جمعوا كبرائهم ومضوا الى القلعه وقالوا للوالي نشتهي ان تحضر الحافظ عبد الغني.
قال الضياء وسمع مشايخنا اللي هم ابن قدامة وأبو عمر المقدسي والعماد المقدسي سمعوا بالحادثة فانحدروا إلى المدينة لأنهم في الصالحية في الطرف خالي الموفق وأخي الشمس البخاري والفقهاء وقالوا نحن نحن نناظرهم وقالوا للحافظ اقعد أنت لا تجيء فإنك حاد ونحن نكفيك فاتفق أنهم أرسلوا إلى الحافظ فأخذوه ولم يعلم أصحابنا فناظروه وكان أجهلهم يغري به فاحتد وكانوا قد كتبوا شيئا من اعتقادهم وكتبوا خطوطهم فيه وقالوا له اكتب خطك فلم يفعل فقالوا للوالي قد اتفق الفقهاء كلهم وهذا يخالفهم واستأذنوه في رفع منبره فأرسلوا الأسرى فرفعوا ما في الجامع فرفعوا ما في جامع دمشق من منبر وخزانة وقالوا نريد ألا نجعل في الجامع إلا صلاة الشافعية شايف الهموم شايف الاهتمامات يعني طيب وكسروا منبر الحافظ ومنعوه من الجلوس ومنعوا أصحابنا من الصلاة في مكانهم ففاتتهم الظهر ثم إن الناصح جمع البنوي وغيرهم وغيرهم وقالوا إن لم يخلونا نصلي صلينا بغير اختيارنا فبلغ ذلك القاضي إلى آخر الكلام ثم إن الحافظ ضاق صدره للغني مع المشاكل هذه ضاق صدره ومضى إلى بعلبك فأقام بها مدة وتوجه إلى مصر فبقي بنابلس مدة يقرا الحديث قبل في الطريق إلى مصر يعني وكنت أنا في ذلك الوقت بمصر فجاء شاب من دمشق بفتاوى إلى الملك عثمان العزيز الملك العزيز ولد صلاح الدين تتذكروا إحنا قلنا قيل ابن كثير لما قال قيل إن سبب وفاته دعاء الحنابلة عليه لأنهم قرروا يخرجهم كانت مرسلة بس أنا أول مرة أجد إسنادها هذه هي القصة إيه قال وكنت أنا في ذلك الوقت بمصر فجاء شاب من دمشق بفتاوى إلى الملك عثمان العزيز ومعه كتب أن الحنابلة يقولون كذا وكذا وكان بنواحي الإسكندرية فقال إذا رجعنا أخرجنا من بلادنا من يقول بهذه المقالة
فاتفق انه لم يرجع ومات في هذيك ال وشب به فرسه واقاموا ولده موضعه ثم ارسلوا الى الافضل وكان بصرخه فجاء واخذ مصر ثم انحرف الى دمشق فاتفق انه لقي الحافظ في الطريق. ففرح به واكرمه ونفذ يوصي به الى الى مصر. فلما وصل الحافظ الى مصر تلقي بالبشر والاكرام واقام بها يسمع الحديث يسمع الحديث بمواضع ويجلس وقد كان بمصر كثير من المخالفين لكن كانت رائحه السلطان تمنعهم. يعني مخالف الحافظ عبد الغني ما استطاعوا يقوموا عليه بمصر لاجل الافضل ابن صلاح الدين الايوبي لما استلم مصر بعد وفاته العزيز. تمام؟ جيد احنا اخذنا الاحداث السياسيه الحين ناخذ شيء من الاحداث في نفس الوقت بنفس ال من الناحيه العلميه طيب. ااا بعدين جاء العادل بعد الافضل صح؟ استلم مصر اكرمه العادل وسافر الى دمشق وبقي الحافظ بمصر. الحين الافضل اكرمه اول شيء العزيز كان بيخرجه هذا كله في مصر بعدين جاء العادل اكرمه العادل راح من مصر مين صار بدل العادل؟ الكامل ابنه تمام؟ فلما اكثروا عزم الكامل على اخراجه من مصر. ثم ان الحافظ اعتقل في دار سبع ليال فسمعت التقي احمد بن العز محمد بن الغني يقول حدثنا الشجاع كذا قال قال لي الملك الكامل ها هنا رجل فقيه قالوا انه كافر. هذا الحين الكلام الواصل للسلطان قالوا انه كافر. قلت لا اعرفه قال بلى هو محدث قلت لعله الحافظ عبد الغني قال نعم هذا هو. فقلت ايها الملك العلماء احدهم يطلب الاخره والاخر يطلب الدنيا. وانت ها هنا باب الدنيا. فهذا الرجل جاء اليك او ارسل اليك رقعه ها؟ قال لا. قلت والله يحسدونه. فهل في هذه البلاد ارفع منك؟ قال لا قلت فهذا الرجل ارفع العلماء. فقال جزاك الله خيرا كما عرفتني هذا. جيد سخر الله له يعني سخر الله للحافظ من يقول هذه الكلمه فكف عنه الكامل. الحال مؤسف صح؟ صح؟ الحال مؤسف يعني اي يعني يعني احنا تونا خارجين تذكروا احنا امس قلنا في الحلقه قلنا يا جماعه وقت صلاح الدين ما سمعنا بهالمشاكل. ما سمعنا نفس الحنابل هؤلاء كانوا من الجنود الاساسيين في جيش صلاح الدين. جيد ما كان في مشاكل. الان خفت الامور ما صار في مشروع كبير صار في مشاكل داخليه ارتفعت هذه المشاكل ظهرت على السطح بشكل كبير جدا. جيد؟ والا من الناحيه العلميه ترى والكذا ترى موجود من اول ردود اصلاح بيان صح وخطا سنه بدعه موجود ما في اشكال بس ما ارتفعت هذه المشاكل لهذا الحد.
ايوه هذه مشكله كبيره جدا والله المستعان الذهبي في له نقد معين قال ابو المظفر طبعا المظفر هذا مين؟ سبط بن الجوزي هذا مؤرخ كبير كان معاصر عنده كتاب اسمه مراه الزمان ما حد ما حد من المؤرخين الا لازم ينقل منه لانه هو مهم جدا لكن الذهبي ينقل منه ويعطيه ضربه وينقل منه ويعطيه ضربه يعني احيانا يعني يعني عارف ما تعجبه بعض ال شو اسمه بعض التوصيفات من عند هذه مجازفه دائما يقول عنه هذه مجازفه وهذه مجازفه غير يعني معروفه عن شو اسمه ابو المظفر او كذا لكن في نفس الوقت ما منع ان هو ينقل منه هو في الاخير من العلماء الثقات اللي عنده بعض في بعض الامور التي تحفظ عليه الشاهد النقل عن ابي المظفر قال اجتمع الشافعيه والحنفيه والمالكيه بالملك المعظم بدار العدل وكان يجلس فيها هو الصارم بزغش فكان ما اشتهر من امر عبد الغني الحافظ واصراره على ما ظهر من اعتقاده واجماع الفقهاء على الفتيا بتكفيره وانه مبتدع لا يجوز ان يترك بين المسلمين فسال ان يمهل ثلاثه ايام لينفصل عن البلد فاجيب هذا الان نقل الذهبي عن ابي المظفر قال الذهبي قلت قوله اجماع الفقهاء على الفتيا بتكفيره كلام ناقص وهو كذب صريح وانما افتى بذلك بعض الشافعيه الذين تعصبوا عليه اما الشيخ موفق الدين وابو اليمن الكندي شيخا الحنفيه والحنابله فكان معه ولكن نعوذ بالله من الظلم والجهل طيب خلاص باقي باقي بس موقفين تقريبا او ثلاثه في سيره الحافظ في في المحنه هذه بقي موقف واحد قال الضياء سمعت بعض اصحابنا يقول ان الحافظ امر ان يكتب اعتقاده فكتب اقول كذا لقوله تعالى كذا واقول كذا لقول النبي صلى الله عليه وسلم كذا حتى فرغ من المسائل التي يخالفونه فيها فلما وقف عليه الملك الكامل ابن العادل بن صلاح ابن العادل اخو صلاح الدين فلما وقف عليه الملك الكامل قال ايش اقول في هذا؟ يقول بقول الله وقول رسوله فخلع عنه طيب عادت ال عادت المؤرخين يا كرام عادت المؤرخين في كتب التراث لما يتوفى الشخص العظيم يذكرون دائما في ترجمته المراثي وايش يذكرون؟
غير الصفات يعني بعد ما يذكرون صفاته واحواله وايش يذكرون؟ ايوه دائما في الاخير يذكروا المراثي والمنامات. جيد؟ وهذا ترى يعطي للمنامات يعني قدرا من العناية في كتب التراث يعني ترى لا يكاد او ما يقول لا يكاد كثير جدا من الصالحين اللي ترجم لهم في سير اعلام النبلاء في تاريخ الاسلام في كذا يذكرون ترى في تراجمهم بعض المنامات الصالحة التي رؤيت لهم بعد وفاتهم. جيد؟ خاصة المعروفين منهم بالصلاح بالعبادة. فيعني المشهورين جدا غالبا اذا خاصة الكتب المفصلة اللي في سيرتهم تلقوا هذا الشاهد عبد الغني في عدة منامات انا يعني طبعا هذه ما تؤخذ انها انه هي مسلم حتى الرواية يعني كثير منها بس انا انتقيت لكم هذه لاني شعرت شعرت انه يعني بقرينة منفصلة يعني ليس ليس فقط بالرواية لا من من طريقة الرؤية شعرت انها رؤية صحيحة. فهمت يعني شعرت انه هي رؤية فعلا. والا فكثير من المنامات اللي تذكر في هذا في احيانا اشياء غريبة يعني تستغرب فالانسان يعرض عنها. وطبعا ترى في مناسبة في فقه لقراءة كتب التراث وفي فقه لقراءة السير الصالحين اصلا. بعض الناس يقراوا السير الصالحين يتحطم اصلا. بعضهم في في كلام كثير خلال السلسلة ترى بنبه على بعض التنبيهات الى الان نبهت يمكن اكثر من تنبيه في بعض المصادر التاريخية يعني الشاهد هذه الرؤية رؤية سبحان الله عجيبة وجميلة يعني ولطيفة.
ااا سمعت الحافظ ابا موسى، هذا غالبا يقول الضياء قال حدثني رجل من اصحابه قال رايت الحافظ في النوم وكان يمشي مستعجلا، فقلت الى اين؟ فقال ازور النبي صلى الله عليه وسلم فقلت اين هو؟ قال في المسجد الاقصى فاذا النبي صلى الله عليه وسلم وعنده اصحابه فلما راى الحافظ قام صلى الله عليه وسلم له واجلسه الى جانبه قال فبقي الحافظ يشكو اليه ما لقي ويبكي ويقول يا رسول الله كذبت في الحديث الفلاني والحديث الفلاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صدقت يا عبد الغني صدقت يا عبد الغني انا شعرت يعني شعرت انها رؤيا صحيحه وحق سبحان الله تناسب يعني الاحوال ااا بقي خبر واحد في سيرته وهو وفاته، قال سمعت ابا موسى قال مرض والدي مرضا شديدا منعه من الكلام والقيام 16 يوما وكنت كثيرا ما اساله ما تشتهي؟ يقول اشتهي الجنة اشتهي الجنة ااا اشتهي الجنة اشتهي رحمة الله ولا يزيد على ذلك، فلما كان يوم الاثنين جئت اليه وكان عادتي ابعث كل يوم من ياتي بماء من الحمام بكرة يغسل به اطرافه، فلما جئنا بالماء مد يده فعرفت انه يريد الوضوء فتوضات وقت صلاة الصبح، فلما توضا قال يا عبد الله قم فصلي بنا وخفف، فقمت وصليت بالجماعة وصلى معنا جالسا، فلما انصرف الناس جئت وقد استقبل القبلة فقال اقرا عند راسي ياسين فقراتها فجعل يدعو وانا اؤمن، فقلت له ها هنا دواء قد عملناه تشربه، قال يا بني ما بقي الا الموت فقلت ما تشتهي شيئا؟ قال اشتهي النظر الى وجه الله سبحانه، فقلت ما انت عني راض؟ قال بلى والله انا عنك راض وعن اخوتك وقد اجزت لك ولاخوتك ولابن اخيك ابراهيم فقلت ما توصي بشيء؟ قال مالي على احد شيء ولا لاحد علي شيء، قلت توصيني بوصية؟ قال يا بني اوصيك بتقوى الله والمحافظة على طاعته، فجاء جماعة يعودونه فسلموا فرد عليهم وجعلوا يتحدثون وفتح عينيه وقال ما هذا الحديث؟ اذكروا الله قولوا لا اله الا الله، فقالوا ثم قام ثم قاموا وجعله يذكر الله ويحرك شفتيه ويشير بعينيه، فدخل درع النابلسي فسلم عليه وقال ما تعرفني؟ قال بلى، فقمت لناوله كتابا من جانب المسجد فرجعت وقد خرجت روحه وذلك يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الاول وبقي ليلة الثلاثاء في المسجد واجتمع من الغد خلق كثير من الائمة والناس ما لا يحصيهم الا الله تعالى ودفناه بالقرافة مقابل قبر الشيخ ابي عمرو بن مرزوق في مكان ذكر لي خادمه عبد المنعنم انه كان يزور ذلك المكان ويبكي فيه الى ان يبل الحصى ويقول قلبي يرتاح الى هذا المكان فرحمه الله ورضي عنه وارضاه هذا الحافظ عبد الغني المقدسي الذي توفي عام 600 للهجرة
وكان ااا في تلك المرحلة وكان ممن جاهد مع صلاح الدين الأيوبي ضد الصليبيين. ما كان يعني ما كان يتخلف عن هم الأربعة هذول ما كانوا يتخلفون عن صلاح الدين في غزوة غزاها ضد الصليبيين. عبد الغني وأخوه العماد والحافظ بن والامام بن قدامة صاحب المغني وأخوه أبو عمر المقدسي هؤلاء الأربعة قلما أو ما كانوا يتخلفون عن غزاة يغزوها صلاح الدين ضد الفرنجة أو ضد الصليبيين فرحمهم الله أجمعين وكانوا يعني سيرهم من السير التي تحيي القلوب، السير المقدسة هؤلاء من السير التي تحيي القلوب كانوا معروفين بالجمع بين العلم والعبادة والجهاد في سبيل الله. والخاصة عبد الغني القوة في الحق وعدم الخوف من أحد والإنكار المنكر سواء كان المنكر من الراعي أو الرعية من الشعب ولا من السلطان أيا كان هذا كان واحد من النماذج اللي فيها القوة والشدة والصلابة في الحق رحمه الله تعالى رحمة واسعة. طيب ما أخذنا شيء يعني أخذنا شيء قليل من الأحداث ما يعني لكن يلا ماشي يبارك الله فيما أخذنا وان شاء الله اللقاء القادم نبدأ من سنة 600 وواحد. احنا خلال حلقتين أخذنا كم سنة؟ 10 سنوات. 10 سنوات. نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والقبول وأن ينفع ويبارك ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك محمد، اللهم انصر عبادك المستضعفين من المؤمنين في كل مكان يا رب العالمين. اللهم إنا نسألك أن تعز الإسلام والمسلمين ونسألك أن تفرج الكربة عن المستضعفين من المؤمنين في غزة وأن تنصرهم نصرا مؤزرا عزيزا يا رب العالمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
