هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 25 من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
طالما اتكلمنا في حلقة الأمس عن الإنسان الغزاوي، فالحقيقة ما زال عندي حاجات عايز أقولها في هذا الموضوع.
أنا آسف.
وحاجات مرتبطة بالقراءات أنا مش هاخرج بره الموضوع بتاع القراءات يعني، لكن...
إسرائيل لو نتذكر كانت بتلعب على الحاضنة الشعبية للمقاومة.
يعني المقاومين في الأنفاق، بيخرجوا يعملوا عمليات نوعية وعمليات عسكرية، ويرجعوا.
فإسرائيل كانت بتقصف أهاليهم اللي في الخيام.
قتلت من الحاضنة الشعبية، يعني من الشعب بتاعهم، أكتر من 70 ألف، تلات أرباعهم أطفال ونساء، قصفا وحرقا وجوعا، حصلت مجاعات.
يعني أهل غزة أكلوا حشائش الأرض.
وقتها أنا شعرت بالخوف إن الناس دي ما تقدرش تصبر وتنقلب على المقاومة،
يقولوا لهم كفاية، يعني كفاية، مش قادرين.
وهو ده اللي كانت إسرائيل بتلعب عليه.
نفس الموقف ده في غزوة الأحزاب على فكرة.
نساء وأطفال الصحابة شهر كامل موجودين في بيتين ومنهم بيت حسان بن ثابت،
وكان كانوا لوحدهم نساء وأطفال،
وبدأ يعتدى عليهم، يعني يهود بني قريظة راحوا وحاصروهم وكانوا عايزين يعتدوا عليهم، لدرجة إن الصحابيات قاتلوا بنفسهم،
يعني السيدة صفية عمة الرسول عليه الصلاة والسلام قتلت أحد اليهود اللي تسلقوا الجدار ونطوا عند النساء، والنساء قطعوا رأسه ورموها لهم، فظن اليهود إن في أبطال من الحرس موجودين من الصحابة وما فيش حد.
لأن الصحابة في الوقت ده قعدوا شهر كامل خارج المدينة بيحرسوا الخندق، لأن الخندق ممكن الكفار يردموه من حتة ويدخلوا، فالصحابة كانوا قعدوا شهر كامل تعبانين جدا، عينيهم كانت كالدم من قلة النوم.
ولكنهم ثبتوا.
لكن أنا اللي يهمني هنا هو أهل المقاتل بقى، أهل المقاتل دول وسيلة ضغط خطيرة جدا،
ممكن يشجعوه على الثبات وعلى القتال وعلى الاستمرار، وممكن يضغطوا عليه نفسيا عشان يترك المقاومة.
فاحنا إحنا محتاجين علشان الأمة تنتصر، محتاجين المدنيين كمان يصبروا على ما يحدث لهم من قتل وفقد،
إحنا محتاجينهم يصبروا أكتر من المقاتلين أصلا.
يعني محتاجين شعب أفراده لا يهنوا ولا يضعفوا ولا يستكينوا.
فسألت نفسي:
طب هل ده موجود في كتاب ربنا؟
أهو ربنا قال يعني... في ربنا قال في سورة الأنعام: ما فرطنا في الكتاب من شيء.
الكتاب فيه كل حاجة.
طب فين؟
فين الآية اللي بتكلمني عن الثبات في في وقت القتال؟
فوجدت الآية الكريمة في سورة آل عمران:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين
الصابرين، الصبر، مش اللي هو قاعد ساكت كده ما بيعملش حاجة، لا، الصبر هنا صبر في القتال.
حلو.
لا مش حلو، ليه؟ لأن دي ما جابتش اللي أنا عايزه لسه، ليه؟ لأن بصراحة الآية بتتكلم عن المقاتلين،
وكأين من نبي قاتل معه، قاتلوا، مقاتل، بيتكلم عن المقاتلين، ما بيتكلمش عن أهلهم اللي في الخيام،
ما بيتكلمش عن الحاضنة الشعبية، ما بيتكلمش عن المدنيين.
طب وبعدين؟
لا، ولا حاجة.
أنا أصلا بقرأ بورش، في قراءة ورش إحنا ما بنقولش قاتل.
في قراءة ورش إحنا بنقرأها كده:
وكأين من نبيء، طبعا إحنا في ورش بنقول نبيء، ما فيش نبي، هي نبيء، نبيين نبيئين،
وكأين من نبيء قُتل معه ربيون كثير
فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين
يبقى، شوف بقى القراءات بتاعتها اهي، هجيب لك أنا القراءات بتاعتها،
قراءات الآية ديت:
وكأين، فيها قراءة وكائن، ديا اختلاف لهجة، هي هي معناها، وكأين وكائن من نبي.
عندنا نبي قلنا نبيء، ماشي، عند نافع الإمام نافع، النبي اسمه نبّأ نبيئا بنبوءة، النبيئين الأنبياء، أوكي؟ طيب، ده برضو اختلاف لغة، يعني لهجة، مش هيفيد معانا في حاجة.
لكن،
نص القراء قالوا قُتل، والنص التاني قال قاتل.
وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير بتتكلم عن المقاتلين، قاتل مقاتل، لكن قُتل معه، قُتل معه ربيون كثير دي بتتكلم عن كل من قُتل.
يعني إيه؟ يعني بتتكلم عن مين؟ ده دي دخلت معانا بقى السيدة سمية بنت خياط
اللي هي أم عمار بن ياسر،
وجوزها ياسر بن عامر، برضو مات في العذاب، السيدة سمية بنت خياط وزوجها وابنهم كانوا بيعذبوا، فكان عليه الصلاة والسلام يمر عليهم في الأبطح في رمضاء مكة في الحر وهما بيعذبوا، ويقول: صبرا آل ياسر موعدكم الجنة.
وقتلها أبو جهل قتلة فظيعة، اتربطت في جملين، كل رجل في جمل، وراح ضاربها في القبل، في منطقة المنطقة الحساسة، بالحربة، واتقطعت نصين.
ده اللي كان بيحصل في الصحابة.
أنا ليه بقول الكلام ده؟ بقول الكلام ده علشان إحنا ولادنا لازم يعرفوا الكلام ده لأن هما طول النهار معرضين لإنه: الإسلام دين عنيف، المسلمين مش عارف انتشروا بالسيف وبتاع، واحنا اللي كانوا بيبيعوا سبح يعني اللي أعداءنا؟
إذا،
قُتل معه ربيون كثير، بتدخل الحاضنة الشعبية وبتدخل المدنيين وبتدخل كل من قُتل.
بتشمل أهل غزة، النازحين في الخيام،
لأنهم ليس ليس كل أهل غزة من المقاومة، معظمهم من الحاضنة الشعبية للمقاومة، اللي هما سلاح الضغط اللي بتستخدمه إسرائيل وصهاينة العرب لما بيحصروهم عشان يضغطوا على المقاومة.
أهل غزة معظمهم نازحون يعيشون في الخيام، يقصفون، يقتلون، ومع ذلك، خلي بالك بقى، ومع ذلك:
فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين
صبروا، صبروا، وشفنا صبرهم كلنا.
بالرغم من إعمال القتل فيهم كل يوم لم يفت ذلك في عضدهم، ووصفهم القرآن بالصابرين، طب لما هم صبروا بقى، استحقوا إيه؟ استحقوا حب الله: والله يحب الصابرين.
دليل حب الله واضح من كلامه عنهم، شوف ربنا بيوصفهم إزاي في الآيات اللي بعدها.
بص:
وكأين من نبيء قُتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين
الله يحب الصابرين، اسمع بقى ربنا بيتكلم عنهم إزاي:
وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين
بص نظرتهم لأنفسهم
إنهم مقصرين ومذنبين ومسرفين ومحتاجين إن الله يثبت أقدامهم ويسدد رميهم.
خلي بالك
ربنا بيوصفهم بالطريقة ديت، ده معناه إن ربنا معجب بيهم.
فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين
أهو يا جماعة.
أهو ده اللي بنقوله إنه
هم مش شايفين نفسهم مستحقين لل للمغفرة، لا، شايفين نفسهم رغم كل ده مقصرين.
خلاص؟ طيب.
في حلقة امبارح إحنا تكلمنا عن تخذيل المنافقين.
سبحان الله، بالظبط اللي مر بيه الصحابة والقرآن وصفه، هو اللي مر بيه أهل غزة.
المنافقين استغلوا الخسائر الكبيرة في الأرواح،
وأعداد الشهداء الكبيرة،
عشان يشككوا الصحابة في حكمة الرسول عليه الصلاة والسلام،
ويشككوهم في إن الأفضل إن هما يعني لا يتبعوه.
آل عمران 168، بصوا:
آل عمران 168...
مش دي.
ثانية واحدة.
معلش أنا آسف.
معلش عفوا، اعذروني.
168...
أهي، يا سيدي أهي أهي أهي، خلاص انحلت.
الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا، اللي هم قعدوا عن القتال،
ما قاموش، ما راحوش يجاهدوا، ها؟
لو أطاعونا ما قُتلوا قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين
لو كانوا أطاعونا وما خرجوش يقاتلوا مع محمد، ما كانوش قتلوا.
طيب.
ليها قراءات أخرى بتظهر مدى حقارة هؤلاء المنافقين.
قراءة هشام بن عامر:
ما قُتِّلوا
بص الـ...
قراءة هشام عن عن ابن عامر:
لو أطاعونا ما قُتِّلوا، ما كانوش اتقطعوا، ما كانوش اتدبحوا.
انت متخيل الحقارة بتاعتهم؟ يعني هم لأي مرحلة واصلين، إن هم بيستغلوا المذابح اللي اتعملت في المسلمين علشان يشككوهم، وعشان يفتتوا الوحدة بتاعتهم، ويفضوهم من حوالين الرسول عليه الصلاة والسلام ومن حوالين المجاهدين والمقاومة؟
ما قُتِّلوا، على وزن فُعِّلوا، بيفكروهم إن هما اتدبحوا.
علشان يقلبوهم على المجاهدين ويقلبوهم على الرسول عليه الصلاة والسلام.
عاوزينهم يشوفوا القتلى، خلي بالك بقى، هم عايزين يشوفوا القتلى إن هم خسائر مش شهداء ومكاسب.
لكن بص بقى ربنا، يريدك إنك تنظر لقتلاك نظرة مختلفة.
دي هنخليها لبكرة إن شاء الله، في تنوع قراءات يجنني بصراحة، جميل جدا وراني إزاي الإنسان ينظر للشهداء بتوعه، وزي ما هم بيستخدموهم في التخذيل إزاي الإنسان المفروض إن إحنا نستخدمهم في التشجيع.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا المجاهدين في كل مكان، كن معهم في لبنان، وكن معهم في غزة، وكن معهم في السودان، وكن معهم في كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا، وكلمة الذين كفروا السفلى، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم سدد رميهم، وخيب رمي عدوهم، وانصرهم وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه،
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، أحسن خلاصهم، فك أسرهم، فرج كربهم، عليك اللهم بمن ظلمهم، اشف منه صدور قوم مؤمنين، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، افتح علينا بركات من السماء وأبعد عنا الحرام والربا، باعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، وما تنسوش تعملوا اشتراك في القناة وشير ولايك والحاجات الحلوة دي بتاعت علشان الفيديو ينتشر وتشاركوا في ثواب نشر هذا العلم إن شاء الله، السلام عليكم ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
