هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة السادسة عشرة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
قبل ما نبدأ حلقة النهاردة أحب بس أنوه على حاجة، إن من حلقتين فاتوا اللي هي الحلقة اللي ناقشنا فيها أو تدبرنا فيها تنوع القراءات بتاع فناداها من تحتها، فناداها من تحتها، أنا لما قلت إنه أنا أرى إن ربنا بيدرب النبيين وبتاع الناس فهمت إن أنا قاصد إن ربنا بيدرب سيدنا عيسى المسيح، لا، لا، ربنا هنا بيدرب السيدة مريم علشان ما يبقاش أول مرة تشوفه بيتكلم قدام اليهود وهي بتقول لهم أنا صايمة اتفضلوا، فده اللي كنت أقصده، عشان بس أحد يعني الدكتور طارق أبو غزالة يشرفني إن هو بيتابعنا وبيديني رأيه، فقالها لي امبارح فقلت له: لا طبعا أنا قاصد التدريب للسيدة مريم يعني، قال لي: لا بس ده ما كانش واضح في كلامك، بس حبيت ايه أنوه عن هذا.
خلينا بقى نبدأ إن شاء الله حلقة اليوم.
حلقة اليوم إنترستنج جدا عشان تبقوا عارفين.
من حوالي سنة كده فيه ولد إنجليزي من المنصرين اللي بيهاجموا الإسلام في سبيكرز كورنر في هايد بارك في لندن، لندن فيها مكان كده واسع جميل اسمه هايد بارك، وفيه مكان كل يوم أحد بيروح يقف فيه الناس تتكلم ومش عارف إيه وبتاع اسمه سبيكرز كورنر.
ده واحد من الناس اللي بيستخدموا الـ الترجمة بتاعة بتاعة مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام اللي هي ترجمة القراءات العشر عشان يهاجموا الإسلام.
فطبعا الحمد لله دلوقتي قللوا ما بقوش يعملوا كده، اترد على كل تقريبا اللي قالوه يعني، لكن في الوقت ده كان بيتهم بقى القرآن بالتناقض وكده.
فأحد الدعاة المسلمين اللي بيروحوا سبيكرز كورنر عمل معايا لقاء على يوتيوب وذكر الكلام اللي الولد ده بيقوله وأنا رديت عليه، وبعدين أنا قلت في في البودكاست اللي اتعمل ده، إني أنا برحب بيه لو هو عايز يجي يزورني يتكلم معايا أو نطلع لايف مع بعض، طبعا هو سمع كلمة لايف دي قال لك بس فرصة عشان إيه يدعم القناة بتاعته وبتاع، فعملنا فعلا لايف مع بعض أنا وهو من حوالي سنة كده.
هوريكم دلوقتي إزاي إن تنوع القراءات لما ينظر له الإنسان بسطحية هيراه تناقض.
لكن لو شغل مخه شوية، واستخدم مفاتيح التدبر بتاعة التدبر اللي خدناها في مفاتيح التدبر، هيشوف حاجة في منتهى الروعة، نفس اللي كان شايفه تناقض ممكن يشوفه في منتهى الروعة يعني.
خلينا نشوف كده عشرين ثانية من الفيديو اللي اتعمل معاه ونشوف هو يعني إزاي اتهم القرآن هنا إنه متناقض يعني، وهنشوف دلوقتي مع بعض الآية، في سورة يونس الآية 16.
بعد ما الفيديو عشرين ثانية وبعد كده أنا هتكلم إن شاء الله.
... literal negation. It's, one saying something will and one saying something isn't.
No, it doesn't say that.
Listen to me.
And I have it on the screen now, by the way.
ثانية واحدة.
Here.
The ayah says:
Had Allah willed, I would not have read it to you, and He would not have informed you about it.
Mhm.
And then it goes on:
But the variant says:
and He would have informed you about it. So it's a, it's a literal negation. It's, one saying something will and one saying something isn't.
No, it doesn't say that.
Listen to me.
And I have it on the screen now, by the way.

بصوا يا جماعة،
طيب الآية اللي هو بيتكلم عليها هي الآية 16 في سورة يونس.
الآية بتقول:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُرًا مِنْ قَبْلِهِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
دي القراءة اللي إحنا بنقراها اللي هي قراءة حفص عن عاصم، تعالوا نشوف القراءة التانية اللي وردت في نفس الآية.
شوفوا
ابن كثير
بخلف عن البزي، أنتم عارفين إن ابن كثير له قارئين: البزي وقنبل.
قنبل بيقراها كده، والبزي في أحد أوجهه بيقراها كده:
وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ، مش وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ، لا: وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ.
بصوا، إحنا هنجيب الآيتين تحت بعض أهو، بصوا.
الكلام طبعا في ظاهره إن فيه تناقض يعني.
يعني الرسول عليه الصلاة والسلام بيقول:
قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ
لو ربنا شاء أنا ما كنتش أتلو القرآن ده عليكم، ولا يعرفكم بيه أصلا.
التانية بتقول إيه؟
لو ربنا شاء، أنا لا أتلو هذا القرآن عليكم،
وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ، بالتوكيد، ويعرفكم بيه.
ولا يعرفكم بيه، ولا ويعرفكم بيه؟
يعني منين نفي، ومنين توكيد إنه هيحصل؟
قال لك بس، كده يعني في تناقض ظاهري واضح، يعني الظاهر فيه تناقض يعني.
طيب.
الأولانية بتنفي الفعل اللي هو الإدراء، إن ربنا يدريهم يعني، ماشي؟
والتانية بتؤكد الفعل، إن ربنا هيدريهم.
الله، هو إيه الحكاية، بقى الواد ده عنده حق ولا إيه الموضوع؟
طيب، إزاي قراءة بتؤكد فعل، وقراءة تانية بتنفي نفس الفعل؟ مش ده يا جماعة تضارب ولا إيه؟
طب نعمل إيه بقى؟
نعمل إيه؟
هي الآية أصلا معناها إيه؟
تعالوا نشوف كده.
قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ
يعني قل لهم يا محمد، إن لو الله شاء كان ممكن إني لا أقرأ هذا القرآن لكم،
ولا يدريكم أصلا به، يعني وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ يعني ربنا ما يعرفكوش حاجة عنه كمان، ما يوصلكوش أصلا.
التانية معناها:
قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ
يعني قل لهم يا محمد: لو ربنا شاء كان ممكن إني لا أقرأ هذا القرآن لكم،
ولأدراكم، يعني ربنا يعرفكم بهذا القرآن من غيري،
بأي طريقة تانية، من رسول تاني غيري، أو بأي طريقة، لكن ربنا يستطيع إنه يوصله لكم من خارج الرسول محمد عليه الصلاة والسلام.
لما نشوف آية زي كده،
وظاهرها إن فيه تناقض، خلينا نتكلم بصراحة، أصل طبعا الظاهر إن فيه تناقض يا جماعة،
نعمل إيه عشان نلاقي الإجابة؟
ده بقى أهو، درس في إيه دلوقتي؟ رد الشبهات عن الإسلام.
أول حاجة:
تضع ثقتك في دينك إنه لا يوجد في القرآن تناقض أبدا، حتى لو أنت شايف التناقض بعنيك.
يبقى أنت شايف غلط، يبقى أنت عينيك محتاجة تروح لدكتور، يبقى أنت ما بتشغلش ده لسه، يبقى أنت محتاج تعمل حاجة تانية، لكن إن دين ربنا يكون فيه حاجة غلط ده مستحيل.
لو العقيدة دي مش عندك، مش هتقدر ترد أي شبهة.

الشيطان هييدخل لك من هذا الشك، أفي الله شك؟ ما فيش شك في ربنا، ما فيش شك في القرآن، خلاص؟
يبقى أول حاجة يكون عندنا ثقة كاملة في إن هناك إجابة، مش موجودة عندنا، بس هي موجودة.
طب نعمل إيه؟ نبحث، نقرأ، نتعلم،
نسجد في الأرض ونمرغ راسنا في التراب ونقول له: يا معلم إبراهيم علمني، يا معلم، كذا زي ما كان ابن تيمية بيعمل.
لكن في إجابة، على كل حاجة في إجابة صدقوني.
أول حاجة تعملها هنا إنك تزوم آوت يا أستاذ.
أول حاجة في أول يعني أظن تاني مفتاح من مفاتيح التدبر هو إيه؟
زوم آوت، يعني إيه زوم آوت؟ يعني شوف السياق.
هو أنت ماسك لي في آية واحدة؟ ما تعاملش القرآن على إنه جزر منفصلة، لا!
القرآن يتاخد من الجلدة للجلدة.
لكن زوم آوت شوية واقرأ السياق، شوف الآية اللي قبلها بتقول إيه.
خلاص؟ تعالوا نشوف الآية اللي قبلها.
أهو.
وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ ۙ قَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَٰذَا أَوْ بَدِّلْهُ
إذا تتلى عليهم، إذا ده ظرف زمان، يعني لما تتلى عليهم آياتنا، بينات واضحة أهي،
قال الذين لا يرجون لقاءنا، الكفار:
ائتِ، لما تيجي تبدأ من ائتِ تقول: إيتِ،
ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَٰذَا أَوْ بَدِّلْهُ
سمعوا القرآن، فهموا الرسالة.
خلي بالك، أكتر ناس فهمت الرسالة هما أبو جهل وأبو لهب، أكتر ناس فهموا وعشان كده رفضوها.
فاكرين إيه؟
هتمنعهم من الظلم،
وتمنعهم من الاستيلاء على حقوق الآخرين،
وهتساوي بين الناس، لا لا لا لا لا،
روح هات كلام غير ده، بدل ده بكلام تاني.
ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَٰذَا أَوْ بَدِّلْهُ
دي سنة ربنا في الكفار عموما، بيفهموا كلام ربنا عشان كده بيرفضوه، فاكرين إيه؟
قُلْ
تلقين للنبي بقى، يتعامل إزاي مع الموقف ده:
قل، يعني أي قل قل يعني قل يا محمد:
مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي ۖ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰ إِلَيَّ
أنا لا أملك إني أبدل حاجة، أنا لا أملك إني أغير كلمة.
إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
دي تبقى مصيبة، لو حاولت أبدل حاجة ربنا يعذبني أنا.
قل، وقول لهم كمان بقى:
لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ
يعني لو ربنا شاء كان ممكن أنا ما أقراش القرآن ده لكم، ولا ربنا يعرفكم بيه خالص. القراءة التانية:
لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ، ما أقراش القرآن ده، وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ، ويعرفكم بيه عن طريق إزاي؟ عن طريق حد تاني، يبعت رسول غيري.
خلي بالك بقى ركز معايا،
هنا عندنا تلات حاجات يا جماعة:
عندنا الرسالة، اللي هي القرآن،
وعندنا الرسول،
وعندنا المرسل إليهم.
التلاتة أهم، ماشي؟
المرسل إليهم قالوا للرسول: روح بدل الرسالة دي.
فالرسول بيقول لهم إيه؟
أنتم بتقولوا إيه؟ الرسالة لا يمكن تبدل.
أنتم ممكن تستبدلوا،
أنا ممكن أستبدل، لكن الرسالة لا تستبدل.
هو ده بقى المعنى.
فهمتوا بقى؟
لو ربنا شاء كان أنا ما أتلوش القرآن ده عليكم ولا أنتم حتى تعرفوا عنه حاجة خالص، يعني إيه؟ يعني المرسل إليهم يتغيروا.
أو...

وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ يعني:
لو ربنا شاء أنا مش اللي هتلو القرآن ده ويعرفكم به عن طريق أي حد تاني، رسول تاني.
يبقى الرسول يتغير.
الرسول يتغير والمرسل إليهم يتغيروا لكن الرسالة لا تتغير أبدا.
هو ده المعنى.
لا أحد يملك أن يغير الرسالة.
اقرأ بقى تاني كده وشوف المعنى وضح إزاي.
كده بقى جميل، صح؟
نفس اللي كان باين إنه تناقض أصبح أصبح جميل جدا بإيه؟
بتغيير تشكيل
تشكيل
همزة
وَلَا أَدْرَاكُمْ، وَلَأَدْرَاكُمْ.
بس خلاص.
لأن الكلام خلي بالك من حاجة برضو حتى من الناحية
الفلسفية، الكلام غير متناقض أصلا كمان، ليه؟
لأن الكلام بيفترض احتمالات حاجة ممكن تحصل، مش بيتكلم عن حاجة حصلت بالفعل.
يعني حتى ده لو مش قرآن خالص، ماشي؟
ده مش تناقض لأن الكلام بيتكلم عن احتمالات شيء ممكن يحدث في المستقبل.
فبيفترض عدة احتمالات فده مش تناقض برضه.
لما أقول لك:
ممكن أنت تعرف كذا، وممكن ما تعرفش، ده مش تناقض.
أنا بقول لك على احتمالات.
لكن لما أقول لك على حاجة حصلت في الماضي ما ينفعش أقول لك أنت عارف كذا ومش عارفه في نفس الوقت، لا ما ده تناقض.
تمام؟
أنا بتكلم عن احتمالين.
طيب.
يبقى المعنيين دول لما ركبناهم على بعض عملوا معنى واحد منطقي كبير
بدون ما نغير حاجة، مجرد وَلَا أَدْرَاكُمْ بقت وَلَأَدْرَاكُمْ.
بدل ما نزود بقى نص صفحة.
يعني المعنى كده:
قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِي ۖ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَىٰ إِلَيَّ ۖ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
اسمع بقى:
قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُمْ بِهِ
فيغيركم أنتم كمرسل إليهم.
قُلْ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَأَدْرَاكُمْ بِهِ
عن طريق رسول آخر غيري، فيغير الرسول، أو يغيركم أنتم، ولا تتغير الرسالة.
ده المعنى الكامل اللي وصل بمجرد وَلَا أَدْرَاكُمْ بقت وَلَأَدْرَاكُمْ.
شفتوا بقى إعجاز القراءات؟
النص هنا هو بقى أكثر ثراء،
بقى نص غني، بيحمل معاني أكثر،
ونفس التكست ما زادتش ولا حرف.
فيه بقى حاجة:
عارفين يا جماعة
لما بيعملوا للأطفال رسومات كده في الحضانة أحيانا، يرسموا رسمة على ورق كلك اللي هو الورق الشفاف، والرسمة تبقى عدة طبقات،
فيرسموا كده إيه رسمة بتاعة بنت صغيرة لابسة فستان، ماشي؟
فيعملوا الخط الخارجي بتاعها على ورقة،
الطبقة اللي بعدها يبدأوا يعملوا للفستان ده زراير ويعملوا له جيوب، ويعملوا للبنت إيه، عينين ومناخير وبق، ماشي؟
الطبقة اللي بعدها يقوموا ملونين الفستان.
التلات طبقات مع بعض بيعملوا معنى واحد، بيعملوا صورة واحدة، وكل طبقة منهم بتدي وجه من أوجه الصورة لكن ما بتديش الصورة كاملة.
دي بالضبط فكرة القراءات.

ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين،
اللهم كن مع إخواننا في غزة، وكن معهم في السودان، وكن معهم في كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى،
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم،
اللهم انصرهم وسدد رميهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم،
وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختمة القرآن فيه،
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وفك أسرهم، وأحسن خلاصهم، وفرج كربهم،
اللهم اهدنا واهدِ بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى،
افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين،
ارضَ عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهتدين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك،
وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
وصلِّ اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه،
ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد زودا
وذو الكسا عليّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عفا الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
