I have started verifying the audio transcription and am waiting for the verification task to complete.
Waiting for background verification to finish.
Waiting for verification to complete.
Waiting for verification to complete.
Waiting for the verification task to complete.
Waiting for background tasks to finish.
بسم الله الرحمن الرحيم.

الآن شرع المصنف رحمه الله في أحد الإيرادات التي ترد، أو أحد التفصيلات التي يمكن أن يتكلم بها، وهو أننا نحن نعلم أن القضية الشرطية المنفصلة الأصل هي تتعلق بين خصوصا إن كانت حقيقية، فهي تتعلق بين نقيضين، بين نقيضين.

وبالتالي ثبوت الأول عينه انتفاء الثاني، وثبوت الثاني عينه انتفاء الأول؛ لأن النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان.

إذاً الأصل أنها تكون ثنائية، تكون القسمة فيها ثنائية، ولذلك حتى نحن نسمي القسمة، أو القياس الشرطي المنفصل انفصالاً حقيقياً نسميه: القسمة العقلية.

لماذا عقلية؟ لأن العقل لأن العقل حكم بالانحصار، لا يحتمل قسم ثالث.

لكن هنا يقول: وقد تكون المنفصلات - القضايا الشرطية المنفصلة - ذوات أجزاء ثلاثة.

إذاً يمكن أن تكون مثلثة، وهذا غريب! كيف؟

كقولنا: العدد إما زائد، أو ناقص، أو مساو.

انتبهوا الآن: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو.

هنا هذه القسمة كانت قسمة ثلاثية. طيب، هذه القسمة الثلاثية هل فيها مشكلة أم لا؟

لا لا، هنا مطلقاً باعتبار مفهوم العدد، بدون تحديد عدد.

لا، ليس هذا.

طيب، لو قلنا الآن: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو، هذه قضية شرطية منفصلة. كيف تنتج المنفصلة؟

كيف تنتج؟ الآن لو قلت: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو، ولكنه ليس زائداً، مثلاً.

طيب، وإن كان هذا يعني استثناء نقيض المقدم فيه مشكلة، ولكن لو قلت لكم: هذا العدد زائد. ماذا يفهم الآن؟

ليس مساو، وليس ناقصاً. لكن لو قلت لك أن هذا العدد ليس ناقصاً. إذاً هو مساو وزائد، فاجتمعا معاً.

واضح هذا؟

فهنا كون القسمة مثلثة ربما ينتج عنه أن ندخل أمران الأصل ألا يجتمعان معاً، كأن يجتمع مثلاً الزيادة والمساواة، أو أن يجتمع النقص والمساواة أو النقص والزيادة.

طيب.

هذه قسمة مثناة أصبحت، ليست مثلثة. أنت الآن جعلتها قسمة ثنائية: العدد إما مساو أو لا مساو، ثم اللا مساو إما زائد أو ناقص. فهذه ليست ثنائية، تكون ثلاثية، نعم.

طيب، قال هنا الشارح رحمه الله: أقول، المنفصلات المذكورة يتركب كل منها على جزءين غالباً كما مر.

كل ما مر سابقاً هي قضايا مثناة.

وقد تتركب عن أكثر من جزءين.

أما المنفصلة الحقيقية فكقولنا: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو. إذاً لاحظوا هو يقول لك هذه ماذا؟ منفصلة حقيقية، يعني مانعة جمع وخلو معاً.

فإنه حكم فيها بأن هذا الجمع لا يجتمع على العدد ولا يخلو العدد عن أحدها.

لا يجتمعان ولا يرتفعان، أو هنا أصبحت العبارة: لا يجتمعون ولا يرتفعون.

قال: وفيه نظر.

وفيه نظر، ما هو النظر؟

لأن عين أحد أجزاء الحقيقة يستلزم نقيض الآخر. هذه حقيقية، إذاً عين الأول يستلزم نقيض الثاني، لامتناع الجمع، وبالعكس: عين الثاني يستلزم نقيض الأول، لامتناع الخلو.

فلو تركبت الحقيقة من ثلاثة أجزاء فصاعداً يلزم الخلف.

يلزم الخلف، ما هو الخلف؟ اجتماع النقيضين.

كيف؟

لأنه في المثال المذكور الذي هو: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو، وهو قولنا: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو، يلزم أن يستلزم كونه زائداً كونه غير ناقص.

كونه زائداً، إذاً هو غير ناقص، صحيح؟ هذه واضحة؛ لأنه نقيض ناقص.

طيب، ويستلزم كونه غير ناقص كونه مساوياً، تمام؟

لاحظوا الآن: العدد إما زائد أو ناقص أو مساو.

فلو قلنا: العدد زائد، إذاً ليس ناقص، لأننا أثبتنا عين الأول إذاً استلزم نقيض التالي.

طيب، وإذا كان ليس ناقص يستلزم أنه مساو، يستلزم أنه مساو، نقيضها.

إذاً أصبح العدد زائداً مساوياً، أصبح العدد زائداً مساوياً، وهذا طبعاً واضح البطلان.

نعيد ذكر المثال:

قال: وهو قولنا العدد إما زائد أو ناقص أو مساو، يلزم أن يستلزم كونه زائداً كونه غير ناقص، نقيضه لأنه نقيض ناقص، ويستلزم كونه غير ناقص كونه مساوياً، وينتج من هذا أن يستلزم كونه زائداً كونه مساوياً.

هذا هو اللازم، ولكن قلنا في أول الكلام هذه قضية منفصلة انفصال حقيقي، إذاً لا يجتمعان معاً، وهنا اجتمع الزيادة والمساواة، وهذا طبعاً باطل.

وقد كان بينهما منع الجمع لكون المنفصلة حقيقية، هذا خلف.

إذاً وضحت جهة الإشكال في القضايا المثلثة؟

مطلوب منكم لو سمحتم واجب: أن تعطونا ثلاث قضايا مربعة، ثلاث قضايا انفصال حقيقي وتكون مربعة، تمام؟

وأيضاً يلزم أن يستلزم كونه غير زائد كونه ناقصاً.

الآن العدد غير زائد إذاً ناقص، نقيضها.

ويستلزم كونه ناقصاً كونه غير مساو.

فإذاً هنا أصبح العدد ماذا؟ غير زائد وغير مساو.

إذاً ارتفعا معاً، وهذا أيضاً باطل، ارتفعت الزيادة وارتفعت المساواة معاً، والأصل أنها منفصلة انفصال حقيقي.

فإذا كانت مثلثة سيجتمعان في الصدق، وسيرتفعان في الكذب، وهذا خلاف الأصل.

وينتج من هذا أن يستلزم كونه غير زائد يستلزم كونه غير زائد كونه غير مساو، وقد كان بينهما منع الخلو أيضاً لكون المنفصلة حقيقية، وهذا خلف.

طيب، قال: بل الحق أن الحقيقية، انتبهوا الآن هذا هو بيان جواب هذا الإشكال: كيف نفهم كون القضية مثلثة؟

قال: بل الحق أن الحقيقية تتركب من حملية ومنفصلة.

ما قلته يا شيخ أحمد قبل قليل.

إذاً إذا رأينا قسمة مثلثة هي حقيقة مثلثة في الصورة فقط، ولكن في حقيقتها حملية ومنفصلة.

كيف يعني حملية ومنفصلة؟

يعني الآن القضية المنفصلة قلنا تتكون إذا كانت انفصال حقيقي تتركب من نقيضين، من نقيضين.

فالآن هنا ستكون القضية كالتالي: قضية حملية مع حملية أخرى، ولكن الحملية الثانية مركبة يمكن تركيبها من منفصلتين، أو عفواً من قضية منفصلة، من شرطية منفصلة.

فنقول: العدد إما مساو أو لا مساو، ثم المساوي عفواً ثم اللا مساو... نعم، هنا تكون منفصلة: إما زائد وإما ناقص.

فأصبحت تتكون في الصورة النهائية من حملية ومنفصلة، من حملية ومنفصلة.

هذه المنفصلة في أصلها كانت حملية، ما هي الحملية؟ غير مساو.

إذاً القضية الأصلية: العدد إما مساو أو لا مساو، ثم اللا مساو أصبح منفصلاً بأن يكون إما زائداً أو ناقصاً.

إذاً في النهاية الحكم إذا أردنا أن نحكم سنحكم إما بثبوت المساواة أو اللا مساواة.

ليس أن الحكم متردد بين هذه الثلاثة؟

لا، فيقول: العدد إما مساو أو لا مساو، ثم التفصيل يأتي إن كان لا مساوياً فهو إما زائد وإما ناقص.

لكن لا نحكم من البداية أنه إذا كان مساو إذاً هو ليس زائد وإذا كان ليس زائد هو ناقص، لا، ليست الثلاثة هي مورد الحكم معاً، بل مورد الحكم معاً المساواة واللا مساواة.

ثم الحكم باللا مساواة يكون فيه التفصيل. هل وضح هذا يا شباب؟

إذاً قال: بل الحق أن الحقيقية تتركب من حملية ومنفصلة، كقولنا: هذا العدد إما أن يكون مساوياً لذلك العدد أو زائداً عليه أو ناقصاً.

انتبهوا الآن: أو زائداً عليه أو ناقصاً قضية واحدة في أصلها، وليست قضيتين، قضية واحدة منفصلة.

فالجزء الثاني - أعني قوله أو زائداً عليه أو ناقصاً - منفصلة، والجزء الأول حملية.

كيف فهمنا هذا؟

قال: وأصل هذا، المثال التالي: العدد إما مساو لذلك العدد أو غير مساو له، إما مساو أو غير مساو.

فإن كان مساوياً، إذاً ثبت أنه ليس مساوياً.

فإن كان ليس مساوياً فهنا احتجنا إلى منفصلة للتفصيل: إما زائد أو ناقص، نعم.

لكن إذا لم يكن مساوياً له لكان زائداً عليه أو ناقصاً عنه، فلما كانت هذه المنفصلة في قوة تلك الحملية - ما هي الحملية؟ ليس مساوياً - أقيمت مقامها فظن أنها مركبة من ثلاثة أجزاء، ولكنها بالحقيقة مركبة من الحملية والمنفصلة كما عرفت، فلا تتركب الحقيقية إلا من جزءين.

وهذا المعنى ينبغي أيضاً أن تعرف كيف تستخدمه، وتعرف كيف ترد أي قسمة ثلاثية إلى قسمة ثنائية، طبعاً بقيد أنها مانعة جمع وخلو.

ستجدون في كتب الخصوصاً في كتب الأصول، وحتى في كتب الكلام يذكرون كثيراً من القضايا على اعتبار أن بينها التناقض، فتجد أن القسمة مثلثة، فينبغي أن تردها إلى قسمة ثنائية.

مثلاً، وإن كان هذا الأمر يعني المثال فيه ربما يرد عليه بعض الإشكالات ولكن هو فقط للتوضيح:

لو قلنا: اللفظ أو الكلام إما اسم، أو فعل، أو حرف.

هذه قسمة مثلثة. الآن هل هناك تنافر تام بين الأجزاء؟

طبعاً. هل يمكن أن يجتمعا؟ لا، لا يمكن أن يجتمعا. هل يمكن أن يرتفعا؟ لا يرتفعا. لا يرتفعون ولا يجتمعون.

طيب، كيف نستطيع الآن أن نرد هذه القسمة إلى ثنائية بحيث تكون هي القسمة الأصلية الحاصرة؟

نعم، هذا هو. يعني إذا أردت أن تجعل القضية منفصلة انفصالاً حقيقياً بصورة سليمة، يجب أن تجعلها مترددة بين النفي والإثبات.

مترددة بين النفي والإثبات: إما دال على معنى أو لا يدل على معنى، في نفسه طبعاً.

مثلاً إما... طبعاً وهنا يكون التفصيل: إن لم يدل فتحتاج إلى التفصيل فيكون حرف أو أداة، حرف.

إن دل على معنى: إذاً التفصيل في دلالة المعنى، وليس فيما لا يدل على معنى.

فإن دل على معنى هنا تحتاج إلى التفصيل فتصبح مركبة من منفصلة وحملية: اسم أو فعل أو حرف. اسم أو فعل هي في قوة حملية واحدة اسمها: دل على معنى، ثم الحرف الذي هو لم يدل على معنى.

وكذا في المنطق مثلاً درستم في دروس سابقة: القضية الحملية إما أن تكون شخصية، أو محصورة، أو مهملة.

هل يمكن أن نرد هذا إلى قسمة ثنائية؟ كيف؟

نعم، الموضوع إما كلي أو جزئي.

الموضوع إما كلي، وإما جزئي. فإن كان الموضوع جزئي فهي شخصية، إن كان الموضوع كلي نحتاج إلى منفصلة الآن، نحتاج إلى منفصلة للتفصيل، فنقول: إما مسورة وإما مهملة، وهكذا.

طيب، قال: وكذا مانعة الخلو بخلاف مانعة الجمع فإنها قد تتركب من ثلاثة أجزاء فصاعداً، ولبيانها طول لا يليق بهذا المختصر، فليطلب في المطولات.

وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

نكتفي اليوم بهذا القدر إن شاء الله.
