السلام عليكم ورحمة الله وبركاته صوته يا شباب نبدا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياكم الله يا أفاضل حياكم الله جميعا صوت مسموع نبدا نتكلم طيب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد هذا اللقاء الثاني في سلسلة الرد على الدكتور سعيد فودة في الأمور الخاطئة التي نسبها إلى اعتقاد السادة الحنابلة قبل أن أبدأ أذكركم ب أمر مهم جدا قلته أكثر من مرة وذكرته في مقدمة الدرس الماضي وهو أن هذه الررود لا تعني بأي حال من الأحوال أننا نبدع السادة الأشاعرة بمعنى أننا نخرجهم من أهل السنة نعم نبدعهم في بعض المسائل الجزئية لكن ذلك لا يقتضي أنهم ليسوا من أهل السنة أو أنهم فرقة بدعية بل هم سادات أهل الإسلام كما قال ابن تيمية رحمه الله فكوننا نرد على خطأ بعض المنتسبين إلى الأشاعرة أو حتى بعض الأشاعرة لا يعني أننا نرد على هذا المذهب وأننا نكيل التهم لأصحابه الأمر الثاني أن واحدا من الناس يقول الدكتور سعيد فودة لم ينفرد بهذا الكلام إنما هذا الذي ينسبه الدكتور سعيد فودة إلى أئمتكم الحنابلة يقوله الأشاعرة يقوله أئمة الأشاعرة عبر العصور فما وجه الرد على الدكتور سعيد فودة بنفسه يعني إشمعنى هو يعني طبعا هذا الكلام يا جماعه أنا مش عايز أطول في الرد عليه لكن هناك أمران لابد أن يفهمان ما ينسبه الدكتور سعيد فودة إلى القاضي أبي يعلى وإلى الإمام ابن الزاغوني وإلى الإمام ابن قدامة لم ينسبه إليهم كل الأشاعرة ولا أكثر الأشاعرة إلى هذه إلى هؤلاء الثلاثة الأعيان هناك فرق بين أن يقول الأشاعرة ترى أن قول الحنابلة في هذه المسألة خطأ كمسألة الحرف والصوت وبين أن يخص بعض أئمة الحنابلة كأنهم أصحاب مقال لم يقلها بقية الحنابلة ونرميهم بالتجسيم ثانيا العلم تراكمي ما فائدة العلم وما فائدة التحصيل العلمي وما فائدة دعاوى التحقيق لو كنا سنقول لا تلم فلانا لأنه مسبوق بهذا الكلام يعني لو خرجت أنا الآن وقلت إن الأشاعرة جهمية وزنادقة وإمامهم أبو الحسن الأشعري لم يعرف بعلم من علوم الشريعة وأنه قال قولا فيه زندقة وأنه لا يعرف في الإسلام قوم يخفون عقائدهم إلا الرافضة والأشعرية وقليت كذا وكذا مما قاله الإمام ابن قدامة معروف طبعا موقف الإمام ابن قدامة شديد من الأشاعرة إيه رأيك أنا أهدر كل ما عند الأشاعرة من فضائل وكل ما تحققت من كلامهم بنفسي وبنقل الثقات من أهل العلم وأمسك في عبارات لبعض الحنابلة من لعن الأشعرية ورميهم بالزندقة ورميهم بالعظائم ولما حد يطلع يطله يرد علي يقول له أنت زعلان ليه أنا مسبوق بما قاله ابن قدامة ما فائدة العلم ما فائدة التحصيل العلمي ما فائدة القراءة ما فائدة أن يكون عندك عقل تفهم وتحلل طب ما هو هذا اللي بيعمله بعض النابته مع الأشاعرة فعلا وبيجوا يلزمونا إحنا معشر الحنابلة الحقيقيين يقولون لنا أنتم تخالفون الحنابلة لأن الحنابلة كذا وكذا ولهما موقف الأشعري يروح جايب لك موقفين ثلاثة أربعة عشرة اللي هي لا تمثل التيار الحنبلي العام ما احنا قلنا أن ابن تيمية قال أو يذكر بإقرار كلام ابن عساكر أن من أن إلى فتنة القشيري الحنابلة والأشاعرة إيد واحدة فهذا حال المتقدمين فضلا عن ما بعد ابن تيمية الخناقة كلها ثلاث أربع قرون الخناقة كلها من فتنة ابن القشيري في القرن الخامس لحد زمن ابن تيمية بعده في شوية يعني إلى خلينا نقول إلى عصر الإمام المرداوي أنه ذكر بعض هذا في التحبير يعني أنت بتكلم في أربع قرون لكن ومش ومش مش اتجاه عام لأن ما زال في هذه القرون من لا يقول بهذا الكلام لكن معظم الخط الحنبلي العام في معظم الأزمنة والشخصيات لا يتبنون هذا الموقف الشديد من الأشاعرة فاللي بيعملوه هؤلاء اللي عاوزين يعني يريد هؤلاء أن يلزمونا به ممكن إحنا نقول لهم إحنا كمان خلاص يا جماعة متزعلوش يعني أنتم بتقولوا لا تجروا الرد على الدكتور سعيد فودة ولا تتقصدوه بالرد لأن هذا الكلام الذي قاله قاله الأشاعرة طب يا عم متزعليش لما واحد يطلع يلعن الأشعرية ويقول عنهم زنادقة ما تزعلوش منه لأنه ابن قدامة قال كده إيه يا جماعه ده هو لماذا يستدرك أهل الرسائل العلمية الأكاديمية على الطالب حين ينسب الأقوال إلى الناس من مجرد وجودها في كتب أنت عارف مثلا كتب الأصول مليئة بالعز والخاب وكتب عدم تحرير المذاهب سواء في المذاهب أو في الأشخاص أن هذا قول الرازي مثلا فلا بيكونش قول الرازي أو قول الجويني بل حتى مش قول الجويني أو ده قول المعتزلة كمسألة التراجم معروفة مسألة مشهورة جدا في الأصول التراجم والأشاعرة والمعتزلة كل فريق يرجم الآخر بهذا القول وكل واحد لا يقول بهذا القول فيجيء واحد معاصر يقول لك الله ده الموجود في الكتب لما بتفتح كتب الأصول هتلاقي أن هذا قول المعتزلة تقول له بس ده مش قول المعتزلة لك مالكش دعوة هو الموجود في الكتب أن قول المعتزلة فيعيبون عليه هذا فانت حضرتك لما اجي أقول لك كلام القاضي أبي يعلى الكثير المتواتر عنه من كلامه ومن كلام ولده الذي نقل عقيدته بعد موته يخالف هذا الذي ينسبه إليه سعيد فودة تقول لي لا بس انت ليه بتترد على سعيد فودة ما هو اللي قاله مسبوق به فيا جماعة بس احنا بنقول للدكتور سعيد فودة لا لا تأخذ هذا الكلام من هؤلاء واقرأ بنفسك وانصف الرجل واعرض كلامه على الناس أعرض كلامه كله على الناس
واجمع بين كلام مختلف كلامه. ما تصدّرش نقل واثنين وثلاثة وتهدر عشرات النصوص، وده اللي احنا بنعمله في السلسلة دي. فياخوة نحن حين نردّ عليه لأنك الان ينبغي أن تكون منصفا بعد أن تبيّنت الأمور وتكشّفت الحقائق. ممكن المتقدم يكون لي عذر، ما سمعش، ما قرأش، لم يحقّق، لم يحرّر، أخذ بالمشوّمات، حضرتك بتدّعي التحقيق، وأنك نظّار، وأنك لا تقلّد أحدا. ده أنت بتخالف بعض أئمة الأشاعرة، ولما يردّوا عليك تقول: لا ما هيش دعوة أنا لا أقولد أحدا. ما تلمونيش بكلام من الرجال في هذا الباب. طب خلاص، تفضّل اقرأ بنفسك بقى. ما تجيش لما تتزنق تقول لي أصل ابن الجوزي قال وأصل فلان قال. لا ده يا جماعة ده مش منهج علمي. مع الاحترام للدكتور سعيد فودة ولمن يدافع عنه. أنا قلت لكم ما عنديش مشكلة شخصية مع الدكتور سعيد فودة، آخر تنبيه عشان أبدأ في القراءة أنا المرّة اللي فاتت لما كنت بقول إنّ في المثل المصري نقول: تور يقول احلبوه فهذا ثور لا يحلب يا ثور بعض الأغبياء مش هأقول غير كده ظنّ أنني أقصد بهذا الدكتور سعيد فودة، وأنني باقول عليه ثور يا اخي اتق الله. إذا كان أنا في مقدمة الدرس وقبل الدرس قائل إنني لن أخشن العبارة وأنني أحترم الرّجل وأنني لن أسلك معه مسلك النّابته. أنا بذكر مثل وأفسّره للناس، يعني ليه المصريين بيقولوا المثل ده نقول تور يقول احلبوه لأن الثّور لا يحلب فبأقول له يا ثور الثّور لا يحلب. أنت لأنّك عندك تحفّظ معيّن أو حساسية معيّنة أو أنك متربّص تريد الوقيعة بين الناس، قلت إيه؟ ده محمد عبد الواحد بيقول على الدكتور سعيد فودة ثور. بص يا ابني يا حبيبي عمّك محمد عبد الواحد لا يخاف أحدا إلا الله. فلو أنا عاوز أقول على الدكتور سعيد فودة كده هأقول على فكرة، لا هيفرق معايا أنت ولا هو ولا غيركم. يعني أنا الآن لا أُصانع، أنا مش طالع أمثل دور الذي يردّ ردّاً مهذّباً والذي لا يخرج من فمه العيب، أنا مش بتاع الشغلانة بتاعت ثلاث ورقات ده أنا اللي عندي بأقوله. فأنا مش محتاج أن حضرتك تقولوني لأنني لو أردت أن أقول سأقول، مش محتاج يعني أن أنت تلف والدور عليّا. لكن أنا لا أقول هذا ولا أعتقد هذا، وأنا أحترم الرّجل وما زلت أقول: أنا أحترم الرّجل. أخطأ علينا خطأً كبيراً، بس لا مفيش مشكلة. مفيش مشكلة شخصية بيننا وبين. والاحترام موجود، وتقدير جهوده الحسنة موجود، ولا شأن لنا بما وراء ذلك. فأرجو أن الكلام ده يفهم كويس ويحفظ عشان المتربّصون كثر. واللي عاوزين يصطادوا في الماء العكر كثر. وأنا رجل لون واحد، مابلفّش ولا بادور ولا بادهن. فلما آخذ موقفاً عدائياً مع الدكتور سعيد فودة هأقول لكم إنني أخذت موقفاً عدائياً يا جماعة. إذا كان أنا المرّة اللي فاتت عملت واو. يا جماعة الشّعبة في مصر مشكلة كبيرة يا إخوة، يعني لا حول ولا قوة إلا بالله. بس آآ الصوت موجود دلوقتي ولا إيه الحال؟ ده الجديد؟ الصوت كويس؟ نكمل؟ طيب. إذن يا جماعة أرجو ألا يصطاد أحد في الماء العكر وأن أن ناس يتقوا يتّقون الله سبحانه وتعالى، لأن النّمام الذي يمشي بالنميمة بين الناس ويحرّش بين الناس فاسق مرتكب للكبيرة، والأمور مش ناقصة على فكرة، يعني الدكتور سعيد فودة من الشخصيات اللي ما بنحبش حد يردّ عليها، وله موقف حتى من أصحابه الأشاعرة اللي بيخالفوه. فما بالك من واحد حنبلي بيردّ عليه ويجرّد ردوداً عليه، فالامر مش مستحمل مش مستحمل أن أنت كمان تيجي تنفخ في النار. ماشي يا جماعة؟ فاتّقوا الله ولا تمشوا بالنميمة بين الناس، وأنا قلت لك المرّة اللي فاتت إنني أنا لو قابلت الدكتور سعيد فودة هذه الأيام سأقابله بنفس الطريقة التي قابلته بها من أربع سنوات، مفيش مشكلة، أنا ما عنديش مشكلة شخصية معاه. بس أنا برضه بتعجب عجباً كبيراً لا نهاية له من هؤلاء الناس اللي بيجوا يلبسوا لباس الفضيلة. بس أنا ما فصلتوش معهم المرّة دي، أنا كنت بفصله مع السلفية، مع النّابته، انما الجماعة بتوع الدكتور سعيد فودة دول أنا ما فصلتش معهم ثوب الفضيلة ده، عشان أنا عمري ما كنت من تلامذة الشيخ سعيد فودة ولا من دراويش الشيخ سعيد فودة. فأنا ما فصلتش معهم الثوب ده، لذلك أنا متعجب جداً منهم. أنتوا يا جماعة متحسّسين من أي نقد للدكتور سعيد فودة؟ وزعلانين أوي أن الدكتور سعيد فودة آآ يردّ عليه. وأي عبارة حتى لو صاحبها بيقول لك: أنا لا أقصد كذا بتعمل من الحبة قبة وبتطلع تعمل لنا مووال. وكيف تقول مش عارف إيه؟ طيب. تعالى كده أما أوريك عبارة مش هأقول لك كلام الشيخ سعيد فودة ولا هأقص مقاطع زي ما هما بيعملوا معايا، هما اللي هما النّابته يعني. ولا هأطلع أتصدّد ولا آآ أتستف ولا آآ أنا هأقول لك عبارة واحدة بس. وأنت يا يا أيها ال المدّعي الفضيلة، قول لي كده. إيه رأيك في اللي الشيخ سعيد فودة عمله في الموقف ده؟ أنا حكيت لكم قبل كده أن كتاب الردّ على ابن تيمية في مسألة حوادث الأول لها للامام الاخميري رحمه الله فيه كلمة قبيحة جداً جداً جداً لأبعد درجة يمكن أن تتخيّلها. ما موقف الدكتور سعيد فودة منها وهو يحقق الكتاب؟ تعالوا نقرأ نقرأ العبارة دي يا جماعة. آآ بص افتح لي آآ النت ثواني. آآ بص يا إخوة العبارة دي أنا هأقراها لك أنا أنا أنا على فكرة حافظ كلام الدكتور سعيد فودة، بس هأقراها لك بالجزء بالصفحة، عشان اللي عاوز يراجع ورائي. يعني القصّة لأن هو كلمتين، دكتور سعيد فودة علم بكلمتين فمش مستاهلة يعني مش حكاية صعبة، ولكن أريد أن أقرأ لك كلامه بالصفحة عشان حضرتك تشوف ورائي. عشان تعرف أن هؤلاء لا يتقون الله. عشان تعرف أن هؤلاء لا يتقون الله، مش راضيين يقفلوا ما دخلش. لحظة بس عشان أفتح لكم، لأن أنا لو لو لمست التليفون ده ده أصلا بيتكشك. هيروح النت معلش، هتقعدوا تقولوا للبث توقف ومش هنعرف نخلص. ف آآ يعني ثواني افتح ال الجهاز الثاني وأجيب لكم الكلام ده. عشان تعرف اللعب الذي يلعبة هؤلاء. أنا لما أكون بارد على واحد ردّ علمي خلاص، أنا بارد في سياق الردّ العلمي. انما لما أشتُم، ويا ريت هشتيمة، ده قذف صريح يستوجب الحد. إيه موقفتك مني؟ أيها المهذّب لما أنا أعمل كده، المفروض تعمل معايا إيه؟ تعالى كده شوفوا الدكتور سعيد فودة عمل إيه مع الامام الاخميري. بالصفحة، أنا هأقرا لكم كلام بالصفحة. شوف يا اخي الكريم. هو الاخميري قال إيه؟ قال كلمة + 18. كل اللي قاعدين دلوقتي من الأطفال وال آآ واللي مش بالغين ويا ريت النساء كمان ما يسمعوش الكلمة دي. ولذلك أنا هأقول لأولادي: اطلعوا برّه لحد ما أقرا الكلمة دي وبعدين تعالوا ثاني. فانا ما فصلتش معهم الثوب ده، لذلك أنا متعجب جداً منهم. أنتوا يا جماعة متحسّسين من أي نقد للدكتور سعيد فودة؟ وزعلانين أوي أن الدكتور سعيد فودة آآ يردّ عليه. وأي عبارة حتى لو صاحبها بيقول لك: أنا لا أقصد كذا بتعمل من الحبة قبة وبتطلع تعمل لنا مووال. وكيف تقول مش عارف إيه؟ طيب. تعالى كده أما أوريك عبارة مش هأقول لك كلام الشيخ سعيد فودة ولا هأقص مقاطع زي ما هما بيعملوا معايا، هما اللي هما النّابته يعني. ولا هأطلع أتصدّد ولا آآ أتستف ولا آآ أنا هأقول لك عبارة واحدة بس. وأنت يا يا أيها ال المدّعي الفضيلة، قول لي كده. إيه رأيك في اللي الشيخ سعيد فودة عمله في الموقف ده؟ أنا حكيت لكم قبل كده أن كتاب الردّ على ابن تيمية في مسألة حوادث الأول لها للامام الاخميري رحمه الله فيه كلمة قبيحة جداً جداً جداً لأبعد درجة يمكن أن تتخيّلها. ما موقف الدكتور سعيد فودة منها وهو يحقق الكتاب؟ تعالوا نقرأ نقرأ العبارة دي يا جماعة. آآ بص افتح لي آآ النت ثواني. آآ بص يا إخوة العبارة دي أنا هأقراها لك أنا أنا أنا على فكرة حافظ كلام الدكتور سعيد فودة، بس هأقراها لك بالجزء بالصفحة، عشان اللي عاوز يراجع ورائي. يعني القصّة لأن هو كلمتين، دكتور سعيد فودة علم بكلمتين فمش مستاهلة يعني مش حكاية صعبة، ولكن أريد أن أقرأ لك كلامه بالصفحة عشان حضرتك تشوف ورائي. عشان تعرف أن هؤلاء لا يتقون الله. عشان تعرف أن هؤلاء لا يتقون الله، مش راضيين يقفلوا ما دخلش. لحظة بس عشان أفتح لكم، لأن أنا لو لو لمست التليفون ده ده أصلا بيتكشك. هيروح النت معلش، هتقعدوا تقولوا للبث توقف ومش هنعرف نخلص. ف آآ يعني ثواني افتح ال الجهاز الثاني وأجيب لكم الكلام ده. عشان تعرف اللعب الذي يلعبة هؤلاء. أنا لما أكون بارد على واحد ردّ علمي خلاص، أنا بارد في سياق الردّ العلمي. انما لما أشتُم، ويا ريت هشتيمة، ده قذف صريح يستوجب الحد. إيه موقفتك مني؟ أيها المهذّب لما أنا أعمل كده، المفروض تعمل معايا إيه؟ تعالى كده شوفوا الدكتور سعيد فودة عمل إيه مع الامام الاخميري. بالصفحة، أنا هأقرا لكم كلام بالصفحة. شوف يا اخي الكريم. هو الاخميري قال إيه؟ قال كلمة + 18. كل اللي قاعدين دلوقتي من الأطفال وال آآ واللي مش بالغين ويا ريت النساء كمان ما يسمعوش الكلمة دي. ولذلك أنا هأقول لأولادي: اطلعوا برّه لحد ما أقرا الكلمة دي وبعدين تعالوا ثاني.
أصلًا ولادي عادين بيسمعوا الدرس، فانا بقول لهم اطلعوا بره على ما الكلمة دي تخلص، وبعدين تعالوا. لأن ما ينفعش ولادي يسمعوا الكلمة دي. شوف يا سيدي، تعالى يا أخي الكريم، وانظر الورع الكاذب. احنا دلوقتي هانبس مع بعض على الورع الكاذب. الدكتور سعيد فودة في مقدمة تحقيقه لهذا الكتاب وهو يثني على الإمام الأخميمي، ويترجم له لا يكلو عيش عليه إيه المشكلة؟ يكلو عيش يا شيخ محمد. دي حاجات لازم أصل اللي حصل ده موقف لازم الدكتور سعيد فودة يفسر لنا هذا الكلام ويتوب إلى الله منه. تظف النبته، أنا أنا لا أراعي هؤلاء. الشيخ سعيد فودة يثني على الإمام الأخميمي. ويترجم له وطبعا إمام وعالم كبير. فبيقول إيه؟ أنه ألف كتابا في الرد على اللي هو كتاب المنقذ من الزلل تعرّض للرد على الشيخ تقي الدين ابن تيمية فيما زل به من القول بحوادث لا أول لها وهو قول خطير مفضي إلى اعتقادات باطلة كالقدم النوعي وكون الله موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار. إسمع. مما يلزم عنه كون الله مجبورا على خلق الحوادث. ورغم أن الإمام الأخميمي قد سلك في رده هذا الأسلوب العلمي المؤدب إلا أنه لقي عنتا شديدا وتعصبا مقيتا من بعض الجهلة من اتباع ابن تيمية. بسبب رده عليه في هذه المسألة ضمن كتابه المذكور. ماشي؟ وقعد بقى يقول أن تلاميذ ابن تيمية بيصورهم لك أن هم بقى هم اللي بغوا على الرجل وشتموه ومش عارف إه فالرجل لقي عنتا ماشي. أنا ما عنديش مشكلة في دي برضه. بعد كده قال إيه بقى الصفحة اللي بعدها في المقدمة وهو يترجم للرجل. المشكلة بس أن النسخة اللي أنا فاتحها دي ما فيهاش أرقام صفحات عشان كده مش هعرف أحلك على الصفحة بس أنا أقرأه بالنص وهو النص ده موجود لأن الكتاب لما كان عندي قريته مطبوع كان بالنص ده يعني اطمن يعني. والإمام الأخميمي في رسالته هذه اللي هو بتحققها دي عف اللسان مؤدب في رده. بص بص. الإمام الأخميمي عف اللسان مؤدب في رده. واللّه بقرأ لكم بالنص يا جماعة. فنجده مثلا يلقب ابن تيمية بقوله الشيخ الإمام العلامة. ثم يحاول أن يحمل قوله على أحسن المحامل التي يمكن أن تنزه ابن تيمية عن الاعتقاد بهذا القول الشنيع. بل ويصحح لأتباع ابن تيمية ما أخطأوا فيه من فهم كلام شيخهم ويحاول شرح كلام ابن تيمية شرحا صحيحا يوافق مراده يا ليتك يا دكتور سعيد فودة عملت كده مع ابن تيمية. حاولت تنزه الرجل وتحمل كلامه على أحسن المحامل يا ريتك ما أنت بتعرف توصف الكلام اهو ما أنت بتعرف توصف إن هـ مش ده مقام ثناء على الأخميمي يا إخوة هو اللي سعيد فودة كاتبه دلوقتي ده إيه مش ثناء على الأخميمي بأنه يجمع بين الكلام ويحاول أن يحمل الكلام على أحسن المحامل إيه ده يا سعيد فودة بيعرف يفسر الكلام ده وشايف أن الكلام ده يثنى به على الإنسان. بس لما ييجي مع ابن تيمية وابن قدامة وابن الزغوني بيبقى شخص تاني. بس أصبر لسه أصبر. بعدين بيقول إيه بقى؟ بيعلق عمل حاشية على قوله هو اللي بيقول أن الإمام الأخميمي عف اللسان مؤدب في رده عامل بقى حاشية هو الدكتور سعيد فودة اللي عمل حاشية على نفسه. فبيقول إيه بقى؟ لكنه في موضع صفحة 40 تلفظ بكلمة قاسية في حق أحد أولئك الأتباع كلمة قاسية خد بالك كلمة قاسية دي إنت هاتفهمها إيه؟ يعني لما واحد يقول لك تلفظ فلان بكلمة قاسية. يعني قال له إيه؟ قال له حمار مثلا يعني. ثور زي ما أنتوا بتاولوني أن أنا قلت كده على الدكتور سعيد فودة. فتقول لكن محمد عبد الواحد تلفظ بكلمة قاسية. طبعا ما تلفظش بكلمة قاسية ولا حاجة أنت اللي عاوز تخلييني قلتها. بس أنت لما تكون يعني متجرد كده وبتقرا كما تقول إيه؟ آه كلمة قاسية دي يعني هتلاقي قال له مثلا ثور حمار غبي لا يفهم. أي حاجة من الحاجات دي بليد. بليد العقل. مش ده الكلام القاسي يا جماعة؟ اسمع بقى الكلام القاسي إه هو. طب الأول قبل ما نسمع الكلام القاسي إه هو عارف الدكتور سعيد فودة بيقول إيه بقى بعد ما قال الكلمة دي بيجيب عن الرجل بقى. وعذره ما كان عليه أولئك الناس من غاية النزول يعني بيشتمهم معاك. يعني الدكتور سعيد فودة إيه؟ بيعتذر عذر الإمام الأخميمي في الكلمة القاسية دي أن هؤلاء الأتباع في غاية النزول سفلا يعني. طيب يا سيدي تعالى بقى نشوف الكلمة القاسية. اللي الدكتور سعيد فودة بيعتذر عن الإمام الأخميمي فيها. شوفت أنا بقول لك الإمام الأخميمي رحمة الله عليه اهو أنا ما بشتمش الإمام الأخميمي ولا حاجة بس أنا بورييك كيف يكيل هؤلاء بمكيالين. عارف الإمام الأخميمي قال إيه يا جماعة؟ وإلى الله المشتكى. آه والله يا مليكة. من حقك تزعلي يا مليكة. يقول الأخميمي. لا، والكتاب على طوله وعرضه وعرضه سعيد فودة عمال يحشي عليه ويعلق عليه ويشرح كلامه. الكتاب اصلا صفحات يسيرة والدكتور سعيد فودة مليء بالتعليقات. جه بقى في الموضوع ده اللي كان المفروض يعلق فيه على الأقل يعني يقول أن هذا الكلام خطأ ولا يرضي الله سبحانه وتعالى. آه، طبعا يشتم في الراجل ويقول عليه كلام وسفيه واشياء يعني عادية، هو ده الكلام القاسي ده اللي توز بالكلمة القاسية، سفيه ومش عارف إيه دي بتتحصل كتير في كلام أهل العلم يا جماعة. يعني لما واحد يقول لك فلان سفيه وفلان لا يفهم وفلان سلك مسلك مش عارف إه، ده كله عادي معتاد، وأنا قلت لكم الكلام ده المرة اللي فاتت معتاد جدا في ردود أهل العلم على بعض أن هم يقولوا العبارات دي. يعني إذا أتتك مذمتي من جاهل فهي الشهادة لي بأني كامل. ماشي، ده معتاد. أما يقول لك مثلا إه أن فلان يتبع الهوى ماشي برضه. أما يقول لك أن فلان سفيه وكل ده موجود في الكتاب برضه ماشي. لكن لما يقول لك إه أن هذا الذي رد علي ولد زنا. ده الكلام القاسي عند الشيخ سعيد فودة. عارف الشيخ سعيد فودة في هذا الموضع علق وقال إه؟ حواريك قال إه. عشان تعرف كيف يتصرف هؤلاء لما يكون ليهم مزاج يحملوا كلامك ما لا يحتمل. معلش يا مليكة ما تزعليش أنا عارف أن الكلمة صعبة. مشكلة البتاع ده أنا عاوز اجيب لكم تعليق الشيخ سعيد فودة بنصه، هو كلمتين يعني راجل ما طولش. أين هذا؟ اصبر، اصبر. آه، آه، قال لك هذا بينهم وبين الكرامة مناسبة ومش عارف إه. والراجل سعيد فودة عمال يشرح ويعلق على كلامه تحت ولا أي حاجة وعمال يوضح جاء على موضع ولد الزنا ده، هو بيقول لك صفحة 40 يا جماعة هو الشيخ سعيد فودة نفسه أحال على كلام صفحة 40. يعني عشان أنتوا تجيبوها. لأن الكلام مش راضي يظهر معايا، مش عارف ليه. يمكن النسخة اللي قدامي دي يكون يعني حذفوا فيها هذا، لا بصوا، لحظة واحدة.
أي يكن الدكتور سعيد فودة يا جماعة علق قال إيه عشان مش لقى الكلام دلوقتي علق قال أن سبق التعليق على هذه الكلمة في المقدمة دي الخلاصة يعني عشان بس نأثر الموضوع يعني هو في المقدمة وصف الكلمة دي بأنها كلمة قاسية بس تعالي يا ولاد خلاص و اعتذر عنه أن الجماعة دول في غاية النزول يعني سفلة في غاية السفالة فكأن ده عذر يعني كأن واحد يتسفل عليك أنت أقذف أمه بالزنى عادي جدا ده عذر يا جماعة ده عذر عند الدكتور سعيد فودة أن الجماعة دول في غاية النزول لما جاء بقى في الموضع وهو عمال يشرح الكتاب من أوله لاخره وتعليقات تعليقات تعليقات في الموضع ده طب يا اخي كررها طب يا اخي قول أن هذه الكلمة لا ترضي الله وأن هذا قذف لا يجوز لا قال لك سبق التعليق علي في المقدمة يعني حتى مش مكلف نفسه أنه فص التعليقات دي كلها يعترض أنتم يا عباد الله احكموا على الفعل ده من الدكتور سعيد فودة إيه رأيكم في هذا المسلك يعني أنت دلوقتي لما التلامذة بتوعك يروحوا يتسفلوا على الأئمة وعلى العلماء ويجوا يتسفلوا علي وعلى أمثالي وده حصل شتموني وقالوا أدابهم علي عشان إغزي تغلط في سيدنا سعيد فودة سيدهم هم طبعا وانا مردتش عليهم هل ينفع أطلع أشتهم وأقول فلان ده ابن زنى وأنت حضرتك متزعليش مني ساعتها وتقول لي أصل هم في غاية السقوط وغاية النزول ده عذرك يا محمد عبد الواحد لا والله مش هتعمل معايا كده ده أنت هتجيب حتقيم الدنيا ولا تقعدها عرفتوا بقى يا جماعة أن شغل التلات ورقات ده ليس خاصا بالنبيطة النبيطة بيعملوا كده ونابيطت الأشعرية بيعملوا كده ونابيطت الصوفية بيعملوا كده وكل اللي ما تربوش بيعملوا كده وانا قلت لكم قبل كده النابيطة فكرة منهج ليس قاصرا على السلفية المعاصرة في نابيطة في الأشعرية زي نابيطة السلفية بالضبط هو الفرق بس في مفردات الأقوال لكن نفس طريقة التفكير نفس المنهج نفس طريقة التعامل مع المخالفين نفس طريقة التعصب هي هي فماذا نقول غير إلى الله المشتكى من ضياع الأخلاق أما يبقى كتاب علم يتكتب فيه العبارة دي في رد عالم على عالم وحضرتك مش مكلف نفسك انك تلوم هذا الرجل وانك تخطئه وأن تبرأ إلى الله من هذه الكلمة مش مكلف نفسك حتى ده انت تعليقك وأنت بتعلق بتشتم معاك يعني بتعلق على الشتيمة أولا وصفتها بغير بغير الوصف المناسب بدل ما تقول إن ده قذف وده اسمه في الشرع قذف صريح يقام عليه الحد فانت ما عجبتش التوصيف الشرعي فقلت كلمة قاسية و إيه ورحت شاتم معاه كمان يعني بالمرة بقى نجود إحنا كمان أصل الجماعة دول في غاية النزول يعني غاية النزول نقذف نقذف أمهاتهم بالزنى إنا لله وإنا إليه راجعون فهو ده يا جماعة الدكتور سعيد فودة مع المخالف بتاعه عشان تعرفوا أن عمك وعم عمامك محمد عبد الواحد بيعاملك بأدب مش بعامك بشتم بقول للأتباع يعني بيعاملك بأدب ولا يسلك معكم مسلك شيخكم مع مخالفيه ماشي يا جماعة؟ ماشي يا جماعة؟ تعالوا بقى نقرأ واحنا قلنا قلنا أيها الكرام إن الشيخ سعيد فودة معرض عن اعتقاد القاضي أبي يعلى الذي نقله ولده وأنه ينبغي عليه أن يجيب عن هذه المواضع جوابا واضحا لا لبس لا لبس فيه لماذا يهمل هذا الاعتقاد الذي كتب بعد موت أبيه كتبه الرجل بعد موت أبيه العبارات اللي أنا قريتها في الدرس اللي فات والعبارات اللي أنا بقراها في الدرس دي في غاية الأهمية لما واحد يا جماعة يقول لك أنا مذهبي اسمع الكلام ده كويس جدا أن إثبات صفات الباري سبحانه إنما هو إثبات وجود لا إثبات تحديد لها حقيقة في علمه لم يطلع الباري سبحانه على كنه معرفتها أحدا من إنس ولا جان لما واحد يقول لك ده كله ده كلام القاضي أبي يعلى الباري سبحانه استأثر استأثر بعلم حقائق صفاته ومعانيها وفارق بها سائر الموصوفين فهم بها مؤمنون وبحقائقها موقنون وبمعرفة كيفيتها جاهلون لما واحد يقول لك مذهبنا إثبات الأسماء والصفات مع نفي التشبيه والادوات لما واحد يقول لك لا مثل للخالق سبحانه مشبه أو مشبه ولا نظير له فيجنس منه لما واحد يقول لك أخبار الصفات نثبتها من غير تعطيل ولا تشبيه ولا تفسير ولا تأويل إلى آخر ما قرأناه في الدرس الماضي فأنت كانسان بتحترم نفسك وتتقي الله أي صفه سيثبتها هذا الرجل ستمرها على هذا الكلام حتى لو انت زعلان من الاسم بمعنى ايه؟ القاضي أبو يعلى رحمه الله ابنه يقول أنه ألف كتابا في الرد على المجسمة وكفرهم والكلام ده أرناه المره اللي فات وقال مش بس بالاسم قال ان من يعطي حقيقة الجسم لله من التغير والانتقال فهو كافر فالقضية عنده مش قضية أن انت تقول لا اسمي لا أصفه بالجسمية ولا أقول أن الله جسم لأنه لم يرد في النصوص زي ما بعض التيمية بيعملوا مش ابن تيمية بعض التيمية بعض التيمية وبعض الحمقى من اتباع ابن تيمية مشكلته في الجسم هو اللفظ بس مش المعنى هو يعتقد معاني الجسم يعتقد أن الله يتغير ويتحول من حال إلى حال وينتقل وتقوم الحوادث بذات الله وده كله عند الحنابلة كفر ونقلنا الكلام ده مرارا قبل كده وهننقل بعضه إن شاء الله فهو بس مشكلته معاك ايه أن النصوص لم تأتي بلفظ الجسم لو أن النصوص تمت الله جسما هنقول أن ربنا جسم ما عندناش مشكلة معاك كده أما الحنابلة فبيقولوا لا أنا لا لا اللفظ ولا المعنى ده المعاني دي عندي كفر فتيجي أنت زعلان اصل هو أثبت الحد أصل هو أثبت الجهة كل ده على سبيل التفويض اللي هو وضعه قاعدة عامة في الصفات الحاصل أن أبايعلى كتب كتابا مطبوعا موجودا اسمه مختصر المعتمد يعني في المعتمد وفي مختصر المعتمد المطبوع باسم المعتمد يا جماعة هو مختصر المعتمد اصلا مش المعتمد الأصلي الكتاب ده من أوله إلى آخره مليء بالتفويض بل فيه تأويل لبعض الصفات الكتاب ده معتمد عند الحنابلة حتى إن الإمام ابن حمدان في عقيدته اللي هي معتمدة منذ كتبها إلى زماننا هذا وينقل عنها أئمة الحنابلة المرداوي وابن النجار والبوهوتي فضلا عمن ألف في الاعتقاد والسفارين وغيرهم كلهم واختصره ابن بلبان كلهم يعتمدون هذه العقيدة بناها في كثير منها على كتاب مختصر المعتمد أصلا وينقل بعض أقوال القاضي من كتب الأخرى كإبطال التأويلات إذا الكتاب ده هو المعتمد أو من الكتب المعتمدة الرئسية وإن كان متقدما في التأليف هو ما رجعش عنه إن كان غير بعض الأقوال لكن هذه المواضع المحكمة لم يرجع عنها بل كررها في إبطال التأويلات وهنقرأ لكم بعض الكلام من إبطال التأويلات إنما القصة في إبطال التأويلات والدكتور سعيد فودة عارف الكلام ده كويس أنه ألفه في الرد على ابن فورك فابن فورك أشعري يؤؤول نصوص الصفات فالقاضي أبو يعلى بنى كتابه على التفويض وقال له أنا سألزمك بكلام أئمتك الأشاعرة فيما أثبتوه من نصوص الصفات أن تثبت بقية الصفات طيب لما أنا هألزمك باللازم ده هل أنا ألزَمك بأن تثبتها على معاني المعاني التي نعرفها في الشاهد؟ لا
ده أنا بلزمك انك تثبتها تفويض وأن تكلا معانيها وحقائقها إلى الله فبدا يجيب النصوص اللي ابن فورك استشكلها وأولها ويقول له ده احنا ينفع نمروها كما أتت على ظاهرها اللائق بالله من غير تأويل ومن غير تفسير إدي القصة بتاعت إبطال التأويل فهو كتاب حجاجي جدلي يرد فيه على من يؤول النصوص واحنا قلنا أن الحنابلة موقفهم من التأويل أنهم يذمونه فهو ده الخلاف أنت تأول وأنا أفوض مش أنت تأول وأنا أجسيم أنت تأول هذه الأحاديث وانا أفوض النصوص التي الصفات التي وردت فيها فجبني تيمية وغير ابن تيمية قالوا للقاضي أنت أخطأت في هذا الكتاب في أن أنت أخذت ببعض الأحاديث الضعيفة جدا وأثبت بها صفات لله طيب هل هو لما أثبت الصفات التي وردت في هذه الأحاديث الضعيفة جدا كان يثبتها على أنها صفات كالشاهد يجسيم يعني ده السؤال اللي بنسأله الدكتور سعيد فودة ولكل من يسمعنا الآن ولكل من يعرف إبطال التأويل الجواب لا هو كان يثبتها إثبات تفويض زي اليد التي وردت في القرآن بيقولوا أنتم مستشكلين ليه هذا الحديث وهذا الحديث وهذا الحديث الله تعالى أثبت لنفسه يدين وعينين والاحاديث الصحيحة فيها إثبات النزول وفيها الاستواء على العرش القرآن والسنة وفيها القدم إثبات القدمين وفيها كذا وكذا وكذا كل دي نصوص مفوضة عندنا معشر الحنابلة فانت إيه مشكلتك مع الحديث الفلاني يا اخي تفويض نحن نثبته ونفوض معناه إلى الله فانت لو هتعترض عليه إن ساغ لك الاعتراض حتعترض على أن هذا الحديث شديد الضعف لا يصح أن نثبت منه صفة مش أنك أثبت الصفة على غير طريقة أهل السنة فاهم الفرق يا اخي ومع ذلك القاضي حيرد عليك يقول لك إيه له أن يجيبك ويقول ومين قال لك أن أنا أثبت هذه الصفة من هذا الحديث أنا بسلك بجيب الأحاديث اللي ابن فورك بيأولها ماليش دعوة يا صحيحة ولا ضعيفة أنا أجادله الآن فكتابي كتاب جدل ليس كتاب تقرير اعتقاد عاوز كلامي في تقرير الاعتقاد تاخدوا من مختصر المعتمد وتاخدوا من كتاب الرد على المجسمة اللي لسه ما طبعش ولا احنا شفناه ونقل عنه ابنه في طبقات الحنابلة قال لك بيرد على المجسمة بكتاب فاللي يسيب الكتب المحكمة دي والعبارات المحكمة الواضحة التي لا يختلف فيها اثنان ولا يتناتح فيها كبشان ويأتي ببعض النصوص من هنا وهناك من هنا وهناك فيها يقول لك اصل هو اثبت وما اثبتش لا ده كده لعب عبث طبعا أنا مش هجيب كلام بعض السفهاء من أتباع الدكتور سعيد فودة اللي بيقول لك أن ابن ابن القاضي بيلس عليه ومش عارف إيه وبيحاول يدفع التهمة عنه عشان ده كلام فارغ أنا لا أشغله برد على الفارغين ولا التافهين أنا قلت قبل كده أن أنا لما برد برد على الرءوس بس أنا لا يعنيني هؤلاء أصلا لا في قبيل ولا دبير ولا في قليل ولا كثير قاموا ولا قعدوا ولا ليهم قيمة أنا أرد على الرأس فأنت يا اخي ليس من المسلك الصحيح أن تأتي حتى مع الإمام الرازي وتأخذ بعض كلامه في الرد على الفرق المخالفة وتقرر به ما ينقض كلامه الصريح في كتبه التي يقرر فيها اعتقاد الأشعري طب ما هو ده اللي انتم زعلتوا منه لما خدوا لما جم السلافية والنابتة قال لك الرازي يقول بكذا وكذا من أقوال الفلاسفة الرازي يقول بعبادة النجوم وكافر ومش عارف إيه وألف هذا الرجل من تلامذة سعيد فودا كتابا في الدفاع عن الإمام الرازي ضد من يرميه بعبادة النجوم اللي هو ابن تيمية وأتباع ابن تيمية والكلام معروف مش محتاج تألف فيه على فكرة معروف أن الإمام الرازي كان لا يذكر هذا الكلام لا على سبيل التقرير بل انه تبرأ من كل اعتقاد يخالف الإسلام طب ما أبو يعلى عمل كده يا جماعه أنا مش قادر أفهمك فعلا ما هو أبو يعلى قال لك أنا برئ من التجسيم أنا برئ من هذا الفهم أنا وابنه بينقل عنه عقيدته بعد موتي والحنابلة يقررون هذا أنا مش قادر أفهمك يعني أنت ليه بتعمل كده مع الرازي وما بتعملش كده مع ابن يعلى ليه هو الحنابلة دول ولاد البطة السوداء يعني نعتذر عن الأشعرية ولا نعتذر عن الحنابلة ما لهمش يعني حد يغار عليهم و يدافع عنهم لا والله ليه من سيفقف أمامكم بالمرصاد وسيفصعكم على أقفيَتكم وبالأحذية على أم رؤوسكم لو ما احترمتوش أيام الحنابلة تتعامل بأدب واحترام مع أئمة الإسلام كلهم نحطك على راسنا تقيل أدبك وتنكِر الكلام الواضح وتحمل كلام ما لا يحتمل نقف لك لأن انت والنابتة الآن سواء في التطاول وقلة الأدب على أئمة الإسلام تعالوا بقى نقرا عبارات القاضي بعض عبارات القاضي أبي يعلى بسم الله والعبارات اللي هقراها لكم دي يا جماعه مش واحدة ولا اثنين ده دي عشرات لكن أنا يعني سانتقي منها بعض العبارات والباقي بقى في اللي هنسبه في السلسلة أو في الكتاب اللي بإذن الله ربنا ييسر ويخرج في هذه المسالة أن أنا ناوي أخرج هذه المسائل كلها أن تكون كلها في كتاب مجرد للدفاع عن أئمتنا والرد على هذه الفرية بلا مرية يلا يا جماعه بسم الله يقول القاضي أبو يعلى رحمه الله وقد وصف سبحانه نفسه بالاستواء على العرش وذكر النصوص في ذلك والواجب اسمع هو قال لك نحن نثبت الصفات إثبات وجود لا إثبات كيفية ولا تحديد بص بيقول لي بقى في التطبيق العملي صفة الاستواء على العرش من أعظم المواقع التي يختلف فيها الحنابلة والاشعرية مش إوعى إوعى تغلط الغلطة الشنيعة بتاعت النابتة إن الأشاعرة ليس إن الأشاعرة يقولون الله لم يستوي على العرش ما فيش مسلم حتى المعتزلي ما بيقولش إن الله لا يستوي على العرش يا ابني عيب عليك تقول الكلام ده يا وادي يا نبيتي يا غبي يا اللي الفهم عنك بمعزل يا اللي عندك في راسك حاجة مقاسها 47 زي ما بقول دائما بتتعمل تفصيل ما فيش مسلم يأتي على شيء قاله الله وينفيه ده مش مسلم أصلا أنا عارف إن انت بتكفرهم بس أنا بقول لك ما فيش حد بيعمل كده الأشاعرة لا يقولون إن الله لم يستوي على العرش عشان تقعد تدافع عن الأشاعرة ازاي ده ده قرب إلى الله على فكرة مش عشان سعيد فودة يرضى وما يرضاش ولا عشان الأشاعرة اللي بيسمعوني أو هيسمعوني يحبوني لا نحن نتقرب إلى الله بحب الأئمة الأشعرية وأننا نقول أنهم من أهل السنة وندافع عنهم وهم سادات أهل الإسلام بنص ابن تيمية نفسه إنما الأشاعرة يؤولون هذه الصفة مع إثبات ما جاء في القرآن بس ليه معنى احنا بقى بنقول لا احنا لا نؤول هذه الصفة فدي المعركة اللي بيننا وبينهم مش معركة يعني بنكفر بعض بس مختلفين مع بعض أنت وأنا بقول لك لأ أنت تقول كده هو يقول لك ده غلط نحن بنعمل ايه بقى قال والواجب إطلاق هذه الصفة من غير تأويل إدي الرد على ابن فورك والأشاعرة طب يعني ايه بقى يا سلام عليك يا شيخ عبد العزيز من اقتنى وسيلة وذخرا يرجو بها مثوبة وأجرا فحجتي يوم أوافي الحشر معتقدي لمذهب ابن الفراء أبو يعلى الفراء وأنا كمان يا شيخ عبد العزيز معاك لأن ده مذهب الإمام أحمد إمام أهل السنة ومعتقدنا ومعتقد والولد السعيد ابن أبي يعلى بيقول ومن تقدموا من أئمتنا مبني على حرفين السكوت عن لما في افعاله عز وجل وعن كيف في أوصافه تبارك وتعالى الله الله
فبعض القوم بيقولوا يا جماعة والواجب إطلاق هذه الصفة من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش لا على معنى القعود والمماسة ولا على معنى العلو والرفعة ولا على معنى الاستيلاء والغلبة كذا أمَّال إيه طيب؟ قال لك بدون أن نخوض في المعنى إطلاق الصفة. أي معاني للجسمية ان فيها. أي تأويل فيه. لا بنأول ولا بنجسّم. خلافا للمعتزلة في قولهم معناه الاستيلاء والغلبة. وخلافا للأشعرية في قولهم معناه العلو عن طريق الرتبة والمنزلة والعظمة والقدرة. وخلافا للكرامية والمجسمة اللي منهم النّابتة المعاصرة أن معناه المماسة للعرش بالجلوس عليه. بعض النّابتة يعني مش كلهم. فلم يبق إلا أن نحمل هذه الصفة على إطلاقها كما أطلقنا اليد والوجه والعين والاستواء من صفات الذات إلى آخره ما قال. على هذا قس جميع الكلام في جميع الصفات التي سيثبتها القاضي بعد ذلك فانت ممكن تقول له الحديث ده غير صحيح فما ينفعش ناخد منه صفة فهو يقول لك مين قال لك أن أنا أقره ابتداء ده أنا بارد على اللي بيأولوه بقول لهم لو صح فمسلكنا فيه كمسلكنا في النصوص الصحيحة أنا مش مؤلف الكتاب ده عشان ابتدئ التقرير أن هذه يا جماعة أنا ألفت كتابا في إثبات صفات الله التي جاءت في النصوص أبو يعلى ما عملش كده في إبطال التأويل. أبو يعلى يرد يحاجّ ابن فورك في مسألة تأويل الصفات فهمتم يا جماعة؟ أنت يا شيخ سعيد فودة سايب المحكم وسايب المعتمد مختصر المعتمد وسايب معظم إبطال التأويل وماسك لي نصين ثلاثة هنجيبك عنهم إن شاء الله. حبيبنا الشيخ محتز بيقول لعل من يتهم أبا يعلى بالتجسيم اعتمد على قرينة أن الجماعة ذو صفات في إبطال التأويل أقصد أنه جمع ما يفهم ما يفهم ظاهره التجسيم كاليد والساق والاستقاء وغلاف مكان واحد حتى كأن الكتاب ألف فيها حصرا وجمعوها أو جمعوها في مكان واحد يدل على أن صاحبها يعتقد تعليق أبى الطائر الكلام أنه بأدلة لوازم فكأنه يتكلم عن جسم. لا يا مولانا هذا الظن غلط أنا فاهم طبعا منطلق من يتكلم بهذا ونحن نرد عليهم ونقول لهم هو لا يؤلفها لأنه يريد أن يقول لك هذه صفات الله. هو يؤلفها ليررد على من يذكرها مؤولا إياها. إنما لما أراد أن يقرر الاعتقاد شوف مختصر المعتمد ما هو نص العالم يا جماعة. هو ده واحد ثاني؟ لما ألف واختصر المعتمد شوف عمل ايه. بل أول أول بعض الصفات. الحنابلة بعديه ارتدوا ارتدوا هذا هذا الكتاب ونقلوا عنه وأقروه أنت لو بتلقارن أصل أنا بقول لك الكلام ده من واقع عملي. أنت لو تقارن عبارات ابن حمدان في نهاية المبتدئين بالنص مأخوذة من مختصر المعتمد في كثير منها بالنص وسترون قريبا إن شاء الله ما يسركم. على فكرة يا جماعة دي الأيد اليمين عشان بس أنا عارف بعض الإخوة بيقول لك إزاي تشرب بإيدك الشمال؟ أنا على الفيس بوك بيطلع صورة بالعكس فدي الأيد اليمين. والدليل على ذلك أن الأيد اللي فيها الساعة هي الأيد الشمال وأنا لا ألبس الساعة إلا في اليد اليسرى. عشان في ناس بتسيب القصة كلها وتلاقى بص طالع بيشرب بإيده الشمال. طيب. وقال القاضي أبو يعلى نفسي الجماعة اللي بيرموا أبو يعلى بالتجسيم أبو يعلى بالتجسيم يجيبون عن هذا الكلام. نفسي يتقون الله ويطلعوا كده يكلموا معانا بعلم ويجيبوا عن هذا الكلام. قال وقد وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنزول إلى سماء الدنيا والعلوع. اسمع لا على وجه الانتقال والحركة. كما جازت رؤيته لا في جهة. وكما تجلى للجبل لا على وجه الحركة والانتقال. ثم قال ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ولا في مكان. العبارة دي بالنص موجودة عند ابن حمدان على فكرة. ومن بعده. ويجوز أن يقال إنه تعالى في السماء على العرش، فاهم يا ابني؟ فاهم يا حبيبي؟ سامع الكلام؟ والله العظيم هذا النص يعني لا ليس بعده كلام أوضح منه، أما واحد بيقول لك أنا أقول أن الله استوى على العرش، ولا يجوز أن أقول أن الله في مكان، حضرتك تفهمها ازاي؟ يا أي عاقل في الدنيا؟ مش بس، أصل احنا عندنا أقوال. منهم من يقول أن الله في كل مكان، دول الحلولية. خلاص، هذا كفر ولا يختلف فيه الحنابلة ولا النّابتة ولا الأشاعرة كلهم يكفرون اللي بيقول كده. إنما الحنابلة ما اكتفوش بلا نقول أن الله في كل مكان، بل ولا في مكان. اصلا تنزه عن المكان، كله، مش كل الاماكن، أي مكان. وبعد كده، ويجوز أن يققال إنه تعالى في السماء على العرش، يبقى في السماء على العرش ليس إثبات مكان. سامع؟ أنت بقى مصر أنه لما بيقول لك كده من غير الحِتّة دي تقول عليه مجسّم ويُثبت لله الأمكنة؟ يا ابني الحنابلة يكفرون من يقول أن الله في مكان، مش في كل مكان بس، في مكان. لا يا شيخ حمزة خلي أسئلة الم- المواضع مشكلة في إبطال التأويل في الدرس بتاع ده، ليها درس خاص، احنا في درس هنفرده، ان شاء الله في المواضع المشكلة دي، لسه احنا في الأول. طيب طب مين اللي بيقول أن الله في مكان؟ اسمع القاضي بيقول لك إيه بقى والمجسمة في قولهم هو في مكان. خلافا للمجسمة في قولهم هو في مكان، يبقى مين اللي بيقول ربنا في مكان؟ المجسمة. والمجسمة إيه عند القاضي أبو يعلى؟ كفار. فالقاضي يقول أن الله في السماء على العرش، ولو قلت أن هذا مكان فأنت كافر. فهمت بقى هو لما أثبت الجهة كان قصده إيه؟ جهة ولكن ليست مكانا. ليست حيزا. ولسه اصبر هنجيب لك الكلام، ده أنا هجيب لك نص، إن شاء الله يعني يقطع كل كلام يمكن أن يقال في هذا الباب. بس مش مش عايز استعجل وأقوله دلوقتي. فاحنا بنخالف المجسمة في قولهم هو في مكان والأشعرية في قولهم لا يجوز إطلاق القول عليه بأنه في السماء. طب إيه الدليل عندنا أن الله ليس في مكان؟ قال أن إضافته إلى المكان توجب قدم المكان بقدمه تعالى، إذ لم يزل موجودا والمكان لا يكون إلا جسما أو جوهرا، والجوهر والأجسام محدثة. ثم قال أجاذ احمد رحمه الله إطلاق القول أنه في السماء لا على وجه الحد لورود الشرع بإطلاق ذلك، ولم يجز إطلاق القول في مكان لأن الشرع لم يرد بإطلاقه. ثم قال ولا يجوز عليه الحد ولا النهاية ولا القبل ولا البعد ولا تحت ولا قدام ولا خلف، لأنها صفات لم يرد الشرع بها وهي صفات توجب المكان. طب فين فوق؟ أنت واخد بالك معايا؟ لا يجوز إطلاق الحد ولا النهاية، ولا القبل، ولا البعد، ولا تحت، ولا قدام، ولا خلف، بقى إيه طيب؟ فوق. طب ليه لا يجوز إطلاقه هذا لأنها صفات توجب المكان، فلما يثبت الفوق، أنت كإنسان عاقل بتفهم الكلام اللي بيتكتب. أي أنه يثبته لا على وجه المكان. ما هو قال لك في السماء على العرش، لا بمعنى القعود والمماسة، لا بمعنى المكان.
إذن الجهة والفوق وكل هذه الألفاظ التي يثبتها سيثبتها لورود النص لا لأنه يقول بالمكان بل هو ينفي المكان. هتقول لي لا بس دي مالهَا معنى غير المكان أقول لك برضو اليد مالهَا معنى غير الجسم. إشمعنى؟ قال بعض متقدميكم من الأشعرية فضلا عن الحنابلة أن اليد ليست هذه اليد الجسمية لطف الله أعلم بمعناه صفة. يد صفة ومش معناها القدرة ما بنأولهاش فلما النص يجيب لي حاجة فيها فوق هاقول أنا آمنت بهذا. طب معناه إيه؟ مكان لا بس مش معناه مش مكان. زي بالضبط اليد هي يد بس مش معناها جسم. تقول لي بس أنا لا أفهم من الفوق إلا المكان. أقول لك وأنت لكنك فهمت من اليد غير الجسم فيلزمك أن تقول إن اليد جسم. وأنت لا تقول بذلك. ولا أئمتك الأشاعرة الذين أثبتوا اليد يقولون بذلك. ولا الحنابلة يقولون بذلك. إشمعنى بقى وقفت معك في الحد والجهة والفوق وتريد أن تحاكمهم إلى غير ما يريدون أو إلى غير ما صرحوا بنفيه؟ لذلك الحنابلة في الاستواء على العرش والفوقية وهذه الأشياء حتى الجهة لا يريدون بذلك لا يريدون بذلك المكان. فالنزاع بيننا وبين الأشاعرة الذين يثبتون هذه الصفة من غير تأويل خد بالك نزاع لفظي أو يؤول إلى اللفظ. ولذلك يا جماعة وهيجيلنا إن شاء الله في الكلام على الجهة بص ابن الزغوني بيقول ايه؟ أنا مش عايز استعجل بس في كلام على الجهة بس حاجة تعضد ما نقوله عشان الناس تبقى مصحصحة معنا. ابن الزغوني وهو الذي ممن يلمزه الدكتور سعيد فودة بالتجسيم. وهو بريء من ذلك. يقول العبارة الصحيحة أن نقول الباري تعالى بجهة تخص. اوه الجهة دكتور سعيد فودة صادق وأنتم مجسمة. اصبر يا ابني يا حبيبي اصبر اصبر ربنا يهديك أو يهديك وامتنع كثير من أصحابنا الحنابلة يعني أن أن يطلقوا القول أنه في جهة يبقى عندنا خلاف بين الحنابلة وهو القول الأول للقاضي أبي يعلى. الجماعة دول قالوا لا لا نقول إن الله في جهة. في بقى ناس من أصحابنا ثانيين قالوا لا هو في جهة. هل الجماعتين دول بيكفروا بعض أو بيبدعوا بعض؟ لا ليه؟ لأن النزاع بينهم لفظي ليه؟ اسمع ابن الزغوني بيقول إيه؟ الجماعة اللي امتنعوا أن يقولوا في جهة قالوا لأن لفظة فيه تقتضي الظرفية. والباري تعالى منزه عما يوجب له الظرفية. طب التعليل ده يخالفهم فيه من أثبت الجهة؟ لا. التعليل ده ما بيخالفهمش فيه وقد أجاز قوم من أصحابنا أن يقولوا أن الباري في جهة. ليه؟ لأنهم هم بيقولوا بالظرفية لا يا حبيبي اتباعا لما أطلقه تعالى في الإضافة إلى نفسه بقوله وهو الله في السماوات. ونحن نقول إن الله ليس في مكان وال بيقولوا ربنا فكان كافر. طب ما هو القران بيقول في في السماوات. آه بس دي لا تقتضي الظرفية عندنا. وقوله تعالى أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض وغير ذلك من الآيات اللي فيها إيه؟ في وفي دي تقتضي الظرفية كما تقولون بس احنا ما نقولش بكده. إلا بص ابن الزغوني بيقول إيه بقى؟ نفسي الدكتور سعيد فودة يرد على الكلام ده والله. والحمر المستنفرة اللي بيأخدوا كلامنا يقصوه يردوا علينا في الكلام ده ما الحمر المستنفرة دول ما قلتلكم موجودين في النابتة وموجودين الإثنين. ده وصف عام لنابتة من كل الطوائف حمر مستنفرة. فرت من قسورة. اللي هو أنا. قسورة يعني أسد. طب الجماعة اللي أثبتوا دول إيه بقى؟ ابن الزغوني بيقول إيه؟ إلا أنهم أثبتوا ذلك لفظا. لفظا. فاما معنى بمعنى أنها جهة محيطة توجب إحاطة الظرف بالمظروف فامتنعوا من ذلك. على فكرة الخلاف ده لفظي حتى باعتراف الآمدي. والسير الشريف الجرجاني وهنجيب الكلام ده إن شاء الله بعد كده. شايف ابن الزغوني اللي انت بتقول عليه مجسم بينقل كلام الحنابلة اللي أثبتوا الجهة اللي منهم القاضي أبو يعلى شيخه بيقول لك هم لا يريدون بذلك المعنى هم يريدون بذلك اللفظ فانت ممكن تقول له ما فيش دلالة من الألفاظ على إثباتها فخلاص يبقى خلافك معه في أن الدلالة أن في دلالة ولا ما فيش دلالة في اللفظ. إنما المعنى انت مش مختلف معاه في المعنى اصلا. ما ينفعش تختلف معاه في المعنى إلا أن تذم التفويض. يبقى تروح تذم أئمتك الأشاعرة المفوضة وتروح بقى تلتحق بمن يقولون عن المفوضة أنهم من أهل البدعة. فيا عقلاء هل أنا قريته من الكلام ده؟ يصلح بعده أن يقال إن القاضي والحنابلة الذين أثبتوا الجهة مجسمة أما واحد بيقول لك لفظ لفظ لفظ بس عارف امتى كان يبقى مجسم؟ لو راح يرد عليهم يقول لهم ايه؟ وإيه المشكلة؟ ولازم النصوص حق ولازم الحق حق ولو لازم من النصوص أن الله في جهة تحيط به وأن في تقتضي الظرفية فنحن نلتزم هذا اللازم والشغل الخطابي اللي انت عارفين ده وما لازم عن الحق فهو حق ولو كان هذا اللازم باطلا لدلت النصوص على ذلك ولكن الصحابة لما سمعوا هذا سكتوا عنه وحيث سكتوا عنه فهو دليل على أنهم يقولون به ونعمل البحر طحينة. عارف البحر طحينة؟ إنما هو أصلا خد الكلام ده قال له على عيني ورنا أنا عارف أن الظرفية ممنوعة في حق الله وأنه ما فيش جهة تحيط بالله وأن اثبات أن الله في مكان كفر عندنا أنا ابني مش مخالفك في الكلام ده. أنا بس بقول لك أن النصوص دلت على هذا زي ما قال وهو الله في السماوات وهكذا كذا وكذا أأمنتم من في السماء إلى آخره. وهذه ألفاظ. إنما المعاني اللي انت بتقولها دي أنا لا أقول بها. ما سبيلك عليه يا اخي؟ زعلان منه ليه؟ واحد بيقول لك انا ماشي مع النصوص والمعاني مفوضة إلى الله، أنت زعلان ليه؟ ما هو ده منهج التفويض. إلا بقى لو أنت شايف أن التفويض بدعة. خلاص ده كلام تاني بقى. يقول القاضي أبو يعلى. قال أبو بكر الأثرم قلت لأبي عبد الله الإمام أحمد بن حنبل بقى حدث محدث وانا عنده بحديث يضع الرب عز وجل قدمه وعنده غلام فأقبل على الغلام فقال نعم إن لهذا تفسيرا فقال أبو عبد الله انظر اليه كما تقول الجهمية سواء. إيه ده؟ الإمام أحمد بيقول على اللي بيبي فسر جهمي. طبعا الجماعة النابتة يقول لك ايه؟ وموراده رحمه الله تفسير الجهمية فبحر الحنابلة مدينهم على قفاهم. أنت تبقى سامع صوت الصفعة من القرن الرابع الهجري أنا سامعها في القرن اللي احنا فيه ده. الحنابلة لما كتبوا الكلام ده في القرن الرابع والخامس الهجري الصفعة دي مدوية لحد دلوقتي الصافعة صوتها مسموع قالوا له بتفسير ولا تأويل من غير تفسير ولا تأويل. ما انا قلت لك دي محمصة القاف كده من غير تفسير ولا تأويل. أنت تعيب على المؤولة ثم تأول كلام أحمد بن حنبل. مش انت بتنتقد التأويل؟ أنت تنتقد التأويل. تيجي تقول وموراده بالتفسير تأويل. يعني بتأول وأنت بترد على المؤولة.
يخرب بيتك ده انت بجح لو مش كان الكلام ده ينتلي على الاستذاج والمغفلين بيصدقوا الكلام ده هتلاقي كل نابته بيقولك لما يجوا على المواضيع دي أحمد يقول أمروها كما جاءت من غير تفسير بيقولك وممرضه التاويل كل هم بنفس شوف ما أنا قلت لك يرضعون من جاموسة واحدة هي جاموسة واحدة رضعت الفريق كله وهم زمان الفقهاء ذكروا في كتب الفقه في باب الرضاع في كتاب الرضاع أنه يكره استرضاع الحمقاء ليه؟ عشان الواد هيطلع أحمق زي اللي رضاعته فانت لما تجيب واحد يرضع ابنك على رأي اللي بيقولك ما يلزمش الرضاع بتاعت الأمهات دي ما تجيبش واحدة حمقاء يعني أنت حتى الست دي ما ينفعش تخليها ترضع ابنك اللي هي مش ملزمة دي ما تجيبش ترضع ابنك لأنه هيطلع كل واحد يقوله حاجة يقولك أنا مش ملزم نرضع في اللبن فهذا الغباء يرضعه هؤلاء جميعا وهو هتلاقيه نفس الكلام نفس يا اخي سبحان الله لا تتعجب مهي جموسة واحدة فأورثتهم هذه البلادة حتى اللي بيتظارف ويتذاكى منهم ما بتلحقش عليهم فالإمام أحمد بيقول ايه بقى؟ لما واحد بيقولك حديث يضع رب العزة قدمه ليه تفسير الإمام أحمد قال إيه؟ قول الجهمية شايف قال القاضي وفي رواية حنبل قال النبي صلى الله عليه وسلم يضع قدمه نؤمن به ولا نرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم. بص بقى أبو يعلى بفسر بيقول إيه فقد نص على الأخذ بظاهر ذلك لأنه ليس في حمله على ظاهره ما يحيل صفاته ولا يخرجها عما تستحق ده ده في إبطال التاويلات ها لأن لا نثبت قدما جارحة ولا أبعاضا أمآل إيه؟ يعني القدم ليست جارحة وليست أبعاضا أمآل دي إيه؟ ولكن بل نثبت ذلك قدما صفة أو قدما بس مش هتيجي لأنه هو بيقول مثبت فكان بيقول قدمين صفة كما أثبتنا يدين ووجها وسمعا وبصرا وذاتا وجميع ذلك صفات وكذلك القدم والرجل ولأن لا نصيفه بالانتقال والمماسة لجهنم بل نطلق ذلك كما أطلقنا الاستواء على العرش والنظر إليه في الآخرة عرفت يعني إيه الحمل على الظاهر يا جماعة عند الحنابلة؟ هو بيقولك بنحملها على الظاهر وراح قالك الكلام ده فتيجي أنت في نفس الكتاب اللي هو بيقول فيه كده لما يثبت الجهة تقول لي الجهة دي تجسيم عمال يقولك القدم مش مش أبعاده ولا أجزاء مش جسم مش جارحة اليد العين الاستواء النظر كل الكلام ده عندنا ألفاظ ومعانيها مفوضة إلى الله ده إبطال التاويلات يا جماعة ده مش حتى المعتمد ده إبطال التاويلات فواحد بيقول القاضي أبو يعلى إيه بقى؟ اللي أنت بتقوله ده ما ينفعش لأن القدم لو لم تكن جارحة ولا بعضا لا توصف بأنه يضعها في النار ما هو الحديث أن الله تعالى يضع يضع رب العزة فيها قدما فالقدم اللي بتوضع دي هي الجارحة ده واحد مجسم بيكلم القاضي أبو يعلى فراح القاضي قال له إيه؟ فإن قيل فقدم الصفة لا يجوز وصفها بالوضع في المكان وإنما قدم الجارحة وذلك لا يليق بصفاته فده واحد عاوز يأول أو واحد مجسم بس اللي بيكلم ده عاوز يأول فقال القاضي قال له إيه بقى؟ لا يمتنع إطلاق ذلك لا على وجه الحد والجهة والحلول كما جاز وصف الذات بالعلُو على العرش لا على وجه الحد والجهة وإن كنا نعلم أن العلو غير السفلي ولهذا نصيفه بالعلُو ولا نصيفه بالسفلي ثم لم يوجب ذلك وصفه بالجهة وكذلك رؤيته ما أنت في الرؤية لازم يبقى في جهة في المرئ أن تقول إن الله يرى في الآخرة ولا تفسف بالجهة كما أثبتنا خلقه لآدم بيده لا على وجه المماسة والملاقاة بل لا نعقل معناه إيه ده؟ الله له يد نعم الله خلق آدم بيده نعم المجسم بيفهم إيه يا جماعة؟ أن في يد جارحة شكلها غير شكل الإيد بتاعتنا دي بس هي جارحة وبعض بس هو يتحاشى اللفظ خد بالك عشان هو ورع والله مش عايز أقول ألفاظه وحشة الباصين يا بيقولوا ولع كذا كذا أمه يعني بس مش هتيمع يعني أنا عارف اللي هو يا روح أمك يعني بس الكلمة دي في السياق ده بس أنا مش هقولها الورع بقى ركبه قوي دلوقتي يقولك ايه؟ بص يا اخي هي إيه اليد دي هي مش شكل الإيد بتاعتنا ولكنني اتحاشى اتحاشى أن أقول هذا الكلام لأنه لم يرد بص الورا بقى لم يرد طب سيبك من ولد ولم يرد تعالى بس تعالى أنت يا ابن معتقد أن يد الله مست جسم آدم خليني أتكلم في المعاني دعك من الألفاظ الآن عشان أنت في الآخر كما قال ابن السبكي إذا جئنا نحاققهم لا يفهمون بالعربية ولا بالعجمية بهائم ما تفهمش لا بتتكلموا عربي يفهم ولا انجليزي يفهم على فكرة كان عندنا شغالة فيلبينية افتكرناها دلوقتي هذه لا تفهم بالعربية ولا بالعجمية تكلمها عربي ما تفهمكش تكلمها خليجي ما تفهمكش تكلمها انجليزي ما تفهمكش مفيش فكرتني بالجمع دول فانت تقول له تعالى يا ابني دعك من الألفاظ دلوقتي ولع ولم يرد خلينا بس نفهم مع بعض أنت تقول إن بال لله يقول مش انت اللي بتقول بتقول إن الله تعالى خلق آدم بيده ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وأنت بتقول إن اليد ليست قدرة ولا نعمة اه مفيش معلوم طب يا حبيبي أنت تعتقد أن الله مش أنت بتقول أن في ثلاث حاجات ربنا عملها بايده؟ كتب التوراة بيده وغرس أشجار جنة عدن بيده وخلق آدم بيده أنت بقى معتقد أن الله تعالى أمسك بيده ومس شجرة ومس أمسك قلما وكتب أنت بتقطع دي كده حتى لو شكل الإيد مختلف عن شكل إيدك ستجد أن معظمهم سيلتزم هذا فهو مجسم كافر وبعضهم سيتعاشى ويخاف ويقول لك لا لا لا لا ده أنا الله أعلم بالمعنى فهو مفوض طب الحنابلة بيقولوا إيه بقى في الآد في النصوص دي؟ اهو اهو اسمع اسمع أبو يعلى بيقول إيه كما أثبتنا خلقه لآدم بيده لا على وجه المماسة والملاقات بل لا نعقل معناه سامع سامع مجسم سامع الدكتور سعيد فودة انتو الاتنين سامعين يبقى هو لما اثبت أن الله خلق آدم بيده وقال لك لا تأول اليد ما كانش بيثبت جسم ولا بعض ولا جزء ولا جارحة ده بيصرخ بنفي ذلك كله ولما قال خلق بيده مش بس يد بل خلق بيده قال بس مش على وجه المماسة والملاقاة أومال على وجه إيه؟ الله أعلم لا نعقل معناه فانت هتاخد منه الكلام ده وتروح رايح عند الجهة وتغمض عينك وتقول هو أراد جهة مكان وحيز وتجسيم طب أنا من حقي أزعل ولا مش من حقي أزعل؟ ده أنا زعلان وباقول لجماهير الزمالك بفتح الجيم كما قال مرتضى منصور إزعلوا ومرتضى منصور بقى يتطور
بعد ما كان بيخاطب جمهور الزمالك بقى بيخاطب جمهور الأهلي كمان ففي احد المقاطع القريبة قال أنا بقول لجمهور الزمالك افرحوا وباقول لجمهور بفتح الجيم جمهور الأهلي ازعلوا فانا باقول لجمهور الحنابلة ازعلوا وباول لجمهور النابتة افرحوا اتشمتوا فينا يا جماعة تعالوا اتشمتوا فينا اتشمتوا فينا عشان اخواننا من أهل السنة بغوا علينا يا نابتة افرحوا يا حنابلة ازعلوا إن الدكتور سعيد فودة يظلم أئمتنا هو بيطنش الكلام ده كله وماسك في نصين ثلاثة عمله لك والقاضي مجسم وأنا ماليش دعوة قال ولا نثبت أيضا أماما وخلفا على وجه الحد والجهة بل نثبت ذلك صفة غير محدودة كما قالوا في الاستواء على العرش معناه العلو عليه ومعلوم أن العلو غير السفل ولم يوجب ذلك ووصفه بالجهة وإن كان العلو جهة فالشاهد العلو في الشاهد جهة وإن لم يكن هذا معقولا في الشاهد علو مش جهة لا يعقل في الشاهد يد مش جارحة لا تعقل في الشاهد الا لو بتقول لكن يد تقول حقيقية ليست جارحة لا تعقل في الشاهد فوق ليس علوا لا مكانيا لا يعقل في الشاهد على على طرد هذا جهة لا تقتضي مكانا لا يعقل في الشاهد واضحة والله يا جماعة طب واضحة ولا مش واضحة يا إخواننا يمكن أنا يعني لي فهم سقيم أنا بسألكم أنتم يا معشر العقلاء واحد بيقولك يد في الشاهد جسم وانا لا أقول بذلك في حق الله ولا يعقل معناها قدم نفس الكلام استواء على العرش نفس الكلام وضع اليد خلق يدا بيده نفس الكلام وضع رجله على العرش نفس الكلام ده كله ما تلزمني فيه بالشاهد لأنني أثبتها على وجه لا يعقل معناه وإن كان الشاهد يقتضي الجسمية جهة قالك وأنا أثبت الجهة لأنها وردت في النصوص فانت ينبغي أنك تفهمها ازاي أنها لا تقتضي الظرفية والمكانية كما صرح هو لأن ذلك لا يليق بالله فأبى هذا الرجل قالك لا كل اللي انت قولته ده حاجة الا دي بقى دي تقتضي المكان ودي تقتضي الجسمية إنا لله وإنا إليه راجعون ثم ذكر القاضي حديث يؤتى بالمؤمن يوم القيامة فيدنيه الله تعالى منه فيضع عليه كَنَفَهُ اه لازم تأوله بقى يا حنبلة لأن أيه يدنيه منه دي ما هو الإدناء أن تقربه وأن لا تقرب من شيء إلا إذا كان جسماً في مسافة بينكم كما يقول بعض الحمير ولا وصف لهم إلا هذا بس دي حمر أهلية بقى ليه حمر أهلية لأنها أشد بلادة ولأنها رجس كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحمر الأهلية، إنما الحمر الوحشية يجوز أكلها لكن الحمر الأهلية الوحشية يجوز نمثلها الأهلية الإنسانية دي بتعنى الحمار اللي بيمشي مطاطي ده، اللي بينهق ده، ده رجس. فدول حمر أهلية. قالوا إيه الحمر الأهلية؟ قال لك اللي واقف فوق البرج أقرب إلى الله من اللي واقف في أسفل البرج. وبالتالي لما أنت تكون طاير في الطيارة فأنت أقرب إلى الله من اللي ماشي على الأرض. وهذا الحمار بذيل طويل وأذنين طويلتين عليه أن يجيب عن قول النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فانت وأنت ساجد أقرب إلى الله من أي شيء آخر. فواحد دلوقتي هيفتحها وهيقول لك اهو وأنتم يا حنابلة طلعتوا مسلماً أنتم كمان لأنك تأخذ بحديث يدنيه على ظاهره القاضي أبو يعلى بيقول إيه؟ فغير ممتنع حمله على ظاهره وأنه دنو من ذاته، اه تكبير أتباع القاضي أبو يعلى أتباع الدكتور سعيد دلوقتي هقول لك تكبير نطقت نفسك يا محمد عبد الواحد أبو يعلى بيقول لك على ظاهره ودنو من ذاته وقد اخذ أحمد بظاهره أبو يعلى بيقول كده فقد نص أحمد على الأخذ بظاهره من غير تأويل بعد ما ذكر كلام أحمد تفضل يا أبو إبراهيم وإنما قال ذلك لأنه ليس في حمله على ذلك ما يحيل صفاته ولا يخرجه عما تستحقه، إزاي؟ قال القاضي لأننا لا نَصِفُهُ بالانتقال من مكان إلى مكان وعلى هذا يُحْمَلُ قوله تعالى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى وأن المراد بالدنو دنوه من ذاته فإن قيل في حمله على ذلك ما يفضى إلى إحالة صفاته وإخراجها عما تستحقه لأنه تستحيل المساحة والمسافة وبعد المكان والنهاية عليه سبحانه هل القاضي أبو يعلى قال له ما تقولش كده اخرس هذا تعنت هذه من بدع المتكلمين التي دخلت عليكم ما تقولوش إن ربنا يستحيل في حق المسافة والمساحة ما تقولش كده، لا طبعا القاضي أبو يعلى أصلاً عارف الكلام ده عشان كده بصوا هيجاوب بيقول إيه؟ قال القاضي هذا غلط لما بينا وهو أننا لا نصِفُهُ بالانتقال من مكان إلى مكان وعلى هذا يُحْمَلُ قوله تعالى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى وأن المراد بالدنو دنوه من ذاته فإن قيل في حمله على ذلك ما يفضى إلى إحالة صفاته وإخراجها عما تستحقه لأنه تستحيل المساحة والمسافة وبعد المكان والنهاية عليه سبحانه هل القاضي أبو يعلى قال له ما تقولش كده اخرس هذا تعنت هذه من بدع المتكلمين التي دخلت عليكم ما تقولوش إن ربنا يستحيل في حق المسافة والمساحة ما تقولش كده، لا طبعا القاضي أبو يعلى أصلاً عارف الكلام ده عشان كده بصوا هيجاوب بيقول إيه؟
ده الحنابلة بيقولوا كده. طيب. من فترة كده وكل شوية تطلع قصة أين الله؟ هل يجوز أن نسأل عن الله بأين؟ طبعا يا جماعة بغض النظر عن كلام عن رتبة حديث الجارية أين الله؟ وما ذكره العلماء في شرحه، إنت عارف أن بعض الحمقى يجعلون هذا السؤال كسؤال الملكين في القبر هو أنت بتسأل في قبرك أين الله؟ لا، أنت تسأل من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ تتصل بالشيخ مصطفى العدوي، تسأله عن الأشاعرة، يقول لك أين الله؟ ويروح مديك الموشح بتاعهم. والأشاعرة، مش عارف عملوا إيه، وأنت أيها الأشعري، الله يقول كذا، وأنت تنفي كذا، والله يقول، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول للجارية أين الله؟ ويشتغل لك بقى في الأسطوانة بتاعتهم. أين الله دي عندهم، زي سؤال الملكين في القبر كده. يفرق بها بين المسلم والكافر. حتى لما تروح تتقدم لوحدة من بعض النابتة، نابتة السو، هتدخل ممكن تسألك السؤال ده، أين الله؟ طبعا لو شك فيك، لو أنت بتسمع محمد عبد الواحد مثلا، أو أنت أزهري، لازم تاخد السؤال ده في الم-، ده سؤال أساسي في المنهج. ما بتغيرش، أين الله؟ يقول القاضي أبو يعلى، طبعا ليه كلام في مختصر المعتمد. بس اسمع ما يقوله هنا. ذكر حديث الجارية أين الله؟ وقال إن ظاهره ظاهره يقتضي جواز السؤال عنه والإخبار عنه بأنه في السماء ونقل ذلك عن الإمام أحمد، ثم قال ولأنه ليس في ذلك ما يحيل صفاته ولا يخرجها عما تستحقه وذلك أننا لا نقول هو في السماء على وجه الإحاطة. بل نطلق ذلك كما أطلقنا جواز رؤيته لا على وجه الإحاطة وإن لم يكن ذلك معقولا في الشاهد، وكما قالوا في قوله على العرش استوى على العرش معناه عال عليه، ولم يوجب ذلك كونه في جهة، وإن كنا نعلم أن العلو غير السفل، بيرد على الأشاعرة بيلزمهم. فإن قيل لا يجوز السؤال عنه بأين هو؛ لأنه ليس في جهة وإنما يصح السؤال عمن هو في جهة، أين؟ في جهة، مكان، أين يعني مكان؟ ولا يصح الجواب عنه بأنه في السماء لأن فيه حقيقة للظرف والوعاء. ولا يجوز وصفه بذلك، قيل هذا غلط. ككبير، يا جماعة ابقوا وسعيد فودة. افرحوا يا جمهور سعيد فودة. لا أحزان، اصبروا عليا. هو بيقول هذا غلط ليه؟ مش عشان هو بيثبت المعاني الباطلة دي لله. بيقولك هذا غلط عشان انت فاهم غلط، إنت يا حبيبي فاهم غلط. قال هذا غلط لأنه لا يمتنع جواز السؤال عنه، ولا يفضي إلى الجهة أين دي لا تؤدي إلى الجهة. وجواز الجواب عنه بأنه في السماء لا يفضي إلى الوعاء، الظرفية. كما جاز إطلاق القول بأنه عال على العرش ولم يفضي إلى الجهة، وإن كنا نعلم أن العلو غير السفل، وكذلك جاز القول برؤيته لا في جهة، وإن لم يكن مرئيا في الشاهد إلا في جهة، كذلك ههنا، وكذلك الحركة في الجسم وإن لم تكن حالة فيه. ثم قال القاضي بعد أن رد على التأويلات في هذا الخبر. إنت خدت بالك من كلمة إن الله في السماء لا على وجه الإحاطة؟ يبقى في الجهة لا على وجه الإحاطة، ما هو دي، هي دي الجهة على فكرة، هو لما بيقول لك إن الله في جهة، يعني إيه؟ يعني في السماء. هو ده على فكرة الجهة في السماء. آه في السماء بس مش على وجه الإحاطة في السماء ليس على سبيل الظرفية والوعاء، في السماء ليس لأنه مماس ولا جالس ولا مستقر على كرسي ولا ما إلى ذلك. طب إنت إيه سبيلك عليه؟ اللفظ، مشكلتك معاه في اللفظ. كل العركة دي، عشان اللفظ. لا، عنزة ولو طارت، هو مجسم برضه. لا دي عنزة ولو طارت، شايفها طائرة أهي؟ طائرة أهي، عنزة برضه. يا ابني ده شغلي مش عقلاء. هذا ليس سبيل العقلاء، لما بيقول لك عنزة. وأنت بتقول لي لا ده صقر. أقول لك والله عنزة أهي أهي. شايف عنزة وليها شعر وشكلها، تقول لي عنزة، صقر. أقعد أقيم لك الأدلة بأنها عنزة، فأنت تقول لي لا، نحن عايزين نعكس، ده المثال اتبط، معلش يا جماعة. الصقر اللي طائر في السماء ده، الصقر طائر في السماء. فانا أقول لك هذا صقر، تقول لي عنزة. أقول: بسم الله الرحمن الرحيم، هو في عنزة في الأوضة هنا ولا أنا مش شايفها؟ عنزة، حد يا جماعة سمع مقة ولا حاجة؟ تقول لي لا دي عنزة اللي أنت بتشاور لي عليها دي عنزة، أقول لك يا ابني ده صقر، ده أنا شاريه بالشئ الفلاني، وبروح أعمل مسابقات، كما يصنع إخواننا في الخليج في الصقور والنسور وما إلى ذلك. تقول لي لا، دي عنزة. أقول لك بس بالطيرة أهي، ما هي طيرة أهي قدامك، تقول لي عنزة ولو طارت. هما بيعملوا كده مع أبي يعلى. عمال يقول لك لا على وجه الإحاطة، لا على وجه الانتقال، لا على وجه، مش تقول له مجسم ولو عملت إيه. حرام عليك والله. العلم ما فيهوش الكلام ده. ونسبة الأقوال إلى الناس ما فيهاش عنزة ولو طارت. قال القاضي فإن قيل، فإذا لم يكن سؤالا عن المنزلة، زي ما الأشاعرة بيقولوا، أين الله؟ لم يبق إلا أنه سؤال عن المكان وأنتم لا تثبتون ذلك. ده واحد بقى جاي يلزم الحنابلة، بيقول لهم إيه؟ لو إنتم نفيتتم التأويل فلم يبق أين إلا أنه يسال به عن المكان، وأنتم يا جماعة ما بتقولوش بالمكان، صح؟ الراجل ده فاهمهم صح. الراجل ده مش الدكتور سعيد فودة، الراجل ده فاهم صح. راح يسأل القاضي أبا يعلى بيقول له يا عم، يا سيدنا القاضي أبا يعلى، ما هو إنت لما تنفي التأويل، لم يبق إلا أنه سؤال عن المكان، وأنت ما بتقولش بالمكان، طب إزاي تقول إن هو كده؟ قال القاضي: قال له أفهمك. اصبر علي أفهمك. نفسي الدكتور سعيد فودة كمان يجي يقرأ الكلام ده عشان يفهم مراد الرجل كما يريد. قال بل هو سؤال عن كونه في السماء لا على وجه الحلول. الله الله الحتة دي رهيبة يا جماعة. مش سؤال عن المكان، ده سؤال عن كونه في السماء، لا على وجه الحلول. ثم قال: إنما يجب الامتناع من ذلك، لو كنا نقول ذلك على وجه الحد والظرف، فأما ونحن نمنع من ذلك، لم يمتنع إطلاق ذلك عليه. وذكر في خاتمة الفصل كلاماً عرفانياً عظيماً في إثبات الجهة، والكلام العرفاني ده هبقى أقرأه لكم من كلام الواسطي، إن شاء الله في آخر درس. ابقوا فكروني يا جماعة. قال: ورايت في كتاب أبي موسى النحوي المعروف بالحامض رواية السنسج السنسج السنسجردي السوسناجردي، السوسناجردي. قلت لأبي العباس في مسألة النبي صلى الله عليه وسلم: أين كان ربنا أليس في المكان؟ مش ده كده يقتضي إثبات المكان؟ فقال: فبما يستفهم الجاهل؟ وبأي شيء يسأل إذا أراد علم شيء جهله؟ لابد من هذا، ويكون الجواب على حسب ذلك. عارف الكلمتين دول؟ هم غاية ما يقوله أهل السلوك والعرفان. هو أنت لو تريد أن تثبت وجود الله وأن تعبر عن الله سبحانه وتعالى، هتعبر بإيه غير الكلام ده؟ واحد عامي، أمي، لا يعرف شيئاً جارية.
بما تستفهم وبما يستفهم هذا الجاهل تستفهم او يستفهم عادي برضو بما يستفهم او يستفهم هتقول له تحت هتقول في كل مكان العلو مستقر في العقول انه الجهه الاشرف فلذلك نحن نثبته على الوجه اللائق بالله والا لوقع في اذهان العوام العدم المحض ولذلك كنت بقول زمان للناس مش للناس لاخواننا حتى في الدروس في ناس مجاهدين دخلوا يا جماعه بس انا النهارده ملتبس معي بتوع هدول بقى سعيد فودا ولا نابته يعني الاحتمالين موجودين طبعا على الكلام قلة ادب والله انتم مش متربيين سواء من هنا او من هنا اللي بيعمل كده ده نرجع تاني لما بيجي الحنابلة بعض الحنابلة يشنعون على الأشعرية في قولهم ان الله لا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا كذا ولا كذا ولا داخل العالم ولا خارج العالم إلى آخره بيقولوا لهم ايه بيقولوا لهم ده كده عدم لو قيل لنا ما العدم لن نجد أبلغ من هذا الكلام إيه رأيكم يا جماعه في الكلام ده هذا تهويل ليس تحته تحصيل ده تهويل من جنس ما يحصل في الردود يقعدوا يهولوا على بعض إنما مراد الأشعري اللي بيقول الكلام ده هو مراد الحنبلي اللي بيقول الله تعالى متنزه عن المكان ومن قال إن الله في مكان فهو كافر بس احنا بنتنازل معاه في الألفاظ الكلام اللي انا بقوله العالي يا جماعه ها محجوب عن أفهام نابته اللي داخلين يضحكوا علينا دلوقتي يعني الأشعرية اللي بيقووا إن الله لا داخل العالم ولا خارج العالم والمهندس الميكانيكي مصطفى العدوي مهندس ميكانيك أنت مش بشتمه يعني ممكن تقول له الأسطى مصطفى العدوي الأسطى مصطفى العدوي يا جماعه مش بشتمه ده وظيفته مع عشرة خرج من الجامعة دي ولا ما كملش تعليمه لأن هم كانوا بيحرموا التعليم بس هو دخل كلية هندسة ميكانيكية فيما أعلى فالأسطى مصطفى العدوي وأمثاله لما بيجوا يشنعوا على الأشاعرة بيقولوا عليهم إيه أنتم تصفون الله بأنه عدم لأنكم تقولون لا داخل العالم ولا خارج العالم ولا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا فماذا بقي إلا العدم طب أنت يا عاقل هات لي فرق بين الكلام ده وبين من قال إنه في كل مكان أو في مكان فهو كافر فإحنا متفقين مع الأشعرية على فكرة أنتوا اللي مجسمة ولكن احنا بننازعهم في الألفاظ ونحن ان ان قال بعض الحنابلة باثبات الجهة فهم لا يقولون إنها مكان فهذا الكلام إذا عبرت به أمام العوام توقعهم في اعتقاد ما يقوله الأسطى مصطفى العدوي لأن هو من العوام ما هو مصطفى العدوي عامي عامي لكن بتكلم بكلمة يعني لابس لباس أهل العلم حط البشت فاكر أن هو ده البشت أهل العلم البشت والغترة ولا البتاع ويعيش في الدور فبيوهم الناس أن هو مش عامي بس هو أسوأ من العوام كمان فهو لأنه عامي ولانه بتاعة ميكانيكا سيارات وحاجات زي كده ما لوش دعوة بالعلم الشرعي فهو يفهم العدم فاحنا بقى عشان احنا الحنابلة بنقول ايه؟ الكلام اللي انتم بتقولوه ده يا أشاعرة لو عبرنا به أمام العوام كمصطفى العدوي وأمثاله من النابتة هايفهموا معاني لا تليق بالله وهيطلعوا يقولوا أنتم تقولون أن الله عدم فراعوا هؤلاء الحمر رعوا أفهام هؤلاء العوام والحمر وأطلقوا ما جاء في النصوص واغرشوا التنزيه في قلوب الناس لكن عبارات لا داخل ولا خارج ولا فوق ولا تحت ولا كذا ولا كذا لا تليق لأنها التتبس على أفهام العوام لكن أنتم أقرب إلينا من هؤلاء المجسمة اللي بيقولوا بما جاءت به النصوص ألفاظا ويحملونها معاني باطلة افهمي يعني العام العام المجسم اللي هو النبته ما هو مجسم اتفقنا أو مفوضة بس ما يفهموش الجماعة المجسمة دول لما بيقول إن الله في السماء وأن الله استوى على العرش وأن الله تعالى وضع قدمه على في جهنم حتى تقول قط قط الأحاديث اللي وردت والآيات هل هو بيعتقد التنزيه ولا بيعتقد التجسيم؟ ما أنا قلت لك اسأله قلت لك اسأله كتب التوراة بيده وخلق آدم بيده هتلاقيه بيعتقد الجسمية فالعمي ده المجسم ده أبو لحية طويلة ده بيبقى قاعد كده وعامل نفسه شيخ وهو مجسم كافر عند القاضي أبي يعلى وعند الحنابلة مش كافر عندي بقول كافر عند الحنابلة طب ما انت حنبلي ما هيش دعوة ما بكفرش أنا هما يكفروا أنا مالي المجسم الكافر عند الحنابلة ده هو أصلا بيقول ألفاظ النصوص الجماعة الأشاعرة ما بيقولوش كده بيقولوا لا لا داخل ولا خارج ولا فوق ولا تحت ولا كذا ولا كذا من حيث المعنى مين أقرب إلى الحنابلة؟ المجسم اللي هم بيكفروه ولا اللي بيقوا أن كل اللي أنا بقوله ده عشان أنزه الله عن المكان؟ ده اللي أقرب إلين، الأخير لأن احنا بنقول من قال إن الله في مكان فهو كافر طب احنا انزعنا معاه في إيه؟ في الاطلاقات دي لا تطلق هذه الإطلاقات لأنها توقع العوام في الخطأ الكبير ولأن النصوص لا تقول هذا عن الله اطلق النصوص وانشر التنزيه في الناس وإحنا مش ماشيين نختبر عباد الله أين الله أين الله أين الله ما بنعملش كده هو النبي عليه الصلاة والسلام سال كم واحد أين الله يعني الأحاديث اللي أنتم عمالين تقولوه كم مرة سال النبي صلى الله عليه وسلم أين الله فين يا جدعان ده هو حديثك هل كل حين أرسل معاذا إلى اليمن قال له ادعوهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله قال لهم وسألهم أين الله؟ ده مش اختبار عام يعني فهمتم حاجة يا جماعه من الكلام اللي أنا بقوله طولنا النهاردة أوي أوي داخلين في الساعتين اهو خلاص قربنا نخلص كفاية كفاية النهاردة كده يلا الدرس الجاي إن شاء الله ننقل بعض الكلام الآخر للقاضي أبي يعلى وندخل معاه ابن الزغوني يعني الدرسين الجايين هنكمل عليه في أبي يعلى وابن الزغوني وابن قدامة إن شاء الله بحيث يبقى اربع دروس خلصنا النقول ممكن ناخد واحد خامس كمان مش هزيد عن خمسة إن شاء الله بعد الدرس الخامس هيبقى السادس والسابع أو السادس بس ومش هنوصل للسابع هيبقى فيه رد الإشكالات دي الخطوة ونسأل الله أن يعيده جميل يا شيخ عبد العزيز هذا النقل الذي وضعته للإمام القطب عبد القادر الجيلاني نفعنا الله به في الدارين هتلاقيه بيقول لك في النقل اللي حط الشيخ عبد العزيز وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل. بس الاستواء ده لا قعود ولا مس ليه هي دي اللي جت في النصوص يا جماعه العامي مش هيفهر يفهمك لما تقول له لا داخل ولا خارج ولا فوق ولا تحت مع أن الله قال في السماء واستوى على العرش العامي مش هيفهم الكلام ده عشان كده مصطفى العدوي وأمثاله مش عارفين يفهموا الكلام ده فبيقولوا عليكم أنتم تقولون الله بالعقم عوان هوام عوان هوام
فيه حاجات ما ينفعش تقولها الهوام دول إنما احنا واحنا قاعدين مع بعض في سياق البحث العلمي هنقدر نفهم بعض انتم تقولوا لنا كدة وإحنا نقول لكم كدة وإنتم فاهمين إن إحنا كلنا لا نصف الله بالمكان وكلنا مش مجسمة وكلنا لا نقول إن الحوادث تقوم بالله وماشيين على نهج واحد 90% منه. حيبقى بس الخلاف بينا بقى إيه؟ بعض الإطلاقات بعض الألفاظ إيه مسألة التأويل؟ لا أنا لا أوول الحرف والصوت نفهم بعض فيه الدنيات تبقى حلوة كده يعني شكر الله لكم يا جماعة حسن استماعكم. إحنا داخلين في الساعتين أهو فاكفاية جدا كده. أنا والله كنت ناوي يبقى الدرس ساعة بس غصب عننا أننا نقول بالطول. إن شاء الله نحاول نقلل المده في الدروس القادمة. باقيلنا على الأكثر خمس دروس. لكن إن شاء الله حتقل عن كده. في هذه السلسلة التي نسأل الله أن ينفع بها. أنا خلصت يا إخوة وإن شاء الله نلتقي قريباً أول ما يتيسر لي وقت آخر ولعله يكون في الأيام القليلة القادمة وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. أحسنت يا شيخ حمزة وحنقرا كلام الإمام الواسطي لأنه كلام عظيم جدا. من أحسن ما يقرأ في هذا الباب كلام عرفاني على طريقة أهل السنة والجماعة. من أعظم ما يقرأ في هذا الباب. كتاب ابن الزغوني يا أخي الحبيب هو كتاب الإيضاح وكتاب الإيضاح موجود بي دي إف ومطبوع في في الملك فيصل في الرياض في السعودية ما بعرفش الرياض ولا فين مركز الملك فيصل وهو من أعظم كتب الحنابلة العقدية ومن أكثر الكتب التي يغفل عنها أنا أحث كل الناس اللي لهم اشتغال بالعلم ويريدون أن يعرفوا نسلك الحنابلة الكلامي أن يقرؤوا هذا الكتاب والكتاب الآخر اللي اسمه الإرشاد لابن عقيل هذان الكتابان فيهما من التحريرات النفيسة ما لا تجد في كتب أخرى. صفة الكلام أنا لم أجد حنبلياً تكلم فيها كما تكلم ابن الزغوني الحرف والصوت والنقاش مع الأشعرية في إثباتنا للحرف والصوت فيما أعلم ما فيش حد تكلم فيها زي ابن الزغوني من الحنابلة سيبك من التحقيق اقرأ كتاب ما فيش غير الطبعة دي أخونا الشيخ عبد الناصر حيا الله بيقول الملاحظة أن مذهب الحنابلة يرى أن ظاهر اللفظ يختلف معناه على حسب اختلاف المنسوب له اللفظ فلفظ النزول مثلا له ظاهر يختلف باختلاف النازل فإن كان النازل جسماً كان نزول انتقالاً من مكان إلى مكان وهذا مشاهد وأما نزول من ليس بجسم فلا نعرف معناه لأننا لم نر في الشاهد نزول من ليس بجسم وبهذا المذهب جاز نسب كل ما جاءت به النصوص من ألفاظ متشابهة وهذا مذهب أهل التصوف والشيخ الأكبر هذا كلام جميل سديد هما لما بيقولوا الظاهر يريدون أن إننا لا نؤول بس هم لا يريدون الظاهر المشاهد وقد نص الطوفي على الاشتراكي اللفظي فهذه ألفاظ تختلف معانيها في حق الله عن معانيها في الشاهد والله أعلم بالمعنى لا يعقل معناه انت ما لكش سبيل على من يقول هذا الكلام أنك تقول عليه مجسم أنت ممكن تناقش أصل التفويض بقى عشان أنت مبتدع تبدع المفوض وهو هيبدعك عشان أنت مؤول أو هيكفرك عشان أنت مجسم. هنا الخناقة إنما أنك تجبلي الخناقة أنت أستبدت كذا فأنت مجسم يبقى انت مش فاهم حاجة. واخدين بالك يا جماعة خناقتك مع القاضي أبي يعلى حتكون في النقطة دي أنت تقول بكذا تفويضاً أنا لا أرى التفويض تتخانقوا مع بعض هنا. لكن ما ينفعش تقول له أنت تقول بكذا يا مجسم يقولك مجسم إيه يا ابني ده أنا عمال أنفي الحلول والانتقال والمماسة والنزول من مكان إلى مكان أنت بتقول بتقول عليه مجسم ليه؟ هو أي افتراء؟ أنت يا ابني جاي ترمي بلاويك عليا؟ يا ابني روح شوف لك حلقة تلعب فيها. أو كما يقول المصريون شوف لك حلقة ناشفة اقعد فيها. أنت جاي ترمي بلاويك ليه على عباد الله؟ ليه بتقول عليه مجسم يا ولد؟ تقول له عشان أنت أثبت النزول وأثبت الاستواء على العرش قول له إيه المشكلة؟ اليدين والنزول والاستواء وكل هذه الصفات مفوضة معانيها إلى الله. ما فيش أي مشكلة عندي في هذه النصوص. الله أعلم بمعناه. إذا كان الله قال كذا والنبي صلى الله عليه وسلم قال كذا فعلى العين والراس وأنا لا أؤول. بس هنا بقى يكون الخلاف خلاف العقلاء. أنت ليه بتفوض؟ أنت ليه بتأول؟ أرجو أن يكون الكلام واضحا جلياً. لأن هو أصلاً ده كده بيخلص القصة كلها على فكرة. كل اللي إحنا بنعمله دلوقتي هو إثبات وتأكيد. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
