بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى سنبدأ في مقاصد التصديقات، وهو القياس أو الحجة.
وهذا الباب يعني هو من أشرف ما يطلب عموما، في كل العلوم أنت تريد أن تبرهن على قضايا. هذا هو المقصد الأعلى لكل علم من العلوم. عندك مجموعة من القضايا، إما أنك تصورتها تريد البرهنة عليها، بارك الله فيك، أو ألقيت إليك فأنا مثلا ادعيت دعوى فقلت مثلا:
كل أهل بريطانيا يلبسون اللون الأخضر مثلا، أنت أمريكا أو بريطانيا؟
أمريكي، طيب، كل أهل بريطانيا يلبسون اللون الأبيض مثلا.
فهذه قضية، أنا ألقيتها على الأخ عمر البريطاني.
هذه القضية، هل أستطيع الآن أن أبرهن عليها، أو عمر عندما سمعها مني هل هو قادر أن يبرهن على صدقها، أم أقصى ما يمكن أن يصل إليه أن يتوقف فيها؟
أو قد يكون قادر أن يحكم بكذبها.
فسترى أن أي قضية تلقى إليك، إما أن تتوقف فيها وهذا يسمى الشك، أنا غير قادر أن أرجح لا صدقها ولا كذبها، أنا نسبة الصدق والكذب بالنسبة لي على السواء، متوقف تماما.
كأن تقول لي مثلا: خلفي يوجد سبورة، أنا لا أراها، وأول مرة أجلس في هذا المجلس، فأنا لا أراها.
فأنا شاك، قد تكون فعلا هناك سبورة وقد لا تكون، أنا متوقف تماما.
هناك موقف آخر: أن يكون عندي ترجيح أحد الطرفين، ترجيح التصديق، أو ترجيح التكذيب.
هذا موقف، طبعا نسبة الترجيح تتفاوت. قد يكون ظنا غالبا، قد يكون مطلق الظن، لكن هناك ترجيح في المجمل.
وهناك ما يمكن أن تصبح عندك فيه إذعان يقيني للحكم.
إذعان يقيني، يعني أنا أقول هذه النسبة، نسبتك المحمول إلى الموضوع يجب أن تكون صادقة، لا أقبل إلا أن تكون صادقة.
فهذا موقف.
لاحظوا الآن في مثال السبورة التي خلفي: كيف أستطيع أن أصل إلى هذا اليقين؟
يكفيني الالتفات، لا يوجد، لا يوجد، سبحان الله، طيب، يوجد.
فهنا بمجرد الالتفات حصل هذا.
كذا هناك قضايا، بمجرد إدراكها الحسي أنت كاف لأن تجزم بصدقها أو بكذبها.
هناك قضايا تحتاج منك مجرد الالتفات العقلي وليس الحسي.
يعني مثلا، اسمه؟ شيخ؟ دلشاد.
الشيخ دلشاد من أوزبكستان، تمام، فأقول لك:
هو من مدينة اسمها بخارى، أنت من بخارى صحيح؟ من طشقند؟ لكن تدرس في بخارى؟
طيب، أفسدت المثال مرتين، سامحك الله.
فهو من طشقند.
ستقول لي: لا يوجد بلد اسمها طشقند.
سأقول لك: انتبه، وجودها متواتر، وجودها متواتر.
لو صدقت فعلا بأن وجودها متواتر، أو كنت مثلا شيخ أنس أنت تعلم أن وجودها متواتر، هنا يكفيك فقط أن تلتفت أنها متواترة حتى تصدق.
هذا الالتفات المعنوي قريب من هذا الالتفات الحسي الذي حصل هنا.
الالتفات الحسي مجرد تعلق الحواس بإدراك هذا المعلوم، أعطاني الحكم.
الالتفات في موضوع التواتر مجرد التفات النفس إلى أن المسألة فعلا وقع فيها تواتر، هذا كاف في التصديق بهذا المعلوم.
لكن لو قلت لكم قضايا لا يكفي فيها مجرد الالتفات، كأن أقول لك مثلا:
الله سبحانه وتعالى علمه متعلق بالجزئيات والكليات.
هذه تحتاج إلى التفات أم تحتاج إلى نظر مطول؟
طبعا تحتاج إلى نظر مطول.
الإشكال هنا: كيفية النظر الموصلة إلى المطلوب، بحيث تكون هذه الكيفية صالحة للاحتجاج على المخالف بها.
أنا هنا لا يكفيني مجرد أن أقول لك يمكن أن تنظر، ولا يكفيني أن أقول لك نظري هو واحد اثنان ثلاثة، بل يجب أن أعطيك طريق ومنهج صالح أن تحتج به على مخالفك.
لأنه في النهاية الأفكار متدافعة، هكذا خلقنا الله: «ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم».
فالأفكار لا تزال متخالفة ما بقينا في هذه الدنيا.
فالمطلوب منا هو ماذا؟ إنهاء الخلاف؟
لا يمكنك، لذلك يعني هذا استطراد، هناك دعوى نسمعها صباحا مساء في بلاد العرب كثيرا والآن بدأت تنتشر في الغرب:
لا نريد فرق، لا نريد مذاهب، لا نريد خلاف، فلنتفق كل المسلمين على قول واحد، ونصبح كلنا يد واحدة في وجه أعدائنا.
هل هذا ممكن؟
كيف يكون هذا ممكنا؟ هل تعرف أنت هذا ما معناه؟
معناه: لو سمحت أيها الناطق لا تكن ناطقا، هذا هو باختصار.
أنت مفكر، مسألة نظرية، إذاً منهج تفكيرك يختلف عن منهج تفكيري.
فالموصل للمطلوب بالنسبة لك يختلف عن الموصل للمطلوب بالنسبة لي.
فكيف أقول لك: لو سمحت أنا وأنت لا نريد أن نختلف أبدا؟
المنهج السليم هو ماذا؟ أن أقول لك: أنت قطعا ستختلف معي، قطعا.
فلنتفق على طريق نتحاكم إليه عند الاختلاف.
هذا هو المطلب الأسمى: أن نصل إلى طريق نتحاكم إليه عند الاختلاف بحيث أستطيع بعد ذلك أن أقول: أنت مخطئ، أو أنت تقول لي: أنت مخطئ.
وقولك بخطئي أو قولي بخطئك يجب أن يكون معللا بعلة منضبطة.
لا تقل لي: أنت خطأ لماذا؟ لأنك عربي.
أنت خطأ لماذا؟ لأنك مثلا، لأني لا أحبك.
هذا طبعا ليس طريقا منضبطا.
فالشاهد نعم، نحن نريد أن نصل إلى طريق، هذا الطريق كما قلنا لكم أكثر من مرة: صالح في جميع العلوم.
طريق صالح في جميع العلوم، للوصول إلى المطلوب.
هذا الطريق هو القياس، هو القياس.
لكن طبعا لا يكون صادقا في كل العلوم بنفس الدرجة.
بعض العلوم نظرها لا يكون إلا في الجزئيات، فلا تحتاج قياسا.
لكن كل علم فيه قضايا كلية، أنت تحتاج أن تستخدم القياس في هذا العلم.
القياس خلاصته ما هي؟
سأضرب لكم مثالا فقط للتوضيح:
مثلا فلنقل عبد الله، نحن دائما نضرب المثال بالشيخ عبد الله لأنه يعني كثير الغياب، فعندما يأتي نستغل وجوده لنضرب المثل به.
أقول لكم: الشيخ عبد الله موجود في هذه القاعة، بسم الله، الحمد لله. الشيخ عبد الله موجود في هذه القاعة.
هذه مقدمة أولى، المقدمة الثانية: هذه القاعة موجودة في إسطنبول.
تمام؟
شيخ عبد الله، ماذا تفهم من المقدمة الأولى والثانية؟
أنت أين؟
في إسطنبول، كيف وصلت إلى هذا؟
أصل إلى المطلوب هذا، أنا لا أعلم أين الشيخ عبد الله، هذا بالنسبة لي مجهول.
أين هو الشيخ عبد الله؟ قد يكون هنا، هنا، هنا، أنا لا أعرف.
أريد أن أبحث عن شيء أنا متأكد أن هذا الشيء يحتوي على عبد الله، ثم هناك أمر ثالث قطعا يحتوي على الشيء الذي احتوى على عبد الله.
فإذا وصلت إلى هذا، إذاً أستطيع أن أدرك بسهولة أن عبد الله...
لو يعني مثلناها بالرموز: لو قلت ألف أصغر من باء، ألف أصغر من باء، لا يوجد قلم؟ طيب، ألف أصغر من باء، باء أصغر من جيم.
هنا كيف أستطيع أن أصل إلى العلاقة بين ألف وجيم؟ ما هي العلاقة؟
ألف أصغر من جيم.
قبل أن أجري هذا القياس، كانت العلاقة بين ألف وجيم بالنسبة لي مجهولة، أنا لا أعرف ما هي العلاقة بين ألف وجيم.
لكني أتيت بأمر، هذا الأمر كان مشتملا على ألف وكان أخص من جيم.
بهذه الطريقة أستطيع أن أصل إلى العلاقة بين ألف وجيم.
شكرا.
هنا، لو قلت: عندي ألف وعندي باء وعندي جيم.
العلاقة بين ألف وجيم مجهولة لا أعرفها.
كيف أستطيع أن أصل إلى هذه العلاقة؟
فلأبحث عن أمر ثالث.
يعني كان المطلوب أصلا في البداية ما هي العلاقة بين ألف وجيم؟ أنا لا أعرف.
فلأبحث عن أمر أنا أعلم يقينا علاقته بألف وأعلم يقينا علاقته بجيم.
ما هو هذا الأمر؟
باء.
ما علاقة باء بألف؟
أصغر من ألف، هذه أعلمها، طيب، ما هي علاقة باء بجيم؟ أصغر من جيم.
فإذا أتيت بأمر توسط بين ألف وجيم، هذا الوسط استطعت من خلاله أن أدرك العلاقة بين الطرفين ألف وجيم.
ما هي العلاقة ستصبح؟
ألف أصغر من جيم.
بدون هذا الوسط، هل كنت سأعرف العلاقة؟
هل يمكن معرفة العلاقة بدون هذا الوسط؟
لا، لن أعرف، أكيد لن أعرف.
فهذا هو ما نسميه القياس.
إذاً القياس باختصار شديد: هو أن نحاول أن نربط بين أمرين، بين تصورين، هذان تصوران لا أستطيع الربط بينهما إلا بتوسط أمر ثالث.
إذا توسطته حصلت على العلاقة بين ألف وجيم.
وهذا قيسوه أيضا في مختلف تفاصيل العلوم، بل حتى الحياة.
أنا مثلا، أريد أن أبحث عن علاقة بيني وبين العالم.
وهذا يعني من أول ما تبدأ تطلبه بعد أن تصبح شيئا فشيئا تتعقل، شيئا فشيئا ناطق:
هذا الوجود، هذا العالم الذي أنا فيه، ما هي العلاقة بيني وبينه؟
ما هي العلاقة يا شيخ؟ أنت بردان يا شيخ؟ تشعر بالبرد؟
أكيد، لماذا تفعل هكذا؟
طيب، هل الجو بارد هنا؟ بارد جدا.
طيب، وبما أن الشيخ عبد الله لبس هكذا إذاً حقا هو بارد يعني، أنتم معذورون إذاً، نطلب منهم إن شاء الله... هل هذا المكان أصلا هو قابل للتدفئة أو لا يقبل التدفئة؟
لا يقبل التدفئة، صحيح؟ طيب، إذاً اصبروا، لا يوجد إلا الصبر إن شاء الله.
فماذا كنت أقول؟
آه، ما هي العلاقة بيني وبين العالم؟ هذا من أول ما تبدأ تحاول أن تبحث عن جوابه.
أول جواب بسيط: أني موجود في هذا العالم.
لكن أكيد أكيد ليس هذا هو الجواب الذي أنت تريد أن تصل إليه، أنت تريد جواب يعطيك حقيقة كلية.
هنا يجب أن أوسط أمرا حتى أدرك هذا.
المشكلة أن هذا الوسط هو أمر معقول وليس محسوس.
وجودي في العالم محسوس، لذلك يعطيني حقيقة نعم، لكنها ليست الحقيقة العقلية التي أنا أصبو أن أصل إليها.
فأريد أن أوسط أمرا، ما هو الذي سأوسطه بيني وبين العالم بحيث أكون أنا والعالم كلانا فعلا بيننا وبين هذا الأمر الثالث علاقة؟
الوجود.
طيب، ما هي العلاقة بيني وبين العالم من جهة الحدوث؟
يعني مثلا، لو قلت لكم:
أنا من العالم، كل ما هو من العالم حادث، إذاً أنا حادث.
لاحظوا الآن: أنا حادث، هذا الحكم أنا استطعت أن أصل إليه من خلال أن أجعل بيني وبين الحدوث هذا العالم الذي أنا أعيش فيه.
فكان هذا العالم هو سبيلي لمعرفة هذه الحقيقة.
هذه الحقيقة، لاحظوا: كل ما هو في العالم حادث، إذاً حقيقة الحدوث هي صادقة علي وصادقة على العالم بكل ما فيه.
فاستطعت أن أصل إلى هذا، لكن لن يقبل الواحد منكم مثل هذا إلا إذا فعلا كان عندي القدرة أن أبين أن كل ما في العالم حادث.
هذه تحتاج إلى بيان، تحتاج إلى برهان.
فكيف أستدل عليها هذه؟
سأنظر في رابطة أخرى جديدة، لأعطي قياسا جديدا أصل من خلاله إلى صدق القضية الثانية.
وهكذا سنرى أن البراهين التي هي يعني من مواد القياس إما أن تكون ضرورية أو تعود إلى ضرورة.
يجب أن أصل في النهاية إلى مقدمات ضرورية لا تحتاج إلى براهين.
كلما أتيت ببرهان، هذا البرهان فيه مقدمات نظرية، هذه المقدمات النظرية تحتاج إلى دليل جديد، فيقطع هذا الدليل بضرورة، بمقدمة ضرورية أو مقدمات ضرورية.
هذا خلاصة ما ستدرسه أنت في علم الكلام، وعلم الأصول، وعلم الفلسفة، وكل العلوم، أن تصل إلى هذه البراهين أو القياسات عموما.
فهنا قبل أن نعرف مواد القضايا التي سأركب منها البراهين، والخطابيات، والشعر، وغيرها من الصناعات الخمس، حتى أستطيع أن أصل إلى هذه، أفهم كيف أركب هذه المواد، يجب أولا أن أفهم الصورة.
الصورة التي سأضع فيها المواد، ماذا نسمي الصورة؟
القياس.
القياس، إذاً القياس هي صورة الاستدلال.
صورة الدليل الذي سأستخدمه إما برهانا، وإما مثلا جدلا، وإما حتى سفسطة، هذا كله حاصل في القياس، فالقياس هي الصورة للاستدلال.
تمام يا إخوة؟
فلنبدأ الآن في القراءة، يقول المصنف رحمه الله:
باب في القياس.
قال:
«إن القياس من قضايا صورا ... مستلزما بالذات قولا آخرا»
إذاً إن القياس من قضايا صورا، فالقياس يتركب من قضايا، لا يوجد قياس من مفردات.
أنا، الهاتف، هل هنا قياس؟
لا، يجب أن يكون القياس من قضايا، بحيث أن تكون هذه القضايا تستلزم بالذات، يعني من نفسها ستنتج ماذا؟ قولا آخرا، ما هو القول الآخر؟ النتيجة، النتيجة.
فيفهم من هذا إذاً أن القياس:
أولا: مركب من قضايا.
ثانيا: أن القضايا هذه تركيبها يستلزم بذاته نتيجة.
«إن القياس من قضايا صورا ... مستلزما بالذات قولا آخرا»
«ثم القياس عندهم قسمان ... فمنهما يدعى بالاقتراني»
القسم الأول من القياس يسمى القياس الاقتراني:
«وهو الذي دل على النتيجة ... بقوة واختص بالحملية»
إذاً ما هو القياس الاقتراني؟
ما ذكرت فيه النتيجة بالفعل أم بالقوة؟
بالقوة، ما معنى بالقوة؟
بالمادة دون الصورة.
يعني النتيجة، يعني مثلا:
العالم حادث، كل حادث له محدث، النتيجة: العالم له محدث.
هذه النتيجة، قضية مركبة من موضوع ومن محمول.
هل موضوع النتيجة كان مذكورا في المقدمتين؟
ما هو موضوع النتيجة؟ العالم. هل كان مذكورا في المقدمتين؟
أين؟ في المقدمة الأولى، قلنا العالم حادث.
طيب، له محدث، هل مذكورة في أحد المقدمتين؟
هي محمول المقدمة الثانية.
إذاً العالم له محدث، عفوا، هي موضوع المقدمة، العالم حادث، كل حادث له محدث، محمول المقدمة الثانية.
إذاً النتيجة مذكورة في المقدمة الثانية.
فلو نظرنا في النتيجة، العالم له محدث، سنرى أن النتيجة ذكرت المادة لها التصور الموضوع والمحمول فيها مذكور في أحد المقدمتين.
هذا نسميه ذكر بالقوة أم بالفعل؟ بالقوة، ذكر بالقوة.
فيقول: «وهو الذي دل على النتيجة بقوة»، فالنتيجة ذكرت فيه بالقوة.
قال: «واختص بالحملية».
إذاً القياس الاقتراني يكون في القضايا الشرطية أم الحملية؟ القضايا الحملية، طبعا يعني هكذا ذكر والمسألة ليست هكذا، لكن سنبينه إن شاء الله في وقتها.
قال: «فإن ترد تركيبه فركبا ... مقدماته على ما وجبا»
إذاً هل في القياس أرتب المقدمات بأي طريقة، كيفما اتفق؟ أم يجب أن يكون فيه نظام معين؟
فيه نظام، فيقول: «فركبا مقدماته على ما وجبا».
«ورتب المقدمات وانظرا ... صحيحها من فاسد مختبرا»
ترتب المقدمات ترتيبا صحيحا، كيف يكون؟
الحد الأوسط يجب أن يكون له موضع معين فيهما، وعندك مقدمة صغرى ومقدمة كبرى على ما سيأتي بعد قليل إن شاء الله.
إن فعلت هذا، إذاً حصلت على قياس صحيح أم صادق؟
ليس صادق، حصلت على قياس صحيح.
هل هو صادق أم لا؟
لا يهمنا، الآن لا يهمنا، تمام؟ متى يهمنا؟
في البحث في المواد، عندما تبحث في الكلام، في المنطق، في الفلسفة، في الفيزياء، في الكيمياء، على ما قلنا أكثر من مرة.
إذاً نحن نريد فقط صورة الاستدلال، هذا الذي يعنينا هنا.
قال إذاً: «صحيحها من فاسد مختبرا ... فإن لازم المقدمات ... بحسب المقدمات آت»
قلنا ما هو لازم المقدمات؟
النتيجة، النتيجة بحسب ماذا؟ كما ذكر: بحسب المقدمات.
قال: «فإن لازم المقدمات»، نتيجة القياس، «بحسب المقدمات آت».
النتيجة بحسب المقدمات: إن كانت المقدمات صحيحة النتيجة تكون صحيحة.
قال: «وما من المقدمات صغرى ... فيجب اندراجها في الكبرى»
في هذا المثال، أين الصغرى وأين الكبرى؟
ألف صغرى، جيم كبرى.
ما هي العلاقة بين ألف وجيم؟
ألف مندرجة في جيم، كيف عرفت؟
بتوسط باء.
فإذاً يقول هنا: «وما من المقدمات صغرى فيجب اندراجها في الكبرى».
طيب، الآن كيف أستطيع أن أرتب القياس؟ أرتب المقدمات، أعرف أيها الأولى، أيها الثانية؟
يقول: «وذات حد أصغر صغراهما ... وذات حد أكبر كبراهما»
إذاً ما هي المقدمة الصغرى؟
التي احتوت على الحد الأصغر.
ما هو الحد الأصغر؟
موضوع النتيجة.
الحد الأصغر موضوع النتيجة، والحد الأكبر محمول النتيجة.
العالم حادث.
العالم حادث، كل حادث له محدث.
ما هي النتيجة؟
العالم له محدث، هذه هي النتيجة.
طيب، أي المقدمتين هو الحد الأصغر، عفوا هي المقدمة الصغرى؟
المقدمة الصغرى هي: العالم حادث، كيف عرفنا؟
احتوت على ماذا؟
نعم، على موضوع النتيجة، النتيجة هي ماذا؟ العالم حادث.
فسأنظر، المقدمة التي احتوت على موضوع النتيجة هي المقدمة الصغرى، فأقول إذاً هذه صغرى.
هذا يجب أن تنتبهوا له: المقدمة الصغرى ليست بالضرورة المذكورة أولا.
هل يمكن أن أقول مثلا: كل حادث له محدث، العالم حادث، ما هي نتيجة هذا القياس؟
العالم له محدث، صحيح؟ العالم له، نعم.
انتبهوا، لا، كل حادث له محدث، العالم حادث، إذاً...
لا، ليس هذا، نعم.
انتبهوا هنا، لا، العالم حادث، كل حادث له محدث، العالم له محدث، نعم ليس العالم حادث.
العالم له محدث.
هنا العالم له محدث، هذه هي النتيجة.
لو رتبناها بهذه الطريقة، جعلنا في البداية: كل حادث له محدث، العالم حادث، النتيجة من هذا القياس ماذا ستكون؟
كل حادث حادث؟
طيب، انتبهوا هنا، المقدمة الصغرى قلنا هي ماذا؟
التي احتوت على موضوع النتيجة.
إذاً كيف أعرف الصغرى؟ هل لذكرها أولا؟ أم لاحتوائها على موضوع النتيجة؟
لاحتوائها على الموضوع.
فلو لم تذكر أولا، هل يتغير؟ تصبح كبرى؟ لو كانت ثانيا تصبح كبرى؟
لا، شرط الصغرى احتواؤها على موضوع النتيجة، تمام؟
النتيجة لا تختلف، نعم، هي هي.
فهنا العالم له محدث، هذه النتيجة هنا، لماذا؟ لأن أين الصغرى هنا؟ هذه الصغرى.
عندما ذكرتها ثانيا، أغلبكم ظن أنها أصبحت كبرى، هي ما زالت صغرى، لماذا؟ موضوع النتيجة، هذا هو.
طيب، من احتوى على محمول النتيجة ماذا يسمى؟
مقدمة كبرى، هذه مقدمة كبرى.
فإذاً المقدمة هنا الأولى: العالم حادث، لاحتوائها على موضوع النتيجة تسمى كبرى، كل حادث له محدث لاحتوائه على محمول النتيجة كانت كبرى، فنقول: هذه صغرى وهذه كبرى، وهنا هذه صغرى وهذه كبرى.
تمام يا إخوة؟
قال إذاً: «وذات حد أصغر صغراهما ... وذات حد أكبر كبراهما»
الحد الأصغر موضوع النتيجة، والحد الأكبر محمولها، فمن احتوى على موضوع النتيجة فهو يعني قال: «ذات حد أصغر صغراهما».
صغراهما الضمير هنا عائد إلى ماذا؟
القضايا، القضيتين، صغراهما يعني القضية الصغرى، كبراهما القضية الكبرى أو المقدمة الكبرى.
قال: «وأصغر فذاك ذو اندراج ... ووسط يلغى لدى الإنتاج»
إذاً كيف ننتج النتيجة في القياس؟
قال: «ووسط يلغى لدى الإنتاج».
ما معنى يلغى؟
يحذف، فالنتيجة تكون بحذف الحد الأوسط.
نحذف هنا، ما هو الحد الأوسط هنا الذي تكرر؟ حادث، حادث، تحذف فيبقى إذاً العالم له محدث.
بسم الله، قال الشارح رحمه الله:
«أقول: هذا شروع في مقاصد التصديقات وهو القياس، ومعناه لغة: تقدير شيء على مثال شيء آخر، واصطلاحا: لفظ تركب من قضيتين فأكثر».
إذاً أول شروط القياس هو ماذا؟
التركب. أول شرط من شروط القياس هو التركب.
شرط التركب: اثنان على الأقل، صحيح؟
هل هناك تركب من أقل من اثنين؟
لا، إذاً شرط التركب: اثنان على الأقل، فيصبح عندنا شرط القياس مقدمتين على الأقل.
قال: «أو مقدمتين فأكثر».
إذاً اثنان فأكثر، طبعا هذا يسمى قياسا مركبا، وهو في الحقيقة يعني وإن سميناه قياس مركب، هو في الحقيقة يتكون من قضيتين ثم نأتي بنتيجة القضيتين نضيف إليها قضية جديدة فيصبح عندنا قياس جديد، وهكذا.
قال: «يلزم عنهما لذاتهما قول آخر»، هذا إذاً هو تعريف القياس:
لفظ تركب من قضيتين فأكثر يلزم عنهما لذاتهما، لذاتهما، قول آخر.
ما معنى لذاتهما؟
أنت لا تحتاج أمر غير القضيتين لتثبت به قولا آخر، تمام؟
فعندما تأتي مثلا بمقدمة أولى ومقدمة ثانية فأقول لك: يعني المقدمتان لا ينتجان مطلوبك، فتقول لي: لا لا، هما ينتجان، لكن أنا كان قصدي شيء آخر، أنت لم تلتفت إليه.
فالآن هل قصدك معتبر في القياس هذا؟
المعتبر هو ماذا؟ حمل المحمول إلى الموضوع، وحد أوسط بحذفه نصل إلى نتيجة. هذه النتيجة هل هي مطلوبك أم ليست مطلوبك؟
لا يوجد بعد ذلك مدخلية للقصد، تمام؟ لا يوجد مدخلية للمقدمات الأجنبية.
بل مقدمة أولى، مقدمة ثانية، حد أوسط يحذف، نصل إلى نتيجة، هذا هو القياس.
قال: «والأول يسمى قياسا بسيطا، والثاني يسمى قياسا مركبا، وسيأتي في كلامه أنه يرجع إلى البسيط».
الأول الذي هو متركب من قضيتين، الأكثر يسمى مركب.
طبعا هنا مسألة يعني، وإن كانت استطراد نوعا ما، لكن:
هل يعني الاستدلال هو أمر يعني بهذا الجمود؟
يعني نحن نقول بأن يجب أن يكون مقدمة أولى، مقدمة ثانية، بينهما حد أوسط، يحذف نصل إلى نتيجة، ولا مدخلية لأي مقدمة أجنبية، ولا مدخلية لقصدك.
قصدك هو فقط الألفاظ التي ذكرتها، بعد ذلك نحن لا يعنينا.
فعدم جعل الإرادة داخلة في النتيجة، هل هذا شيء يعني إيجابي أم سلبي؟
لماذا أنا يعني هكذا أسلب عن النفس أي مراد في النتيجة؟
هذا ليس ضبط للتعبير عن المراد، هذا ليس فقط للتعبير، هذا هو الاستدلال يا شيخ.
طيب، لماذا إيجابي يا شيخ عبد الله؟
طيب، جيد، الآن أين مدخلية الإرادة في القياس؟
هل المقدمات أحد أجبرك أن تأتي بها؟
لا، فاختيار المقدمات هذا إرادي، أنت اخترتها بإرادتك.
تمام؟ أنت اخترت أن تأتي بمقدمة اسمها العالم حادث.
هل أنا قلت لك إذا لم تأت بهذه المقدمة سأقتلك؟
لا، أنا قلت لك: أنت قلت لي أن كل حادث له محدث.
هذه النتيجة التي أنت تقول بها، أنا لا أصدق بها، بينها لي.
فأنت بإرادتك اخترت أن تأتي بهذه المقدمة في هذا المقام، والمقدمة الثانية في هذا المقام.
هذا إرادي، هذا إرادي.
طيب الآن استلزام النتيجة للمقدمتين لا مدخلية للإرادة فيه، هنا انتهى دور الإرادة.
واضح يا إخوة؟ هذا مهم جدا، جدا، حتى تتصوروا أولا مفهوم التكليف الإلهي، ثانيا أمر مهم وهو مفهوم إقامة الحجة على الغير.
إقامة الحجة على الغير لا تكون بالضرورة بأن يسلم لك الغير بالنتيجة.
كيف تقيم الحجة؟
أنت تريد أن تلزم الغير، فتختار بإرادتك ما به يصح هذا الإلزام، فتأتي بالمقدمات.
هذه المقدمات إن كانت فعلا النتيجة لازمة لهما إذاً لا مدخلية في إرادة الطرف الآخر الذي هو المقابل لك في النتيجة.
لكن إرادته لا مدخلية له في ماذا؟
في قبول المقدمات.
لاحظتم الفرق يا إخوة؟ هكذا نحن نفهم الاستدلال:
إرادتي لها أثر في اختيار المقدمات، إرادتك لها أثر في قبول مقدمات التي اخترت أن آتيك بها.
بعد ذلك هل لك اختيار في النتيجة إن سلمت المقدمات؟
لا، يعني لو قال لك إنسان: نعم أنا قبلت العالم حادث، أنا قبلت كل حادث له محدث، أنا لا أقبل النتيجة، نقول له: ليس مطلوبا الآن قبول النتيجة، لأن الوصول للنتيجة أصلا هذا ضروري إن سلمت بالمقدمتين.
تمام؟ لذلك أنتم لا تتصوروا مثلا أن المناظرات تنتهي بأن يسكت أحد الطرفين.
البعض يتصور المناظرات تكون بهذه الطريقة، لا، المناظرة لا تنتهي بسكوت أحد الطرفين.
المناظرة تنتهي بتسليم أحد الطرفين بمقدمات الطرف الآخر، وبالتالي النتيجة تصبح لازمة.
أما السكوت هذا يعني عفوا نحن في هذا الزمن من يسكت في هذا الزمن؟
هل هذا أصلا نحن يعني نشاهده إنسان يسكت في... نحن لا نقول في مناظرة يا إخوة، نحن في في الأمور يعني في الأمور العادية عادية جدا يعني يعني العادية جدا جدا، يعني هذا الماء بارد.
ما معنى الماء بارد؟ أنا أنفعل به انفعالا خاصا به، هو البرودة.
تقول: أبدا هذا ليس باردا، بالعكس، أنت لا تعرف الماء البارد، الماء البارد موجود عندنا في أوزبكستان، ويبدأ يسترسل في هذا الكلام.
فيعني تخيلوا مثلا أن تكون المتناظرتان امرأتان.
من سيسكت؟
تسلسل.
يعني ينتهي الكلام بانتهاء الزمان الخاص بكل منهما، فقط الزمان الوجودي ليس الزمان المقدر في المناظرة، لأنهما بعد انتهاء المناظرة يعني سيكملان المناظرة على الهاتف.
فالشاهد أن المناظرة هي في الحقيقة مدخلية الإرادة... أو عفوا القياس مدخلية الإرادة فيه: في الإتيان بالمقدمات، وفي قبول المقدمات.
لو قلت لي مثلا: أنا لا أقبل أن العالم حادث، لا أقبلها، هل أستطيع أن ألزمك بالنتيجة؟
لا، طيب لو قلت لي: لا أقبلها، فقلت لك: تمام، سأعطيك دليلا عليها، فأعطيتك دليل، أنت أصلا مختار أن تقول لي: لا أريد أن تعطيني دليلا عليها.
هذا ممكن أم ليس ممكنا؟
هذا يحصل كثيرا، تعال أعطيك دليل على هذه القضية، تقول لي: لا أريد أن أسمعك ولا أريد دليلا منك.
هذا ممكن، أنت حر، طبعا في الآخرة لك حساب على هذا، لكن في الدنيا لا أستطيع أن ألزمك.
تمام يا إخوة؟
لذلك يعني يجب أن نفهم أن هذا الذي يعني ينتقد بناء عليه علم المنطق أنه هدفه فقط إلزام المقابل، هذا بالعكس، هذا هو محل يعني ميزة كبيرة لعلم المنطق: أنه لا يدخل الإرادة.
لأنه لو دخلت الإرادة دخلت النسبية، لو دخلت النسبية بطل إثبات الحقائق.
فيجب أن نتفق على منهج آلي في الاستدلال، الآلة هي في الصورة كما قلنا أكثر من مرة، بعد ذلك المادة تصبح مسألة أخرى.
قال: «مثال الأول» يعني البسيط من مقدمتين فقط:
العالم متغير، كل متغير حادث.
العالم متغير: مقدمة أولى.
كل متغير حادث: مقدمة ثانية.
النتيجة: العالم متغير.
أين المقدمة الصغرى؟
أين المقدمة الصغرى؟
لماذا؟ احتوت موضوع النتيجة.
وكل متغير حادث هي المقدمة الكبرى.
«مثال الثاني» الذي يسمى القياس المركب، يعني من أكثر من قضيتين:
النباش آخذ للمال خفية، النباش يأخذ المال خفية، طيب، كل آخذ للمال خفية سارق.
ما هي النتيجة؟ النباش سارق.
هذه النتيجة سأجعلها صغرى لقياس جديد.
إذاً وصلت إلى نتيجة: النباش سارق.
سأجعلها المقدمة الصغرى، وأضيف إليها مقدمة جديدة تكون بمنزلة المقدمة الكبرى، فأقول: كل سارق تقطع يده.
إذاً أصبح عندنا قياس ثاني: النباش سارق، كل سارق تقطع يده، ما هي النتيجة؟ النباش تقطع يده.
إذاً هل أنا وصلت... لاحظوا هنا:
النباش آخذ للمال خفية، ضعوا عليها رقم واحد، اكتبوا فوقها رقم واحد، النباش آخذ للمال خفية هذه واحد.
اثنان: كل آخذ للمال خفية سارق، هذه اثنان.
ثلاثة: كل سارق تقطع يده.
النتيجة: النباش تقطع يده.
هذه النتيجة هل أنا وصلت إليها بهذا الترتيب: واحد اثنان ثلاثة؟
كيف وصلنا إليها؟
واحد اثنان نتج عنهما نتيجة، النتيجة أضفنا إليها ثلاثة، فأصبح قياسا جديدا، تمام؟
هو في الحقيقة إذاً عندنا كم قياس الآن؟
اثنان وليس واحد، قياسان وليس قياس واحد.
قال: «فخرج بقيد التركيب من قضيتين: اللفظ المفرد، والقضية الواحدة».
القضية الواحدة الوصول منها إلى المطلوب ماذا يسمى؟
الوصول للمطلوب من قضية واحدة؟
العكس، أو التناقض، العكس أو التناقض.
«وخرج بالقول الآخر ما إذا كان القول أحد المقدمتين».
إذاً يجب أن تكون النتيجة هي ماذا؟
شيء آخر، يعني قول آخر، ليس مذكورا بالفعل في أحد المقدمات، طبعا الكلام هنا في القياس الاقتراني.
كقولنا: كل إنسان ناطق، ضعوا واحد فوقها، كل إنسان ناطق واحد.
اثنان: كل ناطق بشر، اثنان كل ناطق بشر.
طيب، ما هي النتيجة؟
قال: «فإن النتيجة هي كل إنسان بشر».
هذه النتيجة قال: «هي إحدى المقدمتين».
انتبهوا، كل إنسان بشر، هل هي مقدمة واحد أم مقدمة اثنان؟
كل إنسان بشر، نعم انتبه، من هو الناطق؟
هو الإنسان، إذاً كل ناطق بشر هي نفسها كل إنسان بشر، هي نفسها.
إذاً هل النتيجة هي قول جديد أم نفس المقدمة الثانية؟
نفس المقدمة الثانية.
طبعا هذا المثال يعني يناقش يعني بتسامح هذا المثال، بتسامح، وإلا الأصل أن يأتي بمثال يعني فعلا ذكر بالفعل لا بالمساوي له.
هنا ذكر المساوي، لكن يعني الفكرة أن في المثال يجب أن تكون النتيجة هي نفس الأقوال، النتيجة هي عفوا قول آخر غير الأقوال الأخرى.
قال: «وخرج بقولنا لذاته ما إذا كان القول الآخر لا لذات القضيتين، كقولنا: زيد مساو لعمرو، وعمرو مساو لبكر، فالنتيجة هي: زيد مساو لبكر».
عمرو مساو لبكر، بكر، عفوا زيد مساو لعمرو، عمرو مساو لبكر.
إذاً ما هي العلاقة بين زيد وعمرو؟
زيد وبكر، أو زيد وعمرو؟ زيد وبكر.
زيد مساو لعمرو، عمرو مساو لبكر، زيد وبكر ما هي العلاقة بينهما؟
كيف عرفتم؟
هل عرفنا من نفس القياس؟
لا، احتجنا هنا إلى مقدمة أجنبية، ما هي المقدمة الأجنبية؟
مساوي المساوي مساو لذلك الشيء، هذه مقدمة أجنبية، احتجتها في الوصول إلى النتيجة.
الأصل في القياس ألا أحتاج شيئا إلا المقدمة الأولى والثانية، إذا احتجت إلى مقدمة أجنبية عن الأولى والثانية لا يسمى قياسا، تمام؟ أو ليس هو القياس الذي نحن نبحثه.
لذلك قالوا: لذاته، نعم.
بسم الله، الحمد لله. لاحظوا هنا:
زيد مساو لعمرو، زيد مساو لعمرو، عمرو مساو لبكر.
الآن العلاقة بين زيد وبكر هي التساوي، كيف عرفت؟ بمقدمة أجنبية.
النتيجة التي وصلت إليها قطعية أم ليست قطعية؟
قطعية.
هل هي القياس الذي نحن ندرسه؟
لا، ليست هي القياس، لماذا؟
لأنه احتجت إلى مقدمة أجنبية كما قلنا، فاحتياجك لمقدمة أجنبية ليس معنى هذا أن كلامك خطأ، ليس معنى هذا أن هذا ينقص من يقينية مذهبك، لا، لكن ليس قياسا، ليس قياسا.
مساوي المساوي لشيء مساو لذلك الشيء، هذه هي المقدمة الأجنبية، نعم.
قال: «ثم القياس ينقسم إلى قسمين: اقتراني وشرطي».
تفضل.
نقول: هذه قضية أجنبية، قضية ثالثة.
يعني تصبح هكذا: زيد مساو لعمرو، عمرو مساو لبكر، مساوي المساوي لشيء مساو لذلك الشيء، إذاً زيد مساو لبكر.
لكن نحن قلنا القياس يجب أن يكون النتيجة هي فقط بحذف الحد الأوسط.
هنا لم نكتف بحذف الحد الأوسط بل احتجنا للمقدمة الثالثة التي هي ليست من المقدمتين، تمام؟
قال: «إذاً القياس إما اقتراني وإما شرطي، والأول: ما دل على النتيجة بالقوة، أي بالمعنى، بأن تكون النتيجة مذكورة فيه بمادتها لا صورتها، كالعالم حادث فيما تقدم».
يعني ذكرت المادة، النتيجة: العالم حادث، أو قبلها كانت العالم متغير، كل متغير حادث، العالم حادث.
موضوع النتيجة ومحمولها ذكر في المقدمتين، فإذاً ذكرت بالمعنى أو بالقوة كما ذكر.
قال: «وخرج»، لكن هل ذكر في القياس في المقدمتين العالم حادث بهذا الترتيب؟
لا، إذاً ذكر بالفعل أم بالقوة؟ بالقوة.
قال: «وخرج بذلك»، يعني خرج بقوله بالقوة، خرج القياس الشرطي، فإنه دال على النتيجة بالفعل.
أي ذكرت فيه النتيجة بمادتها وصورتها، يعني بنفس ترتيبها.
كقولنا، هنا هذا قياس شرطي، المقدمة الأولى أو المقدم قال: «لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان».
إذاً النتيجة ماذا؟
فهو حيوان.
هذه النتيجة هل ذكرت في أحد المقدمتين؟
أين ذكرت؟
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، هي مذكورة، هي تالي المقدمة الأولى.
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، ما معنى لكان حيوانا؟
يعني هو حيوان، وهذه عين النتيجة التي وصلنا إليها: فهو حيوان.
إذاً ذكرت بنفس مادتها وبترتيبها، صورة يعني ومادة.
فإن كانت بهذه الطريقة تسمى قياسا استثنائيا أو شرطيا، تمام؟
طبعا هذا الذي قلناه الآن يعني فقط للتبسيط، للطالب المبتدئ، ولكن على الحقيقة قطعا هي ليست مذكورة بالفعل في أحد المقدمتين.
وهذا أصلا جزء رئيسي من الاعتراضات على القياس المنطقي، اعتراض ديكارت المشهور وسبقه اعتراض ابن تيمية، الاعتراضات المشهورة أن القياس لا يعطيك علما، لماذا؟ لأن النتيجة أصلا ذكرت في القياس.
فهل القياس أفادك علما جديدا؟
أفادك علم جديد يا شيخ هاشم أم لا؟
طيب هذا لأنك في تركيا، لكن لو كنت في أفغانستان هل سيفيدك علم جديد أم لا؟
ما رأيك؟
أنا قلت في تركيا لأنك تقلد الآن، طيب لو كنت في أفغانستان أظن قليل الآن في أفغانستان يدرسون المنطق، كانوا هم أهل المنطق قديما مع الأسف الآن الحال اختلفت.
طيب، فعلا هل القياس يعطيك علم جديد؟
أم القياس هو في الحقيقة ذكر لك النتيجة أصلا؟
واضح الإشكال؟
هل القياس ذكر لك النتيجة؟
لا، المقدمات لم تذكر لك النتيجة.
لاحظوا في القياس الشرطي: لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، هل أنت علمت إذاً أنه حيوان؟
أنت ما الذي علمته؟
أن حيوانية، أن إنسانيته مشروطة بشرط، مشروطة بشرط.
أنت لا تعلم هل هذا الشرط متحقق أم لا، فأتاك القياس يقول لك: تحقق الشرط، إذاً علمت النتيجة.
أنت لم تكن تعلم النتيجة في أثناء القياس.
كما قلنا هذا اسمه قياس شرطي، يعني أقول: هذا مشروط بهذا.
لكن أنا لا أعلم هل حصل الشرط أم لم يحصل، فتأتينا المقدمة الثانية كانت ماذا؟ لكنه إنسان.
إذاً ثبت لنا حصول الشرط، فأدركنا بعد ذلك النتيجة.
إذاً النتيجة هو حيوان، الله أكبر الله أكبر، هل هي مذكورة تماما في المقدمة الأولى؟
الله أكبر الله أكبر.
المقدمة الأولى ذكرت لاحظوا: لو كان إنسانا لكان حيوانا.
نعم هي مشروطة، قضية شرطية، النتيجة هل هي قضية شرطية أم حملية؟
النتيجة قضية حملية.
إذاً ليست نفسها قطعا.
لكن كما يعني قالوا: ذكر بنفس الترتيب، بنفس المادة.
نفس الترتيب ونفس المادة لا يستلزم أن تكون النتيجة هي عينها التي قيلت في المقدمتين، واضح؟
وهذا إن شاء الله سيأتي تفصيله كثيرا بإذن الله في الكتاب القادم.
هذه، أشهد أن لا إله إلا الله، نحن بإذن الله ربما يعني نخصص مجلسا كما خصصنا عدة مجالس لتاريخ المنطق، ربما إن شاء الله نخصص عدة مجالس للاعتراضات على المنطق، هذا الذي نحن ندرسه.
ربما ندرس مثلا اعتراض لأحد الفلاسفة مثلا، ونختار مواضع معينة مثلا من الرد على المنطقيين للشيخ ابن تيمية رحمه الله، ونحاول أن نرى مثلا في الانتقادات القديمة والجديدة على المنطق، وهل هي فعلا متوجهة أصلا للمنطق؟
أم سببها عدم فهم مراد المناطقة بكلامهم؟ والله أعلم.
أشهد أن محمدا رسول الله، طيب نتوقف للأذان ثم نكمل إن شاء الله.
قال: كذا قالوا، إذاً لاحظوا هنا الشيخ الدمنهوري رحمه الله يقول: كذا قالوا، قالوا في ماذا؟ في أن النتيجة مذكورة بالفعل في القياس الاستثنائي، يقول: كذا قالوا.
«والذي يظهر أن هذا بحسب الظاهر»، ما معنى بحسب الظاهر؟
نعم، ظاهرا ذكر ترتيبها، النتيجة ذكر ترتيبها كما ذكر ترتيبها في المقدمة الأولى فقط ظاهرا.
لكن في الحقيقة: لا، النتيجة ليست مذكورة بالفعل، لماذا؟
قال: «لأن النتيجة لازم القياس».
النتيجة هي ماذا؟ لازم القياس، ما وصلنا إليها عقيب القياس.
إذاً هو حيوان، عندما كانت مقدمة، هل كانت تسمى نتيجة؟
لماذا ليست نتيجة؟
يعني لا أعلم بعد، أنا لا أعلم، كما قلت: ذكرتها مشروطة بشيء.
فيقول: النتيجة لازم القياس، «ولا يصح أن يكون اللازم جزءا من الملزوم»، ما هو الملزوم؟
القياس، الملزوم هو القياس، والنتيجة؟ اللازم، هل يصح أن يكون اللازم جزءا من الملزوم؟
طبعا هذا لا يصح.
قال: «ولا يصح أن يكون اللازم جزءا من الملزوم بل هو مغاير له، مغاير له، فافهم».
ما معنى فافهم؟
نعم فافهم يعني هناك مسألة دقيقة، هذه المسألة التي ذكرتها لك هنا هي مسألة دقيقة، فافهم يعني تدبر فيها، خذ وقتك في فهمها.
قال: «ويتركب هذا القياس»، الذي هو الاقتراني يعني، «من الحمليات والشرطيات، أما قول المتن واختص بالحملية فجري على الغالب».
قال في المتن، وهو الذي البيت الثالث:
«وهو الذي دل على النتيجة بقوة واختص بالحملية»
فيقول هنا: القياس الاقتراني في القضايا الحملية، يقول الشارح: ليس في القضايا الحملية فقط، بل قد يكون القياس الاقتراني بين قضية حملية وقضية شرطية.
قد يكون بين قضية شرطية وقضية شرطية، أيضا هذا يقع اقتراني، تمام؟
هذا كله سيتضح أكثر إن شاء الله عندما نبدأ بأشكال القياس، لكن الشاهد الآن: قوله اقتراني حملي هذا جري على الغالب، أغلب القياس الاقتراني يكون بقضايا حملية، فهذا على الغالب لكن لا يلزم أن يكون هكذا.
قال: «فإذا أردت تركيب القياس الاقتراني فركبه على الوجه المعتبر عندهم».
ما هو الوجه المعتبر؟
قال: «من الإتيان بوصف جامع بين طرفي المطلوب»، ماذا سميناه؟
الحد الأوسط، الحد الأوسط هو وصف جامع.
ما معنى جامع هنا؟
رابط، وصف ربط، جمع بين طرفي المطلوب، ما هما طرفا المطلوب؟
الحد الأصغر والحد الأكبر.
ربط بينهما الحد الأوسط.
قال: «كالتغير في المثال المتقدم، ومن ترتيب المقدمات جمع مقدمة أي القضية التي جعلت جزء دليل».
إذاً عندما أقول مقدمة، ما الفرق بين المقدمة والقضية؟
القضية هي ماذا؟
القضية هي المركب الخبري التام، هذه هي القضية.
لو لاحظت أن هذا المركب الخبري التام جعل جزء الدليل يسمى قضية، مقدمة، يسمى مقدمة.
إذاً القضية هي المركب الخبري التام مطلقا، لو جعلت هذا المركب الخبري التام جزء دليل، مقدمة أولى لدليل، تسمى مقدمة، لماذا مقدمة؟
النتيجة متوقفة عليها، إذاً هي تقدمت على النتيجة، هذه المقدمات هذه القضايا تقدمت على النتيجة.
قال: «فإن لم تكن جزء دليل فلا تسمى مقدمة، وبأن تقدم المقدمة الصغرى على الكبرى».
إذاً كيف يكون الترتيب هنا؟
أولا: تأتي بالحد الأوسط، ثانيا: تجعل الصغرى قبل الكبرى، الصغرى قبل الكبرى.
قال: «ومن تمييز الصحيح من الفاسد؛ لأن النتيجة لازم، واللازم بحسب ملزومه، إن صحيحا فصحيح وإن فاسدا ففاسد، فالنتيجة صحيحة إن كان كل من المقدمتين صحيحا، وإلا ففاسدة».
يعني: صحيحة، صحيحة، عندك صادق؟ صح.
طيب، هنا ماذا يقول لك؟
يجب أن تلاحظ في المقدمة أنها عفوا في النتيجة أنها تأخذ حكم المقدمات: إن كانت المقدمات صحيحة فالنتيجة صحيحة.
لو كانت المقدمات فاسدة، إذاً يا شيخ توم، صحيح؟ نعم.
إذا كانت المقدمات فاسدة النتيجة تكون؟
هنا هذا لا يلزم.
طبعا أيضا هذا يعني كذا قالوا: أنه لا يلزم، هو يحتاج إلى تحرير.
يعني مثلا لو قلت لكم:
كل إنسان، كل إنسان من ماء، أو: كل إنسان قطة، كل قطة حيوان، ما هي النتيجة؟
كل إنسان حيوان، النتيجة صحيحة أم لا؟
لكن المقدمات؟ فاسدة، المقدمات فاسدة.
صحة المقدمات تستلزم صحة النتيجة، تمام؟
لكن فساد المقدمات هل يستلزم فساد النتيجة؟
ليس بالضبط، ليس بالضرورة.
لكن هنا مسألة أنه يعني هذا القياس الذي أنا فعلته:
كل إنسان قطة، كل قطة حيوان، إذاً النتيجة: كل إنسان حيوان.
هل النتيجة فعلا هذه هي صحتها من المقدمتين أم من دليل آخر؟
هذا الذي يعني يحتاج إلى أن يحرر البحث فيه، تمام؟
لذلك يعني لا تفترض، وهذا مهم في الحوار الإسلامي الإسلامي، لا تفترض أن كل إنسان يعطيك قضية صحيحة بالضرورة أنه وصل إليها من مقدمات صحيحة.
قد تكون مقدماته فاسدة، لكن نتيجته فعلا مطابقة للواقع.
فإذاً يعني أنت دقق في جانب الصحة وجانب الفساد:
تدقق في جانب الصحة لماذا؟ حتى تكون مطمئن أن النتيجة صحيحة.
ثم في جانب الفساد حتى تعلم أن المقدمات فاسدة.
فليس إنكاري لمقدماتك بالضرورة إنكاري لنتيجتك.
كل إنسان حيوان، كل إنسان قطة، كل قطة حيوان، كل إنسان حيوان، أنا أقر بالنتيجة لكني لا أسلم بمقدماتك، تمام؟
هذا يعني أبسط مثال ممكن أشرحه، ولكن تطبيقاته كثيرة جدا في الفكر الإسلامي، وحتى في الفكر الفلسفي عموما، ليس فقط في الفكر الإسلامي، أنت ترى فلاسفة كبار في الغرب يأتون بنتائج أنت تسلم بها بل تنبهر بهذه النتائج، عندما تنظر في تحليلهم سترى فيه سفسطة، سترى تحليلهم فيه مغالطة.
فلا تقل: أوه، انظر النتيجة إذاً ما شاء الله تسلم له؟ لا، انتبه.
قد تسلم بالنتيجة، لكن أنا لا أسلم بالمقدمات، مقدماتك فاسدة، تمام؟
فيجب أن تكون على وعي: أنت نظرك الآن في مقدمات ونتيجة.
طبعا نظرك في مقدمات ونتيجة إذا كانت المقدمات فاسدة، إذا كانت المقدمات صحيحة إذاً لا حاجة أن تنظر في النتيجة، ستكون قطعا صحيحة.
ومن اندراج المقدمة الصغرى في الكبرى تسمى طيب، إلى آخره، هذا الذي شرحناه.
نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
