بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نستأنف بإذن الله ما انتهينا عليه في الدرس الماضي كان هو الشروع في براهين الصفات الواجبة للأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
من القضايا المهمة جدا التي تكلمنا عنها في الدرس الماضي أكثر من إشارة وهي لابد من التفريق بين براهين الواجبات للأنبياء، بعد إذنك تغلق الباب، براهين الصفات الواجبة للأنبياء لا نتعامل معها على نفس المستوى من حيث طلب البرهان، فبعض براهين الواجبات للأنبياء هي أدلة عقلية وبعضها أدلة شرعية، ولذلك لابد أن يكون الطالب على بينة في حال خطابه مثلا مع غير المسلم في هل يمكن مثلا أن يقع النبي في معاص؟ فإذا كنت تتكلم مع غير المسلم فاعلم أن هنا البرهان برهان شرعي، إذا لن يكون محل تصديق لهذا الإنسان، أما إن كان هذا مسلم فهنا هو ملزم بالتصديق بدلالة النص الشرعي، ودلالة النص الشرعي دلتنا أنه لا يسرق لا مثلا يزني النبي، أما من حيث الإمكان العقلي حاشاهم أن يقع منهم، من حيث الإمكان العقلي فهذا ممكن عقلا، أما من حيث الحكم الشرعي فثبتت بالنصوص الشرعية أن هذا محال عليهم.
ولذلك ما سنبدأ به الآن إن شاء الله هو فيما يتعلق بالبرهان العقلي الوحيد على الصفات الواجبة للأنبياء، الصفة الواجبة الوحيدة التي لها برهان عقلي هي صفة ماذا؟ الصدق.
بأي اعتبار؟ باعتبار أن دلالة المعجزة على الصدق عقلية أم عادية؟
عقلية.
إذا قلت عقلية إذا الصدق دليله عقلي، إذا قلت عادية إذا الصدق دليله عادي، تمام؟
فهنا طبعا الذي ذهب إليه الإمام السنوسي أنها دلالة عقلية.
قال: أما برهان وجوب صدقهم عليهم الصلاة والسلام فلأنهم لو لم يصدقوا طبعا هنا لابد أن وهذا إن شاء الله سيأتي الكلام فيه بعد قليل تفصيلا أن برهان وجوب صدقهم هذا البرهان هو حصرا فيما بلغوا فيه عن ربهم، فيما بلغوا فيه عن ربهم هذا هو برهانه، أما وجوب صدقهم في غير ما أمروا بتبليغه هذا يكون ماذا؟ هذا سيكون برهانا شرعيا وليس عقليا، هذا سيتبع الأمانة، سيتبع صفة الأمانة وليس صفة وجوب الصدق.
فهنا يعني لابد أن يضاف قيد وهذا أظن سيتكلم فيه في الشرح: برهان وجوب صدقهم فيما أمروا بتبليغه.
فهذا قال هنا طبعا أتى بقياس استثنائي، أتى بقياس استثنائي، قال: المقدم هو: فلأنهم لو لم يصدقوا للزم الكذب في خبره تعالى.
طيب، هذا هو المقدم من القياس الاستثنائي، إذا قياس استثنائي لو كذب الرسل للزم كذب خبره سبحانه وتعالى.
الاستثناء هنا كان في ماذا؟ في ماذا؟ الاستثناء التالي ينتج شيئا؟ نقيض التالي.
نقيض التالي: لكنه لا يكذب سبحانه وتعالى، إذا النتيجة نقيض المقدم، النتيجة نقيض المقدم. نسيتم المنطق يا إخوة!
النتيجة هي نقيض المقدم، طيب، الكورونا أنسانا المنطق.
فإذا قياس استثنائي لو كذب الأنبياء للزم كذب خبر الله سبحانه وتعالى.
الله سبحانه وتعالى كذبه مستحيل، إذا هذا هو نقيض التالي، لا يكذب الله سبحانه وتعالى، إذا النتيجة هي نقيض المقدم، إذا لا يكذب الأنبياء، لا يكذب الأنبياء.
فهذه هي صورة القياس، طبعا هذا القياس مفتقر إلى البرهان كما بينا، وأول مراتب البرهان بيان جهة الملازمة، جهة ملازمة المقدم للتالي، ما هي جهة ملازمة المقدم للتالي؟
لو كذب الأنبياء للزم كذبه سبحانه وتعالى عن ذلك، جهة الملازمة قال هنا: لتصديقه تعالى لهم بالمعجزة، إذا هذه هي جهة الملازمة بين المقدم والتالي.
لتصديقه تعالى لهم بالمعجزة، بالمعجزة النازلة منزلة قوله تعالى: صدق عبدي في كل ما يبلغ عني، هذه هي جهة الملازمة.
نعم طبعا يعني لا أدري هل استطراد هنا فيه وقت أم لا؟ لكن يعني أيضا هذا من اللطائف التي لابد يعني أن يعرفها طالب العلم بهذا المستوى.
ما العلاقة بين الصدق والكذب عندنا؟
نعم، ما العلاقة؟
أنتم نسيتم المنطق والكلام أيضا؟
العلاقة طبعا هي علاقة بينهما تقابل، تناقض.
نعم، لأنه الصدق هو المطابقة، الصدق هو المطابقة، والكذب اللامطابقة، فهي مترددة بين النفي والإثبات، فكل خبر إما مطابق أو لا مطابق، فهي علاقة التقابل بينهما، علاقة التناقض بين الصدق والكذب كما قلنا تردد بين النفي والإثبات، مطابقة لا مطابقة.
فهل بين النقيضين هناك واسطة؟
لا، هذا هو خلاصة مذهب أهل السنة والجماعة في الصدق.
هذه المسألة يعني نحن قلناها في نصف دقيقة، ولكن هذه بدون مبالغة يكتب عليها رسائل دكتوراة، هذه الشيء البسيط الذي قلناه.
لا واسطة عند أهل السنة والجماعة بين الصدق والكذب، لماذا؟ لأنهما نقيضان، هذا هو فهمنا للصدق وفهمنا للكذب.
هل الآخرون يفهمون مثل فهمنا؟
ليس بالضرورة، لأن عند بعض الناس العلاقة ليست علاقة تناقض، بمعنى أنه بعض الناس تصور واسطة بين الصدق والكذب.
كيف يكون هناك واسطة بين الصدق والكذب؟
من أدخل القصد أو الاعتقاد في الخبر، من أدخل القصد فيصبح مثلا القول غير المطابق للواقع ولكن بدون قصد الكذب، هل يكون كذبا؟ لا يكون كذبا، فالكذب ما توافر فيه القصد مع عدم المطابقة، والصدق ما توافر فيه القصد مع المطابقة.
فعند أهل السنة والجماعة هذا الثالث مرتفع لأنهما نقيضان، لأننا لم ندخل إلا فقط نفس الأمر في مفهوم الصدق والكذب، الواقع فقط، من أضاف قيدا إلى الواقع فقد حكم بواسطة بين الصدق والكذب، وهذا نستطيع أن نفسر بناء عليه أمور كثيرة جدا في نظرية المعرفة، الآن الكلام فيها سيطول، ويعني هناك فلسفات قامت فلسفات معاصرة قامت على هذه الواسطة بين الصدق والكذب، ومن ثمرات هذه الفلسفات المعاصرة كيف ينبغي أن تنظر للأديان؟
كيف ينبغي أن تنظر للدين؟ ما معنى هذا الكلام؟
لو أردت الوصول إلى معبود بحق، فهذا القصد، فوصلت إلى معبود في نفس الأمر ليس حقا، هل أنت مؤمن أم كافر؟
إذا كنت تريد الاعتقاد الحق وإن لم تصل إليه على القول بالواسطة هذه فأنت ناج في الآخرة.
يعني طبعا هناك صيغة فلسفية أكثر عمقا لهذا المصطلح ولكن يعني في النهاية هذه القضايا التي كان يبحثها المتكلمون قديما اعلموا أنه فعلا لها ثمرات معاصرة، واليوم الذي ينبغي لطالب علم الكلام في هذا الزمان أن يلاحظ هذه الملاحظات.
يعني حقا درس الكلام ليس درسا لفقط حل ألفاظ الكتب، بل لربطها بالواقع، فلذلك هذه الملازمة التي ذكرها هنا الإمام السنوسي هي تصح أن تكون دليلا فقط عند أهل السنة والجماعة.
تمام؟
يعني لأنه قوله: لو كذبوا للزم الجهل في حق الله سبحانه وتعالى، هذا على اعتبار أنه لا واسطة بين الصدق والكذب، أما من اعتبر هناك واسطة يعني كبعض المعتزلة مثلا، وأيضا هذه ملاحظة أن بعض المعتزلة ولا ينسب هذا المذهب للمعتزلة كما ذكر بعض الأفاضل يعني، ولكن هذا غير دقيق، بل هو بعض المعتزلة كالجاحظ وغيره.
فمن اعتبر بأن هناك واسطة بين الصدق والكذب إذا هنا هذه ليست جهة ملازمة، وبالتالي هذا الدليل دليل مبتور، فيه خدشة.
طيب، هنا سيبدأ الآن الشرح، قال رحمه الله: هذا برهان وجوب صدق الرسل عليهم الصلاة والسلام في دعواهم الرسالة، في دعواهم الرسالة.
لاحظوا كيف أن هذا الذي أشرنا إليه في المتن أن برهان الصدق وجوب الصدق وهنا الوجوب المقصود به وجوب عقلي وليس فقط شرعي، هذا الوجوب قام عليه الدليل العقلي في ماذا؟ في دعواهم الرسالة.
وفصل، قال: وفيما يبلغونه بعد ذلك للخلق.
طبعا دعواهم الرسالة وما يبلغونه للخلق منسوبا إلى الله سبحانه وتعالى، تمام؟
بمعنى آخر، هل قام دليل عقلي على أن النبي يمكن أن يقول قولا غير مطابق للواقع في غير دعوى الرسالة؟
أن يقول لك النبي مثلا: كثرة النوم مفيدة، مثلا، في نفس الأمر هل هي مفيدة أم لا؟
لا نعرف، طبعا مسألة طبية، وليس فقط مسألة طبية بل هي مشخصة ليس في حكم كلي، ولكن لو فرضنا مثلا أن للشيخ نور تحديدا كثرة النوم ضارة له، فلو قال له نبي: كثرة النوم مفيدة، فكان هذا الخبر غير مطابق للواقع، طيب، هذا الأمر هل يمكن أن يقع من النبي أم لا؟
عقلا، طبعا عقلا يمكن، عقلا طبعا يمكن، فلذلك هنا المقصد في هذا البرهان من حيث هو وجوب عقلي قام عليه دليل عقلي فقط في دعواهم الرسالة، أما في غير دعوى الرسالة فيكون هذا برهان شرعي يتبع برهان الأمانة.
نعم، إذا قال: في دعواهم الرسالة وفيما يبلغونه بعد ذلك للخلق.
وحاصل هذا البرهان أن المعجزة التي خلقها الله تعالى على أيدي الرسل هي أمر خارق للعادة، مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة.
إذا هذا هو الذي اختاره تعريفا للمعجزة: أمر خارق للعادة، ويعني ميزنا في الدروس الأولى الفرق بين العادة والعقل، فالمعجزة تخرق العادة ولا تخرق العقل، وحتى نميز المعجزة عن غيرها من خوارق العادات جعل أن المعجزة تكون ماذا؟ مقرونة بالتحدي، مقرونة بالتحدي.
ثم بعد ذلك الاقتران بالتحدي، هل هذا كاف أم لا؟
قد أتحداك ثم تأتي بعين ما تحديتك به، إذا هذا لا يكفي، فلابد أيضا أن يكون مع عدم المعارضة، مع عدم المعارضة.
طبعا هنا الاقتران بالتحدي، الآن أصبح لا يخفى عليكم في هذا المستوى، أن الاقتران بالتحدي إما أن يكون حكما أو فعلا، إما أن يكون حكما أو فعلا.
يعني مثلا فعلا، مثل ماذا؟
«فأتوا بسورة من مثله»، هذا طلب بالفعلي، نعم، أتحداكم بالفعل أن تأتوا بسورة من مثله، فما استطاعوا، فحصل التحدي فعلا ثم سلم عن المعارضة.
حكما: لا يكون هناك تصريح بالتحدي ولكن يفهم بالقرينة أن التحدي مطلوب، أن داعية التكذيب موجودة، وهو أتى بأمر خارق للعادة، وهم بسبب وجود داعية التكذيب لو استطاعوا التكذيب لفعلوه، فهذا هو التحدي حكما، مثلا كانشقاق القمر له صلى الله عليه وسلم، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يقل لهم: أتحداكم أن تشقوا هذا القمر، ولكن فهم التحدي حكما.
نعم، إذا مع عدم المعارضة.
هذه المعجزة كما قال تنزل من مولانا جل وعز منزلة قوله جل وعز: صدق عبدي في كل ما يبلغ عني، صدق عبدي في كل ما يبلغ عني.
قال: فلو جاز الكذب على الرسل لجاز الكذب عليه تعالى، إذ تصديق الكاذب كذب، والكذب على الله تعالى محال لأن خبره تعالى إنما يكون على وفق علمه، والخبر على وفق العلم لا يكون إلا صدقا، فخبره تعالى لا يكون إلا صدقا، هذا هو يعني جهة الدلالة.
هنا من المسائل أيضا المهمة الذي اختاره الإمام السنوسي في هذا الموضع أن المعجزة هي بمنزلة الخبر أم الإنشاء؟
الخبر، ما هو الخبر؟ صدق عبدي، بمنزلة الخبر.
تذكرون عندما قرأنا الاقتصاد؟
الغزالي ذهب إلى أنها بمنزلة الإنشاء، بمنزلة إنشاء.
طيب، ما ثمرة الخلاف؟
كراهة؟ لا لا، ليس كذلك.
طيب، هنا الدلالة، جهة الدلالة كانت في ماذا؟
أن المعجزة بمنزلة الخبر، صدق عبدي، هل خبر الله سبحانه وتعالى يمكن أن يكون كذبا؟
لا يمكن، إذا لا يمكن أن يكذب الرسول، تمام؟
لو كان إنشاء؟
نعم، الإنشاء لا يقبل الصدق ولا الكذب، وبالتالي هل هناك ملازمة الدلالة بين المقدم والتالي حاصلة إن كان في منزلة الإنشاء؟
لا، لا، لماذا؟ لأن جهة الملازمة أن خبر الله يستحيل عليه الكذب، لكن لو كان بمنزلة الإنشاء إذا هو ليس خبرا أصلا، إذا ما الحاجة إلى هذه الدلالة؟ تمام؟ فهذا هو ثمرة الفرق بين القولين.
نعم، قال هنا رحمه الله، وطبعا عفوا يعني قبل أن نكمل هذا، نحن قلنا أظن في الدرس الماضي هل المعجزة دلالتها عقلية أم عادية؟
طيب، من قال بأن الدلالة عقلية، ما المقصد هنا؟
المقصد هو أن الله سبحانه وتعالى أيد هذا الإنسان بأمر خارق للعادة، من أيد بالخارق للعادة عقلا ثبت صدقه.
إذا صاحب المعجزة صادق، هذا هو من رأى أنها برهان عقلي.
من رأى أنها برهان عادي، كيف ستكون جهة الدلالة؟
الله سبحانه وتعالى أعطى هذا النبي خارقا للعادة، تمام؟
ليس من المعتاد أن يؤيد الله الكاذب بالخارق للعادة.
إذا هل يمكن عقلا على القول الثاني أن يؤيد الله الكاذب بالخارق للعادة؟
على القول الثاني؟ نعم سيكون ممكنا، ولكن مستحيل عادة، مستحيل عادة، فهذا هو الفرق بين القولين.
القول الأول قال بأن التأييد بالمعجزة دلالة عقلية على أنه صادق، القول الثاني التأييد بالمعجزة لا يحصل عادة إلا للصادق، ويعني واضح الفرق بين الأمرين.
قال: وقولنا في تعريف المعجزة أمر أحسن من قول بعضهم فعل.
قال في تعريف المعجزة ماذا؟ أمر خارق للعادة، فيقول هنا: قولنا في تعريف المعجزة أمر أحسن من قول بعضهم فعل.
البعض قال أن المعجزة هي فعل خارق للعادة، وهذا التعريف بالفعل مشهور جدا وقال به حتى محققين يعني.
لماذا الأمر أحسن من الفعل هنا؟
قال: لأن الأمر يتناول الفعل كانفجار الماء مثلا من بين أصابعه، من بين الأصابع صلى الله عليه وسلم، قال: وعدم الفعل كعدم إحراق النار مثلا لإبراهيم عليه السلام.
طيب، الآن عدم إحراق النار لإبراهيم، هل هذا فعل أم لا؟
هذا عدمي، عدم الإحراق، طيب، عدم الإحراق ليس فعلا، إذا هل عدم الإحراق سيكون معجزة؟
إن عرفنا المعجزة بأنها فعل لن يكون معجزة، فقوله: أمر، تناول الفعل واللا فعل معا، فقال هذا يكون يعني تعريفا جامعا مانعا، أما قوله: فعل، فسيكون لا جامع ولا مانع، كعدم إحراق النار مثلا لإبراهيم عليه السلام، نعم.
طبعا يعني هل عدم الإحراق فعل أم لا؟
عدم الإحراق، طيب ما رأيك؟ أنت تراه فعلا، يبدو لي هكذا، فلماذا تراه فعلا؟
أو تراه ليس فعلا؟ عدم الإحراق.
نعم، هو ليس، هو فعل بالمناسبة، نعم هو فعل، بعد أن أجبت أنت تجيب يعني!
طيب كأنه فعل، لماذا كأنه؟ اسمع.
هنا عدم الإحراق، لاحظوا أولا هل الإحراق ابتداء هو فعل للنار؟
لا، بل الله سبحانه وتعالى خلق إحراقا مع النار.
طيب، إذا الله سبحانه وتعالى خلق النار بهيئة معينة، هذه الهيئة المعينة مع الملامسة لها يحصل عقيبها فعل اسمه إحراق.
طيب، إذا لم يحصل الإحراق، ماذا يفهم من هذا؟
أحسنت، بارك الله فيك، أنه جعلها على هيئة أخرى لا يحصل عقيبها إحراق، إذا عدم الإحراق فعل طبعا، فعل، تغيير في خصائص النار مثلا، بل أصلا أكثر من هذا: بدن الإنسان إذا لامسته النار يحترق أم لا؟ نعم، إذا إحراق البدن هذا فعل، عدم احتراق البدن أيضا فعل، أن الله سبحانه وتعالى يغير خصائص هذا البدن بحيث لا يحترق عند ملاقاته للنار، فسواء حمل الإحراق، حمل عدم الإحراق على نفس النار، أو على وجود جسم لا يحترق في النار، في كليهما هو فعل من أفعال الله سبحانه وتعالى غير الهيئة التركيبية للنار أو لبدن الإنسان.
فقولهم: فعل، حتى هو جامع مانع، ولكن لماذا يكون أحسن؟
نعم بارك الله فيك، أوضح، قوله: أمر، أوضح من فعل، هنا في فعل احتجنا إلى التأويل، وفي التعريف المفتقر إلى التأويل هذا يكون أدنى في الدرجة من التعريف غير المفتقر للتأويل، فلذلك يعني كان الأمر أوضح، ولكن حتى وإن كان فعلا فهو جامع مانع، لا يعترض عليه من هذه الحيثية، بل من حيثية افتقاره إلى التأويل.
طيب، بسم الله، قال: واحترز أو احترز بقيد مقارنة التحدي عن كرامات الأولياء والعلامات الإرهاصية التي تتقدم الأنبياء تأسيسا لها.
إذا المقارنة هنا للتحدي أخرج بها كرامات الأولياء لأن كرامات الأولياء لا يكون فيها تحدي، وأيضا الإرهاصات التي هي مؤسسة للنبوه في المستقبل أيضا لا تكون مقارنة للتحدي، وإن كان الكرامة والإرهاص خارق للعادة ولكن لا يسمى معجزة، لماذا؟ لعدم وجود المقارنة للتحدي.
لاحظوا الآن، التحدي في ماذا؟
يعني انتبه الآن، المعجزة هي كما قلنا إما دلالة إنشاء أو دلالة خبر، فدلالة الإنشاء معناها ماذا؟
أن الله سبحانه وتعالى وجود المعجزة خلق الله سبحانه وتعالى معجزة مع هذا الإنسان بمنزلة نعم بمنزلة بلغ ما أمرتك به، أو جعلتك رسولا، أو بلغ ما أمرتك به، فالآن بهذا المعنى هل يقبل التحدي أم لا؟
نعم، أكيد هناك تحدي، لأن أصلا تكذيب الناس لهذا الإنسان منشؤه في الأساس: لماذا أنت؟
منشؤه في الأساس ليس أنه هناك إله أم لا، بل في الأساس لماذا أنت؟
ثم بعد ذلك يبدأ الإنسان يبحث عن حجج أقوى في التكذيب، فيقول: تمام، إذا سأشكك أصلا في وجود إلهك.
ولكن، ويعني من قرأ القرآن يعني يعرف، «لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم»، لماذا أنت؟ لماذا ليس فلان؟
نحن أكثر منه، في سورة البقرة: أكثر مالا، عن طالوت: «إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم»، ماذا كان اعتراضهم؟
نعم، يعني نسيتم الآية! «ونحن أحق بالملك منه»، في الحكم، القصد يعني أن الاعتراض ابتداء لأنك في النهاية أنت تتعامل مع بشر.
فـ أنا لو قلت لك مثلا يا عطاء: احذر الأسد خلف هذه الستارة، طيب، أول ما يخطر في ذهنك ما هو؟
هل هذا فعلا أول ما يخطر في ذهنك؟ أم هذا معقول ثاني؟
أول ما يخطر في ذهنك طبعا تصور الألفاظ، تمام، تصور الألفاظ، ثم بعد ذلك سيأتي في ذهنك أمر آخر: كيف أنا عرفت وجود الأسد خلف هذه الستارة؟
أنا وأنت نجلس في نفس المكان، كيف أنا عرفت وجود الأسد وأنت لم تعرف؟
ثم بعد ذلك تبدأ تفكر: تمام، استثني هذا، هل خبره يمكن أن يكون صادقا أم لا؟ فتقول: يمكن، هل هناك دليل على ذلك أم لا؟ تبحث عن دليل، ولكن المقصد في البداية أن الناس تنظر إلى شخص المخبر.
فـ في الإرهاص لا يكون هناك داعية التحدي، لأن الإرهاص ليس فيه تبليغ، ليس فيه تبليغ، والكرامة أيضا ليس فيها تبليغ، وبالتالي لا هناك حاجة للتحدي.
مع ملاحظة أنه، وإن كان استطراد يعني، استطردنا كثيرا اليوم، هل يمكن أن يتحدى الولي؟
يعني أن يقف ولي بين الناس ويقول: أتحداكم أن تفعلوا مثل هذا الفعل، ثم يأتي بفعل خارق للعادة؟
هذا سوء أدب مع الله سبحانه وتعالى، صحيح؟
لأنه لاحظ، هذا الولي هو يعني اصطفاء من الله سبحانه وتعالى، فقد يؤيد بالكرامة وقد لا يؤيد، يعني ليس بالضرورة، ليس شرط الولاية هي الكرامة كما لا يخفى عليكم، فقد يؤيد وقد لا يؤيد، فالآن دعواه التحدي بالكرامة، أتحدا أن يأتي أحد مثلكم بمثل ما آتي به، ما معناه؟
معناه أني أنا جازم أن الله سبحانه وتعالى لم يتخذ وليا غيري، فأصلا لو كان بهذه الصورة هل يكون وليا؟ لا يكون وليا، فلذلك في الكرامة في عند الولي وعند النبي وهو طفل صغير لا يوجد داعية التحدي، ولذلك لم يخرج بالتحدي بل خرج بالمقارنة.
قال: وعن أن يتخذ الكاذب معجزة من ماذا عندكم؟ من مضي حجة لنفسه؟
معجزة من مضى، نعم، معجزة من مضى حجة لنفسه، نعم، يعني بعض الناس سبحان الله، بعض الناس يقول بأنه يعني يدعي في نفسه الولاية مثلا، وإن كان هنا الكلام عن دعوى النبوة، ولكن يعني الشيء بالشيء يذكر، بعض الناس ادعى في نفسه الولاية، وما دليله؟
ولاية جده، ولاية جده، فيقول يعني جدي كان وليا، الله سبحانه وتعالى قال في سورة الكهف: «وكان أبوهما صالحا»، إذا يعني المدد الإلهي مستمر في النسب، إذا يعني أنا ولي، فقيسوا على ذلك أيضا مثلا لو جاء ابن نبي فادعى أنه نبي، لماذا؟ لأن والدي كان نبيا، هل هذه الدعوى دليل؟ طبعا لا، طبعا لا، فضلا عن أن يكون كاذب يتخذ حجة أو معجزة من مضى دليلا له.
قال: واحترزنا بقيد عدم المعارضة عن السحر والشعوذة، فالسحر والشعوذة يمكن معارضتها لأنها تتعلم، فقوله: مع عدم المعارضة، خرج به السحر والشعوذة.
نعم، قال: ومعنى التحدي دعوى الخارق دليلا على الدعوى، إما بلسان الحال، وإما بلسان المقال، بينا كيف يكون الحال وكيف يكون المقال.
قال: وقد ضرب العلماء لدعوى الرسول الرسالة وطلبه المعجزة من الله تعالى دليلا على صدقه مثلا لتصح به دلالتها على صدق الرسل عليهم الصلاة والسلام، هذا المثل المضروب هنا هو الموجود في أغلب كتب الكلام وهو نفسه الذي قرأناه يعني في رمضان عن الإمام الغزالي.
قال: ويعلم، أين نحن هنا؟ ويعلم ذلك على الضرورة، فقالوا: مثال ذلك ما إذا قام رجل في مجلس ملك بمرأى منه ومسمع وبحضور جماعة وادعى أنه رسول هذا الملك إليهم، فطالبوه بالحجة، طبعا هذا بقيد ماذا؟ أن الملك بينهم، وطالبوه بالحجة، فقال: حجتي يعني هي أن يخالف الملك عادته ويقوم عن سريره ويقعد ثلاث مرات، مثلا، ففعل، فعل الملك هذا، قال: فلا شك أن هذا الفعل من الملك على سبيل الإجابة للرسول تصديق له ومفيد للعلم الضروري بصدقه بلا ارتياب.
لاحظوا الآن، بقيد وجود الملك بينهم، وسماع الملك لكلام الرسول، وتأييد الملك للرسول بهذا الفعل الذي ليس من عادة الملك أن يفعله، من رأى هذا ماذا حصل في نفسه؟
علم ضروري، حصل في نفسه علم ضروري بصدقه، علم ضروري بصدقه، إذا لاحظ الآن، هل صدقه بهذه الصورة مفتقر إلى دليل أم لا؟
نحن قلنا ضروري، صدقه بهذه الصورة ليس مفتقرا إلى دليل لأنه ضروري، إذا ما المفتقر إلى دليل؟
الدعوى الأصلية مفتقرة إلى دليل، الدعوى الأصلية هي ماذا؟ أني رسول هذا الملك، هذه الدعوى تفتقر إلى دليل، ما دليلها؟
أن يخرق الملك العادة، فإذا خرق الملك العادة أصبح حصول العلم بصدق هذا الرسول علما ضروريا، لا يفتقر بعد ذلك إلى دليل، إذا جهة الدلالة التي ينبغي أن نجتهد فيها هي ماذا؟
هي أنه هذا الإنسان فعلا خلقت له العادة، ولذلك اجتهد العلماء في بيان مثلا أن القرآن الكريم معجز في بيانه ونظمه، فإذا ثبت إعجازه في بيانه ونظمه، إذا خلقت العادة لهذا البيان، إذا هو صادق، فلا تجد استرسالا عند العلماء في إثبات صدق الرسول بعد بيان أن ما أتى به خارق للعادة.
مثلا، نبع الماء من بين الأصابع الشريفة، هل هذا خارق للعادة أم لا؟
طيب، إذا ما المطلوب منك؟
المطلوب منك إثبات وقوع هذا الفعل، هذا هو المطلوب منك، فتجتهد في هذه النصوص لتراها هل هي فعلا صادقة، خبر آحاد أم متواترة، طيب، إذا كان مثلا خبر آحاد هل تواتر تواترا معنويا أم لا؟ تجتهد في جمع النصوص، طبعا من حيث القرآن الكريم فيعني معه نحن لا نفتقر إلى دليل غيره أصلا، لكن الأدلة الأخرى تكون هي فقط من باب الاستئناس، أما القرآن فتواتره طبعا تواتره ضروري، تواتره ضروري.
قال: ونازل منزلة قوله قوله: صدق هذا الإنسان في كل ما يبلغ عني، قال: ولا فرق في حصول العلم الضروري بصدق ذلك الرسول بين من شاهد ذلك الفعل من الملك وبين من لم يشاهده إلا أنه بلغه بالتواتر خبر ذلك الفعل.
فطبعا يعني هنا إما أن تدرك هذا الخارق للعادة إما بإدراك بالبصر، وإما بإدراك بالسمع، في قوة الإدراك، هل هناك فرق بين الإدراك الحاصل عقيب السمع والإدراك الحاصل عقيب البصر؟
هذه المسألة أيضا تتعلق بنظرية المعرفة، هل هناك فرق في قوة الإدراك الحاصل عقيب السمع أو عقيب البصر؟
هذه مسألة أخرى، مسألة أخرى، لأن عين اليقين وحق اليقين هذا ليس إبصار أو سمع، لا، هذا أنك أدركت أولا إدراكا عقليا مجردا، ثم تحقق لك دلالة حسية على ما أدركته مجردا، لكن هنا نتكلم عن شيء آخر، بينهما فرق؟
لا، لا فرق، بينهما فرق ليس في قوة الدلالة بل في سرعة حصول الدلالة، في سرعة حصول الدلالة ربما يكون البصر أسرع في حصول الدلالة من السمع، ولكن بعد حصولهما استقرارهما الكيف الحاصل في النفس عقيبهما لا فرق بينهما.
نعم، قال: فلا شك في مطابقة هذا المثال لحال الرسل عليهم الصلاة والسلام، فلا يرتاب في صدقهم عليهم الصلاة والسلام فلا يرتاب في صدقهم عليهم الصلاة والسلام إلا من طبع الله على قلبه والعياذ بالله تعالى، نسأل الله سبحانه الثبات الإيماني والوفاة على أكمل حالاته بلا محنة دنيا وأخرى، اللهم آمين، إذا هذا هو برهان الصدق للأنبياء.
قال: وأما برهان وجوب الأمانة لهم عليهم الصلاة والسلام، هنا طبعا يعني كما قلنا في أول الكلام سنبدأ في دلالة أو في يعني دليل شرعي وليس دليل عقلي، الدليل هو قال: لو خانوا بفعل محرم أو مكروه لانقلب المحرم أو المكروه طاعة في حقهم.
طيب، هذا أيضا قياس استثنائي، لو فعلوا محرما لأصبح هذا المحرم طاعة، لكن المحرم لا طاعة، ليس طاعة، إذا استثناء نقيض التالي أعطانا ماذا؟ نقيض المقدم، لا يفعل المحرم، لا يفعل المحرم.
لو خانوا بفعل محرم أو مكروه لانقلب المحرم أو المكروه طاعة في حقهم، لأن الله تعالى أمرنا بالاقتداء بهم في أقوالهم وأفعالهم، ولا يأمر الله تعالى بفعل محرم، هذه هي جهة الدلالة.
جهة الدلالة بين المقدم والتالي هي أن لو فعلوا المحرم سيلزم، لو فعلوا المحرم سيلزم انقلاب الحرام طاعة، ما هي جهة الدلالة هذه؟
أن الله سبحانه وتعالى لا يأمر بفعل محرم ولا مكروه، أو عفوا جهة الدلالة أولا أن الله أمر بالاقتداء بهم، والله لا يأمر بفعل محرم ولا مكروه، وهذا بعينه هو برهان وجوب الثالث، ما هو الثالث؟ وجوب التبليغ، وجوب التبليغ، إذا هذا الدليل على وجوب الأمانة هو عينه برهان وجوب التبليغ في حقهم عليهم الصلاة والسلام.
قال رحمه الله: لا شك أن الرسل عليهم الصلاة والسلام قد أمرنا بالاقتداء بهم في أقوالهم وأفعالهم، إلا ما ثبت اختصاصهم به عن أممهم.
إذا في كل ما بلغنا منهم بقيد عدم اختصاصهم به، في هذه الحالة نحن مأمورون بالاقتداء بهم.
رضي الله عن أهل السنة والجماعة، حتى نفهم يا إخوة أن هذا الدين لا يمكن أن يفهم إلا فعلا إذا ضبطت فكرك بفكر أهل السنة والجماعة.
إذا بلغك أمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، هل أنت مأمور باتباعه أم لا؟
لا تهز رأسك إيجابا، بل توقف عن الهز!
نعم، هنا أنت في محل التوقف، إذا بلغك أمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، مجرد ورود أمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يلزم معه وجوب طاعة هذا الأمر، لماذا؟
لأن وجوب الطاعة مقترن بعدم الاختصاص، بعدم اختصاص هذا الأمر بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهذا يرد به على يعني من نراهم في هذا الزمان الذين يدعون الانتساب إلى السلف، يقولون: كل ما ورد عن النبي فنحن مأمورون باتباعه، هذا إنسان لم يشم رائحة أصول الفقه، من يقول هذا الكلام.
بل ورود الأمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا الأمر هنا ليس الأمر بالمعنى الأصولي، الأمر الذي يشمل الفعل واللا فعل، هذا المقصود به، فـ ورود أمر عن النبي صلى الله عليه وسلم تتوقف معه، حتى تتأكد هل فيه خصوصية أم لا، يعني مثلا أنا مرة كنت مع واحد يعني يرى أن يعني كل ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم يجب اتباعه، فـ قدر الله سبحانه وتعالى أنه كان هذا اليوم الذي نحن نتناقش فيه هو يوم ميلاد هذا الإنسان، فقلت له: أنت آثم لأنك لا تصوم هذا اليوم، صحيح؟ النبي صلى الله عليه وسلم عندما يعني قال: «هذا يوم ولدت فيه»، فيصوم، كان الإثنين والخميس صلى الله عليه وسلم، طيب، فأنت الآن تخالف السنة، لماذا لا تصوم؟
فقال: أستغفر الله، نسيت!
قلت له: هل تعلم أنك لو صمت هذه طاعة أم معصية؟
هل تعلم باتفاق فقهائنا أنها معصية؟
هذه العبادة المخصوصة، الصيام في يوم المولد، مولدنا ليس مولد النبي صلى الله عليه وسلم، هذه العبادة مخصوصة بالنبي صلى الله عليه وسلم، وقس على ذلك مئات القضايا، وهذا أيضا تقيسوا عليه مثلا فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأيضا عدم فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
إذا عدم الفعل، هل يدل على عدم جواز أن نفعل نحن؟
أيضا هنا لابد أن تنظر، هل عدم الفعل كان لاختصاص؟
قال صلى الله عليه وسلم: «كلوا»، عندما كان هناك طعام فيه البصل أو الثوم، قال: «أنا لا آكل من هذه الشجرة»، لماذا؟ «لأني أناجي ربي».
فإذا عدم الفعل هنا قد يكون لاختصاص.
فهذه الإشارة وإن كانت بسيطة جدا، ولكن حقا هذه الإشارات التي نسترشد بها في فهم هذا الدين، فـ فهم الدين عبارة عن: أولا نصوص، ثم منهج في فهم النصوص، ثم بعد ذلك المرحلة الأخيرة إسقاط المنهج على النصوص بعينها.
فمن أراد أن يفهم الدين لابد أن يمر بثلاثة مراتب: مرتبة إثبات النصوص، ثم مرتبة كيف نفهم النصوص، ثم المرتبة الثالثة إسقاط الأفهام، المناهج النظرية هذه، إسقاطها على القضايا المشخصة.
أما مجرد أن يعني نصل إلى الدين فقط من مجرد ورود النصوص فهذه ستؤدي بنا لا محالة إلى زندقة، لا محالة، لماذا؟
لأن النصوص أصلا متعارضة، النصوص قطعا سيرد التعارض فيما بينها، فلذلك يعني هنا قال رحمه الله: نحن مأمورون بالاقتداء بهم بقيد ماذا؟ «إلا ما ثبت اختصاصهم به عن أممهم».
فما كانوا محل اختصاص به، فطبعا يعني لا يجب علينا طاعتهم، بل تقليدهم عفوا، بل يحرم علينا تقليدهم إن نص النبي على عدم جواز تقليدهم.
نعم، كمن مثلا أراد ألا يتزوج، مثلا، أو مثلا فرضا من أراد أن يتزوج خمسة نساء فبالاقتداء بحال النبي صلى الله عليه وسلم، في هذه الحالة ماذا؟ زواج الخمسة يجوز أم لا؟ حرام، لماذا حرام؟ لأن هناك ورد النص أن هذه خصوصية.
طيب، إنسان مثلا أراد أن يصوم أو مثلا أن يفعل فعلا هذا الفعل مما يعني النبي صلى الله عليه وسلم كما حصل مثلا في صلاة التراويح، صلاة التراويح جماعة في المسجد، طيب، النبي صلى الله عليه وسلم لماذا صلاها أولا جماعة ثم صلاها في بيته؟
خشية أن تفرض، إذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول أن التراويح في حق الناس هي ماذا؟ جماعة، سنة، فقط هي سنة ليست واجبة، طيب، هل إذا الاجتماع عليها، هل هذا الأمر أو عفوا صلاتها في المسجد تحديدا يعني، بصرف النظر عن قضية الاجتماع، صلاتها في المسجد، هل هذا الأمر فيه نص ورد بحرمة اتباع النبي فيه؟
لا، إذا جاز ذلك، جاز ذلك.
فهناك عندنا أمر: اختصاص النبي بأمر ينقله من الوجوب إلى ماذا؟
إما إلى الندب، أو إلى الجواز، أو إلى الحرمة، أو إلى الحرمة، كزواج الخامسة مثلا، فاختصاص النبي هذا يعني يدور بسببه الأحكام الشرعية، تدور معه الأحكام الشرعية.
قال الله تعالى في حق نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم: «قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله»، وقال: «واتبعوه لعلكم تهتدون»، اللهم آمين، وقال: «ورحمتي وسعت كل شيء فساكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الأمي» صلى الله عليه وسلم.
لاحظوا أن هذه الآية التي استدل بها بعضهم على ماذا؟
على فناء النار، استدل بها بعضهم على فناء النار، ما جهة الدلالة عنده؟
نعم، «ورحمتي وسعت كل شيء»، رحمتي وسعت كل شيء، النار شيء إذا ستسعها رحمة الله سبحانه وتعالى وتفنى، ومع أن الآية واضحة الدلالة، هذه الرحمة وسعت كل شيء من حيث ماذا؟
من حيث التعلق الجلوحي، الصلوحي، أما من حيث التعلق التنجيزي: «فساكتبها للذين آمنوا»، آمنوا، هذا هو تعلقه التنجيزي، فوسعت كل شيء من حيث التعلق الصلوحي، طبعا لأن الرحمة هي فعل من أفعاله، والأفعال هي تتبع صفة القدرة، نعم.
قال: إلى غير ذلك مما يطول تتبعه، وقد علم من دين الصحابة ضرورة اتباعه، وقد علم من دين الصحابة ضرورة اتباعه عليه السلام في من غير توقف على نظر أصلا في جميع أقوالهم وأفعالهم إلا ما قام به دليل على اختصاصه به.
فكل ما رآه الصحابة رضي الله عنهم فعلا أو قولا من النبي صلى الله عليه وسلم ماذا فعلوا؟
اتبعوه، هل اتباعهم له كان عقيب نظر أم لا؟
هنا لابد أن نعلم يا إخوة أن النظر يكون متى؟
في أول، بارك الله فيك، في أول أمر يعني في دلالة المعجزة، النظر يكون مع المعجزة، يعني هنا طبعا ليس أنك لا تنظر في الدين بعد الإيمان، طبعا نحن ندرس علم الكلام النظري، لكن القصد هنا: النظر في وجوب الاتباع لهذا الإنسان يكون فقط في أول الأمر عند المعجزة، ثم بعد قيام الدليل على أن المعجزة دالة على صدقه إذا تصديقه لا يتوقف على دليل، لا يتوقف على نظر عفوا، تصديقه لا يتوقف على نظر، ما الذي سيتوقف عليه النظر؟
فهم كلامه، فهم كلامه يحتاج إلى نظر، لكن وجوب وجوب تقليده صلى الله عليه وسلم فهذا طبعا لا يحتاج إلى نظر ابتداء، الذي يحتاج إلى نظر هو المعجزة، فإذا ثبتت إذا وجوب اتباعه فهذه غير متوقفة على نظر.
قال يعني قلدوه من غير نظر إلا طبعا ما ثبت أنه مختص به صلى الله عليه وسلم، قال: فقد خلعوا نعالهم لما خلع عليه الصلاة والسلام، فنزع، ونزعوا خواتمهم لما خلع عليه الصلاة والسلام خاتمه، وحسر أبو بكر وعمر رضي الله عنهما عن ركبتيهما في قصة جلوسهم على البئر كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وكاد يقتل بعضهم بعضا من شدة الازدحام على الحلاق عندما رأوا عندما رأوه صلى الله عليه وسلم يحلق رأسه صلى الله عليه وسلم، وحل من عمرته في قصة الحديبية، هنيئا لهم، وكانوا يبحثون البحث العظيم عن هيئة جلوسه ونومه وكيفية أكله وغير ذلك ليقتدوا به، وقال لهم عليه الصلاة والسلام لما أرادوا التبتل والانقطاع والانقطاع للعبادة ليلا ونهارا: أما أنا فآكل وأنام وأتزوج النساء، أو كلاما يقرب من هذا: فمن رغب عن سنتي فليس مني.
قال: فانظر كيف كان ردهم بفعله الذي لا معدل عن الاقتداء به عما قصدوه، عما قصدوه، نعم.
إذا هؤلاء النفر الذين قالوا أنهم سيصومون الدهر ولن يتزوجوا النساء ولن يناموا، طيب، هذا الأمر هل هو فيه زيادة عبادة أم لا؟
الأصل أنه زيادة عبادة، لكن فيه مشكلة، ما هي؟
مخالفة الاتباع، مخالفة الاتباع، فـ من هذه الجهة العارضة كان هذا الفعل محرما، من هذه الجهة العارضة، فالقصد يعني إذا أن كل فعل لا يعتد به إلا إذا كان مطابقا أو يعني محاولة تقليد للنبي صلى الله عليه وسلم، هذا كله طبعا نحن في سياق الدلالة على ماذا؟
على وجوب الأمانة، ما هي وجوب الأمانة؟ أن الأنبياء نحن مأمورون بالاقتداء بهم، هذه هي المقدم، كل هذا في سياق الاستدلال على المقدم.
قال: مع أنه يظهر قبل التأمل أن ما قصدوه هو من أكبر الطاعات وجهاد النفس، وقد ثبت أن ابن عمر رضي الله عنهما لما سأله السائل عن صبغه بالصفرة ولبسه النعال السبتية، ما هي النعال السبتية؟
النعال السبتية التي كانت من جلد البقر، نعم، النعال السبتية هي من جلد البقر، فكان صلى الله عليه وسلم يعني له نعل سبتية وكانت من جلد البقر، وكان نعله صلى الله عليه وسلم أظن لا يخفى عليكم كيف كان شكل نعل النبي صلى الله عليه وسلم، وكان هذا النعل الذي يعني تظهر منه الأصابع، يعني فيه خيطان، خيط يربط الإبهام وخيط سائر الأصابع، وهذا يعني هذا النعل تستطيع أن تتوضأ وأنت لابس إياه، وكان صلى الله عليه وسلم يعني كما ورد في بعض الروايات كان يتوضأ بنعليه لأن هذا النعل السبتي المصنوع من الجلد يعني ممكن أن تريق الماء على قدمك وأنت تلبسه.
قال: وكونه لا يحرم إذا أهل هلال الحجة، وإنما يحرم في يوم التروية، وكونه، وكونه إنما يلمس الركنين اليمانيين، فأجابه، طبعا هذا كله محمول على ابن عمر، فأجابه من سأله هذا بأنه استند في ذلك كله لفعله صلى الله عليه وسلم، وقد أدار، وقد أراد رضي الله عنه تعالى أدار رضي الله عنها عند راحلته في موضع، واعتل على ذلك بأنه كذلك رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعل، وانظر قول عمر رضي الله عنه للحجر الأسود: لقد علمت أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.
وقد ثبت عن بعض السلف وأظنه الإمام أحمد ابن حنبل، طبعا هذا كله يعني واضح فنحن نكتفي بسرده، رضي الله عنه أنه كان لا يأكل البطيخ فقيل له في ذلك فقال معلنا: من أكله، فقال: منعني من أكله أنه لم يثبت عندي لم يثبت عندي كيف أكله النبي صلى الله عليه وسلم، وبالجملة فالاتباع له صلى الله عليه وسلم في جميع أفعاله وأقواله إلا ما اختص به، ورؤية الكمال فيها جملة وتفصيلا بلا تردد ولا توقف أصلا مما علم من دين السلف ضرورة.
إذا الكمال كما قال هو في ماذا؟
في كثرة العبادة أم في الاتباع؟ هذا هو الكمال.
إذا الكمال احفظوها هذه يا إخوة: الكمال في الدين كيف وليس كما، الكمال في الدين كيف وليس كما، فليس الكمال في كثرة بل في كيفية، نسأل الله أن يفهمنا ذلك.
قال: ولا شك أن هذا دليل قطعي إجماعي، ما سبق هذا كله إجماعات، أجمع عليه العلماء، والـ الإجماع دليل قطعي، الإجماع إذا في ماذا أو القطع في ماذا؟ في وجوب الاتباع.
قطعي إجماعي على عصمته صلى الله عليه وسلم وفي معناه عصمة سائر الرسل عليهم الصلاة والسلام من جميع المعاصي والمكروهات، وأن أفعالهم عليهم السلام دائرة بين الواجب والمندوب والمباح، وهذا بحسب النظر إلى الفعل من حيث ذاته.
أهلا يا شيخ نجدت، كيف حالك؟ تفضل، اقترب لا تخف، هل معكم كورونا يا إخوة؟ إذا اقترب لا تخف.
قال: لا لا تقترب إلى هذه الدرجة أيضا يعني!
إذا هذا من حيث ذاته، إذا من حيث ذات الفعل فهو متردد بين الواجب والمندوب والمباح.
قال: أما، وأما لو نظر إليه بحسب عوارضه فالحق أن أفعالهم دائرة بين الوجوب والندب لا غير، لا غير، إذا هل هناك فعل من أفعال النبي مباح؟
الأصل أنه لا، ليس الأصل، القطع أنه لا، إذا من حيث صورة الفعل يتردد بين الثلاث، من حيث ما يعرض، ما هو العارض؟
ما هو العارض للفعل؟ العارض على الفعل؟
العارض على الفعل هو النية، النية، إذا عندك ذات الفعل هي الهيئة المخصوصة، وعندك ما عرض على الفعل وهي النية، فمن حيث النية هذه إذا أفعال الأنبياء هي مترددة بين الوجوب وبين الندب، قال: لأن المباح لا يقع منهم عليهم الصلاة والسلام بمقتضى الشهوة ونحوها كما يقع من غيرهم، بل لا يقع منهم إلا مصاحبا لنية يصير بها قربة، وأقل ذلك أن يقتصد، أن يقصدوا به التشريعية للغير، وذلك من باب التعليم وعظيم فضلها، وإذا كان أدنى الأولياء لله يصل إلى رتبة تصير معها مباحاته كلها طاعات بحسب النية في تناولها فما بالك، فما بالك بخيرة الله تعالى من خلقه وهم أنبياؤه ورسله عليهم الصلاة والسلام.
فالقصد إذا أن أدنى، أدنى ما يقصد به من أفعال الأنبياء التشريع، والتشريع هذه هي تكليف، التشريع تكليف، صحيح؟ وهل المباح فيه تكليف؟ لا، فإذا بملاحظة أن أفعال الأنبياء لا تخلو عن التكليف إذا المباح ليس، والمباح ليس فيه تكليف، إذا أفعال الأنبياء لا تكون في المباحات.
نعم، قال: وأفضل الخلق وأشرف العالمين، العالمين جملة وتفصيلا بإجماع من يعتد بإجماعه، هذه طبعا إشارة إلى من خالف في ذلك أن خلافه لا يعتد به، سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، ولأجل انحصار أفعالهم في الواجب والمندوب على هذا الذي ذكرناه اقتصرنا في أصل العقيدة على ما يقتضي الاختصاص بهما وهو الطاعة، وزدنا التقييد بقولنا في حقهم إشارة إلى أن، إشارة إلى أن بعض أفعالهم وإن كان يطلق عليها الإباحة بالنظر إلى الفعل في نفسه وبالنظر إلى مطلق وجوده من عامة المؤمنين فهو في حقهم عليهم الصلاة والسلام لكمال معرفتهم بالله تعالى وسلامتهم من دواعي النفس والهوى وأمنهم من طوارق الفترات والملل يقظة ونوما وتأييدهم بعصمة، بعصمة الله تعالى في كل حال لا يقع منهم إلا طاعة يثابون عليها صلى الله عليه وسلم، على نبينا وعلى جميع إخوانه من النبيين والمرسلين، ولتكن أيها المؤمن على حذر عظيم ووجل شديد على إيمانك أن يسلب منك والعياذ بالله بأن تصغي بإذن، بأذنك أو عقلك إلى خرائف ينقلها كذبة المؤرخين وتبعهم في بعضها بعض جهلة المفسرين.
ما هذه الخرائف؟
نعم يعني نسبة يعني بعض النقائص في حق الأنبياء، طبعا لاحظوا هذه طبعا هي قطعا مخالفة لنفس الأمر، إذا هي كذب، فمن نقلها، من أنشأها فهو كذاب، طيب المفسر إذا وضعها في تفسيره، هل هو كذاب أم لا؟
طيب، ناقل، كذاب أم لا؟ كذاب أم لا؟
جاهل، لا يسمى كذابا بل هو جاهل، لماذا جاهل؟
لأنه جهل أنه نصف العقائد ما يجب للأنبياء، نصفها ما يجب لله سبحانه وتعالى ونصفها ما يجب للأنبياء، فمن نقلها في تفسيره فلاحظوا يعني أدب الإمام السنوسي مع أن هذا يخالف الدين ولكن ما قال كذبة المفسرين، بل قال كذبة من؟ المؤرخين، أما المفسرين فنسبهم إلى الجهل، نقلوها ظنوا أنهم بصنيعهم هذا أنهم سيجمعوا كل ما ورد من روايات، هذا صنيع جيد، فهذا الصنيع هل هو جيد أم لا؟
أنت تنقل الروايات بعد تمحيصها، وليس فقط تنقل الروايات، ولذلك هذا يكون جهلا.
قال: فقد سمعت الحق الذي لا غبار عليه في حقهم عليهم الصلاة والسلام، فشد يدك عليه وانبذ كل ما سواه والله المستعان، وقوله: وهذا بعينه هو برهان وجوب الثالث، مراده بالثالث تبليغهم عليهم الصلاة والسلام ما أمروا بتبليغه، ولا شك أنهم لو وقع منهم خلاف ذلك لكنا مأمورين بأن نقتدي بهم في ذلك.
ما هو ذلك؟
كتمان التبليغ، كتمان التبليغ، هل كتمان الحق حلال أم حرام؟ حرام، فلو كتموا التبليغ إذا كنا مأمورين بأن نكتم الحق، فنكتم نحن أيضا بعض ما أوجب الله تعالى علينا تبليغه من العلم النافع لمن اضطر، لمن يضطر إليه، كيف وهو محرم ملعون فاعله؟ قال الله تعالى: «إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون» والعياذ بالله، وكيف يتصور وقوع، وقوع ذلك منهم عليهم الصلاة والسلام ومولانا جل وعز يقول لسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم: «يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته».
إذا دليل وجوب التبليغ شرعي أم عقلي؟ شرعي، عقلا هل يمكن أن يبعث الله رسولا ويأمره بالتبليغ ثم لا يبلغ؟
عقلا طبعا ممكن، عقلا ممكن، ولكن شرعا هذا باطل، أي إن لم تبلغ بعض ما أمرت بتبليغه من الرسالة فحكمك حكم من لم يبلغ شيئا منها.
طيب، هذا، يعني هذه هي جهة الدلالة هنا، أين الدلالة العقلية هنا؟ جهة الدلالة العقلية؟
إذا لم تبلغ الرسالة كما أمرك الله بها، إذا حكمك حكم من لم يبلغ الرسالة ابتداء، لأن الإنقاص في الرسالة في التبليغ والزيادة على التبليغ كلاهما مناف لتبليغ ما أمروا بتبليغه.
طيب، بناء على ذلك أين جهة الدلالة؟
لو لم تبلغ فما بلغت رسالته، كأنك، يعني لو لم تبلغها كاملة أو لو كتمت شيئا منها كأنك لم تبلغها ابتداء، أين الدلالة؟
العقلية، أين الدلالة العقلية هنا؟
بل إذا فكرت فيها ربما العقل يستبعد هذا قليلا، صحيح؟
يعني إذا بلغت سبعين بالمئة من الرسالة كأنك بلغت صفر من الرسالة، وهذا هل فيه دلالة عقلية؟
لا تنظر لي هكذا، هذا ليس تعييبا للدين، بالعكس هذا احترام للدين، أن تعلم متى تطلب الدليل العقلي ومتى تطلب الدليل الشرعي، هذا الذي قلناه ليس فيه جهة دلالة عقلية، بل دلالة شرعية.
قال: فانظر هذا التخويف العظيم لأشرف خلقه وأكملهم صلى الله عليه وسلم معرفة به، وكان خوفه على قدر معرفته، ولهذا كان يسمع، يسمع لصدره عليه الصلاة والسلام أزيز كأزيز المرجل من خوف الله تعالى، وقد شهد مولانا جل وعز لسيدنا مولانا محمد صلى الله عليه وسلم بكمال التبليغ فقال تبارك وتعالى: «اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا»، وقال سبحانه وتعالى: «لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي»، والله تعالى، وقال الله تعالى: «فتول عنهم فما أنت بملوم»، والآي في ذلك كثير، وبالله سبحانه وتعالى التوفيق، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
