لا إله إلا الله محمد رسول الله

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام السنوسي رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
قال: "وأما دليل جواز الأعراض البشرية عليهم فمشاهدة وقوعها بهم".
"وأما دليل جواز الأعراض البشرية عليهم فمشاهدة وقوعها بهم".

هنا طبعا شرع الإمام رضي الله عنه في القسم الثالث في الجائز في حق الأنبياء، بعد أن بين لنا ما هو الواجب في حقهم وما يستحيل في حقهم، شرع في القسم الثالث من أقسام الأحكام وهي الجائزات.
فجعل الجائز في حقهم أو أشار إلى أن الجائز في حقهم هو الأعراض البشرية، الأعراض البشرية.
وفي قوله "الأعراض البشرية" طبعا لام الأعراض هنا هي لام العهد، فالمقصود بها هنا الأعراض المعهودة التي - أكرمكم الله - الأعراض المعهودة التي من شأن البشر الاتصاف بها، طبعا حال كونها أعراضا تتصف يتصف بها الأنبياء عليهم السلام.
فهنا إذاً لام الأعراض ليست هنا لام جنس يعني مطلق الأعراض، بل المقصود هنا ما عُهد من كونه عرضا بشريا لا ينقص من قدر من قام به هذا العرض.
وهذا طبعا ضابط سيتضح معنا بعد قليل في بيان أن هذه الأعراض ليس المقصود أنه يجوز في حقهم جنس الأعراض، بل بعض الأعراض مستحيلة في حقهم.
فيجوز ما عُهد من كونه عرضا بشريا لا ينقص من قدر ليس الإنسان، بل صفوة الإنسان؛ لأنه ربما بعض الأمور يجوز اتصاف العوام بها لكن لا يجوز اتصاف السادة بها.
فهذا المعنى سيتضح في بيان أن هذه الأعراض فيها تفصيل، الأعراض الجائزة في حقهم فيها تفصيل؛ لأنه عندما سيأتي إلى الشرح سيستثني من الأعراض بعضا منها يجعله في قسم المستحيلات في حق الأنبياء.
فإذاً يعني من هذا الاستثناء فهمنا أن اللام لام عهد، هنا ليست لاما للجنس.

فقال: إذاً يجوز في حق الأنبياء الأعراض البشرية.
عندما أراد أن يدلل عليها الإمام رحمه الله جعل الدليل هو المشاهدة، جعل الدليل هو المشاهدة.
إذاً هنا أيضا لم يقم دليل عقلي على جواز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية، بل عقلا يقول العقل: قد يتصف وقد لا يتصف.
فتخصيص الوقوع بالفعل هذا مفتقر إلى دليل، تخصيص وقوع الأعراض بالفعل هذا مفتقر إلى دليل، وتخصيص عدم وقوع الأعراض هذا أيضا يفتقر إلى دليل؛ فالأمر عند العقل سيان.
فكوننا نقول إن الأمر في مكان الجائز العقلي ليس معنى هذا أننا نقول يجوز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية؛ لأنه قلنا يجوز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية هذا إيقاع للنسبة.
وإيقاع النسبة فيما كان موضوعه ممكنا عقلا هذا في محل الإمكان العقلي.
فـ افتقاره إلى الدليل نحتاج معه إلى ما يصح أن يجعل استدلالا، بحيث يكون هذا الذي جعلناه دليلا يعطينا معه يقينا إلى أن إيقاع النسبة أو انتزاع النسبة - يعني وقوع الأعراض أو لا وقوع الأعراض - لا بد أن يكون هذا الدليل يعطينا اليقين إما على إيقاع النسبة أو على انتفاء النسبة.
فـ إذا أردنا أن نبحث عن الدليل الذي سيرجح إيقاع النسبة أو عدم إيقاع النسبة، ذكر هنا الإمام رضي الله عنه أوضح ما يمكن أن يستدل به، أوضح ما يمكن أن يستدل به هو كما قال: مشاهدتها.
قال: "فمشاهدة وقوعها بهم".
"فمشاهدة وقوعها بهم".
فكان هذا هو أقوى الأدلة في وقوع الأعراض البشرية في حقهم.
ما الدليل؟ الدليل هو مشاهدة هذه الأعراض البشرية في حقهم.
طبعا هنا الكلام محمول على من شاهدها، ثم يعني نحن وصلتنا هذه الأعراض البشرية بالتواتر فأصبح وصولها بخبر متواتر في مقام الرؤية العينية.

و يعني هنا كأننا نقول: يعني هذا أصبح مثل قياس استثنائي، قياس استثنائي طبعا متصل.
يعني لو لم تجز الأعراض البشرية، لو لم تجز الأعراض البشرية في حق الأنبياء لم تقع لهم.
هذا هو نظم القياس الاستثنائي:
لو لم تجز الأعراض البشرية في حق الأنبياء لم يجز وقوعها بهم، أو لم تقع بهم.
طبعا سينتج باستثناء نقيض التالي هنا، نقيض التالي هو: لكنها وقعت بهم.
إذاً استثناء نقيض التالي: لكنها وقعت بهم، سينتج نقيض المقدم:
إذاً يجوز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية.
طبعا هذا على اعتبار أن يعني من يحضر هذا الدرس قد قرأ شيئا في المنطق، فيعرف كيف ينتج القياس الاستثنائي المتصل، إما باستثناء عين المقدم أو نقيض التالي.
هنا استثنينا نقيض التالي.
هذا الاستثناء كما بينا أكثر من مرة إلى الآن أنه مفتقر إلى دليل.
عندما استثنينا نقيض التالي، التالي كان: لم تقع بهم الأعراض البشرية.
استثنينا بنقيضه فقلنا: لكنها وقعت لهم.
ما الدليل؟
فهنا يكون دليل استثناء نقيض التالي هو المشاهدة.
فالمشاهدة كانت هي الدليل.
فإذاً جاز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية.

نلخص المسألة:
قياس استثنائي:
لو لم تجز الأعراض البشرية - هذا هو المقدم -
التالي: لم تقع بهم - الأنبياء عليهم السلام -.
الاستثناء: لكنها وقعت لهم، وهذا هو نقيض التالي.
إذاً النتيجة ستكون نقيض المقدم:
إذاً يجوز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية.
دليل استثناء التالي كان هو المشاهدة، والله أعلم.

قال إذاً هنا رحمه الله:
نعم، هنا سيشرع في بيان فوائد، أو ما الذي فهمناه من جواز اتصاف الأنبياء بالأعراض البشرية.
مع ملاحظة أن هذه القضايا هي كلها قضايا اجتهادية، وإلا أمر ربنا سبحانه وتعالى لا يعلل.
إذا أراد كان، وإذا لم يرد لم يكن.
الله أراد وقوع الأعراض البشرية في حق الأنبياء.
إذاً لماذا وقعت الأعراض؟ لأن الله أرادها.
بعد وقوع هذه الإرادة الإلهية في حصول الأعراض البشرية للأنبياء، نحن الآن ماذا ترتب على فهمنا للدين وللدنيا؟
أكرر: بعد قيام البرهان على وقوع الأعراض البشرية، قيام البرهان على وقوع الأعراض البشرية هذا إذاً نستدل معه أنه في نفس الأمر وقعت إرادة الله سبحانه وتعالى، هذا يكفينا.
إذا أدركنا وقوع هذه الإرادة الإلهية، أدركنا التعلق التنجيزي للإرادة بأنها حصلت في وقوع الأعراض البشرية للأنبياء عليهم السلام.
نحن الآن كبشر كيف سيزداد فهمنا للعالم الذي نعيش فيه؟ وكيف سيزداد فهمنا للدين الذي سنتدين به؟
لذلك سنبحث عن ثمرة علمية وعملية نستفيدها من قيام الأعراض البشرية في حق الأنبياء.
فإذاً هذا الأمر لا بد من إيضاحه أنه ليس هنا المقصود التعليل بمعنى التعليل، يعني ليس أنه الله أوقع الأعراض البشرية لتحصل هذه الفوائد، بل أوقعها لأنه أرادها، ثم بعد إدراكنا لإرادته سبحانه وتعالى ازددنا علما وعملا، ازددنا في القوة النظرية والعملية.
كيف؟ قال:
إما لتعظيم أجورهم.
إذاً هذه من الفوائد التي نكتشفها من وقوع الأعراض البشرية: تعظيم أجور الأنبياء عليهم السلام.
أو للتشريع، فهذا أيضا معنى ثانٍ فيه فائدة.
والمعنى الثالث قال: أو للتسلي عن الدنيا، للتسلي عن الدنيا هذا المعنى الثالث.
والمعنى الرابع قال: أو للتنبيه لخسة قدرها عند الله تعالى.
فإذاً هذه أربعة فوائد استفادها الناظر في حال الأنبياء وملاحظة وقوع الأعراض البشرية، بعض الأعراض البشرية في حقهم، فاستفدنا منه هذه الفوائد وربما ستكون هناك فوائد أخرى، فهنا هذه ليست فوائد طبعا المقصود بها الحصر في الأربعة.
وأيضا قال: وعدم رضاه بها دار جزاء لأنبيائه وأوليائه باعتبار أحوالهم فيها عليهم الصلاة والسلام.

إذاً يعني هذا طبعا متعلق بالفائدة الرابعة التي هي التنبيه على خسة قدر الدنيا عند الله سبحانه وتعالى، أنه الله سبحانه وتعالى ما يجعله دار الجزاء، إذاً الله سبحانه وتعالى يرفع من قيمته، ما يجعله دار الجزاء الله يرفع من قيمته.
فـ الدنيا ليست دار جزاء، كيف عرفنا هذا؟
لأننا رأينا أن الأعراض البشرية قامت بالأنبياء.
والأعراض البشرية كالجوع والمرض والخوف والقتل لبعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، هذه قطعا ليست هي جزاؤهم؛ لأن هؤلاء هم لهم أعلى فراديس الجنان، وبالتالي قطعا ليس جزاؤهم لا الجوع ولا الخوف ولا القتل.
إذاً ما حصل لهم دال على أنه الظرف الزماني والمكاني الذي وجدوا فيه ليس هو دار الجزاء، ليس هو دار الجزاء.
إذاً هذا الظرف الزماني والمكاني الذي وجدوا فيه، الذي نحن الآن نسميه العالم، العالم بكل ما فيه مكانا - مقولة الأين - وزمانا - مقولة المتى، الزمان الذي هو بملاحظة التغير الذي هو في العالم -.
فهذا الظرف الزماني والمكاني نستدل بناء على أنه ليس هو محل الجزاء للأنبياء، أنه ليس هو محل التعظيم عند الله سبحانه وتعالى.
إذاً هذا كما قال سنستفيد منه أن هذه الدنيا، هذا الزمان والمكان المخصوص الذي نعيش فيه الآن، قال: عدم رضاه بها، أن الله سبحانه وتعالى لا يرضى بهذه الدنيا دار جزاء لأنبيائه وأوليائه باعتبار أحوالهم فيها لما حصل لهم من أعراض بشرية عليهم الصلاة والسلام.

إذاً هذا هو كان المتن.
قال في الشرح رحمه الله:
قال: يعني أن الأعراض البشرية لا يقع منها بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام إلا ما لا يخل بشيء من مقاماتهم، ولا يقدح في شيء من مراتبهم.
إذاً يعني هذا مما يؤكد أن لام الأعراض هي لام عهد، وليست لام استغراق؛ لأنه ليس طبعا الأعراض مستغرقة في جوازها، بل بعض الأعراض هي التي تجوز.
ما هي الأعراض التي تجوز؟ كما قال هنا رحمه الله: بشرط أنه لا يخل بشيء من مقاماتهم، ولا يقدح في شيء من مراتبهم.
فـ في الحقيقة تقع صورة الأعراض للأنبياء، تقع صورة الأعراض للأنبياء.
هذه الصورة من حيث الصورة هي مشابهة لما يقع لنا من صورة الأعراض، أما من حيث الحقيقة ففيها مغايرة قطعا.
يعني صورة النوم وقعت للنبي وتقع لي، حاشا أن يكون حقيقة نومي هي حقيقة نوم النبي، حاشاهم عليهم الصلاة والسلام!
فتقع لهم صور للأعراض مشابهة لصور الأعراض التي تحصل لنا، أما الحقائق فمتفاوتة.
وسيأتي و يعني ربما لا يأتي، ولكن يعني نحن نعرف مثلا أنه في الأحاديث أن عائشة رضي الله عنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أتتألم كما يتألم الرجل من أمتك؟
فـ هل يحصل لك صورة الـ يعني هي رضي الله عنها تعرف صورة الألم، صورة عَرَض الألم.
فهي رأت صورة العرض الحاصل للنبي صلى الله عليه وسلم مثل صورة العرض الحاصل للبشر.
فسألته سؤالا يدل على فطنتها رضي الله عنها، أنه هل أيضا حقيقة هذا العرض مثل حقيقة العرض التي يحصل الذي يحصل لنا؟
فقال صلى الله عليه وسلم: بل أُوعك كما يوعك رجلان منكم.
فحقيقة مرضي أشد من مرضي من حقيقة المرض التي يصاب بها الإنسان العادي.
إذاً هناك خلاف في حقيقة الأعراض، إما أما صورتها فهي مطابقة لصور الأعراض البشرية.

هنا يقول: فالمرض مثلا وإن كان يقع بهم، فحده منهم البدن الظاهر، البدن الظاهر.
أما نحن، فالمرض إذا أصابنا واشتد بنا، فلا يصيب فقط البدن الظاهر، بل أيضا له تعلق بالروح، له تعلق بالقلب؛ فعند اشتداد المرض يذهل الإنسان.
عند اشتداد المرض، ولذلك يعني في حالة يعني سكرة المرض، بحيث يعني الإنسان إذا اشتدت فيه الحمى ويصل إلى مرحلة لا يعي ما يقول، يعني يؤتي بكلام ليس مفهوما في حال اشتداد المرض جدا جدا جدا، في هذه الحالة أصلا خرج عن طور التكليف في هذه الحالة.
وهذا يدل على أنه في هذه الحالة فقد نقص عقله ونقص ضبطه، حاشا للأنبياء أن يتصفوا بمثل هذا.
فظاهر المرض الذي هو يعني صورة العرض الذي اسمه مرض يصاب به الأنبياء، أما في الحقيقة:
أما قلوبهم، باعتبار ما فيها من المعارف والأنوار التي لا يعلم قدرها إلا مولانا جل وعز منّ عليهم الذي منّ عليهم بها، فلا يخل المرض بقلامة ظفر منها، ولا يكدر شيئا من صفوها.
يعني لا تنقص، لا ينقص ضبطهم، ولا تنقص قلوبهم وأنوارهم عند المرض وعند قيام الأعراض البشرية منهم، ولا حتى ولا حتى بمقدار قلامة ظفر.
قلامة الظفر لا يخفى عليكم هي يعني القسم الذي يعني نزيله عند تنظيف الأظافر، هذا القسم الذي يكون يعني في أعلى الظفر يسمى قلامة الظفر، هذا يعني كناية في اللغة العربية عن الشيء الحقير، الـ يعني قليل جدا جدا جدا.
فلا ينقص منهم قلامة ظفر، لا ينقص من ضبطهم ومن حفظهم قلامة ظفر.

نعم، قال: ولا يكدر شيئا من صفوها، ولا يوجب لهم ضجرا ولا انحرافا ولا ضعفا لقواهم الباطنة أصلا، كما هو كذلك موجود في حق غيرهم.
كما هو موجود في حق غيرهم.
ففي حق غيرهم، كما بينا قبل قليل، أنه إذا أصيب الإنسان بمثل هذه الأعراض البشرية فلا يخلو حالنا مع هذه الأعراض من كدر أو ضجر أو انحراف، والعياذ بالله بعض الناس قد يعني يكفر بالله والعياذ بالله بسبب قيام بعض الأعراض، كشدة مرض، كموت حبيب قريب، كفقر، فـ ربما يصل إلى درجة الانحراف من هذه الأمور، فلا يخلو حالنا مع هذه الأعراض، كما قال هنا، من الكدر والضجر والانحراف، على الأقل ضعف القوى الباطنة، قوى الروح، من القلب والعقل والإدراك، فهذه كلها طبعا تضعف مع حال المرض، هذه كلها الأنبياء لا يصابون بها عليهم الصلاة والسلام.
قال: وكذا الجوع والنوم لا يستولي على شيء من قلوبهم، ولهذا تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم.
وحال قلوبهم في توجهها توهجها بأنوار المعارف والحضور والترقي في منازل القرب التي لم يحم أحد ممن سواهم حول أدنى شيء منها.

فهذا أيضا معنى رضي الله عنه الإمام السنوسي، أيضا يريد الإمام السنوسي إعادة ضبط تصوف أهل السنة والجماعة؛ لأنه ظهر من التصوف الفلسفي خصوصا خصوصا الذي ظهر في المغرب، ظهر في المغرب، المغرب نعني به ما نسميه الآن المغرب العربي ويشمل أيضا الأندلس، ظهر يعني توجه في التصوف الفلسفي يرى بأن هناك أنبياء وهناك أولياء، هناك أنبياء وهناك أولياء.
فـ الأنبياء يتفاوتون في الرتبة، وهذا طبعا نحن نعرفه أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم هو أعلى الأنبياء رتبة، فالأنبياء يتفاوتون رتبة، والأولياء أيضا يتفاوتون رتبة.
لكن لكن مهما ارتقى النبي فهو لن يصل إلى عفوا، مهما ارتقى الولي فلن يصل إلى أدنى ما يصل إليه النبي.
مهما ارتقى الولي لا يصل إلى أدنى ما يصل إليه النبي.
إلا أن بعض الصوفية الذين هم اتخذوا الجانب الفلسفي فرأوا أن بعض الأولياء قد يرتقي في طور الولاية ليصل إلى مرتبة يعلو بها عن بعض الأنبياء.
ولكن يقولون: مهما ارتقى الولي لا يصل إلى مرتبة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
فهذا يعني للتمثيل، سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هنا، وآخر الأنبياء هنا، وأعلى الأولياء هنا.
فهو أعلى من بعض الأنبياء.
طبعا تحديدا تحديدا يعني هناك مصطلح في التصوف الفلسفي اسمه خاتم الأولياء، هكذا اسمه: خاتم الأولياء.
هذا مصطلح يمكنكم أن تبحثوا عنه، ففي ختم الولاية مرتبة فوق بعض الأنبياء، ولكنها دون سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
فهذا توجه، كما قلنا، توجه ظهر عند بعض التصوف الفلسفي، فالإمام السنوسي أيضا يريد أن يوضح لنا أنه عقيدة أهل السنة والجماعة تنضبط بما ضبط به أولها.
فعقيدة أهل السنة والجماعة ثابتة راسخة، مصدر الاعتماد عليها يقوم على أدلة واضحة منضبطة كما بينا، إما يعني صريح العقل أو صريح النص، صريح العقل أو صريح النص.
وهنا نتكلم عن مسألة تتعلق بالعقائد، هذه ليست مسألة عملية، هذه مسألة عقائد: كيف نعتقد بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام؟
فاعتقادنا بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا بد أن يكون لنا كأهل سنة وجماعة تصور واضح منضبط.
هذا التصور لخصه لنا الإمام السنوسي هنا رضي الله عنه بهذه الجملة البسيطة، أنه: مهما ارتقى الإنسان في الولاية، فقال: "لم يحم أحد ممن سواهم حول أدنى شيء منها".
كل من ليس نبيا وإن كان خاتم الأولياء؛ لأننا يعني في أهل السنة والجماعة أصلا ليس عندنا هذا المصطلح، يعني هذا مصطلح فلسفي.
لكن لو سلمنا به يعني، مهما وصل الإنسان في الولاية، قال: "لم يحم ممن أحد ممن سواهم حول أدنى شيء منها".
"لم يحم" يعني لم يقترب من أقل مقام من مقامات الأنبياء، لم يقترب، فضلا عن أن يقترب، فضلا عن أن يساوي، فضلا عن أن يرتفع عليه، حاشاهم عليهم الصلاة والسلام!
ولذلك لا خير في تصوف لم ينضبط بعقيدة أهل السنة والجماعة.
والولي لا نسلّم له بالولاية أصلا ما لم يكن سليم العقيدة؛ لأننا إذا وجدنا صاحب عقيدة فاسدة ورأينا له خوارق للعادات ربما يكون هذا استدراجا، ولذلك اتفق العلماء رضي الله عنهم أنه أول ما يلاحظ في الولي هو حسن اعتقاده وحسن عمله، يلاحظ حسن اعتقاده أولا ثم حسن عمله ثانيا.
فـ قلنا أكثر من مرة: إن الاستقامة هي الكرامة، الاستقامة هي الكرامة الحقيقية، فليست الكرامة الحقيقية هي طيران في الهواء ولا مشي على الماء، الاستقامة الحقيقية الكرامة الحقيقية هي الاستقامة.
والاستقامة مفهوم عام يتعلق بالأصول والفروع، فتعلقه بالأصول تعلق حسن اعتقاد، وتعلقه بالفروع تعلق حسن عمل.
فلذلك لا بد أن يجعل الإنسان نصب عينيه إذا أراد أن يصل إلى الولاية، إذا كان يطمح أن يصل إلى الولاية إلى الله سبحانه وتعالى، أول مراتب الولاية هي معرفة الله سبحانه وتعالى.
ومعرفة الله سبحانه وتعالى لها طريقين لا ثالث لهما: إما بالعلم وإما باجتباء من الله سبحانه وتعالى يلهم الإنسان.
فطريق الإلهام هذا ليس فيه إرادة، فبقي الطريق الوحيد المتاح لنا ما يمكننا إرادة فعله وهو طريق العلم، وهذا هو طريق العلم.
ولذلك نضبط عقائدنا بما ضبط به أهل السنة والجماعة الاعتقاد، وهذا هو أول مراتب التصوف الصحيح، والله أعلم.

نعم، قال رحمه الله:
"وقيامهم بالوظائف التي كلفوا بها في الحضر والسفر والصحة والمرض أكمل قيام، هو على حد سواء في جميع الأحوال".
يعني هذه الأعراض البشرية لم تؤثر في قيامهم بوظائفهم.

قال: "وفائدة إصابة ظواهرهم" ظواهرهم، أكد الإمام على أكثر من موضع على أن العرض هو حاصل بالصورة، أما في الحقيقة ففيها مغايرة.
فيقول هنا: ماذا استفدنا من ملاحظة اتصافهم بصورة المرض؟ بصورة الجوع؟ بصورة الخوف؟
طبعا حاشا للنبي أن يخاف، كيف يخاف النبي والخوف في حقيقته قلة استحضار لقدرة الله سبحانه وتعالى؟
قلة استحضار أن القدرة الإلهية متعلقة بجميع الممكنات، فالذي أخاف منه هو أنا أخاف من وقوعه، إذاً وقوعه ممكن عقلا.
فكيف أخاف منه إذا كنت مدرك بأن هذا الشيء وقوعه ولا وقوعه في محل الإمكان، إذاً يجوز أن تتعلق به قدرة الله سبحانه وتعالى؟
فـ خوفي منه دال على أني غير مستحضر لتعلق القدرة الإلهية به، بل أنا مستحضر أنه لو وقع لأذاني، لو وقع لأذاني، لكن لو وقع لأذاني حال التفكير بهذه الصورة، أنا ذاهل أن وقوعه ولا وقوعه ولا وقوعه في سواء في حق الله سبحانه وتعالى.
فـ حاشا للأنبياء أن يخافوا حقيقة، لكنها تكون صورة، صورة طبعا سيترتب عليها فوائد، كما شرع هنا في بيان بعض هذه الفوائد قال:
"وفائدة إصابة ظواهرهم عليهم الصلاة والسلام بتلك الأعراض ما أشرنا إليه في أصل العقيدة من تعظيم أجرهم عليهم الصلاة والسلام، وذلك كما في أمراضهم وجوعهم وإذاية الخلق لهم".
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: "أشدكم بلاء الأنبياء، ثم الأولياء، ثم الأمثل فالأمثل".
ولا يخفى أن مولانا جل وعز قادر أن يوصل إليهم ذلك الثواب الأعظم بلا مشقة.
هذه أيضا إشارة من الإمام السنوسي هنا أنه هذا ليس مقام التعليل العقلي، أن الأنبياء الأعراض البشرية تقع للأنبياء لتعظيم أجورهم، هذا ليس تعليلا عقليا؛ لأنه يقول هنا ربنا سبحانه وتعالى قادر أن يرفع أجورهم دون وقوع هذه الأعراض فيهم.
إذاً قال: بلا مشقة تلحقهم عليهم الصلاة والسلام، لكن بعدله جل وعلا وعظيم حكمته التي لا تحصرها العقول، لا ندرك حقيقة الأمر، اختار أن يوصل لهم ذلك الثواب مع تلك الأعراض.
إذاً تعظيم الأجور كان في حق الأنبياء مقترنا بالابتلاء، لماذا اقترن بالابتلاء؟ لأن الله اختار ذلك.
إذاً الابتلاء اقترن بتعظيم الأجر وليس كان علة لتعظيم الأجر.
قال: يفعل ذلك يفعل ما يشاء سبحانه وتعالى، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون.

ومن فوائد نزول تلك الأعراض بهم عليهم الصلاة والسلام: تشريع الأحكام المتعلقة بها للخلق، أيضا نستفيد من ذلك يعني بعض الأحكام التشريعية، كما عرفنا أحكام السهو في الصلاة من سهو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وكيف تؤدى الصلاة في حال المرض، إذاً بحال السهو صورة السهو عرفنا سجود السهو، بحال صورة الخوف عرفنا صلاة الخوف، وبصورة المرض عرفنا صلاة المرض، من فعله صلى الله عليه وسلم.
نعم، قال: من فعله صلى الله عليه وسلم لها عند ذلك.
وعرفنا هيئة أكل الطعام وشراب من أكله وشربه صلى الله عليه وسلم.
ومن فوائدها أيضا التسلي عن الدنيا، والتنبيه لخسة قدرها عند الله سبحانه وتعالى، كما مر معنا قبل قليل، أن الدنيا لو كانت تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء.
فلما رأى العاقل أحوال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام علم أنها ليست دار جزاء، وإنما هي دار ابتلاء وامتحان.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

لا إله إلا الله محمد رسول الله.
