بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك، وقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم إن شاء الله نبدأ بالقطب الثاني المتعلق بالصفات،
بعد أن أنهينا بفضل الله سبحانه وتعالى القطب الأول المتعلق في أحكام الذات،
وتكلمنا فيها عن الصفة النفسية، والصفات السلبية.
طبعا بتفصيل في الصفات السلبية،
بحيث يعني المخالفة للحوادث التي كانت يعني تدرس في صفة واحدة، الإمام فصلها في أكثر من دعوى أو في أكثر من مسألة.
بقي مسألة الرؤية، وقلنا هذا يعني سنؤجلها إلى أفعال الله سبحانه وتعالى.
فبعد أن يعني نعرف بعض أحكام الذات الشريفة، جل جلال الله،
نحاول الآن التعرف في بعض أحكام الصفات.
إذا، أحكام الذات فهمنا بعضا منها،
الآن نحن في تصورنا أن هذه الذات الشريفة، ذات واجب الوجود سبحانه وتعالى،
تقوم بها معان زائدة على الذات.
إذا، ما يقوم بها ليس هو نفس الذات طبعا، لأنه معنى،
وهذا المعنى الزائد على الذات قيامها في الذات يوجب أحكاما لهذه الذات.
قيام المعنى في الذات سيوجب أمرا زائدا على هذا القيام.
هذا هو ما نبحثه في القطب الثاني.
ولذلك يعني قال الإمام رحمه الله:
"القطب الثاني: في الصفات، وفيه سبع دعاوى".
إذ ندعي أنه...
طبعا سبع دعاوى على عدد صفات المعاني المشهورة،
والسادة الماتريدية يضيفون صفة التكوين فيعني تكون دعوى ثامنة عندهم.
قال: "إذ ندعي أنه تعالى: عالم، قادر، حي، مريد، سميع، بصير، متكلم".
طبعا هنا على اعتبار أن الإمام رضي الله عنه غير قائل بالصفات المعنوية،
وبالتالي العالم هي نفسها العلم عنده،
والقادر هي نفسه القدرة عنده.
يعني صفة القدرة قيامها بالذات هو نفسه أن الذات قادرة،
وليس أن يعني ظهور القدرة يترتب عليه يعني صفة أخرى هي الصفة المعنوية لصفة المعنى التي هي القدرة.
الإمام عندما يقول عالم يعني يقصد بها صفة المعنى وليست المعنوية،
وكذا في قادر إلى آخر الصفات.
ولذلك يعني لا يستشكل أحد هذا، ولا يظن أحد أن الإمام هنا يثبت يعني صفات الحال التي هي المعنوية،
بل هو يعني على طريقة من لا يفرق بينهما.
قال: "فهذه سبع صفات، ويتشعب عنها نظر في أمرين".
إذا، هذه سبع صفات، كل صفة نحن ندعي دعوى،
ونحن قلنا إن الدعوى إذا كان يعني لك مخالف، هذه دعوى يجب أن تبرهن عليها،
ونحن لنا مخالفون في هذه الدعاوى، وبالتالي سنبرهن عليها إن شاء الله.
هذه الدعاوى التي يعني كل دعوى هي إثبات صفة من صفات المعاني
يتشعب عنها نظر في أمرين.
نحن سننظر في الصفات بأي اعتبار؟ من أي حيثية؟
يقول لك الإمام: سننظر فيها من حيثيتين مختلفتين:
الحيثية الأولى: ما تختص به آحاد الصفات؛
كل صفة لها معنى، ولها أحكام تختص بها، ولا تشترك بها مع صفات أخرى.
وأيضا هناك أمور تشترك فيها جميع الصفات.
فإذا، كل صفة تختص بأمور، ومجموع الصفات تشترك بأمور.
فالنظر في الصفات يكون من حيثيتين: من حيثية خصوصية كل صفة، ومن حيث المشترك بين هذه الصفات.
وهذا الذي يعني سيتكلم فيه الإمام في القطب الثاني.
فالقطب الثاني بناء على طريقة الإمام هنا سيكون على قسمين:
القسم الأول: سبع دعاوى، كل دعوى هي صفة.
القسم الثاني: دعاوى متعلقة بعموم الصفات.

قال: "فلتقع البداية بالقسم الأول، وهو إثبات أصل الصفات وشرح خصوص أحكامها".
سيبدأ طبعا بما تختص به كل صفة من الصفات.
واختصاص الصفة معناه أن نبين معنى الصفة، وأن نبين بعض أحكامها الخاصة.
وهذا الذي يعني بدأ به الإمام هنا بصفة القدرة.
فقال رحمه الله:
"الصفة الأولى: القدرة.
ندعي أن محدث العالم قادر؛ لأن العالم فعل محكم مرتب".
لاحظوا الدعوى الآن هذه: محدث العالم قادر، هذه هي الدعوى.
طيب، هذه الدعوى دعوى سنجد أنها محتاجة إلى تحليل.
فيحللها الإمام، ويقول لك: انتبه، العالم فعل محكم،
والعالم مرتب، متقن، منظوم،
مشتمل على أنواع من العجائب والآيات.
وذلك كل ما كان هذا شأنه فيدل على قدرة أوجدته.
هذا هو تحليل الدعوى.
إذا الدعوى: محدث العالم قادر.
لماذا؟ لأن العالم فيه كل هذا الإتقان، وهذه عجائب المخلوقات والآيات والإحكام،
وكل ما كان فيه هذا الترتيب والنظام والإحكام، لا بد أن يكون موجده قادرا.
فإذا، العالم موجده قادر، إذا السبب الذي أثبتناه للعالم في القطب الثاني... الأول عفوا، المتعلق بالذات، سنثبت أن هذه الذات قامت بها قدرة.

"هذا، ونرتب القياس فنقول":
ما سبق كان لاحظوا كيف التحليل،
هو هنا بأن نرد القضية الكلية إلى قضايا جزئية، فأصبح عندنا مجموعة من القضايا الجزئية.
طيب، هذا التحليل يحتاج إلى تركيب؛ أن نركب منها من هذه القضايا الجزئية، أن نرتب منها يعني قضايا بكيف معين، بحيث يكون هذا الكيف دالا على الدعوى.
فيقول: سنرتب القياس بهذه الطريقة:
"كل فعل محكم فهو صادر من فاعل قادر،
والعالم فعل محكم،
إذا العالم صادر من فاعل قادر".
هذا الترتيب ما هو؟
قياس. قياس من أي شكل؟ أو أولا ما نوعه؟
اقتراني.
من أي شكل؟
الاقتراني الأول.
أين هي الصغرى؟
العالم فعل محكم.
والكبرى: كل فعل محكم فهو صادر من فاعل قادر.
إذا النتيجة: إذا هو صادر من فاعل قادر.
لاحظوا كيف بأن القياس من الشكل الأول يعني شرطه إيجاب الصغرى وكلية الكبرى.
إيجاب الصغرى حاصل هنا؛ لأننا أثبتنا الإحكام للعالم،
أو نسبنا حتى لأننا الآن لم نثبت بالفعل يعني، لكن نحن نسبنا الإحكام للعالم نسبة الثبوت، فكانت الصغرى موجبة.
والكبرى كلية؛ لأننا سنقول بأن الأوسط مندرج في الأصغر... عفوا، الأصغر مندرج في الأوسط، والأوسط مندرج في الأكبر،
إذا الأصغر مندرج في الأكبر.
ولذلك يجب أن تكون الكبرى كلية.
فكان بناء على ذلك إذا أثبتنا الإحكام للعالم، وكان كل محكم يجب أن يكون صادرا عن فاعل قادر، العالم هو أحد أفراد الفعل المحكم، إذا العالم سيكون صادرا من فاعل قادر.
قال: فهو إذا صادر من فاعل قادر.

قال: "ففي أي الأصلين النزاع؟"
هل تنازع في الصغرى أم في الكبرى؟
هنا يقول: سينازع في الصغرى.
"فإن قيل: لم قلتم إن العالم فعل محكم؟"
أعطني دليل على الصغرى، هل العالم فعل محكم أم لا؟
طبعا لاحظوا كيف، هنا ما الذي يعني أفاده الإحكام؟
يعني لو قال: العالم مثلا فعل، هل هذا يكفي للاستدلال أم لا؟
الجواب: لا يكفي، لماذا؟
لأن كون العالم فعلا فهو دال فقط على وجود الفاعل فقط،
ولذلك الفاعل يعني لا يدل بمجرد أنه فاعل على أنه يعني قادر؛ لأن الفعل قد يصدر عنه مثلا... مثلا صدورا بدون يعني إرادة وبدون قدرة،
يكون صادرا منه بذاته مثلا، صدر عنه بذاته،
فبالعلة مثلا والمعلولية، أو يصدر بالطبع كما يعني المذاهب المختلفة.
فإذا هنا في قيد الإحكام نذكر يعني أكثر من مرة قلنا: كلما زدنا القيود كلما ضاق المعنى.
كلما زدنا القيود كلما ضاق المعنى.
فعندما نقول مثلا العالم فعل، فإذا المعنى هنا بأنه فعل، يعني قد يكون هذا الفعل يجب أن يكون صدر عن فاعل،
وهذا الفاعل قد يكون فاعلا بالقدرة وقد يكون فاعلا بغير القدرة، لكنه فاعل.
فإذا أضفنا قيد الإحكام للفعل، إذا ضاق المعنى، بعد أن كان مطلق الفاعل صادقا، هنا بسبب قيد الإحكام أصبح الفاعل مشروطا أن يكون فيه معنى زائد،
ليس فقط ذات موجودة فعلت، بل هذه الذات قام بها معنى زائد.
هذا المعنى الزائد سنسميه قدرة.

قال: "لم قلتم إن العالم فعل محكم؟"
ما الدليل أن العالم فعل محكم؟
طبعا لاحظوا أيضا، إحكام العالم سيدلنا على العلم أيضا.
إحكام العالم سيدلنا على العلم.
إذا كون العالم محكما سيدلنا على فاعل عالم؛ لأنه بدون علم فلا إحكام،
ويدلنا على إرادة؛ لأنه بدون إرادة لا يكون فعل،
ويدلنا على قدرة؛ لأنه أيضا لا يكون فعل بدون... فعل بإحكام وإرادة لا يكون بدون قدرة.
فلاحظوا كل هذه أضافها قيد محكم، وهذا سيتضح أكثر وأكثر يعني فيما سيأتي من دعاوى.
ولكن يعني هنا دققوا في هذه العبارة أنها يعني مقصودة: فعل محكم.
هذا ليس فقط يعني من باب البلاغة، أو من باب يعني تعظيم خلق الله سبحانه وتعالى فقط، بل الإمام يدرك ماذا سينبني على كلمة محكم.

طيب، إذا ينازعنا الخصم في الدعوى... في المقدمة الصغرى: ما الدليل أن العالم فعل محكم؟
طيب، مثلا لو سألت عطاء: يا عطاء، ما الدليل أن العالم محكم؟
أعطني دليلا يا عطاء، وهذا الدليل يكون فعلا دليلا يعني صالحا للنظر فيه وأنت يعني نظرت فوصلت به، ولا تكون مقلدا فيه.
ـ ممكن نقول ما نشاهده من العالم؟
ـ ما نشاهده في العالم دال على ماذا؟ على إحكام العالم؟
ـ نعم.
ـ طيب يعني تذكر قبل يومين كان هناك ثلج شديد،
والبارحة كان هناك جو حار قليلا ومشمس مثلا،
ففي خلال يومين الفرق كان في الحرارة مثلا ثمان درجات، هل هذا إحكام أم لا؟
ـ ما معنى إحكام سيدي أصلا؟
ـ نعم، هذا أنا سؤالي كان لعطاء، أنا قلت له أعطني شيئا بدون تقليد.
فالآن هل مثلا هذا التبدل الكبير في الحرارة...
انتبه الآن، هذا الذي أنا أريده: هل هو دال بالمشاهدة على الإحكام؟
تعرف ما معنى دال بالمشاهدة؟ يعني أنه ضروري.
هل الحكم بالإحكام هل هذا حكم حسي أم عقلي؟
ما بكم؟ لماذا...
ـ نستطيع أن نقول سيدي هو حكم عقلي لكن منشؤه قد يكون يعني على الأقل شيء مما نشاهده من العالم؟
ـ لا، لا أتكلم عن المنشأ، أتكلم عن نفس الحكم.
الحكم هذا هو حكم عقلي؛ لأنك أنت في النهاية عندما تحيل الأمر للمشاهدة أنت تدرك فقط الارتباطات، تدرك أن هذا موجود بهذه الصورة.
كون هذه الصورة هي الأفضل أو ليست الأفضل، كون هذه الصورة منتظمة أو عبثية، هذا معقول ثان، ليس هو نفس المعقول بالوجود، هذا معقول ثان، وهذا معقول ثان يحتاج إلى نظر عقلي.
هذه المسألة يعني حقيقة ينبغي أن نتوقف عندها كثيرا؛
لأن دعوى أن الإتقان مدرك بالمشاهدة، هذه الدعوى يعني إذا حللتها سترى أن معناها أن الإتقان أمر محسوس، أمر مدرك بالحواس،
والإتقان مفهوم، الإتقان مفهوم، مفهوم عقلي،
وبالتالي نسبة إدراكه إلى الحواس يعني يحتاج أن يتوقف فيه الإنسان حقيقة ويعني يفكر.
وإن كان يعني كثيرون يعني ومنهم الإمام الغزالي رضي الله عنه ينسبون يعني أن الحكم بالإتقان والإحكام مدرك بالمشاهدة،
لكن الذي أراه والله أعلم أنه يجب أن ننظر للأمر بطريقة أخرى؛ لأن هذا أمر معنوي وليس أمرا حسيا.

يقول هنا، لاحظوا كيف:
"عندما قالوا: لم قلتم بأن العالم فعل محكم؟
قال: قلنا: عنينا بكونه محكما ترتبه وانتظامه وتناسبه".
ونحن ندرك أن هذه بصراحة هي معقولات يعني ثانية،
أنا مجرد أن أرى مثلا الشمس بهذه الصورة، إذا أنا أدركت وجودها،
إذا المدرك بالمشاهدة الوجود،
كون هذا الوجود مثلا منتظما بقانون، يعني هذا سيكون أصلا يعني حكما تجريبيا، هذا حكم نعم وإن كان يعني مستنده سنستند فيه إلى الحواس، لكن في النهاية الحاكم فيه هو العقل، وليس المشاهدة.
قال: "ترتبه وانتظامه وتناسبه".
ثم حتى يعني هنا كون أن هذا نظام، وهذا نظام مرتب، وهذا نظام المرتب مناسب، هذه القضايا قضايا تجريبية.
طيب، هل يمكن أن يكون مثلا على نظام أفضل من هذا، أم لا يمكن؟
ـ طبعا يمكن سيدي.
ـ يعني هنا يعني كما يقول الإمام الغزالي: "ليس في الإمكان أبدع مما كان"، يعني هذا كما بينا في أم البراهين هذا من حيث تعلق العلم الإلهي بوجود العالم بهذه الصورة، فنعم علم الله لا يتخلف،
ولكن هل أصلا يعني نحن قسنا الاحتمالات العقلية، وسبرناها وقسمناها، ووصلنا في النهاية إلى أن هذا هو أفضل صورة ممكنة مثلا لمكان الشمس لمكان الأرض إلى آخره؟
طبعا أنا لا أقول نعم ولا لا؛ لأنه في النهاية الذي أريد أن أصل إليه من هذا الكلام:
أن كثيرا من هذه المباحث نحن نعرفها تقليدا، نعرفها تقليدا،
وبالتالي أنت لم تنظر حقيقة، فأنت تقلد، ولا إشكال في ذلك، نحن نقول: نعم، العالم منتظم، العالم مرتب، العالم متناسب،
ولكن هذا التصديق الذي نحن نصدق به تصديق عن تقليد،
وإلا يعني كما سألنا عطاء، عطاء لم ينظر، بل عطاء آمن بالتقليد،
وكذلك أغلبنا يؤمن بهذه الأمور تقليدا.
الآن هل هذا التقليد مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع؟ نحن ندعي أنه مطابق للواقع، كيف؟ بأدلة معينة، ليس هذا موضوعنا بها،
ولكن هذه الأدلة المعينة يعني أغلب الناس القائلون بالانتظام هم غير قادرين على النظر فيها، ولذلك هم يكتفون فيها بالتقليد.
نعم يا نجدت.
ـ سيدي، الآن لو أننا مثلا قلنا... الآن لا نريد أن، يعني لو مثلا الخصم لم يسلم بأنه محكم، لكن ألا يكفي أن نقول إنه وجد على هذه الصورة التي فيها نوع ترتيب، سواء قلت إنه فيه نظام أو لم يوجد، هذا النوع الترتيب لا بد فيه من علم وإرادة وقدرة؟
ـ تمام، لا مشكلة في ذلك. الآن هو هذا النوع الترتيب، هل يعني الخصم يسلم لك به أم لا؟
هل يسلم لك مثلا بأن هذا فعلا نظام،
أم قد يقول ربما تكون عبثية مثلا؟
فإن أثبت الانتظام، نعم هو طبعا يعني هذا هو يعني لا يستطيع أن ينفك عن هذا الإلزام إذا أثبت نظاما في شيء، إذا يجب أن يفسر هذا النظام.
طبعا لهم طرق كثيرة في تفسيره؛ بأنهم يقولون بأنه هو ليس نظاما بمعنى أنه قصد انتظامه،
بل بناء على قانون الاحتمالات الرياضية.
يعني يعني مثلا الأمر يكون له 100 احتمال،
فوجود واحد من الاحتمالات يعني هذا ممكن.
تذكر نحن قلنا في دروس الفلسفة يعني أن العالم يعني كما ينظر له الآن أنه يعني من جملة الممكنات،
وبالتالي يعني كل ما فيه من روابط هي أصلا ممكنة، فكان يمكن أن يكون يعني كل ما الآن نستدل به في قضايا فيزيائية وكونية إلى آخره، هي فقط يعني داخلة في إمكان العالم بعلاقاته،
لكن هذا العالم بعلاقاته كان يمكن أن يوجد بصورة أخرى وبالتالي كل قوانين الفيزياء تتبدل.
فـ طبعا بنينا عليها في درس الفلسفة أمورا يعني لا أريد الآن تكرارها، لكن القصد:
أنه يعني إذا أثبت الانتظام يجب أن يفسره، وتفسيره لا بد أن يكون طبعا أن الفاعل يعني عالم قادر مريد.
الملحد يعني بعضهم طبعا يعني ليس كلهم، بعضهم يعني يقول: إن هذا هو أحد الاحتمالات، يعني أنت تماما كما أنك ترمي الزهر مثلا، النرد،
فإذا رميت النرد ما هو احتمال أن يكون الرقم مثلا 5؟ ما هو هذا الاحتمال؟ كم سيكون؟
ما بك يا نجدت؟
ـ عندي نردين أم نرد سيدي؟
ـ واحد! نرد واحد.
ـ يعني 1 على 6.
ـ 1 على 6، فالاحتمال 1 على 6. فلو حصل بالفعل 1 على 6، قذفت النرد وكان الرقم 5،
هل أنت فعلا كنت قادرا أن تجعله 5،
أم هذا حصل منك بالصدفة، وإلا يعني كان معك ستة احتمالات، فأن يعني يحصل واحد من هذه الاحتمالات هو 1 على 6؟
فيقولون يعني: لماذا لا يكون الكون بهذه الطريقة؟ هناك احتمالات كثيرة لهذه العلاقات، وجد بأحد الاحتمالات الممكنة،
تماما كأنك ترمي النرد، وحصل يعني رقم معين بعد رميك لهذا النرد، فإذا يعني هذا الرقم لا يدل على أي شيء بالنسبة لك، أنت رميته فقط، ثم حصوله بهذه الصورة لا يدل على شيء.
طبعا يعني كما قلت لك هذا كله يعني الكلام فيه والردود عليه يعني هي إن شاء الله سهلة هي ليست صعبة،
لكن الذي أريد فقط يعني من كل هذه المقدمة أن أصل إلى أن يعني الحوار مع الآخر تبدل رسمه قليلا.
تبدل رسمه من حيث إن المقدمات التي أنت تفترض أن الخصم مسلم بها، ربما الآن الخصم لا يسلم بها.
وبالتالي أنت ما كنت ترى أنه لا حاجة لإقامة البرهان عليه، من حيث إنه لا يوجد لنا خصم فيه،
يعني مثلا تذكرون عندما قرأنا، أو نسيت والله معكم أو مع غيركم، عندما قرأنا المحصل للإمام الرازي،
فيقول لك الإمام الرازي: يريد أن يستدل على حدوث العالم،
فقال: أجسام العالم، لو كان العالم أزليا لكانت أجسام العالم في الأزل إما متحركة وإما ساكنة.
طيب، الآن حتى يثبت حدوث العالم يجب أن يبطل الحركة الأزلية والسكون الأزلي.
فقال: أما السكون الأزلي فلا يوجد لنا خصم فيه، فلا حاجة أن نتكلم به.
والحركة الأزلية لنا خصم فيها، فبدأ يفندها.
ونفسه هذا استخدمه الإمام الغزالي في القطب الأول بقريب منه يعني.
فـ بعض أو كثير يعني من رسم المناظرة الذي يكون في الكتب أن لا يوجد مخالف إذا لا حاجة إلى إقامة دليل في هذه القضية.
بعض هذه الأمور التي لم يكن فيها مخالف، الآن فيها مخالف، وبالتالي لا بد من إقامة رسم الدليل.
وهنا يعني أقول رسم الدليل لماذا؟ لأنه في النهاية حقيقة سترى أنه في كثير منه يحتاج إلى تنبيه وليس دليل، ولكن لا بد على التنبيه به، لا بد أن تنبه.
ومن هذا مثلا دعوى إحكام الكون،
هل الكون محكم أم لا؟
يعني هذه المسألة الآن تحتاج أن يتطرق إليها، لا يكتفى بأن يقال: الكون محكم.
طبعا الأصل أنه يكتفى، ولكن افترض أن هناك من ينازعك الآن في هذه القضية، ومن ينازع في هذه القضية عدد يعني ليس قليلا في كون العالم محكما.
فعندما تقول في مناظرة أو في حوار مع غيرك إن كان خصما: العالم محكم،
فاعلم أن هذه دعوى نظرية تحتاج إلى برهان في حقه.
فبالتالي إذا طلب منك البرهان لا تنصدم، ولا تقل له: أنت منكر للضروريات، لا، يعني فعلا يعني إذا طلب دليلا يجب أن تكون مؤهلا لإقامة الدليل على ذلك.
ولذلك أنا أقول لكم: كثير من هذه القضايا حقيقة يعني أهل هذا الزمان يعني هم مؤمنون بها تقليدا، مع أنهم يظنون أنهم عندهم البراهين عليها.
ومن هذا إحكام الكون، كثير من القائلين بإحكام الكون هم مقلدون في نسبة هذا الحكم للكون.
طيب، أنا أطلت في المقدمات هذه.

قال:
"قلنا: عنينا بكونه محكما ترتبه وانتظامه وتناسبه، فمن نظر في أعضاء نفسه الظاهرة والباطنة ظهر له من عجائب الإتقان ما يطول حصرها".
لاحظوا نفس الذي قلته أنا قبل قليل لعطاء،
يعني أنا لو قلت لعطاء: هل مثلا بدنك متقن الصنعة أم لا؟
يا عطاء، نعم ما رأيك؟ هل بدنك متقن الصنعة أم لا؟
ـ نعم، طبعا.
ـ طيب، هل هذا طبعا يعني بالدليل أم بالتقليد؟
ـ حاليا...
ـ يعني أنا لو سألتك يا عطاء: لو كان لك يد ثالثة، ألم تكن ستعينك أكثر مثلا في إنجاز عملك؟
ـ قبل أيام كنت مريضا سيدي...
ـ نعم؟ فـ؟
ـ لا أدري...
ـ يعني يعني لاحظوا هنا مثلا، إذا قلت: نعم يعني أعضاء البدن يعني فعلا فيها عجائب قدرة الله سبحانه وتعالى،
فأنت تسلم بذلك، وتؤمن بذلك، لكن يجب أن تكون... هذا الذي أنا فقط يعني أريد أن أصل إليه في درس اليوم:
عندما تقول نعم، أكيد، فكن عارفا: هل أنت يعني هذه التأكيد حاصل لك بالبرهان أم بالتقليد؟ فقط، أنا لا أريد أكثر من هذا.
إذا كان حاصلا ببرهان فبها ونعمت، إن كان حاصلا بالدليل، بالدليل والبرهان فبها ونعمت، إن كان حاصلا بالتقليد فتنبه أنك أنت الآن مقلد في هذه المسألة.
يعني كم مثلا من الناس فعلا يرى عجائب إتقان القادر سبحانه وتعالى في خلق يده مثلا، بهذا الشكل، بخمسة أصابع، بالإبهام بهذه الصورة؟
كم واحد ملاحظ لهذه الأمور؟
كم واحد ملاحظ مثلا لإتقان الخلق في الأمعاء الموجودة في الإنسان؟
فـ يعني عندما تتكلم في هذه المعاني فاعرف أنه الآن هناك خصوم، وبالتالي إذا كنت مقلدا فتنبه يعني، هذا الذي نريده فقط، وإلا نحن طبعا يعني أكيد قائلون بإتقانها،
ولكن يعني الطريق إلى القول بالإتقان إما التقليد وإما البرهان.

قال: "فهذا أصل يدرك معرفته الحس والمشاهدة ولا يتسع جحده".
هذا الذي يقوله الإمام رضي الله عنه: ولا يتسع جحده، لكننا نرى في هذا الزمان من يجحده.
والمعرفة هنا ليست فقط بالحس والمشاهدة، بل هي معرفة بالعلم التجريبي،
والعلم التجريبي هو علم عقلي بتوسط الحواس؛
يعني النتائج مدركة بالعقل،
العقل هو الذي يدرك ويحكم، ولكن المدخلات التي يحكم بناء عليها العقل تكون من الحس.
إذا هنا يعني طبعا الإمام الغزالي رضي الله عنه هو من هو، ولكن كون مجرد الحس والمشاهدة هي الكافية في الإدراك في الانتظام وعجائب الإتقان،
يعني الذي أراه والله أعلم أن هذا يحمل على زمان الإمام رضي الله عنه الذي لم يكن هناك ثمة مخالف في هذه المسألة.
طبعا يعني مسألة مهمة جدا جدا يعني حتى لا يساء فهمنا، هذا الذي أنا قلته احتمال أن يكون خطأ، فالخطأ ينسب لي يعني، لا ينسب لعلم الكلام ولا ينسب للأشاعرة والماتريدية والسلفية والمعتزلة، لا ينسب لأحد، فقط ينسب لي، لكن هذا الذي أراه والله أعلم.

طيب:
"فإن قيل: فبم يدرك الأصل الآخر؟"
الأصل الآخر وهو أن كل فعل محكم مرتب ففاعله قادر.
هذا هو الأصل الثاني، المقدمة الكبرى.
طبعا المقدمة الأولى: العالم متقن.
من أين عرفنا أن كل فعل متقن فيجب أن يكون له فاعل قادر؟
أيضا الإمام متسق مع نفسه هنا في هذه المسألة، ويقول:
"هذا مدركه ضرورة العقل".
ضرورة العقل.
وهنا طبعا هذا أيضا مسلم، وجهة النظرية المقدمة الصغرى حقيقة،
أما الكبرى فالاصل أنها ضرورية: نعم، كل متقن لا بد فيه من عالم قادر مريد، كل متقن لا بد فيه من ذلك.
ويقول: "هذا مدركه ضرورة العقل، فالعقل يصدق به بغير دليل".
يعني العقل هنا يعني هذا أشبه بالحدسيات، أشبه بالحدسيات، أنه يعني فعلا أنت يعني ستدرك هذه العلاقة يعني مباشرة،
"ولا يقدر العاقل على جحده، ولكننا مع هذا نجرد دليلا يقطع دابر الجحود والعناد فنقول":
مع كونها ضرورية، ولكننا يعني سنجرد دليلا،
مجرد دليل يعني سيذكر لك دليلا، وهذا الدليل دليل مجرد، يعني لن يذكر لك فيه مثلا... لن يكون هذا الدليل هو إلزام للخصم،
يعني أنه سنلزم الخصم بمقدمات أنها تؤدي إلى فساد،
بل فقط دليل يعني إذا فهمته اتضح لك يعني برهان المسألة التي هي تحتاج إلى تنبيه.
فيقول:
"نعني بكونه قادرا أن الفعل الصادر منه لا يخلو:
إما أن يصدر..."،
لاحظ، قادر يعني صدر منه فعل،
كيف؟ على أي جهة؟
"إما أن يصدر عنه لذاته، أو لمعنى زائد عليه".
إذا، ما معنى قادر؟
صدر منه الفعل إما لذاته، وإما لمعنى زائد على الذات.
"وباطل أن يقال: صدر عنه لذاته؛ إذ لو كان كذلك لكان قديما مع الذات".
الفعل إن كان صادرا بالذات،
أو صادرا يعني صدر عنه لذاته، إذا هذا الفعل هو غير منفك عن الذات؛
لأن الصدور معلل بنفس الذات،
فإذا وجدت الذات وجد الفعل.
الذات موجودة أزلا، إذا يجب أن يكون الفعل معها أزلا،
ولكننا أثبتنا أن العالم حادث،
إذا كانت الذات ولم يكن ثمة فعل،
فإذا ليس الفعل هذا صادرا عنه لذاته.
قال: "فدل على أنه صدر لزائد على ذاته"،
يعني صدر بسبب قيام معنى في الذات،
"فالصفة الزائدة التي بها تهيأ الفعل للوجود نسميها قدرة".
الصفة الزائدة... الزائدة هنا يعني معنى زائد على الذات، وليست الزيادة هنا في الوجود؛ لأن الوجود الذات والصفات،
"التي بها تهيأ الفعل للوجود نسميها قدرة".
هذا هو إذا تعريفه: الصفة الزائدة التي بها تهيأ الفعل للوجود.

قال: "إذ القدرة في وضع اللسان عبارة عن الصفة التي بها يتهيأ الفعل للفاعل".
لغة، الصفة التي بها يتهيأ الفعل للفاعل تسمى قدرة،
وبها يقع الفعل.
إذا القدرة في وضع اللسان التهيؤ، الصفة التي بها يحصل التهيؤ، وبها يقع الفعل.
إذا لا يوصف فيها فقط التهيؤ، بل أيضا الوقوع بالفعل حاصل بها، هذه هي القدرة.
قال: "وهذا الوصف مما دل عليه التقسيم القاطع الذي ذكرنا".
ما هو التقسيم القاطع؟
ـ أن القادر... هذا العالم إما أن يكون صادرا لذاته أو لوصف زائد.
ـ بارك الله فيك، إما لذاته أو لزائد على الذات.
قال: "ولسنا نعني بالقدرة إلا هذه الصفة، وقد أثبتناها".
هذا هو الذي نعنيه بالقدرة، هذا هو المعنى الذي نحن نعقله لمفهوم القدرة.
الآن إذا كان هناك أمر آخر فليس هذا هو محله، الآن نحن فقط نثبت معنى زائدا على الذات،
هذا المعنى ماذا نعني به؟
وصف أو معنى قام بالذات، بها يتهيأ الفعل للفعل... تتهيأ الذات يعني للفعل، وبها يقع الفعل.
هذا هو المعنى.
قال: "وقد أثبتناها" بناء على التقسيم السابق.

طيب:
"فإن قيل: هذا ينقلب عليكم في القدرة، فإنها قديمة، والفعل ليس بقديم".
التقسيم الذي ذكره قبل قليل بأنه يستحيل أن يكون صدر عنه لذاته لأن هذا سيؤدي إلى قدم الفعل،
سينقلب علينا هذا الدليل، هكذا يقول الخصم يعني: سينقلب علينا هذا الدليل في القدرة؛
لماذا؟ لأننا قلنا بأن القدرة بها يقع الفعل،
والقدرة أثبتناها أزلية،
إذا هذا سيستلزم قدم الفعل.
إذا لاحظوا:
إما أن تقول القدرة صدرت يعني الفعل صدر بنفس الذات وهذا يؤدي إلى قدم الفعل وهذا باطل،
أو أن تقول صدر بسبب معنى زائد على الذات، قيام معنى زائد على الذات سميناه قدرة،
إلى هنا تمام؟ تمام.
طيب، بعد ذلك يقول لك: انتبه، هذا المعنى الذي يقوم بالذات هل هو قديم أم حادث؟
يستحيل قيام معنى حادث في الذات.
إذا على قولك أيها السني، يجب أن يكون هذا المعنى القائم في الذات قديما بقدم الذات.
ولو كان قديما بقدم الذات، هذا المعنى أنت قلت قبل قليل إن الفعل يقع به،
فهذا المعنى القديم يقع به فعل،
فالآن الفعل الواقع به هل هو قديم أم حادث؟
الأصل أن هذا المعنى قائم أزلا في الذات، قديم،
وبالتالي الأصل أن آثاره تكون حاصلة معه،
إذا يكون الفعل قديما، وهذا خلاف قولكم، والفعل ليس بقديم، يعني أنتم تقولون بحدوث العالم.
فإذا إثباتكم للقدرة معناه إثباتكم قدم الفعل،
وهذا هو نقيض مذهبكم، ولذلك سينقلب عليكم ما ذكرتموه في القدرة.
طبعا يعني الجواب واضح يعني، ولكن يقول الإمام:
"قلنا: سيأتي جوابه في أحكام الإرادة فيما يقع الفعل به".
هذا سيأتي لاحقا، وهو التفريق بين التعلق الصلوحي والتعلق التنجيزي.
نعم، التعلق الصلوحي من الأزل، أما التعلق التنجيزي فهو حادث، ولا إشكال في ذلك، على ما سيبين لاحقا إن شاء الله.

قال: "وإذا أثبتنا القدرة فلنذكر أحكامها".
هذا هو معنى القدرة، ما أحكامها؟
طبعا فلنذكر بعض أحكامها؛ لأننا لا ندرك جميع أحكامها.
قال: "ومن حكمها أنها متعلقة بجميع المقدورات،
وأعني بالمقدورات الممكنات كلها".
إذا القدرة تتعلق بكل ممكن، القدرة متعلقة بكل ممكن.
قال: "ولا يخفى أن الممكنات لا نهاية لها، فلا نهاية إذا للمقدورات.
ونعني بقولنا: لا نهاية للممكنات، أن خلق الحوادث بعد الحوادث لا ينتهي إلى حد يستحيل في العقل حدوث حادث بعده،
فالإمكان مستمر أبدا، والقدرة واسعة لجميع ذلك".
يعني لا نقصد طبعا أن الممكنات توجد دفعة،
الممكنات التي لا نهاية لها ستوجد دفعة، لم يقل أحد بذلك، بل المقصد أن الخلق مستمر،
الخلق مستمر، أن الله يعني يخلق الحوادث بعد الحوادث.
طيب، خلق الحوادث بعد الحوادث، هل هناك حد نقول لا يمكن وجود حادث بعده؟
الجواب: لا، أنه لا ينتهي إلى حد يستحيل في العقل حدوث حادث بعده؛
لماذا؟ لأن الإمكان مستمر أبدا،
ما من ممكن إلا يمكن فرض ممكن بعده،
وبالتالي القدرة متعلقة بالممكنات التي لا نهاية لها، إذا تعلقات القدرة، تعلق القدرة بالممكن يعني تعلق لا نهاية له.

"وبرهان هذه الدعوى"،
برهان دعوى عموم تعلق القدرة:
"أنه ظهر أن صانع العالم واحد،
فإما أن يكون له بإزاء كل مقدور قدرة والمقدورات لا نهاية لها، فثبتت قدر لا متعد... قدر متعدية لا نهاية لها".
إذا يعني نعيد ترتيب الموضوع:
أثبتنا معنى القدرة وأنها قائمة بالذات، وأن قيامها بالذات هو معنى زائد على الذات.
بعد ذلك، من أحكام هذه القدرة أنها تتعلق بكل ممكن، تتعلق بكل ممكن.
طيب، الممكنات لا نهاية لها، إذا القدرة عامة التعلق بكل ممكن لا حد لإمكان القدرة.
هنا سنقول يعني ما الدليل على عموم تعلق القدرة؟
طبعا ما معنى عموم تعلق القدرة؟
يعني أن قدرة واحدة متعلقة بكل الممكنات، هذا هو المعنى الذي نقصده.
طيب، هل يمكن أن يكون القدرة كل مقدور يقع بإزاء قدرة معينة بحيث يكون عندنا قدر وليست قدرة واحدة؟
هنا طبعا الاحتمالات هي كالتالي:
إما أن تكون قدرة واحدة متعلقة بجميع الممكنات،
أو متعلقة بجميع المقدورات يعني حتى يعني يصح رسم الدليل هنا، نقول: قدرة متعلقة بجميع المقدورات،
فلنصورها حتى يكون واضحا:
هنا فلتفترض التالي:
عندك المقدورات لا نهاية لها.
طيب، ما هو الاحتمال؟
يقول: افرض، أو يقول: أحد الاحتمالات أنها قدرة واحدة، والتعلق حاصل بكل المقدورات، هذا الاحتمال الأول.
الاحتمال الثاني: كل قدرة متعلقة بماذا؟ بمقدور.
يعني خلق العالم، أو مثلا خلق الأرض حصل بقدرة على خلق الأرض فقط،
خلق زيد حاصل بقدرة على خلق زيد،
خلق الريح الآن حاصل بقدرة على الريح فقط،
فإذا تكون كل قدرة متعلقة بمقدور، فيصبح عدد القدر لا نهاية له؛ لماذا؟ لأن المقدورات لا نهاية لها.
واضح الفرق بين المثال الأول والمثال الثاني؟
طيب، هل هناك احتمال ثالث؟
من يعطيني قسمة عقلية الآن؟
ـ المقدورات إما أن تتعلق بها قدرة واحدة أو لا.
ـ أحسنت، وإن كانت لا، ما هو الاحتمال؟
ـ فإما...
ـ إما أن القدر لا نهاية لها، أو القدر متعددة ولكن لها نهاية. نعم؟
فإما أن تقول: قدرة واحدة تعلقاتها لا نهاية لها،
أو القدرة متكثرة،
وتكثر القدرة إما أن يكون تكثرا لا نهاية له، أو أن يكون تكثر له نهاية.
هذا هو الاحتمال الثالث.

طيب، لو نظرنا في هذه الاحتمالات الثلاثة سنجد التالي:
الاحتمال هذا هل هو ممكن أم غير ممكن؟
ـ ليس ممكنا سيدي.
ـ غير ممكن، محال.
لماذا؟
ـ لأنه سيؤدي إلى يعني دخول ما لا نهاية في الوجود.
ـ نعم، هذا هو كما سيدرسه بعد قليل الإمام.
طيب، هذا الاحتمال انتبهوا لي:
هل هو ممكن أم لا؟
يقال: لا، ليس يعني قدر لا نهاية لها حتى لا تلزمني مثلا باستحالة دخول ما لا يتناهى في الوجود، بل هي أكثر من قدرة ولكن هي متناهية.
ما الدليل على بطلانه؟
ـ لأنها سيدي إذا كانت عددا فالعدد يقبل الزيادة والنقصان، فلماذا خصصت بهذا الأمر؟
ـ طيب، أحسنت، إذا أولا أنه سيحتاج إلى تخصيص.
طيب، هل هناك أيضا دليل آخر؟
ـ يقتضي العجز، يقتضي العجز لبعض القدر.
ـ لماذا؟
ـ لأن بعض القدر لا تتعلق بما يتعلق به بعضها.
ـ للتركب، للتركب، نعم، يعني أنها مركبة،
وبالتالي يعني القدرة هي مجموع القدر، وبالتالي القدرة يعني ناقصة لأنها مركبة،
وأن كل قدرة هي عاجزة عن وجود... عن إيجاد ما أوجدته القدرة الأخرى،
فستكون القدرة الإلهية هي مجموعة قدر عاجزة مركبة مع بعضها البعض، وهذا أيضا باطل.
أو ممكن أن تقول أيضا يعني، أو هذا لن نتكلم فيه الآن؛ لأنه سيفتح علينا أبوابا كثيرة، لكن يعني هذا القسمة هنا هي التي يمكن أن نقول هذه الاحتمالات الحاصلة؛ لأننا رددناها إلى قسمة عقلية:
القدرة إما واحدة، أو القدر متعددة،
وإذا كانت متعددة إما لا نهاية لها أو لها نهاية.

يقول هنا الإمام، لاحظوا الإمام ذكر فقط يعني مثالين... احتمالين:
يقول: ما هو البرهان؟
"برهان عموم تعلق القدرة أنه قد ظهر أن صانع العالم واحد"،
أثبتنا وحدانية الله سبحانه وتعالى كما كان في القطب الماضي.
طيب، إذا كان الله واحدا، هل هناك كم متصل في الصفات أم لا؟
إذا كان الإله واحدا إذا قطعا قطعا الكم المنفصل في الصفات منتف، قطعا.
طيب، هل أيضا معناه نفي الكم المتصل، ليس المنفصل، المتصل في الصفات؟
فيقول:
"إذا كان صانع العالم واحد، فإما أن يكون له بإزاء كل مقدور قدرة"،
هذا الاحتمال الثاني،
"والمقدورات لا نهاية لها، فثبتت قدر متعددة لا نهاية لها".
هذا الاحتمال ممكن أم محال؟
قال: "وهو محال لما سبق في إبطال دورات لا نهاية لها"،
الذي كان في القطب الأول.
فإذا هذا الاحتمال باطل.
والاحتمال الثالث الذي قلناه فهو أيضا باطل بأنه إثبات عجز، أو تخصيص بلا مخصص.

طيب، قال هنا:
"وإما أن تكون القدرة واحدة"،
هذا إذا نفي الكم المتصل في صفاته سبحانه وتعالى،
"فيكون تعلقها مع اتحادها بما يتعلق بها من الجواهر والأعراض مع اختلافها لأمر تشترك فيه".
إذا هي قدرة واحدة.
طيب، هذه القدرة الواحدة تتعلق بماذا؟
تتعلق مثلا، يقول هنا: تتعلق بالجواهر والأعراض، قدرة واحدة تتعلق بالجواهر والأعراض.
هنا ستتعلق بما أنها تتعلق بالجواهر والأعراض، إذا لا بد أن يكون هناك أمر مشترك في الجواهر والأعراض،
بسبب هذا الأمر المشترك بينهما صح تعلق القدرة بكل منهما.
وما هو الأمر المشترك بين الجواهر والأعراض؟
قال: "ولا..." الإمكان،
"لا تشترك في أمر سوى الإمكان".
لا تشترك في أمر سوى الإمكان.
إذا:
"فيلزم منه أن كل ممكن فهو مقدور لا محالة، وواقع بالقدرة".
هنا:
القدرة إذا بطل أنها متعددة، إذا هي واحدة.
طيب، فهمنا أنها واحدة،
الآن كيف، أو ما الدليل أن هذه القدرة يعني تتعلق بـ عموم الموجودات، بعموم الممكنات؟
فيقول: القدرة تتعلق بالجواهر، وتتعلق بالأعراض.
إذا لو كانت القدرة تتعلق للجوهر بخصوصه لما صح أن تتعلق بالعرض،
والعكس صحيح.
إذا القدرة تتعلق بالجوهر وتتعلق بالأعراض لأمر مشترك بينهما،
ولا يشترك الجوهر ولا العرض إلا في الإمكان.
فإذا حاصل القضية هي كالتالي:
القدرة تتعلق بالجوهر؛ لأنه ممكن،
والقدرة تتعلق بالعرض؛ لأنه ممكن،
إذا القدرة تتعلق بالممكن،
القدرة تتعلق بالممكن.
يعني ممكن أن تصبح بهذه الصورة:
القدرة تتعلق بالممكن،
والممكن ما به؟ إما جوهر، وإما عرض،
وقد يكون هناك احتمالات أخرى، لا مشكلة في ذلك.
المهم أنه القدرة تتعلق بالممكن، فكل ما ثبت إمكانه، إذا صح تعلق القدرة به،
أو ثبت، لا نقول صح، ثبت تعلق القدرة به إما صلوحا وإما تنجيزا.

قال هنا:
"وبالجملة، إذا صدرت منه الجواهر والأعراض، استحال ألا يصدر منه أمثالها".
إذا صدرت منه الجواهر والأعراض، إذا صدر منه جوهر إذا هو قادر على خلق الجوهر،
فينظر الآن: بين الجوهر (أ) والجوهر (ب) هل بينهما مغايرة أم لا؟
من حيث إمكان تعلق القدرة فيهما:
من أوجد الجوهر (أ) من العدم، إذا هو قادر على إيجاد الجوهر (ب) من العدم؛
لأن الجوهر يعني وجوده ليس هو عين قيام الأعراض فيه،
نحن نقول: نعم، الجوهر لا يوجد إلا يعني مقرونا بالعرض،
ولكن لا نقول بأنه وجد لقيام عرض معين فيه،
بل هو وجد لأنه تعلقت به قدرة،
تعلقت قدرة بإيجاده فوجد.
فإذا تعلقت صح أن تتعلق القدرة بجوهر معين، إذا صح أن تتعلق بجميع الجواهر.
كأن أقول لك مثلا يعني، ولله المثل الأعلى،
لو كنت أنت مثلا يعني تقود سيارة،
السيارة من حيث هي جسم متحرك طبعا يعني لا بالإرادة، بكيفية ميكانيكية معينة،
فالسيارة من حيث هي قابلة للحركة للأمام، أيضا هي قابلة للحركة للخلف،
ولليمين، ولليسار.
فمثلا يعني لو قال لك إنسان: السيارة طبعا يستحيل، يقول لك: يستحيل أن تتحرك إلا إلى جهة الأمام،
فنقول: لماذا لا تتحرك إلا لجهة الأمام؟
فيقول: لأن السيارة مثلا عجلاتها لا تدور إلا لجهة الأمام.
نقول: انتبه، هذه مغالطة، لماذا؟
السيارة من حيث هي جسم، قابل للحركة في أربع اتجاهات،
أيضا العجل للسيارة هو دائري،
والعجل الدائري هل في العجل الدائري هل الأمام مغاير للخلف؟
يعني هل هناك مزية للحركة الأمامية عن الحركة الخلفية في العجل الدائري؟
ـ لا يوجد سيدي، إنما يعقل بالنسبة للغير.
ـ نعم، إذا يعني ما تقوله هنا هذا ليس له أي قيمة في دعواك.
ولذلك إذا صدر منه جوهر وعرض استحال ألا يصدر منه أمثالها.
خلق الجوهر، إذا هناك قدرة على خلق الجوهر مطلقا، ليس جوهر (أ) دون (ب)، بل الجوهر مطلقا.
قال: "فإن القدرة على الشيء قدرة على مثله،
وإذا لم يمتنع التعدد في المقدور"،
وطبعا التعدد في المقدور هذا يعني لا يمكن إنكاره،
"فنسبتها إلى الحركات كلها والألوان كلها على وتيرة واحدة".
إذا هو منسوب لها، القدرة تنسب لكل الحركات والألوان، يعني كل المقدورات هي تنسب لها نسبة واحدة، تنسب لها نسبة واحدة.
فلا نقول مثلا أن قدرة الله تتعلق مثلا بشيء أقل أو أكثر من شيء آخر،
يعني هنا لا مجال للتشاكك في تعلقات قدرة الله سبحانه وتعالى،
بل هي تعلق واحد، على وتيرة واحدة كما قال.

قال: "فتصلح لخلق حركة بعد حركة على الدوام،
وكذا لون بعد لون،
وجوهر بعد جوهر".
لاحظوا يعني كيف: حركة بعد حركة؛ لأن المقدورات لا نهاية لها فلن توجد دفعة،
لكن على سبيل التعاقب، فهي صالحة لجميع الحركات يعني على التعاقب،
وكذلك الألوان،
والجوهر بعد جوهر، وهكذا.
"وهو الذي عنينا بقولنا: إن قدرته تعالى متعلقة بكل ممكن،
فإن الإمكان لا ينحصر في عدد،
ومناسبة ذات القدرة لا تختص بعدد دون عدد".
الإمكان ليس له عدد، لا نهاية له،
والقدرة يصح أن تتعلق بالممكن من حيث هو ممكن،
وبالتالي لا خصوصية، يعني لا تتعلق بستة ممكنات أو عشرة ممكنات،
بل هي تتعلق بالإمكان من حيث المفهوم الكلي للإمكان،
القدرة كل ما كان فردا من أفراد الممكن صح أن تتعلق القدرة به.
قال: "لا تختص بعدد دون عدد، فلا يمكن أن يشار إلى حركة فيقال: إنها خارجة عن إمكان تعلق القدرة بها مع أنها تعلقت بمثلها؛ إذ بالضرورة نعلم أن ما وجب للشيء وجب لمثله".
ولذلك يعني عقيدة أهل السنة والجماعة أن قدرة الله سبحانه وتعالى تتعلق بكل ممكن،
كل ما ثبت إمكانه افتقر إلى مرجح، ومرجحه هو الله سبحانه وتعالى،
وهذه قضية كلية: كل ممكن فمرجحه هو الله سبحانه وتعالى، هذا أولا.
ثانيا: ترجيح الله سبحانه وتعالى على وتيرة واحدة كما ذكر الإمام، على وتيرة واحدة،
يعني لا يوجد خلق أصعب من خلق، ولا خلق أسهل من خلق.
ولذلك يعني الإنسان أولا يتأدب مع الله سبحانه وتعالى؛
بأنه إذا أراد أن يطلب من ربه سبحانه وتعالى أمرا، أولا فلينظر: إن هذا الأمر هل هو ممكن أم لا؟
لأنه من سوء الأدب طلب غير الممكن من الله سبحانه وتعالى، هذا سوء أدب مع الله سبحانه وتعالى.
فتنظر: هل هو ممكن أم لا؟
فإن كان من جملة الممكنات، يعني يجب أن تكون معتقدا تام الاعتقاد بأن قدرة الله صالحة أن تتعلق به،
وأيضا قادرة قدرته يمكن أن تتعلق به تعلقا تنجيزيا، وليس فقط تعلقا صلوحيا.
متى استصعبت الفعل، متى يعني استبعدت الفعل،
إذا أنت لا تثق بقدرة الله سبحانه وتعالى؛ لماذا؟ لأنك لم تفهمها،
لم تفهم أن تعلق القدرة على وتيرة واحدة.
فاعتقد تمام الاعتقاد أن: إنما أمره شيئا إذا... إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون.
المعنى أنه التعلق التنجيزي به يحصل الفعل،
والتعلق التنجيزي هو تعلق، انتهى،
تعلق، تعلقت قدرة بمقدور، وجد المقدور.
وهذا التعلق ليس فيه نسبة التشاكك، ليس فيه نسبة التشاكك.
الله سبحانه وتعالى على كل شيء قدير، بمعنى كل ممكن تتعلق به قدرة الله،
وتعلق قدرة الله بالممكنات على وتيرة واحدة.
يعني هذا مثال أنا كثيرا ما ذكرته، وكثير منكم سمعوه مني كثيرا يعني أيضا:
بأن الإنسان مثلا إذا مرض مرضا خطيرا مثلا،
إذا لم يكن اعتقاده بأن الله قادر على أن يشفيه كمثل اعتقاده عندما يصاب بالزكام البسيط،
إذا يعني عليك أن تحزن على نفسك، وليس على مرضك،
أن تحزن على الاعتقاد الفاسد الذي كنت تعتقد به ربك سبحانه وتعالى طول هذه السنوات.
الذي يشفي الزكام هو نفسه الذي يشفي من سائر الأمراض،
ولا تباين في تعلقات قدرته، بل هي على وتيرة... على وتيرة واحدة.

ولكن هنا أيضا مسألة يعني أصل إليها الإمام الدردير وغيرهم:
بأنه نحن قلنا إذا أردت أن تطلب من الله سبحانه وتعالى شيئا، أولا انظر: هل هو ممكن أم مستحيل؟
فالقدرة لا تتعلق بالمستحيل.
طيب، إن كان ممكنا فلتنظر: هل هو ممكن عادة، أم مستحيل عادة؟
فإن كان مستحيلا عادة، فأيضا هذا من سوء الأدب مع الله سبحانه وتعالى؛
لأن هذا فيه تزكية للنفس؛
لأن خرق العادة لا يكون إلا لنبي أو ولي،
فأنت في طلبك في طلبك خرق العادة، أنت تزكي نفسك أنك تظن أنك محل لأن تخرق لك العادة،
ومحل خرق العادة هو النبي أو الولي،
وأنت يعني لن تزكي نفسك بأن تقول أنك ولي،
فلذلك الأصل يعني أن تتأدب مع الله سبحانه وتعالى، تنظر في إمكان الفعل ثم في أن إمكانه أيضا هو إمكان عادي.
يعني مثلا: الشفاء من مرض عضال، ممكن أم لا عادة؟
لماذا تفكرون كثيرا هكذا؟
ـ ما هو عضال سيدي؟
ـ عضال، يعني مرض صعب جدا جدا جدا.
ـ مثل السرطان يعني؟
ـ مثلا، مثل السرطان، نسأل الله المعافاة.
ـ يمكن، لماذا لا يمكن؟
ـ طبعا ممكن، عادة ممكن.
العامي يظن يعني عندما يقول يعني أنه مستحيل عادة أو ممكن عادة، هو يظن ينظر إلى الكم فقط،
يعني هو يعرف مثلا 100 إنسان أصيب بهذا المرض، من الـ 100 شفي خمسة،
فيقول: إذا هو مستحيل عادة.
الحكم العادي هنا لا ننظر فيه إلى الكم،
هذا الأمر هل تكرر أم لا؟ إن تكرر، انتهى،
إن تكرر إذا هو ليس خارقا للعادة.
فلذلك يعني ما نطلبه من ربنا سبحانه وتعالى كثير منه يظن الإنسان أنه يعني هو ليس ممكنا عادة؛ لأنك تنظر إلى كم الناس الذي حصل لهم،
هو الأمر يعني حتى تحكم بالعادة الأمر لا يكون بهذا،
بمجرد تكراره إذا هو ليس خارقا للعادة،
بمجرد تكراره فهو ليس خارقا للعادة.
وهنا يعني التكرار يعني لو حصل مثلا لثلاثة،
إذا هذا ليس خارقا للعادة، فلا أيضا لا يشترط أن يكون حاصلا لكم كبير حتى تقول: إذا هو عادي أو غير عادي، والله أعلم.

طيب:
"قال: ويتشعب عن هذا فروع".
فهذه إن شاء الله نقولها في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
