بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثامن عشر في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
ونحن ما زلنا نناقش المقولة أو الأغلوطة التي تقول: القرآن يغني عن السنة.
ذكرنا وجهة نظر أصحاب هذه الأغلوطة وناقشناها من سائر الأطراف، ورددنا عليهم حججهم الوهمية التي يتمسكون بها، وقلنا إنهم يعلمون أنها وهمية ولكنهم مع ذلك يتظاهرون بأنها حق يتمسكون به.
لكن الحقيقة لم يتم بعد مناقشة هذه الأغلوطة.
الحجة الأخرى والأخيرة لهؤلاء الناس قولهم: إن في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي فيما كان يقوله وفيما كان يفعله، ما كان ينطلق إليه من طبيعته البشرية، ولم يكن يتلقاه وحياً من عند الله سبحانه وتعالى، وأنتم تطلبون منا أن نعتبر كل ما كان يقوله رسول الله أو يفعله وحياً منزلاً عليه من عند الله عز وجل، الأمر ليس كذلك، هذا كلامهم.
محمد عليه الصلاة والسلام كان يتقلب في أوضاعه البشرية كما نتقلب، يجوع فيأكل، يظمأ فيشرب، ينعس فينام، يتحدث عن الأطعمة التي تتوق نفسه إليها، يتحدث عن المشكلات الاجتماعية، يتحدث عن الأرض وطبيعتها، عن الماء وكيفية استخراجه من الأرض و... نعم، فالنبي عليه الصلاة والسلام رجل مثلنا يتكلم بدوافع بشريته دائماً، وربما كانت الحالات التي يتلقى فيها الوحي أقل بكثير من الساعات التي ينطق فيها بدوافع بشريته، نعم هكذا يقولون.
فما الجواب عن هذا؟
نقول: فعلاً، ليس كل ما يصدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياً دينياً يجب علينا اتباعه،

هذا كلام سليم، لكن عندما نريد أن نفرز الوحي الذي ينطق به ومن ثم يجب علينا اتباعه، عن الكلام الذي يصدر عن بشريته وإنسانيته، ينبغي أن نرجع في ذلك إلى قواعد العلم.
هنالك دلائل تبين لنا أنواع التصرفات التي يتصرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم، متى تكون وحياً يجب الاقتداء به فيه؟ متى يكون اجتهاداً أيضاً يجب أن نقتدي به فيه؟ متى يكون تصرفه أو كلامه منبعثاً من وضعه رئيس دولة؟ باعتباره رئيس دولة، ومتى تكون تصرفاته خاصة به، شرع ودين لكن له خاصة ولا يجوز لنا أن نقتدي به؟ ومتى تكون تصرفاته نابعة من بشريته العادية؟
العلماء بحثوا هذا، ارجع نقول لهم: ارجعوا إلى القواعد التي تفرز هذه الأنواع بعضها عن بعض، ولكم عندئذ أن تطبقوا ما تقولون لكن على هذه القواعد.
ونحن هنا نقول كل علماء أصول الشريعة الإسلامية بحثوا في هذا الموضوع، وخير من فصل وأطنب وبين الإمام الشاطبي في كتاب مشهور له اسمه الموافقات.
أما أن يعني تخطفوا هذه الحقيقة كما تشاؤون، وأن تضعوها في القوالب التي تريدون، ثم تسخروها للهدف الذي تبتغون، لا، هذا من الخطأ بمكان.
طيب إذاً بهذه المناسبة تعالوا نذكر خلاصة عما قاله العلماء في هذا الصدد:
تصرفات النبي عليه الصلاة والسلام أيها الإخوة فيها ما هو شرع لكنه خاص به، نعم، فمثلاً: قيامه الليل، كان واجباً عليه أن يقوم من الليل ما يستطيع أن يقومه، هذا واجب في حقه لكنه ليس واجباً في حقنا نحن.
النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن يجوز له أن يأكل من مال الزكاة والصدقات قط، في حين أنه يجوز لنا أن نأكل من ذلك، في كثير، في أمور شرعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجوز لنا أن نتبعه فيها: زواجه، النبي عليه الصلاة والسلام تزوج في العشر سنوات الأخيرة من عمره بأكثر من أربع، نعم، توفي عن تسع، لكن هذا خاص به، وليس لنا أن نتبعه في ذلك أبداً.
إذاً هنالك أنواع من التصرفات دينية لكنها خاصة به صلى الله عليه وسلم.
وهنالك تصرفات أخرى، أقوال، أفعال تصرفها بوصف كونه رئيس دولة، يعني القرآن أعطاه الضوء الأخضر، أعطاه الصلاحية أن يبت في أمور المسلمين العامة بما يرى أنه الحق وأنه المصلحة، هذا بأمر ممن؟ من الله، تفاصيل ذلك ما كان يأتيه بالوحي، كان رسول الله

يأمر وينهى حسب ما يرى أنه المصلحة بوصف كونه رئيس دولة لا بوصف كونه نبياً، نعم، وهـ.. كل ما يتعلق بالحروب: إعلان الحرب، إنهاء الحرب، الصلح، الهدنة، ما يتعلق بسياسة الأسرى، كيف يصنع بهم، كل ذلك يتصرف به رسول الله بوصف كونه رئيس دولة، يسمون ذلك أحكام الإمامة، أحكام الإمامة، هي هذا نوع ثاني.
في نوع ثالث: تصرفاته، أقواله، أفعاله التي تنبثق من طبيعته البشرية، طبيعته البشرية، يعني مثلاً كان يجلس مع أهله فيحاورهم ويلاطفهم ويذكر لهم الأخبار والنكت التي يعني تثير الأنس وتزيل الوحشة مما بينه وبينهم، ومع أصحابه أيضاً، هذه من تصرفاته البشرية.
ربما جرى الحديث عن أنواع من الأطعمة، عن أنواع من الأشربة، عن طبيعة أرض، عن، عن... إلى آخره، أدلى أصحابه بآرائهم في هذا، فاشترك معهم هو الآخر يذكر رأيه في هذه القضايا، تحدث عن أنواع من الألبسة، تحدث عن نعم بعض الحلي، بعض الأثواب التي تأتيه من اليمن، قارن بين هذا وذاك، شيء معروف، هذه كلها معروف أنها منطلقة منبعثة من كونه بشراً.
ما عدا هذا وهذا وذاك الأنواع، ما عدا ذلك كله وحي، ينبغي أن نتلقاه على أنه وحي من عند الله.
كيف نعلم هذا النوع وهذا النوع وهذا النوع؟ ارجع إلى المصادر، وادرس ذلك، تستطيع أن تعلم، ومن ثم تسير دون أن تخوض في مظلمة، تخوض في مجهلة، واضح كيف؟
هنا نقول أيضاً شيئاً آخر، يقولون: طيب النبي عليه الصلاة والسلام ألا يجتهد؟ يعني في كثير من الأحيان يسأل عن مشكلات دينية ويتأخر الوحي، طيب ماذا يصنع؟ إذا كان لنا الحق أن نجتهد فهو من باب أولى له الحق أن يجتهد، فكان يجتهد في فتوى هذا الإنسان الذي جاء يستفتي، يجتهد في بيانه، طيب.
نقول لهذا الإنسان الذي يسأل: نقول نعم، يجتهد، ولكن اجتهاده الذي يجتهده لنا حكمه حكم الوحي، يجب أن ننفذه تماماً، لماذا؟ لأن هذا الاجتهاد إذا سكت القرآن عنه أو أيده فمعنى ذلك أن الاجتهاد أصبح حكمه حكم الوحي، طيب.
قال: إيه طيب بركي جاء القرآن ينتقده في هذا؟ ممكن، لكن نحن في كلتا الحالتين عندما يجتهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي أن نقول: طيب تعالوا ننتظر هل القرآن يؤيده أو لا يؤيده؟ إذا أيده اتبعناه، إذا ما أيده لا نتـ... لا يجوز، لماذا؟ لأن الله عز وجل عندما بعث رسوله محمداً أمرنا باتباعه،

قال: {وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله}.
إذاً فأمر رسول الله الصادر لك يجب عليك بأمر من الله أن تنفذه، ونهيه الصادر لك ينبغي بحكم من الله عز وجل أن تنفذه يعني أن تنتهي عن هذا الذي نهاك عنه.
تقول: إيه اجتهاد وحي، كلاهما سواء، أنت مكلف بأن تنفذ اجتهاده الذي اجتهده في حقك.
ولو فرضنا إنه اجتهاده ما كان مقبول عند الله، ممكن؟ إيه ممكن، يعني الباري عز وجل ممكن يصحح اجتهاد النبي.
الباري ممكن يصحح اجتهاد النبي ولا لا؟ ممكن، النبي بشر، إذا قلنا لا، النبي لا يمكن لله أن يصحح اجتهاده، فكأننا نقول إن النبي أصبح إلهاً مثله، لا، يمكن.
لكن أنت في كلتا الحالتين إن أيده كتاب الله أو اعترض عليه وأعطاه البديل، أنت مكلف بأن تتبع من؟ رسول الله.
ما بتقول: إيه أنا عم بستنى يجي الجواب من عند رب العالمين، أنت مهمتك أنك تتبع النبي عليه الصلاة والسلام.
لما اجتهد وقال لك الحكم كذا يجب عليك أن تنفذ.
ولو فرضنا جاءه تصحيح من عند الله ممن تأخذ التصحيح؟ كذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنت في كلا الحالين تأخذ من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هذا كلام مهم جداً أن نعلمه.
يعني مثلاً: زوجة أوس بن الصامت رضي الله عنه ورضي الله عنها، جاءت تشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن زوجها قال لها: أنت كظهر أمي، هي كلمة جديدة سمعها النبي عليه الصلاة والسلام ما كان العرب يقولونها، ما معنى هذا الكلام؟ فكر النبي عليه الصلاة والسلام، أجابها اجتهاداً، قال: ما أراك إلا قد حرمت عليه، شوفوا كلمة ما أراك، يعني أرى اجتهاداً مني أنك قد حرمت عليه.
قالت: يا رسول الله، لعله لا يريد طلاقاً، يرجع يقول: ما أراك إلا قد حرمت عليه.
قالت: يا رسول الله، إن لي منه صبية، إن ضممتهم إلي جاعوا، وإن تركتهم إليه ضاعوا.
يرجع يقول: ما أراك إلا قد حرمت عليه.
قامت وقالت: أشكو إلى الله أمري.
طيب هلا لما راحت شو واجبها؟ بدها تنفذ أمر سيدنا رسول الله، ما تقول إنه إيه بركي الباري عما أيده في هذا، في كلتا الحالتين يجب أن تنفذ أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الواقع كذلك، لكن الله أنزل، لعلكم تعلمون سورة المجادلة: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما} إلى أن قال: {الذين يظاهرون منكم من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا} هاه، تاري الظهار مو طلاق، مو طلاق، بيرجع، بعدين هو بقى بقرر، يا طلاق بفسره بالطلاق يا بفسره بالرجعة، لكن لما بده يرجع شو بيساوي؟

بكفر قبل ما يصير في لقاء بينه وبينها.
طيب، عندئذ استدعاها رسول الله وتلا عليها كلام الله سبحانه وتعالى.
إذاً هي في كلتا الحالتين أخذت ممن؟ من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني بعبارة أوضح: أنت واسطتك في معرفة الأحكام رسول الله، وليس من شأنك أن تقول: صوبه الله أو خطأه، هذا بينه وبين الله، أما تصرفات الرسول تجاهنا فكلها صحيح، نعم هذا، نعم.
يعني نجيب مثال للتقريب فقط: جندي عم يؤدي الخدمة في المعسكر، بياخذ أوامره من ضابط الصف المباشر يعني عنده، طيب بيجوز يقول لحاله: هذا ضابط الصف بيغلط كثير، أنا باخذ معلوماتي من اللي فوق منه، بصير هيك؟ طيب وفعلاً ممكن إنه يغلط ضابط الصف، بس الغلط اللي بيغلطه بيتسوى ما بينه وبين الضابط الأعلى، والجندي في كل الأحوال من مين بياخذ تعليماته وأوامره؟ من ضابط الصف، ولله المثل الأعلى، لكن هذا أمر يقرب هذا الكلام، نعم.
إذاً هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها.
نقول هذا لمن يتفلسف ويقول: إيه في النبي عليه الصلاة والسلام له تصرفات كثيرة ما لها علاقة بالشرع، وهي مخلوطة بهديك، لنا الحق في أن نقول لن نتبع، جوابه عرفناه: روح اتعلم، وبتعرف ايمتى النبي عليه الصلاة والسلام بيتكلم بوصفه بشراً، ومتى يتكلم بوصف كونه إماماً، ومتى يتكلم بوصفه نبياً، وما هي قائمة الأمور التي هي خاصة بمن؟ برسول الله، تعلمها وامشِ على ضوئها وما في وما في إشكال، ما في إشكال.
ما الذي بقي أيها الإخوة في هذا الموضوع؟
الآن سددنا كل الثغرات، وأجبنا عن كل ما يطرحه هؤلاء الإخوة، بنسميهم إخوة لنا، ونسأل الله لنا ولهم الهداية.
بقي أن نعلم: من أين انبعثت هذه الخطة، أو من أين انبعث ابتداع هذا الأمر أن نستغني بالقرآن عن السنة؟
الواقع هدول اللي عم يحكوا هالكلام هم منفذون، ما هن مصدر هذه الأطروحة، ليسوا هم مطرح مصدر هذه الأطروحة.
إذاً من هم مصدر هذه الأطروحة؟
مصدر هذه الأطروحة أولئك الأعداء التقليديون الذين يتخوفون من الإسلام خوفاً شديداً، ويجمعون أمرهم دائماً دائماً دون انقطاع على أن يضعوا الخطط، الخطط الزمنية طويلة الأمد، نعم، التي تهدف إلى اقتلاع الإسلام من جذوره في بلاد الإسلام أنفسهم.
من هناك انطلقت هذه الأطروحة.
طبعاً لما بتنطلق الأطروحة بدها بدها ايش؟ منفذين، بدها منفذين، وإلهم ناشئ بنفسه، موجود.
فهؤلاء الذين يناقشوننا ونناقشهم منفذون،

وليسوا هم الذين يعني انبثقت هذه الأطروحة من أذهانهم.
تعالوا أضعكم أمام حقيقة تجسد هذا الكلام، نحن دائماً بنحكي هالكلام في كثير منا بيظن إنه عم نحمل الغرب ما لا يحمل وعم نظلمه وعم نفتري عليه شغلات ما له فيها، لا لا، تعال.
رجل اسمه وليام كليفورد مدير معهد علم الإجرام في أستراليا، هذه ربما مات الآن لا أدري، قصة قديمة،
أوفدته هيئة الأمم المتحدة في أواخر السبعينات من القرن الماضي ممثلاً لها، لهيئة الأمم المتحدة، لكي يحضر سلسلة مؤتمرات المنظمة العربية للدفاع الاجتماعي ضد الجريمة، المؤتمرات التي نظمتها الجامعة العربية.
هيئة الأمم المتحدة اهتمت جداً بسلسلة هذه المؤتمرات التي أشرفت عليها الجامعة العربية للعمل ضد الجريمة والتضييق منها.
فبعثت وليام كليفورد مدير علم الإجرام آنذاك في أستراليا مراقباً لما يتم في هذه المؤتمرات.
من جملة الطروحات التي تمت في تلك المؤتمرات ضرورة الالتجاء إلى الإسلام للقضاء على الجريمة.
وناقشوا هذا الموضوع، انتهوا إلى أنه الحقيقة ما في مثل الإسلام جاد في الوقوف بوجه الجرائم وامتلاخها من المجتمع، طبعاً صار في نقاش طويل حول هذا الموضوع ولم يتم الاتفاق على ذلك، لكن هذا الموضوع طُرح.
كتب وليام كليفورد على أعقاب ذلك تقريراً بلغ 30 صفحة فولسكاب، تقرير خاص، سري،
وأرسله إلى الجهات السرية الخاصة في الولايات المتحدة قبل أن يرسله إلى أدراج هيئة الأمم.
القضاء الرباني شيء غريب، شاء الله عز وجل، شاء الله ولا أدري كيف، أن يقع هذا التقرير في يدي،
نعم، قرأته كاملاً،
وعلقت عليه، عملت عليه دراسات في بعض كتبي،
طيب، تعالوا لحتى أحكي لكم خلاصة هذا التقرير، وخذوا منه بقى دراسة بدون ما أنا أحكي، بدون ما أعلق وأوسع الكلام، أنتم لحالكم ربي وهبنا عقول ورشد.
أولاً: بمقدمة التقرير يقرن وليام كليفورد هذا بين ما يسميه حركة انبعاث إسلامية قوية رآها متمثلة في النقاشات التي دارت في سلسلة تلك المؤتمرات وما يراه انهياراً لكثير من الهيبة التي كان الغرب يتمتع بها، يرى إنه الحضارة الغربية كان لها هيبة أكثر وكل ما لها عم تتقلص هذه الهيبة، هي مقدمة كلامه.
نقطة ب: يحمل بعد ذلك

هذا الكاتب في تقريره الغربَ من خلال هذه المقارنة مسؤوليةَ النتائج التي قد تنجم من ما يسميه، هذا هذا كلامه، الانبعاث الإسلامي الحثيث الذي بات ينذر بتجاوز المسلمين للحدود التقليدية للممارسات الإسلامية.
يعلن الخطر على سمع الغرب ترى في ظاهرة انبعاث إسلامية بدأت تتجاوز الحدود، التمسكات التقليدية اللي بنعرفها بالإسلام.
هاه، هذا الخطر، ما هو علاجه بنظره؟
يتوقع وليام كليفورد، يقول: إنني أتوقع أن ينفخ النجاح الدنيوي المتمثل في تفاقم الغنى العربي عن طريق النفط مصادر النفط، أن ينفخ هذا في الانبعاث الديني، وأن ينفخ الانبعاث الديني في هذه الطاقة المادية، نعم، فيدعم كل جانب الجانب الآخر، يدعم الدين بالدنيا والدنيا بالدين، واضح كيف؟
ومن ثم فهو يحذر أن ذلك قد يكون كفيلاً بقلب موازين الحضارة كلها، هذا كلامه.
عظيم، شو لازم نعمل نحن بنظره؟
يؤكد وليام كليفورد على الغرب، نعم، على الدوائر الخاصة جداً بالولايات المتحدة ضرورة أهمية القضاء على هاتين القوتين: القوة المادية: النفط، والقوة المعنوية: الانبعاث الإسلامي، على تعبيره: الانبعاث الإسلامي.
وذلك بالطريقة أو الطرق التالية، هذا كلامه، ألخصه:
ضرورة وضع الغرب يده على ينابيع النفط في البلاد العربية، طبعاً هذا الكلام من ايمتى التوصية؟ من أواخر السبعينات، والأمر تم ولا لا؟ ولا يزال، لا حول ولا قوة إلا بالله.
ثانياً: العمل على بث الدعوة إلى فصل القرآن عن السنة، من هون إي، العمل على بث الدعوة إلى فصل القرآن عن السنة، ويقول: إذا تم فصل القرآن عن السنة فمن السهل أن يتم إخضاع القرآن للاجتهادات المعاصرة، ومن ثم فما أيسر أن يتم التلاقي بين القرآن ومعطيات الحضارة الغربية! بكلام طويل وبنَفَس مفصل، نعم.
ويدعو علانية إلى إخضاع القرآن للاجتهادات والتأويلات المفتوحة الكفيلة بتفريغ القرآن من مضامينه ومسايرة الحضارة الغربية واندماجه في سياسة الغرب.
تقرير من 30 صفحة فولسكاب، بقلم وليام كليفورد، أرسل إلى الدوائر الخاصة في الولايات المتحدة، ومنذ ذلك الوقت وضعت هذه الوصايا موضع التنفيذ، والآن ما يجري في عالمنا العربي واللهِ الذي لا إله إلا هو عبارة عن خطط دقيقة لتنفيذ ما أوصى به وليام كليفورد، المفروض إنه أنا ما أطلع عليه،

المفروض ما أطلع، لكن الله شاء أن أطلع عليه.
وكم وكم تمت محاولات لاسترجاعه لكن الله سبحانه وتعالى وفق، وكتبت تفصيل موسع عنه نعم في بعض كتبي، نعم ولعل الإخوة يعرفون الذين يتابعون كتبي، طيب.
هذا الأمر الذي ذكرته لكم باختصار يتم كما تلاحظون، نعم، كل ما جرى في العراق عبارة عن تنفيذ لوصية كليفورد، وغير العراق نُفّذ فيه تماماً تماماً، شيء تم تنفيذ وصية كليفورد بصمت، في الخليج نعم بصمت، وفي شيء ما أمكن أن يتم بصمت، ما تم إلا بالطريقة التي تعرفون، وبطريقة الآن التقسيم الذي نعم متابعته له.
ما يتعلق بفصل القرآن عن السنة، الآن الدعوة الموجودة، هؤلاء الإخوة الذين يطرحون هذه الأطروحة منفذون، وليسوا هم الذين يخططون، ينفذون ما يُطلب منهم.
طيب، القرآن بقى كيف إذا فصل القرآن عن السنة ما الضمانة أن يحل الاجتهاد الشخصي محل السنة؟ الجواب المفروض كلكم تعرفوه: القراءة المعاصرة، لكان!
القراءة المعاصرة شو عمرها؟ من بعد تقرير وليام كليفورد.
دعوة إلى أن نقرأ القرآن قراءة معاصرة، أي أن لا نلتزم بمضامينه التي التزم بها الأجيال السابقون منذ عهد رسول الله إلى اليوم، لا لا لا، الأمور اختلفت والحضارة تغيرت نعم، نستخرج منه تلك المضامين ونقرأ آيات القرآن قراءة معاصرة، ما معنى قراءة معاصرة؟ يعني قراءة على ضوء العصر الحديث، الحضارة الحديثة، معطيات الحضارة الحديثة، هذه معنى القراءة المعاصرة.
وأنا عندما أعود إلى عمر طرح القراءة المعاصرة أجدها طُرحت في الثمانينات من القرن الماضي، بالثمانينات، يعني من بعد تقرير كليفورد بخمس ست سنوات، هذا هو الذي تم، نعم.
وهنالك بعض الإخوة الذين يتصورون لا النية طيبة، النية طيبة بفكرة القراءة المعاصرة، طيب النية طيبة لماذا لم يتم إخضاع غير القرآن للقراءة المعاصرة؟
هلا في كتاب اسمه الجمهورية لأفلاطون معروف، لماذا لم يتم إخضاع كتاب الجمهورية للقراءة المعاصرة؟ لماذا يقرأ إلى الآن كتاب الجمهورية من خلال فكر أفلاطون في ذلك العصر؟ لماذا؟
لماذا تقرأ كتب التاريخ القديمة على ضوء معطيات تلك العصور، ولم يتم إخضاع تلك الكتب للقراءة المعاصرة؟
كتب الفلسفة نعم القديمة والحديثة، كتب أبيقور أفكار أبيقور أو غيرها أو غيرها أو غيرها القديمة، تدرس اليوم تماماً طبق الأفكار التي كانت سائدة آنذاك لكي يتم المقارنة بين مثلاً

أفكار هؤلاء الفلاسفة القدامى والفلاسفة المعاصرين، كيف يعني الفرق بين أفكارهم وأفكارهم بكل أمانة يدرسون كتب الفلسفة وأفكارهم القديمة.
لم أعثر على رائحة لما يسمى القراءة المعاصرة في أي مصدر علمي أو ثقافي إلا في كتاب واحد ما هو؟ القرآن، فقط.
طيب يا عمي، إذا كانت القراءة المعاصرة مبرراتها تتمثل في أن العصر اختلف، طيب العصر اختلف مو بس بالنسبة للقرآن، العصر اختلف بالنسبة لكل العلوم، العلوم التربوية والفلسفية والتاريخية وكلياتها، لماذا انتقيتم القرآن فقط لتخضعوه لما تسمونه القراءة المعاصرة؟ لأنه كليفورد هيك أوصى، ما قال لنا إنه الكتب الثانية، قال بس القرآن، طيب.
في زعيم الشيوعي الإيطالي اسمه تالياتي، الذي قضى نحبه هو الآخر في القرن الماضي، له تقرير وطبعاً هو من أشد الناس عداوة للإسلام، يقول: إياكم أن تحاربوا الإسلام من خارجه، بتحاربوه من الداخل.
كيف نحاربه من الداخل؟ تتظاهرون بالغيرة على الإسلام وتتظاهرون بحب حماية الإسلام: لا بد أن نطوره ولا بد أن نرعاه ولا بد أن نرد عنه غائلة أعدائه، وبهذه الطريقة تغيرون وتبدلون، ووضع بياناً مطولاً وخطة رسمية لكيفية تفريغ الإسلام من جوهره من الداخل.
واضح هذا الكلام؟ طيب.
إذاً عرفنا هذه الأغلوطة: القرآن يغني عن السنة، عرفنا المصدر وعرفنا المنفذين.
المصدر هو هذا، المباشر هو وليام كليفورد، أوصى أوصى أنه القرآن يُفصل عن السنة، قولوا للمسلمين: القرآن يغني، قولوا المسلمين ثلاثة أرباعهم أغبياء، نعم، بسطاء، بيجوا يصدقوكم، هدول ما بيخططوا، هدول كل واحد منهم ابن وقته، ابن وقته، فعلاً والله هذا كلام سليم.
المسلمون مصيبتهم إنه الواحد منهم ابن وقته، بتهيجه بتهيجه وهلا بيثور وبيشتغل مثل ما بدك.
لك شو صار؟ امبارح ما كنت هيك، شو الخطة؟ ما في خطة ما في، نحن ننفذ، أما التخطيط فمن هم أصحابه؟ أولئك، هم الذين يخططون، هذا هو الواقع، نعم.
إذاً عرفنا الآن مصدر القول باستغناء القرآن عن السنة عرفناه، وعرفنا أن هؤلاء المسلمين الذين يقولون إننا نعم مسلمون ونحب أن نتمسك بالقرآن كما تتمسكون، لكن القرآن فيه كل شيء يا أخي، والسنة ما في داعي لها، وحججهم ما قد ذكرته لكم، مع الأسف بعض السذج من الشباب يؤخذون بهذه الحجج، نعم، ورأيت من يؤخذ بهذه الحجج، السبب: فعلاً ما يصف يصفنا به هؤلاء المخططون، يصفوننا بأنه سذج نحن، يصفوننا بالحمق، موجود هذا كلامهم مكتوب، يصفوننا بأنه الواحد منا ابن وقته، نعم، فإذاً ينبغي أن نتبين هذا الأمر وأن نعود فنزداد تمسكاً

بكتاب الله سبحانه وتعالى من خلال التمسك بماذا؟ بسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
بقي لنا أن نقول شيئاً: أيها الإخوة، ينبغي أن نتجاوز فعلاً المرحلة التي نحن فيها، مرحلة الانقياد الآني للدعوة الآنية المعتمدة على العاطفة، ينبغي أن نتحرر منها، وينبغي أن نحكم عقولنا، وينبغي أن نخطط كما يخططون، وأن يكون التخطيط منبثقاً من داخلنا، لا أن يخطط لنا ثم ننقاد من أزمة مجهولة إلى حيث لا نعلم، ومن أناس لا نعلمهم، نعم.
الآن الحرب مهما كان شأنها ومهما كان شكلها فإنما تدور على شيء واحد، واللهِ لا تدور إلا على الإسلام.
لا تدور إلا على الإسلام، نعم.
هذا الوضع الذي نعاني منه اليوم الصورة شيء والهدف شيء، الهدف هو القضاء على الإسلام، نعم.
الهدف هو القضاء على الإسلام، اللي بيقولوا إنه بدنا إصلاحات وما إصلاحات واللهِ كذب، ولو وُجدت الإصلاحات سينوحون لأنه ما بدهم إصلاحات.
لو قلنا سيترسخ الإسلام ولسوف يكون رسوخه بهذه الضمانات، كذا وكذا وكذا، لسوف يعلنون الثكل ولسوف يعلنون البكاء والعويل إنه مو هذا اللي بدنا إياه.
طيب، منذ الآن منذ الآن لم يتحقق لهم ما يريدون بعد، يعلنون أنهم يضيقون ذرعاً من مادة موجودة بالدستور، المادة الثالثة، شو بتقول المادة الثالثة؟ أن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع، وأن دين رئيس الدولة يجب أن يكون الإسلام، يجب إلغاء هذه المادة ببنديها هكذا، لكن لسه ما وصلتوا! لسه ما جيتوا! طيب خبوا حقد الإسلام شوية بنفوسكم قبل ما تصلوا، نعم، نعم.
في فرنسا اجتماعاتهم أكثرها عم تكون بباريس، والقيادة تكون لليفي هذا ذو الجنسيتين الفرنسية والإسرائيلية، معروف، نعم، بقيادته بقيادته عم تكون اللقاءات، نعم.
إذاً هذا الذي أقوله لكم عبرة ودرس، دعونا نتخذ هذا الدرس، ودعونا نتعامل مع الله، نتعامل مع الله سبحانه وتعالى، نعلم شيئاً لا ينبغي أن نرتاب فيه، وهو أن كل خطة تأتينا من الخارج أياً كان شكلها وأياً كان مصدرها واللهِ الذي لا إله إلا هو الهدف منها شيء واحد: القضاء على الإسلام.
أضعكم أمام نموذج نختم به درسنا: الجزائر، ثمان سنوات ورحى الحرب تدور على المسلمين، تدور على المسلمين، نعم معروف هذا في القرن الماضي، طيب، أنا كنت واحد ممن، أنا كنت أذهب إلى الجزائر كثيراً، رأيت خلفيات القضية، الجزائر كانت تسير بسرعة هائلة إلى الإسلام، وكان الشاذلي بن جديد من أكثر الناس تحمساً للإسلام، وهو الذي فتح باب الديمقراطية والحرية للإسلام، فجأة وجدنا القيامة قامت في وجهه، والثورة هاجت في وجهه باسم الإسلام،

وأخذوا ينادون بتسقيطه ويقولون: لا بد من أن ينزل مسمار جحا عن الحكم، يقصدون بمسمار جحا من؟ الشاذلي بن جديد، هيك بهذا الأسلوب.
كان ذلك هو السبب في تأليفي لكتاب: هذا هو الجهاد، كيف نمارسه وكيف نتعامل به؟ الجهاد في الإسلام: كيف نمارسه وكيف نفهمه؟
وأبلغتهم من هنا النداء تلو النداء: يا إخواننا، يا إخواننا، أنتم عم تلعبوا بالنار، يا إخواننا في مين عم يقودكم للقضاء على الإسلام، فرنسا في رعب من أنها تركت الجزائر ظنها أنها تفرنست وإذا ببركان من الإسلام انبعث في داخلها، لك يا جماعة، يا جماعة بدكم تخلوا الجزائر ترجع تاني خطرة إلى ما كانت عليه؟
لقد أسمعت لو ناديت حياً... إي والله.
لكن مو محل الشاهد هون، محل الشاهد مرت الثمان سنوات وظهرت النتائج،
وتراجع الإسلام وتراجع وتراجع تقريباً إلى مثل الحالة التي تركت فيها فرنسا الجزائر.
عندما كنت أناشدهم أن لا يـ... مثل الآن، وعندما ألفت كتابي هذا: الجهاد، معظم علماء العالم العربي والإسلامي كانوا يتهِمونني بأنني ألغيت الجهاد، يتهمونني بأنني ألغيت الجهاد وأنني أخذّل وأنني وأنني وأنني.
كنت أؤلف كتاباً لي اسمه: شخصيات استوقفتني، أثناء فصل كنت أكتب فيه عن بديع الزمان النورسي وإذا بي أتلقى تقريراً بتوقيع ما لا يقل عن أربعين عالماً من علماء البلاد العربية والإسلامية يعلنون إنه هذا الذي يجري في الجزائر ليس جهاداً، وهذه جريمة، هذه جريمة، تركت القلم وأخذت أعلق على هذا البيان: يا جماعة، هلا جاكم الوحي؟! هلا كتبتم هذا التقرير، قبل ثمان سنوات إذاً كنتم وفرتم هذه الدماء، آلاف آلاف الدماء البريئة سالت، لو قبل ثمان سنوات كتبتم هذا الكلام كنتم وفرتم أموراً كثيرة، الآن ظهر لكم إنه لا تاري والله مو جهاد هذاك؟! طيب، يعني يا ترى كنت أنا غلطان وأنتم كنتم مصيبين لأنه الوحي ما كان جاكم؟ ليش في وحي بعد النبي عليه الصلاة والسلام؟!
ما أشبه الليلة بالبارحة يا إخواننا! ما أشبه الليلة بالبارحة! ما أشبه الليلة بالبارحة، نعم، سيذكرني قومي إذا جد جدهم كما قال أبو فراس وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر، رب يوم بكيت منه فلما صرت في غيره بكيت عليه، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين،
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين،
اللهم لا تعاملنا بما نحن له أهل، عاملنا بما أنت له أهل يا ذا الجلال والإكرام،
اللهم منّ علينا بصفاء المعرفة، اللهم منّ علينا بتجلياتك الرحمانية يا رب العالمين،
اللهم اجمع كلمة المسلمين في شامنا هذه على ما يرضيك، اللهم اجمع كلمة المسلمين في شامنا هذا على ما يرضيك،
اللهم حقق فيهم قرارك القائل: {إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم} يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، لا حول لنا ولا قوة إلا بك،

تبرأنا من أوهام حولنا، تبرأنا من أوهام قوتنا، تبرأنا من أنفسنا إليك ووقفنا على بابك، التجأنا إلى أعتابك، يا ذا المن ولا يُمَنّ عليه، يا ذا الطول والإنعام، يا ذا الجود والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، ارفع مقتك ارفع مقتك وغضبك عنا وإن كنا نستاهل ذلك، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام، اصرف الفتن وأسبابها عن بلادنا، وإذا أقبل شهرك المعظم رمضان إلينا غداً فاجعله مقروناً ببشرى زوال هذه الفتنة، ببشرى الأمن، عودة الأمن، عودة السلام، عودة الطمأنينة إلى ربوع شامك هذه يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، حتى يتاح لعبادك أن يقوموا لياليه وأن يصوموا أيامه، وأن يتلوا كتابك آمنين مطمئنين يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا دعوناك وكلنا يقين بأنك استجبت دعاءنا، دعوناك وكلنا يقين وكلنا يقين بأنك حققت رجاءنا، وكيف لا تحقق رجاءنا ونحن عبيدك اللائذون ببابك، نعم كيف لا تحقق رجاءنا؟ تب علينا، أصلح حالنا، أصلح حال التائهين، أصلح حال الضالين، كم من ضال هديته يا ربي، وكم من مارق اجتبيته يا رب العالمين، اجتبِ، اجتبِ عبادك جميعاً واهدهم جميعاً إلى سواء صراطك المستقيم يا رب العالمين،
اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا وحقق رجاءنا ولا تخيبنا في آمالنا،
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.