بسم الله، الفاتحة.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نبدأ اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى كتابا يعتبر من الكتب التي عليها مدار التدريس، مدار الدرس المنطقي.
لأن هناك كتب المنطق، طبعا لا يخفى عليكم أنها متكثرة جدا، لكن ليست كل كتب المنطق هي كتب درس، فبعضها كتب درس وبعضها كتب مطالعة.
هذا الكتاب يعتبر كتابا رئيسيا في الدرس لعدة أسباب، من أهمها أن المتن الذي كان هذا الكتاب شرحا له هو اعتبر أيضا متنا مداريا، يعني عليه مدار شروح كثيرة، وهذه الشروح -هذا الذي يهمنا- أنها تنوعت في المستوى.
وهذا هو عادة ما يمكن أن نجعله مصححا لاختيار متن بعينه ليكون شيئا منهجيا للتدريس.
بعض المتون سنجد أن هذه المتون هي أصلا مليئة بالألغاز، وبالتالي لا تصلح أن تكون كتابا معتمدا في الدرس إلا مثلا في مستوى معين ويكون بعد مدة طويلة، فيصبح ليس معتمدا في الدرس، وإنما عندما يصل الإنسان إلى مرتبة عالية مثلا في طلب العلم، يصبح هو أصلا قادر أن يقرأ هذا المتن لوحده، أو ربما يسترشد بالشيخ استرشادا ولكن لا يعقد مجلس درس.
في المقابل هناك بعض المتون هي متون واضحة جدا، ألفت مباشرة للأطفال، فلا تحتاج أيضا هذه المتون إلى أن يعقد فيها مجلس الدرس لطالب العلم. نعم، قد يعقد فيها مجلس الدرس لمبتدئ، مبتدئ ليس مبتدئا كطالب علم أقصد به أيضا مبتدئ في العمر، يكون طفلا صغيرا مثلا فيجلس مع الشيخ المربي فيشرح له مثلا متنا بسيطا، فالهدف أن هذا الطفل الصغير غير قادر على فهم هذه النصوص لوحده، فيكون معه أستاذ حتى يعني يعلمه حرفا حرفا.
أما المتون التي جعلها العلماء متونا محورية في الدروس، سواء بصرف النظر عن العلم يعني، فهذه المتون هي المتون التي كانت يمكن أن تشرح بأكثر من مستوى.
مثلا، شرح العقائد، أو عفوا متن العقائد النسفية، هذا المتن يمكن أن يدرس لأطفال صغار، ويمكن أن يدرس لطلاب علم لهم مثلا أكثر من ست سبع سنوات في دراسة علم الكلام.
فكيف كان هذا التفاوت الهائل في الدرس؟
السبب أن نفس المتن قابل أن نضيف عليه، فتصبح الكلمة مثلا، هذه الكلمة يمكن أن ننظر إليها بأكثر من اعتبار.
فيذكر لنا الإمام مثلا عبارة، فنقول: هذه العبارة قد نفهمها بناء على إثبات الأحوال، وقد نفهمها بناء على نفي الأحوال، وقد نفهمها بناء على أحوال الفلاسفة وربما على أحوال المتكلمين. فسنجد أن نفس العبارة يمكن أن تفهم بأكثر من اعتبار.
فمثل هذه المتون، العلماء فعلا حاولوا أن يشرحوها بعدة شروح تتوافق مع كل مستوى من مستوى الطلاب.
متن إيساغوجي للإمام الأبهري رضي الله عنه ورحمه الله، والإمام الأبهري هو من هو، يعني هو إمام في الحكمة وإمام في المنطق، كتب هذا المتن الصغير المختصر الذي هو متن إيساغوجي.
هذا المتن هو من جنس المتون التي يمكن أن يرتقي فيها الطالب، فسنجد أن هذا المتن يمكن أن يشرح شرحا مبتدئا، كما هو في شرح مثلا حسام كاتي الذي أظن أغلبكم الآن قرأ هذا الشرح، وربما نقرأه شرحا فيه بعض التوسع والتعمق، مثلا شرح شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، شرح الإمام المغنيسي الذي نحن الآن في صدد قراءته إن شاء الله، هناك حواشي الفناري مثلا، فالقصد أننا بعض هذه الكتب مثل إيساغوجي يمكن أن يقرأ بأكثر من مستوى.
هذا الكتاب تحديدا، هذا الشرح تحديدا الذي نحن الآن بصدده إن شاء الله، لماذا هو مهم؟
لأنه عبارة عن نهاية المستوى الأول في علم المنطق.
هذا الكتاب حقا، هذا الشرح تحديدا، فيه تهيئة مناسبة نفسيا وعلميا لطالب علم المنطق حتى ينتقل إلى كتب المستوى الثاني، لأن كتب المستوى الثاني ستختلف اختلافا كبيرا عما اعتمدتموه في السلم وشرح السلم وعن الشروح البسيطة على إيساغوجي.
عندما المستوى الثاني سنبدأ مثلا بتهذيب المنطق للتفتازاني مع بعض حواشيه كالخبيصي، تحديدا الخبيصي أنا أفضله يعني على شرح اليزدي، فسنجد أن الكتب بدأت تختلف.
لماذا نقول يحتاج الأمر إلى تهيئة نفسية وعلمية؟
لأمر أظن من درس معنا الفلسفة سابقا نحن تكلمنا كثيرا في هذه المسألة: ما هو الحد الفاصل بين علم المنطق المنطق وبين المنطق الذي فيه فلسفة؟ ما هو الحد الفاصل فعلا بين المنطق وبين الفلسفة؟
يمكن اعتبار المنطق جزءا من علم الفلسفة، ويمكن اعتبار المنطق علما مستقلا.
هذا يعتمد على طريقة نظر الحكيم أو الفيلسوف: إذا كان هذا الفيلسوف يبحث في الوجود مطلقا سواء كان وجودا عينيا أو ذهنيا، إذا جعل المنطق جزءا من علم الفلسفة، لأن المنطق يبحث في الوجود الذهني.
وإن جعلت الحكمة ما بحث في الوجود العيني فقط، إذا أصبح المنطق علما مستقلا.
وهذا خلاف قديم حديث: هل المنطق جزء من الفلسفة أم لا؟
وبسبب هذه الخلاف، هذا الاختلاف في هذه النظرة، ترتب عليه أيضا الخلاف المشهور في حكم تعلم المنطق، وكما درستم في السلم: يعني فابن الصلاح والنواوي حرما وقال قوم ينبغي أن يعلما والقولة المشهورة الصحيحة جوازه لكامل القريحة ممارس السنة والكتاب ليهتدي به إلى الصواب، إلى آخر ما قاله صاحب السلم، فأشار إلى هذا الخلاف في حكم تعلم المنطق.
والخلاف قطعا قطعا ليس في أن المنطق مفيد أم لا، لأنه ابن الصلاح والنووي قطعا يرون أن المنطق كمنطق هو مفيد.
الإشكال أنه: هل المنطق هو فعلا علم متمايز في الموضوع أم المنطق هو أحد المباحث الفلسفية؟
فمن نظر إلى أن المباحث الفلسفية تؤدي إلى مثلا خلل في عقيدة المسلم، هذا نظر بعض العلماء، فإذا المنطق جزء من هذه العلوم المؤثرة في عقيدة المسلم فقالوا بالتحريم.
من جعل المنطق علما مستقلا، إذا قطعا قطعا بدون أن نشك في هذا، لن يرد على ذهنه أصلا هذا الخلاف في حكم تعلم علم المنطق.
وعادة ما يعلل لماذا حرم الإمام النووي وابن الصلاح علم المنطق، أنا قرأت كثير حتى لبعض الأفاضل من العلماء يعني المعاصرين أنهم يعللون تحريم النووي وابن الصلاح أنهم ما وصلتْهم كتب المنطق الخالص، بل وصلتْهم كتب المنطق الممزوج بالفلسفة.
وبصراحة هذا الأمر، وإن كنت أنا حتى يعني أقوله في بعض الدروس للطلاب المبتدئين الذين يعني هم لا يتصوروا فعلا ما هي الفلسفة، لكن هذا أظن يعني صعب أن نسلم به، يعني صعب أن تقول مثلا بأن الإمام النووي ما وصله معيار العلم مثلا، صعب أن تقول بأن ما وصلهم كتب المنطق الخالص.
فالذي أراه والله أعلم أنهم هم كانوا يرون أن المنطق جزء من الفلسفة، بسبب هذا كان توجههم إلى تحريم مثل هذه الكتب.
لكن علماء أهل السنة والجماعة، أو علماء المسلمين حتى يعني ليس فقط أهل السنة والجماعة، جعلوا أن هناك منطق هو منطق، وهناك فلسفة هي فلسفة، وهناك كتب بينهما، هناك كتب هي منطق وفلسفة معا، وهذا هو الذي نراه في المطولات.
وهذا الأمر، وإن شاء الله في الدرس القادم بإذن الله، يعني سنعقد إن شاء الله قريبا درس في شرح العقائد النسفية، هذه مسألة يعني إن شاء الله ربما نفرد لها ثلاث ساعات على الأقل، أن هذا النوع الثالث من الكتب الذي هو مزج المنطق بالفلسفة، الذي أصبح فيه مثلا ما يسمى بالمبادئ العامة، ففيه أحكام فلسفية وأيضا فيه أحكام منطقية، هذا كان مقصودا عند علمائنا أن يؤخر، لا يبدأ به الطالب، ولا حتى يقرأه بعد أن يقرأ الكتاب أو الكتابين.
لا بد أن لا يخوض الطالب في هذه النوعية من المباحث إلا بعد أن يكون قد عرف تماما موضوعات العلوم وكيف تتمايز فيما بينها، ثم عرف مباحث أو أغلب مباحث كل علم من هذه العلوم المختلفة، حتى لا يحصل في ذهنه هذا التداخل.
أما الطالب الذي لما بعد تتمايز في ذهنه الأمور العامة مثلا من علم الكلام من علم الفلسفة من علم المنطق، لا يستطيع أن يضع هذا المبحث في مكانه الصحيح في هذه العلوم، فيظن مثلا أن المبادئ العامة هي جزء من علم الكلام، أو جزء من علم الفلسفة، أو جزء من علم المنطق، هذا سيؤدي به إلى عدم حصول تصور منضبط للاعتقاد الذي سيعتقد به.
ولذلك كان مقصودا مرادا عند علمائنا رضي الله عنهم أن يؤخروا هذه النوعية من الكتب.
ولذلك لا تظنوا أن الأمر عشوائي أن نجد مثلا أن التوسع في شرح المبادئ العامة لا يكون مثلا إلا عندما نصل إلى فرضا يعني شرح المواقف.
سنجد كتب المستوى الأول لا تذكر المبادئ العامة، ربما تشير إليها إشارة فقط.
عندما مثلا نقرأ الاقتصاد سنجد أن الأمور العامة فيها تفصيل أو ليس تفصيل، فيها ذكر إجمالي وليس تفصيلي.
في شرح العقائد مع الحواشي سنجد بعض التفصيل.
ثم إذا وصلنا مثلا إلى كتب المطولات سنجد أن مثل هذه القضايا ربما تستغرق ثلث الكتاب، وربما تستغرق مجلدا كاملا من الكتاب.
فهذا أيضا هو نفسه الذي نحن نقول عنه في علم المنطق: الطالب يحتاج في البداية السلم، يحتاج متن إيساغوجي، حتى يعرف مباحث المنطق المنطقية، وليس مباحث المنطق الممزوجة بنظرات فلسفية.
هذا الكتاب هو يبحث لنا مباحث المنطق المنطقية مع بعض الإشارات الفلسفية، ولذلك قلنا فيه تهيئة نفسية وعلمية، أنك ستعرف الآن مثلا أن هذه المسألة هي منطقيا تبحث بهذه الصورة، ولكن المذهب الفلسفي للمصنف سيؤثر في نظرته إلى هذه المسألة.
وخصوصا يعني عندما سنبدأ مثلا أظن بعد درسين أو ثلاثة نبحث في مثلا أصناف الوجود، في شجرة الوجود تحديدا، كيف أن النظرة فلسفية، هل الوجود مثلا جنس أم ليس جنسا؟ هل هناك جنس فوق الجوهر أم لا جنس فوق الجوهر؟ هذه كلها أنظار فلسفية، هي ليست أنظار منطقية.
المنطقي يقول لك: هو الجنس هكذا، الفصل هكذا، النوع هكذا.
بعد ذلك الأمثلة التي تذكر على الجنس والأمثلة المذكورة للفصل والنوع والأعراض، هذه الأمثلة هي أمثلة إما فلسفية وإما كلامية، قد تكون أمثلة شرعية بالمناسبة، وهذا سيأتي إن شاء الله في كتب أصول الفقه.
ولكن القصد أننا ابتداء ابتداء يكون هدفنا فهم المباحث المنطقية الخالصة. هذا الذي يعطيك إياه السلم مع بعض شروحه، متن إيساغوجي مع الشروح المبتدئة على هذا المتن.
هذا الكتاب يعني يمكن أن يكون قنطرة للمرحلة الثانية التي سيبدأ فيها بعض التوسع في المباحث الفلسفية في كتب المنطق.
ثم يعني أظن أكيد لا يوجد أحد من طلاب الشمسية معنا في هذا الدرس، مثلا إذا وصلنا إلى الشمسية سنجد أن المباحث تتوسع أكثر وأكثر، القضايا التي هي ليست منطقية خالصة بل فيها فلسفة.
فإذا وصل الطالب مثلا إلى مثلا يعني شرح المطالع، فهذه الكتب سيجد أن لا يمكن أن تقرأ أصلا إلا إذا كنت قد قرأت عددا لا بأس به من كتب الحكمة، لا تفهم مثل هذه الكتب المتقدمة إلا إذا كنت قرأت أصلا في الفلسفة، وأقصد الحكمة القديمة يعني تحديدا.
فأطلنا في المطولات، لكن القصد نريد أن نبين ما هي أهمية هذا الكتاب، ونريد أن نبين خطورة أن لا يدرس الطالب كتب العلم دراسة منهجية بهذا الترتيب الذي نقوله، لأن الطالب إذا لم يدرس بهذه المنهجية سيصل إلى مرحلة اختلطت في ذهنه المباحث، فإذا سألته مسألة يقول لك ما يحفظه، فتقول له: هذا الذي أنت تحفظه، هل هو موافق مثلا للمذهب الذي أنت تدين به أم لا؟ بالنسبة له هو أصلا لم يعد يعرف ما هي ضوابط المذهب الذي يدين به.
فهذا أيضا ينبغي أن نتعامل معه حتى في علم الفقه، حتى في علم الأصول، في الفلسفة، في المنطق، في الكلام، في جميع العلوم.
ولذلك هذا الكتاب عادة عادة أنا أختاره لأن ننتهي به مع طلابنا من المرحلة الأولى، ويصبح الطالب مهيأ تهيئة نفسية وعلمية لأن نبدأ معه إن شاء الله كتب المستوى الثاني التي إن شاء الله سنبدؤها بتهذيب المنطق مع حاشية الخبيصي، ونختمها بإذن الله بالشمسية.
ثم بعد ذلك المستوى الثالث، يعني المستوى الثاني أصلا سيأخذ يعني وقتا طويلا جدا، فإن بقي عمر إلى المستوى الثالث فإن شاء الله يتيسر أن نقرأ ونتعلم ونعلم المستوى الثالث، لأنه طبعا حتى المستوى الثالث هذا يحتاج أن نتعلمه قبل أن نعلمه، والله أعلم.
هذه يعني خلاصة لماذا نحن اخترنا هذا الكتاب تحديدا.
فهذا الكتاب قنطرة زائد أن فيه وضوح في العبارة جميل جدا، لأن الإمام المغنيسي رضي الله عنه كان معلما حقيقيا، فهو وضع متنا أصلا للتعليم، هو كان يريد أن يعلم متن إيساغوجي لطلابه، فاختار أن يؤلف هو شرحا لمتن إيساغوجي حتى يكون تعليما لطلابه، فهو لم يضعه كما فعل كثير من العلماء مثلا أنه أراد أن يصنف شرحا لإيساغوجي ليكون مصنفا، المغنيسي أراد أن يؤلف كتابا للدرس، فشرح إيساغوجي ليكون كتاب درس، وهذا سنجد ثمرته واضحة جدا في طريقة ترتيب الكتاب وتقسيم المباحث واضحة، وفي نفس الوقت عميقة، وفيها توسع في ذكر مباحث أكيد طبعا الطالب ما قرأها في السلم وما قرأها مثلا في شرح حسام كاتي على إيساغوجي، فلذلك كان هذا الكتاب كتابا مناسبا، والله أعلم.
نحن بإذن الله سيكون يعني هذه الدروس مكثفة قليلا، يعني سنحاول أن ننتهي منها بإذن الله في يعني من 10 إلى 12 درسا تقريبا إلى 12 درسا، ويكون بإذن الله على الأقل على الأقل ثلاثة دروس في الأسبوع، وربما إن شاء الله يعني ربما إذا تيسر الأمر نجعل ممكن درس رابع في الأسبوع حتى نحاول أن ننتهي منها قريبا بإذن الله سبحانه وتعالى.
إذا هذا ما يتعلق بهذا الكتاب، وكيف سيكون الدرس.
فيما يتعلق بالأسئلة، فيمكن السؤال مباشرة أثناء الدرس، لا حاجة أن ننتظر إلى آخر الدرس للسؤال، إلا إذا كان مثلا السؤال يعني فيه بعض التفاصيل التي يعني يعرف الطالب أن هذه التفاصيل ربما خارجة عن موضوع الدرس، في هذه الحالة ممكن مثلا أن يؤجل السؤال إلى آخر الدرس، لكن الأصل أن يكون السؤال مباشرا في أثناء الدرس إذا كان هناك شيء غير واضح.
هذا هو إجمالا كيف سيسير هذا الدرس بإذن الله سبحانه وتعالى.
والذي يهمنا تحديدا في هذا الدرس إن شاء الله والدروس القادمة التي ستليه هو أن يعرف الطالب كيف يسقط المباحث المنطقية على العلوم التي يدرسها، وهذه هي دائما الإشكالية العظمى التي تواجه طالب علم المنطق:
يدرس كتب المنطق، يفهمها تماما، ثم إذا قلت له: استخرج لي قواعد منطقية مثلا من القرآن الكريم يقف مذهولا لا يعرف، استخرج لي مثلا لماذا قال هذا المتكلم بهذه الطريقة من القياس يقف مذهولا لا يعرف.
أكثر من ذلك، إذا استطاع الطالب مثلا لو طلبنا من طالب علم المنطق: لو سمحت هذا كتاب أصول فقه بين لنا الضوابط المنطقية في الاجتهاد الأصولي، لأن هذه أيضا من الثمرات النهائية التي ينبغي لطالب المنطق أن يصل إليها إذا أراد أن يتخصص في أصول الفقه.
ولذلك الإمام الغزالي رضي الله عنه اعتبر إتقان المنطق شرطا في الاجتهاد الفقهي، الاجتهاد الفقهي يحتاج إلى ملكة أصولية، والملكة الأصولية لا يمكن لا يمكن أن تصل إليها إلا بإتقان لعلم المنطق.
فكل هذه المباحث الإنسان إذا قرأ كتابا منطقيا يظن أنه فهم هذه المباحث، لكن يبقى الإشكال إذا قلنا له: لو سمحت طبق هذه المباحث في القرآن، في الحديث، في أصول الفقه إلى آخره، الطالب يقف عاجزا، لماذا؟ لأنه يستعمل مثلا الآن ألفاظا منطقية، فإذا ذهب إلى علم الأصول سيجد أن هناك اصطلاح أصولي لم يعتد عليه في كتب المنطق فيظن: إذا هذه قواعد غير القواعد التي درسها في كتب المنطق، وطبعا هذا كلام غير صحيح، القواعد هي هي، فيصبح عندك القالب الذهني الذي تستطيع أن تسقط عليه أي علم من العلوم لتصل به إلى معرفة الصواب بإذن الله سبحانه وتعالى.
فإذا وصل الطالب إلى نهاية المستوى الأول وهو إلى الآن لا يعرف كيف يعمل القواعد المنطقية، إذا هذا العلم ربما ليس مناسبا لهذا الطالب، وهذا طبعا ليس عيبا.
ولكن الأصل إنسان نهاية المستوى الأول يعني على الأقل على الأقل هذا الإنسان قد قرأ على الأقل ثلاثة كتب في علم المنطق، فبعد قراءة ثلاثة كتب في علم المنطق ثم الإنسان لا يعرف كيف يستخدمها، إذا هذا العلم ليس له القابلية النفسية عندك.
أعتذر هناك إزعاج شديد يعني اليوم، فربما الصوت يؤثر عليكم.
فهذه هي خلاصة هذا الأمر، نحن اليوم بإذن الله فقط كما قلنا تهيئة، فسنكتفي بقراءة مقدمة المصنف رحمه الله، ويعني نعلق عليها تعليقات بسيطة، ثم إن شاء الله الدرس القادم سنبدأ في مباحث هذا الكتاب يعني مباشرة بإذن الله.
قال رحمه الله، قبل أن نبدأ بالمناسبة:
نحن طبعا هناك عدة شروح لـ، عدة عفوا تحقيقات لمتن إيساغوجي، عفوا عدة تحقيقات لشرح المغنيسي على متن إيساغوجي، الذي أنا عادة أوصي به هو التحقيق الذي فعله أخونا الفاضل الشيخ عصام السبوعي بارك الله فيه، يعني أخونا عصام رجل يعني مجتهد ومن أهل العلم، وبذل جهدا كبيرا في تحقيق هذا الكتاب، فـ أنا أظن بحسب أنا ما نظرت أن أخونا الشيخ عصام بارك الله فيه، أفضل تحقيق موجود لشرح مغني الطلاب هو شرح أخونا الشيخ عصام، هناك طبعا تحقيقات أخرى، عفوا تحقيق أخونا الشيخ عصام، هناك تحقيقات أخرى ولكن بحسب ما نظرت يعني الشيخ عصام فاقها بكثير، وبارك الله فيه يعني لم يدع صغيرة ولا كبيرة إلا وقد بينها رضي الله عنه وجزاه الله خيرا.
فلذلك يعني أنا عادة أعتمد هذه النسخة، وهي التي أقرأ منها.
من أراد أن يقرأ من نسخة أخرى طبعا فله ذلك، ولكن هذه النسخة التي أنا سأقرأ منها وأنصحكم بها، ويعني إذا اتفقنا على نسخة واحدة أظن هذا يكون أفضل حتى أقول لكم مباشرة افتحوا صفحة كذا فنتفق على نفس الصفحة والله أعلم.
بسم الله.
قال رحمه الله:
بسم الله الرحمن الرحيم.
مغني الطلاب، مقدمة الشارح.
طبعا هذا من كلام الناسخ أو من كلام المحقق.
قال الإمام المغنيسي رحمه الله:
نحمدك يا من جعل المنطق ميزانا لطريق التفهيم والتحقيق،
ونشكرك يا من زين الأفهام باكتساب التصور والتصديق،
ونصلي على نبيك محمد الهادي إلى سواء الطريق،
وعلى آله وأصحابه الذين فازوا بالهداية والتوفيق، اللهم آمين.
أما بعد، طبعا هذا ما يسمى ببراعة الاستهلال، أنه يجعل المقدمة البلاغية فيها مباحث منطقية، ذكر التصور وذكر التصديق في المقدمة فهذا يسمى في البلاغة من براعة الاستهلال.
قال رحمه الله:
أما بعد،
فلما كانت الرسالة المشهورة بإيساغوجي،
المنسوبة إلى الشيخ الإمام العلامة، أفضل المتأخرين، قدوة الحكماء الراسخين، أثير الدين الأبهري رضي الله عنه،
نور الله مضجعه،
محتوية على العجائب من القواعد،
ومشتملة على الغرائب من الفوائد،
وقلنا هذا هو سر تميز متن إيساغوجي: أنه فعلا كما ذكر احتوى على العجائب من القواعد والغرائب من الفوائد.
ربما الطالب الذي يقرأ نفس متن إيساغوجي يستغرب هذا الكلام: كيف أن هذا الكتاب، هذا المتن الصغير فيه غرائب؟ الكتاب واضح جدا! كيف فيه غرائب؟
طبعا واضح لأنك ما زلت طالبا مبتدئا، لم تفهم ما وراء هذه الكلمات.
فعندما تتعمق في المنطق ستعلم أن الإمام الأبهري وفقه الله في تأليف هذا المتن لأنه فعلا ذكر فيه من الغرائب والفوائد ما احتاج إنسان معه إلى شرح ليقرأه ليفهم مثل هذه القواعد، وإن كان المتن في غاية الاختصار إلا أنه مليء بالفوائد.
قال:
نكات معانيها محتجبة تحت حجاب،
هذا الذي قلناه: هذا المتن يحتاج إلى من يبين لنا النكات الموجودة فيه.
ووجازة ألفاظها مستورة في كل باب،
مستورة عفوا في كل باب،
فتحتج إلى من يظهرها.
وكان ما وجد من شروحها في غاية الاختصار ونهاية الاقتصار، بل بعضها كمتن متين،
يعني أصبحت هذه الشروح هي أصلا مثل المتون فيها اختصار،
يحتاج إلى موضح ومبين،
احتاجت إلى شرح يزيل احتجابها ويسهل الوصول لمن أراد انتسابها،
وكان يخطر ببالي، وإن كان غير لائق بحالي، أن أكتب لها شرحا يحل صعابها ويكشف عن وجوه خرائدها،
ويكشف عن وجوه خرائدها نقابها،
أنقذ فيه مطارح الأفكار وأوضح فيه خزائن الأسرار على وجه لطيف ومنهج منيف، إعانة للطالبين وهدية لأهل اليقين.
فرضي الله عنه، هذا الكتاب يعني كما قال: هدية لأهل اليقين، هدية لمن يبحث عن الحقيقة، لأن ثمرة المنطق الوصول إلى حقائق الأشياء.
الحقائق الأشياء عند أهل الحق ثابتة، وإمكان العلم بها متحقق، بقي فقط كيف نصل إليها، فكان علم المنطق هو الذي يوصلنا إليها.
فمن أراد الوصول إلى اليقين احتاج إلى قواعد الوصول إلى اليقين، وعلم المنطق هو قواعد الوصول إلى اليقين.
فيقول لك الإمام هنا: إذا كنت فعلا هذا هو هدفك الرئيسي من دراسة علم المنطق فهذا الكتاب هدية لك، وإذا كنت ما زلت أقل من أن تكون هذه غايتك، أن تريد الوصول إلى اليقين الآن، بل أنت الآن تريد المرحلة الأولى وهي مرحلة فهم، طلب هذا العلم، فيقول لك: هذا الكتاب معين لك في الطلب، فإذا حصلت على هذا العلم، طلبته باستعانة بهذا الكتاب، أعد قراءته قراءة جديدة ليكون موصلا لك الآن إلى اليقين، وهذا هو حال كل العلوم:
تقرأ العلم، تنظر فيه نظرة أولى لفهمه، ثم النظرة الثانية للحصول على ثمرته، وهذه نصيحة أنا أنصحها لطلاب العلم: لا تظن أنك ستحصل على الثمرة من القراءة الأولى للعلم، القراءة الأولى للعلم هي قراءة تصور، ثم القراءة الثانية قراءة تصديق، ثم القراءة الثالثة قراءة يقين.
ولذلك العلوم تقسم إلى مستويات لأجل ذلك، ففي المرحلة الأولى أنت فقط تريد أن تفهم، لكن ما زلت في محل الشك القلبي: هل فعلا هذا العلم مفيد أم غير مفيد، أو مفيد لي أنا أو غير مفيد لي أنا؟
في القراءة الثانية تفهمه تماما، ولكن بعد أن تفهمه ستصدق بمسائله، ويبقى عندك يعني هذا الأمر الذي أنا صدقت بمسائله، هل فعلا هذه المسألة التي صدقت فيها تعطينا الحق في نفسه؟ تعطينا نفس الأمر أم لا؟
فإذا أنهيت المستوى الثاني وأصبح عندك ثقة بعلم أنه موصل لك إلى نفس الأمر، هنا تبدأ تترقى في مراقي اليقين.
ولذلك العلوم تقرأ على ثلاثة مستويات، وهذا يعني نفهمه من مقدمة الشارح هنا.
نتوقف الآن دقيقتين للاستراحة، ثم نبدأ إن شاء الله نستأنف ما بقي.
لو سمحتم، أنا سأرسل الرابط إلى المجموعة وأنتم تأخذونها من المجموعة إن شاء الله.
