I am running a verification transcription on the audio file using Whisper to ensure exact word-for-word accuracy and will complete the transcription as soon as it finishes.
Waiting for transcription verification to complete.
Verifying audio transcription.
Verifying audio transcription.
بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
بداية يعني أشكركم على هذه الاستضافة، وبارك الله فيكم.
قبل أن نتكلم عن الكتاب، فقط يعني السؤالان متعلقان بالتقليد.
فالشيخ عبد الله سانتياغو قال بأن انتهى عصر التقليد.
في الواقع
يعني أنا أخالفك 180 درجة، ولأجل ذلك كتبت الكتاب.
أنا الذي أدعيه دعوى أنه انتهى زمن النظر.
انتهى زمن النظر، والآن الحال الغالب هو حال التقليد.
التقليد
لا بد
أن يكون راجع إلى سلطة،
فالسلطة الغالبة هي التي تقلد.
فالآن السلطة الغالبة لمن ستنظر النمط العام في اعتقادات البشر.
السلطة الفلسفية، السلطة الاقتصادية، السلطة الاجتماعية،
هذه هي التي تحدد التيار العام عند الناس.
نحن في زمان لم يكن موجودا سابقا بهذه الصورة، أن النظر
أصبح
ترفا فكريا.
النظر أصبح للأكاديميين ولصفوة المجتمع.
إلى عهد قريب جدا، أنا يعني لا أقول يعني عهد
100 سنة، بل أقرب من هذا بكثير،
كنا نرى من العوام من يتناقشون في مسائل دقيقة جدا، بل أنا كنت أجلس وأنا طفل صغير مع عوام،
نقاشاتهم أعلى وأرقى بكثير مما أسمعه عندما نجلس مع الأكاديميين.
فـ
مشكلة هذا الزمان أنه انتهى النظر،
لأن الثقافة الغالبة الآن هي ثقافة
متعلقة بسرعة الحصول على المعلومة.
وثقافة النظر هي ثقافة التأني،
وعدم التصديق بالشيء إلا بعد اتضاح دليله.
الثقافة المعاصرة الآن ليس فيها التأني بل هي على العكس من ذلك، ثقافة السرعة.
ولذلك لا بد أن تحصل المعلومة بأسرع وقت ممكن، لماذا؟
لأن هناك في حالة اللاوعي أنت
يجب أن تحصل معلومة تلو معلومة تلو معلومة سريعة.
لذلك سترى حتى فلسفة مواقع التواصل الاجتماعي هي قائمة على هذا.
قائمة أنه
بوست ثم بوست ثم بوست، يعني في خمس ثوان أنت ستقرأ ست سبع موضوعات.
فالمشكلة الآن هي
انتهى
زمن النظر
إلا في نطاق ضيق جدا.
الآن
يعني سؤالها
في الواقع
التقليد أيضا كثير جدا منه في هذا الزمان، نعم كما تفضلت، هو على الأغلب تقليد غير جازم.
هذا ليس من باب التشاؤم، لكن هذا من باب توصيف الواقع، هو تقليد غير جازم.
التقليد عموما لا بد أن يستند كما قلنا قبل قليل إلى سلطة.
فالسلطة هذه كلما كانت غالبة وقوية، كلما كان الإذعان لها أقوى،
فيصل إلى الجزم. قديما كان السلطة الغالبة
هي سلطة مجتمع غلب عليه شعب الإيمان.
وبالتالي الخروج عن هذه المنظومة الإيمانية خروج عسير جدا حتى بين الإنسان ونفسه.
إنسان منذ أن نشأ طفلا صغيرا إلى أن يموت هو ينشأ ويتربى في مجتمع
كل تفاصيله كلها سواء كانت عملية أو أخلاقية أو سلوكية كلها ملاحظ فيها شعب الإيمان
حتى وإن كان الإنسان لا يعرفها.
مثلا من نشأوا منكم من الشام مثلا في دمشق
لو رأيتم أطفال دمشق قبل 30 سنة،
كيف كانوا؟
سترون أطفال دمشق
يعني مثل أولياء هذا الزمان،
لأنهم نشأوا في هذه البيئة.
فالشاهد أنه السلطة الغالبة كانت في عهد ليس بعيدا جدا سلطة مجتمع
شعب الإيمان حاضرة في كل تفاصيل حياته.
شيئا فشيئا، شعب الإيمان يعني تنقض عروة عروة، فنحن الآن وصلنا إلى مجتمع
ليس فيه من شعب الإيمان إلا لا إله إلا الله بلا دليل.
ثم
بعض
الـ
العبادات الظاهرية وليست الباطنية،
كتعظيم رمضان مثلا.
فيعظم رمضان، لكن لا يسأل عن قيام الليل،
لأن رمضان ظاهر، قيام الليل بين الإنسان وربه.
فالآن أصبح لا إله إلا الله بلا دليل، بالإضافة إلى يعني العبادات التي يعني كما من درسوا معنا شعب الإيمان للإمام الحليمي،
التي عبر عنها شعب، عبر عنها الإمام الحليمي بأنها شعب الإيمان أو العبادات التي
يعرف بها الإنسان أن الذي تمثلها مسلم أم لا،
فقط، فهي تصبح من باب الهوية.
فهذا يصوم، إذا هو مسلم، فلذلك أنا سأهتم بالصيام.
هذا يذهب إلى صلاة الجمعة، إذا هو مسلم.
فـ
هذا معه شيئا فشيئا يصبح التقليد غير جازم،
لأن السلطة التي كان يستند إليها التي تؤدي إلى جزم
لم تعد الآن متغلبة،
فأصبحت السلطة ضعيفة شيئا فشيئا، فالآن
الـ
التقليد الحاصل في هذا الزمان
في الواقع يعني أنا
بالنسبة لي أراه هو جمع بين أمرين متناقضين.
في قسم منه هو حالة صفاء مع النفس.
التقليد غير الجازم في هذا الزمان هو حالة صفاء مع النفس، أن الإنسان الشاب، الكبير، الإنسان العادي
في حالة صفاء مع النفس بدأ يسأل نفسه: هل فعلا ما أقتنع به هل هو حقا محل يقين أم لا؟
فبدأ الإنسان يناقش نفسه.
قديما هذه التساؤلات
إن كانت محل تساؤلات فهي طريق الجواب عليها واضح ومعروف:
تطلب العلم، تعرف الجواب.
في هذا الزمان، الطالب لا يعرف كيف يطلب العلم أصلا، بل يعني نحن
عندنا مشكلة
أن طلاب العلوم الإسلامية في الجامعات الأكاديمية لا يعرفون كيف يطلبون العلم
أصلا، فما بالنا بغير طلاب العلوم الإسلامية.
فلذلك جزء رئيسي من حالة التقليد غير الجازم في هذا الزمان هي حالة صفاء مع النفس، الإنسان يعيد التساؤلات بينه وبين نفسه
فيكتشف أن كثيرا مما يعتقده
في الواقع
يعني السلطة
التي كانت غالبة للوالد والوالدة في أول نشأته ولأجلها كان مقلدا جازما،
بدأت تتناقص كلما كبر في عمره.
الأمر الثاني الذي هو نقيض حالة الصفاء مع النفس حالة اضطراب شديد،
وحالة الاضطراب سببها بشكل رئيسي أنه
أقلد من؟
أقلد من؟ يعني
أنا أقول لكم مثلا نحن لو نشأنا في، أو ما نشأ، طبعا يعني لكن أنا أصلا من
قرية من قرى الأردن،
لم أعش فيها،
لكن كنت أزورها في كل سنة
20 يوم.
فأنا ألاحظ منذ كنت طفل صغير، ألاحظ التبدلات التي تحصل
في طريقة كلام الناس، في طريقة لباس النساء،
في طريقة، في
المرتادي للمساجد، نسبة الشباب فيهم.
فأنا ألاحظ هذا باستمرار.
فـ
قبل مثلا 30 سنة
معروف، أي إنسان يريد أن يصبح متدينا،
هذه القرية فيها الشيخ فلان.
الشيخ فلان هو المرجع،
حتى غير المتدين. في هذا الزمان المرجعية لمن؟
لم يعد ثمة مرجعية، خصوصا مع أن أصبح العوام،
وهذه من مصائب الكورونا،
بالمناسبة الكتاب هذا يعني كان من فوائد الكورونا كما سنبين، ولكن من مصائب الكورونا
فكرة أن
الـ
الطبقة التي كانت تستقي معلوماتها من الإنترنت
عموما، ومن السوشيال ميديا تحديدا، كانت فئة شباب،
يعني نقول إلى نهاية العشرينيات من عمرهم.
في وقت الكورونا،
أظن كلكم
من كان والده أو والدته على قيد الحياة، كل
آبائنا في وقت الكورونا أصبحوا يجلسون على اليوتيوب وعلى فيسبوك وعلى تويتر ساعات طوال.
فـ الكورونا فتح باب
استقاء المعلومات من السوشيال ميديا حتى لفئة لم يكن أصلا صممت لها هذه المواقع.
فـ
يعني
أي واحدة منكن الآن أمها تريد أن تبحث عن معلومة
فورا ستفتح يوتيوب،
وتكتب:
كيف أصنع
أنا لا أعرف الطعام،
اخترن طعاما:
ملوخية.
الأتراك لا يعرفونها،
فهذا الإشكال أنه ترتب عليه اضطراب شديد، فأصل يعني
التقليد غير الجازم بدايته صفاء مع النفس، ثم هذا الصفاء يصبح الإنسان يبحث معه عن مرجع
فلا يجد،
فيكثر الاضطراب.
فلذلك
الشباب في هذا الزمان،
حقيقة
هم لا يحتاجون فقط إلى معلم،
يحتاجون إلى أب،
وإلى مربي،
وإلى شيخ صوفي،
وإلى مرشد علمي،
وإلى إنسان يتابعهم في كل تفاصيل حياتهم.
وهذا الأمر لا يستطيعه المشايخ،
ما عندهم وقت لذلك.
فـ
ما نراه الآن من اضطراب
سلوكي حتى عند طلاب العلم،
إلى
حد، إلى يعني حد كبير جدا هو مبرر،
مبرر جدا، لأن عندهم حاجات
قديما كان هذه الحاجات بنسبة 90% المجتمع يغطيها،
الآن المجتمع لا يغطي شيئا، بل يفاقم المشاكل،
والمشايخ ما عندهم الوقت،
إن سلمنا أصلا أن المشايخ فعلا هم أكفاء وأمناء لـ
مسؤولية العلم.
فـ يعني أنا أطلت في هذا السؤال، لكن يعني حقا
لأن الأمران متناقضان، فأردت أن أجمع بينهما في هذا، والله أعلم. بارك الله فيكم.
