لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله نستأنف في قول المصنف رحمه الله:
"ولهذا قيل: إن أصول الكفر ستة"
شرحناها في الدرس الماضي إجمالا، نعيد ذكرها، ثم نقرأ ماذا فصل فيها الإمام رحمه الله.

قال رحمه الله:
"ولهذا قيل: إن أصول الكفر ستة:
الإيجاب الذاتي"
وقلنا يعني: الإيجاب الذاتي هو إسناد الأفعال إلى الله سبحانه وتعالى عن طريق التعليل، العلة والمعلولية، وفي هذا سلب للإرادة الإلهية.

قال:
"والتحسين العقلي"
وهذا يعني كون أفعال الله سبحانه وتعالى موقوفة على أغراض، سبحانه وتعالى عن ذلك، وبينا يعني في الدرس الماضي بأنه سبحانه وتعالى منزه عن الغرض في فعله، بل مرجح الفعل هو محض الاختيار الإلهي.

قال بعد ذلك:
"والتقليد الرديء"
وهذا واضح، يعني اتباع أقوال الغير تعصبا وحمية.

قال:
"والربط العادي"
والربط العادي، يعني جعل التلازم بين أمر وأمر وجودا وعدما تلازما عقليا، وهو في حقيقته مجرد تلازم عادي.

قال:
"والجهل المركب"
وهذا واضح.

قال:
"والتمسك في أصول العقائد بمجرد ظواهر الكتاب والسنة من غير عرضها على البراهين العقلية والقواطع الشرعية، للجهل بأدلة العقول، وعدم الارتباط بأساليب العرب"
عدم الارتباط بأساليب العرب.

أظن تكلمنا في آخر الدرس الماضي تفصيلا في هذه المسألة، وكيف أن العرب يعني يسندون الفعل لمن قام به، الفعل يسند لمن كان محلا لحصول الفعل، لا لمن أوجد الفعل من العدم.
ولهذا قد يعني يظن من لا يفهم أسلوب العرب أن هذا الإسناد إسناد على سبيل الإيجاد.
فعندما نقول يعني أظن ضربنا في الدرس الماضي على ما أذكر مثال مثلا: مات زيد، فهنا كان زيد هو محل لهذا الفعل، فنسب الفعل إلى زيد نسبة الفعل إلى المحل القائم به، لا إلى الموجد له.
فمن لا يفهم لغة العرب فقد يظن أن هذا الإسناد هو إسناد إيجاد، فـ مات زيد يعني زيد أوجد الموت لنفسه، فهذا جهل بأسلوب العرب.
وهذا يعني أنا لا أعرف كل لغات العالم، ولكن الأصل أن هذا موجود يعني في أغلب لغات العالم.
يعني في اللغة الإنجليزية، في اللغة الفرنسية، لا أعرف التركية كيف يعني، ولكن عندما يقال أن فلان مات، بلغة مثلا بالإنجليزية أو بالفرنسية، عندما يقال إن فلان مات، فأيضا هذا إسناد ليس إسناد إيجاد، ليس إسناد إيجاد، والله أعلم.

يقول هنا الإمام رحمه الله:
"ومما تقرر في فني العربية والبيان من ضوابط من ضوابط وأصول، فالإيجاب"
الآن يشرع في هذه أصول الكفر الستة.
وحقا ينبغي لطالب العلم أن يحفظها حفظا، هذه الأصول الستة، أن يحفظها حفظا.
بحيث إذا سمع الطالب أي شبهة ترد على دينه، يجتهد أن يلحقها بواحدة من هذه الستة.
وهذا فيه فائدة عظيمة لطالب العلم أنه يسهل عليه أن يعرف الجواب.
كيف؟ عندما تسمع شبهة، فالأصل أن الإنسان سيجتهد في حل هذه الشبهة.
فاجتهادك في حل الشبهة سيكون جزء من أنك تظن أن هذه جزئية، أن هذه الشبهة جزئية، وبالتالي أنت ستجتهد في حل شبهة جزئية، يعني أن هذه الشبهة شبهة تحتاج إلى دليل مختص بهذه الشبهة للإجابة عليها.
وهذا طبعا يعني فيه عمل ذهني ليس يسيرا.
فإذا فهم الطالب أو فهم المسلم بأن هذه الشبهة التي أنت تظنها جزئية هي في حقيقتها مندرجة تحت قاعدة كلية، فيصبح معرفتك المسبقة بالقاعدة الكلية، وبكيفية الرد على إشكال القاعدة الكلية، هو هو الذي ستجيب به على هذه القاعدة الجزئية، القضية الجزئية.
فمثلا، أي شيء سيتعلق بالربط العادي بظن أن الربط العادي هو ربط عقلي، فلو قال لك إنسان مثلا: قانون التطور مثلا، قوانين الكيمياء والفيزياء الموجودة هذه القوانين هي المؤثرة، ولا يمكن الانفكاك عنها.
في هذه الحالة أنت لست مضطرا أن تجيبه مثلا على قانون التطور على حدة، وقانون حفظ الطاقة على حدة، وقانون يعني قوانين الكيمياء، الميكانيكا بشكل عام يعني.
فهنا فقط أنت عندك قاعدة كلية، أن ما حصل الجزم به هو الحصول معا، حصول الحدث الأول مع الحدث الثاني، نحن جزمنا بالحصول، يحصل هذا مع هذا، أما كون هذا هو الذي كان موجدا، انتبهوا الإيجاد، كلام عن الإيجاد، هذا هو الموجد لهذا، فهذا أصلا أصلا حكم ميتافيزيقي، هذا ليس حكما فيزيائيا.
أنا أتكلم عن الإيجاد من العدم.
الحكم الفيزيائي، فيزيكس، المشاهد هو الاقتران بين هذا وهذا، فالاقتران مشاهد، الآن كون هذا خلق هذا من العدم، هذا حكم ميتافيزيقي.
وبالتالي، لا أحتاج أن أرد على كل قاعدة على حدة، ولذلك في المناظرات في العصور المتأخرة عندما يعني يحاول مثلا مسلم أو مؤمن يعني أن يتناظر مع ملحد، الملحد يظن، وهذا جزء من المغالطات في المناظرة هذا يسمى تشغيبا، يظن أن تكثير الاعتراضات هذا سيضعف موقف المؤمن، ويحتاج معه المؤمن إلى أن يكثر الاستدلالات لإبطالها.
لكن، إذا فهمنا مراد السنوسي، نعلم أن أصول الكفر ستة، وأصول الكفر ستة، ربما لا تؤدي إلى كفر ولكن يعني تؤدي إلى بدعة، الاسترسال فيها سيؤدي إلى كفر، كما تعلمنا مثلا عن التحسين والتقبيح.
ربما لا يؤدي إلى كفر، كما لم يؤد إلى تكفير المعتزلة، ولكن الاسترسال فيه قد يؤدي إلى الكفر.
فتكثير الشبه على المسلم إذا كان فاهما لدينه، واعيا بالأصول الفكرية، أن يكون هادئا في حال المناظرة، ويرد أي شبهة إلى قاعدة كلية.
وهو مسبقا يعرف القاعدة الكلية، ويعرف كيف يرد عليها، فقط الذي سيتغير هو تبديل الألفاظ.
ما أرد به مثلا التحسين والتقبيح العقليين، سأرد به مثلا على مشكلة الشر، لكن سأستخدم ألفاظ جديدة تتعلق بفكرة الشر، لكن هو هو، عين ما أنا فهمت به التحسين والتقبيح وعين ما رددت به على التحسين والتقبيح، هو عين ما سأرد به على هذا وهذا وهذا من الجزئيات المتكثرة.
فلذلك، إذا سمع المسلم مثلا تكثيرا في الشبهات الجزئية، الأصل أن يبقى هادئا.
وهدوءك طبعا لا يكون إلا يعني إن شاء الله بعد رسوخ في العلم، بحيث تستطيع تكون قادرا بسهولة أن ترد هذه الجزئيات المتكثرة للقواعد الكلية، والله أعلم.

وهذا هو الفائدة من دراسة كتب العلم دراسة منهجية.
يعني مع الأسف، في العصور المتأخرة هذه إذا أراد الإنسان أن يقرأ في الأبحاث الأكاديمية، في الكتب الأكاديمية، قلما يجد من يرد القضايا الجزئية إلى القواعد الكلية.
وهذا حقا نادر جدا في الدراسات الأكاديمية، بل على العكس، الدراسات جزء من فلسفة الدراسة الأكاديمية هي الإغراق في الجزئيات.
ولأنه فلسفة البحث الأكاديمي أن يكون متخصصا جدا جدا جدا.
فأنت الآن لو قدمت أن تكتب رسالة ماجستير أو دكتوراه مثلا في علم الكلام، لو مثلا أردت أن تكتب رسالة دكتوراه اسمها علم الكلام، في العرف الأكاديمي لن تقبل، لأنه سيقولون لك أن هذا مفهوم واسع جدا جدا جدا، ولا بد أن تخصصه.
فلو قلت مثلا علم الكلام الأشعري، لن يقبل.
لو قلت مثلا علم الكلام الأشعري في مثلا الإلهيات، أيضا هذا لن يقبل، فلا بد أن تخصص، مثلا تقول: مسألة الاسترسال في العلم الإلهي عند الإمام الجويني، أن يكون الأمر متخصصا جدا جدا جدا.
هذا الأمر مفيد إن كان الإنسان متقنا للأصول، لكن الإشكال أن يطلب من الإنسان البحث بهذه التخصصية الدقيقة جدا جدا، هذه الجزئية الكبيرة جدا في جزئيتها، قبل أن يكون قد مكن الأصول.
ولذلك في الدراسات الأكاديمية، مع الأسف يعني، قلما تخرج الدراسة الأكاديمية عالما حقيقيا.
وفي المقابل، الدراسة المشيخية مع الأسف تغرق في الكليات وتنسى الجزئيات.
وبالتالي يصبح الإنسان حقا يعني يعرف القواعد الكلية بشكل واسع جدا، ولكن غير قادر أن يسقط هذه الجزئيات على أرض الواقع، لا يستطيع أن يفهم الجزئيات، فقط يتكلم في كليات، كليات، كليات.
ولذلك كثير من المشايخ الأفاضل وهم أهل علم، لو سئلوا عن بعض الشبهات سيجيب كما هو موجود في هذه الكتب، ولا يستطيع أن يخصصها ببعض تخصيص متعلق بالزمان المخصوص الذي نحن فيه.
فلذلك، أنا يعني عادة هذا ما أنصح به يعني أبنائي وبناتي طلاب العلم، على الإنسان أن يجمع بين الدراسة الأكاديمية وبين الدراسة المشيخية.
الاكتفاء بأحدهما دون الآخر فسيكون فيه نقص، والله أعلم، إما أن يكون نقصا في التصور الكلي للعلم، أو أن يكون نقصا في إمكان التخصص في الجزئيات.
فمن جمع بينهما، فهذا إن شاء الله هو موفق من الله سبحانه وتعالى، نسأل الله أن يوفقنا جميعا.

استطراد لا معنى له، طيب، نعود إلى كلامنا.

قال:
"فالإيجاب الذاتي: هو أصل كفر الفلاسفة، حيث جعلوا الذات العلية فاعلة بمقتضى الإيجاب الذاتي"
يعني العلة ومعلول، فصدور المعلول عن العلة صدور موجب بالذات، يعني ذات العلة يجب عقلا أن يصدر عنها المعلول، فلا يمكن أصلا يعني لو تصورت علة بدون معلول كان تناقضا عقليا، كانت استحالة عقلية، لأن العلة من حيث هي علة لا تتصور إلا مع وجود معلول لها.
فلو كان هناك علة بدون معلول، إذا كانت العلة علة ولا علة في نفس الوقت، لأن العلة كما قلنا هي إضافة، مقولة إضافة.
فأنت لا يمكن أن تتصور الإضافة بدون المضاف إليه، مضاف، من اسمه مضاف، إذا لا يتصور إلا بالإضافة إلى شيء، فعندنا مضاف ومضاف إليه، هذه مقولة الإضافة، النسبة المنعكسة.
فعلة، لا يمكن أن تتصور العلة إلا مع المعلول، فوجود العلة هو وجود المعلول، وبالتالي ليس بالاختيار، هذا معنى الإيجاب الذاتي.

قال:
"أي علة للممكن المستند إليها من غير اختيار، فقالوا لأجل ذلك بنفي القدرة والإرادة وسائر الصفات، تعالى الله تعالى عن قولهم علوا كبيرا، وقالوا لأجل ذلك بقدم العالم"
وطبعا إذا كان العلة عندهم سبحانه وتعالى عن ذلك هو الله، وقلنا العلة لا توجد إلا مع معلولها، العالم هو معلول عن الله سبحانه وتعالى، فإذا العالم هو معلول عن الله، فيكون قديما معه.
وطبعا العالم يعني حتى أظن لا أدري تكلمنا في هذا أم لا سابقا، قدم العالم عند الفلاسفة ليس معنى هذا أن هذه الأرض التي نعيشها هي موجودة من الأزل، لا يقول أحد من الفلاسفة بذلك، ولكن أن كان هناك شيء مع الله سبحانه وتعالى، شيء غير الله في الأزل كان مع الله، العقول والأفلاك إلى آخره، وأيضا ليس فقط عقول وأفلاك، بل حتى المادة المكونة للعالم، الهيولى، أما العالم بالصورة فهو حادث.

قال:
"وألغوا البرهان القطعي الدال على حدوثه" حدوث العالم.
"ولا خفاء أنك إذا حققت بما سبق من وجوب الحدوث للعالم، ووجوب القدم والبقاء لمولانا جل وعز، عرفت قطعا أن صدور العالم عنه تعالى إنما هو بمحض الاختيار، لا بالإيجاب والتعليل، وإلا كان العالم قديما، أو فاعله حادثا، لوجوب مقارنة المعلول لعلته، وكلا الأمرين مستحيل قطعا"
وأظن هذا واضح، أن الله سبحانه وتعالى إذا تصورناه علة للعالم، إما أن تتصور العالم قديما فتبطل البرهان العقلي القطعي على حدوث العالم، أو أن تقول أن العلة حادثة، لأنه قام الدليل العقلي على حدوث العالم، وعلة العالم لا تنفك عن معلولها، فإما أن تقول بقدم العالم أو حدوث الذات العلية، سبحانه وتعالى عن ذلك.

قال:
"والتحسين العقلي: هو أصل كفر البراهمة من الفلاسفة، حتى نفوا النبوات"
فقالوا أن النبوات طبعا في في وجود الأنبياء، قالوا أن هذا عبث، والعبث قبيح لا يفعله الإله.

قال:
"وأصل ضلالة المعتزلة"
إذا لاحظوا: التحسين والتقبيح أصل كفر البراهمة، وأصل ضلالة المعتزلة.
وهذا هو اختيار جمهور أهل السنة والجماعة بأن المعتزلة هم ضلال وليسوا كفارا.
"حتى أوجبوا على الله تعالى مراعاة الصلاح والأصلح لخلقه، وعللوا أفعاله وأحكامه بالأغراض، وجعلوا العقل يتوصل وحده دون شرع إلى أحكام الله تعالى الشرعية، إلى غير ذلك من الضلالات"
وهذا كله كان شرحه في الدرس الماضي.

قال:
"والتقليد الرديء: وهو أصل كفر عبدة الأوثان وغيرهم، حتى قالوا: {إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون}، ولهذا قال المحققون: لا يكفي التقليد في عقائد الإيمان"
وهذه المسألة كانت أظن في الدرس الثالث في أول هذا الكتاب، مسألة إيمان المقلد، واختار بعض المحققين ومنهم الإمام السنوسي أن إيمان المقلد لا يصح، لماذا؟
قال، يعني هذا الذي يذكره هنا:
لأنهم ما الفرق بينهم وبين عبدة الأوثان الذين قالوا {إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم لمقتدون}؟ مقتدون.
فالمصحح للتقليد، الذي يجعلك تقلد، هو اعتقادك بشخص الذي تقلده، لا بالقول الذي تقلده.
أصلا أنت لو كنت أهلا لأن تنظر في القول الذي ستقلده، أنت لن تكون مقلدا، أنت ستنظر فيه وتطلب فيه دليل.
فالمقلد في حقيقته هو اختار شخصا ولم يختر قولا، اختار شخصا ليقلده ولم يختر قولا، لأنه كما قلنا لو اختار القول إذا هو ناظر فيه، فلا يكون مقلدا.
فهذا هو خطر عظيم جدا جدا جدا، ولذلك يعني إيمان المقلد على خطر عظيم، حتى من جوز إيمانه.
هذا كله موقوف على أن الله سبحانه وتعالى وفقه أن يختار أن يقلد إنسانا صاحب عقيدة سليمة.
فهذا أيضا في محل خطر عظيم، أنت ما الذي أدراك أن هذا الذي تقلده صاحب عقيدة سليمة، وهذا الذي أنت تركت تقليده صاحب عقيدة فاسدة؟
فكل التقليد قائم على إحسان الظن بالمقلد، إحسان الظن بالمقلد.
فأنا أحسن الظن، هذا اسمه ظن، أنا أحسن ظنا، أظن فيه أنه حسن العقيدة فأقلده.
ولذلك قد يكون هذا الإنسان كافرا، فإن كان كافرا والعياذ بالله، فإذا كان أصل كفر هذا المقلد هو اختياره للتقليد.
ولذلك جعل الإمام أن من أصول الكفر التقليد الرديء، من أصول الكفر التقليد الرديء.
التقليد الرديء كما قلنا هو التقليد بالنظر إلى شخص المقلد، لا بالنظر إلى قوله، هذا رديء، حتى لو كان المقلد صاحب عقيدة سليمة، فتقليدك له تقليد رديء، لأنك ما قلدته لصحة عقيدته، بل قلدته لشخصه، والله أعلم.

قال: قال بعض المشايخ:
"لا فرق بين مقلد ينقاد وبهيمة تقاد"
وهذا القول وإن كان يعني ظاهره قاسي قليلا، ولكن يعني في الثمرة لا فرق، أن المقلد انساق وراء المقلد بدون تفكير، والبهيمة تقاد أيضا بدون أن يكون لها القدرة على الإدراك والتفكير لماذا تقاد وإلى أين تقاد.

قال، إذا السبب الجديد من أسباب الأصل من أصول الكفر:
قال: "الربط العادي: وهو أصل كفر الطبائعيين، ومن تبعهم من جهلة المؤمنين، فرأوا ارتباط الشبع بالأكل، والري بالماء، وستر العورة بالثوب، والضوء بالشمس، ونحو ذلك مما لا ينحصر"
رأوا الأحكام العادية، ففهموا من جهلهم أن تلك الأشياء هي المؤثرة فيما ارتبط وجوده معها، ارتبط وجوده معها.
لاحظوا كيف عبر الإمام بأن ما نراه من أحكام عادية هو في حقيقته ارتباط، وليس تأثير.
ارتباط، وهذا الارتباط معها، إذا هناك معية في الوجود، وليس معية في التأثير.
هذا يوجد مع هذا، فالمعية حكمت بالوجود، وجد هذا ومعه هذا، لا أن هذا كان مؤثرا في هذا، والله أعلم.

قال:
"إما بطبعها، أو بقوة أودعها الله فيها"
يعني الطبائعيين هم الذين قالوا بأن الأشياء تؤثر بطبعها، والمعتزلة مثلا وغيرهم قالوا بأنها تؤثر بالواسطة، بقوة أودعها الله فيها.

"وأهل السنة رضي الله عنهم نور الله تعالى بصائرهم، لم يفتتنوا بشيء من الأكوان، وكوشفوا بالحقائق على ما هي عليه في نفس الأمر"
طبعا يعني المقصود بالأكوان هنا المكونات، الموجودات العادية.
فالإنسان السني الحقيقي الذي كرمه الله سبحانه وتعالى باعتقاد عقيدة أهل السنة والجماعة، إذا نظر إلى الأكوان رأى المكون، كلما رأى كونا ارتبط بمكون هو الله سبحانه وتعالى، فلا تغيبه الأكوان عن المكون، بل الأكوان هي الموصلة له إلى المكون، فعندما يشاهد الأكوان هو يشاهد المكون سبحانه وتعالى، هذا هو صاحب العقيدة السليمة.
وبالتالي هذا الإنسان لا يمكن أن يستغرق في بحث الروابط والعلاقات بين هذه المكونات لأنها مكونات، بل سينظر إلى الرابطة بينها وبين المكون، لأنه إن كان صاحب عقيدة سليمة أول ما سيلفته اشتراكها في الإمكان، أول ما يلفته في الأكوان اشتراكها في الحدوث، ولحسن عقيدته اقتنع وجزم وصدق بأن كل حادث لا بد له من محدث، ولا يمكن أن يكون المحدث حادثا لأنه سيؤدي إلى دور أو تسلسل، فكلما رأى مكونا أدرك حدوثه وإمكانه، وارتباطه بمكون قديم واجب سبحانه وتعالى.
ولذلك، لا يغيب المؤمن الحقيقي في الأكوان عن المكون، بل الأكوان، مشاهدة الأكوان ستكون هي مشاهدة المكون له.
وهذا يعني كما قال: لمن نور الله قلبه، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يكرمنا بذلك، آمين.

قال:
"وكوشفوا بالحقائق على ما هي عليه في نفس الأمر، وهذه المكاشفة التي يخص الله تعالى بها أولياءه، حتى ينجيهم من آفات الكفر والبدع في أصول العقائد، وأما المكاشفة بغير هذا، فهي مما لا يلتفت إليه مما لا يلتفت إليه الموفقون"
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا منهم.

فهذا هو الكشف الحقيقي، الكشف الحقيقي هو الذي قلناه قبل قليل، أن تستدل بالأكوان على المكون، أن يكشف الله لك أن هذه الأكوان هي أثر لمكون، هذا هو الكشف الحقيقي، وما عداه كما قال لا يلتفت إليه الموفقون.
إذا وفق الله الإنسان لن يلتفت بعد ذلك إلى كشف مثلا أن فلان ماذا أكل البارحة؟ أو أن مثلا سيحصل حدث عظيم بعد 10 سنوات مثلا، مما نرى مع الأسف كثير ممن ينتسب إلى التصوف في هذا الزمان أغرقوا في هذه الأنواع من الكشوفات.
يعني لا أدري كيف يعني في الغرب وفي تركيا، لكن مثلا في العالم العربي من أكثر من 20 سنة ويتكلمون: إسرائيل ستزول في عام 2023 أو 22، نسيت، ويقولون هذا علم بالكشف.
وبعض المشايخ رحمه الله بقي يقول 20 سنة بأنه عندما تحتل العراق من الأمريكان فسيظهر الإمام المهدي فور احتلال العراق لأمريكا، وكان يقول هذا صباحا مساء حتى في خطب الجمعة، لا تخلو خطبة جمعة من ذكر لهذا الأمر، الإمام المهدي سيظهر في الوقت الذي تسقط فيه العراق في يد الأمريكان.
وفي النهاية مع الأسف يعني سقطت العراق في يد الأمريكان ولم يظهر المهدي، وسواء ظهر المهدي أم لم يظهر المهدي في نفس الزمان، حقا هذا لا يعني المسلم الفطن، الذي يعني المسلم الفطن ليس متى ظهور المهدي، بل إذا ظهر المهدي هل أنا أصلا صاحب عقيدة سليمة لأصدق به أم لا؟
لأنه سيظهر في كل زمان مدعي مهدية، وفي كل زمان سيظهر مدعي نبوة، فليس انشغالي متى يظهر المهدي، انشغالي أنا عقيدتي سليمة، بحيث إذا مت سواء قبل المهدي أو بعد المهدي هل أموت وأنا أشهد أن لا إله إلا الله أم لا؟
إذا ظهر المهدي في حياتنا، تمام، الحمد لله، الله يكرمنا بأن يجعلنا من أتباعه، أما إن لم يظهر فلن يغفر لنا أننا متنا في زمان ليس فيه مهدي مثلا.
فلذلك، هذه إشارة من عالم في التصوف، الإمام السنوسي رضي الله عنه من أكابر الصوفية، وكما قلنا لبعض طلابنا يعني هناك بعض الروايات ترجح أن الإمام السنوسي كان من مشايخ الإمام أحمد زروق، صاحب قواعد التصوف، إذا يعني هذا ليس شيخا عاديا في التصوف.
ومع ذلك يقول لنا طلاب العلم:
قال: "وأما المكاشفة بغير هذا"
المكاشفة بغير ما يدل على الله سبحانه وتعالى، فلا يلتفت إليه، فلا يسترسل الإنسان في البحث عن الشيخ الفلاني أخبرنا عن كشف لأمر سيحصل في المستقبل، أمر غيبي سيحصل في المستقبل، أو مثلا هذا الشيخ الفلاني إذا جلست معه سيعرف تفاصيل حياتك، الموفق لا يلتفت إلى هذا.
وعرفت تفاصيل حياتي أو لم يعرف تفاصيل حياتي، بيني وبينه حسن الاعتقاد، فإن كان عرف تفاصيل حياتي مثلا وكشف له أحداث في الغيب ولكنه صاحب عقيدة فاسدة، إذا هذا دجال وكذاب، حتى وإن كشف له غيب، سنقول أن هذا الإنسان الذي فيه إما استدراج، وإما سحر، وإما شيء من الأشياء التي يمكن بها أن يتعرف الإنسان على بعض الغيب، ولكن في النهاية المعتبر عندنا هو صحة الاعتقاد، والله أعلم.

قال:
"وأما الجهل المركب: فهو مما ابتلي به كثير، فتجدهم يعتقدون الشيء على خلاف ما هو عليه، وذلك جهل، ثم يجهلون أنهم جاهلون، وذلك جهل آخر، ولذلك سمي جهلا مركبا، كاعتقاد الفلاسفة التأثير للأفلاك، واعتقادهم قدمها، وهذه جهالة عظيمة، ثم هم جاهلون بهذا الجهل منهم، ويحسبون أنهم على شيء، ألا إنهم هم الكاذبون"

قال:
"والتمسك في أصول العقائد بمجرد ظواهر الكتاب والسنة من غير بصيرة في العقل: هو أصل ضلالة الحشوية، فقالوا بالتشبيه، والتجسيم، والجهة، عملا بظاهر قوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى}، {أأمنتم من في السماء}، {لما خلقت بيدي}، ونحو ذلك"
قال الله تعالى: {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله}، اللهم اكتبنا في زمرة أوليائك الناجين من كل فتنة دنيا وأخرى، يا أرحم الراحمين، اللهم آمين.

إذا هذا كان ما يتعلق بجانب الإلهيات التي اندرجت في قولنا: أشهد أن لا إله إلا الله محمد رسول الله، هذا ما يتعلق بقوله: أشهد أن لا إله إلا الله.
فقولنا أشهد أن لا إله إلا الله، أو لا إله إلا الله سبحانه وتعالى، اندرجت على جميع العقائد المتعلقة بالإلهيات التي درسناها فيما سبق.

قال:
"فقد بان لك تضمن قول: لا إله إلا الله للأقسام الثلاثة التي يجب على المكلف معرفتها في حق مولانا جل وعز، وهي: ما يجب في حقه تعالى، وما يستحيل، وما يجوز"

قال:
"لا خفاء في صدق ما ذكر، وتتبع لا خفاء في صدق ما ذكر وتتبع كلامه، وتتبع كلامه بالاستقراء يشهد له، وتتبع كلامه بالاستقراء يشهد له، وليس الخبر كالعيان"
فهذه العقائد لو فعلا استقرأت عقائد الإيمان لوجدت أن كل عقيدة من عقائد الإلهيات مندرجة في قولنا: لا إله إلا الله.
هذا يحتاج منك إلى استقراء العقائد لتعلم بعد ذلك كونها مندرجة في لا إله إلا الله.
قال: وليس الخبر كالعيان.
يعني رضي الله عنه الإمام السنوسي يقول لك يا طالب العلم: ليس الخبر كالعيان، أنا الآن أخبرتك خبرا بأن كل العقائد اندرجت في لا إله إلا الله، هذا خبر، لكن ليس الخبر كالعيان، عاين أنت، ابحث، استقرئ أنت كما قال لك هنا، استقرئ أنت، تحكم هذا الكتاب، وابحث في عقائد الإيمان واستقرئها عقيدة عقيدة، ثم بعد ذلك ستكتشف أنها مندرجة في قولنا: لا إله إلا الله.
وهذه القاعدة فالأصل أن يجعلها طالب العلم هي نبراس له في كل حياته: ليس الخبر كالعيان، ليس الخبر كالعيان.
الخبر، التصديق به تصديق تقليد، أقول لكم مثلا هذا ماء، صدقتم، تصديقكم تقليد لخبري، لكن ليس الخبر كالعيان لمن أتى منكم وشرب من هذا الماء، وأدرك فعلا أنه ماء.
في النهاية المعلوم واحد، المعلوم أن هذا ماء، المعلوم واحد، لكن العلم كيف، العلم كيف، الكيف يتفاوت قوة وضعفا.
إذا التفاوت قوة وضعفا في العلم الحاصل، لا في المعلوم، المعلوم واحد هذا ماء، لكن التفاوت هو في قوة تصديقنا بمائية هذا الشيء، ولذلك ليس الخبر كالعيان.
فكل أمر طالب العلم يبدأه تقليدا، يبدأه بقراءة الأخبار، ثم بعد ذلك لا يكتفي، على طالب العلم أن يكون ذا همة علية، ولا يكتفي بالتقليد، ويقول دائما: ليس الخبر كالعيان، هذا الذي خبرته سأعاينه بعقلي وعيني.
وبهذه الصورة يصل الإنسان إلى يقين كما ينبغي أن يكون لطالب العلم، أما أن يكون يقين طالب العلم مثل يقين العوام فبئس طالب العلم حقا.

طيب، كان ما سبق يتعلق بالإلهيات، الآن سيشرع رحمه الله فيما يتعلق بالنبوات.

قال رحمه الله:
"وأما قولنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيدخل فيه الإيمان بسائر الأنبياء، والملائكة، والكتب السماوية، واليوم الآخر، لأنه عليه الصلاة والسلام جاء تصديق" عفوا "جاء بتصديق جميع ذلك، لأنه عليه الصلاة والسلام جاء بتصديق جميع ذلك"

"لا شك أن تصديق سيدنا ومولانا محمدا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في رسالته، بحسب ما دلت عليه معجزاته التي لا حصر لها، والإقرار بذلك"
طبعا لا حصر لها هنا المقصد يعني ليس استحالة حصرها، بل صعوبة ذلك، أما هي في النهاية هي متناهية، ولكنها متكثرة كثرة صعب معها الحصر.
"التي لا حصر لها"
نعم.
"لا شك أن تصديق إلى آخره، والإقرار بذلك، يستلزم التصديق بكل ما جاء به صلى الله عليه وسلم من عند من عند الله سبحانه وتعالى، ومن جملة ما أتى به ما ذكرنا هنا، وكذا غير ذلك مما لا ينحصر أيضا لصعوبته، كالبعث لعين هذا البدن لا لمثله"

إذا في قولنا: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا هذا إثبات لرسالة النبي صلى الله عليه وسلم، وإثباتنا لرسالة النبي إثبات لصدقه صلى الله عليه وسلم، وإثباتنا لصدقه هو إثبات لاعتقادنا بصحة ما أخبرنا به من النبوات والسمعيات.
فاعتقادنا قولنا واعتقادنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو هو اعتقادنا بالصراط، والميزان، والبعث إلى آخره.
إذا كل هذه السمعيات مندرجة في قولنا: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأننا في إثبات الرسالة له إثبات لصدقه، وهذه القضايا قالها، إذا هذه القضايا صادقة.
ومن هذه القضايا:
قال: "كالبعث لعين هذا البدن لا لمثله"

طبعا يعني إن شاء الله ربما في كتب مستقبلية يكون تفصيل هذه المسألة، مسألة البعث.
أهل السنة والجماعة اعتقادهم بأن، أو ليس أهل السنة، المسلمون الأصل أن المسلمين بالاتفاق اعتقادهم بأن الله سبحانه وتعالى يبعث الناس يوم القيامة.
واعتقاد أهل الإسلام أن البعث هو بعث للأجساد والأرواح، وليس للأرواح فقط، ومن اعتقد بأن البعث هو بعث للأرواح فقط فقد أنكر معلوما من الدين بالضرورة.
الآن، إذا كان البعث سيكون للأرواح والأجساد معا، عندنا مشكلة هنا: أن هذه الأجساد ستبلى بعد أن يموت الإنسان ويوضع في القبر، ثم تتبدل السماوات والأرض، ويفنى كل شيء، كل شيء هالك إلا وجهه سبحانه وتعالى، ففي هذه الحالة سيعدم كل شيء، كل شيء حادث سيعدم.
إذا عند البعث، الله سبحانه وتعالى هل سيبعث أجسادا شبيهة بأجسادنا أم سيبعث نفس أجسادنا؟
أكرر: هل البعث سيكون سيكون البعث عفوا لعين هذا البدن الذي سيبلى، أم لمثل هذا البدن، لبدن آخر مماثل لهذا البدن؟
طبعا إن كان بدنا آخرا مماثلا لهذا البدن، إذا هذا البدن لن يكون له بعث، واضح هذا؟ هذا البدن إذا كان سيبلى ثم سيكون البعث لبدن آخر يماثل هذا البدن، إذا سيكون قول من أنكر البعث لهذه الأبدان قولا صحيحا، وطبعا هذا لا يقول به المسلمون.
فهنا إذا: إما أن يكون البعث لهذا البدن، أو أن يكون البعث لبدن آخر، والقول ببدن آخر هذا لم يقل به أحد، أو أن يكون هناك قول ثالث: وهو أن البعث ليس لهذا البدن تماما، ولا لبدن آخر تماما.
طبعا أهل السنة والجماعة انقسموا في هذه المسألة ما بين القول الأول والقول الثالث.
يعني كثير من المحققين اختاروا القول الأول، أن البعث يكون لهذه الأبدان، وهذا الذي ذكره هنا الإمام السنوسي رحمه الله.
البعض ذهبوا إلى أن البعث سيكون للأجزاء الأصلية من هذا البدن، يعني لن يبعث البدن هذا بكل جوارحه وأعراضه، بل ببعض جوارحه ببعض جواهره، سيبعث هذا البدن ببعض جواهره، بعض الجواهر الله سبحانه وتعالى سيعيد خلقها، ثم يلبسها أعراضا جديدة.
فالموجود في النهاية يوم البعث يصدق عليه أنه أنا، لأنه الأجزاء الأصلية التي يعني ركبت عليها الأعراض في الآخرة هي ستكون إعادة خلق لهذه الأجزاء الأصلية عينها التي كانت معي في الدنيا، هذا إذا هو قول بعض أهل السنة والجماعة.
أما القول الذي عليه كثير من المحققين، وهذا الذي اختاره السنوسي هنا، وهذا هو قول يعني كما قلنا أكابر محققين كالتفتازاني مثلا رضي الله عنه:
أن البعث سيكون لعين هذا البدن.
للإمام التفتازاني تشبيه لطيف، يعني يرد به على اعتراض من قال: كيف يمكن أن يعاد بعث هذا البدن وهذا البدن الآن قد فني؟
فـ حال فناء هذا البدن بتمام جواهره وأعراضه أصبح عدما، إذا ليس موجودا، عدما، فعندما سيوجد بدن في الحياة الأخرى، كيف سيكون هو عين هذا الذي فني؟
سيكون هناك وجود جديد، وهذا الوجود الجديد هو غير هذا الوجود القديم.
هذا وجد في الزمان الماضي، وذلك سيوجد في الزمان المستقبل، إذا سيكون عندنا وجودين أو جسدين، فكيف يصح أن يقال أن الذي في الآخرة عند البعث هو عين هذا الذي وجد في الدنيا؟
الإمام السنوسي الإمام التفتازاني يضرب مثلا لطيفا جدا في هذا:
يقول لك: لو تكلمت مع أحد، قلت له مثلا: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فلم يسمع قولك، فقال لك: لو سمحت، أعد كلامك.
ستقول له ماذا؟ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الآن هل أنت شككت أن الكلام الثاني هو عين الكلام الأول أم لا؟
بل هو عين الكلام الأول، واضح؟ هذا هو عين الكلام الأول.
الآن طبعا واضح، الكلام عندنا هو المعنى، هو المعنى هو هو.
فـ لن تلتفت بعد ذلك أنه هناك تبدل في الزمان، هذا وجد في زمان وهذا وجد في زمان ثاني، الكلام الأول كان في الزمان الأول والكلام الثاني في الزمان الثاني، يقول لك الإمام التفتازاني: هذا بحث آخر، هذا بحث آخر.
بحثنا الأصلي هو أن هل هذا الثاني هو عين الأول أم لا؟
بصرف النظر عن الزمان، بصرف النظر عن الزمان، هل هو عين الأول أم لا؟
نعم، بصرف النظر عن الزمان هو عين الأول.
ويقول لك: وكذا البدن، وكذا البدن، هذا البدن الله سبحانه وتعالى خلقه فأعدمه، هل الله سبحانه وتعالى قادر أن يعيد خلق نفس هذا الذي أعدمه أم لا؟
طبعا هذا داخل في القدرة الإلهية، بعد ذلك إذا خلقه الله سبحانه وتعالى خلقا جديدا، إذا أنت عليك أن تسلم أن هذا الخلق الجديد، بقطع النظر عن الزمان، هو عين الخلق الأول، لأن الخالق واحد في النهاية، الذي أوجد هذا الأول من العدم قادر أن يعيد إيجاده بعد عدم ثان.
ولذلك قال هنا:
"مما لا ينحصر كالبعث لعين هذا البدن لا لمثله" لا لمثله.
هذا هو القول المختار هنا، قلنا هناك قول آخر قائل به بعض أهل السنة والجماعة بأنه سيكون البعث لبعض أجزاء من البدن، ليس لتمام البدن.
في النهاية يعني ليس هذا مبحث محل التوسع في هذا البحث، ولكن يعني هذا فقط لبيان هذه المسألة.

قال:
"وفتنة القبر"
وفتنة القبر، إذا علينا أن نصدق بفتنة القبر، وفتنة القبر هي سؤال الملكين للإنسان في قبره.
ونحن نصدق بهذا السؤال، نصدق به لأنه ورد عن الصادق المعصوم صلى الله عليه وسلم.
كيفية هذا السؤال تحديدا؟ يعني الله أعلم، هذا من الغيب.
هل سيسألنا يعني في أصول العقائد أم في فروع العقائد؟ ربما هذا سنتكلم فيه إن شاء الله لاحقا، ولكن علينا أن نصدق بأن هناك سؤال.
هذا السؤال هل سيكون فورا دفن الميت، أم سيكون هذا السؤال بعد مثلا مغادرة أهله له قبره، أو سيكون بعد أيام؟ هذا غيب.
هل سيكون السؤال مرة واحدة، أم السؤال سيتكرر؟ هذا أيضا غيب.
هل سيكون السؤال للمؤمن فقط، أما الكافر فلا سؤال بل سيعذب مباشرة، أم المؤمن والكافر سيسأل؟ أيضا هذا بحث غيبي آخر.
طبعا في كل هذه القضايا التي ذكرتها الآن وردت بعض الأحاديث كآحاد، ولذلك نحن لا نجزم بشيء منها والله أعلم، ولكن هناك سؤال للقبر.

قال:
"وعذابه"
إذا أيضا نصدق بعذاب القبر، نسأل الله أن لا يكتبه علينا.

قال:
"والصراط"
طبعا وعذاب القبر يعني لـ للدلالة القرآنية: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب}، فالنار يعرضون عليها غدوا وعشيا، إذا هناك عذاب، وهذا العذاب ليس كما قالت المعتزلة أنه عذاب الآخرة، لأنه قال: {ثم يوم القيامة}، إذا ترتب مع التراخي، إذا هناك عذاب ثم بعده سيوجد عذاب آخر، {ثم يوم القيامة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب}، إذا هناك عذاب قبل عذاب الآخرة، هذا الذي نقصده بعذاب القبر.

قال:
"والصراط"
وأيضا ورد فيه أحاديث كثيرة، وحقيقة الصراط لا نعرفه، حقيقة الصراط أمر غيبي، وما ورد في تفاصيل الصراط هذه أيضا أخبار آحاد، أنه يعني أدق من الشعرة، أحد من السيف، وكيف يجتازه الناس، هذه كلها من السمعيات المظنونة وليست من السمعيات المتيقنة، أما هناك صراط كما ورد.

"والميزان"
هناك أيضا: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}، إذا هناك ميزان، حقيقته كيفيته هذه كلها أيضا مما لا يستطيع الإنسان أن يجزم به لأن المعصوم صلى الله عليه وسلم لم يرد عنه خبر متواتر في مثل هذه القضايا.

"والحوض"
حوض النبي صلى الله عليه وسلم.
طبعا يعني حوضه يعني الذي هو في المحشر، في أرض المحشر، هذا هو محل الإثبات هنا.

قال:
"والشفاعة"
هذه التي أيضا يثبتها أهل السنة والجماعة، ويثبتها المعتزلة، ويثبتها الجميع، وهي الشفاعة ببدء الحساب، هذا محل اتفاق، الشفاعة ببدء الحساب هذا محل اتفاق بين جميع المسلمين، أما بعد ذلك شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل الكبائر من أمته، طبعا هذه هي محل الخلاف بيننا وبين المعتزلة.

قال:
"ونحو ذلك مما يطول تتبعه، وهو مفصل في الكتاب والسنة، وتآليف علماء الشريعة"
وتآليف علماء الشريعة، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
