لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:
فيتجدد اللقاء بكم في هذا اللقاء العلمي الذي هو لقاء الأربعاء، سائلين الله تعالى أن يتقبل منا ومنكم صالح العمل، وأن يجعلنا وإياكم من عباده المقبولين.
ولعل هذا اللقاء هو الأخير قبل رمضان، ثم سنتوقف إن شاء الله تعالى في شهر رمضان، ونستأنف بإذن الله تعالى بعد العيد بإذن الله، نسأل الله تعالى أن يمد ويفسح لنا في العمر فيما يرضيه جل جلاله وتبارك في علاه.
في هذا اليوم نتناول وإياكم أيها الأحبة موضوعا في غاية من الأهمية، هذا الموضوع هو المعتبر من الخلاف، أو ضابط الخلاف المعتبر، متى يكون الخلاف في فهم نصوص الشرع خلافا معتبرا سائغا مقبولا محترما؟ ومتى يكون هذا الاختلاف لا قيمة له، أو غير معتبر وغير سائغ وغير مقبول؟
وهذه المسألة مما تكلم عنها العلماء رحمهم الله، والحاجة ماسة إليها من عدة جوانب وعدة اعتبارات.
فمن بين هذه الاعتبارات أن هناك فريقا لا يرى من الشريعة إلا ما فهمه هو، وما فهم غيره من العلماء والأئمة والفقهاء ولو كانوا أعلم وأتقى وأورع وأكثر اطلاعا فإنه لا يقيم لفهمهم وزنا ولا يعطي لقولهم اعتبارا.
وتجد صغراء حداثاء الأسنان يسفهون آراء كبار أئمة التابعين فمن بعدهم.
لذا كان لا بد من معرفة الخلاف المعتبر والسائغ وضابطه حتى لا يتجرأ هؤلاء الصغار على ما قرره الأئمة الكبار.
فهذا من أسباب طرح هذا الموضوع.
من أسباب طرح هذا الموضوع أيضا أن هناك فريقا آخر ليس كالفريق الأول، الفريق الأول لا يرى من الشريعة إلا ما رآه هو، الفريق الثاني على العكس منه، أي خلاف أهلا وسهلا به، ويعتبر أن المسألة متى كانت خلافية جاز الأخذ فيها بأي قول ولو كان القول الآخر قولا ضعيفا هاويا ساقطا لا يستند إلى شيء.
هذا الفريق عكس الفريق الأول، حتى أصبح هذا الفريق كما يقول الإمام الشاطبي رحمه الله تعالى: أقاموا من الخلاف حجة، أي بمجرد كون المسألة مختلفا فيها قال قائل بالمنع وقائل بالجواز فليس للقائل بالجواز أن يعترض على القائل بالمنع، ولا للقائل بالمنع أن يعترض على القائل بالجواز، ولو كانت المسألة محسومة بالدليل في حق واحد منهما.
فإذا هذا أيضا ملمح مهم، وسبب باعث للحديث في هذا الأمر.
السبب الثالث من الأسباب التي جعلتنا نتكلم في هذا الموضوع أن هناك فريقا ثالثا أيضا يرى أن الخلاف منه المعتبر ومنه غير المعتبر، ويتسع صدره للخلاف، لكن متى يتسع صدره للخلاف؟
إذا كان الخلاف قد أقره شيوخه وأساتذته، إذا قالوا له: هذا القول الصحيح وهذا القول الصحيح قبل به.
أما إذا كان أساتذته يعتبرون القول الآخر قولا مبتدعا فإنه يعتبره قولا مبتدعا ولو كان القائل به أئمة ولهم أدلتهم.
وهذا تدعو إليه العصبية المقيتة، العصبية المقيتة لحزب أو لطائفة أو لجماعة تجر إلى مثل هذا الأمر.
الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في الرسالة قال له قائل: إني أجد أهل العلم قديما وحديثا مختلفين في بعض أمورهم، فهل يسعهم ذلك؟
أجد الناس مختلفين، منهم المبيح ومنهم المانع أو الحاظر، فهل يسعهم الاختلاف؟
فأجاب الشافعي رحمه الله تعالى بجواب واضح بين فيه أن الخلاف ليس كله على وتيرة واحدة وعلى مذهب واحد وطريقة واحدة، بل من الخلاف ما هو معتمد ومستند إلى حجة تنهض به وتقويه، ومن الخلاف ما لا يستند إلا إلى جهالة أو هوى، فهذا الخلاف الأول معتبر، الخلاف الثاني غير معتبر.
ولهذا قال الشافعي في الجواب لهذا السائل، قال له: الاختلاف من وجهين: أحدهما محرم ولا أقول ذلك في الآخر. أحدهما محرم ولا أقول ذلك في الآخر، يعني ولا أقول بالحرمة في الاختلاف الذي هو من النوع الآخر.
قال: فما الاختلاف المحرم؟ السائل يسأل من؟ سيدنا الشافعي. فما الاختلاف المحرم؟
أجاب الشافعي فقال: كل ما أقام الله به الحجة في كتابه أو على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم منصوصا بينا لم يحل الاختلاف فيه لمن علمه.
أي لا يجوز أن يختلف الناس فيه إذا علموا تلك الحجة.
لكني أحب أن أقف عند كلام الشافعي عندما قال: "منصوصا بينا"، ما معنى قوله منصوصا بينا؟
هنا تزل أقدام، وتضل أفهام.
فبعض الناس يظن أنه بورود حديث في المسألة أو آية في القضية التي يتكلمون فيها أن ورود الآية أو ورود الحديث قد حسم الأمر.
لماذا حسم الأمر؟ قال: لوجود النص! لوجود النص، ولا خلاف مع وجود النص، لا اجتهاد في مورد النص.
هل كلامه صحيح؟
كلامه ليس بصحيح. لماذا ليس بصحيح؟
لأن المقصود بالقاعدة "لا اجتهاد مع النص" ليس المقصود لا اجتهاد مع ورود دليل، إنما المقصود لا اجتهاد مع ورود دليل تكون دلالته نصا.
تكون دلالته، أي دلالة الدليل نصا في الأمر.
وما هي الدلالة النص؟ أنتم درستم في الأصول أن الدلالات على أقسام: دلالة النص، ودلالة الظاهر، وما دونها من الدلالات.
دلالة النص هو هي الألفاظ الدالة على معنى لا يحتمل غيره.
بمعنى أن الدليل واضح بين لا معارض له، لا خفاء فيه، لا يحتمل احتمالات أخرى، دليل واضح في عين القضية التي الكلام عنها، هذا دليل يسمى دليلا نصا.
أما وجود الدليل، مجرد وجود آية أو حديث، فالآية والحديث موجودات في المسائل التي اختلف فيها الصحابة، فكيف اختلفوا؟
الآيات والأحاديث موجودة في المسائل التي اختلف فيها التابعون، فكيف اختلفوا إذا؟
الآيات والأحاديث موجودة في الخلافات التي دارت بين مالك والشافعي، بين مالك وأبي حنيفة، بين الشافعي وأحمد، فكيف اختلفوا إذا؟ لا، ليس هذا النص.
فكلمة النص تأتي بمعنى الدليل، وتأتي بمعنى قوة الدلالة، كلمة نص، وهنا الذي أقول لكم بأنه تزل أقدام وتضل أفهام، لأن كلمة النص يستعملها العلماء تأتي على ألسنة العلماء بمعنى ورود الدليل، وبمعنى قوة دلالة الدليل، واضح هذا؟
فمقصودهم بأنه لا اجتهاد مع النص، أي لا اجتهاد مع دليل ورد بدلالة واضحة بينة لا تحتمل إلا معنى واحدا.
ولهذا مثلا لا اختلاف، لا اجتهاد في قول الله تبارك وتعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين}، عشرة مساكين نص في المسألة، ولهذا لم يختلف العلماء، لم يقل عالم أحد عشر وعالم قال تسعة، هذه مسألة محسومة، لماذا؟ لورود النص، ما المقصود بالنص؟ أي لورود الدلالة القاطعة على المراد.
لكن عندما نجد الإمام أبا حنيفة يقول بأن المرأة تعتد بالحيض، ونجد الإمام الشافعي يقول بأن المرأة تعتد بالأطهار لا بالحيض، أليس هناك نص في المسألة؟
بلى هناك نص، قول الله تعالى: {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء}، هذا النص ما معناه؟ هل هو نص في الدلالة أم نص بمعنى ورود الدليل؟
نص بمعنى ورود الدليل لا بمعنى وجه الدلالة فيه، أما وجه الدلالة فيه فليست نصا، وجه الدلالة فيه ليست نصا بل دلالته محتملة قابلة لأن تفهم بفهم أبي حنيفة، وقابلة لأن تفهم بفهم الشافعي، لماذا؟ لأن كلمة القرء للشيء المتردد، وكل منهما، أعني الحيضة والطهر، متردد على المرأة، وأيضا القرء مستعمل في لغة العرب بهذا المعنى وبهذا المعنى.
ولهذا ليس من حق شافعي أن يقول لحنفي: اجتهادك باطل لأنه في مقابلة النص، لا، هذا ليس نصا، هذا دليل لكنه ليس دليلا نصا في المسألة، وأيضا ليس من حق الحنفي أن يقول: اجتهادك باطل أيها الشافعي، لماذا؟ لأن دلالة النص، أي دلالة الدليل على المراد ليست دلالة قاطعة.
هذه المسألة في الحقيقة واضحة جلية، تطويل الأمر فيها مما لا يحتاج إليه لوضوحها وبيانها، إلا أن هذه المسألة الواضحة البينة عند علمائنا أصبحت خافية في عصرنا، أصبحت خافية وخاصة عند بعض
المتطاولين وبعض المتسرعين وبعض المتساهلين.
إذا ليس كل خلاف يقبل، ليس كل خلاف يقبل ولا كل خلاف يرفض، فالخلاف الذي يقبل هو الخلاف السائغ، والخلاف الذي لا يقبل هو الخلاف غير السائغ.
لو كان كل خلاف يقبل، لو كان كل خلاف يقبل إذا نحن لا نحتاج عند النزاع إلى أن نرد الأمر إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، يكفي أننا اختلفنا، لا، ليس كذلك.
الله جل وعلا يقول: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء} أي حصل بينكم خلاف لم يقل الله تعالى فالخلاف كله صحيح، لا، قال: {فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول}، {فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا}.
ولهذا يقول الإمام ابن العربي المالكي رحمه الله تعالى في العواصم من القواصم يقول: "ولو راعينا كل خلاف يطرأ لما استقر الدين على قاعدة"، ولو راعينا كل خلاف يطرأ لما استقر الدين على قاعدة، لماذا؟ لأنه كل سيعبث بالدين كما يريد.
ولهذا كان من حكمة الله تعالى أن هدى علماءنا، هدى علماءنا كان من حكمة الله تعالى أن هدى علماءنا الأوائل إلى أن يقسموا أنواع الدلالة، وفجر الله ينابيع الحكمة على لسان الإمام الشافعي وقلمه، فكتب الرسالة التي تميز الأدلة من غيرها، وتميز الدلالات الصحيحة من غيرها.
فوضع العلماء فيما يتعلق بذلك موازين القبول والرفض، وبينوا أن المسائل منها ما هو مجمع عليه ومنها ما هو مختلف فيه، والمختلف فيه منها ما ذهب جماهير العلماء فيه إلى رأي والمخالف فيه شاذ لا يلتفت إليه، أي لا يلتفت إلى قوله ولو كان في الاجتهاد والصلاح والإمامة قد بلغ الغاية القصوى، ومع ذلك لا يلتفت إلى قوله، كما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه في أمر الربا لم يلتفت العلماء إلى قوله وهو ابن عم رسول الله وهو ترجمان القرآن، وكما ورد عن بعض، عن زيد وعمرو ممن أجازوا إتيان النساء في أدبارهن لم يلتفت العلماء إلى هذا القول، وممن أجازوا كذا وكذا من الأمور لم يلتفت العلماء إلى تلك الأقوال، وأصبحت الأمة تعيش، الأمة الإسلامية تعيش في إطار في إطار محفوظ، هذا الإطار المحفوظ هو المذاهب الأربعة، وأصبحت الأقوال المتناثرة يمينا وشمالا ليست محط نظر العلماء، وإذا رويت في الكتب فإنما تروى من باب من باب حفظ العلم والاستئناس، لا من باب الاتباع والأخذ بها، وهذا أمر مهم.
ميز العلماء بين الإجماع المتيقن والإجماع السكوتي، ميز العلماء بين القياس الجلي والقياس الخفي، وهكذا إلى غير ذلك من المسائل.
فإذا لا يصح الاعتماد على تجويز أمر بحجة أنه فيه خلاف.
ولا يجوز السكوت عن الآراء الساقطة من حيث الحجة والدليل، لا يجوز السكوت عنها بحجة أنها فيها خلاف، لا، لا يسكت ولا يقبل من الخلاف إلا ما كان خلافا سائغا معتبرا.
ولهذا جمع بعضهم قواعد الاعتبار في الخلاف، فقال:
إذا قضى حاكم يوما بأربعة
فالحكم منتقض من بعد إبرام
إذا قضى حاكم يوما بأربعة فال any الحكم منتقض من بعد إبرام:
خلاف نص، يعني إذا قضى القاضي بمسألة قضى فيها بخلاف النص، ما معنى خلاف النص؟ شرحناه قبل قليل، ليس خلاف الدليل، وإنما خلاف الدليل الدال دلالة بينة واضحة لا تحتمل غير تلك الدلالة.
خلاف نص وإجماع، إذا حكم القاضي بخلاف الإجماع فقوله منقوض.
وقاعدة، أي قاعدة من قواعد الشريعة وأصل من أصول الشريعة.
كذا قياس جلي دون إبهام.
إذا هذه الأربع لو حكم الحاكم بخلافها رد قوله ولم يعتبر خلافه:
إذا قضى حاكم يوما بأربعة
فالحكم منتقض من بعد إبرام
خلاف نص وإجماع وقاعدة
كذا قياس جلي دون إبهام
ولهذا قال الإمام الشاطبي رحمه الله تعالى في الموافقات: "وإنما يعد في الخلاف الأقوال الصادرة عن أدلة معتبرة في الشريعة، كانت مما يقوى أو يضعف"، لا مشكلة أن يكون وجه الدلالة ضعيفا لأن الضعف أمر نسبي، فما تراه أنت ضعيفا قد يراه غيرك قويا، لكن أن يكون القول ليس مستندا إلى دليل هذا خلاف غير معتبر.
يقول الشاطبي، أعيد لكم كلامه، يقول: "وإنما يعد في الخلاف الأقوال الصادرة عن أدلة معتبرة في الشريعة، كانت مما يقوى أو يضعف، وأما إذا صدرت، وأما إذا صدرت عن مجرد خفاء الدليل"، المجتهد فلان خفي عليه الدليل، لم يبلغه الدليل، أو بلغه بوجه لا يصح وهو حقيقة مروي بطرق أخرى صحيحة وهذه الطرق الأخرى لم تبلغه، بلغه الدليل لكن لا من طريق صحيح بل من طريق ضعيف وله طرق أخرى صحيحة، فخلافه هنا ليس خلافا معتبرا، ليس خلافا معتبرا.
ولهذا كان إمامنا الشافعي من ديانته وورعه وعقله كان يقول: "إذا صح الحديث فهو مذهبي"، وكان يقول: "ورد فيها كذا فإن صح قلت به"، أي أنه ورد إليه ولم يتوثق من صحته وأفتى بخلاف الأثر أو بخلاف الحديث بناء على قواعد بناها وأسسها، لكنه ربط الأمر وقال: "إن صح الحديث، إن صح هذا الحديث، بلغنا كذا، فإن صح قلت به".
وهذا ما تسمى بالمسائل التي علق فيها الإمام الشافعي النظر على صحة الحديث أو على ثبوته.
الإمام سلطان العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى حاول أيضا ضبط الأمر فيما يتعلق بالخلاف المعتبر وغير المعتبر كما في قواعد الأحكام في مصالح الأنام فقال: "الضابط في هذا أن مأخذ المخالف إن كان في غاية الضعف والبعد عن الصواب أو والبعد من الصواب فلا نظر إليه، وإلا فلا نظر إليه ولا التفات عليه إذا كان ما اعتمد عليه لا يصح نصه دليلا شرعيا، ولا سيما إذا كان مأخذه مما ينقض الحكم بمثله، ولا سيما إذا كان مأخذه أي مأخذ القول ومدركه أو مدركه كان مما ينقض القول بمثله".
ما هو الذي ينقض القول بمثله؟ ها، ما هي؟ أربعة أشياء ذكرناها قبل قليل: خلاف النص، خلاف الإجماع، خلاف القاعدة الثابتة الراسخة، خلاف القياس الجلي، هذه التي ينقض بها الخلاف، ينقض بها الحكم القاضي.
يقول الإمام التاج السبكي في الأشباه والنظائر، الإمام تاج الدين السبكي له كتاب في الأشباه والنظائر، والإمام السيوطي له كتاب في الأشباه والنظائر، الإمام التاج السبكي يقول في الأشباه والنظائر:
في مسألة الخروج من الخلاف، يقول: "أن يقوى مدرك الخلاف، فإن ضعف ونأى عن مأخذ الشرع كان معدودا من الهفوات والسقطات، لا من الخلافيات المجتهدات"، إذا لم يكن له مأخذ ووجه دلالة واضحة من الدليل.
"فمن قوي مدركه اعتد بخلافه وإن كانت مرتبته في الاجتهاد دون مرتبة مخالفه، ومن ضعف مدركه لم يعتد بخلافه وإن كانت مرتبته أرفع".
من الذي له أهلية الحكم بأن هذا الخلاف قوي وهذا الخلاف ضعيف؟
هذه من وظيفة من؟ من وظيفة المجتهدين، من وظيفة المجتهدين سواء كان مجتهدا مطلقا مستقلا، أم مجتهدا مجتهدا مطلقا غير مستقل، أو مجتهد وجه، أو مجتهد فتوى على أقل تقدير.
من كان بالغا في الاجتهاد هذا المبلغ فهو الذي يمكنه أن ينظر في الأدلة وأن يمايز بينها وأن يرجح رأيا على رأي، أو قولا على قول، أو دليلا على دليل.
إلا أن علماءنا رحمهم الله تعالى وضعوا علامة يستطيع من خلالها عامة الناس، وضعوا علامة يستطيع من خلالها عامة الناس أن يدركوا القول المعتبر من غير المعتبر.
وضعوا علامة يستطيع أن يستعملها عامة الناس ولو لم يكونوا علماء.
ما هي هذه العلامة؟
قال علماؤنا، وأشار إلى ذلك الشاطبي وغيره: أن الجمهور من العلماء إذا ذهبوا إلى رأي واعتمدوا عليه، وكان المخالف لهم ممن لا، وكان المخالف لهم لا يتابع على قوله، لم يتابع على قوله ولم يناصره العلماء وأصبح قوله مهجورا فإن الحق مع الجمهور فإنهم أولى به، الحق مع الجمهور وهم أولى به، فإنه لا يساق، فإن الدليل لا يسوق العدد الكبير الغفير من الناس إلى أمر فيغفل عنه الجمهور ويهتدي إليه الواحد أو النزر من العلماء.
فهذه علامة بارزة في ذلك.
وهذه العلامة في عصرنا الآن بعد استقرار العلوم هي المذاهب الأربعة، هي المذاهب الأربعة، فما خالف المذاهب الأربعة عد شاذا، ما خالف المذاهب الأربعة عد شاذا ولم يعتمد عليه، والشاذ لا ينبغي أن يلتفت إليه.
ولهذا نجد أن الإمام ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى يعتبر أن مجرد أن يقول الشخص قولا لم يسبقه العلماء إليه أن ذلك كاف في اطراح قوله وعدم الاعتماد عليه، ولهذا كان يقول في أكثر من موضع في تفسيره، الإمام ابن جرير يقول في أكثر من موضع في تفسيره، يقول: "هذا قول لا نعلم قائلا له من أهل التأويل، وكفى خطأ بقوله، وكفى خطأ بقوله خروجه عن أقوال أهل العلم".
يعني شذوذه وخروجه عن أقوال أهل العلم هذا يكفي في الدلالة على أنه خطأ، إذ لو كان قوله صحيحا له وجه من الدلالة لذهبت إليه على الأقل طائفة من العلماء، أما أن يهجر القول ولا يلتفت إليه فذلك دليل على وجود خلل فيه وعدم وجود دلالة معتبرة تستند إليه وترتكن عليه، فليس هناك ركن شديد تعتمد عليه تلك، أو ذلك القول.
ومما ينبغي أن يعرف أنه ليس قول أحد من الأئمة بحجة على قول على قول مثيله.
لا يمكن أن نحتج على الشافعي بكلام مالك، أو على مالك بكلام الشافعي.
بل الحجة في ذلك هي هي الأدلة عند من كان بصيرا بها، أو التقليد عند من كان غير بصير بها.
والاجتهاد كما يقول العلماء لا ينقض بالاجتهاد.
وأخيرا أحب أن أنبه إلى أمر أراه مهما:
عندما قلنا بأن هناك خلاف معتبر وخلاف غير معتبر، الخلاف المعتبر، لو افترضنا أن الخلاف بين زيد وعمرو خلافا معتبرا، أي أن قول عمرو له وجه من النظر وقول
من هو الثاني قلنا؟ زيد، وقول زيد له وجه من النظر، القولان لكل منهما وجه من النظر، ووجه من الدليل، ووجه من الاعتبار.
ما معنى قولنا بأنه لا إنكار في مسائل الخلاف وإنما ينكر ما أجمع عليه العلماء لا ما اختلفوا فيه؟ ما معنى الإنكار؟
هل معنى الإنكار أنني لا أبين وجهة نظري؟
أن يكون الشيخ له رأي، وأنا لي رأي.
هل بمجرد أن أبين وجهة نظري أنا، وأقول: أنا وجهة نظري أرى أنها الأصوب ودليلي كذا وكذا وكذا، ودليله ليس صحيحا لأن دليله يعترض عليه بكذا وكذا وكذا، هل يعتبر هذا مني إنكارا لقوله؟ ها؟
هذا لا يعتبر إنكارا.
لو اعتبرنا هذا إنكارا لكانت كتب المذاهب الأربعة طافحة بالإنكار فيما الخلاف فيه سائغ.
فإننا نجد الشافعي العالم، نجد العالم الشافعي كالنووي مثلا يقول: ونحن قلنا فيها بكذا، وخالفنا الحنفية والمالكية، ودليلنا أقوى بدليل كذا وكذا، ودليلهم أضعف بدليل كذا وكذا.
هذا ليس إنكارا من العالم الشافعي للعالم، ليس إنكارا من الشافعي لمذهب الحنفية، ولا إنكارا من الشافعي لمذهب المالكية، هذا ليس إنكارا، هذا إبداء وجهات نظر، إبداء وجهات نظر، مطارحة علمية، مدارسة فقهية.
هذا لا ينبغي أن تضيق به الصدور.
لكننا في أيامنا هذه للأسف الشديد، للأسف الشديد تضيق قلوبنا بذلك، وأنا أقولها بكل صراحة، ليس فقط عند المدرسة السلفية أو المدرسة الوهابية أو بل حتى عند المدرسة الأشعرية، المدرسة الشافعية، المدرسة الصوفية، كثير من الناس يضيق صدره بذلك.
لو فرضنا مسألة من مسائل التصوف، علماء الصوفية أنفسهم على قولين، قول بالجواز وقول بعدمه.
بمجرد أن يقول الشخص الذي يرى عدم الجواز، يقول: هذه المسألة أنا لا أرى جوازها، والدليل كذا وكذا، قالوا: انظر! وهابي، متشدد، سلفي.
لا ليس كذلك! من عرف ميزان العلم عرف أن الأمر ليس كذلك، ليس على أهوائنا.
انظروا إلى علماء التصوف: الإمام زروق، الإمام الشاذلي، الإمام عبد القادر الجيلاني، الإمام الجنيد، كم من المسائل أنكروها في التصوف وهم أئمة التصوف وأنكروا مسائل على غيرهم من المتصوفة تبنوا آراء أو نحو ذلك.
فالمقصود بالإنكار أي التغليظ، المقصود بالإنكار أي التسفيه، المقصود بالإنكار أي أنك تلغي القول الآخر ولا تعتبره، لا تعتبر له وجها من النظر.
أما أن تبدي وجهة نظرك وتقول: أنا رأيي صواب يحتمل الخطأ، وقول أخي خطأ يحتمل الصواب، دليلي كذا ودليله كذا، وأرى أن دليلي أقوى من الناحية الفلانية والناحية الفلانية والناحية الفلانية، هذا ليس فيه شيء.
هل يمكن أن تتسع صدورنا لذلك؟ إذا لم تتسع صدورنا لذلك فنحن في مشكلة، إذا لم تتسع صدورنا لذلك فنحن في مشكلة. لماذا؟
لأننا لا يمكن أن نتفق إلا إذا كنا جميعا مثل علب البيبسي.
تعرفوا علب البيبسي؟
يعني نفس الشكل، نفس التفكير، نفس الآراء، كأننا دخلنا كلنا مصنع واحد بالجهاز وأخرج المجموعة. لا، لا، ليس هكذا، ليس هكذا، العلم ليس هكذا.
العلم لا بد أن تتسع صدورنا لذلك.
والخلاف لا يفسد للود قضية.
الإمام الشافعي، من هو تلميذه؟ أظن يونس بن عبد الأعلى أم غيره، اختلف مع الشافعي في مسألة، فغضب يونس وذهب.
من عقل الشافعي وحكمته، وهو هو الشافعي، ذهب إليه وقال له: يا يونس، هل يمكن أن نختلف مع بقاء المحبة والمودة؟
هب أننا لم نتفق في مسألة،
أي هب أننا لو اختلفنا في جميع المسائل هل ذلك يؤدي في جميع المسائل أي في جميع المسائل التي فيها خلاف معتبر، هل يؤدي ذلك إلى الشحناء والقطيعة والهجر وتبادل التهم، هذا يتهم هذا وهذا يتهم، لا، ليس كذلك.
ولهذا ينبغي أن ينتبه لذلك.
وهنا أوجه رسالة لأبناء المدرسة السلفية أو أبناء المدرسة الوهابية أوجه لهم رسالة في هذا اللقاء، وهو أن كثيرا من المسائل التي لها أدلة قوية بسبب أن شيوخهم يقولون هذه المسألة بدعة، قالوا: بدعة.
مثالها، مثال ذلك: الاحتفال بالمولد النبوي، الاحتفال بالمولد النبوي.
هذه مسألة حادثة.
لماذا نقول مسألة حادثة؟ المسألة الحادثة يبحث العلماء عن أقوال العلماء فيها بعد حدوثها أم قبل حدوثها؟ ها؟
بعد حدوثها، لا يمكن أن أن نتكلم نبحث عن عندنا مثلا بيع المرابحة للآمر بالشراء.
بيع المرابحة للآمر بالشراء هذا نوع عقد اسمه هكذا، بيع المرابحة للآمر بالشراء، هذا العقد يعمل به في البنوك الإسلامية.
في البنوك الإسلامية يعمل بهذا العقد.
إذا أردنا أن نعرف أقوال العلماء نذهب فنبحث في كتب الشافعية والمالكية؟
هذا لا وجود لهذه المسألة في عصرهم.
هذه مسألة جديدة نبحث عن كلام العلماء في هذه المسألة بعد حدوثها.
المولد حدث في القرن الرابع، المولد بالصورة المعهودة الذي هو اجتماع وتلاوة قرآن وقراءة قصة مولد النبي صلى الله عليه وسلم، وربما قام صاحب البيت بإطعام الطعام وإفشاء السلام، والسلام عليكم، هذا المولد.
بعد حدوثه، بعد حدوثه ما موقف العلماء منه؟
إذا أراد الإنسان أن يقوم بحصر للعلماء الذين قالوا بالجواز والعلماء الذين قالوا بالمنع، سيجد أن تسعين في المائة بل أكثر قالوا بالجواز، ولهم أدلتهم، وصنفوا في ذلك مؤلفات كاملة.
فيأتي الأخ السلفي أو الوهابي يقول: هذا خلاف غير معتبر.
كيف غير معتبر؟
إذا كنا سنكيل لك بنفس كيلك سنقول أنت كلامك غير معتبر.
أنت كلامك وخلافك غير معتبر.
جمهور الأمة تسعين في المائة كلامهم غير معتبر؟!
قبل مائة سنة، هذه المائة سنة لا تحسبوها، قبل مائة سنة، قبل مائة سنة من من العلماء منع؟ الفاكهاني، وابن الحاج في المدخل وله كلام يعني يقول ينبغي الاعتناء بشهر ربيع الأول والعمل فيه والطاعات وكذا، ويقول بأنه لا يعمل المولد، لا أدري ماذا يقصد بالمولد، لكن عموما سنحسبه من المانعين: الفاكهاني، وابن الحاج، وأضف إليهم ابن تيمية.
من بقي؟ تحفظوا أسماء من العلماء المشهورين قالوا بالمنع؟ ها، بسم الله، تكلموا.
غير هؤلاء الثلاثة من الأئمة؟ من علماء المالكية، الشافعية، الحنابلة، الحنفية؟
أنا يعني أضف إليهم إذا أحببت أن تضيف أنا لا أعلم، لا أعلم، لكن أضف إليهم اثنين، ثلاثة، أربعة، طيب والبقية؟
أين بقية العلماء؟ العز بن عبد السلام، أبو شامة المقدسي، الإمام تقي الدين السبكي، الإمام العراقي، الإمام الإمام الإمام، أئمة الشافعية المتأخرين ابن حجر الهيتمي، الرملي، شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، الخطيب الشربيني، علماء المالكية، شيوخ الإسلام الذين كانوا يحضرون في الاحتفالات العامة يحضر خليفة المسلمين وبجواره شيخ الإسلام في الدولة الإسلامية أو في الخلافة الإسلامية، ويحضر قاضي قضاة المالكية، وقاضي قضاة الحنفية، وقاضي قضاة المالكية، وقاضي قضاة الحنابلة، ويحضر العلماء والوعاظ بدون نكير.
فيأتي إنسان يقول: لا، هذا خلاف غير معتبر! كيف غير معتبر؟ أنت كلامك غير معتبر، أنت كلامك غير معتبر! لأنك أصلا لا تقيس الأمر بميزان العلم، إنما تقيسه من منظار شيخك، لأن الشيخ فلان والشيخ فلان قالوا لا يجوز أنت قلت لا يجوز، قالوا هذا خلاف غير معتبر قلت أنت خلاف غير معتبر!
فهذا ينبغي أن يعرف.
التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم،
التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم مما ذكر الإمام تقي الدين السبكي رحمه الله تعالى في كتابه شفاء السقام في زيارة خير الأنام أن الأمة مجمعة على استحبابه واستحسانه.
لم يخالف فيه عبر ألف وأربعمائة سنة إلا أشخاص بعدد من العلماء الكبار، إلا بعدد أصابع اليد.
وبقية العلماء على جواز ذلك.
فهكذا ينبغي أن نعرف الأمر وأن نعرف الخلاف المعتبر من غير المعتبر، ولا يغتر الإنسان بأن شيخه لقنه أن يقول كذا أو لا يقول كذا، وأن يعتبر كذا أو لا يعتبر كذا.
فإذا نسأل الله عز وجل أن يبصرنا وإياكم وأن يدلنا وإياكم على ما يحب ويرضى.
أختم أيضا بمسألة ثالثة في كمثال على القضية وهي مسألة نحن مقبلون عليها، ما بقي بيننا وبينها إلا أربعة أيام، وهي صلاة التراويح.
صلاة التراويح لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح ولا حسن ولا ضعيف ضعفا مقبولا، يعني ضعفا ينجبر، أنه صلى التراويح بعدد معين.
ورد أنه صلى، لكن كم صلى؟ عدد الركعات كم؟ ليس هناك دليل على ذلك.
لكنه ورد بإسناد صحيح أن عمر بن الخطاب خليفة المسلمين وفي عصره ما زال من العشرة المبشرين بالجنة عثمان وعلي بن أبي طالب وجمع من الصحابة أمر بأن يصلى بعشرين ركعة، بعشرين ركعة.
هذا ما أورده الحفاظ، وقال الإمام ابن عبد البر: لا أشك أن رواية عشر أن رواية عشر أو إحدى عشرة أنها رواية فيها وهم وخطأ.
هذا في عصر عمر بن الخطاب.
يأتي الإمام مالك بن أنس وهو مولود في القرن الأول الهجري وما زال أبناء الصحابة وأبناء أبناء الصحابة ما زالوا على قيد الحياة حاضرون، وأين؟ في مهبط الوحي، مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه أدرك الناس يصلون فيها بست وثلاثين ركعة، بست وثلاثين ركعة.
والشافعي في مكة يقول: أدركت الناس يصلون بعشرين ركعة.
ويأتي والي المدينة إلى مالك ويقول له: أنا أريد أن أنقص العدد، قال مالك كما في المدونة: فنهيته عن ذلك.
إذا المدينة ومكة وعلماء الصحابة وعلماء التابعين والمذاهب الأربعة بأكملها تقول بأن صلاة التراويح ليست ثمان ركعات.
كيف يجرؤ إنسان على أن يقول بأن ثمان ركعات أفضل من العشرين؟
كيف يجرؤ أن يقول بأنه حرام أن يزيد على ثمان كما قال الشيخ الألباني؟
هذا قول شاذ شاذ شاذ!
ومع ذلك، ومع ذلك مع كونه شاذا يتهمون القائلين ب جمهور الأمة بأن قولهم شاذ!
انظروا يعني كيف يكون الإنسان قد قال بقول شاذ ولكنه أشرب هذا القول واقتنع به إلى درجة أن يعتقد أن يعتقد أن قول غيره هو الشاذ، مع أن قوله هو مخالف لقول علماء الحنفية قاطبة، وقول علماء المالكية والشافعية والحنابلة والظاهرية، وماذا أقول لكم؟ والإنس والجن!
ومع ذلك يعتبر أنه ما زال هو الصحيح وغيره خطأ.
إلى درجة أن البعض يعني عجزنا عن إقناعه بالأدلة، عجزنا عن إقناعه بأقوال العلماء، عجزنا عن إقناعه بالتاريخ ألف وأربعمائة سنة، قلنا له: يا أخي ما زال اليوم اليوم في بلدكم أنتم يصلون في مكة بكم؟ بعشرين، وفي المدينة بعشرين.
أمر موروث ورثته الأمة جيلا عن جيل.
ومع ذلك تجد هذا التعنت الذي نتكلم عنه، وأنه يعني لا ينظر إلا إلى قوله وقول شيوخه.
نسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة والنجاة من النار، يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
اللهم إنا نسألك أن تؤلف بين قلوب المسلمين، اللهم ألف بين قلوب المسلمين، اللهم ألف بين قلوب المسلمين، واجمع كلمتهم على الحق والهدى والدين، يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك، وانصر عبادك المؤمنين الصادقين الموحدين.
اللهم اكفنا والمسلمين شر الأشرار وكيد الفجار وطوارق الليل والنهار إلا طارقا منك بخير يا عزيز يا غفار.
اللهم إنا نسألك أن تبلغنا رمضان، اللهم بلغنا رمضان، اللهم بلغنا رمضان، واجعلنا فيه من المقبولين، من أهل الصيام والقيام، من أهل الورع، من أهل الإخبات والإنابة، يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، وبلغنا ليلة القدر واجعلنا فيها من الفائزين يا رب العالمين.
اللهم فرج عن الشام واليمن، اللهم فرج عن الشام واليمن، اللهم إن الأمر قد اشتد على عبادك في الشام واليمن ففرج عنهم يا رب العالمين، اللهم ففرج عنهم يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك أن تدخل رمضان عليهم وقد فرجت كربهم وأزلت همهم وأطعمت جائعهم وكسوت عاريهم.
اللهم أدخل العيد عليهم عيد رمضان وهم في فرحة وسعادة وأنس يا رب العالمين.
اللهم فرج اللهم إنا لا ننتظر الفرج إلا منك، فرج عن الشام واليمن، وفرج عن فلسطين وعن سائر بلاد المسلمين يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك أن تجعل هذه البلدة، أرض الشيشان سخاء رخاء آمنة مطمئنة، أسبغ على أهلها فضلك، أسبغ على أهلها واسع جودك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين، واجعل الإسلام في هذه البلدة عاليا عزيزا منيعا يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك يا ذا الجود والإحسان والكرم والامتنان أن تجعلنا من أهل القرآن.
اللهم ارزقنا تلاوة القرآن، اللهم ارزقنا تدبر القرآن، اللهم ارزقنا الخشوع مع القرآن، اللهم ارزقنا صحبة القرآن، اللهم اللهم شفع القرآن فينا يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين.
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.

لقاء النور يوم الأربعاء
يجلي بالهدى كل ادعاء
ترى فيه العقيدة في سلوك
وفقها فاغترف من ذا الوعاء
