I am processing the transcription and will have the complete text shortly.
فـ دخل الإسلام بسبب هذا الكتاب، الذي هو أصلا جواب عن سؤال لرجل نحن لا نعرف من هو.

فـ الشاهد أننا ينبغي نحن أن نعين العلماء، ونعين الأساتذة على إعادة تجديد العلوم، وإعادة تصنيفها تصنيفا يناسب هذا العصر، والله أعلم.

طيب،
- أستأذن، أسأل سؤالا في هذه المسألة؟ بسيطة فقط.
- تفضل.
- نعم. يعني هذه المسألة كأنها يتعلق بيعني ممكن نقول أمانة علمية والأدب مع الشيوخ، فكيف نوفق بين هين وذاك؟ يعني مثلا هناك طالب يلاحظ هذه المشكلة عينا مثلا من حوله من الشيوخ، ولكن يعني بسبب الـ أدب لا يريد أن مثلا يدخل في هذه المسائل أو يسأل لأنه ربما لا أعرف ربما الشيخ يقبح هذا القول، أو شيء مثل هذا تقريبا. فكان هناك بسبب مراعاة الـ أدب أدب هناك عدم تقدم في هذه الأمور.
- نعم. يعني بارك الله فيك، هي
المشكلة شيخ نبيل يعني إذا
تكلمت في هذه المسألة، ربما نحن تكلمنا سابقا في بعض مصاديق هذا الكلام، ربما هذا الكلام يعني سيغضب البعض، ولذلك أنا يعني سأتكلم بالإبهام،
ويعني يفهمه من يفهمه.

أنت عندما تلزم شيخا لماذا تلزمه؟
لأحد أمرين: إما أن تنتفع من حاله، أو من مقاله.
إما أن تنتفع من حاله، هذا رجل صالح فـ مجرد الجلوس معه فيه بركة.
أو أن تنتفع من مقاله، هذا عالم والجلوس معه يزيدني علما.

فـ إذا أردت أن تجلس مع شيخ لتستفيد من مقاله،
وأنت بعد مدة رأيت أن مقاله ليس مفيدا.
ماذا تفعل؟
إذا جلوسك معه الآن مضيعة لوقتك ولوقته؛
لأنه هو يعطيك من وقته،
وأنت هذا الوقت الذي ينبغي أنك تظن أنك تصرفه في طلب العلم، أنت تصرفه في غير طلب العلم.
هنا يكون حظ النفس، وهذا هو من أكبر مداخل الشيطان بالمناسبة على طالب العلم: أنه يظن أن صحبة المشايخ مطلوبة في ذاتها.
هذا بالمناسبة من مداخل الشيطان.
صحبة المشايخ للانتفاع بهم.
هذا الشيخ ليس صديقي، أنا يعني أجلس معه لأنتفع به.
فأنتفع به من أي حيثية؟ إما من حاله، وإما من مقاله.
فإذا كنت أنا لست طالبا انتفاعا من الحال،
لأنه عندي شيخي مثلا الذي هو في السلوك،
أو أنا مثلا
قادر أن أنتفع يعني في السلوك من قراءة القرآن، من قراءة حديث النبي صلى الله عليه وسلم بالتدبر، عندي أوراد تكفيني في الارتقاء الروحي،
إذا الآن جلستي مع الشيخ جلسة علم، وليست جلسة وعظ.
فإذا كان مجلس كلام، ثم الشيخ بدأ في علم الكلام
في خمس دقائق، ثم انقلب الكلام إلى وعظ ومواعظ. في هذه الحالة
بقاؤك معه
هو
يعني
سألطف العبارة، لكن أنت تفهم أنا ما الذي أريده يعني.
سيكون خيانة للأمانة حقا؛ لأنك أنت تخون الأمانة؛ لأن هناك عقد اجتماعي، إن صح التعبير، يعني بالمصطلح الفلسفي المعاصر، هناك سيكون عقد اجتماعي بينك وبين الشيخ،
أن هذا المجلس في صورته مجلس علم، لكن أنت الآن لا تتعلم،
وأنت توهم الأستاذ أنك تتعلم،
فأنت في حقيقة الأمر تكذب على الأستاذ،
والأصعب من كل هذا أنك تكذب على نفسك؛
لأنك تقنع نفسك أني أنا الآن في وقت العلم.
كنت أطلب من الطلاب وأنا أيضا يعني
أفعل هذا:
كنا نحدد لأنفسنا في أول طلب العلم كم ساعة نجلسها، كم ساعة نقضيها في طلب العلم في الأسبوع.
طبعا نحن كنا يعني مجموعة من الإخوة نطلب العلم، فكنا نرى أنه ما شاء الله يعني أغلب يومنا في العلم، حقا.
ومن الصباح إلى أن ننام ما شاء الله هذا طلب علم، وكان الواحد منا يرى نفسه ما شاء الله أن الإمام الرازي لو رآني لقال: أنت الرازي من بعدي!
ففعلنا هذا بيننا وبين بعضنا، فلندون حقا الوقت الذي هو حقا علم.
فـ كنا نتفاجأ
أن أقصى ما نصل إليه حقيقة لا يزيد عن خمس دقائق عن خمس ساعات.
أقصى ما نصل إليه، وأنا أتكلم عن مجموعة من الشباب تفرغوا لطلب العلم.
كنا نظن أننا نقضي في اليوم ثمانية عشر ساعة في طلب العلم،
يعني فقط وقت النوم والأكل هو الذي ليس علما، وكل ما عداه علم. لكن عندما بدأنا نحسب فعلا: هل جلستي مع هذا الشيخ هي علم أم لا؟
هل قراءتي الآن لهذا الكتاب هل هي حقا علم أم لا؟
هل هذه المباحثات التي أباحثها مع فلان وفلان وفلان هل هي علم أم لا؟
فوجدنا أنه الأمر حقا أقل من هذا بكثير.
فـ أنت الآن
إذا أردت أن يكون علاقتك مع الشيخ علاقة علم، إذا لا بد أن تعتقد أنك منتفع به علما.
فإذا كنت ترى أنك لا تنتفع به علما،
إذا مجالستك له
تكون يعني كما قلنا خيانة لهذا العقد الاجتماعي، إلا أن تقول: أن هذا الشيخ فعلا أنا أنتفع بحاله، وأنا الآن أحتاج أن أنتفع بحال الشيخ، فأجلس معه ليس للعلم، للانتفاع.
ولكن في هذه الحالة عليك أن تعلم أنك مقصر في طلب العلم.
فـ
الأدب مع المشايخ هو عكس الذي نظنه.
الأدب مع الشيخ أن تكون صادقا معه.
الأدب مع الشيخ أنك
إذا جلست معه للعلم،
تكون صادقا لتتعلم منه،
وإذا جلست معه للانتفاع، تكون صادقا.
فأظن يعني والله أعلم، هذا يعني إجمالا ما يمكن أن نجيب به، وإلا الأمر فيه تفصيل أكثر، والله أعلم.

طيب،
يعني اقترب وقت المغرب، لذلك سنقرأ ما بقي فقط قراءة.
قال:
"ثم استسعاف بعض الطلبة إلي"
دائما أنا أوصي الطلاب أن يدعوا لهؤلاء الطلبة في ظهر الغيب، جزاهم الله عنا خيرا، بسببهم نحن جلسنا هذا المجلس، رضي الله عنهم وأكرمهم في الدارين.
قال: "وإلى قراءتها بين يدي، وقد هيجني إلى الشروع في ذلك وإن كنت بعيدا من هنالك
لوفور قصوري في بضاعة الفنون مع توزع أفكاري وتشتت المنون، ليكون وسيلة للاشتغال والمذاكرة، وذريعة لاستعمال الخواطر في المطالعة"
وهذا الذي قلناه في أول كلامنا: هذا الكتاب أو هذا المستوى الذي نحن الآن سنشرع فيه، هدفه كما قال: وسيلة للاشتغال والمذاكرة، يعني هذا سيعيننا على ضبط القواعد المنطقية التي أصلا نحن عرفناها في السلم ومتن إيساغوجي،
وأيضا يكون ذريعة يعني وسيلة لـ
استعمال الخاطر في المطالعة.
يعني بعد أن تقرأ هذا الكلام، تحاول أن تعمل النظر فيه.
بمعناه: تقرأ القضية، بعد أن تقرأها، أغلق الكتاب،
ثم ابدأ فكر فيها، وفكر في مصاديق وأمثلة منطقية غير الذي يقوله الإمام هنا.
قال: "مسترشدا من المرشد الرشيد الذي هو يبدئ ويعيد متجنبا عن الإطالة للسالفين، ومعرضا عن الطعن لآراء المؤلفين، والمأمول من الأحباء المتحلين بحلي الإنصاف المتخلين عن رذيلتي البغي والاعتساف إذا عثروا على شيء زلت فيه القدم أو طغى به القلم أن يصلحوه بما يقتضيه المحل، فإن الإنسان منشأ النسيان والزلل، متمنيا من الناظرين أن ينظروه بنظر الإنصاف، فإن الإنصاف خير الأوصاف، فلما تيسر الإتمام بعون الله الوهاب سميته بمغني الطلاب ليكون الاسم مطابقا للمسمى في التحقيق، وموافقا له من جميع الوجوه بأتم التوفيق، وإلى الله يتضرع أن يجعل هذا خالصا..."
