الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد. اما بعد، نستعين بالله ونتوكل عليه ونستهدي به ونستغفره من ذنوبنا ونتوب اليه، ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس انوار السنة المحمدية، وهذا هو المجلس الثامن والخمسون من مجالس التعليق على رياض الصالحين، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والقبول والتمام. لا يزال الحديث متصلا بباب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم. عند حديث ابي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم على بيع بعض وكونوا عباد الله اخوانا. المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوى ههنا ويشير الى صدره ثلاث مرات. بحسب امرئ من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام، دمه وماله وعرضه. رواه مسلم. قال النووي رحمه الله النجش ان يزيد ثمن سلعة ان يزيد في ثمن سلعة ينادى عليها في السوق ونحوه ولا رغبة له في شرائها بل يقصد ان يغر غيره وهذا حرام. قال والتدابر ان يعرض ان يععرض الانسان ااا او ان يعرض عن الانسان ويهجره ويجعله كالشيء الذي وراء الظهر والدبر. هذا الحديث حديث عظيم وهو من جوامع الكلم. حديث قصير ااا الكلمات محدود ومعدود الجمل ولكنه مليء بالتوجيهات والقضايا وهو برأي هذا الحديث يعني يمكن أن يسمى مجازا دستور الأخوة. دستور الأخوة الإسلامية. يعني هذا الحديث من حديث التي تؤسس لقوانين الأخوة الإسلامية.
النبي صلى الله عليه وسلم دعا دعوة واضحة إلى التآخي بين المسلمين وحفظ الحقوق. وفي سياق ذلك نهى صلى الله عليه وسلم عن مجموعة من الأمور. هذه الأمور التي نهى عنها صلى الله عليه وسلم تؤدي إلى عدم تحقيق ذلك المقصد الذي هو الأخوة الإسلامي. هذه الأمور المنهي عنها هي أمور كثيرة. فصلها النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث فبدأها بقوله لا تحاسدوا. طيب، الحسد هل هو شعور في القلب أم هو عمل بالبدن والجوارح؟ هو شعور في القلب ولكنه يؤدي إلى عمل باللسان وبالجوارح. طيب، هنا لا تحاسدوا هل هو نهي عن الشعور الذي في القلب أم نهي عن آثاره؟ طيب، هو نهي عن ألا يتمكن ذلك الشعور الذي في القلب يعني نهي عن تمكنه، نهي عن أن يستحكم في قلب الإنسان وفي نفس الوقت وبطبيعة الحال نهي عن ماذا؟ عن آثاره العملية. ف وايضا يدخل فيه شيء ثالث وهو نهي عن الأسباب التي يمكن أن توصل إلى تحققه في القلب وفي النفس. واضح؟ الحسد أيها الكرام هو من أهم مهددات الأخوة الإسلامية وهو ابتلاء من الابتلاءات التي جعلها الله في نفوس الناس في هذه الحياة الدنيا. لو قلت لك أين محله؟ ما سره؟ كيف ينشأ؟ لماذا ينشأ؟ ما طبيعته التي تؤثر في التكوين النفسي الداخلي وفي أداء القلب والنفس والمشاعر لقلت لك إن الأمر عجيب. وهو يعني قد لا يصل الإنسان إلى إلى حقيقة التركيبة الداخلية في النفس التي تحصل أثناء الحسد.
لكن هناك اسرار جعلها الله في النفوس تعلم يعني هذه الاسرار تعلم وتصل الى شيء من ملامحها حين تعلم ان النبي صلى الله عليه وسلم شق صدره ونزعت منه علقه طب ما هي هذه العلقه؟ ما هي هذه القطعه؟ ما تعلقها بال احوال النفوس هذا وهو صغير ثم حين بعد النبوه شق صدره مره اخرى صلى الله عليه وسلم وغسل بماء زمزم وملئ حكمه وايمانا كيف ملئ حكمه وايمانا؟ ما هو الذي ملئ به بالضبط؟ هذا سر من الاسرار لذلك ايها الكرام مما يعين على تحقيق ذلك كذلك في التصور ان تعلم ان الله قال وتتفكر في قوله سبحانه ونزعنا ما في صدورهم من غل هذا في الجنة سؤال الاسباب التي في العادة تؤدي الى الحسد في الدنيا هل هي موجوده في الجنه؟ الاسباب الخارجيه التي في العاده تؤدي الى الحسد موجوده موجوده هل سينشا عنها حسد؟ لا ليش؟ في سر معين في سر معين في النفوس سيستخرج منها ونزعنا ما في صدورهم من غل جيد حتى بالمناسبه الحسد وحتى امور من الغيره وامور من ال ها يعني مثلا اكثر ما يسبب مشكله للنساء في الحياه الدنيا هو موضوع الضرائر صح ولا لا؟ صح ولا شك ولا ريب ان هذا الامر له علاقه بهذا النقص النفسي الموجود في الدنيا في الجنه لا يمكن ان يحصل ذلك مع انه ايش؟ مع انها ليست خاليه بزوجها وحدها في الجنه هناك الحور العين وهناك غير ذلك يعني زوجات حور العين الى اخره كم تزوج الانسان في الدنيا قد تكون زوجاته في الاخره فهذا ينتهي تنتهي اثاره في الجنه تنتهي
والذي يقيس الجنة على الدنيا يقيسها باعتبار انه العامل النفسي هو نفسه لا ونزعنا ما في صدورهم من غل. اذا لازم نفهم انه احنا في الدنيا جزء من ابتلائنا هو ما أودعه الله في النفوس من هذه الحساسية من هذه الغيرة من هذا الحسد. هذا موجود في النفوس. وهو موجود في النفوس ولكننا كلفنا بان نقاومه. هذا التكليف هو الابتلاء. هو ابتلاء. لذلك احنا تعرفوا التكليف كله مرتبط بمعنى الابتلاء. ليس معنى الابتلاء معناه انه مصائب تأتي لا من الابتلاء أنك أنت تقاوم ما أودعه الله في النفس من بعض الرغبات هذه المقاومة هي خلاصة الجهاد الذي كلف الإنسان فيه ها أو صورة من صوره وهي التي بإذن الله الإنسان يدخل بسببها الجنة. طيب حزمة المشاعر السيئة هذه هي ليست الحسد فقط. هي الحسد وغيره كثير من الأمور ال مثلا باب آخر العجب ها الكبر ااا الطمع إلى آخره في مجموعة حزمة. هذه كلها يجمعها اسم واحد كبير وهو الهوى. الهوى هذا الهوى يعني إذا اتبعه الإنسان احنا نقول اتباع الهوى صح؟ ايش اتباع الهوى؟ اتباع الهوى تكون يكون تارة باتباع موجب الغيرة والحسد. اتباع الهوى يكون تارة باتباع موجب ال الطمع والفخر. أحيانا يكون اتباع الهوى باتباع موجب الكبر أحيانا هذا كله اسمه اتباع هوى. لما تتذكر كلام الشاطبي خلاصة مقاصد الشريعة لما ذكر في خلاصتها يعني وهي ايش؟ أن يخرج المرء من داعية هواه حتى يكون عبدا لله اختيارا كما هو عبد له اضطرارا. هذه هذه خلاصة المقاصد التي وصل إليها الشاطبي رحمه الله. الآن نحن في هذه الحياة الدنيا هذه حياة الدنيا فيها هذه المشاعر وفي هذه الأحوال. أنت الآن أول شيء تستفيده أنك لما تتعامل مع نفسك باعتبار هذا النقص الموجود فانت ااا هذه مقدمة مهمة جدا في التزكية. مقدمة في التزكية أن تعرف الأمراض وأسبابها بحيث انه إذا جاءتك هذا إذا جاءك هذا الداعي النفسي أو القلبي تقول ها تمام أنا قد عندي وعي انه هذا إشكال معين. جيد؟ طيب النبي صلى الله عليه وسلم ماذا يقول؟ لا تحاسدوا. لا تحاسدوا.
الشعور هذا الذي في النفس سيظل موجودا. لكن كيف توجهه؟ كيف تقضي عليه؟ كيف تقضي على تمكنه ما يتمكن؟ انا اقصد الشعور اللي هو انه ممكن ان يخطر شيء خاطر. لذلك مثلا النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حسد الا في اثنتين. طبعا هنا لا حسد الا في اثنتين بطبيعه الحال ليس الحسد المذموم ولكن هذا ايش؟ هذا في تقنين وتوجيه انه ترى ما يستحق ان يغبط عليه الناس ترى هو هذا وهذا. ها؟ اللي هو رجل اتاه الله مالا فسلط على هلكته في الحق. ورجل اتاه الله الحكمه فهو يقضي بها ويعلمها، الله اكبر. هذا الذي يستحق الحسد، الحسد بمعناه اللي هو الغبطه هنا المقصود في الحديث ليس الحسد بمعنى تمني زوال النعمة وانما الحسد المقصود هنا الغبطه اللي هو ان تتمنى ان تصل الى هذا المستوى وان يكون عندك هذا هذا الامر. طيب اذا الخلاصة يا كرام هذا الحسد هو فرع من حزمة الهوى. وهذا الحسد سيظل ينخر في قلب الانسان وجسده اذا لم يقاومه بمعول التزكية. واهم شيء يقاوم به الحسد هو رؤية القدر. اهم شيء يقاوم به الحسد هو رؤية القدر. رؤية القدر ما معناها؟ معناها ان تبصر ان هذا الاخ او او ان تبصري ان هذه الاخت التي قسم الله لها او الذي اعطاه ها؟ هذا الذي اعطيه، هذه التي اعطيته انما هو بقدر الله. فاذا حسدته فانت تعترض على الله سبحانه وتعالى فيما اعطى هذا الانسان.
وفي الحقيقة أنت لا تعاديه، أنت تعادي قدر الله فيه. لأنك تقول تكيد له لأنه تميز بشيء. طب هو هو ما ذنبه يعني؟ هو ما ذنبه؟ رجل ما ذنبه؟ امرأة ما ذنبها؟ هي أنت تعادي قدر الله فيه. فلذلك تهذيب النفس في قضية الحسد من أهم أسبابه ااا ملاحظة القدر. ملاحظة القدر ايش تسوي؟ تغالب هذا الشعور. خاصة إذا كان الذي أعطيه المحسود هو أمر فيه تميز ديني. هنا يزيد ما ينبغي أن يلاحظ من ملاحظة القدر و ااا يعني عدم الحسد. طيب. ولا تناجشوا. هذه الآن وسيلة معينة نهي عنها حتى ما تثير البغضاء. النجش المزادات اللي تصير في الأسواق هذا بكم؟ 20 30 40 50 هذا الذي يزيد في السلعة وهو لا يريد أن يشتريها ولكن يريد أن يضر بالمشتري أو أن ينفع البائع. لا تناجشوا، لا تباغضوا كل ما يؤدي إلى البغضاء. لا تدابروا. طيب لو حصل بعض الأمور لا تدابر يعني إذا ما استطعت على المقدمات فعلى الأقل لا تصل إلى الآثار. لا تدابر، تدابر نتيجة. تدابر هو أن يتقاطع المسلم مع أخيه وبعد ذلك ايش؟ ولا يبع بعضكم على بيع بعض. وهذه نفس الشيء وفي الحديث الآخر ولا يخطب ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه. لا يبع بعضكم على بيع بعض. هذا اتفق مع بائع معين سيشتري منه هذه السلعة لا تأتي أنت تعطي أكثر والبائع نفسه لا يغير بسبب بائع أو مشتري آخر، كلها من الطرفين. ولا وكونوا عباد الله إخوانا. المسلم أخو المسلم. المسلم أخو المسلم. يعني
انت يا احمد اخي، وانت يا يوسف اخي، وانت يا يوسف اخو احمد، وانت يا احمد اخو سعد. هذه اخوه مؤسسه من النبي صلى الله عليه وسلم. المسلم اخو المسلم. لا يظلمه. لا يظلمه. ولا يخذله. ولا يحقره. لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. تكلمنا عن هذه الجمل في الدرس الماضي اللي هو كانت في الحديثين الماضيين صح؟ لا يظلمه ولا يسلمه حديث ابن عمر. ولا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله في حديث ابي هريرة. وهنا الزيادة فيها ايش؟ ولا يحقره. بعدين شوفوا الجمله العجيبه وليتاملها كل من يعظم كلام النبي صلى الله عليه وسلم. شوف بعد قول النبي صلى الله عليه وسلم التقوى ها هنا وهذه جمله عظيمه جدا. لكن تاملوا في هذه بمناسبه لا يحقره. بحسب امرئ من الشر ان يحقر اخاه المسلم. يا جماعه خلونا نتامل تكفى بالله كذا ايش ركزوا ركزوا كذا في الجمله العجيبه. شوف ما يحتاج الانسان عشان يكون شرير ومن اهل الشر ومن اهل الفساد ها ليس بالضرورة ان يكون سارقا. ليس بالضرورة ان يكون زانيا. ليس بالضرورة ان يكون شاربا للخمر. ليس بالضرورة ان يكون قاطع طريق. ها ليس بالضرورة ان يكون خائنا. وهذه كلها من الشرور العظام. يكفيه من الشر يكفيه هذه الجمله معناها يكفيه من الشر ان تكون عنده خصله واحده. لو كانت فيه فهي كافيته في الشر. هو هذا الشر بعينه. ما هي يا رسول الله؟ ما هي هذه الخصله التي لو كانت فهي تكفيه بحسب امرئ من الشر. ان يحقر اخاه المسلم. ان يحقر اخاه المسلم. تخيل ممكن ايش ايش تصنيف احتقار المسلم في قائمه المحظورات الشرعيه بالنسبه لك ايها المسلم. ممكن واحد حاط في قائمه المحظورات الشرعيه الكبيره النظر الى الحرام، الفواحش اكل الربا ها لا لا انا اقول لك اضف في القائمة ان احتقار اخيك المسلم ولو واحد مسلم. ولو واحد اضفها في القائمه. اضفها في قائمه المحظورات الشرعيه الكبيره. بحسب امرئ من الشر ان يحقر اخاه المسلم. يحقره لماذا؟
عرق، نسب، مدينة، بلدة، طبقة اجتماعية، إلى آخره. حدد ما شئت. بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم. كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه، رواه مسلم. ننتقل للحديث الآخر عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. ومتفقون عليه. لو لم نسمع هذا الحديث يا جماعة الخير قلنا لكم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن أحدكم حتى وتفكر كذا سؤال للتفكير، ما الذي تتوقعه فيما بعد حتى؟ إنه لا يؤمن أحدكم حتى ممكن واحد يقول مثلا حتى يجاهد في سبيل الله، صح؟ وهذا وارد أصلا في القرآن، يعني بعد ما قالت ذكر الله قول الأعراب أنهم آمنوا، ثم نفى عنهم الإيمان وقال لهم الإسلام، قال إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وايش؟ وجاهدوا، يعني هذا موجود أساسه في القرآن، صح؟ وممكن واحد يقول لا يؤمن أحدكم حتى مثلا ايش؟ مثلا يخشع في صلاته، ممكن، صح؟ يعني الواحد لما يفكر يأتيك هذا الحديث لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. الذي جعل هذه القضايا في صميم الإيمان وبين ذلك الذي بين ذلك وصنفها في هذه الدرجة العليا من الإيمان هو النبي صلى الله عليه وسلم. وبعدين يجي واحد يقول أبواب التعامل وأبواب الأخوة وأبواب الكذا والتن، ليست من صميم، هذه من صميم الإيمان، ما فيه.
كيف من صميم الايمان بناء على هذه الاحاديث الكثيرة؟ ومنها نفي الايمان، لا يؤمن احدكم حتى يحب لاخيه ما يحب لنفسه. وهنا حمل كثير من العلماء هذا النفي على نفي شيء من الايمان الواجب وليس الكمال وليس مجرد الكمال المستحب. الحديث التالي قال وعنه يعني عن انس رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انصر اخاك ظالما او مظلوما. فقال رجل يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما، ارايت ان كان ظالما كيف انصره؟ قال تحجزه او تمنعه من الظلم فان ذلك نصره. رواه البخاري. انصر اخاك ظالما او مظلوما. برايي هذا الحديث من اهم الاحاديث في تصحيح المعايير. لانه انصر اخاك ظالما او مظلوما، نصر المظلوم هو امر محكم في الشريعة. ويعرفه الصحابة فلما سمعوا انصر اخاك ظالما تعجبوا فاستفسروا. فاوضح لهم النبي صلى الله عليه وسلم ان من حق اخيك عليك ان اذا كان ظالما ان تحجزه وتمنعه من هذا الظلم فان ذلك نصره. هو نصر له. لانك ان تركته ساقطا في وحل الظلم ان تركته كذلك فقد خذلته. لانه سيعاقب على ذلك. يحاسب على ذلك، يسير في طريق لا يحبه الله، اخرجه من هذا الطريق، انصره، ابعده عن هذا الظلم فان ذلك نصره. هذا الحديث يصحح معيارا لانه كان من معايير الجاهلية هو ان ينصر المرء اخاه ظالما او مظلوما. لكن ليس بمعنى ان يمنعه من الظلم. وانما ايش؟ معنى الا من ايش؟ القبيلة وزيت ان ان غوت غويت. اه وان ترشد غزية ولا غزية ارشدي. يعني فانه يعني احنا معاهم ترى على الحق والباطل والخير والشر والظلم والمظلومية. ان ان غووا غوينا وان رشدوا رشدنا. وهذا اشكال، النبي صلى الله عليه وسلم لما استعمل هذه العبارة صحح فيها المعيار. صحح فيها المفهوم وهذا كما قلت من الموضوعات المهمة في الهدي النبوي. عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حق المسلم على المسلم خمس.
رد السلام وعيادة المريض واتباع الجنائز واجابة الدعوة وتشميت العاطس متفق عليه. وفي رواية لمسلم حق المسلم على المسلم ست اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه واذا استنصحك فانصح له واذا عطس فحمد الله فشمته واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه. هذا الان في نفس سياق تاسيس الاخوة الاسلامية لكن عكس حديث لا تناجشوا ولا تدابروا ولا تباغضوا هذاك في النهي يعني لا تفعلوا لا تفعلوا لا تفعلوا هنا ايش؟ افعلوا وافعلوا وافعلوا. وهذا يا جماعة دائما يعني لو نلاحظ هذا الموضوع ترى مهم في فهم الشريعة. لما تجي قضية مركزية في الشريعة لا يؤمر بها وحدها هكذا او يدعى اليها او لا يدعى اليها وتبين اهميتها وتشرع التشريعات الموصلة اليها. واضح؟ فمن التشريعات ما هو اوامر توصل الى هذه القضية المركزية ومن التشريعات ما هو نواهي تب تبعد السالك عن ااا انقطاع او عن مخالفة الوصول الى هذه القضية المركزية. واحيانا يزيد الامر الى ان تشرع تشريعات معينة في تصحيح المسار بعد الوقوع في الخطا في سياق الوصول الى تلك القضية. واضح؟ قضية الاخوة الاسلامية والتناصر بين المؤمنين والولاء بينهم قضية مركزية في الاسلام. قضية كبرى قضية عظمى مؤكدة في القران مؤسسة فيه مؤكدة في حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
جاء الامر بها جاء البيان اهميتها والدعوة الى تحقيقها وجاءت التشريعات التفصيلية في الامر بما يحققها وفي النهي عما يضاده. يعني لا لم يكتفى بالاحاديث العامة فيها مثل ما مر معنا قبل قليل لا يبع بعضكم على بيع بعض هذه نقطة. لا تناجشوا. حتى في المزا في اللي شو اسمه في المزايدات في السلعة لا تناجشوا. لا يخطب الرجل على خطبة اخيه لا كذا لا تفعل كذا لا تفعل كذا لا تفعل كل هذا في سبيل التحقيق وهنا في بيان الاشياء الموصلة اليها. رد السلام. رد السلام. ورد السلام اكد من ايش؟ اكد من البدء به. وان كان البدء به هو ايضا مما امر به النبي صلى الله عليه وسلم. لكن رد السلام مؤكد تاكيدا اكثر ولذلك نص بعض العلماء على وجوبه. فرد السلام من حق المسلم. وعيادة المريض. من حق المسلم. وقد اختلف العلماء هل تصل الى فرض الكفاية؟ ام هي فقط سنة مؤكدة؟ جيد؟ طبعا هي ليست واجبا عينيا على الجميع لكن تخيل من اهميتها في الشريعة ان بعض العلماء قال هي فرض كفاية. اه وبعضهم قال سنة مؤكدة لكن تاكيد فيها عظيم عيادة المريض حق. حق المسلم على المسلم. غير الاجور الكثيرة المرتبة عليه اه. واذا استنصحك فانصح له. حق للمسلم. يعني النصيحة مامور بها لكن اذا طلب منك النصيحة. تتاكد عليك هذا حق لاخيك عليك. واجابة الدعوة. اجابة الدعوة. اذا دعاك. الى طعام الى منزله. وهي عامة وتتاكد اكثر. متى؟ في وليمة العرس. وليمة العرس هذه عند الفقهاء وعند العلماء لها قيمة اعتبارية كبيرة. ولذلك ايضا هي من الواجبات الشرعية. بمعنى انه من لم يجب الدعوة بلا عذر وبلا مان وبلا مانع فهو عند كثير من العلماء قد ارتكب اثما وحراما. في دعوة العرس لذلك ابو هريرة معروف كلامه في البخاري لما قال شر الطعام طعام الوليمة وليمة العرس يدعى اليها الاغنياء ويترك الفقراء ومن لم يجب الدعوة فقد عصى ابا القاسم صلى الله عليه وسلم يعني انه هي يعني يعني صعب يعني انه او انه الموضوع يعني
مانقدر، مانجيب خلاص يعني فكثير من العلماء يرون وجوبها ولو يعني ذهب بعضهم الى عدم الوجوب فهي مؤكده تاكيدا شديدا. لا ينبغي على مسلم اذا دعي الى طعام اخيه في العرس في الزواج الوليمه هي المؤكده تاكيدا اكبر تاكيدا اشد هي التي نص العلماء عليها وهي التي وردت فيها النصوص المؤكده ان يتاخر عن اخيه اللهم الا لعذر فاذا ما استطاع يعتذر من اخيه والله ما اقدر احضر هذا الزواج طبعا الزواج هي مناسبه يعني الدعوه العاديه هي دعوه يعني متكرره وكثيره لكن الزواج هي دعوه استثنائيه فيها ظروف خاصه فيها عدم يعني ليست هي دائمه ليست مكرره وفيها قضيه الناحيه يعني هي حدث اجتماعي حدث نفسي تحدث حاله من الترابط حاله من فلذلك هي مما هو مؤكد وان كان الحث النبوي هو على عموم اجابه الدعوه ولكن لازم الناس اللي تدعو يقدروا كمان احوال الناس المشغوله يعني ما يتعبوهم ويقولوا لهم يعني ايش يعني انه يعرفوا انه في حديث زي كذا فانه ايش؟ سيروا يعني كل ما هذا تعالوا تعالوا تعالوا وكذا يعني لازم ايضا تقدير ومراعاة احوال الناس. طيب الحديث التالي والاخير في هذا الباب وفي هذا المجلس وفيه الصحابي الذي سنقف يعني عند ترجمته وهو ابو عماره وين ابو عماره؟ وين صاحبنا ابو عماره؟ يلا يا ابو عماره يلا خذ لك كنيه جديده الحين وانت ابو عماره على حمزه رضي الله تعالى عنه عارف الثاني مين؟ البراء بن عازب اي فعن ابي عماره البراء بن عازب رضي الله عنهما قال امرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع شوف لاحظتوا اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم بالاعداد لانه قال في الحديث الاول حق المسلم على المسلم خمس وفي الحديث الاخر حق المسلم على المسلم ست وهنا امرنا بسبع في حديث اخر ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوه الايمان حديث اخر اربع من كن فيه كان منافقا خالصا صح ولا لا؟ هذه الارقام والتقسيم هي من اهم ما يعين على الحفظ والتصور وضبط القضيه وهي اسلوب بياني مهم وذكر هذا العدد لا يعني نفي ما سواه واضح؟
طيب، امرنا بسبع. طبعا واضح ليس المقصود انه لم يامرنا الا بهذه السبعين. لكن هذا التاكيد لما تخيل النبي صلى الله عليه وسلم مثلا مثلا حديث عبد القيس وفد عبد القيس ايش قال؟ بس هذا في في الوصف قال فامرهم باربع، صح؟ ونهاهم عن اربع. هنا امرنا بسبع ونهانا عن سبع. طيب ما هي؟ قال امرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس، شوف لاحظ هذه كلها مكررة في الحديثين الماضيين. هنا واحدة جديدة وابرار المقسم. ابرار المقسم. ابرار المقسم يعني اذا اقسم عليك اخوك في شيء فابر قسمه ولا تحنثه. و نصر المظلوم. هذا مما امر به النبي صلى الله عليه وسلم. واجابة الداعي، هذه مثل الحديث الذي قبل قليل واذا دعاك فاجبه، اجابة الداعي. وافشاء السلام، هذه تكمل الوارد في الحديث الاول اللي هو ايش؟ رد السلام، هذا افشاء السلام، افشاء السلام هو اولى ما يدخل فيه الابتداء به، افشاء السلام. فهنا ياتي الامر بافشاء السلام وهناك ياتي الامر ب رد السلام. ونهانا عن خواتيم الذهب او تختم بالذهب وعن شرب بالفضة وعن المياثر الحمر وعن القسي وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج، متفق عليه. وفي رواية وانشاد الضالة في السبع الاول يعني مما امر به. طبعا الامام النووي رحمه الله كعادته يشرح الغريب من الكلمات فقال في شرحها المياثر هي جمع ميثره او ميثره. جمع ميثره وهي شيء يتخذ من حرير ويحشى قطنا او غيره ويجعل في السرج.
وكور البعير يجلس عليه الراكب. اذا المياثر هي مثل الفرش او من حرير تحشى بالحرير وتكون من مما يجلس عليه. والقسي هي ثياب تنسج من حرير وكتان مختلطين. ولذلك النفس النووي ذكر انه اذا غلب الحرير يكون باب التحريم واذا غلب الكتان يكون باب الكراهه. وانشاد الضاله تعريفها ايش معنى انشاد الضاله يعني كيف تعريفها؟ كيف يعني انشاد الضاله تعريفها؟ يعني اذا وجدت مالا في ااا الشوارع في كذا مما يعني يسقط من المسلمين فمما امر به النبي صلى الله عليه وسلم ان تنشد هذه الضاله يعني ان تعرف يعني ان يبحث عن صاحبها ان يقال ااا هناك مفقود في كذا في مسجد كذا ااا من فقد شيئا من كذا وجاء التحديد في بعض الاحاديث في الصحيحه ان تعرف سنه في اللقطه تعرف سنه هذه اللقطه والضاله ايضا تنشد وهذا مما امر به النبي صلى الله عليه وسلم وهذه المنهيات التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم هي كلها من جنس واحد في هذا الحديث السبع كلها من جنس واحد كلها من جنس التنعم المحرم. ها؟ لانه نهى عن خواتم الذهب والشرب في الفضه والمياثر الحمر والقسي ولبس الحرير والاستبرق والديباج. كلها راجعه الى الذهب والحرير والتنعم المنهي عنه ااا فكلها من جنس واحد وهذا مما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه. اما بالنسبه لترجمه هذا اليوم فهو فهي ترجمه البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه وعن ابيه وهو من شباب الانصار. ومهم جدا ان نقف مع فكرة الشباب لانه هذا البراء رضي الله تعالى عنه اول غزوه ومعركه شهدها كانت الخندق. وقبل ذلك حاول ان يشارك في الغزوات التي قبلها حاول ان يشارك في احد وااا كذلك في بدر فرد في الغزوتين لاجل صغر سنه. لما صار كبير حين صار كبيرا يا محمد يا مصطفى وتجاوز المرتين اللي رد لاجلها لاجل صغر سنه لما صار كبيرا يوم الخندق فبلغ 15 سنه سمح له بالمشاركه في الجهاد. تمام؟
انا استضحك. ايه رايك يا انس؟ لما صار عمره 15 سنه خلاص تجاوز سن الصغر هو كان يحاول يحاول 15 صار كبير ما شاء الله. فسمح له بالجهاد في سبيل الله. ااا يعني الوقفه هذه صراحه انتم تعرفوا دائما نتكلم عن موضوع الجيل الصاعد وانه ما تحتقروا انفسكم ما تستصغروا انفسكم لكن في نقطه معينه ودي انبه عليها انه يا جماعه الخير انه اليوم عمر 15 صح ان الواحد ممكن يكون ما شاء الله فات الشنب وطالع 16 و17 لكن ااا القضية ليست مجرد العمر نريد ان نفكر ايش المؤهلات اللي كانت تؤهلهم ان الواحد يكون عمره 15 يكون على قدر المسؤوليه. يا جماعه انه يجاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ترى هي مو انه ما هي رحلة ما هي رحلة ولا هي مجرد شيء حماسي. جماعه الجهاد ترتجف فيه القلوب تقطع فيه الايدي تطير الرؤوس في نفس هذه المعركه اللي شارك فيها البراء وعمره 15 عاما نزل قول الله تعالى اذ جاؤوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا وبهالاحداث واحد عمره 15 سنه شايل سيفه وجالس مع المسلمين يجاهد ورابط ومع النبي صلى الله عليه وسلم.
عشان نعرف مقدار الجريمة الجريمة في هذا الزمن المعاصر التي ترتكب في حق الأطفال ب تأخير نضجهم وتمام عقلهم وتمام استعداداتهم النفسية والبدنية والقلبية والروحية والأخلاقية والعقلية حتى إذا كانوا في عمر 15 عاما يتحملون المسؤولية. أهم من تحمل إن هو شارك في الجهاد أو لا إن هو يتحمل مسؤولية النجاة في الآخرة. عمره 15 يعني يقف بين يدي الله يوم القيامة للحساب ماذا فعلت؟ هل قمت بكذا أو ما قمت؟ هل أديت هذا الفرض أو ما أديت أديت؟ هل ارتكبت ارتكبت هذا الحرام لماذا؟ ما فعلت كذا فعلت كذا حساب على 15 سنة هو مسؤول عن عن مصيره في الآخرة. هو عمره 15 مسؤول عن مصيره في الآخرة. فكرة الحياة النظام الحياة المعاصرة هذا النظام البائس اللي يعطل طاقات فتيان الأمة وفتياتها بطريقة معينة يعني ما نبغى الدرس يعني يذهب إليها لأن إحنا الآن دخلنا في ترجمة البراء لكن الموضوع حقيقة يستحق الوقوف يعني يستحق الوقوف والنظر ومن أعظم ما تحتاجه الأمة وينبغي التجديد التجديد فيها والذي ينبغي أن يحصل في الواقع فيصلح به بإذن الله شيء عظيم من أحوال المسلمين هو أن يعاد الاهتمام بأبناء المسلمين اهتماما يجعلهم على قدر مسؤولية تحمل رسالة الإسلام. اليوم يا جماعة حتى في القانون المعاصر في كثير من الدول في بؤس واحد يقتل عمره 17 سنة يرتكب جريمة ويغتصب ويقتل بس يصنف إنه قاصر. عقوبة مخففة لأنه قاصر. مش قاصر كلما أقرأ ما أدري في سير أعلام النبلاء أو واحد من كتب التراجم إنه أسامة بن زيد طلق امرأته وعمره 15 سنة. مو مو تزوج طلق يعني موازين مختلفة معايير غير يعني وضع مختلف يعني.
هذا الان البراء بن عازب ااا يرد يوم بدر يعني يوم بدر كم كان عمره؟ اذا عمره يوم الخندق 15 يعني يوم بدر كم عمره؟ ها؟ 12 تقريبا 12 سنة تعرفوا لما يقال استصغرت الحديث وين يا سعد؟ استصغرت انا وابن عمر يوم بدر حديث البراء صح ولا لا؟ اكيد لما لفظ الاستصغار انه استصغرت او حتى حين يذكرون في التراجم انه استصغر هذا هذا معناه انه هو حاول يشارك فهمتوا الفكرة؟ يعني يعني اذا هو ما حاول يشارك فما يقال عنه ايش؟ انه استصغر او رد يوم بدر او يعني هو ما صار كذا الا انه راح يعني وانه استصغر هو وابن عمر هو طبعا هو البراء نفس عمر ابن عمر كان وليدات يعني بسن واحد فهم يستصغروا يوم يوم بدر ويوم احد وشاركوا يوم الخندق 15 سنة فاحنا يعني لازم نفكر حقيقة يعني ايش المؤهلات اللي جعلتهم يعني 12 سنة هو رايح يبي يقاتل بس رده النبي صلى الله عليه وسلم ويوم احد وبعدين شاركوا الخندق 15 سنة فلازم نفكر يا جماعة لانه مو معقول يعني مو معقول حتى على مستوى البلادة الفكرية والنضج الفكري وعلى مستوى الوعي وعدم الوعي والله يا جماعة يعني مصيبة انه يكون كثير من الابناء يعني المؤهلات هي يعني العاب الكترونية ومسلسلات وشو اسمه مصيبة والله يعني خلاصة انه يا جماعة ترى ترى ممكن الانسان بعمر 15 عاما وامثال هذا العمر ان يكون له شيء ان يكون له شيء طيب هذا البراء رضي الله تعالى عنه شارك ااا في الخندق طيب الخندق سنة كم؟ خمسة كم مجموع غزوات النبي صلى الله عليه وسلم؟
يعني نختلف فيها قيل 19 وقيل أكثر وقيل أقل، ها؟ البراء بن عازب شارك في 15 غزوة. جيد؟ يعني من سنة الخندق إلى وفاة النبي صلى الله عليه وسلم شارك في 15. بعمر كم؟ بعمر 15 و16 و17 18 19 شارك في ال 15 غزوة. حدثني عن المؤهلات. حدثني عن شخص يستقبل عمر العشرين مؤهلاته تلميذ عند النبي صلى الله عليه وسلم استماع، تعلم، حضور كل شيء، مشاركة في 15 معركة مع أن أو غزوة يعني هي الغزوة حتى لو ما صار فيها قتال يعني. يشارك فيها النبي صلى الله عليه وسلم، ها؟ وسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا، هذا لما يصير عمره 20 أو 21 كيف يكون عقله؟ كيف يكون مستواه؟ ااا النضج النفسي والصلابة النفسية والها؟ احنا الان يا جماعة خليني كمان ارسل رسالة للاباء شوية. تحملونا معلش الاباء والامهات. لانه جزء حقيقة مما يسهم في هذه القضية يعني مما يسهم في صناعة حالة البلادة أحيانا الاباء والامهات أحيانا يعني. وأحيانا الاصحاب وأحيانا كذا. يعني خليني اقف على صورة معينة واجهها حتى مع بعض الطلاب. أحيانا بعض الاباء والامهات يأتون لاولادهم عمر الولد 18 يبي يدخل الجامعة. يتعامل الاب والام مع الولد كانه طفل صغير بالكاد صار يحبي. انه انت ما لك أي اختيار في الحياة. انت غصبا عنك تدخل هذا التخصص. ولا ارضى لك ولا اسمح لك وساغضب عليك يوم القيامة وسأقف بين يدي الله ويا ويلك ويا سواد ليلك اذا انت ما دخلت تخصص هندسة ولا ما دخلت تخصص طب ولا ايش يا جماعة ليش سلب الاختيارات هذه؟ وليش سلب الحريات؟ وليش تخلوا الشباب دول كانهم صغار كانهم أطفال لا يعرفوا يقدروا ولا يعرفوا يختاروا لحياتهم والاب متدخل والام متدخلة بكل شيء واذا تبغى رضا الله عليك فادخل هندسة، ايش في يا جماعة ايش دخل رضا الله في الهندسة؟ ايش دخل رضا الله في الطب؟ ايش دخل رضا الله؟ ليش ليش يعني هذا ترى خطأ تربوي وخطأ نفسي والله العظيم. ليش انتم تعتبروا ليش ما تعطوهم فرصة انهم ينظرون في حياتهم ينظرون ايش اللي يصلح لهم وايش اللي ما يصلح لهم. فكرة ان الانسان يسلب كل قراره ويسلب كل شيء احنا نتكلم عن صحابة شاركوا في المعارك من عمر 15 و20 تقول لي والله هذاك زمن الصحابة، ما احنا نقول لك لازم نستعيد زمن الصحابة يعني يعني انت بتقول لي والله زمن الصحابة ايش المقصود يعني؟ ايش المقصود لما تقول والله هذاك زمن الصحابة؟ ايه يعني ايش؟
يعني ينبغي عليك ان لا تكون مثلهم. لا مو صحيح ينبغي عليك ان لا تكون مثلهم. ينبغي عليك انك تحاول اصلاح بعض الامور اللي يعني. ومعقول سلب الارادات والحريات التعامل مع الولد كانه طفل عمره 18 19. كانه طفل صغير. فما يصير هذه القضية في الاباء والامهات يا جماعة تنبهوا يا جماعة. ما في مشكلة يعني خلي البعد التربوي. قله انت اختار بس. اتعب في دراسة الاختيارات. خلي اعرض علي الاختيارات خلينا نتفاهم فيها، خليني اعطيك وجهة نظري كاب انا اخبر منك في الحياة، كل هذا ممتاز. بس ما تصير القضية انه غصبا عنك وعن مدري ايش تروح هذا والله انت ما تعرف مصلحتك، روح يا عنبز توك انت مدري ايش تو انا فطمناك تو انا مدري ايش سويت والحين جاي تقول لي اختيارات في الحياة، ايش يا جماعة؟ طب انت لما تسلبوا هذه الاختيارات بهالطريقة هذه. والله جد. لما تسلبوا الاختيارات بهالطريقة لا يعرف يختار ولا يعرف يمشي في مصيره ولا يعرف يحدد لا دراسة ولا غير دراسة، متى يصير رجال؟ متى يصير رجل؟ يعني الرجولة هي ما هي شات. والله جد. متى يصير رجل يعني متى يصير يتخذ قرار متى يصير عنده. يا اخي ساعده ساعده على التفكير. قله روح شوف هنا ابحث في هذا المواقع ابحث في ساعده. اما تسلبوا كل اختيار وقرار وهي يعني. وامور عجيبة حقيقة امور يعني فيها اشكال، نرجع للبراء. شارك في 15 غزوة. مع النبي صلى الله عليه وسلم. وعمره 15 و16 و17 و18 و19 و20.
البراء رضي الله تعالى عنه لم يكتفي بقضية المشاركة في الغزوات بطبيعة الحال يعني خلالها وخلال صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم تعلم الكثير. وبالتالي البراء هو من الرواة الذين لهم روايات غير قليلة. نعم هو ليس بمثل روايات أنس وأبي هريرة وابن عمر وعبد الله بن عمرو وعائشة وأمثالهم من المكثرين وجابر بن عبد الله ولا حتى بمثل أبي سعيد الخدري وما إلى ذلك لكنه يعني من الذين يعني مما يذكر في أعداد رواياته قرابة 300 حديث. آآآ وأيضا طلابه أو خلينا نقول من روى عنه هم ناس من الكبار. يعني منهم الإمام الكبير العظيم عامر بن شراحيل الشعبي. وأبو إسحاق السبيعي. ومجموعة من خاصة من أهل الكوفة لأن البراء يعني نزل الكوفة. وكان له مشاركة في الفتوحات في زمن الصحابة في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه كان جهة جهة إيران جهة الري اللي هي تعتبر في طهران الآن وتلك المناطق جنوب قزوين وكذا كان له مشاركات في القتال فيها وحتى في بعض الروايات أنه كان له إمرة على بعض البلدان هناك في تلك الفتوحات التاريخية في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه. كان قريبا من علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وشارك معه في الأحداث التي حصلت في زمن خلافة علي رضي الله تعالى عنه. وكان من الصحابة الذين يعني عاشوا إلى زمن متأخر فتوفي أظن في عام 71 إذا ما نسيت أو نحو ذلك يعني عاش رضي الله تعالى عنه إلى زمن متأخر من الصحابة الذين ماتوا أو توفوا في زمن متأخر. البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه يعني ممن روى كما قلت عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني عشرات الأحاديث وكان له يعني عناية بنقل العلم واستفاد منه واستفادت منه طبقة كبيرة من التابعين أو طبقة من كبار التابعين رحمهم الله أجمعين ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعني يتقبل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بذلوه وما عملوه وما جاهدوا فيه وما بلغوا من دين الله وما حملوا من ميراث النبي صلى الله عليه وسلم ومنهجه ورسالته حتى كانوا الحلقة المهمة في بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين الأمة على مر التاريخ عبر توريث هذا العلم ونقله ومنهم البراء بن عازب أبو عمارة رضي الله تعالى عنه وأرضاه. نسأل الله التوفيق والسداد ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه ونسأله أن يفرج عن المستضعفين من المؤمنين في كل مكان ونسأله أن يصلي ويسلم ويبارك على عبده ورسوله محمد.
