بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في بداية هذا الدرس نرحب بكم جميعا. يعني أنتم بدأتم من أم البراهين، الآن تصلون إن شاء الله إلى شرح العقائد، بإذن الله.
وهذا سيكون آخر كتاب في الكلام يعني ندرسه في هذه المدرسة. بعد ذلك إن شاء الله يعني من ينجح في امتحان هذا الكتاب الذي سيكون بإذن الله سنرتب له يعني نرتب لهم طريقة معينة في دراسة علم الكلام، بحيث أننا سنقرأ المتون المطولة في الكلام، بالإضافة إلى قراءة يعني الكتب الفلسفية المعاصرة.
بعد هذا الكتاب لن نقرأ شيئا أو حتى لن نتكلم كثيرا في الفلسفات القديمة؛ لأنه تقريبا بعد مناقشتنا لها في هذا الكتاب لا حاجة أن نتوسع فيها أكثر من هذا. الآن سنبدأ، أو بعد هذا الكتاب إن شاء الله يبدأ بقراءة النظريات الفلسفية المعاصرة، وما هو تطبيقها الديني، هذا الذي يهمنا الآن. يمكن أن نفهمها، لكن ليس بالسهولة ستعرف ما هي ثمرتها الآن في الفكر الديني المعاصر. وبالتالي لا يمكن أصلا أن تبدأ في هذه الكتب قبل على الأقل أن تكون قد أتقنت هذا الكتاب.

الآن يا إخوة هذا أمر مهم جدا: إتقانك للاقتصاد يجعلك مدرسا بارعا لأم البراهين، إتقانك للنسفية يجعلك مدرسا بارعا للاقتصاد، ثم إتقانك لحواشي النسفية يجعلك مدرسا ناجحا لمتن النسفية، أو لمتن شرح العقائد تحديدا.
وهذا الذي يهمنا الآن في هذا المستوى؛ في هذا المستوى بإذن الله نحن يهمنا إتقان كلام التفتازاني، نفس شرح العقائد. لن نتوسع كثيرا الآن في الحواشي، يعني سنقول خلاصة الحواشي في كل مسألة، ولكن لن نتكلم كثيرا في الخلاف بين المحشين لنرجح الأقوال، هذا سيكون في القراءة الثانية؛ لأن هذا الكتاب أولا هدفه ضبط المتن مع الشرح، ثم بعد ذلك تنتقلون إلى الحواشي، والانتقال للحواشي يكون حاشية رئيسية تعتمدها، ثم تنظر المخالفين لها من سائر المحشين. وأنتم تعلمون طبعا يعني أن شرح العقائد عليه عشرات الحواشي، عشرات، يعني تقريبا يعني أكثر من خمسة وأربعين حاشية تقريبا إلى الآن. آخرها أظن طبعت قبل سنتين أو ثلاث سنوات نسيت، هي حاشية شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، من حصل عليها؟ حصلت عليها؟ طيب، هذه حاشية أيضا يعني من أواخر الحواشي وهي ممتازة جدا. طبعا حاشية الملا أحمد الجندي ممتازة جدا تستطيعون أن تحضروا منها. ومن أهم الحواشي أيضا وهي حاشية لطيفة العبارة سهلة الفهم مليئة بالفوائد حاشية الكستلي، حاشية الكستلي أو القسطلاني يقولون كستلي بالعثمانيين، هذا طبعا يعني حاشية عظيمة جدا تستفيدون منها بإذن الله.

كما قلنا لكم لا حاجة بعد ذلك الآن في هذا المستوى التوسع كثيرا في الحواشي؛ لأن الحواشي ستجدون إن شاء الله مستقبلا إن بعضهم كان هدفه ضبط نفس المتن كما فعل الكستلي مثلا، لكن بعضهم ليس هدفه فقط هذا بل هدفه أن يجتهد في أثناء الحاشية كما فعل مثلا العصام الإسفراييني في حاشيته، فلذلك الآن لن تستطيع أن تميز ما هي الحاشية المقصودة أصالة لنفس المتن وما هي التي تريد التوسع والاجتهاد. فكما قلنا الآن سنكتفي نحاول أن نكتفي بشرح العقائد وهذا هو هدفنا في هذا المستوى.

والأمر الأخير قبل البداية: المقصود أصالة من هذا الدرس الآن هو إتقان مقدمات شرح العقائد، تمام؟ لأنه في شرحنا للاقتصاد في الاعتقاد نحن شرحناه بطريقة وقلنا لكم في وقتها: نحن نشرح بتوسع وقد توسعنا في أغلب المسائل بحيث ستجد أن كثيرا من المسائل في هذا الكتاب يعني تكون قد شرحت بتمامها في كتاب الاقتصاد. لكن الشيء الجديد الآن في هذا الكتاب هو مقدمات شرح العقائد، هذه المقدمات هي مقدمات لضبط منهج التفكير. نحن الآن لن نتكلم عن مسائل، الكلام عن المسائل انتهى في كتاب الاقتصاد، بمعنى ما معنى انتهى الكلام في المسائل؟ مسائل علم الكلام الأشعري أو الماتريدي قد مررت على أغلبها أنت الآن، ما سيختلف معك الآن أنك هذه المسائل ستتعمق في نفس المسألة، يعني لن تسمع مسائل جديدة الآن ربما، لكن تعمقك ستسمع أدلة للخصوم لأول مرة في حياتك ستسمع فيها، مذهب كنت تظنه سخيفا ستكتشف أنه عميق جدا جدا جدا كما في مذهب السفسطائية مثلا، وهكذا. إذا يعني سنحاول في هذا الكتاب الذي يهمنا فيه يعني ضبط مقدمات الكتاب.

فعندما نصل إلى مسألة وجود الله سبحانه وتعالى ربما نكتفي فقط بالشرح الإجمالي وربما حتى نوقف الدرس؛ لأنه كله قد شرح بتمامه في كتاب الاقتصاد، فسنحاول من الآن إلى نهاية الفصل التوسع في مقدمات المعرفية لهذا الكتاب بإذن الله. وكما قلنا: هذا الكتاب نستطيع أن نقول هو آخر تقريبا الكتب التي تعنى بضبط المذهب، آخر الكتب في المستوى طبعا ليس في التاريخ، آخر الكتب التي تعنى بضبط المذهب هو هذا الكتاب، ثم بعد ذلك يصبح الكتاب لإظهار اجتهاد المؤلف، يقول لك: هذه المسألة تفاصيلها كذا ورأيي أنا كذا، هنا لا يقول لك رأيي، يهمه ضبط مذهب أهل السنة والجماعة. وهذا الكتاب كما تعلمون طبعا يعني الماتن هو ماتريدي، والشارح أشعري أم ماتريدي؟ أكيد؟ طبعا يعني حقيقة هو متنازع عليه بين الأشاعرة والماتريدية، سنجد أنه يعني في كثير من المواضع هو يرجح مذهب الأشاعرة. البعض يفسر هذا يقول هو مجتهد في العقائد، يمكن، طبعا قطعا التفتازاني مجتهد في العقائد، لكن هل هذا هو السبب الذي يعني في هذا الكتاب في بعض الأحيان يرجح الماتريدية وبعض الأحيان يرجح الأشاعرة؟ طبعا سنحاول في نهاية الكتاب أن نتوصل إلى مذهب الإمام، في نهاية الكتاب ليس الآن. وإلا هو يعني في بعض الأحيان يقول الأشاعرة والماتريدية كلاهما ضعيف في هذه المسألة، يعني كما في مسألة مثلا المشهورة في إنكاره للجوهر الفرد، بعد أن سرد أدلة الفلاسفة وسرد رد المتكلمين عليها، قال عبر بكلمة واحدة، كلمتين، قال: والكل ضعيف، نقطة فقط. فيعني بإذن الله كما قلنا سنحاول ضبط هذا المتن.

طبعا الإمام التفتازاني رحمه الله هو من كبار علماء الإسلام، هناك قصة له أكيد أنتم اطلعت عليها وربما نحن تكلمنا فيها مع بعضكم في أكثر من مرة، هذه القصة ذكرها ابن العماد في شذرات الذهب:
قصة أن الإمام التفتازاني كان تلميذا عند شيخه، من شيخ التفتازاني؟ العضد، عضد الدين الإيجي. طبعا عضد الدين الإيجي يعني هذا عضد الدين، فأنت تصور يعني هذا العالم كيف سيكون درسه؟ هذا الدرس لهذا الإمام كان في منتهى الصعوبة، كانوا يقولون درسه من غوامض العلم، ليس فقط علم الكلام بل من غوامض العلم، بحيث أن الحاضرين لا يحضره إلا أذكياء زمانه، فكان من الحاضرين التفتازاني، لكن هل كان من أذكياء زمانه؟ طبعا يعني كان الإمام العضد يضرب المثل في البلادة بالتفتازاني، إذا كان طالب سأله سؤالا فما استطاع أن يجيب، يقول: أنت أبلد من التفتازاني، تعرفون ما معنى بليد؟ فكان كلما تكلم التفتازاني، كلما رفع يده ليتكلم، كان شيخه العضد يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، تكلم، لشدة بلادته!
فكان المنطقي الآن إذا كنت بليدا مع إمام من أذكى أهل الإسلام كالعضد الإيجي أن تترك المجلس، لكنه كان صادقا في طلب العلم، كان يجلس كل وقته في طلب العلم، وفي طلب هذا العلم تحديدا. هذا الشاهد هنا: أن الإمام التفتازاني رضي الله عنه كان يقر بأنه بليد، فيقول: لأني بليد إذا ما الحل؟ الذي يحتاج ساعة ليفهم المسألة أنا سأبذل عشر ساعات لأفهم عين المسألة، فبقي صادقا مستمرا في الاجتهاد في طلب هذا العلم. إلى أن في أحد الأيام سأل الإمام العضد الإيجي سؤالا، فالتفتازاني يعني: أنا يا أستاذ؟ طيب أجب، فأجاب إجابة مضحكة، فماذا فعل العضد؟ طرده من مجلسه، قال: أنت لا فائدة فيك البتة، اخرج من هذا المجلس!
فخرج التفتازاني حزينا باكيا، ونام مغموما في تلك الليلة.
الآن هذه القصة يعني تحتمل وجهين: الوجه يعني الظاهر من هذه القصة أنه رأى في المنام، هناك احتمال هذه أذكر أنا اختلفت فيها مع يعني شيخي فضل عباس رحمه الله كنت أقول هذه القصة تحتمل أنها رؤيا يقظة، وكان يقول: لا، أبدا، هذه رؤيا منام.
المهم أنه عندما ذهب إلى بيته طرق الباب، ففتح وإذا برجل حسن الوجه، قال له: أدعوك للنزهة، نتنزه، فالتفتازاني قال: إليك عني، أنا بليد، لا وقت عندي للنزهة، وقتي كله في القراءة لأني بليد سأقرأ كثيرا، وأغلق الباب في وجهه. ثم بعد قليل جاء نفس الرجل طرق الباب: يا رجل أدعوك للنزهة، قال: كما قلت لك سابقا، وأغلق الباب. في المرة الثالثة عندما قال له نفس الكلام، قال له التفتازاني: سبحان الله، يبدو أنك بليد! يعني لا تفهم الكلام إلا بعد ثلاث مرات؟ فأغلق الباب في وجهه. ثم في المرة الرابعة طرق الباب، فتح، وإذا هو من؟ النبي صلى الله عليه وسلم على بابه! فقال له: يا تفتازاني، أرسلنا لك ثلاثة مرات لتتنزه معنا وأنت ترفض! فقال: اعذرني يا رسول الله فإني رجل بليد، لا أطيق الفهم، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم بحسن الفهم.
ثم استيقظ صباحا، أو ذهب صباحا بحسب هل هي يعني كانت رؤيا؟ الظاهر الرواية أنها رؤيا منام.
في الصباح أول شيء فعله ماذا؟ ذهب إلى مجلس شيخه. وهنا لاحظوا كيف إذا كنت صادقا، يا إخوة شيخك أنت تريده في ماذا؟ في ماذا؟ لماذا تصحب الشيخ؟ للعلم، هل تصحبه لشيء آخر؟ إذا كنت تصحبه لشيء آخر، نعم سيزول هذه العلاقة مع الشيخ ستزول بمجرد انتهاء الشيء الآخر، وكم رأينا من طلاب يلازمون المشايخ إما لأجل وظيفة أو لأجل مثلا جاه ومنصب كأن يكون الشيخ مثلا صاحب مال أو صاحب منصب، لكن هنا يظهر الصدق الحقيقي في طلب العلم: بعد أن طرده وأضحك عليه جميع الحاضرين كان أول الحاضرين في اليوم الذي يليه.
طبعا رآه العضد فما تكلم معه، فجلس العضد وبدأ يشرح درسه، ثم رفع التفتازاني يده فبدأ يعترض على كلام العضد الإيجي، انظروا هذه النقلة الآن، الحاضرون ضحكوا، لماذا؟ ما فهموا ولا كلمة من كلام التفتازاني! فظنوا أنه يهذي بكلام ليس له معنى، لكن العضد لأنه عالم بكى عندما سمع هذا الكلام، فقال له: والله إن التفتازاني الآن ليس تفتازاني الأمس! فناداه وأجلسه بجانبه ووكله إدارة درسه، فأصبح هو نائب العضد في التدريس، إذا غاب العضد يأتي التفتازاني ليدرس.
طبعا يعني انتهت القصة إلى هنا، لكن هذه القصة يعني ثمرتها أن لاحظوا حتى في هذه المدرسة يعني بعض الطلاب جاءني بنفس العبارة، قال لي: يا أستاذ أنا بليد ولن أتعلم هذا العلم، وترك. وبعضهم يعني فعلا لو بقي بهمته العالية ربما حصل على علوم ما حصلها أحد في مثل عمره، لكن الصبر أولا ثم الصدق ثانيا، هكذا يتعلم هذا العلم. هذا العلم إذا كنت صابرا صادقا فأكرمك الله بسرعة في الفهم ستصبح متكلما، إن كنت صابرا صادقا بدون سرعة فهم ستصل، ولو بعد حين، ستصل ولو بعد حين.
شيخ الإسلام زكريا الأنصاري يقول: العلم ضاع بين أمرين، قال: يضيع العلم شدة الذكاء أو الانتظار لوقت الفراغ، شدة الذكاء أو الانتظار لوقت الفراغ. طبعا الانتظار لوقت الفراغ واضحة: تعلم الآن، تقول: والله أنا مشغول، إن شاء الله السنة القادمة أكون قد أنهيت أغلب مشاغلي وأتفرغ لهذه الدراسة مثلا. الشيخ محمد أمين: يا محمد أمين اكتب رسالة الماجستير، والله عندي بعض المشاغل إن شاء الله أنتهي منها سريعا ثم أبدأ برسالة الماجستير، مثلا ليس أنت يعني بشكل عام. فيقول: الفراغ هذا لن يحصل في زمانك البتة، أبدا. لاحظوا الفراغ هو ماذا؟ هل هو أمر وجودي أم اعتباري؟ اعتباري، إذا هو انفعال منك، انفعال النفس، هذا الانفعال هو انفعال نفسي يعني ليس شيئا وجوديا، إذا حصوله ولا حصوله ليس متوقفا على وجود خارجي، بمعنى أنك أنت في أيام الإجازة مثلا وأنت لا تعمل شيئا لا تشعر الآن أنك فارغ، صحيح؟ متى تشعر أنك فارغ؟ عندما يبدأ الدوام تقول: سبحان الله، البارحة كان عندي وقت كثير لماذا ما استغللت هذا الوقت؟ لكن وأنت متلبس في البارحة الذي هو لا كان فيه عمل بالنسبة لك لن تشعر بأنك في فراغ، هذا عرض اعتباري، فطلب العلم كذلك لا يحال إلى وقت الفراغ، لكن الفرق أن طالب العلم الآن إذا كان مشغولا جدا يخصص مثلا ثلاث ساعات للعلم، بعد مدة إذا أصبح عنده بعض الوقت الزائد يزيد من وقت طلب العلم.
ثم الأمر الثاني الذي يضيع العلم قال: شدة الذكاء. فالإنسان إذا كان يظن في نفسه شدة الذكاء ربما يتكبر على العلم بأن يقول: لا حاجة، هذا واضح جدا لا حاجة أن أتعلمه، أو قد يدرك أهمية هذا العلم ولكن يقول: يعني تمام، هذه المسألة أنا فهمتها بسرعة لا حاجة أن أدونها، لا حاجة أن أراجعها لأني فهمتها سريعا، بهذه الطريقة ستضيع العلم. لذلك يعني كما فهمنا الآن من قصة التفتازاني: المسألة أولا تعتمد على صبر واجتهاد بالإضافة إلى توفيق من الله سبحانه وتعالى، التوفيق من الله. كم من الناس يتمنون حضور هذه المجالس ولكن في بلادهم حروب مثلا، ليس معه ثمن المواصلات ليأتي إلى هنا، فجزء كبير من هذا هو توفيق لله، توفيق من الله سبحانه وتعالى لك، فاستشعر واستحضر دائما هذا الفضل من الله عليك، استحضر هذا. يعني سبحان الله كم تضيع من الحسنات بسبب عدم استحضار هذه النوايا، وبالتالي يعني في كل درس تعال بهذه النية: أنا جئت بنية طلب العلم لأنه علم، لا بنية قراءة هذا الكتاب أو الدراسة مع هذا الأستاذ، انوِ طلب العلم لأنه علم وهو مطلوب لذاته. وفي الحديث المشهور طبعا: «العلماء ورثة الأنبياء»، يعني هذا قلناه لكم أكثر من مرة، يعني الميراث يكون لمن؟ الميراث للأقارب، الميراث للأقارب، فبكونك طالب علم كأنك قريب للنبي صلى الله عليه وسلم، ورثك. لذلك هذا شرف عظيم، احمد الله سبحانه وتعالى على هذا الفضل. طبعا هذا ليس درس تصوف يعني، فقط نحن اليوم سنحاول يعني بداية الشروع في مقدمات شرح العقائد، ونبدأ الكلام التفصيلي إن شاء الله في الدرس القادم بإذن الله.

طيب، قال المصنف رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله المتوحد بجلال ذاته وكمال صفاته».
في أي صفحة عندكم أنتم يبدأ المتن؟ 51؟ في صفحة 51 يبدأ المتن.
طيب، إذا بدأ كما هو المعتاد بالبسملة والحمدلة، طبعا يعني للخبر المشهور يعني: «كل عمل لا يبدأ فيه ببسم الله» وفي رواية «بحمد الله، فهو أبتر» أو «أجذم» أو «أقطع» إلى آخره. هذه المسألة ربما تكلم فيها كثيرا يعني: هذا تعارض في الحديث، هل يمكن التوفيق أو لا يمكن التوفيق؟ كيف نوفق يا شيخ محمد؟ الآن الروايتان: رواية تقول عليك البدء ببسم الله، ورواية تقول عليك البدء بحمد الله، فالآن يعني هنا تتكلم: ابدأ بهذا، ورواية تقول: ابدأ بهذا، البدء يكون بماذا؟ بهذا أم بهذا؟ ما هو الابتداء الحقيقي والابتداء الماذا؟ نعم يعني هذا هو يعني أشهر أو يعني أنسب طريقة في التوفيق يعني بين الروايتين: قالوا إن الابتداء إما أن يكون ابتداء حقيقيا وهو البداية الحقيقية للكلام، وإما أن يكون ابتداء عرفيا بأنه في عرف الناس ما زلت في البداية، هذا هو الابتداء العرفي. بعض العلماء فصله قال: الابتداء العرفي من البدء الحقيقي بالتصنيف إلى البدء في المسائل، هذا كله يسمى ابتداء عرفيا، أنت ما زلت في مقدمة الكتاب إلى أن يقول مثلا: اعلم أن الأحكام الشرعية إلى آخره، هذه كلها من بسم الله إلى اعلم أن الأحكام الشرعية كلها تسمى بداية عرفية، في عرف الكتب أنت ما زلت في البداية، فإذا أيضا يصدق عليك أنك حمدت الله في البداية. وهناك طبعا الابتداء الإضافي بأنه يعني إضافة لما بعده هذا بداية، فبالاعتبارات الثلاثة كلها صحت أن نجمع بين البسملة والحمدلة في البداية.

ثم قال: «الحمد لله رب العالمين»، وهذه أيضا مسألة من المسائل أيضا أنتم يعني أكيد مرت عليكم: «الحمد لله» خبر أم إنشاء؟ هو خبر، «الحمد لله» خبر: إثبات الحمد لله، أو انحصار الحمد لله سبحانه وتعالى، هذا خبر. إذا إذا كان هذا الخبر كيف يكون دعاء؟ ورد في الحديث: «أفضل الدعاء الحمد لله»، فكيف يكون هذا دعاء؟ الدعاء كما تعلمون إنشاء، فكيف يكون الحمدلة تكون دعاء؟ طبعا هنا لاحظوا ما معنى الحمد لله؟ هناك الكلام في الفرق بين الحمد والثناء والشكر إلى آخره، وهذه المسائل يعني لا تهمنا الآن كثيرا، لكن هنا عند قوله «الحمد لله»: الحمد إن قلنا الثناء أو الشكر أو المدح هو لله حصرا، والحمد هو الثناء على كل كمال، الثناء على كل كمال، إذا هذه الجملة الخبرية تخبرنا بأن كل كمال فهو حصر لله، «الحمد لله» أسلوب حصر، فكل كمال هو حصرا لله، والثناء هو كل وصف أوجب مدحا لصاحبه. الآن لاحظوا هل الثناء هذا أو الكمال قديم أم حادث؟ هل الكمال قديم أم حادث؟ كيف يكون قديما ونحن نقول الكمال مطلقا، نحن ما قلنا الكمال الإلهي أو الكمال البشري، يعني كرمك كمال لك أم لا؟ طبعا كمال لك في طور البشرية، قدرة الله كمال لله يعني في طور الألوهية، لكن في هذه الجملة حصرت الكمال لله وفقط سبحانه وتعالى، هنا أشكل على البعض يعني هذه الآية تنفي أن البشر أيضا يتكاملون، عفوا هذه الجملة. نعم شيخ إبراهيم؟ هل ينسب للبشر كمال أم لا؟ هذا السؤال. بهذه الجملة نفيت الكمال للبشر لأنك حصرت الحمد بأنه لله، تمام؟ فهنا منشأ الإشكال: كيف يكون هذا الأمر ونحن ندرك بالضرورة أن البشر يتكاملون؟ طبعا لاحظوا: الكمال هو إما أن يكون قديما أو أن يكون حادثا، فإن كان الكمال قديما فهو صفة لله، وإن كان الكمال حادثا فهو فعل لله، فهو فعل لله، إذا انحصر الكمال كله لله جل جلاله. الآن كمال كرمك هو حقيقة كرمك هو ماذا؟ هو فعل لله، فعل لله، هو الذي خلق هذا الكرم فيك، بناء على ذلك فعلا انحصر الكمال لله وحده.
وبناء على ذلك أيضا يفهم الحديث: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس»، الشكر يكون على معروف، تمام؟ المعروف نحن نقول الفعل كله لله، إذا الأصل ألا يشكر إلا الله، لا يحمد إلا الله، كيف نحمد الناس إذا؟ لماذا نحمدهم؟ حمدنا للناس يتناقض مع حديث النبي صلى الله عليه وسلم؟ ظاهره تناقض، كيف يحل هذا التناقض؟ تمام، إذا أنت تدرك أن الفاعل هو الله لماذا تحمد الناس؟ بارك الله فيك، لاحظ: أنا عندما أشكر إنسانا على فعل أو على معروف، أنا في النهاية أشكر هذا الإنسان لأنه كان مظهرا لفعل الله، مثلا مثلا، فأنا الآن أشكر هذا الرجل لأنه كان محلا لفعل الله سبحانه وتعالى، هذا هو شكر البشر بعضهم لبعض، إذا على الحقيقة الحمد لله، لكن شكرنا لبعضنا البعض هذا مجاز، في حقيقته شكر لأنه جعلك صورة لهذا الفعل الإلهي، فهذا هو التوفيق بينهما.

نعم، ثم قال: «المتوحد»، طبعا وهنا أيضا مسألة: لماذا كان الأليق بذكر البسملة قبل الحمدلة؟ الأليق أن البسملة هي اسم ذكر اسم الذات: «بسم الله»، والله علم للذات، فإذا نحن بدأنا الأولى أن تبدأ بالذات أم بالصفات؟ طبعا بالذات لأن الصفات تقوم فيها، فكان ذكر البسملة أولى لأنها ذكر للذات: «بسم الله» باسم هذه الذات، ثم «الحمد لله» قلنا هو الشكر على كل كمال، والكمال هي صفاته وأفعاله، فناسب أن يؤخر الحمد على البسملة.

ثم قال: «الحمد لله المتوحد بجلال ذاته وكمال صفاته».
التوحد يكون بجلال الذات وكمال الصفات. طبعا إذا أطلقت الصفات في كتب المتكلمين قيل هذا كذا، فالصفات يراد بها صفات المعاني الذاتية، صفات المعاني، هذا الذي يراد بها. فهنا قال: إن الله توحد بجلال الذات، أن هذه الذات تنزهت عن كل نقص، وأيضا أنه توحد بكمال الصفات، الصفات المعاني هذه الثبوتية التي قد يشترك فيها مع غيره اشتراكا لفظيا كما في العلم كما في القدرة كما في السمع والبصر إلى آخره، ولكن الله متوحد بالكمال لهذه الصفات. وكمال الصفات هو: قال المحشون كمال الصفات قالوا: شمولها ولاتناهيها، شمولها ولاتناهيها. متى تكون الصفة كاملة؟ إذا كانت متعلقة بكل ما من شأنها أن تتعلق به، نقول: القدرة تتعلق بجميع الممكنات، تمام؟ هذا مثلا يميز أهل السنة عن المعتزلة بأنهم قالوا: إن الصفات، كمال الصفات ليس متوحدا لله؛ لأن الله قادر على بعض الممكنات وليس على كلها. أهل السنة يقولون: إن الله متوحد بكمال الصفات؛ لأن صفاته سبحانه وتعالى شاملة، من شأنها أن تتعلق بكل ما تتعلق به، وأيضا دائمة، بمعنى لا تتناهى، لا تتناهى، كمالاتها مستمرة، هذا هو جهة التوحد بكمال الصفات، هذا معنى التوحد بكمال الصفات. وطبعا صفات البشر لا توجد فيها تلك الخاصيتان، فإذا أصبح الكمال متوحدا لله سبحانه وتعالى.
تفضل. الجلال هو التنزه، يعني هذا هو، التنزه. يعني حتى في استخدامنا الحادث مثلا إن فعلت يعني شيئا ليس من شأن من هو مثلك أن يفعله، أقول: يعني أنا أجلك أن تفعل مثل هذا، فهذا يستخدم حتى للحوادث، لكن هو الآن الكلام بالذات: متى تكون الذات منزهة؟ الذات لا تتنزه إلا ذات الله سبحانه وتعالى، لكن في البشر قد تتنزه الأفعال وليس الذوات، قد تتنزه الصفات يعني وليس الذوات، لكن التنزه للذات هو حصرا لله سبحانه وتعالى، نعم.

طيب، قال: «المتقدس في نعوت الجبروت عن شوائب النقص وسماته».
هو أيضا التقديس يعني قريب من معنى الجلال، هو التطهر يعني والتنزه أيضا. وهنا يقول: «نعوت الجبروت»، يعني هذه تكون إشارة إلى صفات الأفعال، بعد أن قال هنا: «المتوحد بكمال الصفات» عنى بها صفات المعاني أو الصفات الثبوتية، «نعوت الجبروت» هي صفات الأفعال، صفات الأفعال؛ لأن الجبروت يعني مظاهر القدرة، مظاهر القدرة هي أفعال الله سبحانه وتعالى، أو مظاهر التكوين هي أفعاله سبحانه وتعالى. فإذا في هذه المقدمة إلى الآن قد ذكر ماذا؟ قد ذكر الذات، وحدانية الذات، ووحدانية الصفات، ومخالفة أفعال الله لأفعال البشر، إذا أيضا وحدانية الأفعال. فلاحظوا يعني يكاد يكون قد مر على جميع أبواب العقيدة في أول كلمتين.

نعم، قال: «المتقدس في نعوت الجبروت عن شوائب النقص وسماته». لاحظوا لم يقل تقدس عن النقص، بل عن شائبة النقص، حتى شبهة النقص هو منزه عنها، فكيف عن نفس النقص؟ هذا زيادة في التنزيه. وهذه دائما قاعدة: زيادة المبنى في النفي يقوي المعنى، وزيادة المبنى في الإثبات يضاعف المعنى. أنا أقول مثلا: لا يمكن ويستحيل ولا أتصور مثلا أن يغيب يوسف عن الدرس، الآن يعني هذا زيادة في المعنى، أن يوسف مصر على حضور الدرس. الآن عندما أقول مثلا: يوسف حاضر، هذا في الإثبات، من أقوى أن أقول يوسف حاضر أو أن يقول أو أن أقول أنا أرى أن يوسف حاضر؟ زيادة المبنى في الإثبات تضعفه بخلاف النفي، نعم.

إذا قال: «والصلاة على نبينا محمد المؤيد بساطع حججه وواضح بيناته».
لاحظوا قبل قليل في الحمدلة قلنا بأن الحمد هو حصر لله: كل كمال إما أن يكون قديما فهو وصفه، أو حادثا فهو فعله، فلا يشكر على التحقيق إلا الله. الآن كيف عرفنا هذه الكمالات لربنا؟ بمحمد صلى الله عليه وسلم، فإذا اقترن حمد الله بالصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم الذي كان مظهرا لانكشاف كمالات ربنا لنا، لولاه لما عرفنا كمالات ربنا، فناسب ذكر الحمد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بعده. وأيضا كما ورد يعني أن أفضل الدعاء الحمد لله، لاحظوا الآن الدعاء كما ورد في حديث آخر يبقى معلقا ولا يرفع إلى السماء إلا بشرط ماذا؟ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، يختم الدعاء بالصلاة على النبي، فإذا كان الحمد دعاء حتى يرفع هذا الدعاء نختمه بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، إذا دائما سيقرن حمد الله بالصلاة على نبيه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
نعم، إذا: «محمد المؤيد بساطع حججه وواضح بيناته، وعلى آله وأصحابه»، وعلى آله وأصحابه. نعم، يعني المسألة فقهية هذه، المسألة فقهية، عند الشافعية هذا يكره، نعم. «وعلى آله وأصحابه»، هنا أيضا إضافة «على» دائما ينص أهل السنة أن إضافة «على» تذكر عمدا مخالفة للشيعة؛ لمنع الشيعة فصل ذات النبي عن ذات الآل بـ «على»، فعندهم يكتفى فقط بالعطف، يقول: اللهم صل على محمد وآل محمد، ونص بعض علمائهم كما ذكر المحشون يعني أنهم ذكروا نصوا على منع توسيط «على» بين النبي وآله. لماذا لا يوسطون «على»؟ لأن عندهم إذا توسطت «على» يقتضي المغايرة بين النبي والآل، والأصل عند الشيعة الإمامية أن ذات النبي وذوات الآل ذات واحدة، أليس كذلك؟ لذلك في حديث الكساء المشهور: «اللهم هؤلاء أهل بيتي، وخاصتي وحامتي»، ثم قال: «فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا»، فالشيعة يفسرون هذا بأن الآل هم عين النبي، ولذلك لا يجوز الفصل بـ «على»، فنص أهل السنة على ذكر «على» مخالفة لهم، وإثباتا للمغايرة بين النبي والآل، وأن الآل وإن كان لهم شرف القرابة إلا أنهم ليسوا معصومين كعصمة النبي صلى الله عليه وسلم، وليسوا كذات النبي صلى الله عليه وسلم.

إذا قال: «المؤيد بساطع حججه وواضح بيناته، وعلى آله وأصحابه هداة طريق الحق وحماته»، هداة طريق الحق وحماته. الآن بهذه المقدمة قد ذكر الذات، والصفات، والأفعال، والنبوات، وأيضا أشار إشارة إلى مباحث الإمامة بأنه قال: إن الآل هم ماذا؟ قال: «هداة طريق الحق وحماته»، إشارة إلى أن الحفاظ على شوكة الإسلام تحتاج من يحميها، وهذا هو مبحث الإمامة، لماذا الإمامة مشروعة بل واجبة في الدين الإسلامي؟ صيانة لدين الناس، كما قالوا: سياسة الدين والدنيا هذا هو هدف الإمامة. فذكره بأن الآل، بأن الآل هم حماة طريق الحق، إذا هذا الحق الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم يحتاج إلى من يحميه، إشارة إلى مباحث الإمامة. فبهذه المقدمة الصغيرة قد يكون مر على كل مباحث علم الكلام: الذات والصفات، والأفعال، والإمامة، والنبوات.

طيب، سريعا قال: «فإن مبنى علم الشرائع والأحكام، وأساس قواعد الأحكام، فإن مبنى علم الشرائع والأحكام وأساس قواعد عقائد الإسلام هو علم التوحيد والصفات الموسوم بالكلام»، الموسوم بالكلام. طيب من يقرأ؟ اقرأ يا يوسف:
«وبعد، فإن مبنى علم الشرائع والأحكام وأساس قواعد عقائد الإسلام هو علم التوحيد والصفات الموسوم بالكلام، المنجي من غياهب...» نعم، غياهب، «غياهب الشكوك وظلمات الأوهام، وإن المختصر المسمى بالعقائد للإمام الهمام قدوة علماء الإسلام نجم الملة والدين عمر النسفي، أعلى الله درجته في دار السلام، يشتمل من هذا الفن على...»
قبل هذا يعني، لاحظوا يعني قال: «إن مبنى علم الشرائع والأحكام، وأساس قواعد عقائد الإسلام هو علم التوحيد، طبعا والصفات الموسوم بالكلام» إلى آخره. إذا هنا بدأ بتعداد ثمرات وأهمية علم الكلام:
الثمرة الأولى كما ذكرها: هو مبنى علم الشرائع والأحكام. ما هو علم الشرائع والأحكام؟ الفقه، فمبنى الفقه لا يقوم إلا على هذا العلم؛ لأنه إذا لم يصح الاعتقاد لن يصح العمل، فمبنى علم الشرائع كان هذا العلم.
ثم ذكر بعد ذلك بأنه أساس قواعد عقائد الإسلام، إذا هذا العلم هو الذي ينبئك عن أساس القواعد. وهنا مسألة مهمة، لاحظوا: هل هذا العلم هو الذي يضع قواعد أساس أو يضع قواعد عقائد الإسلام؟ إن قلت هذا، إذا ستقول قبل وجود هذا العلم أين كانت هذه القواعد؟ هل هي مخترعة حادثة من علماء الكلام؟ إذا ماذا؟ يعني ما الدليل على هذا القول؟ يعني كما كان صحة اعتقاد الصحابة ومن تبعهم، شاع عندهم أن هذه القواعد مقررة عندهم، لو لم يكن هذه القواعد مقررة عندهم لما كان... إذا يعني نصل إلى نتيجة أن هذا العلم ليس هو قواعد الإسلام، صحيح؟ لأن القواعد موجودة قبله، هذا الذي تريد أن تصله يعني؟ القواعد موجودة قبله ثم، ثم ماذا؟ نعم، نريد بعد ثم، ثم دونت، يعني هذا العلم هو تدوين للقواعد؟

طيب، تذكرون قلنا في درس الاقتصاد: الكلام هل هو أخبار أم إنشاءات؟ أخبار، الكلام هو أخبار، إذا هذا العلم هو ماذا؟ هو الكاشف عن الخبر، هذه هي فائدة علم الكلام: هو كاشف عن الأخبار المتعلقة بالاعتقادات، لذلك كان هذا العلم هو أساس قواعد العقائد، لم يقل لك أن هذا العلم هو الإسلام، هذا العلم هو كاشف لك عن هذه الأخبار، الأخبار من حيث أنها تفضي إلى العلم بالعقيدة، من حيث أنها تفضي إلى معرفة الله سبحانه وتعالى. إذا هذا العلم كشف عن الأخبار، قبل هذا العلم هل كانت الأخبار مكشوفة أم لا؟ نعم طبعا كانت مكشوفة للبعض، ولكن هذا البعض الآن لم يعد موجودا، فلا بد من علم كاشف عن هذه الأخبار. لذلك نقول دائما أن علم الكلام ليس علما قابلا للنسخ بخلاف علم الفقه؛ علم الفقه يتكلم في إنشاءات، إذا الإنشاء لا يحتمل الصدق والكذب، إذا يمكن أن يتغير: كأن يكون حكما حراما ثم يصبح حلالا أو العكس، هذا النسخ، ممكن جدا، لكن هل تنسخ العقائد؟ لا يمكن أن تنسخ العقائد؛ لأن العقائد أخبار، وهذا العلم كاشف عن هذه الأخبار، فمنع النسخ في الكلام وجاز في الفقه. هذا واضح يا إخوة إن شاء الله؟

طيب، إذا هذه هي الفائدة الثانية لهذا العلم: هو أساس قواعد عقائد الإسلام. وما هو الإسلام؟ ما هو الإسلام؟ الدين الحق، ما هو دين الحق؟ ما معنى الوضع الإلهي؟ هل الوضع الإلهي يتعلق بأخبار أم بأحكام؟ بأحكام، إذا الأحكام مبحثها في الفقه، إذا الدين ليس فيه عقيدة؟ كيف ونحن نقول بأن الدين أصله العقائد؟ هنا طبعا يعني إشارة واضحة بقوله «أساس»، أساس، أساس الإسلام، الإسلام الذي هو الوضع الإلهي، ثبوت الوضع الإلهي متوقف على ثبوت الأحكام الكلامية، تمام؟ إذا وإن لم يذكر تذكر العقائد صريحا في تعريف الدين الحق، إلا أن هذا التعريف صحته متوقفة على ماذا؟ على صحة وجود الوضع الإلهي، ووجود الوضع الإلهي متوقف على وجود الله، ووجود الله سبحانه وتعالى طبعا لا يتوقف على شيء، ولكن كشف لنا عن وجوده بهذا العلم. وعندما نقول وجود الله ليس متوقفا على شيء، لماذا ليس متوقفا على شيء؟ إذا سئلت هذا السؤال لا تقل لي لأن الله قديم، هذه ليست إجابة، العالم قديم عند الفلاسفة ويقولون متوقف على شيء، لماذا وجوده ذاتي؟ كيف فهمت هذا؟ طبعا ستعرف بدليل الحدوث أنه لا بد أن يكون له وجود ذاتي، لكن هناك قضية مهمة جدا جدا جدا يعني لا أدري تكلمنا فيها مع بعضكم أم لا: وجود الله حكم، هذه قضية، صحيح؟ هذا الحكم عقلي أم وضعي؟ بدون أن تفكروا: يجب أن يكون عقليا، يستحيل أن يكون وضعيا. لاحظوا الحكم الوضعي يتوقف على وضع واضع، نقول: وجود الله حكم عقلي، والحكم العقلي ثابت في نفسه، لا يتوقف على وضع واضع له، وكذا سائر الأحكام العقلية لا تتوقف على وضع واضع. إذا الله موجود حكم عقلي لا يتوقف على وضع واضع، لو توقفت هذه القضية على وضع واضع إذا أصبح وجود الله متوقف على من يضع هذا الحكم الذي هو من؟ الله، يصبح دورا! وجود الله يتوقف على إثبات الله لوجوده، وهذا دور. لذلك نحن نقول العقائد أو الكلام تحديدا يتكلم في الأدلة العقلية، تمام؟ هذا السبب الذي ستجدون مثلا في كتب الكلام يقل الاستشهاد بالقرآن والسنة عن كتب الفقه مثلا؛ لسبب واضح: أننا نحاول في هذا العلم الكشف عن الثابت في نفسه، قلنا هذا أخبار وليس إنشاءات، والأخبار الثابتة في نفسها ثابتة في نفسها لا تتوقف على وضع واضع لها تكون أحكاما عقلية، وهذا العلم نصل به إلى هذه الأحكام العقلية، لكن ليس مطلقا بل الأحكام العقلية التي من شأنها إثبات العقائد الدينية، نعم.

قال: «وأساس قواعد عقائد الإسلام»، هذه الفائدة الثانية، قال: «هو علم التوحيد والصفات الموسوم بالكلام». هنا إشارة أيضا إلى أن تسميته بعلم الكلام فيها الخلاف المشهور، ما قال الذي هو علم الكلام، وسم ووصف بأنه علم الكلام، وسيشر بعد قليل لماذا سمي بعلم الكلام.
قال: «المنجي من غياهب الشكوك وظلمات الأوهام»، إذا هذه الفائدة الثالثة لعلم الكلام. غياهب يعني من الغيب، غيب، غياهب بمعنى الأمور المجهولة، الأمور المجهولة، نقول غياهب البحر بمعنى البحر الواسع جدا الذي لا تعلم آخره، وكذا الشكوك: هل تنتهي؟ لن تنتهي الشكوك، فهي غياهب، يعني كلما عرفت شكا فوقه شك بعده، هكذا. قال: «المنجي عن غياهب الشكوك وظلمات الأوهام».
قال: «وإن المختصر»، نعم أكمل عفوا يا يوسف:
«يشتمل من هذا الفن على غرر الفوائد ودرر الفرائد، في ضمن فصول هي للدين قواعد وأصول، وأثناء نصوص هي لليقين جواهر وفصوص، مع غاية من التنقيح والتهذيب، ونهاية من حسن التنظيم والترتيب، فحاولت أن أشرحه شرحا يفصل مجملاته، ويبين معضلاته، وينشر مطوياته، ويظهر مكنوناته، مع توجيه للكلام في تنقيح، وتنبيه على المرام في توضيح، وتحقيق للمسائل غب تقرير، وتدقيق للدلائل إثر تحرير».
نعم، إذا يعني خلاصة هذه، نعم، خلاصة هذه المقدمة أنه يقول هذا المتن الذي هو للإمام النسفي رضي الله عنه، قال: قدوة علماء الإسلام نجم الملة والدين، يعني يبالغ في مدحه، والملة والدين طبعا يعني هل هما بمعنى واحد أم مختلفان؟ ما رأيكم؟ طبعا يعني يقولون يعني أن الملة والدين بالمعنى الأعم متحدان، بالمعنى الأعم متحدان لا يفرقون بينهما، لكن يقولون أن الشيء من حيث هو وضع إلهي عام يسمى دينا، من حيث أن هذا الوضع يختص بطائفة معينة تتبع طريقا محددا فيه يسمى ملة، فالدين أعم من الملة: الدين يشمل الجميع، والملة تخص أقواما محددين من هذه من هذا الوضع الإلهي أو من هذا الدين، فيقولون الملة والدين بينهما عموم وخصوص، فيقول الإمام: نجم الملة وأيضا نجم الدين، يعني لا تظن أنه فقط نجم الملة أنه فقط يعني هو نجم لأهل السنة والجماعة، بل أعم من ذلك: هو نجم للدين الإسلامي كله، عمر النسفي أعلى الله درجته في دار السلام.
ثم يقول هذا يعني هذا المتن الذي ذكره «يشتمل من هذا الفن»، من علم الكلام «على غرر الفوائد»، على يعني الفوائد يعني العزيزة التي لن تجدها في مكان آخر، قال: «ودرر الفرائد»، هذه الفوائد العزيزة النادرة يعني هي درر بمعنى يعني هي من أهم مسائل علم الإسلام، بل هي درة العقائد يعني كما قال. طبعا يعني يقول أن هذا المتن مختصر، مع كونه مختصرا إلا أنه مهذب، سأحاول أن أشرحه شرحا كما قال هنا لاحظوا:
«فحاولت أن أشرحه شرحا يفصل مجملاته»، هذا واضح.
«ويبين معضلاته».
«وينشر مطوياته»، يعني سيجد أن في بعض يعني هذا المتن هناك توسع، سأنشر هذه المطويات.
«ويظهر مكنوناته»، الأمور الخافية من هذا المتن.
«مع توجيه للكلام في تنقيح، وتنبيه على المرام في توضيح، وتحقيق للمسائل غب تقرير»، يعني لن أكتفي فقط أن أوضح لكم المسائل، بل سأقررها، أعيد تقريرها. في الدروس تذكرون نحن نقول مثلا: أعد تقرير المسألة يا شيخ محمد، ما معنى هذا؟ أنك الآن بألفاظك أنت ستعيد تلخيص المسألة، بألفاظك أنت، هذا ما سيفعله الإمام التفتازاني: أنه كما قال سيعيد تحقيق المسائل ثم يعيد تقريرها بطريقة أوضح، وتدقيق إلى آخر هذا الكلام.
طيب، قال: «والله الهادي إلى سبيل الرشاد، والمسؤول عنه لنيل العصمة والسداد، وهو حسبي ونعم الوكيل».
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن سنكتفي اليوم بإذن الله إلى المقدمة هذه، ثم نبدأ في الدرس القادم بتقسيم العلم، وسيكون يعني بإذن الله سنقرأ فيه من بعض الحواشي؛ لأن هذه أهم مسألة، لذلك أنا لا أريد أن نختم بهذا الدرس، بل أريد أن نبدأ بها درسا جديدا:
العلم، ما هو تحديدا؟ لأن هذا هو زبدة مقدمة التفتازاني: ما هو مفهوم العلم؟
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
