السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 652 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة، حلقة تدبر سورة الفيل.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتحوا معايا سورة الفيل، سورة الفيل هي السورة رقم 105 في ترتيب المصحف.
سورة الفيل نزلت في أول سنتين من بدء نزول الوحي.
ترتيبها من حيث النزول رقم 19.
وترتيبها في المصحف العثماني زي ما قلنا رقم 105 بعد سورة الهمزة وقبل سورة قريش.
الفائدة إيه اللي بنستفيدها لما بنقول هي نزلت إمتى؟
مش هو اللي مهم هي موجودة فين في المصحف؟
لأ، لما بنقول نزلت إمتى
عشان إحنا بنتدبر فبنبقى عاوزين نتصور الحالة النفسية اللي كان فيها النبي عليه الصلاة والسلام والصحابة والسورة دي بتنزل عليهم.
يعني بالتأكيد الحالة النفسية بتاعة الصحابة وهم عددهم قليل في مكة ومضطهدين غير حالتهم النفسية وهم في المدينة وقد أصبحت لهم دولة وجيش.
وأكيد حالتهم في المدينة بعد انتصار بدر غير حالتهم في المدينة بعد هزيمة أحد.
وأكيد حالتهم في المدينة قبل غزوة الأحزاب أو أثناء الأحزاب لما كان الإسلام على وشك، يعني كان في خطر إن الإسلام يقتلع من جذوره، ما كانتش هتبقى مجرد هزيمة،
غير نفسيتهم بعد غزوة الأحزاب والانتصار اللي ربنا حققه على الأحزاب.
وأكيد نفسيتهم قبل الحديبية غير نفسيتهم بعد الحديبية، وأكيد نفسيتهم قبل فتح مكة غير نفسيتهم بعد فتح مكة واستتباب الأمر ودخول القبائل كلها في الإسلام.
إذا أنا بستفيد إيه لما بعرف هي السورة دي نزلت إمتى؟
إني أعرف أثناء تلقيها نفسية الرسول عليه الصلاة والسلام ونفسية الصحابة، بحاول أتصورها وأستحضرها، وأستحضرها يعني.
أسماء سورة الفيل:
سورة الفيل، وده الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف.
وفي سورة ألم تر،
وده الاسم اللي استخدمه البخاري وابن حجر العسقلاني والسيوطي، يعني من أكبر الأئمة، استخدموا سورة ألم تر.
وفي، يعني عالم قال، سماها سورة ألم تر كيف.
نقرأ السورة مع بعض:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ
أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ
وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ
تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ
فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ
عاوزين نعرف ليه ربنا قال كذا حاجة،
ليه خاطب النبي صلى الله عليه وسلم وقاله أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ؟
دي عايزين نفهمها.
النبي عليه الصلاة والسلام أصلا كان إما رضيع وقت حادث الفيل،
أو ولد، يعني أو أو كان لسه مولود في نفس اليوم طبقا لبعض الآراء،
أو ولد بعدها بمدة بسيطة،
ففي جميع الأحوال النبي عليه الصلاة والسلام لم ير بنفسه بعينيه يعني حادث الفيل، فليه ربنا بيقول له كده: أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ؟
طبعا عشان تبقوا عارفين في أقوال كثيرة في مولد النبي عليه الصلاة والسلام يعني، يعني موضوع إنه هو ولد في 12 ربيع أول ده قول ضعيف.
هو النبي عليه الصلاة والسلام أكيد توفي في 12 ربيع أول، لكن ولد في نفس اليوم؟ ده قول من أربع أقوال.
طيب.
طبعا برضه في ناس تسأل: معقول النبي عليه الصلاة والسلام مش معروف اتولد إمتى؟
لا ده هو لو معروف اتولد إمتى يبقى ده العجيب.
لأن زمان أولا ما كانش الناس بتحتفل بأعياد ميلادها، فما حدش أصلا كان مهتم ابنه بيتولد إمتى ويسجل ده.
يعني حتى لو ملك، ما حدش بيهتم إنه يسجل تاريخ الميلاد يعني، ما كانش أعياد الميلاد دي حاجة منتشرة يعني، ولا كان في حاجة اسمها أعياد ميلاد.
الحاجة الثانية:
خاصة بقى لما يبقى الولادة بتتم في البيوت من خلال القابلة يعني الداية، والموضوع مش مش لا فيه بقى مستشفيات وتاريخ دخول المستشفى والبتاع ده السجل بتاع المستشفى وسجل المواليد واستخراج شهادات، ما فيش الكلام ده.
يعني إحنا لحد النهاردة في الفلاحين عندنا في ناس مش عارفة سن ولادها وبنجيب الدكتور عشان يسنن العيال، يقول لك: يدي ده 12 سنة بالتقريب وده 11 سنة بالتقريب.
ففي الوقت ده بالتأكيد ما حدش كان بيسجل حاجة.
لا الرسول عليه الصلاة والسلام ولا سيدنا عيسى ولا سيدنا، ولا حد خالص كان متسجل تاريخه يعني، ده شيء طبيعي يعني، تاريخ ميلاده أقصد.
طيب، فليه بقى ربنا يخاطبه بـ أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ؟
الحاجة الثانية برضه، ليه قال له:
أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ؟
مع إن الكيد هو التآمر في الخفاء.
فين الخفاء؟
الناس خدوا جيش ضخم ومعاه فيلة وراحوا عيني عينك قدام الدنيا كلها عشان يهدموا الكعبة، أين الكيد؟
فين التدبير اللي في الخفاء؟
ليه ربنا قال: ألم يجعل كيدهم؟
طبعا السورة بتذكرنا بحادث شهير،
وهو حادث اعتداء الأحباش على البيت الحرام في العام الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم في أقوى الأقوال يعني.
أبرهة الحبشي، ملك اليمن وكان تابعا لمملكة أكسوم في الحبشة،
قرر إنه يهدم الكعبة
علشان يجذب العرب للحج للكنيسة اللي هو بناها في اليمن.
طبعا دول كانوا نصارى مثلثة.
بنى كنيسة في اليمن سماها القليس،
وده الكلام المعلن.
ركز في الكلمة دي عشان تفهم بعد كده إيه كلمة كيدهم دي.
لكن العرب أهملوا الكنيسة دي
وتجاهلوها تماما،
والعرب معظمهم ما كانوش على النصرانية بل كانوا على ملة إبراهيم الحنيفية، ولكنهم غيروا فيها وبدلوا وحرفوا، لكنهم يعتبروا نفسهم على ملة إسماعيل ابن إبراهيم.
وهناك رواية بتقول إن بعض العرب راحوا الكنيسة دي وأهانوا الكنيسة، بل إن واحد منهم
تبول أو تغوط، أو عمل الاثنين داخل الكنيسة، وده فيه إهانة شديدة جدا.
أنا بقول يُقال،
ليه بشكك في قصة إن العربي راح وعمل تواليت في الكنيسة يعني؟
لأن السياسيين لهم أساليبهم في شحن النفوس قبل الحروب،
عشان الجنود يخرجوا لقتال ويسافروا لآخر الدنيا، لازم يكذبوا السياسيين ويقولوا: ده في أسلحة دمار شامل، ده، فلازم يكون في كذب في المسألة.
في أجندة ضد الكعبة،
عايز ياخد جيش كبير، راح قايل لهم في حد من العرب دخل وأهان الكنيسة وعمل فيها ايه، نجسها.
ماشي، لكن ممكن الكلام ده ما يكونش صحيح.
ممكن يكون هو أمر حد يعمل كده من جنوده عشان يعمل كده، الله أعلم.
ده في كل العصور، يعني خد عندك كده يعني يعني ما تصدقش السياسيين من الآخر.
فتحرّك أبرهة بجيش ضخم
يتقدمه فيل ضخم مرعب،
ويقال عدة أفيال وفي رواية قوية 18 فيل، وفي رواية كان 1000 فيل في هذا الجيش.
لكن هو في الغالب كانوا عدة أفيال لأن في بيتين شعر ينسبوا لعبد المطلب جد النبي عليه الصلاة والسلام
وهو بيقول فيهم ويخاطب الله ويقول:
أنت منعت الحبش والأفيالا
والأفيال بصيغة الجمع، إذاً كانوا أكثر من فيل.
والعرب ما كانوش متعودين على منظر الفيلة،
ولا على حرب الفيلة، مش واخدين على الفيلة خالص، الفيلة دي يعني موطنها أفريقيا،
والأحباش جايبينها من أفريقيا.
هنا في شبهة،
الملحدين دائماً بيسوقوها وإن الإسلام مليان خرافات وحكايات وفيري تيلز وأساطير وبتاع، وإن الفيل ما يقدرش يمشي مسافات طويلة، إزاي الفيل يمشي من اليمن لغاية مكة؟
أولاً: اليمن التاريخي حدوده على مشارف مكة عشان تبقوا عارفين،
يعني كيلومترات، يعني تقريباً بعد ثلاثة أرباع الطريق بعد الطائف، يعني الطائف أصلاً داخل اليمن تاريخياً، تاريخياً.
مش عايز الناس تاخد الحاجات دي بحساسية، ده شيء معروف يعني، اليمن مساحتها الأصلية زمان اللي هي اليمن التاريخي أكبر بكثير من اليمن دلوقتي، فمكة على حدود اليمن أصلاً كانت، دي أول حاجة.
الحاجة الثانية:
لا، الناس اللي فاهمة إن الفيل ما بيقدرش يمشي عشان تخين، ده هم اللي مخهم تخين، ناس ما عندهاش أي ذرة من العلم في مجال الزوولوجي ولا علم الحيوان.
الفيل في المتوسط يستطيع يمشي 200 كيلو في اليوم،
إيه رأيكم بقى؟
الفيل الضخم ده يمشي 200 كيلو في اليوم في المتوسط، ما عندوش مشكلة.
المهم،
كده احنا ازاي نفوق وإزاي نرد الشبهة دي؟
فطبيعي جداً يعني الـ 1100 كيلو اللي بين صنعاء ومكة الفيل يمشيهم في أربعة أيام ونصف،
ادي أول حاجة، الحاجة الثانية:
إن مكة أصلاً على حدود اليمن.
في الطريق وهو رايح أبرهة بالفيل بتاعه أو بالأفيال،
قبيلتين
عربيتين اسمهم أكلب، مش كلب، قبيلة كلب دي قبيلة ثانية خالص،
أكلب من قبائل خثعم هي وقبيلة أخرى اسمها شهران،
اللي هي النهاردة تلاقي واحد في الجزيرة العربية اسمه فلان الشهراني، شهراني يعني من شهران، أكلب وشهران حاولوا يوقفوا أبرهة فهزمهم وأسر منهم قادة.
عشان بس الكلام بتاع إن العرب ما حاولوش يوقفوا أبرهة ده كلام غير صحيح.
وبعد كده مر بثقيف، ثقيف قالوا له: احنا عبيدك يا فندم، تحب حضرتك نبعت معاك حد عشان يدلك على الطريق كمان لغاية مكة؟ تحت أمرك.
يعني الحقيقة للأسف ثقيف راحوا موطين على طول.
مع ان عندهم صنم بتاعهم، أكبر صنم موجود في مكة اللي هو اللات، ده صنم ثقيف.
المهم أبرهة وصل حدود مكة،
ويقال إنه أرسل لأهل مكة يطلب إنه يكلم كبيرهم.
فراح له عبد المطلب جد النبي عليه الصلاة والسلام.
ويقال وده الأقوى إن عبد المطلب هو اللي كلم ناس من العرب اللي كانوا مع جيش أبرهة، وكلموا له قائد سلاح الفيلة اللي كلم أبرهة وطلب منه إنه يقابل عبد المطلب.
فأبرهة شاف الراجل، أصل عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم راجل أبهة، وله مهابة، وشكله محترم، فنزل من على عرشه، كانوا شايلين له عرشه معاه،
أو سرير الملك كده يعني، فنزل من على سرير الملك
وجلس معاه في نفس مستواه، سواء جلسوا على الأرض أو جلس، لكن جلس في نفس مستواه تقديراً له.
وده يوري إن أبرهة كان عنده شيء من الحكمة وشيء، ما كانش يعني واحد مجنون.
فأبرهة كان يريد إنه يحذر قريش من إنها تقاتله،
عشان هم ما لهمش قبل به.
وهنا في روايتين بقى:
الرواية الأولى:
إن عبد المطلب عرض عليه ثلث أموال تهامة، قبائل تهامة قبائل كبيرة منها قريش،
مقابل إنه يرجع ويترك الكعبة دون أن يهدمها.
ولما رفض، قالوا: طب احنا لينا عندك 200 بعير، اديهملنا، الجيش بتاعك استولى على 200 جمل وهو داخل في المنطقة هنا.
الرواية الأخرى: إنه ما عرضش عليه أي حاجة خالص ولا فلوس ولا جاب له سيرة الكعبة، وقال له: احنا لينا 200 جمل عندك.
فنزل من نظره،
قال له: يعني أنا أكبرتك لما شفتك ودلوقتي بتترك البيت اللي هو دينك ودين آبائك وبتتكلم في 200 جمل؟ مش عيب يا راجل؟
فعبد المطلب قال له: أما الإبل فأنا ربها.
ربها يعني صاحبها، اللي بيربيها، اللي بيأكلها، اللي بيشربها، اللي بيحميها، فأنا مطالب بحمايتها.
أما الإبل فأنا ربها، وأما البيت فله رب يحميه.
ولا، ويعني شبه طرده، مشاه ولم يُعد له الإبل ولا حاجة، مع السلامة ما لكش حاجة عندي وبحذركم إن حد يقف قصادي، الفيل هيمسحكم.
عاد عبد المطلب وأخذ أهل مكة إلى الجبال، وأخذوا الذهب بتاعهم والحلي بتاع نسائهم والأموال، وأخلوا مكة للأحباش خوفاً إنهم يبطشوا بيهم يعني.
جه الجيش يتقدم نحو الحرم، منطقة الحرم،
فوقف الفيل.
هل بقى وقف الفيل بمعنى وقف الفيل أو وقفت الأفيال؟
أياً كان، وما فيش فيل تقدم، الفيل وقف.
يضربوه ما فيش فايدة، يزقوه ما بيتزقش، ما بيتحركش.
يوجهوه يمين ناحية، الشمال ناحية الشام، يمين ناحية مش عارف العراق يتحرك كده أو يتحرك كده.
يجوا يعدلوه ثاني في اتجاه مكة ويزقوه ما يتحركش.
يتحرك في أي اتجاه إلا اتجاه مكة.
ضرب، ما فيش فايدة، كل حاجة ما فيش فايدة.
لو رواية الأفيال دي صحيحة
فالمقصود إن هي كل الأفيال عملت كده.
لو هو فيل واحد يبقى هو فيل واحد عمل كده.
ده بيفكرنا باللي حصل في الحديبية.
بعدها،
بعد اليوم بتاع الفيل ده بحوالي 60 سنة،
لما أصرّ النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة إنهم يدخلوا مكة للعمرة دون قتال،
ثم تصدت لهم قريش، النبي قال: احنا هنستمر في طريقنا ولن نقاتل أحد إلا إذا قاتلونا.
وهم ماشيين، وقفت القصواء اللي هي الناقة بتاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، كان اسمها القصواء والنبي كان يسمي النوق وكان يعني الإبل بتاعته، وكان يسمي الحصنة، وكان يسمي حاجات، وكان يسمي السيوف بتاعته.
دي كان اسمها القصواء،
وقفت ولم تتحرك في اتجاه مكة،
فقال الصحابة: خلأت القصواء.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت، وما هذا لها بخلق، إنما حبسها حابس الفيل.
يعني لما ربنا رأى إن تقدم المسلمين للعمرة وإصرار قريش على إن ده مش هيحصل إلا على جثثهم، إذاً هناك مجزرة هتحصل في مكة، ربنا أراد عدم حدوث هذا الصدام، مكة ليست مكان للصدام.
فأوقف الجيش بتاع الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديبية بأنه وقف ناقة النبي صلى الله عليه وسلم.
فالنبي قال،
بعدها قال إيه؟ قال: والذي نفسي بيده، لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها. يعني مرونة النبي الشديدة دي في الشروط كان أيضاً نتيجة إنه رأى أن الله سبحانه وتعالى لا يريد قتالاً في مكة.
كذلك حادث الفيل،
ربنا لم يرد قتالاً، لم يرد أيضاً تنفيذ الخطة وهدم الكعبة،
فربنا هزم جيش أبرهة وحده،
حبس الفيل،
ما خلاهوش يتحرك،
ثم أرسل طيراً أبابيل.
طيور يقال تشبه الوطواط، تشبه الخفافيش،
تحمل حجارة من سجيل،
يبدو إنها نفس الحجارة اللي أهلكت قوم لوط، أو من نفس النوع، ليه؟
لأن ربنا قال في سورة الحجر الآية 74 عن قوم لوط:
فَجَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ
وفي سورة الفيل ربنا قال: إيه؟
قال:
تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ
إذاً نفس نوع الحجارة، وارد كده.
في سورة هود
ربنا قال على قوم لوط أيضاً:
فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ مَّنضُودٍ
في ناس بتستبعد الكلام ده وكأنه خرافات، يعني إيه ربنا يبعت طيور معاها حجارة،
هنا بقى عايزين نفهم:
يا جماعة يعني إيه خرافة؟
الخرافة هي شيء خارق للطبيعة بيعمله الإنسان، ولأن الإنسان لا يستطيع خرق قوانين الطبيعة دي بقى اسمها خرافة.
لكن لما ربنا يخرق قوانين الطبيعة اللي هو خلقها
دي اسمها معجزة إلهية،
ما اسمهاش خرافة.
لا أحد يستطيع أن يخرق قوانين الطبيعة إلا اللي خلق قوانين الطبيعة.
طيب، لو الإنسان استطاع إنه يعمل حاجة قريبة من كده أصلاً،
يبقى عدم التصديق ما لوش أي معنى، يعني أصلاً الإنسان النهاردة عمل درون،
طائرات بتوجه من بعد، وبتضرب رصاص وبتضرب صواريخ، فلو الإنسان أصلاً توصل لذلك إزاي حد عنده إيمان يستبعد إن ربنا يستطيع أن يضرب جيش بحجارة زي الرصاص بيحملها طير زي الدرون؟ إيه المشكلة؟ يعني ما فيش حتى شيء خارق للطبيعة كمان!
كمان،
فليه المشكلة إن حد يستبعد ذلك أصلاً؟
ده البني آدم قدر يوصل للاختراع ده دلوقتي.
تمام؟ طيب.
وعلى فكرة يعني الجيش لم يُباد،
لكن اللي حصل إنه قتل عدد كبير وأصيب أصيب عدد كبير، مش الكل مات، بما فيهم أبرهة أصيب.
وده عشان يروحوا ويروا اللي حصل ده، وأبرهة مات لما وصل اليمن على فكرة،
من الإصابة بتاعته.
عصيان الفيل لهم ووقوفه،
كل ده يخلي الناس تفكر، يعني أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ، ده ربنا فعل فيهم الأفاعيل، المسألة مش مسألة بس إنه ضربهم بحجارة، لا لا الموضوع كبير، ده أرسل طيراً أبابيلترميهم بحجارة من سجيل، ده غير إن الفيل كمان وقف.
خد عندك كمان،
روى عكرمة
إنهم أصيبوا بالجدري، وده كان أول جدري يظهر في التاريخ.
روى عكرمة عن ابن عباس قال: لما أرسل الله الحجارة على أصحاب الفيل لم يقع حجر على أحد منهم إلا نفط جلده وثار به الجدري.
يعني منهم اللي مات، ومنهم اللي راح ضارب في جلده جدري.
وهذا قول سعيد بن جبير،
لذلك بعض المشايخ في القرن العشرين محمد عبده وكده،
قالوا إن ضرب جيش أبرهة كان بالجدري،
وربما الطير دي هي أسراب من الناموس أو الحشرات اللي تحمل فيروس الجدري،
وحاول البعض، طبعاً دول أول ما قالوا كده راحوا متهمينهم إنهم إيه بيميعوا الإسلام، بس هو بصراحة
الكلام ده كان يبقى غير مقبول لو ما فيش نصوص، لكن ده قول سعيد بن جبير وده قول عكرمة عن ابن عباس.
حاول البعض إنه يجمع بين الروايتين ومنهم
الشيخ التونسي الطاهر بن عاشور،
فقال الحاجتين، قال لك الجدري أصابهم وبعد كده اضربوا بطير أبابيل، هو قال الجدري الأول كمان.
طيب،
المهم يعني، فالبعض حاول إنه يجمع بين الروايتين وقال ربما الطيور، يعني في فعلاً طيور جت وضربت بحجارة، الحجارة دي ربما ملوثة بداء الجدري،
يعني مسممة بداء الجدري، عشان ما يحصلش إنكار لقصة الطيور والأبابيل والحجارة اللي من سجيل، وفي نفس الوقت ما يحصلش إنكار لقصة المرض بتاع الجدري المروية عن بعض الصحابة.
طيب،
في عالم الفيروسات بقى،
أول فيروس بيكون قوي جداً،
بعد كده تحوراته بتضعف وتضعف وتضعف مع الوقت، يعني مثلاً:
أول أنفلونزا يقال كانت هي الأنفلونزا الأسبانية عام 1918،
مات فيها 50 مليون إنسان،
ثم استمر الفيروس يتحور ويتحور ويضعف ويضعف إلى أن أصبحت الأنفلونزا مرض موسمي سنوي وفياته قليلة.
الكورونا نفس الكلام،
قوة الفيروس المميتة أول ما ظهر من سنتين كانت أضعاف قوته الآن.
النهاردة احنا عندنا ربع مليون حالة كل يوم في بريطانيا، وفي فرنسا ربع مليون، لكن عدد الوفيات
عشرات،
غير زمان، زمان كان يبقى فيه مثلاً 30,000 حالة في اليوم و2000 وفاة،
دلوقتي الوفيات قلت جداً، إذاً قوة الفيروس قلت.
طيب.
إذاً جيش الأحباش، جيش الأحباش أصيب بالجدري وبقوا بيتساقطوا، ده بعد ما انضربوا بالإيه، يعني منهم اللي مات بالإيه بالإيه بالحجارة ومنهم اللي أصيب بالجدري وبدأوا ورجعوا.
وأبرهة وصل صنعاء ومات هناك كمان.
نرجع بقى للسورة
اللي فاتت،
سورة الهمزة،
عشان نفهم،
ربنا قال:
وَيْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ
ربنا بيتوعد بالويل
من يهمزون ويلمزون النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم في النار، ما احنا قلنا الوليد بن المغيرة همز ولمز، وقلنا أمية بن خلف، قلنا أسماء كذا حد همز النبي ولمزه.
فربنا قال إيه؟
كَلَّا ۖ لَيُنبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ
وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ
نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ
الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ
إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ
فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ
طب ده انتقام ربنا من أعداء النبي عليه الصلاة والسلام في الآخرة.
طب والدنيا؟ هل في احتمال ربنا ينتقم منهم بحاجة؟ فالسورة اللي بعدها
قال له: ربك يا محمد يستطيع يمسح بيهم البلاط في الدنيا،
أنت ما شفتش اللي اتعمل في أصحاب الفيل ولا إيه؟
اقرأ بقى كده، اوصل الصورتين ببعض:
الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ
إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ
فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ
عشان كده ربنا خاطب النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: شفت اللي حصل للكفار اللي أرادوا إنهم يكيدوا لهذا البيت؟
يعني ده ممكن جداً يحصل للكفار اللي بيكيدوا ليك يا محمد،
والكلام ليكي يا جارة،
على رأي المثل المصري،
لما شخص يكون بيخاطب شخص ثاني بصوت عالي عشان اللي جنبه هو اللي يسمع،
يتقال: الكلام ليكي يا جارة،
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ يا محمد بِأَصْحَابِ الْفِيلِ،
بس اللي سامع مش محمد لوحده، ده أبو جهل كمان سامع، والوليد بن المغيرة سامع، وكل همزة لمزة يلم نفسه.
ده رب محمد هو اللي فعل كده في أصحاب الفيل.
هو ساعتها كان في مسلم واحد؟
كان محمد رضيع أو في بطن أمه،
لو ما كانش لسه اتولد.
يعني كان صغير يا كان في بطن أمه.
فربنا خسف الأرض بجيش ضخم،
ده ربك يا محمد اللي عمل كده،
مش بس عشان حماية الكعبة،
لا،
الكعبة ممكن تتهد وتتبني ثاني،
القيمة مش في الحجارة،
القيمة في المكان، بيت بيت الله الحرام هو ده البقعة المقدسة.
هو لما سيدنا إبراهيم قال في سورة إبراهيم:
رَّبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ
ما كانش البيت موجود، ما كانتش الكعبة موجودة، ده بناها بعدها بعشرات السنين مع ابنه لما كبر، ابنه إسماعيل.
لكن بيت الله
هو المكان نفسه،
القيمة في المكان نفسه.
طيب.
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ
أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ
السؤال رجع ثاني: هو فين الكيد بس؟
الكيد يعني تآمر وتدبير في الخفاء،
والناس عيني عينك خدوا جيش كبير وراحوا يهدموا الكعبة، فين الخفاء؟
إذاً ما كانوش رايحين يهدموا الكعبة بس، هو ده اللي الناس تفهمه، يا جماعة في كيد في الموضوع،
هدم الكعبة ما كانش فقط هو المقصود، كان في حاجة أكبر من كده كمان،
المقصود إيه؟ المقصود كان تحويل الجزيرة العربية كلها للنصرانية المثلثة.
الله! هم كانوا هيهدموا الكعبة ويرجعوا عشان العرب يبنوها ثاني؟ لا.
ده كان هيتبني مكانها كاتدرائية.
انتم متخيلين إن مكان الكعبة كانت تطلع كنيسة كبيرة في الحرم؟
زي الدومو كده بتاعة ميلانو ولا كاتدرائية روما؟
الكيد كان أكبر من مجرد هدم الكعبة.
الكعبة مبنى، أحجار، ممكن تتبني ثاني، هي أصلاً وقعت كذا مرة.
لكن الخطورة إن يتبني مكانها مكان آخر بقى، مبنى آخر، ويتم تحويل العرب للنصرانية بالقوة.
فربنا أراد
إن الأحباش النصارى المثلثة
اللي احتلوا اليمن
ينهزموا تماماً، ركزوا معايا بقى قوي،
ربنا أراد إنهم ينهزموا تماماً ويتركوا اليمن،
واليمنيين مش قادرين عليهم،
فعمل إيه ربنا؟
ضللهم واستدرجهم لعملية هدم الكعبة ودمر قوة جيشهم، فلما رجعوا اليمن انهزموا بسهولة أمام اليمنيين الموالين للفرس، سيف بن ذي يزن والناس دي،
وبعدها هم دول اللي حكموا اليمن، طائفة اسمها طائفة الأبناء،
حكموا اليمن، ومنهم باذان اللي أسلم لما بُعث النبي عليه الصلاة والسلام فأبقاه النبي والياً على اليمن.
فلما ظهر أول مدعي نبوة، الأسود العنسي، ظهر في وقت النبي، ما كانش النبي مات لسه،
واستولى على اليمن،
وقتل باذان، وخد زوجته آزاد، الطائفة دي اسمها طائفة الأبناء لأن آباءهم فرس وأمهاتهم يمنيات،
قاوموا الأسود العنسي وعملوا حركة سرية وقاوموا الأسود العنسي،
وآزاد دلتهم على مكان في القلعة يقدروا يدخلوا منه، ودخلوا وقتلوه وكانت كلمة السر:
الله أكبر من فوق أسوار القصر أو أسوار القلعة، فطلعت الخلايا المسلمة في كل مكان وقاتلت جنود الأسود العنسي، ورجعت اليمن إلى حظيرة الإسلام قبل وفاة النبي عليه الصلاة والسلام.
وكان القائد اسمه فيروز الديلمي، قائد المقاومة.
فيروز الديلمي أرسل رسول للرسول عليه الصلاة والسلام في المدينة عشان يبشره بأنه اليمن رجعت، فوصل الرسول
بعد أن مات النبي صلى الله عليه وسلم،
رسول فيروز الديلمي وصل المدينة بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، بس فوجئ إن المدينة كلها عارفة، إزاي؟
النبي عليه الصلاة والسلام جاءه جبريل وبشره وهو على فراش الموت فقال للصحابة:
قُتل الأسود العنسي، قتله رجل مبارك من آل بيت مباركين.
اللي هم مين؟ طائفة الأبناء، اللي هم مين؟
اللي هم من 50 سنة أو من 60 سنة هزموا أبرهة وهو راجع منهك وجيشه منهك.
عشان كده ربنا قال:
كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ
ولم يقل في ضلال.
الطبيعي إن كيد الكافرين بيبقى في ضلال،
ربنا قال في سورة غافر:
وَمَا كَيْدُ الْكَافِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَالٍ
خططهم بتضيع، خططهم بتهبط، بتضل، خلاص.
لكن في حالة أصحاب الفيل، لأ،
قال:
أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ
يعني إيه؟
يعني ربنا ضلل كيدهم ومؤامراتهم
فاستدرج الأحباش لمكة ليضعف قوتهم، ويحطم جيشهم، ثم بعد ذلك يستطيع اليمنيين إن هم يقضوا عليهم، أول ما رجعوا على طول أبرهة انهزم، أبرهة مات، وابنه انهزم قصاد سيف بن ذي يزن.
أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ
كيدهم: تحويل الجزيرة العربية إلى إلى إلى مكان يدين بالنصرانية المشركة المثلثة، اللي عندهم الآب والابن والروح القدس، مش مش مش الأريوسية،
وبعد كده
ربنا هزمهم وجعل إن اللي يقدروا يهزموهم ويحكموا اليمن هم اللي يؤمنوا ويبقوا بعد كده الولاة
على اليمن من قبل النبي عليه الصلاة والسلام.
أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ
كل ده كان إيه بقى؟
تمهيد للإسلام.
انتم متخيلين النبي عليه الصلاة والسلام كان يبعث في مكة وبدل الكعبة يطلع يلاقي كنيسة كبيرة؟
فده ده تمهيد للإسلام، تمهيد للنبي صلى الله عليه وسلم.
وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ
ربنا أرسل عليهم طيور أبابيل يعني حزم ضخمة.
مفرد أبابيل إبالة، إبالة يعني الحزمة الضخمة.
البورسعيدية يقول لك احنا بنشتري الهدوم بالبالة، يعني بيجيبوا الهدوم من بره مضغوطة، مضغوطة في حزم ضخمة، فلما بتتفتح بيطلع منها أعداد ضخمة من قطع الملابس، هنا في أوروبا وفي أمريكا بيضغطوا الملابس اللي بتروح الشرق الأوسط جداً، فممكن حاجة تملأ سفينة تبقى مضغوطة في بالة كبيرة كده حجمها قد أوضة صغيرة يعني، عشان بيضغطوها، البالة.
أهي دي اسمها إبالة، جمعها أبابيل، يعني حزم ضخمة لما بتتفتح يطلع أعداد ضخمة منها،
وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ
حزم ضخمة من الطيور، وتفاجأ مرة واحدة إنها بتقوم مفتوحة وطالع منها طيور تنتشر تغطي السماء كلها.
وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ
تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ
أهل مكة بعد ما حصل اللي حصل ده، جمعوا بعض الحجارة دي وبقوا يشيلوها عندهم في بيوتهم يتباركوا بيها بقى.
من الناس اللي شالوا منها شوية كان أبو طالب عم النبي عليه الصلاة والسلام،
لأنه حضر الحادث، كان شاب.
وبعد ما مات، بنته فاختة، بنت اللي هي أخت علي بن أبي طالب، فاختة بنت أبي طالب
اللي كنيتها أم هانئ،
أخذت الكمية دي شالتها عندها. أم هانئ دي لها قصة على فكرة،
دي رفضت الزواج من النبي صلى الله عليه وسلم لما تقدم لها،
حباً فيه،
قالت له:
أنا كنت أحبك في الجاهلية، فما بالك في الإسلام؟ ولكن أنا عندي أربع عيال دوشجية جداً، أخاف إن هم يزعجوك.
ورفضت.
فالرسول صلى الله عليه وسلم أثنى عليها وعلى نساء قريش، قال: خير نساء نساء قريش، أحناهن على ولد، المهم.
المهم أم هانئ دي بقى شالت شوية إيه، شوية من الحجارة دي كانوا متشالين عندها، فابن عباس، ابن عباس أصلاً صغير، كان كان طفل صغير لما بدأ الإسلام يعني، فما حضرش هو الكلام ده كله، لكن شاف الحجارة دي عند عند عند
عند بنت عمه،
بس هي كبيرة، فشاف قال لك: رأيت نحو قفيز، قفيز يعني برطمان، وعاء كده قد البرطمان،
قفيز فيه حجارة مخططة بحمرة
بالجزع الظفاري، الجزع الظفاري ده عبارة عن خرز بيجي من اليمن، اسمه جزع ظفار،
فهي عبارة عن حجارة قد الخرز بتاع السبحة، ومخططة بأحمر، فهو شافها بعينيه متشالة، يعني قد إيه؟ قد الرصاصة.
زي الرصاص بالظبط،
فيروى أنها كانت تدخل في الإنسان تخرج من الناحية الثانية، زي الرصاصة بالظبط، بالظبط،
من سجيل،
السجيل يعني جزء من الأحجار دي كان حجر والجزء الثاني طين، فيبدو إن فيها جزء بيذوب داخل الجسم وجزء الصلب بيخرج من الناحية الثانية، اللي بيذوب داخل الجسم يبدو بقى هو ده بقى إيه اللي بيعمل بقى إيه الأمراض والعمايل اللي بتحصل في الجسم يعني.
فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ
العصف هو التبن اللي بتاكله الحيوانات،
هو أصلاً زرع بس مكسر وبتاع وممكن مضغوط في بعضه كده، هو أصلاً يعني حاجة مهانة،
بقايا الزرع،
وبعد ما الحيوانات بتاكل منه وبتبقى بواقي الحيوانات بيبقى مهان أكثر وشكله مقزز، بقايا أكل الحيوان.
فربنا شبه أصحاب الفيل، هذا الجيش العظيم
بعد ما انضرب بسلاح الطيران واتهبد تماماً،
ربنا شبههم ببقايا طعام الحيوانات بعد ما الحيوانات تخلص أكل:
فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ
دي رسالة قوية لقريش: احذروا!
احذروا، اللي دمر جيش أبرهة هو رب محمد.
لما كان محمد صغير في السن وجوم ينقضوا البيت حجراً حجراً ربنا قتلهم بالحجر أيضاً.
فهو القوي،
فإياكم والهمز واللمز، كله إلا محمد صلى الله عليه وسلم.
أرجو نكون فهمنا السورة سياقها إيه، لأن كثير جداً من الناس بتقرأ السورة دية وكأن ربنا مرة واحدة في وسط القرآن بيحكي لنا حكاية فيل وجيش واتضرب بالطير أبابيل واحنا مش فاهمين أصلاً إيه الحكاية، إيه دخل ده باللي قبله باللي بعده؟ إيه دخل ده بالتوحيد؟ إيه دخل، لا،
لازم نقرأ السورة في سياقها.
ترتيب السور ده أنا أرى إنه بوحي،
والرأي الآخر بيقول: لا، ده اجتهاد من الصحابة، ده يبقى الصحابة كانوا هاضمين القرآن جداً! لأن الترتيب ده مش معقول، ترتيب السور، سورة بتسلم سورة بتسلم سورة، بالرغم من إن دي ممكن تكون نزلت قبل دي، بعد دي بـ 10 سنين تتحط قبلها في المصحف والمعنى يسلم بعضه.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة الفيل، وغداً نبدأ سورة قريش.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً،
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي كشمير، وفي الهند، وفي الشام، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
