الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الحادي والثلاثون
في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وأعود فأذكركم بأنا قد بدأنا
بالقسم الأخير، القسم الرابع من أقسام
العقيدة الإسلامية وهو قسم الغيبيات.
وأذكركم بأننا افتتحنا هذا القسم
بدراسة مفصلة للمنهج العلمي
الذي ينبغي أن نتبعه في معرفة الغيبيات.
كما انتهينا
إلى أن معرفة الحقائق الغيبية
معرفة يقينية قطعية
ليست
هي محصورة في ذات الله سبحانه وتعالى، وليس من الممكن
أن يصل أي إنسان مخلوق إليها،
وإنما العلم بها
محصور في ذات الله سبحانه وتعالى.
وذكرنا الأدلة العلمية على ذلك،
ومن هذه الأدلة العلمية
قول الله عز وجل: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو.
وقلنا إن المراد بمفاتح الغيب دساتير الغيب، مقاليد الغيب.
مقاليد الأمور الغيبية
التي لم تقع بعد، بيد من؟ ليست بيد الإنسان.
إذاً لن يستطيع الإنسان أن يجزم
بما سيقع منها ما دامت مقاليدها ليست بيده،
نعم، ولذلك قال لا يعلمها -أي المقاليد- إلا الله لأنها ليست بيده.
ورددنا وأجبنا على
أوهام بعض الناس من الغربيين وغير الغربيين
في ذلك. نعم، وأمضينا في ذلك أظن درسين.
وربما
غاب عن هذين الدرسين بعض الإخوة،
وربما فاتهم الحديث في هذا الموضوع،
فأنا ألفت أنظارهم إلى سجلات هذه الدروس، بوسعهم أن
يحصلوا عليها، أو بوسعهم أن ينتظروا أن تبث نعم قريباً إن شاء الله.
المهم أننا دخلنا
إلى الحديث عن سلسلة الغيبيات
من بوابة المنهج، المنهج العلمي
الذي ينبغي أن نضبط أنفسنا به لمعرفة الغيبيات.
النقطة الثانية: بوسعنا أن نتنبأ بالغيبيات،
بوسعنا، لكن التنبؤ بالغيبيات لا يرقى إطلاقاً إلى درجة
اليقين؛ لأنك لا تعلم
ما الذي سيحصل من شذوذات كما يقولون في الطبيعة، هذا تعبيراتهم،
نعم، هنالك كتاب كبير
اسمه "غرائب الطبيعة"،
كلها أمور مخالفة لما يتوقعه العلم والعلماء،
نعم، واقعة في هذا العصر، نعم.
هذه النقطة الثانية.
اعتماداً عليها بدأنا نتكلم في الغيبيات.
تكلمنا في الدرس الماضي عن الأحداث التي تتعلق بالموت،
الموت لا، الموت ليس من الأمور
الغيبية لأنها أمور تحصل يومياً أمامنا ونراها ومن ثم فالموت ليس من الغيبيات،
لكن الأمور المتعلقة بالموت من الغيبيات.
ملك الموت الذي وكل بقبض الأرواح من الغيبيات،
أكيد، نعم، وقد تحدثنا في ذلك وذكرنا الأدلة على هذا،
وآمنا بهذه المسألة الغيبية اعتماداً على المنهج
الذي درسناه وضبطنا أنفسنا به.
ثم انتقلنا من الحديث عن قبض ملك الموت للأرواح
إلى الحديث عن السؤال
الذي يواجه به الملكان الموكلان بالإنسان بعد موته،
نعم، سواء دفن في قبر أو أكلته السباع أو احترق وذري رماده في الهواء والرياح،
نعم، لا بد من أن يرسل الله عز وجل إليه ملكين موظفين بهذا الأمر يسألانه عن الدين الذي كان عليه ويسألانه عن هذا الرجل الذي بعث فيهم من هو إلى آخره.
ووقفنا أظن عند ذلك، وذكرنا الأدلة الكثيرة التي ارتفعت إلى درجة التواتر،
لأننا قلنا منهج معرفة الأمور الغيبية محصور في الخبر المتواتر الذي يأتيك من مصدر موثوق به.
نعم، هذا هو المنهج. طبعاً جاءنا العلم بهذا
من رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طريق أحاديث صحيحة كثيرة جداً بلغت مبلغ التواتر المعنوي.
نعم.
الآن
نذكر بعض الأمور التي قد تطوف بالذهن
في أعقاب حديثنا عن سؤال الملكين.
أكيد فينا من يقول: يعني كيف السبيل إلى أن
نعم، يتمتع الإنسان بقوة
نفسية، وبجرأة، وقدرة على أن
لا
تأخذه المخاوف من مظهر هذين الملكين،
وكيف السبيل إلى أن يجيب بطمأنينة نفسية
ويقين فكري عن سؤاله هذا؟ كيف السبيل إلى ذلك؟
الجواب هو التالي:
السبيل إلى أن تتمتع
بقوة وجرأة كافيتين
تتمتع بهما لتتمكن من الجواب عن هذا السؤال، هذه القوة
ميقات التمتع بها اليوم،
وليس ميقات التمتع بها بعد الموت.
أرجو أن يكون معنى هذا الكلام واضحاً.
يعني إن أردت
عندما تستقبل بعد الموت سؤال هذين الملكين المخيفين في مظهر كل منهما،
إن أردت ألا تقيم لمظهرهما وزناً، وأن تكون
نعم متمتعاً برباط الجأش والقوة والجرأة،
فوسيلة ذلك في هذا اليوم.
اليوم بإمكانك أن تمتع نفسك برباطة الجأش آنذاك، كيف؟
بأن
تكون
مرتبط المشاعر بالله عز وجل،
وأن
تربط سلوكك
في حياتك التي تعيشها
بما قد أمر الله عز وجل به،
وأن تبتعد جهد استطاعتك
عن المحرمات التي حذرك الله عز وجل منها. الإنسان ما هو معصوم،
قد
يحاول أحدنا أن يستقيم على أوامر الله لكن
تتغلب عليه رعوناته، تتغلب عليه أهواؤه، فيقع في المحرم.
بسيطة، تتوب إلى الله عز وجل توبة صادقة،
يعني تندم على ما بدر منك،
وتعزم بين يدي الله،
دون وساطة شخص، بينك وبين الله عز وجل على ألا تعود.
انتهى. التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
نعم.
إذا
كنت على هذا المنوال،
وكنت قد ألزمت نفسك بورد دائم
من ذكر الله ومن تلاوة كتاب الله عز وجل،
وجاءك الموت بعد ذلك وأنت على هذا المنوال،
فاطمئن بالاً، ستتمتع برباطة الجأش،
ولسوف تجيب عن هذا السؤال تماماً كما لو كنت في دار الدنيا.
نعم، لكن
إذا كنت من التائهين
عن خطاب الله وأوامره،
وإذا كنت من المتقلبين
في حمأة هذه الشهوات والأهواء دون ضابط،
ودون التفات إلى ما قد أمر الله به
وإلى ما قد نهى الله عز وجل عنه،
وبقيت تركب رأسك وأنت تسير على هذا المنوال،
فالواقع
لا أقول لك المسألة خطيرة عند سؤال الملكين،
بل الخطر سيكون عند الموت،
لأن الموت إذا جاء،
عذاب الموت، سكرات الموت،
نعم، يكون سبباً لتطاير كل الأفكار السطحية اللي كانت في ذهنك،
كلها تتطاير،
ولا يبقى في شعورك إلا ما يحتضنه العقل الباطن.
العقل الباطن يحتضن الأمور التي كنت تتعشقها،
التي كنت شديد التعلق بها.
هذه الأمور تبقى عندئذ،
وربما تظهر على سطح لسانك،
تردد هذه الأمور وأنت لا تعقل.
فالخطر ليس محصوراً عند سؤال الملكين، الخطر يبدأ عند الموت.
وقد أوضح الإمام الغزالي رحمه الله في أواخر كتابه الإحياء هذا المعنى بطريقة علمية فريدة.
يقول:
الإنسان
الذي عاش حياته كلها وهو متعلق بتجارته،
بصفقات التجارة، في الليل وفي النهار، في الغدو، في الرواح، دائماً يتفكر في تجارته، وفي أعماله، نعم، تجارته، الصادر والوارد وما إلى ذلك، الربح والخسران،
أو متعلق بإنسان، بفتاة،
متعلق بمركز، متعلق بشهرة، بوظيفة، دائماً يحلم بهذا الذي قد توجه قلبه إليه،
وفي الواقع في نفس الوقت مسلم،
مؤمن بالله، لكن مشاعره الإيمانية أين تقع؟
من وراء.
المشاعر المهيمنة على كيانه
أمور تجارته،
الصادر، الوارد، الربح، والخسران،
الشيء الذي تتعلق به نفسه، الناس الذين يتعشقهم، الفتاة التي يتعشقها، نعم، المركز الذي يتعشقه، السياسة التي تهيمن على كيانه.
مركز الإيمان، مركز وجود الله، مركز يوم القيامة عنده في يعني الدرجة الثالثة أو الرابعة أو الخامسة، يتذكرها نعم بين الحين والحين.
هذا الإنسان لا بد أن يكون على موعد مع الموت،
عندما يقع في سياق الموت، يعني في سكرات الموت، سكرات الموت
عبارة عن
كأس من الآلام لا يمكن
أن يجد الإنسان أشد منه، لا بد أن يتجرعها.
في هذه الحالة
كل الأفكار السطحية التي لم يكن يحفل بها تتطاير من رأسه كما تتطاير العصافير من شجرة انتابتها هزة،
كلها تذهب.
ما الذي يبقى؟
تبقى أحلامه التي كانت مهيمنة على كيانه.
فربما لهج لسانه وهو تحت وطأة الألم تحدث عن تجارته، تحدث عن صندوقه، تحدث عن الديون، تحدث عن الفتاة التي يحبها، هتف باسم فلان، فلانة، وهو لا يشعر.
نعم.
تماماً كالإنسان الذي وقع تحت سيطرة مخدر بين يدي عملية جراحية،
هذا الإنسان
تجد أن لسانه بدأ يتكلم في الأمور التي يحتضنها عقله الباطن،
لكن الأمور السطحية تذهب، كذلكم الموت.
وموت الإنسان على ما عاش عليه.
هذا الإنسان يموت
وقد طوي الإيمان بالله عز وجل من ذهنه، لو وجد إلى جانبه من يلقنه الشهادة ويقول: اشهد أن لا إله إلا الله،
لا يجيب، وإنما يقول عن ماله، تجارته، فلان، فلانة، وهكذا.
انتهى الأمر.
هل
وسيلة المحافظة على الإيمان
ميقاتها عند سكرات الموت؟
لا لا لا لا، ميقات المحافظة على الإيمان اليوم،
في هذه الأيام التي نعيشها، تماماً كذلك الجواب عن سؤال الملكين.
هذا هو الجواب عن هذا السؤال الذي قد يخطر في البال.
فأكثر من ذكر الله عز وجل،
واعزم على أن
تستقيم على أوامر الله، مستعيناً بالله،
زلت بك القدم ووقعت في انحراف، الإنسان غير معصوم، عد
إلى الله تائباً آئباً،
كذلك عادت القدم فزلت بك ووقعت في معصية، مرة أخرى
عد إلى الله عز وجل آئباً تائباً، وقل: يا رب أعني، أنا لا أريد أن أعصيك، لكن نفسي الأمارة بالسوء تغلبت علي إلى آخره، نعم،
والله عز وجل كريم وغفور،
سوف تجد
أنك
أمام هذا الإيمان الذي كنت تحتضنه في حياتك عندما تقع في سياق الموت.
وعندما
يبتليك الله بسؤال الملكين
يثبتك الله عز وجل بالقول الثابت كما قال: {يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا} الآن، {وَفِي الْآخِرَةِ} عند الموت.
الشيء الآخر
الذي ينبغي أن نعلمه
هو
أن في الناس اليوم
من يتصورون
أنهم إذا كانوا مرتبطين بشيوخ لهم،
شيوخ طرق يعني كذا،
مرتبطين بشيوخ لهم
ارتباطاً سليماً، فالمسألة بسيطة ولا خطر،
سيأتيه شيخه
عند الموت عندما يقع في سكرات الموت ليذكره بالله،
ولسوف يأتيه شيخه
عندما يأتيه الملكان بعد أن يدفن
ليلقنه الجواب عن السؤال.
هل هذا الكلام
الذي نسمعه من بعض الناس نقلاً عن شيوخهم،
هل هذا الكلام موجود في شيء من آي القرآن الكريم؟
أبداً.
هل هذا الكلام موجود
في صحيح ما روي لنا عن رسول الله صلى الله عليه؟ والله مو موجود.
ولو كان هذا الأمر صحيحاً لكان رسول الله أولى،
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي فيلقننا الجواب عن السؤال في هذه الحال الحرجة،
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي عند سكرات الموت
ليعيدنا إلى يقظتنا الإيمانية آنذاك. لكن هل قال رسول الله هذا؟
هل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مثلاً صلى علي كثيراً فأنا سأجيب عنه
في القبر،
أو أنا سأوقظه إلى إيمانه بالله عند سكرات الموت؟
أبداً، هذا الكلام غير موجود أيها الإخوة.
عملك هو الذي يدافع عنك،
عملك هو الذي يوقظك إلى إيمانك،
أو عملك هو الذي يهلكك،
فانظر إلى عملك ما هو،
انظر إلى منهجك ما هو.
نعم.
نحن
ممن لا يرتابون
في بركة الصالحين،
ونكررها دائماً،
ونحن ممن لا نرتاب
في مكانة الأولياء عند الله سبحانه وتعالى،
ونحن ممن إذا دعوا سألوا الله سبحانه وتعالى بحبه لأوليائه، نعم،
لكن الأمور تقف عند حدود ما ورد في الشريعة الإسلامية،
تقف عند حدود، نعم،
ما قد عرفناه
من كلام الله ومن صحيح سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما، قرأنا الكثير
في أمور العقيدة،
في غير ذلك، لكن ما وجدنا أن في دين الله عز وجل حقيقة تقول
أن الشيخ المريد في الطريقة يدافع عن مريده عند الموت، أو يدافع عن مريده في القبر،
أبداً، هذا غير موجود.
وشيء ثانٍ:
والله إن الشيخ عندما يقول هذا الكلام لمريديه،
يقول: أنا سأدافع عن مريديّ
عند الموت أو سأتولى الإجابة عنهم
عند سؤال الملكين،
إذا قال شيخ لمريديه هذا الكلام فذلك دليل قاطع على أنه دجال!
لا شك في هذا ولا ريب.
طبعاً عندما يقول المريدون هذا الكلام، ممن سمعوه؟ سمعوه من شيوخهم.
هذا الكلام من قاله؟
هل
الصالحون الذين ذكر الإمام القشيري تراجمهم في رسالته، قال أحدهم هذا الكلام؟
إبراهيم بن أدهم قال هذا الكلام؟
ذو النون المصري قال هذا الكلام؟
الجنيد البغدادي قال هذا الكلام؟
كل هؤلاء أقطاب
التربية الإيمانية،
هم الذين سلكوا كثيراً
من عباد الله الصالحين في منهج التزكية الإيمانية، لكنهم كانوا منضبطين
بكتاب الله، منضبطين بسنة رسول الله، يحاربون البدع،
البدع في العقيدة، والبدع في السلوك، أينما كانت.
اليوم خلف من بعدهم خلف،
يفاجئوننا بأمور لا نعلم لها أصلاً في دين الله سبحانه وتعالى.
وكأن
منهج التربية والتسليك أصبح صناعة من الصناعات الدنيوية،
يعني صناعة، صناعة التصوف،
نعم،
أي صناعة يبتغى بها الدنيا،
يبتغى بها الشهرة، تبتغى بها المكانة، نعم.
المربي
كلما ازداد قرباً إلى مولاه وخالقه ازداد شعوراً بأنه لا شيء،
ازداد تطامناً،
وازداد تواضعاً.
ويرحم الله ابن عطاء الله السكندري قال في هذا الباب كلاماً كثيراً ذكرناه،
ومن هو ابن عطاء الله السكندري؟
هو واحد من سلسلة المربين،
نعم،
المربي كلما ازداد علواً وقرباً إلى الله عز وجل ازداد شعوراً بأنه لا شيء،
وبأنه مقصر في جنب الله سبحانه وتعالى، ويرى أن تلامذته ومريديه خير منه،
نعم.
فيا أيها الإخوة
لا يعتمدن أحد منا
فيما يتعلق بساعة السكرات
أو بضجعة القبر على أن شيخه راح يدافع عنه، إذاً يلا ما عليه يرتكب ما يشاء
في إلي محامي نعم، سيدافع عني عند الموت وسيجيب عني عند سؤال الملكين. لا والله لن يدافع عنك ولا عني إلا عملك،
عملك هو الذي يدافع عنك،
فانظر ما هو عملك في هذه الحياة الدنيا.
طيب.
الآن
ننتقل
إلى مسألة أخرى من المسائل التي تتعلق بالموت وهو عذاب القبر ونعيم القبر.
أمر غيبي، لكن يجب أن نؤمن بذلك.
الإنسان بعد الموت
يتعرض لأحد أمرين لا ثالث لهما:
إما نعيم وسنذكر نوع هذا النعيم، أو عذاب،
أو عذاب.
طيب، قبل أن نتحدث عن نوع النعيم ونوع العذاب، ما الدليل على ذلك؟
الدليل العلمي الذي ذكرناه عند دراستنا لمنهج معرفة الغيب:
القرآن.
نصوص كثيرة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
من ذلك قول مولانا سبحانه وتعالى في محكم تبيانه:
{وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَالْمَلَائِكَةُ بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ أَخْرِجُوا أَنفُسَكُمُ ۖ الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ}
أين مكان الشاهد؟
{الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ}.
يقول مولانا وخالقنا خطاباً لنا
وخطاب لرسول الله، وكل ما كان خطاباً لرسول الله فهو في الوقت ذاته خطاب لنا:
{وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ} يعني في سكرات الموت، {وَالْمَلَائِكَةُ بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ أَخْرِجُوا أَنفُسَكُمُ} أرواحكم، {الْيَوْمَ} مو يوم القيامة، {تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ}.
إذاً
هذا نص على أن هؤلاء الظالمين، هؤلاء الظالمون، نعم،
على موعد مع عذاب الله سبحانه وتعالى بعد الموت مباشرة.
هذه آية، نص في هذا. أيضاً:
يقول الله سبحانه وتعالى:
{فَكَيْفَ إِذَا تَوَفَّتْهُمُ الْمَلَائِكَةُ يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَأَدْبَارَهُمْ}
{فَكَيْفَ إِذَا تَوَفَّتْهُمُ الْمَلَائِكَةُ} الذين وكلوا بقبض الأرواح كما قلنا، {يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَأَدْبَارَهُمْ}، متى يضربون وجوههم وأدبارهم؟ يوم القيامة؟
لا، في دار الدنيا، في الحياة البرزخية.
طيب،
الباري عز وجل يقول عن فرعون وآل فرعون، يقول:
{وَحَاقَ بِآلِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ}
ما هو سوء العذاب يا ربي؟
{وَحَاقَ بِآلِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ * النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا ۖ وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ}
أين مكان الشاهد؟
{وَحَاقَ بِآلِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ} ما هو سوء العذاب؟ {النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا} هذه
يعني لا أقول إشارة، هذا نص صريح:
النار يعرضون عليها في دار الدنيا، يعني في الحياة البرزخية، بعد الموت وقبل يوم القيامة:
{النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا} يعرضون،
لكن {وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ}.
هل هنالك مجال للريب في هذه الآيات؟ وقد عرفنا أنه كلام الله.
طيب، ونعيم القبر؟
في سورة يس ماذا يقول الله عز وجل عن ذلك المؤمن الذي كان يخفي إيمانه ثم أظهره؟
بعد أن نصح قومه {اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ * اتَّبِعُوا مَن لَّا يَسْأَلُكُمْ أَجْرًا وَهُم مُّهْتَدُونَ} إلى أن قال: {إِنِّي آمَنتُ بِرَبِّكُمْ فَاسْمَعُونِ}، قُتل.
{قِيلَ ادْخُلِ الْجَنَّةَ ۖ قَالَ يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ * بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ}
متى يقول هذا الإنسان هذا الكلام؟ يوم القيامة؟
لا، يوم القيامة بيكونوا عرفانين، كلهم يرون، نعم،
لا، في الحياة البرزخية بعد الموت، قُتل،
قال: {يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ}، قومه لا يزالون أحياء على وجه الأرض،
{يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ * بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ}.
طيب.
إذاً نحن أمام نصوص قاطعة صريحة من كتاب الله عز وجل تؤكد أن الإنسان بعد الموت وقبل يوم القيامة يتعرض إما للنعيم وإما للعذاب.
طيب.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم زاد الأمر تأكيداً
فقال
فيما يرويه البخاري ومسلم وغيرهما، الحديث مشهور ومعروف،
أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قبرين
فوقف وقال: «إنهما ليعذبان،
وما يعذبان في كبير»، ثم قال: «بلى» يعني يعذبان في كبير،
«أما أحدهما فكان يسعى بالنميمة،
وأما الآخر فكان لا يستتر من بوله» وفي رواية: «لا يستنزه من البول».
ثم أخذ عوداً رطباً فشقه باثنين،
ثم غرس
على كل واحد منهما نعم قطعة نعم من هذا العود،
وقال: «لعله نعم يخفف عنهما ما لم ييبسا».
علام يدل هذا الكلام
الذي قاله رسول الله في هذا الحديث المتفق عليه؟
النبي عليه الصلاة والسلام مر على قبرين وقال: «إنهما ليعذبان»،
إنهما لـ.. إن للتأكيد واللام لام التأكيد.
ثم قال: «وما يعذبان في كبير» يعني مسألة كبيرة في تصور الناس،
ثم قال: «بلى» هما أمران كبيران في الواقع وإن كانا غير كبيرين في تصور الناس:
الواحد منهم كان يسعى بالنميمة، والآخر كان لا يستنزه من البول، نعم، أو لا يستتر من البول، نعم.
ثم أخذ جريداً من نخل في رواية، شق الجريدة بقسمين ووضع كل قسم على قبر من هذين القبرين وقال: «لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا».
دل ذلك أيضاً على أن الميت يتعرض بعد الموت للعذاب أو للنعيم.
وهنالك أحاديث كثيرة أخرى أيضاً ذكرها رسول الله، منها حديث ذكرناه في الأسبوع الماضي أيضاً متفق عليه:
«إذا دفن الميت وذهب أهله وإنه ليسمع قرع نعالهم يرسل الله عز وجل إليه ملكين فيسألانه،
فإذا كان هذا الإنسان كافراً يقول: لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئاً فقلت مثل ما قالوا، يقال له: لا دريت ولا تليت، ثم إنه يضرب ضربة نعم يسمعها كل حي إلا الثقلين» يعني إلا الجن والإنس.
أحاديث كثيرة.
إذاً دل هذا على أن هنالك نعيماً وهنالك عذاباً يتعرض الإنسان بعد الموت لواحد منهما، كيف؟
أما دخول الجنة فذلك لا يكون إلا يوم القيامة،
ودخول النار كذلك لا يكون إلا يوم القيامة، لكن كيف العذاب والنعيم؟
أظن أننا أجبنا عن هذا في الدرس الماضي.
الإنسان المؤمن إذا ختم له بالحسنى -والعبرة بالخاتمة في دار الدنيا-
إذا نعم خلص من سكرات الموت وهو يردد لا إله إلا الله وهو مع الله خلاص ما عاد في خوف،
منكر ونكير بيسألوه بيجاوبهم بكل سهولة،
الخطر بيبدأ من هون. طيب،
فإذا
جاء الملكان فسألاه وأجاب
نعم، بقوة وبرباطة جأش وما إلى ذلك،
يقولان له: انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعداً في الجنة.
يعني كان هنالك إلك مقعد في النار لكنه نسخ،
وأبدل الله به لك مقعداً في الجنة، انظر يراه،
يرى هذه المكانة التي أعدها الله له، لا يزال يرى هذا المكان فيتنعم برؤية هذا النعيم الذي أعده الله عز وجل له،
نعم، وينتظر قيام الساعة ليرحل إلى هذا النعيم الذي يراه قد أعد له.
منظر هذا النعيم يدخل السرور
إلى قلبه.
والعكس،
ذلك الآخر
الذي لم يحَر جواباً،
والسبب في دار الدنيا مو الآن،
يقال له: انظر إلى مقعدك في الجنة قد أبدلك الله به مقعداً
في النار،
فلا يزال يتلظى ويتألم من هذا الذي يراه إلى يوم
القيامة.
نعم.
إذاً هذا هو معنى النعيم وهذا هو معنى العذاب.
الآن السؤال الذي لا بد أن
يتطارحه كل منا ولا بد أن نعلم الجواب عنه:
طيب، هذا
العذاب أو هذا النعيم للروح والجسد
أم للروح فقط؟
الجواب عن ذلك:
جمهور العلماء
على أن
النعيم لكل من الجسد والروح،
وأن العذاب لكل من الجسد والروح.
عجيب!
طيب يا أخي، الإنسان إذا مات بعد سنتين، ثلاثة، أربعة،
تتفكك نعم أجزاؤه، ويصبح أنكاثاً، ويصبح رميماً، فكيف هذا؟
العلماء أجابوا عن هذا لا جواباً دينياً جواباً علمياً.
فلاسفة المسلمين أجابوا، الفارابي أجاب، ابن رشد أجاب، ابن سينا أجاب،
نعم، هذه حقيقة علمية، ما هي؟
الإنسان في دار الدنيا ثنائي التركيب، يعني مركب من جسد وشو كمان؟ وروح.
وإذا مات في حياته البرزخية أيضاً ثنائي التركيب: جسد
وروح، لكن
في دار الدنيا
تكون الروح محبوسة لحساب الجسد،
يعني كانت الروح تجوب الآفاق في لحظات،
شاء الله عز وجل أن تحبس هذه الروح في هذا القفص الجسدي،
فهي فترة معينة حسب عمر هذا الإنسان. طيب،
فالروح طالما كانت حبيسة في هذا الجسد تتحرك بحركة
الجسد، ولا تستطيع أكثر من ذلك؛ لأنها محبوسة في هذا القفص.
فإذا مات الإنسان انعكست الآية:
يصبح الجسد تابعاً
للروح بعد أن كانت الروح تابعة
للجسد، يعني
الروح
اللهم إذا ختم لهذا الإنسان بالحسنى، تجوب الآفاق،
تجوب الآفاق كما كانت قبل أن تنزل في هذا القفص الجسدي،
لكن صلة الروح بهذا الجسد أينما كان وكيفما كان تبقى مستمرة.
تماماً كأشعة الشمس، الآن الشمس بعيدة جداً عن الأرض،
بعيدة جداً عن الأرض، لكن أشعتها
تمتد إلينا.
كذلكم الروح لها أشعة،
تجوب الآفاق لكن لها أشعة تصل إلى ذرات هذا الجسد،
إن كان ذرات ولا أقل ولا أكثر،
نعم،
فبهذه الصلة
يشعر الجسد بما يشعر به من نعيم أو عذاب.
لكن
الإنسان في كثير من الأحيان عندما يسمع هذه الحقائق العلمية التي
تعود إلى الحياة البرزخية حياة الإنسان بعد الموت، يحاول أن يضعها في ميزان معلوماته حسب قواعد الحياة التي يعيشها، وهذا غلط.
يعني، بيسمع بيقول: هاي معقول؟ لا مو معقول، ليش مو معقول؟ لأنه يضع هذا الذي يسمعه في قانون هذه الحياة الدنيا التي يعيشها.
بعد الموت هنالك قانون آخر،
القوانين العلمية اللي نحن بندرسها بالجامعات وهون وهون، هذه القوانين العلمية مخلوقة لمن؟
لمن يعيشون فوق هذه الأرض حياتهم الدنيوية، فإذا رحل عن هذه الحياة الدنيا طويت هذه القوانين ونشرت قوانين
أخرى، نشرت قوانين أخرى،
فأنت لا تعلم، أنت لم تعش في تلك الحياة،
فمن الخطأ أن تجر هذه الأحداث التي يخبرك عنها بيان الله عز وجل
لتحاكمها إلى القوانين
التي شاءها الله عز وجل في حياتنا الدنيوية هذه،
نعم.
وهنالك من
يظن أنه لا،
النعيم للروح والعذاب للروح، والجسد لا يشعر بشيء نهائياً، الواقع هذا غلط.
الواقع هذا غلط، والألم إنما هو للجسد
يوم القيامة وفي الحياة البرزخية، لماذا؟
الآن الروح مسكينة مو عاملة شيء،
الروح هبطت من الملأ الأعلى،
ولو كانت موجودة بين جوانحي رجل كافر تظل تواقة إلى مولاها وخالقها،
تظل مخالفة
لهذا الإنسان الذي نهج منهج الإلحاد والكفر والفسوق إلى آخر ما هنالك،
الروح كما قلنا.
طيب، إذاً، إذا تعذبت الروح فكأنها تتعذب بدون موجب،
الواقع أن الروح ما هي؟
الروح بريد
يحمل العذاب إلى الجسد
إن كان صاحب الجسد مستحقاً للعذاب،
أو
تحمل الروح النعيم إلى الجسد إذا كان صاحب هذا الجسد مستحق النعيم.
فالروح عبارة عن بريد
يوصل الشعور إلى من؟ إلى الجسد.
يوم القيامة من الذي يتعذب؟ الجسد هو الذي يتعذب، والروح؟ لا، الروح عبارة عن أداة لإيصال الشعور إلى إلى الجسد.
هذه الحقيقة ينبغي أن نعلمها، فإذا قلنا إن الروح
هي التي تتعذب والجسد لا الجسد عبارة عن فتات وقد اضمحلت وما إلى ذلك، هذا كلام غلط،
والإمام الغزالي بين هذا تماماً، وغير الإمام الغزالي الإمام ابن سينا أوضح هذا بشكل واضح، نعم.
في شرح القصيدة التي يبدؤها بقوله عن الروح:
هبطت إليك من المحل الأرفع ** ورقاء ذات تعزز وتمنع
وصلت على كره إليك.. نعم، إلى آخر ما يقول،
يشرح فيقول، بين، الروح
إنما تحمل -وهذه وظيفة- تحمل إلى الجسد
الشعور الذي شاءه الله لهذا الجسد.
هلا أنت لما بتشعر بألم، الواقع مين اللي عم يتألم؟ الجسد اللي عم يتألم، بس الروح يوحي إلى
هذا الجسد مشاعره.
هذا هو الجواب عن هذا السؤال. لكن
مع ذلك أيها الإخوة
من عرف الله عز وجل وآمن به وعلم أنه قيوم السماوات والأرض وأنه مبدع هذه الخليقة كلها، سهل عليه الإيمان بهذا،
ما في أسهل من ذلك،
الباري يخلق ما يشاء،
يفعل ما يشاء،
لا يعجزه شيء،
وقد أخبرنا بهذا خلاص انتهى الأمر.
لكن الذي
لم يترسخ الإيمان بالله عز وجل في طوايا كيانه،
ومن ثم لم يعرف الله عز وجل بعد،
يكون
نعم حبيس ما يسمونه بالطبيعة، يأخذ أحكامه
من قوانين ما يسميه الطبيعة، نحن بنقول المكونات ما بنقول الطبيعة، نعم، يأخذ
قراراته وأحكامه مما درس
في كلية العلوم نعم وفي هذه الـ.. على أيدي هؤلاء العلماء الذين لا يقيمون وزناً لما وراء الموت نهائياً،
فيسمع هذا الكلام، يظن أن هذا كلام باطل،
هذا كلام غير صحيح، نعم.
إذاً المسألة منوطة
بشيء واحد: نحن آمنا بالله أم لا؟
ونحن بدأنا سلسلة هذه البحوث
بانضباط منهجي، بدأناها أولاً
بالدليل على وجود الله،
وبالدليل على أنه نعم يتصف
بالصفات الكاملة،
نعم، وعرفنا ذلك بالأدلة العلمية التي ذكرناها آنذاك، وأصغينا السمع إلى الملاحدة وأدلة الملاحدة ورددنا عليها جميعاً بطريقة علمية،
خلاص، إذاً عرفنا أن الله موجود،
وأن الله واحد لا شريك له، وأنه يتصف بكل صفات الكمال.
طيب، إيماننا بالله ساقنا إلى الإيمان بنبوة سيدنا محمد،
إيماننا بنبوة سيدنا محمد ساقنا
إلى الإيمان بأن القرآن كلام الله.
بقي إشكال؟
الباري عز وجل: {وَقَالُوا أَإِذَا كُنَّا عِظَامًا وَرُفَاتًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا}
مين هدول؟ اللي ما عرفوا الله عز وجل، {قُلْ كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا * أَوْ خَلْقًا مِّمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ ۚ فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنَا ۖ قُلِ الَّذِي فَطَرَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ ۚ فَسَيُنْغِضُونَ إِلَيْكَ رُءُوسَهُمْ} يعني مستهزئين {وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هُوَ ۖ قُلْ عَسَىٰ أَن يَكُونَ قَرِيبًا * يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ وَتَظُنُّونَ إِن لَّبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا}
نعم، هذا كلام الله عز وجل، الآن نحن نسمعه نعلم أنه كلامه،
ومن ثم
إطلاقاً لا نجد أي صعوبة في الإيمان بهذا الذي يقوله لنا الله عز وجل،
ومن ثم لا نجد أي صعوبة في أن ترى جسد إنسان ميت تراه أمامك وكأنه لا يشعر، لا،
هنالك شعور ينتابه عن طريق بريد معين، بريد الروح عن طريق أشعته إلى ذرات هذا الجسد.
نقف عند هذا الحد ونختم درسنا كالعادة بدعاء، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان.
اللهم لك الحمد، أنت رب السماوات والأرض وما بينهما.
اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما.
اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، ما ذكرناك حق ذكرك، ما شكرناك حق شكرك،
ولكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك يا رب العالمين،
فاصفح اللهم عنا صفحك الجميل.
صل اللهم أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي،
وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم تسليماً.
اللهم إنا عبيدك، وأبناء عبيدك، وأبناء إمائك، وقفنا ببابك، والتصقنا بأعتابك،
معترفين بتقصيرنا، مقرين بسوء حالنا،
نسألك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها.
اللهم إنك تعلم أننا ما عصيناك حين عصيناك استكباراً على أمرك،
ولكن لسابقة سبق بها قضاؤك،
فالمغفرة منك، والتوبة إليك يا رب العالمين،
يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أنت ربنا الغفور، أنت ربنا التواب،
اللهم إن لم تكن تغفر لنا ذنوبنا، فلمن تغفر إذاً؟
يا ذا الجلال والإكرام،
يا ذا الطول والإنعام، تداركنا بلطفك،
واستجب دعاءنا بكرمك وجودك،
أنت ربنا القائل: {وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ}
وها نحن ندعوك كما قد أمرت،
فاستجب دعاءنا كما قد وعدت يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا وقفنا ببابك، ودخلنا في ساحة كرمك وجودك، وبسطنا أكف الدعاء والرجاء إلى سماء رحمتك،
نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، أن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية،
مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين.
اللهم أصلح حال المسلمين
في مشارق الأرض ومغاربها،
أصلح اللهم حال المسلمين في هذه البلدة،
يا رب وجه قلوب قادة المسلمين إلى ما يرضيك،
اللهم أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين،
اجمع كلمة قادة المسلمين على ما يرضيك يا الله.
اللهم تجلّ علينا بنفحاتك الرحمانية،
تجلّ علينا بإكرامك، بمغفرتك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
اللهم أنت ربنا القائل: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ}
ونحن عبادك المسرفون على أنفسهم،
التائهون عن صراطك، لكننا مؤمنون بهديك، مؤمنون بربوبيتك، مؤمنون بوحدانيتك،
فنسألك اللهم بإيماننا بك، ونسألك اللهم بذل عبوديتنا لك، أن تغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها،
يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام،
يا ذا الطول والإنعام، خذ بنواصينا، ونواصي زوجاتنا، وأولادنا جميعاً إلى ما يرضيك،
واصرفها عما لا يرضيك،
يا رب إن نواصينا بيدك، تصرفها كما تشاء،
فخذها إلى طريق السداد، إلى طريق السعادة والرشاد يا رب العالمين.
يا أرحم الراحمين لا تقطعنا عنك بقواطع ذنوبنا، ولا بقبائح عيوبنا، يا من عليه العسير،
يا ذا الجلال والإكرام،
يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين،
اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين،
رحمان الدنيا والآخرة ورحيمهما، أنت الذي ترحمنا،
فارحمنا برحمة من عندك تغنينا بها عن رحمة كل من سواك، وتصلح بها شأننا في الدارين يا رب العالمين.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه والحمد لله رب العالمين.
الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
