بسم الله الرحمن الرحيم.
قال رحمه الله: وإن كان الثاني
أي وإن كان الحكم في القضية على بعض الأفراد
فالقضية جزئية مسورة موجبة، كقولنا: بعض الإنسان كاتب،
أو سالبة، كقولنا: بعض الإنسان ليس بكاتب.
والسور في القضية الجزئية التي هي موجبة:
نحو: بعض، وواحد فقط. وفي الجزئية السالبة: نحو:
ليس كل، وليس بعض، وبعض
يعني جملة ثم ليس.
نحو: ليس بعض الإنسان كاتبا، أو بعض الإنسان ليس بكاتب. هذه قضية جزئية سالبة.
طيب، لو قلت لكم مثلا:
كثير من الإنسان قابل للكتابة؟
جزئية موجبة.
إذاً كثير: سور جزئي أم كلي؟
جزئي.
طيب، لو قلت لكم: مئة ألف؟
جزئي.
إذاً الأعداد كلها سور جزئي، الأعداد تعامل معاملة السور، مهما كان العدد فالعدد سور جزئي.
طيب، وإن لم يكن كذلك؟
إذاً ما سبق كان في القضايا المسورة أو المحصورة، سواء كانت جزئية أم كلية، موجبة أم سالبة.
إن لم يكن كذلك، النوع الثالث يعني:
أي وإن لم يكن الموضوع في القضية شخصا معينا، ولم يكن الحكم فيها على الأفراد أو بعضها، فالقضية تسمى مهملة.
تسمى قضية مهملة، نحو:
إن الإنسان لفي خسر،
لإهمال بيان كمية الأفراد التي حكم عليها.
الآن:
الإنسان في خسر.
الإنسان في خسر، هذه القضية: كلية أم جزئية؟
مهملة.
الآن انتبه أنه لا تقل عنها جزئية، قل في قوة الجزئية، لكن سؤالنا: كلية أم جزئية؟
لا كلية ولا جزئية، هي مهملة.
لماذا هي مهملة؟
أهمل ذكر الكم المحكوم عليه،
لم يذكر الكم المحكوم عليه، أهمل هذا الذكر،
فأصبحت القضية تحتمل أن تكون كلية وتحتمل أن تكون جزئية.
ماذا نفعل في هذه الحالة؟
نأخذ باليقين.
واليقين يكون في الأقل، اليقين دائما في الأقل، فتعامل معاملة الجزئية.
إذاً لو قلت لك: الإنسان في خسر،
أنت متأكد أن بعض الإنسان في خسر، ولكنك تظن هل الكل في خسر أم لا؟
ماذا تفعل؟
نبني على الأقل.
اليقين في البعض أم في الكل؟
في البعض، فنعاملها معاملة الجزئية.
انتبهوا أنه قد تكون في نفس الأمر هي صادقة على الجميع،
ولكن هدفنا الآن أن نصل إلى أحكام يقينية،
فنعاملها معاملة الجزئية لأن هذا الحد المتيقن منه.
كما لو قلنا لكم مثلا:
الإنسان حيوان ناطق.
فأكيد أن كل إنسان حيوان ناطق، ولكن لعدم ذكر السور هنا سنعاملها معاملة الجزئية.
سيدي، مثل بعض الآيات: "خلق الإنسان"، أو "لقد خلقنا الإنسان"، هل هذا كلي أو...؟
مهملة، تكون قضية مهملة.
يعني: "خلق الإنسان من عجل"، أليس...؟
لا، هذه قضية مهملة.
تمام؟ ما معنى كلية؟ لها سور كلي. ما معنى جزئية؟ لها سور جزئي.
هذه القضية لها سور أم لا؟
لا.
ليس لها سور، فإذاً هي قضية مهملة.
هل تعامل معاملة الكلية أم الجزئية؟
الأصل فيها أنها تعامل معاملة الجزئية، إلا إذا قام دليل على أنها مستغرقة للأفراد.
في هذه الحالة تكون...
عرفنا من السياق أنها أل الاستغراق؟
تمام، هل السياق دل أنها أل الاستغراق؟
مثلا...
لكن هذا يعني متعسر جدا، هذا أيضا دليل خارجي، ليس من نفس القضية.
نعم.
تفضل يا شيخ.
نفس السؤال؟ طيب.
مثلا:
"إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا"، حتى لا يغضب الشيخ أحمد.
هذه القضية كلية أم جزئية؟
مهملة... كلية... كلية سيدي.
قضية مهملة.
الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم كانت لهم جنات الفردوس نزلا، هذه القضية مهملة.
إذاً...
قد يكون...
إذاً هل اليقين حاصل بأن كل مؤمن يدخل الجنة؟
لا.
أم من نفس الآية يمكن ألا يدخل المؤمن الجنة؟ من نفس الآية؟
من نفس الآية...
من نفس الآية استدللنا أنه يمكن، أو أنه ليس واجبا أن يدخل المسلم الجنة.
سبحان الله، سيدي...
رضي الله عن سادتنا الأشاعرة، قولوا: آمين.
ما سمعت، ارفعوا صوتكم أكثر: آمين.
نعم، لا لا، لا تحاول، انتهى الأمر، طيب.
أنت أشعري أم ماتريدي؟
أشعري.
أشعري؟ تمام، إذاً أنت تدافع عنهم الآن؟
طيب.
قال رحمه الله: فإذاً كانت القسمة مثلثة كما ثلث الشيخ في الشفاء.
طبعا ابن سينا ذكر أن القضية:
شخصية،
مسورة،
أو مهملة.
لكن يعني أيضا من باب التدقيق يعني أن الـ...
نعم يعني الآن هذا ليس من باب الحصر أيضا يعني،
هذا يعني قد يكون من باب الاستقراء، ولكن المقصد أنه هل يمكن وجود مثلا قسم رابع للقضايا؟
يوجد لكن التي تعتمد... ليس إذن... طبيعية...
هنا أنت ستنظر في طريق القسمة.
فطريق القسمة كان موضوع القضية هو المقسم.
موضوع القضية إما كلي وإما جزئي.
هذه القسمة حاصرة أم لا؟
حاصرة.
طيب إن كان جزئيا فالقضية شخصية.
إن كان الموضوع كلي،
هنا يعني يمكن الاسترسال في القسمة.
أحد أبواب القسمة أن يكون مسور أو غير مسور.
مسور: قضية مسورة، غير مسور: تكون قضية مهملة.
فالقصد أنه ليس الحصر مقصودا هنا بذاته، ولكن هذه القضايا هي محل البحث في العلوم: شخصية،
مسورة أو محصورة كما قال، والمهملة.
لا يقال إن القضية الطبيعية خارجة عنها فلا يصدق الحصر؛
لأننا نقول: الكلام في القضايا المعتبرة في العلوم، والقضية الطبيعية ليست بمعتبرة في العلوم؛ لماذا؟ لعدم إنتاجها.
لعدم وجود النسبة الخارجية؟ هل يوجد في الطبيعية نسبة خارجية؟ إن كان...
أنت تحكم أن الحمل لا يصح على الأفراد.
نعم.
يعني أنت مثلا لو قلت: الحيوان جنس،
فالآن قولك: الحيوان جنس،
إذاً هل أنت حكمت على كل فرد من أفراد الحيوان بأنه جنس؟
لا.
إذاً هل هذه القضية مفيدة في العلم أم لا؟
لا، هنا محل عدم اعتبارها؛ لأننا في النهاية نريد أن نصل إلى قضية،
هذه القضية منها تحكم على الأفراد.
نعم.
هنا هل تحكم على الأفراد في القضية الطبيعية؟
لا أستطيع أن أحكم على الأفراد.
لا يوجد فيها نسبة خارجية؟
من حيث الصورة نعم، لكن من حيث الواقع لا، لذلك هي طبيعية أصلا، هي طبيعية، طبعا يعني.
والقضية الطبيعية ليست بمعتبرة في العلوم لعدم إنتاجها في الاصطلاحات؛
فخروجها عن التقسيم لا يخل بالانحصار.
فالآن يعني:
هل الانحصار مقصود أم لا؟
الأصل أنه ليس مقصودا في القسمة المثلثة.
طيب، هل هناك قضايا أخرى يمكن أن تضاف على هذه الثلاثة؟
يقول: لماذا نضيف الطبيعية؟ الطبيعية ليست أصلا هي المعتبرة هنا، وبالتالي القضية الطبيعية لا تبطل هذه القسمة المذكورة هنا.
فالأصل أن هذه القسمة يعني ما زالت إلى الآن يعني قسمة معتبرة أنها مثلثة.
أكرر: مع عدم اشتراط الحصر، نحن لا نشترط الحصر فيها.
ولكن حقا هل هناك قسم آخر غير هذه الثلاثة؟
إذا لم يثبت، فنقول: إذاً هذه القسمة يعني على الأقل هي القسمة الاعتبار فيها أنها مثلثة.
والله أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المقصود بالقضايا المعتبرة...
نعم.
