بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل اللهم أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والعشرون في سلسلة دروس علوم القرآن وآدابه.
وكنا قد انتهينا من الحديث عن وجوه إعجاز القرآن ثم استعرضنا الموضوعات التي يتناولها القرآن متفرعة عن الموضوع الرئيسي الذي تدور على محوره بقية الموضوعات.
وهذا الموضوع الرئيسي هو دعوة الناس - يعني دعوة القرآن الناس - إلى أن يكونوا عبادا لله بالسلوك والاختيار كما قد خلقوا عبادا له بالقهر والإجبار. نعم.
الآن نبدأ بالحديث عن التصوير في القرآن.
نقصد بكلمة التصوير أن القرآن عندما يخاطب الإنسان يخاطب كلا من عقله وخياله معا.
العقل شأنه أن يدرك المعاني والخيال شأنه أن يسجل الصورة.
فالقرآن يخاطب في الإنسان عقله ليدرك ويخاطب في كثير من الأحيان خياله ليتصور.
وهذا شيء خاص بكتاب الله سبحانه وتعالى كما سنجد.
الجامع المشترك بين القرآن وبين سائر الكلام المكتوب الذي نقرؤه، الجامع المشترك هو المعنى، فالكلام الذي نسمعه من الأفواه أو الذي نقرؤه في الكتب يتضمن معاني، نعم، والمعنى كل ما كل ما يدركه العقل، هذا هو المعنى.
فهذه الكلمات التي نتكلم بها أو التي نكتبها تنقل للسامع أو للقارئ المعنى.
وهذا جامع مشترك بين القرآن وبين سائر ما نقرأ وما نكتب، لكن القرآن يمتاز على سائر ما كتب، يمتاز عن كل ما يعني كتبه البلغاء والحكماء وإلى آخره أنك عندما تقرؤه تجد أن خيالك يمشي مع المعاني.
المعنى، العقل يدرك المعنى، والخيال يصوره.

دائما أو في أكثر الأحيان، وهذه خصيصة تميز بها القرآن.
ما - يعني - هي الطريقة التي يسلكها القرآن إلى ذلك؟
الواقع أنها طريقة فريدة في نوعها لم يعرفها من قبل البلغاء العرب ولا من بعد استطاع أحد أن يقلد القرآن فيها.
نحن عندما نريد أن - يعني - نعمق الكلام في ذهن المتكلم ونجعل له صورة نستعين عادة بالتشبيه، نستعين عادة بالتمثيل، نستعين عادة بما يسمى الاستعارة حتى - يعني - نجسد المعنى ونجعل له صورة في الخيال فيتأثر السامع أكثر.
وهذا موجود في الشعر وموجود في النثر، هذه طريقة مألوفة، نعم.
يعني مثلا الشعر العربي قائم على أساس التشبيه، على أساس الاستعارة، على أساس الكنايات، هذه طريقة مألوفة.
من أيام استشهدنا بأبيات لابن الرومي وهو يصف خبازا يستعين بالتمثيل وبالتشبيه، يقول:
إن أنس لا أنس خبازا مررت به يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر
ما بين رؤيتها في كفه كرة وبين رؤيتها قوراء كالقمر
إلا بمقدار ما تنداح دائرة في صفحة الماء يلقى فيه بالحجر
يعني تلاحظون طريقة ابن الرومي في إخراج هذا المعنى بطريقة مرسومة في الخيال.
يريد أن يحدثنا عن سرعة عمل هذا الخباز ومهارته، نعم.
فعلى يريد أن يصور لنا ذلك، يستعين بماذا؟ بالتشبيه:
يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر
ما بين رؤيتها في كفه كرة وبين رؤيتها قوراء كالقمر، تشبيه،
إلا بمقدار ما تنداح دائرة في صفحة الماء يلقى فيه بالحجر.
شبه عملية ترقيق - نعم - كتلة العجين بالحجر تلقيه في عرض النهر، رأسا تتوالد من هذا الحجر دوائر دوائر.
الخيال هنا اشتغل مع العقل، لكن عن طريق التشبيه، التمثيل، نعم، والشعر العربي مليء بهذا، نعم.
لكن القرآن إلى جانب ما فيه من تمثيل وإلى جانب ما فيه من استعارة، لا، يجعل من الكلمة التي ينتقيها وسيلة لتصوير المعنى، فكأن الكلمات التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل عبارة عن ريشة ترسم وتصور بأصباغ وبألوان وإذا بالمعنى أصبح له صورة، ورأسا الخيال يحتضن هذه الصورة.
لا عن طريق التشبيه فقط، والتمثيل فقط، والاستعارة فقط، لا، بل عن طريق الكلمات التي ينتقيها، الكلمة لها جرس معين، لها وزن معين، هذا الوزن يطبع في خيالك صورة، نعم.
هذا الكلام يعني نظريا يمكن قل من يصدق أن الكلمات

ممكن يجعل منها ريشة فنان، لكن الآن عندما نذكر طائفة كبيرة من الأمثلة في هذا نجد مصداق هذا الذي نقول.
أنا أقول لكم شيئا قبل أن نذكر الأمثلة ونكثر من الأمثلة:
الطفل الذي كتب له حظ وافر من قراءة القرآن أيا كان، يعني من بعد السابعة، العاشرة، الحادية عشر، الثانية عشر، بهذه المرحلة، في فترة ما قبل المراهقة يعني، عندما يقرأ القرآن - طبعا هو لا يستطيع أن يستوعب المعاني، لأن ذهنه غض، ومعاني القرآن عميقة - لكن كل طفل عندما يقرأ القرآن وعنده مكنة بسيطة من اللغة العربية، هو يقرأ وخياله يتصور، الطفل معروف أنه خياله مشبوب، بمقدار ما تكون القوة الواعية عند الطفل ضعيفة، تكون قوة الخيال عنده قوية وسريعة الالتقاط، معروف هذا الشيء.
فهذا الطفل عندما يقرأ القرآن، أثناء قراءته للقرآن ترتسم بذهنه صور عجيبة للآيات التي يقرؤها.
ممكن تكون هذه الصور غير صحيحة، لكنها تنبعث بذهنه من طريقة صياغة الجمل وانتقاء الكلمات.
وأنا واحد ممن كانوا في صغرهم - نعم - يعيشون مع صور عجيبة وغريبة للقرآن، وأنا ذاك كنت أتصور أن الأمر خاص بي أنا.
لكنني قرأت، كنت أقرأ كتاب "التصوير الفني في القرآن" لسيد قطب رحمه الله، وإذا به يقول عن نفسه هذا الكلام، ويقول: أنا عندما كنت صغيرا أقرأ آيات القرآن، كل آية - نعم - تسجل في ذهني، في خيالي صورة.
ويقول: إنني أذكر أن هذه الآية من كتاب الله تعالى: "ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة"، قال: هذه الآية كانت تسجل في مخيلتي صورة لو ذكرتها لكم الآن يعني شيء ربما كان طريفا ومضحكا.
لماذا؟
لأن كلمات القرآن بمقدار ما هي معبرة عن المعنى، بمقدار ما هي مصورة أيضا، لاحظوا:
الباري عز وجل يريد أن يقول لنا أن هنالك أناسا عندما يؤمنون بالله يشترطون على الله عز وجل في سلوكهم أن يكونوا دائما معافين من الابتلاءات، معافى من الابتلاء يبايع الله، خلاص، إجته ابتلاءات ساعتها ما عاد يتعرف على الله: ليش شو سويت لك لحتى ابتليتني؟ شو سويت لك؟
هذا المعنى، هذا المعنى يدركه العقل، لكن لاحظوا القرآن يعبر عن هذا المعنى بطريقة تصويرية يتصوره الخيال بطريقة معنوية:
"ومن الناس من يعبد الله على حرف"
تتخيل واحد ماشي على حرف جبل على حرف، هه رح يقع:
"ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به"
مشي، خلاص ما بيقع، نعم:
"وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه"
صورة:
"خسر الدنيا والآخرة"
طيب، هذه عبارة عن يعني صورة متميزة في كتاب الله سبحانه وتعالى، كل ما كتبه علماء البلاغة والبيان والفصحاء والشعراء

لم يستطيعوا أن يفعلوا مثل هذا.
نحن عندما نريد أن نستعين بالتمثيل ممكن، نعم، أشبه مثلا شيئا بشيء ممكن، نعم، والشمس كالمراة في كف الأشل.
واحد بده يشبه الشمس وتلألؤها، كيف عم تتلألأ؟ شو بيقول:
والشمس كالمراة في كف الأشل
الأشل دائما إيده بتتحرك، فالمراية لما عم تتحرك بإيده شلون بتصير؟ عم يشبه، هذا سهل، تأتي بتمثيل بيصير عندك بالخيال معاني، لكن في الآية هي اللي حكيناها اللي سيد قطب كان عم يتخيلها ما فيها لا استعارة ولا تمثيل لكنها كلمات.
طيب، نحن إذا أردنا أن نذكر أمثلة على هذا الذي أقوله لكم، القرآن كله أمثلة في الواقع، كله، لكننا ننتقي ونأخذ يعني وقتا جيدا في عرض الأمثلة التي تجسد هذا الكلام الذي أقوله لكم.
ربنا سبحانه وتعالى يقول لنا فيما يقول قصة رجل من بني إسرائيل كان قد أوتي علما غزيرا من علوم الدين، وأوتي آيات باهرة في الدلائل على وجود الله سبحانه وتعالى.
المعنى الذي يخاطبنا الله به في هذه الآية هو هذا الذي أقوله لكم:
أوتي علوما غزيرة في الدين ودلائل الإيمان بالله، لكن هذا الإنسان الذي أوتي هذه العلوم الغزيرة افتتن بالدنيا، ومال قلبه إلى زخارف الدنيا ورغائبها وشهواتها، فحجب عن هذه العلوم التي من المفروض أن تقربه إلى الله سبحانه وتعالى، وباء بالخسران، ما أفادته علومه الغزيرة أبدا.
لماذا؟
لأن قلبه انشغل بالشهوات، بالأهواء، بالملاذ، ما عاد يعني عقله أفاد.
ونحن ذكرنا مرارا إنه العقل ما بيقود، القلب والعاطفة هي اللي بتقود، العقل بس مصباح مو أكثر.
طيب، هذا معنى معنى الآن ذكرته لكم استقبلتموه بعقولكم، لكن الباري عز وجل صور لنا هذا المعنى بشيء يستقبله الخيال أيضا:
قال: "واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها"
شوفوا:
"فانسلخ منها"
هي كلمة فانسلخ الخيال يستقبلها، من وين اجت فانسلخ؟
"فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض"
شوفوا كلمة:
"أخلد إلى الأرض"
كلمة يستقبلها الخيال:
"أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث"
يعني بلسانه:
"أو تتركه يلهث"
نعم، هذا الكلام يتضمن المعنى الذي قلته لكم، لكن لاحظوا

المعنى الذي قلته الآن يستقبله العقل فقط، لكن الصيغة التي صيغ هذا المعنى بها في كتاب الله يخاطب البيان الإلهي فيها كلا من الخيال وكلا من العقل:
"واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا" علوم كثيرة:
"واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها"
كلمة فانسلخ منها صورة، صورة، لابس ثوب وانسلخ من هذا الثوب، أو جلد وانسلخ عنه الجلد هذا، وكأن هذه الآيات كانت مرتبطة ارتباطا شديدا وقويا، لكن هو شو ساوى؟ انسلخ وتملص منها:
"فانسلخ منها"
واحد بيقول لك: ليش هيك ساوى بحاله؟
قال: "ولو شئنا لرفعناه بها" الآيات، كان ممكن الآيات ترفعه وتقربه إلى الله:
"ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض"
صورة ثانية:
"أخلد إلى الأرض" هلا، صورة واحد التصق بالأرض.
هو الآيات تشده إلى إلى علو، إلى المكان العالي:
"ولو شئنا لرفعناه بها"
شأن هذه الآيات أن ترفعه، ولكنه في شيء عم يشده بالعكس إلى الأرض:
"ولكنه أخلد إلى الأرض"
ليش أخلد إلى الأرض؟
"اتبع هواه"
"ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه"
كلمة "أخلد إلى الأرض" صورة لمن اتبع شهواته، أهواءه، رغائبه، إلى آخره، كنى بيان الله عن ذلك بالالتصاق بالأرض، الأرض هي مصدر الأهواء والشهوات وما إلى ذلك.
ثم جسد لنا هذه الصورة بصورة الكلب الذي يظل يلهث بلسانه، بتخمنه عطشان بيشرب بتم يلهث بلسانه، بتخمنه جوعان بياكل بتم يلهث بلسانه، نعم.
فهذا مثال لهذا المعنى الذي نقوله لكم، بيان الله عز وجل إذن يخاطب كلا من العقل عن طريق المعنى، ويخاطب الخيال عن طريق تصوير المعنى، لكن مو بس بالتمثيل والتشبيه والاستعارة، لا، بانتقاء الكلمات: انسلخ، نعم، أخلد إلى الأرض، نعم.
نأتي ببعض الأمثلة الأخرى، الباري عز وجل يقول يصف حال المؤمنين الصالحين يوم القيامة:
"وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة"
ثم يصف الفريق الآخر:
"ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة كلا إذا بلغت التراقي"
تصوير لحالة النزع، نعم، يعني يريد البيان الإلهي يقول لما واحد من هؤلاء يرحل عن الدنيا، يرحل عن الدنيا، لكن لا، البيان الإلهي مو هيك قال:
"كلا إذا بلغت" يعني الروح "التراقي وقيل من راق"
صورة للأقارب الذين نعم يعني العاطفة والألم يهيمن على قلوبهم بسبب هذا الإنسان الذي تودع منه ويئس الأهل والأقربون منه، شوف صورة:
"وقيل" من قبل هؤلاء الأقارب "من راق"
ما في طبيب يا جماعة؟ ما في طبيب؟ راق راقي، يعني شافي، يعني مطبب:
"وظن أنه الفراق"

شوف الصورة:
"والتفت الساق بالساق"
صورة سكرات الموت وآلامه:
"إلى ربك يومئذ المساق"
تعبير المساق، كله تصوير:
"فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى"
شوف وتولى:
"ثم ذهب إلى أهله يتمطى"
صورة للكبرياء.
يخاطب البيان الإلهي فيها الخيال:
"أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى"
إلى آخر السورة، كلها بهذا الشكل، معنى وتصوير.
هذه الكلمات تخاطب العقل تؤدي إليه المعنى الذي رأيتم، وتخاطب الخيال لتجسد هذا المعنى في صور. نعم.
ومرة أخرى أقول: نقرأ الكلام العربي ما فيه، هذه الطريقة غير موجودة، بدنا نستعين بتمثيل، نجيب تمثيل من هون مثال من هون مثال من هون، نعم بصير، بصير لكن وين؟ فرق كبير بين هذا وذاك.
طيب، يقول الباري سبحانه وتعالى لرسوله عليه الصلاة والسلام وقد أحزنه وضع المشركين الذين طال حديثه معهم، ومناقشتهم، وبيان الأدلة تلو الأدلة، وعرض دلائل صدقه فيما جاءهم فيما جاءهم به من عند الله عز وجل، ومع ذلك لم يلتفتوا إلى كل هذا الذي جاءهم به بأي يقين أو تصديق.
فالباري عز وجل قال له المعنى المعنى الذي يخاطبه الله عز وجل به:
يعني لا تبال بهذا، الأمر ليس بيدك، الأمر بيد الله، يعني إنك لا تهدي من أحببت، فلماذا تجزع؟ عندما يشاء الله عز وجل يهديهم، أما أنت فليس لك من الأمر شيء، ولا تذهب نفسك حسرات عليهم، لكن انظروا كيف يقول:
"وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين"
شوف التعبير:
أولا: "وإن كان كبر عليك إعراضهم" كلمة كبر صورة خيالية، إذا إعراضهم صار كبير كبير كبير عليك، صار مثل عبء عليك، صار مثل حمل كبير عليك، يعني أنت ضقت به ذرعا:
"وإن كان كبر عليك إعراضهم"
كلمة ما فيها لا تشبيه ولا تمثيل ولا استعارة، لكنها كلمة صورت:
"وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء" يلا:
"فتأتيهم بآية"
يعني إذا كنت كثير كثير متضايق، لاطش عميل لشوف من هون من هون لهون بتقدر تشتغل شغلة إذا الله ما بده يهديهم؟ نعم.
غوص في طبقات الأرض، دور، اطلع إلى أجواز الفضاء لعلك تأتيهم بآية تلوي بها أعناقهم ويؤمنوا، ما رح تستطيع.
صورة إلى جانب المعنى.
المعنى يعني لا تحزن إذا رأيت أن نصائحك وأحاديثك لهؤلاء الناس لا تفيد، لا، لأن الأمر ليس بيدك وإنما بيد الله، ولن تستطيع إذا لم يشأ الله أن يهديهم أن تدخل الهداية على قلوبهم بكلامك، لكن التعبير جاء بهذه بهذه الطريقة التصويرية.

الباري عز وجل يقول وهو يحدثنا عن نظام الكون وكيف أنه قسم الزمن، قسم الزمن إلى سنوات، وقسم السنوات إلى أشهر، وقسم الأشهر إلى أيام وليال، نعم، من أجل أن نعرف الحساب، ومن أجل أن لا تكون علاقتنا بالزمن مثل علاقة واحد دخل في بحر أوقيانوس كبير لا يتراءى شطآن له لا من هنا ولا من هناك، نعم، لكن الباري عز وجل كيف يعبر؟
يقول: "وجعلنا الليل والنهار آيتين"
علامتين ساطعتين على تكوين الله وعلى حكمته وتقسيمه الزمن:
"وجعلنا الليل والنهار آيتين"
بعدين شو قال؟
"فمحونا آية الليل"
محونا، يعني ليل ظلام دامس لا تجد فيه ما يدلك على حركة، على كتابة، على رقم، على شيء، طيب من شدة الظلام، لكن عبر عن ذلك بشيء يتخيله الخيال:
"فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة"
مبصرة!
جعل النهار يبصر، فكأن النهار شيء ذو عينين يبصر ما حوله، وكأن الظلام لا شيء فهو ممحو لا ترى فيه أضواء ولا لون ولا شيء نهائيا، الظلام الدامس هكذا شأنه:
"فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا"
إلى آخره، بعدين:
"وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه"
صورة صورة:
"ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا"
شو هالطائر اللي بالعنق؟ يعني هو الذي يتحمل مسؤولية نفسه.
ليس في شرع الله أن يأتي إنسان يرتكب موبقة أو ذنبا أو معصية أو شيئا ما ثم يرمي بذلك إنسانا بريئا.
بيقول والله هذا شؤم فلان، هذا لما دخل بيناتنا هيك صار، هذا شؤم فلان، ما في شيء اسمه شؤم فلان في دين الله عز وجل.
نحن بنحكي هالكلام، بنقول كل واحد مسؤوليته على جنبه، ذنبه على جنبه، مسؤوليته هو الذي يتحملها، ما بيصير الواحد يعتبر إنه والله انعدى من فلان بسبب وجوده فيما بيننا، هذا غير صحيح وغير جائز.
هذا المعنى نحن هيك بنقول، لكن الباري شو قال؟
"وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه"
يعني مسؤوليته، كناية عن المسؤولية، مسؤوليات أعماله السيئة أو الحسنة مربوط فيه، هو المسؤول عن حاله.
صورة أيضا لهذا المعنى:
"ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا"
معنى وصورة، نعم.
وكما قلت لكم: القرآن كله على هذه الشاكلة.
ربي عز وجل يقول: "ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون"
الآن يريد أن يعني يحدثنا عن مآل الظالمين يوم القيامة، اللي اليوم عم يسرح ويمرح وما حدا عم يقدر يعني يعاقبهم هلا في دار الدنيا.
واحد بيقول لحاله: لك وين وين عدالة رب العالمين؟ هذا شوف شو هالطغاة شو عم يساووا وشو عم يعملوا.

وشو كذا، الباري أجاب، قال:
"ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم" شوفوا بقى الصور:
"إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار"
شخص بصره: علقت حدقته هكذا فلم تتحرك يمينا ولا شمالا:
"تشخص فيه الأبصار مهطعين" مسرعين:
"مقنعي رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء"
صورة فعلا كأن الكلمات ريشة ترسم لنا هذه المعاني:
"إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار"
أنت الآن أمام أناس يصور لك البيان الإلهي حالتهم، أبصار شاخصة هكذا، "مهطعين" يعني مسرعين، وكيف؟ مسرعين إلى جهة واحدة، لا يمينا ولا شمالا، "مهطعين مقنعي رءوسهم" رافعي رؤوسهم هكذا:
"لا يرتد إليهم طرفهم"
يعني من كثر الحيرة والرعب لا لا يعودون لينظروا إلى أحوالهم، إلى شؤونهم.
يحشر الناس عراة غرلا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، حفاة عراة غرلا.
لا وعاء ولا شيء ولا كذا، لكن يا ترى حاسين شو هن؟ شو لابسين شو مو لابسين؟
"لا يرتد إليهم طرفهم"
تصوير للرعب الذي يأخذ بمجامع قلوبهم:
"لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء" فارغة، نعم.
إلى آخر السورة، سورة إبراهيم أظن نعم، نعم.
كلها بهذا الشكل.
طيب، لما ربي سبحانه وتعالى يقول:
"وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور"
شيء غريب وعجيب هالتعبير:
"وأنذرهم" الخطاب لحبيبنا رسول الله:
"يوم الآزفة"
أزف بمعنى قرب، اسم من أسماء يوم القيامة الآزفة، يعني لشدة القرب:
"إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا"
"وأنذرهم يوم الآزفة"
يريد أن يقول إنه الرعب يأخذ بكياناتهم وبنفوسهم، لكنه يخرج هذا المعنى بأسلوب تصويري:
"إذ القلوب لدى الحناجر"
ارتفعت القلوب وارتفعت حتى لكأنها سدت الحلق ووقفت عند الحناجر من الخوف:
"إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين"
لا يستطيع الواحد منهم أن يعبر عن طوية نفسه وعن الرعب الذي ينتابه:
"ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور"
خائنة الأعين، شو هي خائنة الأعين؟ أنا لا أعلم أن العرب استعملوا هذه الكلمة قبل القرآن، أبدا.
الإنسان الذي كان في دار الدنيا يظهر شيئا ويبطن شيئا آخر، كان في دار الدنيا - نعم - يظهر الإيمان والإسلام والصلاح والتقوى ويحمل السبحة وما إلى ذلك، لكن قلبه مليء بالران بالأهواء بالشهوات بالأحقاد وما إلى ذلك.
الناس تخفى عليهم هذه الحقيقة، لكن هذا الذي يستكتمه هؤلاء الناس يظهر

في أعينهم، يقولون: العين فضاحة، العين تفضح، وهي فعلا كذلك، يعني من أسر سريرة - نعم - ألبسه الله رداءها.
فجاء هذا المعنى بأسلوب تصويري غريب: "يعلم خائنة الأعين" عينك عم تفضحك، "وما تخفي الصدور".
صدورهم أخفت الزغل الذي في قلوبهم، لكن أعينهم فضحت ذلك.
عجيب هذا التصوير! شيء غريب، نعم.
ربي سبحانه وتعالى يقول هلا عن المجرمين وكيف أن الذل يصبح يعني يركبهم من بعد ما كانوا في دار الدنيا مستكبرين وطغاة وبغاة، نعم كما تعلمون ونعلم جميعا.
فالباري ماذا يقول؟
أنت تخيل شو بيصير فيهم هذول مو هلا مو هلا، يوم القيامة، قال:
"ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون"
الله أكبر!
"ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم"
صورة للذل، الآن الذل كلمة الذل كلياتنا بنعرفها، تعبير للذل يتلقاه العقل، لكن "ناكسو رءوسهم" يتلقاه الخيال:
"ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم"
تصوير لهذا الذل، نعم:
"عند ربهم"
شوف، ما قال يقولون، لأن كلمة يقولون كأنها تفسد الصورة، أخفى كلمة يقولون، تصوير مثل تمثيل:
"ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم"
رأسا سمعنا صوتهم يقول:
"ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون"
البيان الإلهي كله على هذا المنوال.
طيب، ربنا عز وجل في كثير من آي كتابه المبين يبين لنا أنه خلق الإنسان ووضع بين يديه أمانة هذا التشريع لينفذ هذا التشريع الذي يعني هو ضمانة سعادته وضمانة خيره في دار الدنيا والآخرة.
طيب، هذا الكلام معقول ومفهوم العقل يتلقاه، لكن القرآن ماذا قال؟ ما قال تشريع وما قال أحكام، قال:
"والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام"
إلى آخر السورة.
سبحان الله! هلا أنت أمام شيء مرتفع وهو السماء وميزان، في ميزان هلا انحط على الأرض، ميزان كبير محطوط على، الخيال، بس رأسا لما العقل يسأل: ما هو هذا الميزان؟ واضح: الشرع.
"والسماء رفعها ووضع الميزان"
ليش؟
"ألا تطغوا في الميزان"
يعني وضع الميزان وخاطبكم قائلا: إياكم أن تطغوا على هذا الميزان أي أن تتجاوزوه وأن لا تحتكموا إليه، نعم، إياكم:
"ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط" بالعدل

"ولا تخسروا الميزان"
لاحظوا أيها الإخوة كيف أن الباري عز وجل يخاطبنا بمعنى يتلقاه العقل تماما، لكن الخيال أيضا يتصوره، نحن ما بنستطيع نعمل هيك، نجي بنستعين شوية بالتشبيه بالتمثيل وكثير من المرات بيصير شيء متكلف بيصير كأنه كذا وكأن الأمر كذا نعم، واضح كيف؟ لكن بيان الله عز وجل الكلمات نفسها يجعل منها شيئا يبث صورة إلى الذهن.
طيب، الباري عز وجل يصور العقاب الذي أنزله بالمارقين من عباده، في كثير من السور، وكلها مليئة بالصور مغموسة بالصور العجيبة.
وكل اقرؤوا سورة هود، اقرؤوا سورة القمر، اقرؤوا سورة الأعراف، اقرؤوا سورة طه، تجدون شيء غريب وعجيب، لكن مثلا:
"كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا"
شوفوا كلمة صرصرا، أنا لم أسمع كلمة صرصرا اسم صوت هذا، لكن هذه من الكلمات التي أغنى القرآن بها اللغة العربية ما كان في موجود.
سبحان الله! ربي عز وجل يصور لك الريح التي أهلكتهم وكيف أنها كانت تصر في الآذان صريرا مرعبا، ماذا قال؟
"إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا"
قلنا كلمة صرصرا اسم صوت:
"في يوم نحس مستمر"
شوفوا:
"تنزع الناس تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابي ونذر"
كلمة تنزع، كلمة تنزع فيها معنى الشد والاجتذاب، واضح هذا المعنى، وهذا شيء يتلقاه التصور:
"تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل"
أعجاز يعني جذور:
"نخل منقعر"
منقعر، شو منقعر؟ كلمة متصيدة من كلمتين جاء بها القرآن ليغني اللغة العربية، منقعر يعني منقلع من قعره، منقعر كلمة مأخوذة من قلعت الشيء من قعره، لما بتقلعه مو يجوز بيطلع معك من القعر، وبيجوز وأنت عم تقلع بينكسر ما بيطلع من القعر، القعر بيبقى بتراب، لكن ربي عز وجل شو عم يقول؟
"كأنهم أعجاز نخل منقعر"
أي كأنك قلعت هذه الأعجاز من قعرها.
يصور لك كانوا هؤلاء طوال، كانوا مردة، قوم عاد، معروفين:
"أرسل الله عليهم ريحا صرصرا"
قلت: اسم صوت:
"تنزع في يوم نحس مستمر، في يوم نحس مستمر تنزع الناس"
هؤلاء الطوال المردة يشبههم بالنخيل الطوال:
"كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر"
كل سورة القمر بهذا على هذا، نعم.
لما الباري عز وجل بيقول نعم:
"فدعا ربه" عن سيدنا نوح:
"أني مغلوب فانتصر"
دعا ربه: أني مغلوب، دخيل الله أنا، أني مغلوب فانتصر، فجاء الجواب:
"ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر"

"وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر"
ألا تلاحظون المعنى والصورة معا؟
المعنى يتلقاه العقل، والصورة تحتضنها يحتضنها الخيال.
واضح؟
"ففتحنا أبواب السماء" ما قال إنه أنزلنا مطرا، أنزلنا مطرا، لا، صورة:
"ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر"
تصوير لمهانة هذه السفينة أمام ضخامة ال الطوفان.
طوفان كبير، شو بدها تساوي سفينة؟ سفينة ما عدت أكثر من عدة خشيبات ومسامير:
"حملناه على ذات ألواح" خشب، "ودسر" دسر يعني مسامير:
"تجري بأعيننا" مو بواسطة السفينة، "جزاء لمن كان كفر".
ربي عز وجل يصف واحد اسمه الوليد بن المغيرة في استكباره وعتوه، عم يتحدث عن كبره، لكن ما عم يتحدث عن كبره عم يوصف بريشة عجيبة وغريبة كبرياؤه، يقول:
"إنه فكر وقدر"
فكر وقدر:
"فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر"
يعني قاعد يفكر:
"ثم عبس وبسر"
شوفوا الصورة:
"ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر سأصليه سقر وما أدراك ما سقر"
شوفوا التصوير:
"لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر"
تلاحظون هذه الصورة، إن جاز التعبير التهكمية بهذا الاستكبار:
"إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر"
بعدين شو طلع معه؟
"ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا قول البشر"
جاء الجواب من لدن قيوم السماوات والأرض، هون بقى نحن أمام الجانب الأخير من الإعجاز اللي هو مظهر جلال الربوبية:
"سأصليه سقر"
طيب بلكي أسلم؟ لا، الله يعلم أنه لن يسلم، يعلم أن قائل هذا الكلام يعلم أنه سـ سيموت كافرا:
"سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر"
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول.
اللهم لك محيانا ومماتنا وإليك النشور. اللهم يا رب ما عبدناك حق عبادتك، وما شكرناك حق شكرك، وما ذكرناك حق ذكرك، أنت ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك، فارحم اللهم فقرنا، ارحم اللهم ضرنا يا ذا الجلال والإكرام، ارحم اللهم مسكنتنا، نحن عبادك الشعث الغبر الواقفون ببابك، الملتصقون بأعتابك، نستنطر رحمتك، نسألك من فضلك الذي لا يملكه غيرك، نسألك سؤال عبد ذلت لك عنقه وخضع لك كيانه وفاضت لك عبرته، استجب دعاءنا، حقق رجاءنا، فرج عنا يا وعن المسلمين ما أهمهم وأغمهم يا رب العالمين. اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، يا رب اسقنا غيثا مغيثا سحا طبقا نافعا مجللا يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا رب العالمين.
إلهي، أنت ربنا القائل: "استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا"، وها نحن نستغفرك

نستغفرك من ذنوبنا التي نعلم ومن ذنوبنا التي لا نعلم، فاغفر لنا ذنوبنا، وأرسل علينا السماء مدرارا برحمتك يا رب العالمين، وأرسل علينا السماء مدرارا، يا رب مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت يا ذا الجلال والإكرام، لا تهلكنا، ولا تهلك الأنعام بذنوبنا، لا بجريرتنا ولا بجريرة غيرنا يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام مائدتك مبسوطة للطائع والعاصي، للمؤمن والكافر، ونحن عبادك المؤمنون بك، التجأنا إلى بيتك، و جلسنا في على مائدة إحسانك وجودك يا رب العالمين، التقينا على دراسة كتابك، نسألك اللهم إن قبلت منا ذلك أن تجعل ذلك شفيعا لنا بين يديك يوم القيامة يا رب العالمين، وأن تجعل ذلك شفيعا لنا بين يدي دعائنا أن تستجيب دعاءنا يا رب العالمين.
يا رب، أنت تعلم سرنا وعلانيتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا، أعطنا سؤلنا، يا رب أعطنا سؤلنا، أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما شئت وشئت، أنت الكريم، أنت الرحيم، أنت المجيب، أنت القائل: "وقال ربكم ادعوني أستجب لكم"، وها نحن قد دعوناك ربي كما أمرت فاستجب دعاءنا كما وعدت يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام يا أرحم الراحمين.
نسألك بهذه الليالي التي أقسمت بها في محكم تبيانك أن تتجلى علينا تجلي رحمة، أن تتجلى علينا تجلي إكرام، أن تتجلى علينا تجلي صفح، أن تتجلى علينا تجلي استجابة، استجب يا رب، استجب دعاءنا، حقق رجاءنا، فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
