ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلا لخطابه.
كل واحد منكم يفكر، يفكر يفكر، مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟
قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون،
يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل ملك الكون، مالك الملك كله كله كله كله،
سما بك وجعلك نجيه، جعلك المخاطب له.
طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟
مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟
رسالة وصلتني من مولاي، ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الخامس والخمسون في سلسلة الدروس التي نتكلم فيها عن علوم القرآن وآدابه.
وما زلنا بصدد تفسير وتحليل النص الذي اخترناه من سورة الإسراء، وهو يتضمن طائفة من المبادئ والأحكام التي يأمرنا الله سبحانه وتعالى أن نأخذ أنفسنا بها.
لعلنا وصلنا إلى المبدأ الأخير، وهو الذي يتضمنه قول الله سبحانه وتعالى:
ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا
كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها
كان المبدأ الذي قبل هذا والذي شرحناه خلال درسين فيما أذكر، هو ذاك الذي تضمنه قوله عز وجل: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا.
أعتقد أن يعني لسنا بحاجة إلى أن نعود فنكرر شيئا مما قد ذكرناه في تفسير تلك الآية وبيان معنى ذلك المبدأ العظيم الذي تضمنته تلك الآية.
المبدأ الأخير هو هذا الذي يقول الله سبحانه وتعالى في بيانه:
ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا
تلاحظون أن الخطاب هنا للمفرد: ولا تمش، مع أن الله عز وجل يخاطب عباده جميعا.
فلماذا جاءت جاء صيغة الخطاب للمفرد؟
من أجل تأكيد الخطاب وتوجيهه إلى كل فرد فرد فرد على حدة، فكأن كل واحد منا هو المخصوص بالخطاب الذي يتوجه إليه من لدن مولاه وخالقه.
فأنا عندما أتلو هذه الآيات من كتاب الله عز وجل وأقرأ قوله: ولا تمش في الأرض مرحا أدرك أن هذا خطاب لي، وهذا مما يزيدني انضباطا، ويزيدني ارتباطا وتأثرا بهذا الكلام الذي يوجهه الله لي، فرق كبير بين أن يخاطب الإنسان حشدا كبيرا من الناس يوجه خطابه إليهم جميعا الكل يتقاسمون هذا الخطاب، وبين أن يخاطب واحدا منهم بذاته، تجد أن كل مشاعره تستيقظ لأنه يرى أن هذا المتكلم يوجه خطابه إليه بالذات.
الحقيقة هذا الخطاب لكل واحد، لكن كل واحد يلاحظ أن المعني في هذا الخطاب هو.
ولا تمش، لماذا قال في الأرض؟ وهل يمشي الإنسان إلا في الأرض؟
قال: ولا تمش في الأرض، هذا بيان لواقع.
ثم إنه بيان لبشاعة هذا الذي ينهى الله سبحانه وتعالى عنه.
يعني عندما يبين لنا الباري عز وجل واقع الإنسان، وأنه مشدود إلى الأرض، وأنه لا يتحرك إلا عليها، فهي التي تحتضنه، ولا يستطيع أن يجد معاشه وأسباب استمرارية حياته إلا عن طريقها، إلا بعطف هذه الأرض عليه إن جاز التعبير، نعم.
فـ الواقع هكذا، الباري عز وجل عندما ينهى عن هذا الشيء الخطير جدا جدا يذكر هذا الإنسان بأنه إنما يمشي على الأرض، لا تنس أنك لا تمشي في الهواء، أنك تمشي اذكر أنك تمشي على الأرض، وأنك مأخوذ بجاذبيتها، ولا تستطيع أن تتحرر من سلطانها.
هذا معنى قوله ولا تمش في الأرض.
إذا كلمة في الأرض بيان لواقع، ولكنه في الوقت ذاته بيان لبشاعة هذا الشيء الذي سينهى الله سبحانه وتعالى عنه.
ولا تمش في الأرض كيف؟ مرحا.
مرحا، مرحا قال العلماء في أصح ما ذكر: كلمة مرحا مفعول مطلق لفعل محذوف، يعني: ولا تمش في الأرض تمرح مرحا عليها، ولا تمش في الأرض وأنت تمرح مرحا عليها.
جملة تمرح مرحا عليها في محل نصب حال، ومرحا مفعول مطلق لتمرح، نعم.
يصور لنا الباري عز وجل مظهر الإنسان الذي يطوف به الاستكبار، يطوف برأسه الاستكبار والعتو، نعم، والطغيان والتباهي، نعم.
وكلمة المرح هو الفرح الذي ينبثق من رؤية الذات.
الفرح فرحان: فرح مذموم وفرح محمود، نعم.
قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرح المؤمنون، هذا فرح محمود، أما الفرح المذموم فهو ذاك الذي ينبثق من الاعتداد بالذات، من التباهي بالمزايا، نعم.
فأنا عندما أنظر إلى نفسي فأجد أنني أتمتع بمزايا كثيرة لا يتمتع بها غيري تأخذني الفرحة بذلك، هي فرحة استكبار، هذه الفرحة تسمى المرح.
وعلى كل كما قلنا: الفرح فرحان، فرح مذموم وهو الفرح الذي حذر قوم قارون حذروه منه إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين، نعم. هذا هو الفرح الذي نتحدث عنه الآن.
وفرح محمود: أن يفرح الإنسان بنعمة وردت إليه من الله سبحانه وتعالى فيدفعه الفرح إلى شكر الله عز وجل وإلى الثناء عليه وللالتزام بأوامره.
يعني هوية الفرح ترى أهو مذموم أم ممدوح تتجلى من النتائج، إذا كانت نتائج الفرح تدعو إلى الزهو بالذات والتباهي بالنفس فذلك هو المرح المذموم.
وإذا كان هذا الفرح يدعوني إلى أن أحمد الله وأشكره وأزداد حبا له وأزداد تمسكا بأمره فهو الفرح المحمود، نعم.
إذا قوله عز وجل: ولا تمش في الأرض مرحا، أي وأنت تمرح فوقها مرحا، قلنا: أي تفرح فرحة الإنسان المتباهي بذاته، المعتز بما يخيل إليه من قوى ونعم متعه الله سبحانه وتعالى بها.
إياك، هذا هو الشيء المذموم، هذا ما حذر الله عز وجل منه.
بتعبير آخر هو الاستكبار، هذا هو الاستكبار، يعني عندما يكون الإنسان في حالة يؤخذ فيها بمظاهره وصفاته التي يرى أنه يتمتع بها فينتشي بها، تأخذه النشوة بها ما يشبه السكر يأخذه بها، إذا هذا هو المرح وهذا هو الاستكبار لا أقول المذموم فقط بل هو ما توعد الله عز وجل به أصحابه، يعني المستكبرين، والإنسان الذي يستمر على هذه الحال ثم لا يرعوي، الباري عز وجل لم يفتح له احتمالات التوبة احتمالات المغفرة أبدا.
وقد قلت مرارا: أما المعاصي فما أكثر ما يعني يفتح الباري عز وجل أمام العصاة آفاق المغفرة ويذكرهم باحتمالات التوبة والعفو والصفح، نعم: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم.
لكن هل رأيتم في كتاب الله آية يعد فيها المستكبرين بالعفو؟ أبدا، نعم.
الباري عز وجل بالعكس يتوعد المستكبرين بالعقاب، نعم: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا.
وهذا الكلام مكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى:
إن الذين يستكبرون عن عبادتي لا تفتح لهم أبواب الجنة أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط.
الجمل إما أن يكون بمعنى الجمل حقيقة، أو حبل السفينة.
وأيا كان المعنى المراد لا يمكن إدخاله في ثقب المخيط، في ثقب الإبرة. ممكن حبل السفينة هذا الحبل الذي تشد به السفينة إلى مرساها، يعني إلى الشاطئ، هذا الحبل الغليظ، ممكن إدخاله في ثقب السفينة، الإبرة يعني؟ معاذ الله! الجمل كذلك! هو الباري عز وجل قادر، قادر على أن يكبر ثقب المخيط أو أن يصغر الجمل، لكن هذا كناية عن أن الله عز وجل قضى
قضى بأن لا تفتح للمستكبرين أبواب المغفرة وأبواب الصفح نهائيا.
المعصية قد يتلبس بها العبد وهو المصطبغ بذل العبودية لله، ما في تنافي، لأن المعصية كثيرا ما تكون بسائق الضعف، والضعف من مظاهر عبودية الإنسان.
لكن الاستكبار لا يجتمع مع العبودية لله أبدا.
الاستكبار لا لا يمكن، نقيض العبودية لله سبحانه وتعالى.
ولذلك الباري عز وجل توعد المستكبرين دون أن يفتح لهم آفاق احتمالات الصفح.
أما العصاة فحذر من المعصية وبين في كثير من آي كتابه المبين خطورتها، لكنه فتح أمام العصاة آفاق المغفرة ومناهم وأملهم بالرحمة والصفح، نعم.
هنا الباري عز وجل يحذر من هذه الخصلة الخطيرة جدا جدا:
ولا تمش في الأرض مرحا وأنت تمرح مرحا فوقها، عرفنا معنى مرحا.
لماذا يا رب؟
وهل من حرج في أن يفعل الإنسان هذا؟ الرجل مذهو بنفسه!
قال: إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا.
إنك لن تخرق الأرض على من تتكبر؟
قبل أن تتباهى على الناس من أمثالك أثبت تباهيك على الأرض التي تحتقرها وأنت تمشي فوقها بقدميك.
قبل أن تتباهى على الناس من أمثالك وتستكبر عليهم، لا، تعال أثبت مظاهر استكبارك على هذه الجبال التي هي عبارة عن مجموعة حجارة ورمال وأتربة وما إلى ذلك.
أنت من التفاهة بحيث لا تستطيع أن تثبت لنفسك وجودا مستقلا أمام الأرض التي تمشي فوقها، وأنت من التفاهة بحيث لا تستطيع أن تثبت لنفسك وجودا أمام هذه الجبال الراسيات.
هذا معنى قوله عز وجل: إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا.
هذا شيء، الشيء الثاني: لاحظوا التصوير القرآني وكم تحدثنا عنه، المستكبر -أنا لا أقول المتكبر، التكبر صفة ربنا، أما المستكبر الذي يتكلف الكبرياء، من هو؟ هو هؤلاء الطغاة يعني، نعم، نقول: المستكبر- هذا الإنسان المستكبر عندما يمشي في الأرض مظاهر الاستكبار تتجلى في وصفين اثنين:
الوصف الأول: شدة ضربه بقدمه الأرض، وهذه حقيقة، نعم، يمشي نعم وهو يضرب الأرض ضربا بقدميه، نعم، كأنه يريد فعلا أن يخترق الأرض وأن يظهر تفاهتها تحت قدميه.
الصفة الثانية للمستكبر أنه يظل يرفع رأسه عاليا مشمخرا برأسه، نعم، ومهما استطاع أن يرفع رأسه عاليا وأن يتمطى به إلى العلو لا يقصر، نعم.
فكأنه وهو يضرب برجليه بقدميه الأرض يستهين بالأرض ويريد أن يثبت أنه أقوى منها وأنه يستطيع أن ينسفها نسفا كما ينسف لاعب الكرة الكرة تحت قدميه.
وعندما يرفع رأسه هكذا عاليا كأنه نعم يريد أن يطاول الجبال
ويقول: ما شأن الجبال؟ نعم، أنا هامتي تتسامى على الجبال وعلى علوها.
يعني مظهر المستكبر يتجلى في وقع قدميه على الأرض وفي ارتفاع رأسه هكذا وشموخه جهد الاستطاعة.
الباري يقول له: مهلا مهل، إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا.
الأرض هذه التي أنت تستهين بها أقوى منك شأنا، نعم، ولسوف تكون غدا لقمة في فم فيها يعني من أفواهها، نعم.
والجبال كذلك، لن تستطيع أن تطاولها بشكل من الأشكال.
الواقع أن هذا الأسلوب القرآني لإظهار بشاعة المستكبر الواقع نوع من أنواع إن جاز التعبير سخرية من المستكبر، يعني كأنه رسم كاريكاتيري للمستكبر عندما يعبر عن كبريائه بهذا أو استكباره بهذا الشكل.
هذه الطبيعة من الكبائر أيها الإخوة، وليست من الصغائر.
الإنسان ينبغي أن يعلم هويته، وأن لا ينسى هذه الهوية ما عاش، وأن يرحل بها إلى الله سبحانه وتعالى.
وهي العاصم الذي يحميه من الاستكبار.
وإن لم يتذكر هذه الهوية، ويجعل منها نعم مرآته التي يقف أمامها دائما صباح مساء، فالنفس الإنسانية فيها من الطغيان ما فيها، نعم.
النفس الإنسانية إذا لم نعم يعني يقلم الدين أظفارها وإذا لم تلق التربية الدينية -غير الدينية ما في فائدة منها نهائيا، نعم- فالنفس الإنسانية مثل نفس فرعون، ما في فرق، نعم.
كل نفس أو كل إنسان يطمع ويطمح إلى مثل ما طمح إليه الطغاة في التاريخ.
ثم إن الخوف من الله عز وجل ومشاعر العبودية إن كانت موجودة عنده تضبطه وتقيده، نعم، وتجعله نعم يتراجع عن طموحه هذا.
وإذا لم توجد لديه حوافز وروادع العبودية لله سبحانه وتعالى لا بد أن يسعى للوصول إلى مبتغاه، لكن إما أن تعينه قواه أو لا تعينه، نعم.
وقال العلماء ذلك: كل إنسان يعـ- يعني يتمنى أن يصل إلى مثل ما وصل ما وصل إليه فرعون، نعم، إذا لم تكن عبوديته لله سبحانه وتعالى مهيمنة عليه.
ثم إنه إما أن يصل إلى مبتغاه إن ساعدته القوى أو لا يصل إلى مبتغاه إن خانته القوى.
ولذلك الإنسان فيما يتعلق بهذه الخصلة التي يحذر الله الإنسان منها على خطر كبير جدا.
والخطر هنا ليس خطر المعاصي وإنما خطر الاستكبار، الاستكبار.
النفس مجبولة على الاستكبار، وأنا ذكرت في مناسبة مرت، نعم، قلت: إن الباري عز وجل متع الإنسان بفيوضات بشيء بشيء من صفات المولى جل جلاله.
متعك يا ابن آدم الباري بشيء من علمه.
متعك بشيء من قدرته هي ليست قدرتك.
متعك بشيء من حكمته.
متعك بالأنا الكامنة بين جوانحك، وهذه هي مبعث الكبرياء عند الإنسان.
طيب، الواقع هذه صفات خطيرة اللي الباري متعنا فيها هي صفات الربوبية.
لكن ألم يقل الباري للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة؟
طيب، خلافة الإنسان عن الله لا تتم إلا بأن يكون متمتعا بهذه الآليات.
لا بد أن يستخدم الأرض، لا بد أن يستثير خيراتها، لا بد أن يعمر هذا الكوكب الأرضي عمارة مادية وعمارة معنوية.
طيب كيف يفعل ذلك؟ لا بد من جهد، لا بد من قوة، لا بد من علم، لا بد من عقل، ولا بد من شعور بالأنا.
يعني إن لم أشعر بشيء من الأنانية لا أجمع مالا لنفسي، لو لم أشعر بشيء من الأنانية لا أحافظ على كينونتي الأسرية في بيتي، لا أبني دارا وأحمي هذه الدار وأقول هذه داري وأمنع الناس من العدوان عليها، لاحظوا.
فر بي عز وجل من أجل أن أحقق الخلافة التي وظفني بها متعني بطائفة بشيء بسيط بسيط من صفاته، منها الأنانية.
طيب، وهذا معنى قوله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان.
طيب، هذه الأمانة كيف السبيل إلى أن أمارسها ممارسة العبد يستجيب لنداء الرب؟
وأن لا أتجاوز بها الحدود، وأن لا أجعل منها سكرا ألتشي به؟ العلم كذلك، العلم يجعل الإنسان يتباهى بالشيء الذي يتمتع به، والقوة كذلك.
إذا هذه صفات خطيرة، ومنها الأنانية.
ما الذي يقلم أظافر هذه الصفات؟ ما الذي يجعل هذه الصفات خاضعة لكينونة عبدا لله عز وجل؟
عندما أتشبع بصفة العبودية لله.
وعندما أغذي نفسي دائما دائما بدلائل ومشاعر كوني عبدا مملوكا لله سبحانه وتعالى.
وأستعين على ذلك على تغذية هذه المشاعر بالكثير من ذكر الله، بالكثير من قراءة كتاب الله، بالابتعاد عن المحرمات.
عندئذ تقوى مشاعر عبوديتي لله بين جوانحي، عندئذ هذه الصفات التي متعني الله بها لا يمكن أن تطغى بي، لا يمكن أن تكون سببا لاستكبار.
شعور بالأنا، شعور بأنني أتمتع بعلم، أتمتع بقدرة، كل ذلك يزيدني شعورا بعبوديتي لله لأنني أعلم أن هذه ليست صفاتي، هي صفات الله عز وجل، هو القائل في محكم تبيانه: ولا يحيطون بشيء من علمه هو إلا بما شاء، نعم، أعلم ذلك، نعم.
وعندئذ أستخدم الشعور بالأنا لحماية ذاتي من العدوان، لحماية داري، لحماية أسرتي، نعم، أستعمل القدرات العلمية التي متعني الله عز وجل بها لما يرضيه وهكذا، نعم.
ومن هنا أعود فأقول: موضوع الاستكبار موجود في كيان الإنسان، لكنه موجود بالقدر الذي
الذي ينبغي أن يمارسه الإنسان لينهض بمسؤوليات الخلافة عن الله عز وجل، فلا يغذين الإنسان هذه الصفة الموجودة في كيانه بحيث تتمطى وتتجاوز حدها.
عندئذ تتغلب على مشاعر العبودية لله سبحانه وتعالى.
إذا هذا الكلام الذي أقوله هو جواب عن يعني سؤال قد يطرحه بعض منكم يقول: طيب، يعني هذا الشعور موجود عندنا الزهو بالذات، الزهو بالمزايا، طيب كيف السبيل إلى أن نتحرر منها؟
ها! السبيل إلى أن تتحرر من المشاعر التي تجعلك تستكبر وتتباهى بنفسك سبيل ذلك أن تغذي هويتك عبدا لله عز وجل، وأن تكون على ذكر دائم دائم لها عن طريق الإكثار من ذكر الله، عن طريق الإكثار من مراقبة الله سبحانه وتعالى.
عندئذ تتمتع بهذه الصفات وأنت في غاية التذلل لله عز وجل، نعم.
تتمتع بالعلوم الكثيرة وأنت تزداد تذللا وخضوعا لله سبحانه وتعالى.
كذلك ربما لا يكفي هذا الكلام لإقناع بعضهم، يقول: طيب، أنا أنظر إلى نفسي فأجد أنني غني من الأغنياء، وأتمتع بغنى واسع، المال مالي!
وأقف أمام المرآة فأجدني نعم متمتعا بعافية تامة، وقوة حشي كياني بها من الفرق إلى القدم، أنا إنسان قوي أتمتع بالعافية والقوة، ما بقدر أستنكر هذا الشيء لأني أتمتع فيه.
أنظر إلى فكري فأجدني عبقريا والناس كلها عم يتحدثوا عن عبقريتي، والناس كلهم يتحدثون عن مزايا مزاياي وخصائصي التي نعم أتميز بها عن الآخرين، أنى لي أن أنكر ذلك؟ ما هو أنا لما بدي أشعر بهذا كله معناته أنا شيء، وأنا إنسان متميز، لما بتصور أني أنا إنسان متميز إذا أنا في الواقع صرت مستكبر، فـ هذا صعب أني أنا أتخلص منه.
هنالك من يقول هذا الكلام.
ما الجواب العلمي عن هذا أيها الإخوة؟
الجواب العلمي: أن يسأل هذا الإنسان عقله، عقله.
هل هو فعلا يتمتع بالعافية ويملكها؟
في فرق بين يتمتع بالعافية وفي فرق بين يملكها.
هل هو يملك العافية التي يتمتع بها؟ خلي يسأل عقله.
هل هو يملك قدراته العقلية وعبقريته الفكرية التي يتمتع بها؟
هل هو يملك غناه الذي يتمتع به؟
هل هو يملك قدراته العضلية وإلى آخره وبطشه وما إلى ذلك التي يتمتع بها؟
سيجد أن الجواب العقلية والعلمية يقول له: لا، أنت لا تملك شيئا من ذلك.
أنت تتمتع ولكنك لا تملك شيئا من ذلك، نعم، كما قلنا هذا الكلام مرارا.
طيب من الذي يملك إذا؟
من الذي يملك القوة التي أتمتع بها؟ الإله الذي نعم وضعها في كيانك إلى حين، هو مالكها.
من الذي يملك قدراتي العقلية التي جعلتني يعني أتميز بها أمام الناس جميعا؟
الله عز وجل هو الذي يملكها وهو الذي أعارك إياها إلى حين.
نعم.
أنت عندما ولدت لم تكن تملك شيئا من هذه الصفات نهائيا، نعم.
ثم إنك لم تعمد إلى هذه الصفات ولم تأت بها من هنا أو هنا أو هناك أو تقتنصها من فلان ولم تغرسها في كيانك بحكم من لدنك أبدا.
وجدت وتفتحت هذه الصفات في كيانك من حيث لا تدري.
أليس كذلك؟
وأنت معرض لأن تفتقدها في أي لحظة.
ولا تستطيع أن تقاوم وسيلة فقدها وزوالها عنك نهائيا بشكل من الأشكال.
صحيح هذا أم لا؟
كم من إنسان أمسى قويا جلدا ولما استيقظ في الصباح وجد نفسه مشلولا من الفرق إلى القدم.
كم من إنسان جن عليه الليل ورقد وفي الصباح استيقظ وهو لا يعلم شيئا مما كان يعلمه بالأمس.
هذه كلها صفات الله، متعك بفيوضات منها، نعم، وتوشك أن تذهب.
فإذا وجدت أن هذه الصفات التي تتمتع بها ستسكرك ولسوف تطغيك فتذكر أنك لن تستطيع أن تستبقيها في كيانك.
أنت الآن معافى، ولكنك لا تضمن أن تبتلى بأخطر الأمراض ما بين عشية وضحاها.
حصل هذا.
وأنت عاقل الآن لكنك لا تملك ضمانة لاستبقاء عقلك وفكرك إلى النهاية أبدا، نعم.
وانظر إلى سنة الله في الكون تجد ما يؤكد هذه الحقيقة.
فإذا أدركت ذلك فإنك لا يمكن أن تتباهى بصفات لست أنت مالكها.
لا يمكن أن تتباهى بمزايا لست أنت الذي جئت بها وغرستها في كيانك، مستحيل.
هذا هو العلاج، نعم.
وإذا يعني أيضا كان هذا الكلام غير كاف وغير شاف لإيقاظ هذا الإنسان السائل، فأنا أقول في كثير من المناسبات:
اذهب يا هذا لكي تتغلب على رعونات نفسك، زر المشافي.
زر المشافي، ادخل إلى مشفى من هذه المشافي واستعرض حالة المرضى.
انظر إلى حالة هذا الإنسان الذي ضمر شكله وزوى جسمه.
اصغ إلى الأنين الذي يتصاعد من صدور وحلوق هؤلاء المرضى.
ادخل إليهم ثم انظر حالة كل واحد منهم وهو بين الموت والحياة.
كانوا أقوى منك، كانوا يتمتعون بصحة أتم من صحتك، وعافية أتم من عافيتك.
هل استطاعوا أن يستبقوا هذه العافية؟
ما الذي يجعلك تضمن أن تبقى عافيتك وأن لا تقع في مرض من مثل هذه الأمراض، وأن تصبح واحدا من هؤلاء الناس؟
وادن إلى أي واحد من هؤلاء الذين يتعالى أنينهم إلى عنان السماء سلهم عن كنوزهم المالية، وعن مدخراتهم التجارية، يقول لك: اذهب بكل هذه الكنوز لا أريد شيئا منها لكنني أريد العافية، أريد أن أعود إلى ما كنت عليه معافى، وأنا لا أريد شيئا من هذا المال.
أليس كذلك؟
أنت واحد من هذا الجنس، من هذا النوع، نعم.
والباري عز وجل حكيم.
يعني المرض الذي ابتلي به الإنسان، كثيرا ما يقول الإنسان: طيب لماذا يبتليني الله عز وجل بالأمراض؟
ها! لأن في الناس من أسكرتهم نعم الله عز وجل فلا يوقظهم منها إلا المرض.
لا يوقظهم منها إلا هذه الظاهرة التي نراها، نعم.
وإذا أيضا لم يوقظك من سكرتك هذا المظهر، ما أيقظتك من سكرتك زيارتك للمشفى، يا أخي زر المقابر.
اذهب بين الحين والآخر إلى هذه المقابر، وانظر إلى هؤلاء الجاثمين في باطن الأرض، وانظر إلى هذه الجنائز التي يحملها نعم الناس إلى الحفرة التي أعدت لمن فيها، ربما كان الشخص الذي فيها رجل من أعتى العتاة، من أقوى الناس.
ربما كان هذا المتمدد نعم والملفوف داخل أكفانه نعم في هذا الصندوق، ربما كان رجل ربما كان رجلا من أغنى الناس، ومن أقوى الناس، إذا سار دان له الناس وعن يمين وشمال، نعم.
نعم رهبة منه وخشية، إذا قضى نفذ الجميع حكمه، نعم.
واليوم أربعة أشخاص يحملونه إلى مقره، إلى الحفرة التي سيدفنونه فيها، ما له لا يمنعهم من ذلك؟!
ما له الآن مستسلم لذلك؟! يا أخي اذهب إلى المقبرة وانظر، أنت واحد من هؤلاء الناس.
وربما كان المتمدد داخل هذه هذا الصندوق إنسان كان ذات قـ قوام نعم معتدل ذات يعني جمال باهر ذات ذات إلى آخره ما هنالك، اليوم مظهرها يثير الرعب.
شكلها يثير الرعب.
ما الذي جعلها تؤول إلى هذه النهاية؟
هذه سنة الله في الكون، هذه الظاهرة هي التي توقظ الإنسان من سكرة طغيانه، من سكرة استكباره، نعم، هذا هو السبيل.
فإذا صحا الإنسان من طغيان الذي تسببه هذه الصفات التي نتمتع بها ولكننا لا نملكها، نعم، فالمسألة تصبح بسيطة.
إذا صحوت من نعم أثر هذه الصفات وسكرها فإن العبودية تتجلى وراء ذلك في كيانه.
إذا غاب الاستكبار ظهر ذل العبودية لله سبحانه وتعالى.
وإذا تحققت عبوديتي لله عز وجل المعاصي ما بتضر، إيش يعني ما بتضر؟
لأن عبوديتي تردعني، يعني تصدني عن ارتكابها، فإذا تغلب ضعفي وارتكبت المعصية فإن عبوديتي لله عز وجل تثير بين جوانحي آلاما لا تنتهي، آلاما ممضة، تجعلني أبكي وتجعلني أندم وتجعلني أخجل من الله عز وجل، فألجأ إليه بالتوبة، ربي عز وجل يتوب.
وإن زلت بها القدم مرة ثانية فالأمر كذلك.
لكن متى يتحقق هذا؟
إذا كانت عبودية الإنسان لله عز وجل نامية، نامية.
ومرة أخرى أقول: العبودية غير العبادة.
العبودية حال تهيمن على الكيان والمشاعر، وهي الأساس، أما العبادة فمظهر وسلوك.
ربما كانت لها جذور من العبودية، وربما لم يكن لها جذور من العبودية.
رب رجل يصلي كثيرا ويصوم كثيرا ويذهب كل سنة إلى الحج
لكنه يفعل ذلك لمقاصد، لمصالح، لـ لـ إلى آخره ما هنالك، لا، نعم.
أما العبودية فهي الحال التي تهيمن على كيان الإنسان تجعله ذليلا ذليلا جدا لله عز وجل.
ومن شأن هذه العبودية أن الإنسان كلما رأى نفسه ازداد توفيقا لله ازداد تذللا لله عز وجل، نعم.
وكلما وجد الإنسان نفسه يتمتع بمزيد من الصفات يزداد تذللا لله، لماذا؟
لأنني أعلم أن هذه الصفات التي تأتيني والتي أتمتع بها جاءتني من عند علام الغيوب، من عند ربي، فأزداد حبا له، وأزداد تقربا إليه، وأزداد ذلا له، نعم، ما في خطر في هذه الحالة.
إن استغنيت فغناي سيزيدني تذللا لله، وشكرا لله، وشعورا بذل العبودية لله عز وجل.
وإن رأيت نفسي قويا بين الناس فإن قوتي أيضا تزيدني ذلا وصغارا لله عز وجل.
وإن رأيت أنني موفق للدعوة إلى الله والناس جميعا يسمعون كلامي سأزداد تذللا لله سبحانه وتعالى لأن الباري هو الذي فعل ذلك.
انظروا إلى ما يقوله سيدي الشيخ أحمد الرفاعي في كتابه البرهان المؤيد، نعم، يقول: حشرت محشر هامان وفرعون إن كنت أرى نفسي خيرا من أي واحد منكم.
يقول هذا لجمع حاشد، يقول: أنا لست بشيخ، لست شيخا لأحد منكم، أنا أحيمد اللاشيء، أنا لا شيء اللاشيء، نعم.
هكذا يقول، طيب، متى قال هذا الكلام؟
عندما رأى الجمهرة الكبيرة من الناس يحيطون به، ويسمعون كلامه، ويتأثرون بكلامه.
ما رأى إلا الله.
ما رأى لنفسه وجودا في هذه الحالة، هذا ما تفعله العبودية.
فتمسك بعبوديتك لله عز وجل، وحاول دائما دائما دائما أن تغذي هذه العبودية وأن تنميها وتنميها، سترحل إلى الله عز وجل لا خطر عليك.
لكن إذا غيبت عن حقيقة هذه العبودية لله عز وجل فلا شك غياب العبودية يجعل ظلام الاستكبار هو الذي يتجلى.
وإذا هيمن عليك ظلال الاستكبار بسبب صفات العلم التي تتمتع بها، القوة، الغنى، العز، المال، الشهرة، إلى آخره ما هنالك، الأنا المغروسة في كياناتنا كلها، عندما تجد هذه الحالة قد انتابتك فالمسألة خطيرة جدا جدا، لأن هذا لا بد أن يبعث في كيانك السكر والنشوة، وعندئذ تقع في هذا الذي نهى الله سبحانه وتعالى عنه إذ قال: ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا.
طيب، ثم ماذا يقول الله عز وجل؟
يقول: كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها.
كل هذه المبادئ التي أحصاها ربنا وذكرنا بها، سيئه كان عند ربك مكروها، لماذا قال سيئه؟
لأن هذه المبادئ منها ما صاغ البيان الإلهي بشكل سلبي، تحذير، مثل هذه: ولا تمش في الأرض مرحا نعم، ولا تقف ما ليس لك به علم.
وفي من هذه المبادئ صاغ البيان الإلهي إيجابا: وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا، هذا مبدأ لكن صيغ بطريقة إيجابية، أوفوا الكيل، فـ الباري عز وجل لو قال كل ذلك مكروه
ما ما ما بيصلح.
بيصير معناتها إيفاء الكيل مكروه، لا!
قال: كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها، نعم.
فـ جمعت هذه العبارة صفة الكراهية والتحذير لكل ما ذكر.
أما الناحية السلبية فطبعا هي مكروهة، وأما ما هو إيجابي فسيئه الجانب السلبي يعني هو مكروه، نعم، وأوفوا الكيل إذا كلتم، عدم استيفاء الكيل مكروه.
وزنوا بالقسطاس المستقيم، الخداع في الوزن والغش في الوزن مكروه.
والمكروه هنا ليس المراد به مكروه التنزيه يعني، واحد بيقول لي: هذا مكروه يعني مو حرام، لا!
هنا المراد بـ معنى كلمة مكروه المعنى اللغوي، يعني شيء يمقته الله سبحانه وتعالى ويكرهه، وكل ما يمقته الله ويكرهه فهو من المحرمات، نعم.
كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها.
ثم رد البيان الإلهي العجز على الصدر.
في شيء باللغة العربية اسمه رد العجز على الصدر، هذه من مظاهر البلاغة العربية.
هذه المبادئ بأي بأي مبدأ افتتحت؟
بقوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه.
هذا المبدأ هو فاتحة المبادئ كلها: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه.
ثم إن البيـ البيان الإلهي ذكر لنا طائفة كبيرة من هذه المبادئ التي درسناها وحللناها قدر الإمكان.
ثم إن الله عز وجل يعيدنا إلى نفس الفاتحة فيقول:
ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا.
نفس الفاتحة.
بالأولى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه.
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه، دعوة إلى توحيد الله عز وجل ونبذ الشرك.
ختمت هذه المبادئ أيضا بالدعوة إلى توحيد الله عز وجل ونبذ الشرك، نعم.
لكن لاحظوا هنا الخاتمة فيها كلام مخيف غير موجود في الفاتحة.
يعني الغلاف الأول دعوة إلى توحيد الله، والغلاف الأخير لهذه المبادئ أيضا دعوة إلى توحيد الله، لكن في بالغلاف الأخير تحذير خطير لا يوجد في الفاتحة:
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه، انتهى الأمر، وبالوالدين إحسانا إلى آخره.
هنا قال: ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا.
لاحظوا هذا التأنيب، وهذا التحذير، وهذا الوعيد.
طبعا بحسب الظاهر هذا الكلام موجه إلى سيدنا رسول الله؟ لا، لكن ماذا قلنا؟ هذا موجه إلى كل فرد فرد فرد فرد فرد منا، وكأن كل واحد يتلقى هذا الخطاب لنفسه هو، نعم: ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا.
طيب، السؤال هو: يعني لماذا الباري عز وجل افتتح بيان قائمة هذه المبادئ بالأمر بتوحيد الله وختمها بالأمر بتوحيد الله؟
الجواب: ليبين لنا الله سبحانه وتعالى أن الضمانة التي تيسر للإنسان الالتزام بهذه المبادئ هي إيمانه بوحدانية الله عز وجل.
فإن لم يؤمن بوحدانية الله فلا ضمانة أبدا لتنفيذه لشيء من هذه الأوامر أبدا.
لما الباري سبحانه وتعالى بيقول: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا وهو غير مؤمن بالله الواحد الأحد، مشرك بالله سبحانه وتعالى، ما هو الرادع الذي يردعه؟ ما في.
لما ما بيكون مؤمن بوحدانية الله وأنه هو الذي يقضي، وهو الذي يحكم بين عباده، وهو الذي يسير نظام هذا الكون، لما ما بيكون في هذا الإيمان موجود، ما الذي يجعله يطبق قوله تعالى، نعم: ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا؟
ما الذي يجعله ينفذ قوله سبحانه: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق إلى آخر الآية؟
لا، ما في ضمانة.
أنا عندما لا أؤمن بالله الواحد الأحد، ولا أؤمن بأنه هو الذي يسير الكون، وأن حياتي وكل أموري وسكناتي وكل شيء في كياني عائد إلى الله سبحانه وتعالى، والله ما بنفذ!
ما بنفذ، ليش حتى نفذ؟!
إذا في دولة عم تجيء تقنن، أنا بتلاعب بالقوانين بقدر أعمل عشرين نافذة أتهرب عن طريقها من هذه القوانين، أليس كذلك؟!
الدلائل صارخة على هذا.
كثير من القوانين اليوم إنسانية وجميلة وظريفة عم تقنن ويعلن عنها.
عم تتنفذ؟!
ما عم تتنفذ، ما نستطيع نحكي تفاصيل، ما عم تتنفذ.
طيب لماذا لا تتنفذ؟
لأن الروادع التي تجعلني أطبق هذه القوانين غير موجودة.
عندما أعلم أن هذه القوانين هابطة علي من عند رب العالمين، وأؤمن بأنه مولاي وأنا عبده، وأنه إلهي الذي لا إله لي سواه، سأطبقه في عقر داري، بدون ما يكون في رقباء، بدون ما يكون في ملاحقة، سأطبق كل هذا خير تطبيق.
لكن متى؟
عندما أعلم أن هذا صادر من عند الله، وعندما أعلم أنني عبد لهذا الإله.
لذلك ربي عز وجل افتتح هذه المبادئ بالدعوة إلى أن نمتن إيماننا بالله عز وجل، وختم هذه المبادئ إذ ذكرنا بفاتحة القول: أن علينا أن نمتن عقيدتنا عبيدا مملوكين أذلاء لله سبحانه وتعالى، نعم.
الآن انتهينا من هذا النص، وأمامنا إي نعم نص آخر إن شاء الله سنفتتحه نفتتح دراسته في الدرس القادم.
لكن مرة أخرى أقول أيها الإخوة يعني أنا آسف، سأغيب هذه المرة درس واحد، درس الاثنين بس فقط، يعني وبعدين ما عاد نسافر إن شاء الله، خلص، نعم. يوم الاثنين قد أكون غائبا إن شاء الله.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم ارزقنا كمال العبودية لك، وارزقنا كمال الدينونة لحكمك يا ذا الجلال والإكرام، وارزقنا كمال الإخلاص لك يا أرحم الراحمين، وارزقنا كمال الخدمة لشريعتك الغراء يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت أن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا، فإنك ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ما عصيناك حين عصيناك استكبارا منا على حكمك، ولكن لسابقة سبق بها قضاؤك، فالمغفرة منك والتوبة إليك يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى، اكفنا بحلالك عن حرامك، اكفنا اللهم بحلالك عن حرامك، اكفنا اللهم بحلالك عن حرامك، وأغننا بفضلك عمن سواك.
عافنا في أبداننا، وعافنا في أهلنا وأزواجنا، وعافنا في ذرياتنا يا رب العالمين، فإن عافيتك أوسع لنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، نعم، وأنت أنيسنا في الوحشة، لا تبعدنا يا رب عن جنا رحمتك، أذقنا برد إحسانك ولطفك يا ذا الجلال والإكرام.
بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك، عاملنا بما أنت له أهل، لا تعاملنا بما نحن له أهل، إنك أهل التقوى وأهل المغفرة.
يا رب، أنت إلهنا القائل في محكم تبيانه: قل كل يعمل على شاكلته، وشاكلتك الرحمة، شاكلتك المغفرة، شاكلتك الصفح، اصفح اللهم عنا صفحك الجميل، متعنا بذل عبوديتنا لك، متعنا يا رب بذل عبوديتنا لك ما حيينا، واجعل ذلك رأس مالنا إذا أبنا إليك، إذا رحلنا إليك، إذا وقفنا بين يديك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
