بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى مبادئ علم المنطق، أو عفواً هذا قرأناه في الدرس الماضي.
أين وصلنا يا إخوة؟
إلى أين وصلنا؟
إلى أقسام الدلالة اللفظية الوضعية.
الدلالة وأقسامها، هذا المبحث قرأناه؟
نعم.
طيب، جيد، الحمد لله.
بسم الله. درس اليوم بإذن الله سيكون مختصراً قليلاً، فـ يعني نحاول بقدر الإمكان ألا نسترسل في الاستطرادات.
قال المصنف رحمه الله: أقسام الدلالة اللفظية الوضعية.
وبيّنا في الدرس الماضي ما هي جهة اعتبار هذه الدلالة دون غيرها من الدلالات.
قال رحمه الله: «إذا عرفت هذا» ما سبق «فنقول: إن اللفظة الدالة بالوضع يدل على اللفظ بتوسط الوضع على تمام ما وضع له بالمطابقة لموافقته إياه».

قلنا في الدرس الماضي بأن هناك، الأصل عندنا هناك ارتباط بين الموجودات. وهذا الارتباط بين الموجودات، كلامنا هنا في الموجودات أعم من أن يكون فقط هذا الوجود خارجي، بل هناك ارتباط في الوجود سواء كان هذا الوجود اعتبارياً أو وجوداً خارجياً.
هذا الارتباط خلاصته أنه أنا ألاحظ أنه إذا حصل في نفسي هذا العلم يحصل معه علم آخر، وهذا الحصول متكرر على الدوام، فيحكم العقل بالتلازم بين الحصولين. يحكم العقل بأن إن حصل هذا سيحصل ذاك.
فهذا هو معنى التلازم.
هو التلازم كما قلنا نحن ربما لا ندركه من المرة الأولى إن كان نظرياً، لكن سنلاحظ أن هناك دائماً ارتباط في الحصول في الذهن بين مفهومين بين معنيين، فيحكم العقل بالتلازم بينهما بحيث يكون الأول دالاً على الثاني، والثاني مدلولاً للأول.

وهناك إما أن يكون هذا التلازم في الوجود، هذا التلازم عفواً بين المعنيين هو تلازم في الوجود، بمعنى أنه فعلاً أنا ألاحظ أنه كلما وجد الأول في الخارج وجد الثاني معه.
هذا النوع يسمى التلازم الخارجي، التلازم الخارجي.
هذا النوع من التلازم لو نظرنا فيه بمجرده فقط، بمجرده، بدون ملاحظة العقل، أتمنى فقط أن تركزوا في هذه المعلومة وهي إن شاء الله واضحة: لو نظرنا إلى التلازم الخارجي أو الارتباط في الوجود الخارجي بدون ملاحظة حكم العقل على هذا الارتباط في الوجود، بل فقط ملاحظة المشاركة في الوجود، التساوق في الوجود كما يقولون كما يقول المتكلمون، هذه عبارة التساوق هذه عبارة كلامية عادة، التساوق يعني كلما وجد الأول وجد معه الثاني، فقط بملاحظة هذا الوجود الخارجي هنا سيكون عندنا اصطلاح، هذا الذي يسمى الاتفاق، الاتفاق، هذا هو التلازم الاتفاقي.
أكرر، هذا التلازم الذي أتكلم عنه الآن بدون ملاحظة حكم العقل عليه، لأن هذا الترابط في الوجود الخارجي، هذا التساوق في الوجود الخارجي، قد يختبره العقل فيحكم أيضاً بأنه ذهناً أيضاً متلازم، فيصبح في هذه الحالة تلازم عقلي، لكن بدون ملاحظة جهة العقل، فقط بملاحظة جهة الوجود الخارجي فهذا الذي يسمى الاتفاق. يعني أنا ألاحظ وجودين في الخارج معاً بدون أن ألاحظ علاقة عقلية بينهما.
وهذا الذي درستموه في السلم وفي حسام كاتي وغيره، الذي سمي باللزوم الاتفاقي.
وهذا اللزوم الاتفاقي يعني تذكرون ربما نفس المثال أنا عادة أذكره في كل الدروس: كلما كانت الشمس طالعة فالمذهب الأشعري حق، مثلاً. ففي هذه الحالة سأجد أنه اليوم طلعت الشمس والمذهب الأشعري حق، والبارحة كان المذهب الأشعري حق، أو يعني دعكم من هذا حتى يعني لا تتحسسوا: كلما طلعت الشمس كان الإسلام دين حق، مثلاً، فسنجد أنه الإسلام دين حق اليوم وغداً وقبل مئة سنة وقبل ألف سنة، فالإسلام دين حق. فأنا الآن ربطت حقية الإسلام بطلوع الشمس.
هنا بدون ملاحظة قيام البراهين العقلية على حقية الإسلام، لو ربطت فقط حقية الإسلام بطلوع الشمس، هل بينهما أي علاقة أم لا؟ فقط من حيث الوجود، بدون ملاحظة كما قلنا أن نقول على سبيل المثال أن طلوع الشمس عادي والعادة مقطوع بها، وهذا أيضاً ليس من جنس الالتزام العقلي الذي نحن في صدده ولكن قد يستأنس به، أما فقط بملاحظة حقية الإسلام ووجود الشمس وطلوعها كل صباح، لا أجد ارتباط عقلي بينهما. في هذه الحالة أقول: إذاً هذا تلازم اتفاقي، تلازم اتفاقي.
هذا الذي نعبر عنه بلغتنا العامية بالتصادف، الصدفة، هذا يحصل بدون قاعدة عقلية.

وهناك يكون ارتباط بين الوجودات، أو عفواً ارتباط بين المعاني، يكون هذا الارتباط ارتباطاً في الذهن، ارتباطاً في الذهن. وهذا الارتباط في الذهن أعم من الارتباط في الخارج. الارتباط في الذهن يشمل، أو يعني بينه وبين الخارج عموم وخصوص من وجه.
الارتباط في الذهن قد يصحبه ارتباط في الخارج وقد لا يصحبه ارتباط في الخارج.
فإن كان هناك ارتباط في الذهن، سواء صحبه ارتباط في الخارج أم لا، فهذا هو الالتزام العقلي وهذا هو المعتبر في علم المنطق، هذه هي دلالة الالتزام التي سندرسها بعد قليل، وهذا هو المعتبر في علم المنطق.
فسواء صاحب ذلك وجود أو تلازم خارجي أم لم يصاحبه، المعتبر هو التلازم الذهني.
وبناء على ذلك عندما نحاول أن نبحث عن روابط، الأصل أننا نبحث عن الروابط فيما كان هناك تلازم في الذهن فيه.
هذا هو الذي ينبغي أن يستغرق فيه الفكر والجهد في بيان الالتزام، لأننا كما هو الهدف من علم المنطق أن نبحث عن قوانين، قواعد. المنطق كما يعني قلنا آلة قانونية، إذاً آلة قلنا يعني هي خادمة للعلوم، وخدمتها للعلوم يكون من حيث كونها محتوية على قوانين، قواعد كلية منضبطة.
فالانضباط هو ينشأ فيما كان ذهنياً سواء تحققت مصاديقه في الخارج أم لم تتحقق في الخارج.
فهذه هي جهة قانونية علم المنطق.
فعندما نريد أن نبحث في الدلالات، الأصل أن نبحث في الدلالات التي كان فيها ارتباط ذهني، أما ملاحظة الارتباط الخارجي هذا ليس مقصوداً، وإن لاحظناه فمن حيث إنه مساعد لملاحظة الارتباط الذهني. في بعض الأحيان ربما ألاحظ الارتباط الخارجي أولاً، ثم بعد ذلك أنتبه إلى أن هذا الارتباط الخارجي معه ارتباط ذهني، وربما لا يكون هذا الارتباط أصلاً قائماً.

هناك نوع آخر من الدلالات هي أن أضع معنى بإزاء لفظ، أضع معنى بإزاء لفظ، ثم أجعل لفظاً آخر أيضاً مرتبطاً بعين الوضع الأول.
أكرر: أن أضع معنى بإزاء لفظ، ثم أضع معنى للفظ ثانٍ بحيث يلاحظ بالوضع الثاني علاقة مع الوضع الأول، بحيث إذا ذكرنا الوضع الأول يحصل في الذهن معه الوضع الثاني، وإذا ذكرنا الوضع الثاني يحصل في الذهن معه الوضع الأول.
هذا يعني طبعاً الآن واضح سيكون من الدلالات الوضعية، وهنا التزام بين الوضعين. هل هذا الالتزام سيكون التزاماً يسمى التزاماً بالوضع أم التزاماً بالعقل؟ هذا سيكون فيه خلاف بين المناطقة، وربما نتكلم عن هذا لاحقاً إن شاء الله. ولكن هذا الذي يعني التفصيل الذي نحن ذكرناه حتى نفهم فلسفة اللغات في وضعها، كيف توضع الألفاظ بإزاء المعاني.
نحن أولاً نلاحظ ارتباطاً، أو بمعنى آخر: أولاً نلاحظ معانٍ، ثم نخترع رابطة بين المعنى وبين ألفاظ، فيصبح هذا الاختراع يسمى وضعاً لغوياً.
أكرر هذا المعنى الواضح الذي لا يخفى على أي واحد الأصل: يكون عندنا معنى في النفس، هذا المعنى فلسفة الوضع اللغوي تقتضي أن نخترع التزاماً بين المعنى الذي وجد في أنفسنا وبين ألفاظ محددة، بين حروف محددة، بحيث يتبادر إلى ذهن السامع المعنى الذي أردناه عند سماعه للفظ الذي اخترعناه، فيصبح هناك تلازم في الذهن بين اللفظ وبين المعنى.
هذا هو نوع جديد من أنواع الالتزام: التلازم بين الألفاظ وبين المعاني.
طبعاً في فلسفة اللغات قديماً وحديثاً هناك خلاف كبير جداً في هذه المسألة، وأظن تكلمنا مطولاً مع أغلبكم في هذه القضية، بأنه الأصل يكون للمعنى أم للفظ؟ وهناك مدارس قديمة ومدارس حديثة. الفلسفة اليونانية القديمة والتي يوافقها علم الكلام والفلسفة القديمة الإسلامية تعتبر المعنى سابقاً على اللفظ، المعنى سابق على اللفظ.
ثم هناك فلسفات أخرى ظهرت بعد ذلك تعتبر اللفظ والمعنى معاً يخترعان معاً، يعني لا تستطيع أن تتعقل بدون لفظ، وكذلك اللفظ لا يمكن أن تضعه إلا مع ملاحظة معنى. فـ كما يعبرون، هناك فيلسوف فرنسي نسيت من هو، يقول: اللغة والفكر وجهان لعملة واحدة، اللغة والفكر وجهان لعملة واحدة.
طبعاً هذا كما قلنا قبل قليل، هذا هو غير الفهم الكلامي أو الفلسفي القديم للعلاقة بين اللفظ بين الأفكار وبين المعاني، بين عفواً الألفاظ وبين المعاني والأفكار.
فقديماً: المعنى ثم يخترع له اللفظ. معنى الاختراع أن نخترع تلازماً بين اللفظ وبين المعنى.
أنا أعتذر يعني هذا قلنا لن نستطرد وهذا استطراد كثير، وأنا قلت هو ربما معروف للبعض، ولكن أنا أريد أن تفكروا فيه من هذه الحيثية، وهذه الحيثية تحديداً إذا فهمناها سيتأثر فهمنا للغات أصلاً، وسيتأثر تصورك لما يسمى بالخريطة اللغوية أو يعني ما هي هندسة اللغة، كيف تبنى اللغات؟
فتبنى اللغات أولاً بأن تلاحظ معانٍ، ثم تخترع لها ألفاظ لتدل على هذه المعاني، ثم بعد ذلك تلاحظ أن التخاطب بالألفاظ المفردة ليس شيئاً عملياً، وهذا حتى يعني مصداق للذي أقوله: انظروا إلى الطفل الصغير، الطفل الصغير أول كلامه يتكلم بألفاظ مفردة: ماء، هواء، شمس. فالأهل يفهم ذلك، لماذا؟ لأن المعاني التي يعبر عنها الطفل ما زالت معاني بسيطة. فمثلاً طفل جائع يقول: طعام، فيفهم الأهل أن الطفل جائع. لكن لو قال لكم الطفل مثلاً يريد أن يعبر عن معنى أني أنا أكره السفسطائية مثلاً، يعني صعب أن يتصور طفل هذا المعنى، ولكن تصوروا يعني، فكيف سنفهم هذا المعنى المركب؟ لأننا الآن لم نعد نتعامل فقط مع معنى ولفظ لازم لهذا المعنى، بل أصبحنا نتعامل مع معنى ومعنى آخر وبينهما يعني شيء نفساني، سيصبح هنا هناك مشاعر: حب، كره، جوع، عطش، إلى آخره، تصبح معاني مركبة، مشاعر مركبة، بالإضافة إلى معانٍ.
في هذه الحالة حتى تكون اللغة لغة عملية، لغة قابلة أن تنتج، إذاً لابد أن تكون هذه اللغة قابلة للتركيب، قابلة أن نضع الألفاظ المفردة التي كما قلنا ستستلزم فهمنا لمعانٍ بحيث نضع مجموعة من الألفاظ المفردة في سياق فتدلنا على معنى مركب، وهذا الذي نسميه في المنطق: القضايا. هذا هو القضايا.
القضايا: ما تركب من مفردين، محمول موضوع، مسند مسند إليه.
فأي بناء لغوي غير قادر على أن يشكل لك مركب خبري تام من مسند ومسند إليه بحيث تفهم معنى مركب تام من خلال نفس التركيب فهذا البناء اللغوي لا يسمى لغة، تكون لغة بدائية، لا تستطيع أن تتركب بحيث تتعمق وتستوعب مركبات كثيرة.
فيصبح عندنا في هذه الحالة البناء الغير قادر على تكوين قضايا، مركبات خبرية تامة، لا تسمى لغة، طبعاً هذا هو الأصل في فلسفة اللغة.
فبناء على ذلك، نحن طبعاً عفواً يعني هذا أيضاً من الاستطرادات، سيكون عمق اللغة بقدرتها على كثرة التراكيب.
كلما احتوت اللغة، قبلت اللغة تركيباً أكثر، كلما كانت هذه اللغة من حيث البناء الهندسي للغة أعمق وأعمق.
فمثلاً أنا الآن أستطيع أن آتيكم بجملة في اللغة العربية ربما تكون مثلاً ثلاث أربع خمس كلمات احتوت على مبتدأ، خبر، مضاف، مضاف إليه، صفة، ضمير مستتر، ربما سنفهم عشرة معانٍ من جملة مركبة من ثلاث كلمات أو أربع كلمات.
ولذلك يعني بالاتفاق طبعاً أن، أو دعكم من الاتفاق الآن، نحن نقول: اللغة العربية هي أعمق اللغات الموجودة، بهذا القيد طبعاً حتى يعني لا يفهم كلامي خطأ، من حيث اللغات الموجودة الآن طبعاً اللغة العربية هي أعمق هذه اللغات. أما من حيث يعني هل هي أعمق اللغات مطلقاً أم لا؟ هذا سيصبح طبعاً مبحث لغوي آخر وليس الآن سياقه، لأن هناك لغات أصلية ولغات تولدت عنها، فهل العمق سينسب للغة الأصلية أم المتولدة عنها؟ هذا مبحث طويل جداً في علم اللغة، لا حاجة طبعاً أتكلم فيه الآن.
ولكن في الموجود الآن فاللغة العربية هي من أعمق اللغات. اللغة العبرية بالمناسبة عميقة جداً جداً، العبرية الأصلية، لأن كما الآن أصبح هناك لغة عربية تسمى الفرانكو، يعني لغة أقرب إلى العامية يعني تخففت كثيراً من القواعد، كذلك اللغة العبرية. واللغة الفارسية أيضاً هذه من اللغات العميقة جداً القابلة لكثرة التراكيب.

فإذا أصبح عندنا الآن وضع لغوي، تلازم بين ألفاظ وبين معانٍ، ثم بعد ذلك جعلنا الألفاظ تدل على المعاني، وجعلنا أيضاً هناك تركيباً للألفاظ بحيث تدل الألفاظ المركبة على معاني مركبة.
سنلاحظ أن التركيب لابد فيه من قواعد، لابد فيه من قواعد.
هذه القواعد بعضها يتعلق بالمركب كمركب، وبعضها يتعلق بالمفردات الموجودة في هذا المركب.
وهذا طبعاً الذي سينتج عنه ما يسمى بعلم النحو وعلم الصرف، النحو والصرف.
فالنحو: أنا سأضبط أواخر الكلمات لأفهم المعاني بالنظر إلى المركب، أنا أريد أن أعرف مثلاً من الذي ضرب؟ زيد أم عمرو؟ وبناء على ذلك سأضبط زيد وأضبط عمرو، فينظر إلى المركب كمركب، أتصوره، يعني يحصل عندي الحكم على القضية، أتصور المسند والمسند إليه، ثم أضبط أواخر الكلمات.
وعندنا الصرف: أنا أنظر إلى الهيئة التركيبية للمفرد، هذا هو علم الصرف.
وهكذا يعني تتعمق وتتكثر علوم اللغة بناء على كل هذا الذي نقوله قلناه قبل قليل، هذا هو فلسفة بناء اللغات. هل هذا يعني الاستطراد خارج عن موضوعنا؟ بل هو عين موضوعنا، كل هذا الاستطراد هو عين الذي نتكلم فيه هنا.
كيف؟ في علم المنطق أيضاً نحن نقول بأننا عندنا الأصل هو المعنى بناء على النظرة القديمة، الأصل هو المعنى، ثم هناك ألفاظ ستصبح لازمة لهذا المعنى.
هذا الذي يهمنا الآن: من أين حصل اللزوم بين الألفاظ وبين المعاني؟
من أين حصل هذا اللزوم بين الألفاظ وبين المعاني؟
نعم هذا سؤال، من يجيب عن هذا السؤال؟ من أين حصل هذا اللزوم بين الألفاظ وبين المعاني؟
العادة سيدي؟
لا، ليس العادة.
أستاذ؟
نعم.
إجماع..
عبد الرحمن، أنت الصوت دائماً عندك غير واضح.
يعني إجماع الناس الذين اخترعوا اللغة على وضع هذا المعنى.
إذاً، اللزوم هنا حصل من الوضع، اللزوم حصل بالوضع.
تمام؟ هذا الفرق يا شيخ طارق بين الدلالة اللفظية الوضعية والدلالة اللفظية الطبيعية أو الطبعية.
الدلالة اللفظية الطبعية كان فيه ملاحظة العادة.
أما الدلالة اللفظية الوضعية فهنا اللزوم بين اللفظ وبين المعنى كان ابتداء بسبب الوضع.
فهذا لزوم بوضع واضع.
ثم بعد ذلك هذا الوضع بعد أن يحصل يحصل عليه الاتفاق.
إذاً ليس اللزوم حصل ابتداء بالاتفاق، بل ابتداء حصل بالوضع، ثم بعد ذلك حصل الاتفاق على هذا الوضع، لأننا نحن لا نتصور مثلاً أنه كل وضع لغوي اتفق عليه كل الناطقين بهذه اللغة، اتفقوا عليه ثم أصبحت لغة، أكيد اللغات لا توضع بهذه الصورة.
فلذلك هناك ما يسمى بالـ ماذا يقولون؟ الغرائب يـ يقولون غريب، غريب لغة، الغريب لغة الذي يعني هو فيه وضع ولكن هذا الوضع لم يشتهر شهرة كبيرة، بل اشتهر عند قرية، عند قبيلة مثلاً.
فلا يشترط كما قلنا في دلالة اللفظية الوضعية الاتفاق، بل يشترط أن يكون بوضع واضع.
وهذا هو القيد الضابط للتفريق بين الالتزام الوضعي والالتزام العقلي.
وإذا كنا هنا نتكلم عن الدلالات اللفظية الوضعية، هذا أيضاً مما سنفرق فيه بين دلالة المطابقة ودلالة الالتزام.
في دلالة المطابقة كانت الملاحظة ابتداء للوضع، فهنا اللفظ هذا وضع ليدل على معنى، ثم أصبح ملاحظاً هذا الارتباط بين اللفظ وبين المعنى الذي وضع له، فهذا الذي أصبحنا نسميه دلالة المطابقة، دلالة اللفظ على تمام ما وضع له.
فأيضاً عندما نقول تمام ما وضع له، هل الرياضيات أيضاً كذلك؟ يعني مثلاً 1 + 1 = 2 هل هذا يكون التزام؟
الرياضيات يعني الواحد ليس كيف أشرح هذا؟ صعب أن أشرحها الآن يعني، ولكن يعني 1 + 1 = 2 هذا ليس دلالة وضع، يعني هنا لا يوجد دلالة وضع، بل هنا نتكلم عن مفاهيم، نتكلم عن مفاهيم، لأننا نحن الواحد طيب هذا نؤخر الجواب عنه قليلاً لأنه يحتاج إلى بعض التفصيل.
لكن كما كنا نقول بأن اللفظ مع ملاحظة دلالة الوضع، هنا يكون الاعتبار فقط للوضعي، لوضع الواضع.
ثم بعد ذلك نلاحظ هذه الدلالة بالوضع، هل معها يحصل معنى آخر أم لا؟
والمعنى الآخر الحاصل معها، هل هو معنى حاصل مع الدلالة الأولى أيضاً بوضع أم بدون وضع؟
وبناء على ذلك سنفهم الدلالات الأخرى: دلالة التضمن ودلالة الالتزام.
هل يحصل مع دلالة المطابقة دلالة أخرى أم لا؟ إما نعم وإما لا.
فإن قلت لا، تمام، إذاً هناك دلالة مطابقة، وقد يحصل معها وقد لا يحصل.
إن قلت يجب أن يحصل معها شيء، هذا الوجوب سنلاحظ فيه جهة عقلية، وهذا مذهب الرازي.
دلالة المطابقة معها قطعاً على رأي الرازي سنلاحظ معنى عقلي، فلذلك سيصبح عندنا دلالة اللفظ على تمام ما وضع له تسمى مطابقة، وأيضاً العقل يلاحظ أن كل مطابقة يلزمها شيء سنبينه بعد قليل، فتصبح كل دلالة مطابقة معها دلالة التزام عقلي.

وهنا سيكون الدلالة الثالثة التي هي تسمى دلالة التضمن، هذا اللفظ الذي كانت له المطابقية، هل هو معنى بسيط أم معنى مركب؟
فإن كان معنى بسيطاً إذاً لا يمكن أن أطلق اللفظ وأدل على جزء المعنى، لأن المعنى غير قابل للتجزئة.
وإن كان المعنى قابلاً للتجزئة فسيصبح اللفظ يدل على تمام المعنى، وقد يدل على جزء المعنى.
فهنا تنشأ دلالة جديدة اسمها دلالة التضمن، وهذه الدلالة دلالة التضمن قد تكون دلالة عقلية وقد تكون دلالة وضعية.
هذا كله إن شاء الله سيأتي في أثناء القراءة، أو لا أدري هل سيأتي أم لا، ولكن يعني نشير إليه في آخر الدرس.
فهذه هي خلاصة فلسفتنا لمباحث الألفاظ ومباحث الدلالات، ولماذا نحن نتوسع في بحثها بسبب هذه القضايا، لأن ضبطها معين في ضبط الفكر. نحن قلنا هذا الذي نتكلم فيه الآن ليس داخلاً في المنطق طبعاً، ولكن هو معين في ضبط الفكر.
فلكونه معيناً في ضبط الفكر، إذاً يحسن أن نفصل في هذا التفصيل عندما ندرس علم المنطق، والله أعلم.

على أنه بقي يعني فلسفة ثالثة تتعلق في الدلالة بين أو العلاقة بين اللفظ والمعنى. نحن قلنا: إما أن يكون المعنى سابق على اللفظ، أو أن يكون بينهما تلازم ارتباط وجهان لعملة واحدة كما يقولون، أو هناك الفلسفة الـ يعني الهيرمونيطيقية (Hermeneutics) تكلمنا عنها في الدرس الماضي، ويعني ظهرت طبعاً بأسماء مختلفة ولها تيارات متكثرة جداً جداً هذه الهيرمونيطيقا، التي مبدؤها بسيط جداً جداً جداً: اللفظ سابق على المعنى، اللفظ سابق على المعنى.
فالاعتبار ابتداء هو للفظ، ثم تخترع المعاني للألفاظ، تخترع المعاني للألفاظ.
وبالتالي بهذه الصورة مبطل لفهمنا للدلالة الوضعية أصلاً التي ندرسها في علم المنطق.
ولذلك من المعاصرين من اعتبر الهيرمونيطيقا هي معتبرة عنده في التصور اللغوي، إذاً قطعاً لا يمكن أن يقبل المنطق الأرسطي أو منطق الصوري، لا يمكن أن يقبله، لأن المنطق الصوري قائم على دلالة وضعية كما قلنا دلالة لفظية وضعية، معنى هذا المعنى حصل بسبب الوضع التزام بينه وبين لفظ.
في الهيرمونيطيقا الأمر معكوس تماماً، اللفظ سابق على المعنى، وبالتالي الألفاظ موجودة ثم اخترع لها المعاني.
فإذا كنت ستخترع المعاني، إذاً لن يحصل الاتفاق على وضع واحد، لن يحصل الاتفاق على وضع واحد، لأن جهة الاتفاق أننا اتفقنا على المعنى أصلاً، ثم بعد ذلك هذا المعنى سنعبر عنه بأي لفظ.
لو عكست الأمر، لو كان أمامك لفظ معين، هذا اللفظ يمكن أن تضعه بإزاء معانٍ لا نهاية لها، إذاً كيف سنضبط هذا الأمر؟
ولذلك المنطق الحديث القائم على النسبية الأليق به أن يكون منطقاً هيرمونيطيقس، لأنه كما قلنا هذه الصورة التي نحن ندرسها الآن أن المعنى سابق على اللفظ لا يمكن أن ينسجم مع فلسفة هيرمونيطيقية.
فهذه كلها طبعاً يعني ينبغي لطالب العلم عموماً، والطالب الذي يريد أن يتخصص في العلوم العقلية أيضاً، أن يكون عنده تصور ولو إجمالي على فلسفة اللغات، لأننا هذا أصلاً الذي قلته قبل قليل هو الذي به سنضبط علم الكلام أيضاً، سنضبط به فهمنا لليد والعين والوجه عندما نقرأ القرآن: (يد الله فوق أيديهم)، (كل شيء هالك إلا وجهه)، وهكذا. لابد أن نضبط هذا بناء على الذي قلناه قبل قليل: هل هناك معنى ثم يوضع له لفظ أم لا؟
ثم دلالة اللفظ هذه، هل هي مقولة بالاتفاق؟ أم هي أيضاً قابلة للاختلاف بحيث كلها تصبح دلالات وضع؟ يعني لو كان عندنا وضع أول ووضع ثانٍ، هل سنعامل الوضعين على السوية؟ أم سيصبح الوضع الثاني ناسخاً للوضع الأول؟
طبعاً لن نستطرد في هذا أكثر من ذلك، ولكن كما قلت، فهم اللغة بناء على تصورنا للفلسفة القديمة والمنطق القديم الذي نحن نعتقد ما زلنا نعتقد أنه هو الأليق بالقوة الناطقة للإنسان، هذا الفهم إذا فهمناه نحتاج أن نتعمق أكثر وأكثر في فلسفة اللغات حتى نضبط فكرنا أكثر وأكثر، والله أعلم. أعتذر يعني، خلص ضاع منا وقت درسنا.
نعم، تفضل يا شيخ.
هل هذه المسألة التي تشرح، هل هذا مبدأ جميع المشكلات اليوم؟ يعني لو نظرنا إلى الحداثيين أو العلمانيين، المشكلة يعني ضبط الشيء كما تفضلون الآن؟
الفكرة يا شيخ طارق أن يعني، ابتداء أصل الإشكالات في هذا الزمان المعاصر الذي نحن الآن نعيش فيه، أصل الإشكالات أولاً: عدم الاتفاق على عين التصورات. هذا هو مبدأ أغلب الإشكالات الموجودة في هذا الزمان المعاصر.
فإذا لم نتفق على أصل التصورات، ستلاحظ أن الأحكام لا تكون على نفس المحل، لأن الحكم عن الشيء فرع عن تصوره، إذاً لابد أن نتفق على عين التصور ثم نحكم عليه.
أنت الآن دعك من الحداثيين، أنت الآن حتى حتى بينك وبين، كما قلت أنا لا أريد أن يغضب مني الطلاب، خصوصاً يعني أنتم كلكم يعني هنا ماتريدية، لكن الشاهد يعني لو فعلاً فقط نتكلم عن مدرسة واحدة، مدرسة أهل السنة والجماعة، انظر إلى الأشاعرة والماتريدية في المسائل الخلافية بينهم، ثم حقق النظر: هل فعلاً فعلاً الخلاف كان منصباً إلى نفس الجهة أم لا؟ يعني هل يتكلموا في عين التصور، الحكم على عين التصور أم لا؟
ستجد أن المسائل التي عدوها بـ 10 أو 12، بعضهم استطرد وجعلها 70، ستجد في الحقيقة أن في 90% من هذه المسائل، وأنا في مع بعض الطلاب بحثنا بهذه الطريقة التي أتكلم عنها المسائل مسألة مسألة بالتفصيل، وجدنا أن في 90% من هذه المسائل الكلام ليس في عين التصور، وبالتالي الأحكام كانت في جهتين مختلفتين، فما يظن أنه خلاف هو في حقيقته ليس خلافاً، بل عند التحقيق بيّنا، أظن عبد الرحمن تذكر عندما درسنا في مادة الماجستير، بيّنا أن حتى ما يظن مثلاً أنه مذهب حنفي مذهب ماتريدي عفواً هو ليس مذهب ماتريدي، بل هذا المذهب الذي يظن أنه ماتريدي فيه انقسام، بعضهم أشعري يوافق الأشاعرة وبعضهم لا يوافق، وكذلك المذهب الأشعري بعضهم يوافق الماتريدية وبعضهم لا يوافق.
فإذا كنا نتكلم عن مذهب واحد في كثير جداً من مسائله نحن لا نتفق على عين التصور وبالتالي حصل الخلاف في التصديقات، فما بالك الآن بين هذا المذهب والمذاهب المخالفة الأخرى؟ طبعاً المصاديق كثيرة جداً.
فهذا هو أصل الخلاف، أو هذا عادة عادة هو مبدأ الخلاف يكون بين البشر.
ثم بعد ذلك لو حاولنا أن نتفق على عين التصور، فنأتي إلى أبناء المدرسة الواحدة أو المدارس المختلفة ونقول: تعالوا يا جماعة نريد أن نحرر النزاع، ومن درس معنا المناظرة نحن دائماً ما نقول أو العلماء يعني أستغفر الله، العلماء دائماً ما يقولون بأنه لا نبدأ بالمناظرة إلا بعد تحرير المراد من الألفاظ ومن المعاني ومن المذهب، بعد ذلك تبدأ المناظرة، قبل ذلك لا معنى للمناظرة أصلاً، لأن المناظرة ستكون في جهة مختلفة.
فلو فرضنا مثلاً أننا قادرون أن نحرر المراد من التصورات التي نحن الآن نتكلم فيها، وبالتالي ضبطنا القضايا ونريد أن نجري مناظرة، هنا سيكون الذي أنت قلته يا شيخ طارق: هل سيكون طريق النظر واحد أم لا؟
فأنا لو تكلمت مع حداثي وقلت لهذا الحداثي: يا حداثي، أنا الآن أقصد بالعالم هو ما سوى الله سبحانه وتعالى، وأقصد بالحدوث ما كان مسبوقاً بعدم نفسه، تمام؟ سيقول لي: سأسلم لك بذلك تنزلاً. طيب، الحمد لله، إذاً اتفقنا، هل نبدأ المناظرة؟ يقول لك: لا انتظر، كيف تبدأ المناظرة وأنا لا أسلم لك بعد بطريق الوصول من المبادئ إلى المطالب؟ أنا لا أسلم لك من أن هذا الذي تسميه برهاناً الذي هو القياس موصل إلى المطلوب.
طيب، لماذا لا تسلم لي؟ سيقول لك: لن أسلم لك لأنك بنيت هذا على فرض مسبق: أن هناك معانٍ، هذه المعاني وضعت ألفاظ لتدل عليها، طيب، وبعد ذلك هذه المعاني التي وضعت ألفاظ لتدل عليها لزم عنها عقلاً معانٍ جديدة (دلالة التزام).
فيقول لك: إذا أنا أصلاً لا أسلم بدلالة الوضع هذه التي أنت تتكلم عنها، فبالنسبة لي دلالة الالتزام عندي هي أيضاً دلالة وضعية، يعني أنت وضعتها وأنا لا أسلم بها. وهذا هو اعتراض كل من اعترض على المنطق الأرسطي بالمناسبة، طبعاً وإن كانوا لا يصرحون بهذه الطريقة، ولكن هذا الذي يلزم كل الاعتراضات على المنطق الأرسطي أو منطق يعني الصوري الذي نحن ندرسه: أنهم يقولون بأن ما تسمونه دلالات عقلية نحن نظن أنكم أنتم اخترعتم هذه الدلالات فأصبحت هي دلالات وضعية، لأن هذه الدلالات كيف عرفتموها؟ بعد النظر في الألفاظ الدالة على المعاني، والألفاظ دلت على المعاني بالوضع، إذاً ما ترتب على الوضع كان وضعاً، فتصبح دلالات العقل بالنسبة للحداثيين دلالات وضعية.
فإذا قال يعني قال لك هذه دلالة وضعية، إذاً لا تستطيع أن تلزمه بعين ما وضعته، كأنك أنت الآن لا تستطيع أن تلزم التركي بالوضع العربي، وكذلك يقولون: لا أستطيع لا تستطيع أن تلزمني بالوضع الذي أنت نسبته للعقل، لأنه في النهاية اختراعك أنت وليس مسلماً عند كل العقلاء، بل يعني القول يعني المشهور بأن القول بالكليات قول ميتافيزيقي، لأن المدرك هي الجزئيات، والكليات معانٍ ليست حسية كما بيّنا، إذاً سيقولون: هي معانٍ ميتافيزيقية، هكذا يتصورونها يعني، ولا يقبل لا تقبل الميتافيزيكس في الفلسفة المعاصرة، فبالتالي يعني كل هذا الذي نتكلم فيه لن يكون مقبولاً من هذه الجهة، والله أعلم، طبعاً استطردنا كثيراً.
جزاك الله خيراً.
وإياكم إن شاء الله.

هذه المعاني يا إخوة وأخوات أنا أتمنى أن أنتم يعني نحن نشير إليكم الآن إلى طرف معانٍ، طرف مباحث، وهذه المباحث يعني بدون مبالغة ربما تجدون أن يطرأ في الذهن عشرات المواضيع، كل موضوع يصلح أن يكون بحثاً، وهذا الذي قلناه نحن في هذا الدرس هدفنا أن نثير تساؤلات تصبح إجابة التساؤل الذي حصل عند الطالب موضوعاً لبحث، سواء الآن أو في القريب العاجل إن شاء الله.
فنعم أنا أعرف هذه استطرادات وتطيل وقت الدرس وربما يعني نضيع حتى أوقاتكم فيها، ولكن على الأقل بما أن الوقت ضاع وضاع، فاستفيدوا منها حتى لا يضيع هباءً منثوراً، فدونوا رؤوس أقلام لموضوع لموضوعات أبحاث، وإن شاء الله في المستقبل تكون رسائل ماجستير ودكتوراه بإذن الله.

طيب.
قال رحمه الله: «لموافقته إياه، وعلى جزئه» يعني يدل اللفظ يعني «على جزئه» على جزء ما وضع له «بالتضمن، لدلالته على ما في ضمن الموضوع له إن كان له» أي لما وضع له «جزء».
فاللفظ يدل على جزء المعنى، طبعاً دلالة اللفظ على جزء المعنى إن كان المعنى قابلاً للتجزيء فدلالته على جزئه تكون دلالة تضمن.
أما إذا لم يكن له جزء كما في البسائط مثل الواجب تعالى والنقطة، فلا يتصور التضمن.
نعم، فالذي يعني لا يقبل التجزؤ هذا يعني لا يكون له دلالة تضمن، وهم عادة ما يمثلون بالنقطة، عادة يكون التمثيل بالنقطة.
ذكر الواجب تعالى هنا، سبحانه وتعالى، طبعاً يعني لا يخفى عليكم أنه هذا على خلاف مراد المتكلمين، لأن مراد المتكلم أو فهم المتكلم لحقيقة واجب الوجود ليس أنه بسيط ولا مركب.
فـ يعني عندنا الموجودات الحادثة إما أن تتصف بالبساطة أو أن تتصف بالتركيب، فالله سبحانه وتعالى ليس من ليس له مقولة كم حتى يوصف بتركيب وبساطة، ليس له مقولة كم سبحانه وتعالى عن ذلك.
فجعل الله سبحانه وتعالى مصداقاً للبسائط يعني هذا خلافاً لمذهب المتكلمين، وهذا من القضايا التي تكلمنا عنها في أول درس على ما أذكر، يعني في هذه الكتب من هذا الكتاب يبدأ بإشارات ثم تصبح الإشارات مثلاً في الكتاب القادم والذي يليه أكثر وضوحاً، ثم تصبح هذه ليست إشارات بل مباحث، القضايا الفلسفية الموجودة في كتب المنطق.
فمثل هذه لابد أن يكون الطالب على بينة أن هذا المثال المقصود أو المذكور هنا هو مثال فلسفي، مثال فلسفي، أما من حيث علم المنطق فقط عليك أن تفهم: الشيء إما أن يكون مركباً فيقبل دلالة التضمن، أو لا يكون مركباً فلا يقبل دلالة التضمن.
مصاديق التركب أو البساطة هذه تكون مصاديق كلامية وفلسفية، ليست مصاديق منطقية، لأن المنطق لا يبحث في المصاديق كما قلنا.
وكذلك المثال بالنقطة الذي يضرب عادة، المتكلمون غير قائلين أصلاً بالنقطة، النقطة هذا قول الفلاسفة، المتكلمون غير قائلين بالنقطة أصلاً.

قال: «فلا يتصور التضمن، وعلى ما يلازمه» أي ما يلازم الموضوع له «في الذهن بالالتزام».
دلالته إذاً على ما كان خارجاً عنه ولكنه لازم له، لازم طبعاً له المقصود بالضمير هنا هو الماهية.
فما كان خارجاً عن الماهية لكنه لازم للماهية في التعقل، يعني مقترن لها في التعقل، إذا تعقلنا الماهية تعقلنا معها هذا المعنى، فهذا اللزوم العقلي، أو ما يسمى بدلالة الالتزام.
قال: «واللوازم ثلاثة: لازم ذهناً وخارجاً كقابل العلم وصنعة الكتابة للإنسان، ولازم خارجاً فقط كالسواد للغراب والزنجي، ولازم ذهناً فقط كالبصر للعمى. والمعتبر في دلالة الالتزام اللزوم الذهني».
طبعاً هنا لم يقل فقط، لأن اللزوم الذهني قد يكون له أيضاً لزوم خارجي، لكن المعتبر ابتداء أصالة هو اللزوم الذهني، فإن وافقه أيضاً تلازم في الخارج فبها ونعمت، أما إن لم يلازمها فالذهني يكتفى به في هذه الحالة.
قال: «وهو كون الشيء مقتضياً للآخر في الذهن» بمعنى كلما تحقق الملزوم في الذهن تحقق اللازم فيه، «ولذا قيده بقوله في الذهن، ولا يشترط» ولا يجوز أن يشترط «فيها اللزوم الخارجي».
أيضاً لاحظوا دقة هذه العبارات، قال: المعتبر الالتزام الذهني، لأنه كما قلنا قد يكون معه خارجي، وعندما تكلم عن الخارجي قال: الخارجي لا يشترط، لا يشترط.
يعني إذا أردنا بلغة كلامية أن نعبر عن دلالة الالتزام فنقول: هي اللزوم الذهني لا بقيد، اللزوم الذهني لا بقيد.
اللزوم الذهني لا بقيد يعني قد يكون معه لزوم خارجي وقد لا يكون، هذا لزوم لا بقيد.
طبعاً واللزوم بقيد إذا اشترطنا أن يكون مع اللزوم الذهني لزوم خارجي، وهذا طبعاً يعني لم يقل به أحد من المناطقة، إلا أن نجعل لزوم بقيد ونعني بالقيد هنا الذهني، فاللزوم بقيد ونعني به القيد الذهني، أو أن تقول لزوم ذهني لا بقيد، بمعنى مع الخارج أو بدون الخارج، هذا معتبر.

قال: «وهو كون الشيء مقتضياً للآخر في الخارج بمعنى كلما ثبت الملزوم في الخارج ثبت اللازم فيه، إذ لو كان هذا شرطاً لم تتحقق دلالة التزام بدونه لامتناع تحقق المشروط بدون الشرط واللازم باطل فكذا الملزوم» لأننا نلاحظ في الوجودات الخارجية يمكن ملاحظة انفكاك الجهة، «لأن العدم كالعمى يدل على الملكة كالبصر التزاماً، لأن العمى عدم البصر عما من شأنه أن يكون بصيراً، مع أن بينهما معاندة في الخارج».
وهذا طبعاً مر معكم في السلم وفي غيره لا حاجة إلى التفصيل فيه.

طيب، سنتوقف إلى هنا، نحن اليوم ما قرأنا إلا مقداراً بسيطاً.
طيب، فقط هناك زيادة تفصيل في دلالة الالتزام، هذه الالتزامات التي قالها نحن نجعلها بطريقة مختلفة، أن نقسم اللزوم، وهذا الذي هو موجود في الكتب المتقدمة: إما أن نقول هناك لزوم ذهني أو لزوم خارجي، أو هناك لزوم عام ولزوم خاص، والمعتبر في دلالة المنطق عند الجمهور هو اللزوم الخاص، وعند الرازي اللزوم العام.
وهذا إن شاء الله يعني ربما يحتاج إلى بعض الوقت في تفصيله، إن شاء الله في الدرس القادم فقط نكمل هذه الجزئية في موضوع الالتزام، ثم بعد ذلك نكمل إن شاء الله المبحث القادم. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
