بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى قول الإمام رحمه الله ونفعنا به وب علومه في الدارين.
قلنا: نحن إذا قلنا: لا نهاية لمقدوراته، لم نرد به ما نريده بقولنا: لا نهاية لمعلوماته.
إلى هنا صحيح؟
أو نبدأ الشبهة من بدايتها؟
قال: فإن قيل: مقدورات الله تعالى عندكم لا نهاية لها.
طبعا يعني هذا في سياق الإيراد على الدعوى التي ادعاها الإمام الغزالي أن يعني دعوى تفاوت في المالانهايات هذا محال عقلا.
فيعني يقول هنا: الخصم إن قال لنا مثال لأمرين وكل منهما بحسب معتقدنا هو غير متناه، ومع ذلك نحن نعتقد أن مثلا بعضه يزيد على بعض وبعضه ينقص على بعض، هكذا هم يفهمون كلامنا.
فكانت الشبهة كالتالي: مقدورات الله تعالى عندكم لا نهاية لها وكذا معلوماته.
فالمقدورات لا نهاية لها والمعلومات لا نهاية لها.
طبعا أكرر هنا الكلام ليس عن صفة القدرة ولا صفة العلم بل على ما تتعلق به القدرة وما يتعلق به العلم.
القدرة تعلقاتها لا نهاية لها والمعلومات أيضا العلم تعلقاته لا نهاية لها.
يقول: والمعلومات أكثر من المقدورات؛ لأن المعلومات أو العلم يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل، وبالتالي المعلومات هي إما واجبة وإما ممكنة وإما مستحيلة.
أما المقدور الذي هو ما تعلقت به القدرة، فهذا لا يكون إلا من الممكنات على ما درستم يعني في الكتب السابقة، وبالتالي المعلومات أكثر من المقدورات، إذ ذات القديم وصفاته معلومة له، هذا مثال الواجب، وكذا الموجود المستمر الوجود، وليس شيء من ذلك مقدورا.
هنا يعني هذه هي الشبهة أو الإيراد الذي يرد على الدعوى الأصلية التي قلناها في الدرس الماضي بأن لا يمكن إثبات التفاوت في المالانهاية.
فإذا استدل الخصم علينا بهذا المثال، يقول: قلنا، هنا بنفس الطريقة التي يعني يسير عليها الإمام الغزالي في كل هذا الكتاب، وهي أن نبدأ بالتحليل ثم التركيب.
فالآن نحن نريد أن نحلل عندما نقول: المقدورات لا نهاية لها، عفوا، عندما قال خصمنا: المقدورات لا نهاية لها عندكم.
طيب، هل فعلا ما نحن نعنيه بهذه الجملة هو عين ما يعنيه الخصم بهذه الجملة أم لا؟
حتى نفهم فلنحلل مرادنا، بعد ذلك ننظر: هل مرادنا يصح عليه إيراد الخصم أم لا؟
فإذا كان لا يصح إذا يقال أن الخصم لم يفهم أصلا ما نعنيه بهذه الجملة.
وإن صح إيراد الخصم نقول: آه، إذا هنا يوجد شبهة تحتاج إلى حل.
فإذا لا بد أن يعني نضيف قيودا لهذا لهذه القضية حتى يعني هذه القيود تخرج مثلا الإيرادات التي قد ترد وهي فاسدة أو غير مرادة.
فيقول هنا: فلنحلل نحن ماذا نريد بالقدرة، المقدورات التي لا نهاية لها.
يقول: نحن إذا قلنا: لا نهاية لمقدوراته لم نرد به ما نريد بقولنا: لا نهاية لمعلوماته.
إذا الكلام هنا ماذا؟ هل يتعلق بوصف لكم المقدور وكم المعلوم؟
يقول: لا، بل نريد به أن لله تعالى صفة يعبر عنها بالقدرة يتأتى بها الإيجاد.
ما معنى يتأتى بها الإيجاد؟ صالحة للإيجاد.
وهذا التأتي، هذا الصلوح، لا ينعدم قط.
إذا هل هذا المعنى يصح عليه الإيراد السابق من الخصم أم لا؟
أكيد طبعا لا يصح.
قولنا: لا نهاية للمقدورات نحن لا نثبت مقدورات بالفعل غير متناهية، بل نحن نقول بأن الصفة التي بها توجد المقدورات صالحة يتأتى بها الإيجاد.
وهذا التأتي، هذا الصلوح، لا ينعدم.
يعني هذه الصفة قادرة على الإيجاد أو صالحة للإيجاد أزلا وأبدا.
الصلوح هذا لا ينعدم.
الصلوح لا ينعدم، وليس أنها متعلقة بالفعل على الدوام بحيث يعني أن تكون المقدورات حصلت ووجدت وهي غير متناهية أزلا وأبدا.
طبعا هذا لا يصح؛ لأننا أصلا لا نقول بقدم العالم، ثم نقول: أصلا العالم سيأتيه زمان وينتهي.
ثم أصلا على تصور يعني الإمام الغزالي الأعراض لا تبقى زمانين، وبالتالي يعني حتى يعني في الجنة مثلا الوجود المستمر هو على سبيل التجدد وليس أنه وجود واحد مستمر، بل هو متجدد.
إذا الكلام سيكون باختصار شديد: نحن لا نقول بوجود مقدورات لا نهاية لها، بل نقول بأن القدرة صالحة للإيجاد صلوحا أزليا، صلوحا أزليا.
هذا هو معنى التعلق الصلوحي القديم، هذا معنى التعلق الصلوحي القديم.
أما التعلق التنجيزي فهو طبعا التعلق التنجيزي لم يوجد أزلا، هذا لا يقول به أحد من أهل السنة والجماعة، لم يوجد أزلا.
قال: وليس تحت قولنا: هذا التأتي لا ينعدم إثبات أشياء فضلا عن أن توصف بأنها متناهية أو غير متناهية.
وإنما يقع هذا الغلط لمن ينظر في المعاني من الألفاظ فيرى توازن لفظ المعلومات والمقدورات من حيث التصريف في اللغة فيظن أن المراد بهما واحد، واحد.
هيهات، فلا مناسبة بينهما البتة.
تنظر إلى التصريف فترى أنه يعني نفس الميزان الصرفي فتقول: إذا، إذا كان اتحد في الميزان الصرفي إذا اتحد في المعنى أو اتحد في اللازم، وهذا طبعا يعني كما قال: هيهات، لا مناسبة بينهما البتة.
المعلومات معناها ماذا؟
ما تعلق العلم به بالفعل، ما تعلق العلم به بالفعل.
والمقدورات نقصد بها إما ما يصح أن تتعلق به القدرة أو ما تعلقت به القدرة بالفعل.
فما صح أن تتعلق به القدرة هذه الصحة، هذه الصلوحية، لا متناهية.
ما تعلقت به القدرة بالفعل فلو نظرنا إليه في كل آن نجده متناهيا، ويتجدد تجددا، لكنه في كل آن، انظر إليه في هذا الآن ستجده متناه.
فإذا قال لنا الخصم: هل المقدورات لا نهاية لها؟
إذا نقول له: أنت ما الذي تقصده بالمقدورات؟ هل تقصد ما يصح أن تتعلق به القدرة أم ما تعلقت به القدرة بالفعل؟
وبناء على ذلك نرى أنه لا يصح هذا الإيراد.
إذا هذا ما يتعلق إذا بمفهوم المقدورات.
ثم المعلومات، قال: ثم تحت قولنا: المعلومات لا نهاية لها أيضا سر يخالف السابق منه إلى الفهم.
المعلومات لا نهاية لها، عندما تقرأ هذه الجملة يقول: قد يتبادر إلى فهمك أنك تثبت موجودات اسمها معلومات، وإذا أثبت موجودات هي معلومات تقول: إذا أثبتنا موجودات لا نهاية لها.
يقول: إذ السابق إلى الفهم إثبات أشياء تسمى معلومات، فإذا أثبت أشياء اسمها معلومات ستكون هذه الأشياء لا نهاية لها.
قال: تسمى أشياء معلومات، عفوا، إذ السابق إلى الفهم إثبات أشياء تسمى معلومات لا نهاية لها، وهو محال.
لماذا؟
يقول: بل الأشياء هي الموجودات، هذا هو عندنا، الأشياء هي الموجودات وهي متناهية.
الموجودات متناهية، كما قلنا قبل قليل يعني، ما تتعلق به القدرة بالفعل هذا يكون متناهيا.
إذا قولنا: المعلومات لا نهاية لها، أنقصد بالمعلومات موجودات لا نهاية لها؟
كيف يكون هذا ونحن أصلا نقول بأن المعلوم، العلم يتعلق بالمستحيل غير قابل للوجود أصلا؟
فكيف بعد ذلك تقول أن المعلومات لا نهاية لها إذا أثبت أشياء لا نهاية لها والشيء هو الموجود؟
طيب، هل فصل؟
يقول: ولكن بيان ذلك يستدعي تطويلا، بيان ذلك يستدعي تطويلا، أن المعلومات هي ماذا؟
ليست أشياء موجودة، بل هي تعلقات لصفة العلم، وهذه التعلقات تعلقات تنجيزية، تعلقات تنجيزية؛ لأن كشف العلم لا يستدعي الوجود، كشف العلم لا يستدعي الوجود.
الانكشاف حاصل للموجود وحاصل للمعدوم، حاصل للموجود الممكن وللموجود الحادث، وحاصل للمعدوم الذي لا يوجد وللذي معدوم يمكن أن يوجد.
فلذلك هنا لا يفهم من هذه العبارة ما يتبادر ابتداء للذهن، بل حتى هذه المبادرة هي لغير المشتغل في المصطلحات الكلامية، أما من اشتغل في المصطلحات الكلامية حتى هذا المعنى لا يتبادر إلى ذهنه أصلا في قولنا: المعلومات لا نهاية لها، إذا نحن نثبت أشياء لا نهاية لها.
بل يعني حاصل الأمر أن العلم ينكشف به معلومات لا نهاية لها.
قال: ولكن بيان ذلك يستدعي تطويلا.
- سيدي، ممكن؟
- وقد اندفع الإشكال... تفضل.
- سيدي، الآن العلم ممكن يعني هو سيمر معنا، لا أدري، الآن العلم من حيث هو تعلق تنجيزي قديم انكشاف، من حيث هو انكشاف، الآن المعدوم عندما نقول: انكشف، أليس هنا قد أعطيناه شيئا من الوجود؟
- ما العلاقة يعني؟
- يعني مثلا نقول: الله يعني حتى قبل وجود الشيء يعلمه.
- تمام.
- يعني حال كون الشيء معدوما، الآن العدم من حيث هو عدم يعني ليس فيه انكشاف، فإذا قلنا: العلم مثلا تعلق به ما كأننا أعطيناه شيئا من الوجود؟
- يعني هذه هذه المقدمة العدم من حيث هو عدم لا يتعلق به انكشاف، يعني هذه المقدمة هل هي نظرية أم ضرورية؟
- يعني الظاهر أنها نظرية، لأني توقفت في الأمر.
- يعني هذا ليس ظاهر، هذا أظهر من الظاهر، طبعا هي نظرية أكيد. فالآن يعني لا تتعامل معها أنها مسلمة هكذا، بل الأمر يحتاج إلى تفصيل، ليس الأمر فقط نقول أن المعدوم ليس فيه لا يتعلق به انكشاف، يعني من أين أتينا بالأمر بهذه الصورة؟ هذا الأمر يحتاج إلى أن تتصور أولا: ما الذي تقصده بالمعدوم؟ ثم ما الذي تقصده بالانكشاف؟ ثم بعد ذلك هل حمل الانكشاف على المعدوم يؤدي إلى إشكال أم لا؟ فلاحظ يعني أنت يجب كما على طريقة الغزالي أن تحلل، فبعد التحليل أنت نفسك سترى يعني جواب إشكالك هذا، لكن طبعا يعني على طريقة الإمام الغزالي يستدعي تطويلا فلن نحتاج أن نطول فيه الآن، وإن شاء الله يعني يأتي في المطولات بإذن الله.
- إن شاء الله.
- قال: وقد اندفع الإشكال بالكشف عن معنى نفي النهاية عن المقدورات، فالنظر في الطرف الثاني، وهي المعلومات، مستغنى عنه في دفع الإلزام.
إذا يعني يقول لك: نحن قلنا أن المقدورات لا نعني بها الأمور الموجودة بالفعل الغير متناهية، بل نعني بها المقدورات لا نهاية لها يعني صلوحية القدرة لا نهاية لها، هذا المقصد بقولنا: مقدورات لا نهاية لها.
فإذا اندفع الإشكال، إذا دعوى الخصم من الأساس لا تصح.
لماذا؟ لأن دعوى الخصم هي باختصار شديد أننا أثبتنا موجودات لا نهاية لها ثم قارنا بينها.
فيقول لك: أنا أصلا أبطلت لك أن يكون هناك أمرين لتقارن بينهما، فبإبطال الطرف الأول يعني انتهى الإشكال من أساسه.
إذا لا حاجة أن أعيد النظر في المعلومات.
قال: فالنظر في الطرف الثاني الذي هو المعلومات مستغنى عنه في دفع الإلزام، فقد بانت صحة هذا الأصل بالمنهج الثالث من مناهج الأدلة المذكورة في التمهيد الرابع.
يعني المعنى هنا كيف أصبح هذا هو المنهج الثالث؟
يعني أنا سأسلم لك بهذه الدعوى، سأسلم لك بأننا نقول بأن مقدورات الله سبحانه وتعالى لا نهاية لها، لا نهاية لها، ومعلوماته لا نهاية لها، والمعلومات أكثر من المقدورات، لو سلمت لك بذلك.
يجب أن أبين لك ما الذي أعنيه أنا بالمقدورات وبالمعلومات.
فبعد أن سلمت لك بهذه الجمل الثلاث أو القضايا الثلاث، أبين لك أن مرادي فيها ليس هو عين مرادك، إذا لا يـ لا يرد علي ما تعترض به.
وهذا طبعا يعني هو الأصل الثالث: إلزام الخصم يعني أو التنزل في قبول دعوى الخصم.
قال: وعند هذا يعلم وجود الصانع إذ بان بالقياس الذي ذكرناه وهو قولنا: إن العالم حادث وكل حادث فله سبب فالعالم له سبب.
فقد ثبتت هذه الدعوى بهذا المنهج.
ولكن طبعا هذا أي منهج؟ الأول أم الثاني أم الثالث؟
- الثاني سيدي.
- الثاني.
ولكن بعد، ولكن بعد لم يظهر لنا إلا وجود السبب، فأما كونه قديما أو حادثا وصفاته فلم يظهر بعد، فلنشتغل به، والله الموفق وهو الهادي.
فإذا يعني فلسفة الدليل عندنا في يعني إثبات وجود الله سبحانه وتعالى هي الانتقال من العالم إلى الصانع، ثم من الصانع إلى ما يجب له من حيث كونه صانعا للعالم.
فهذه هي مراحل الاستدلال، نحن لا ننتقل من العالم إلى الله سبحانه وتعالى، هذا الانتقال سيكون مصادرة للمطلوب، بل ننتقل من العالم لنثبت أنه حادث إذا لا بد له من سبب، فأثبتنا السبب، ثم السبب من حيث كونه سببا للعالم لا بد أن يكون له وصف معين، بعد ذلك هذا الوصف المعين بعضه سنفهمه بالتجريد، وبعضه سنفهمه بالنظر في العالم مرة أخرى، لنرجع ننظر في العالم، حتى بعد ذلك يصبح عندنا تصور للكمالات التي يجب أن يتصف بها هذا الصانع للعالم، وتصور أيضا للنقائص التي يجب أن يتنزه عنها هذا الصانع للعالم.
بعد ذلك نقول: هذه الكمالات وهذه النقائص التي يتنزه عنها لا تصدق إلا على مصداق واحد، هذا المصداق الواحد هو إلهنا الذي نعبده، الله سبحانه وتعالى.
هذا هو الطريق المنهجي في الانتقال والاستدلال، و يعني بعض طلاب العلم يرى أن مثلا إثبات دليل الحدوث أنا أثبت وجود الله سبحانه وتعالى بدليل الحدوث، طبعا الأمر لا يكون بهذه الصورة، وإلا لماذا احتاج العلماء كل هذه الانتقالات؟
ولاحظوا يعني كما قلنا أكثر من مرة سابقا الإمام الغزالي إلى الآن لا يقول لفظ الله سبحانه وتعالى، بل يقول عن الصانع؛ لأننا نريد فقط الآن أثبتنا أن للعالم له سبب أوجده، يعني العالم مخلوق له صانع خلقه.
هل هذا الصانع هو الله سبحانه وتعالى أم لا؟ ما زلنا في مقام الاستدلال.
فلا تنتقل إلى النتيجة مباشرة؛ لأن القياس مركب، القياس مركب، كما قال يعني في المدارك الستة السابقة بأننا يعني قد نصل إلى اليقين من خلال أن نجعل النتيجة هي صغرى قياس جديد، ثم النتيجة التي حصلنا عليها بالقياس الجديد نجعلها صغرى قياس جديد، وهكذا إلى أن نصل إلى المطلوب المراد إثباته وهو وجود ربنا سبحانه وتعالى.
قال: إذا، وعند هذا يعلم وجود الصانع إذ بان القياس الذي ذكرناه وهو العالم حادث إلى آخره.
قال: فقد ثبتت هذه الدعوى بهذا المنهج، ولكن بعد لم يظهر لنا إلا وجود السبب، فأما كونه قديما أو حادثا وصفاته فلم يظهر بعد، فلنشتغل به، والله الموفق وهو الهادي.
الآن ننتقل إن شاء الله إلى قسم جديد في النظر.
القسم الأول في النظر كان إثبات السبب للعالم، نحن أثبتنا فقط ماذا؟ نفس السبب، نفس السبب، العالم لا بد له من سبب بدون أي معنى زائد، فقط العالم له سبب، العالم له محدث، له صانع.
الآن هذا فيه إثبات كما قلنا فقط لنفس السبب، ولذلك يسمى الصفة النفسية، الوجود، الصفة النفسية.
نحن لم نبين إلى الآن ما هي صفات هذا الموجود، بل فقط نفس وجوده هو الذي أثبتناه بحدوث العالم.
بعد ذلك ننتقل إلى سلب المعاني التي لا يمكن أن تجتمع مع كونه موجدا للعالم.
إذا أثبتنا أنه موجد للعالم، هو السبب للعالم سبحانه وتعالى، إذا لا بد الآن أن نبين أن هذا الذي أثبتناه موجدا للعالم سبحانه وتعالى يجب أن يتصف بأشياء ويجب أن يتنزه عن أشياء.
فيقدم السلب على الإثبات، يقدم السلب على الإثبات، لماذا؟
لأنه أصلا يعني سيكون الإثبات الذي سنثبته بعد قليل هو أصلا منبن على هذه السلوب التي نحن الآن سندرسها.
يعني نريد الآن أن نبين أن هذا الذي هو سبب للعالم سبحانه وتعالى ما حكم وجوده عقلا؟
فنصل إلى أن وجوده عقلا هو واجب.
فإن كان واجب الوجود، هذا المعنى معنى وجوب الوجود هو الذي سنبني عليه أصلا سائر التصورات الأخرى للصفات التي سندرسها.
ولذلك كل الصفات السلبية في الحقيقة هي منبنية على أن الله سبحانه وتعالى وأن خالق العالم أو سبب العالم هو واجب الوجود.
فقال: الدعوى الثانية أو الدعوى الثانية، ندعي أن السبب الذي أثبتناه لوجود العالم قديم.
طبعا يعني لا يخفى عليكم الآن أن الصفات السلبية يعني هي سلب عدم متوهم في حق الله سبحانه وتعالى أو في حق الصانع، سلب عدم متوهم.
يعني أن هذا السبب الذي أنت الآن أثبته للعالم بدليل الحدوث، عندما تبدأ تنظر فيه، أول نظرك فيه حقيقة سيكون نظرا منبنيا على ما أدركته أنت من الأسباب المعتادة، ما تدركه من الأسباب التي تراها في الوجود حولك.
فلذلك يتوهم نقص بناء على هذه المقارنة أنك ستقيس الغائب على الشاهد.
فيبدأ بالصفات السلبية حتى تعلم أن السبب الذي نعنيه خالقا للعالم، مخالف للأسباب المعتادة التي أنت تدركها بالحواس، أو التي يعني حصل معك الخبرة العملية بها.
مثلا أقول لك: اكتب الدرس مثلا، فأنت تتصور أن الكتابة للدرس تحتاج إلى مثلا أسباب، وهي أن تمسك القلم، أن يكون هناك قلم مثلا، يعني تحتاج إلى آلات معينة، مسبوقة بعدم، لم تكن كاتبا ثم تصبح كاتبا فهي مسبوقة بعدم.
فعندك خبرة عملية لمفهوم السبب.
هذه الخبرة العملية اكتسبتها أو سمعتها من حيث أنك فرد في هذا العالم.
فتأتي الصفات السلبية لتقول لك: اعلم أن السبب الذي نحن نعنيه مغاير لخبرتك في الأسباب، لما اعتدته من أسباب.
أول هذه المخالفة هي أن السبب الذي أثبتناه لوجود العالم قديم، قديم.
طيب، ما الدليل على ذلك؟
يقول: طبعا لاحظوا أن سبب العالم قديم هذه دعوى نظرية تحتاج إلى دليل.
فيقول: لأنه لو كان حادثا لافتقر إلى سبب آخر، وكذا ذلك السبب الآخر، ويتسلسل إما إلى غير نهاية وهو محال، وإما أن ينتهي إلى قديم لا محالة يقف عنده، وهو الذي نطلبه، ونسميه صانع العالم، ولا بد من الاعتراف به بالضبط.
فسبب العالم إما أن يكون العالم سببه من نفسه أو من غيره.
إن كان سببه من نفسه فهذا محال؛ لأن الشيء لا يكون علة لنفسه، فهذا محال.
طيب، لو كان من غيره، فينظر بعد ذلك: هذا الغير هل هو واجب أم ممكن؟
فلو قلنا بأنه ممكن، إذا هذا السبب سيفتقر إلى سبب آخر، وهذا السبب الآخر الذي افتقر إليه يسأل نفس السؤال: هل هو واجب أم ممكن؟
فإن كان ممكنا، إذا سيفتقر إلى سبب آخر، وهكذا حتى نصل إلى يعني إما دور وإما تسلسل.
والفرق بينهما ليس في المالانهاية؛ لأن الدور أيضا هو تسلسل، يعني هي دائرة تدور إلى ما لا نهاية.
لكن الفرق هو فقط في الأفراد: إن كانت الأفراد محصورة فيسمى دورا، وإن كانت الأفراد غير محصورة فيسمى تسلسلا.
لكن كل منهما هو فيه جانب من المالانهاية.
فحاصل الأمر أن العالم إن كان سببه من غيره وهذا الغير ممكن سيؤدي بنا إما إلى تسلسل وإما إلى دور، وكل منهما باطل.
فإذا يبقى أن صانع العالم أو سبب العالم هو ليس العالم.
وهذه طبعا يعني الكلام فيها سيطول جدا جدا جدا، وأظن تكلمنا سابقا مع بعضكم في هذه التفاصيل: هل يمكن أن يكون مثلا جزء من العالم هو علة للعالم أم لا؟
وإذا يعني يبقى أنه من غيره، فإن كان من غيره هو قطعا ليس ممكنا حتى لا يؤدي إلى دور أو تسلسل، فيبقى أنه واجب.
إذا كان واجبا، نحن لا نعني بواجب الوجود إلا ما لا يقبل العدم، ما لا يقبل العدم.
فالذي لا يقبل العدم يعني هو غير مسبوق بعدم، ولا يلحقه عدم.
فإن كان ليس مسبوقا بعدم، هذا هو معنى القديم عندنا، القديم ما لم يسبق بالعدم.
وإذا كان لا يلحقه العدم، هذا هو معنى البقاء.
فإذا ثبت لنا أن السبب للعالم قديم، إذا هو عفوا، السبب للعالم هو واجب الوجود، إذا يجب أن يكون قديما ويجب أن يكون باقيا.
قال: هذا المعنى نسميه صانع العالم، ولا بد من الاعتراف به بالضرورة.
ما المقصود هنا بالضرورة؟ ما المقصود بالضرورة هنا؟
- الضرورة العقلية سيدي؟
- ما معنى الضرورة العقلية هنا؟
- يعني التي لا يمكن أن يدفعها الإنسان عن نفسه.
- لا، أكيد لا.
- اضطرار يعني، بعد النتيجة. يعني بعد التسليم؟
- تمام، إذا هنا إما أن تقول يعني بأن الضرورة مقصود بها يعني الضرورة بمعنى أن هذا حكم عقلي. يعني عندما هذا يعني طبعا استخدام يعني ليس هو عين الاستخدام الاصطلاحي، فأقول: هذا أمر الضرورة، ضروري، بمعنى أنه يعني أمر قطعي، فأستخدم الضرورة بمعنى القطع.
والقطع كما لا يخفى عليكم قد تصل إليه بطريق نظري وقد تصل إليه بطريق ضروري، لكن الضرورة إما أن تستخدمها استخدام يعني غير اصطلاحي فتقصد بالضرورة القطع، فيقول لك: هذا المعنى لا بد من الاعتراف به قطعا، وهو أنه صانع العالم إن لم يكن قديما أدى إلى دور أو تسلسل، وبالتالي يجب أن يكون قديما واجبا، وهذا الاعتراف ضروري، يعني يجب أن تقطع به.
أو أن تقول يعني كما قال قبل قليل: إذا أقمنا لك الدليل وأنت سلمت بالمقدمات، النتيجة حاصلة بالضرورة، النتيجة حاصلة بالضرورة.
قال: ولا نعني بقولنا قديم إلا أن وجوده غير مسبوق بعدم، فليس تحت لفظ القديم إلا إثبات موجود ونفي عدم سابق.
لأن يعني أنا أعتذر تتداخل الدروس عندي، لا أدري أين أتكلم في المعاني هذه، لكن ربما معكم سابقا تكلمنا بأن السلوب يعني هي أصلا محتوية على الإيجاد، السلوب الوجود متضمن في السلب، بمعنى عندما أقول: قديم، نعم هو سلب عدم سابق على الوجود، وهو أيضا إثبات موجود لا أول له.
فلفظ القدم أو لفظ القديم كما قال: نعني به وجود غير مسبوق بعدم، وجود غير مسبوق بعدم.
إذا الصفات السلبية في حقيقتها هي ابتداء ابتداء أنت المعنى الذي يتبادر إلى ذهنك بالسلب هو نفي نقص أو نفي شيء، هذا معنى السلب: نفي شيء، لكن هذا النفي مستلزم لوجود، هذا النفي مستلزم لوجود.
فعندما أقول لك: قديم، هو نفي عدم سابق على الوجود، نفي عدم سابق على الوجود، لكن هذا النفي هو أيضا مستلزم وجود شيء لم يسبق بعدم.
عندما أقول لك: نفي شيء سابقا على الوجود، إذا أنا أثبت موجود لم يسبقه عدم.
قال: إذا، فليس تحت لفظ القديم إلا إثبات موجود ونفي عدم سابق.
لاحظوا كيف أن السلوب في حقيقتها تحوي معاني مركبة، السلوب تحوي معاني مركبة.
عندما أقول: باق، إذا أنا أثبت موجودا ثم هذا الموجود أنفي أن يلحقه العدم.
عندما أقول: المخالفة للحوادث، أنا أثبت موجودا ثم أنفي أن يكون هذا الموجود مشابها للحوادث، وكذا يعني سائر الصفات السلبية.
فهذه يعني معنى طبعا يعني مهم حقيقة، وهو يعني الكلام فيه يطول، لا أريد أن أفصل فيه، أنا أنصحكم أن تقرؤوا كتاب "الأسرار العقلية" للإمام المقترح، كتاب لطيف جدا ويتكلم يعني في تفصيلات في هذه المعاني، وفي معاني السلوب يعني.
فـ يعني القصد أن السلب معنى مركب، السلب معنى مركب وليس معنى بسيط، أو يعني معنى يستلزم شيئا، هو أمر يستلزم شيئا.
طبعا المعنى هنا نقصد به أعم من الأمر الوجودي يعني، المعنى يعني المفهوم يعني هذا الذي نقصده.
نعم يا نجد؟
- تمام سيدي، أجبتم على السؤال يعني عندما قلتم: السلب مفهوم مركب.
- نعم، إذا قال: فلا تظنن أن القدم معنى زائد على ذات القديم.
طبعا وهذا سيكون مشكلة، أن يعني كيف سيقوم معنى بمعنا؟
إذا كان القدم هو معنى، وهذا المعنى هو زائد على ذات القديم، فيلزمك أن تقول أن ذلك المعنى أيضا قديم بقدم زائد عليه ويتسلسل إلى غير نهاية.
لو قام معنى بمعنى سيكون يعني أيضا هذا المعنى الذي قام به سيقوم بمعنى آخر والمعنى يقوم بمعنى آخر وهكذا إلى ما لا نهاية.
وهذا طبعا درستموه أنتم في أم البراهين.
يقول: يعني لا نقصد بالقدم أنه معنى زائد، إذا ما هو القدم؟
القدم هو يعني كما قلنا معنى معقول، معنى معقول، أو مفهوم معقول.
وهذا المفهوم المعقول هو ليس أمرا وجوديا حتى تقول أنه يقوم معنى بمعنى، القدم ليس أمرا وجوديا، بل هو سلب كما قلنا، فهو ليس أمرا وجوديا بل هو أمر عدمي.
عدم ماذا؟ عدم نقص متوهم، وهذا العدم يلزم عنه وجود الذي سلبنا عنه هذا النقص المتوهم.
فيقول لك: لا تظن أن القدم معنى زائد على ذات القديم، فالقدم ليس معنى هنا يعني المعنى المقصود به الشيء الوجودي، ليس القدم معنى زائدا على ذات القديم، بل القدم هو مفهوم أو حكم عقلي، وهذا الحكم العقلي يكون لازما لهذا السبب، لازم لهذا السبب وليس قائم بهذا السبب.
يعني إن شاء الله أن يكون وضح عندكم الفرق بين أنه قائم بالسبب وبين أنه لازم لهذا السبب.
هذا السبب سبحانه وتعالى من حيث كونه هو خالق العالم إذا لا يمكن أن يكون حادثا؛ لأنه سيؤدي إما إلى دور أو تسلسل، إذا يجب أن يكون قديما.
فلاحظوا كيف قلنا: هذا هو حكم عقلي بملاحظة أن هذا السبب هو سبب لهذا العالم.
طيب، هل هذه الملاحظة أو هذا الحكم العقلي هو معنى قام في ذات القديم كقيام العلم بذاته، كقيام مثلا السمع والبصر بذاته، أم كما قلنا هو حكم عقلي؟
فهو حكم عقلي إذا، ليس معنى يقوم في الذات.
فلا يلزم بعد ذلك أن يؤدي إلى تسلسل؛ لأن التسلسل سيكون إذا قام المعنى بالمعنى، والقدم الذي نحن عنيناه هو حكم عقلي وليس معنى يقوم بالذات.
واضح؟
عفوا، هل هذه واضحة؟ هل يوجد فيها أي سؤال؟
أنا كثير من المعاني يعني ربما أسترسل فيها على اعتبار أنها يعني محفوظة لكم، فإذا كان هناك إشكال فـ يعني اسألوا لا مشكلة.
طيب، السكوت يدل على لا أدري ماذا، لكن نحن سنعتبره على القبول، فلننتقل إن شاء الله للدعوى الثالثة.
بسم الله، قال: الدعوى الثالثة، ندعي أن صانع العالم مع كونه موجودا لم يزل فهو باق لا يزال، لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه، ما ثبت قدمه استحال عدمه.
إذا لاحظوا كيف التدرج: أثبتنا سببا، ثم قلنا: هذا السبب لا يكون إلا قديما، ثم هذا السبب لأنه قديم يجب أن يكون باقيا.
فكل الصفات يعني تتركب في إثبات أدلتها، تتركب بعضها على بعض.
فـ إذا أثبتنا أنه قديم حتى لا نؤدي حتى لا نصل إلى دور أو تسلسل، إذا كان قديما فيجب أن يكون باقيا.
قال: لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه، ما ثبت قدم وجوده إذا سيكون واجب الوجود، ما ثبت قدم وجوده إذا هو واجب الوجود، فإن كان واجب الوجود إذا هو لن يقبل العدم لا قبلا ولا بعدا، ولذلك إذا ثبت قدمه فهو واجب الوجود، إذا لن يطرأ عليه العدم؛ لأنه لا يقبل العدم، ما ثبت قدمه استحال عدمه.
طبعا هذه يعني فيها تفصيل: ما ثبت قدمه أنه يلزم أن يكون واجب وجود فيها تفصيل، لكن الآن لا مشكلة أن نفهمها فقط بهذا المستوى.
قال: لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه، الله أكبر.
وإنما قلنا ذلك لأنه لو انعدم لافتقر عدمه إلى سبب.
طيب، هذا مسلك آخر، المسلك الأول هو أن نقول: ما ثبت قدمه إذا هو واجب، يستحيل عدمه؛ لأن العدم يعني لا يطرأ على الواجب.
طريق جديد يقول في إثبات هذه القاعدة: ما ثبت قدمه استحال عدمه، يقول: وإنما قلنا ذلك لأنه لو انعدم لافتقر عدمه إلى سبب.
لو عدم، انعدم، لافتقر عدمه إلى سبب.
طيب، يعني لماذا؟ من أين أتينا بهذه الجملة: لو انعدم سيفتقر إلى سبب؟
لماذا إذا انعدم القديم لا بد لإعدامه من سبب؟
- لأنه سيدي هو قديم، فانعدامه أمر طارئ، والأمر الطارئ الحادث لا بد له من سبب.
- نعم، بارك الله فيك. لأنه انعدام القديم هو بخلاف الأصلي، بخلاف الأصل، وما كان بخلاف الأصل هو الذي يطلب له دليل.
فطلب الاستدلال يكون على الأمر الذي هو بخلاف الأصل، أما لو كان هو الأصل فلا يطلب دليل الأمر الأصلي، يعني هذه تكاد تكون بديهية لكم.
فإذا أثبت أنه قديم، إذا الأصل وجوده وليس عدمه.
فقال لك بعد ذلك: هذا الذي الأصل فيه الوجود عدم، إذا حصل له أمر بخلاف الأصلي، إذا يجب أن تسأل عن السبب.
فيقول: وإنما قلنا ذلك لأنه لو انعدم، لو انعدم، لافتقر عدمه إلى سبب؛ فإنه طارن أو طارئ بعد استمرار الوجود في القدم، وقد ذكرنا أن كل طارئ فلا بد له من سبب من حيث إنه طارئ لا من حيث إنه موجود.
إذا أنت عندما تطلب السبب، تطلب السبب لا حيث لا من حيث وجود هذا الشيء، بل من حيث الطروء، الطروء هو الذي يطلب له السبب، يعني كما قلنا قبل قليل: ما كان بخلاف الأصل يطلب له تعليل أو يطلب له سبب، ما كان بخلاف الأصل.
فأنت هنا ستطلب التعليل لا لوجود بل لطروء، هذا الطروء خالف الأصل، فيجب أن تسأل بعد ذلك: لماذا حصلت المخالفة للأصل؟
فإذا حقيقة طلبك التعليل أو طلبك السبب هو ليس من حيث الوجود، بل من حيث التغير، من حيث استبدال الأصل، فأنت تطلب سببا، تعليلا، للطروء الذي حصل.
قال: وكما افتقر تبدل العدم بالوجود إلى مرجح للوجود على العدم، لاحظوا كيف العالم مثلا نحن قلنا بأنه كان عدما ثم أصبح موجودا، إذا الأصل في العالم العدم أم الوجود؟
- العدم.
- العدم، إذا وجوده لا بد له من سبب، هذا الذي طلبناه في الدعوى الأولى. لو أثبتنا أن هذا السبب قديم كما في الدعوى الثانية، إذا فرض لحوق العدم لهذا القديم سيكون طارئا أو بخلاف الأصل فيطلب له سبب.
قال: فكذلك يفتقر تبدل الوجود بالعدم إلى مرجح للعدم على الوجود.
وذلك المرجح، إذا مرجح العدم على الوجود كلامنا هنا للسبب، سبب العالم هذا الذي هو قديم، إذا كان سيطرأ عليه العدم إذا لا بد لهذا العدم من سبب أو من مرجح.
هذا المرجح يقول: إما فاعل يعدمه بالقدرة، أو ضد، أو انقطاع شرط من شرائط الوجود، الله أكبر.
إذا مرجح العدم على الوجود إما أن يكون فاعل يعدم بالقدرة، يعني هناك فاعل وهذا الفاعل تعلقت قدرته بإعدام سبب العالم، أو ضد، هذا الضد هو يعني أمران وجوديان ولا يجتمعان معا، وبالتالي إذا كان سبب العالم هذا موجودا فالضد سيكون معدوما.
طيب، لو كان الضد هذا موجودا إذا سيكون هذا الضد معدما لسبب العالم؛ لأنهما لا يجتمعان.
فإذا الاحتمال الثاني لفرض عدم سبب العالم هو أن يكون له ضد، وهذا الضد من حيث أنه ضد إذا هو وجودي فسيعدم هذا السبب للعالم.
قال: أو انقطاع شرط من شرائط الوجود، أن هذا العالم أن هذا السبب، عفوا، للعالم وجوده مشروط بشروط أو بشرط بحيث إذا انتفى الشرط أو انقطع سينتفي وجود سبب العالم.
هذه هي يعني الاحتمالات الثلاثة.
طبعا يعني أكرر، يعني إذا كان أي سؤال موجود فـ اسألوا لا تنتظروا حتى أكمل الكلام، اسألوا مباشرة.
فهذه إذا هي الاحتمالات الثلاثة لفرض عدم السبب للعالم.
- أستاذ لو سمحت.
- نحن سنطلب سببا، سنطلب تعليلا عفوا، لانعدام هذا السبب لأننا بينا أنه قديم، سنطلب تعليلا، فكيف يعدم يعني أو كيف يحصل خلاف الأصل؟
الأصل أنه قديم وبالتالي موجود، لو فرضتم أنه سيعدم، هذا الفرض يحتاج إلى برهان.
لماذا؟ لأنه بخلاف الأصل.
ما هو البرهان؟ فسيكون البرهان إما أن هناك فاعل، والفاعل طبعا سيكون موجودا، فهناك موجود أعدمه بقدرته، أو أن هناك ضد، أو انقطع شرط من شرائط وجوده وبالتالي انقطع وجوده.
نعم يا شيخ بلال؟
- أو ضد، ما فهمت تماما يعني.
- الضدان يعني هما أمران وجوديان لا يجتمعان معا، أمران وجوديان لا يجتمعان معا، فعدم اجتماعهما معا معنى هذا أن أحدهما وجوده سيكون معدما للآخر، أحدهما وجوده سيكون معدما للآخر، وبالتالي إذا وجد الضد إذا ضده لن يوجد.
واضح؟
- نعم، شكرا.
- فـ هل نتصور أن السبب هذا عندما طرأ عليه العدم يعني كما يدعون إذا طرأ عليه العدم، لماذا يطرأ عليه العدم وهو خلاف الأصل؟
نقول: لأنه وجد ضده، وجد ضده، فإذا وجد ضده فـ إذا لم يعد هو موجود.
هذه إذا هي الاحتمالات الثلاثة.
طيب، سيبدأ على طريقته بالتحليل، سيحلل كل واحد من هذه الثلاثة.
يبدأ أولا بـ استحالة الاحتمال الأول، وهو أن يكون هناك فاعل وهذا الفاعل أعدمه بالقدرة.
طبعا يعني المعاني كثيرة، لكن لا تذهلوا عن أننا نتكلم في ماذا؟
في سبب العالم، في خالق العالم الذي هو قديم، خالق العالم القديم هل يمكن أن يطرأ عليه العدم أم لا؟
خالق العالم القديم لا يمكن أن يطرأ عليه العدم، لماذا؟
لأنه لو طرأ عليه العدم، طروء العدم يحتاج إلى مرجح، هذا المرجح إما أن يكون فاعلا يعدم بالقدرة.
طيب، هل هذا الاحتمال ممكن أم لا؟
يقول الإمام هنا: ومحال أن يحال على القدرة، ومحال أن يحال على القدرة.
إذا خالق العالم هل يمكن أن يعدم بسبب قدرة شيء أعدمته؟
يقول لك: العدم لا يحال على القدرة، أكرر: العدم لا يحال على القدرة، أو الإعدام لا يحال على القدرة.
طبعا يعني هناك فرق بين العدم والإعدام، لكن يعني إذا بقي وقت نفصل فيه.
محال أن يحال على القدرة.
طيب، لماذا العدم لا يحال على القدرة؟
قال: إذ الوجود شيء ثابت يجوز أن يصدر عن القدرة، فيكون القادر باستعماله فعل شيئا عدميا، والعدم ليس بشيء.
طيب، هذا المعنى أكرره؛ لأنه دقيق ثم نفصله: محال أن يحال على القدرة، أن يحال العدم للخالق يعني على القدرة، أن يكون هناك قدرة أعدمته، لماذا؟
يقول: الوجود شيء ثابت يجوز أن يصدر عن القدرة، فيكون القادر باستعماله فعل شيئا عدميا، والعدم ليس بشيء، فيستحيل أن يكون فعل فعلا واقعا بأثر القدرة.
هذا المعنى باختصار شديد هو أننا نقول: هل القدرة تتعلق بالإيجاد والإعدام أم فقط بالإيجاد؟
هل القدرة تتعلق بالإيجاد والإعدام أم فقط بالإيجاد؟
بطريقة أخرى: ثمرة القدرة هل هي الوجود والعدم أم فقط الوجود؟
الذي يقوله الإمام الغزالي هنا بأن القدرة ثمرتها هي الوجود فقط، ثمرة القدرة هي الوجود فقط.
إذا الوجود الذي يقصده هنا يعني لأنه سيجعله فعلا بعد قليل، يعني الإيجاد، الإيجاد المعنى المصدري.
فالـ الـ يعني الوجود من الإيجاد هنا يقصد به، فالإيجاد ما معنى الإيجاد؟
ما معنى الإيجاد بحسب ما درستم في أم البراهين؟
أحسنتم، من عنده جواب آخر؟
- نقله، يعني الإيجاد بمعنى تحـ إيجـ نقل الشيء من العدم إلى الوجود؟
- لا، ليس هذا معنى دقيق. ما معنى نقل يعني؟ ماذا تقصد بكلمة نقل؟
- يعني جعل، تحقيق ذاتياته في الخارج.
- يا شيخ نجد، أنت لماذا تحب التعقيد هكذا؟ الأمر أبسط من هذا بكثير.
الإيجاد هو تعلق القدرة، هذا هو الإيجاد، تعلق القدرة بالشيء.
تعلق القدرة بالشيء تعلقا يحققه في الوجود، يحققه، يجعله ثابتا.
تعلق القدرة بالشيء على وجه معين يسمى إيجادا.
إذا عندما أقول: إيجاد، ماذا أقصد؟
أن القدرة تعلقت بإيجاد الشيء، فحقيقة حقيقة هنا سيكون الإيجاد هو التعلق للقدرة.
طيب، والإعدام سيكون ماذا؟
- عدم التعلق.
- هذا على رأي الإمام الغزالي، أما على رأي غيره فيكون الإعدام هو تعلق القدرة بإعدام الشيء، تعلق القدرة بإعدام الشيء.
إذا القدرة تتعلق إما تعلق إيجاد أو تعلق إعدام، هذا على رأي يعني بعض أهل السنة والجماعة، تعلق القدرة يكون هو تعلق إيجاد أو تعلق إعدام.
الذي يراه الإمام الغزالي بأن القدرة تتعلق تعلق الإيجاد فقط، القدرة تتعلق تعلق الإيجاد.
طيب، العدم كيف يحصل؟
يقول: بعدم تعلق القدرة.
إذا انتبهوا، الإعدام عنده ليس فعلا، الإعدام عند الإمام الغزالي ليس فعلا، بل هو فقط عدم التعلق.
عدم تعلق القدرة هذا هو مؤداه العدم، عدم تعلق القدرة مؤداه العدم.
إذا هل الإعدام يكون فعلا عند الإمام الغزالي أم لا؟
- لا يكون سيدي.
- لا يكون، الإعدام لا يكون فعلا، الإعدام هو عدم التعلق، وليس تعلق بالعدم بل عدم التعلق.
بناء على ذلك يقول: فإنا نقول: فاعل العدم هل فعل شيئا؟
نكرر السؤال: فاعل العدم هل فعل شيئا؟
- لا، لم يفعل شيئا سيدي.
- على رأي الغزالي بتعريفه أن العدم عفوا، أن الإعدام هو ماذا؟ عدم التعلق، الإعدام هو عدم التعلق.
فإذا قلت: هو عدم التعلق، هل عدم التعلق يسمى شيئا؟
أكيد لا؛ لأن الشيء عندنا هو الوجود أو الموجود، فـ عدم التعلق كيف يسمى شيئا؟ هو عدم، والعدم ليس بشيء.
فنعيد السؤال مرة أخرى على طريقة الإمام الغزالي: بملاحظة أن العدم ليس بشيء، الإعدام هو عدم التعلق، إذا هل هذا الذي هو عدم التعلق الذي سميناه إعداما هل فاعله هل الذي يعني نسميه المعدم، فاعل العدم، قلنا ما معنى فاعل العدم؟ يعني عدم التعلق، لم يتعلق، نفينا تعلقه، هل هذا النفي للتعلق أو هذا العدم للتعلق هل بعد ذلك نقول أنه شيء؟
الجواب: أكيد لا؛ لأنه يعني الشيء هو موجود، وهذا هو ماذا؟ هو عدم.
فإن قيل: نعم، كان محالا؛ لأن النفي ليس بشيء.
واضحة هذه إن شاء الله؟ من يعيد تقريرها مرة أخرى؟
- أعيدها سيدي؟
- تفضل.
- سيدي، هو الإمام الغزالي يقول: من المحال أن نحيل الإعدام على القدرة؛ لأن القـ لأن الإيجاد معناه تعلق القدرة، فسيكون الإعدام معناه عدم تعلق القدرة، فإذا قلنا أن القدرة تعلـ يعني يعني فإذا أحلنا الإعدام على القدرة كأننا نفينا، اختلطت معي.
- طيب، أعد المحاولة مرة أخرى يعني بهدوء، نعم.
- سيدي، هم قالوا محال الإمام الغزالي يقول: يحال أن نحيل الإعدام على القدرة؛ لأن القدرة عند الإمام الغزالي لا تتعلق إلا بالإيجاد، لأن الإيجاد هو تعلق للقدرة، والإعدام عدم التعلق، وعدم التعلق ليس فعلا.
- نعم.
- فـ بالتالي من المستحيل...
- فاعل العدم، هل فعل شيئا أم لا؟
- نعم، ما فعل شيئا.
- ما فعل شيئا، وبالتالي دعوى أن الذي أعدم القديم هو فاعل يعدم بالقدرة، هذه الدعوى هل يمكن أن تكون صحيحة؟
- لا يمكن.
- لا، لماذا؟ لأن المعدم هل يسمى فاعلا أم لا؟
- لا يسمى.
- لا يسمى فاعلا، لا يسمى فاعلا؛ لأن المعدم هو ماذا؟ هو ليس فعلا، بل هو عدم محض، عدم التعلق، هذا هو الإعدام، هذا هو الإعدام.
هذه إذا هي جهة إبطال الدعوى الأولى.
طبعا لاحظوا أكرر أن هذا المعنى هو معنى خلافي، وليس هذا الذي درستموه مثلا أنتم يعني عند الإمام السنوسي وغيره من العلماء، بل هم يقولون بأن القدرة تتعلق تعلق إيجاد وتتعلق تعلق إعدام.
الإمام الغزالي يقول: القدرة فعلها هو التعلق، فعلها هو التعلق، والتعلق لا يكون إلا للإيجاد، أما الإعدام فليس هو تعلق بالإعدام بل هو عدم التعلق.
فهذه العبارة والتي يعني للوهلة الأولى قد يستصعبها بعض الطلاب لكن عندما تفكر فيها تراها واضحة: العدم أو الإعدام عفوا إما هو تعلق بالإعدام، أو تعلق بنفي الشيء يعني، أو هو عدم التعلق بالشيء.
الإعدام إما هو تعلق بنفي الشيء أو عدم التعلق بالشيء.
فإن جعلت الإعدام تعلقا بنفي الشيء، إذا الإعدام فعل، والمعدم فاعل.
أما لو جعلت الإعدام هو عدم التعلق، إذا هذا لا يكون فعلا، هو أمر عدمي محض، وبالتالي لا يكون فعلا.
إذا الاحتمال الأول أن يكون يعني الذي أعدم القديم هو فاعل يعدم بالقدرة يقول لك الإمام: هذا مستحيل، لماذا مستحيل؟ لأن الإعدام ليس فعلا، فلا يوجد شيء اسمه فاعل يعدم، لا يوجد شيء اسمه فاعل يعدم، تمام؟ إذا يعني الفاعل هو الموجد، الفاعل هو الموجد، أما الإعدام فهو عدم، عدم التعلق، عدم التعلق، والله أعلم.
طيب، من عنده سؤال إلى هنا؟
- عندي سيدي.
- تفضل.
- الآن عندما...
- عفوا، ارفع صوتك شيخ عطا.
- عندما يناقش الخصم، أليس يجب أن يجيب على جميع الأقوال؟ مثلا الخصم قد يقول: أصلا أنتم مختلفون في معنى هذا الكلام، يعني هل يحال على القدرة أو لا يحال؟ أو قدرة هل الإعدام هل هو فعل أو ليس بفعل؟ فقد يقول الخصم: يعني أصلا أنتم تختلفون في ذلك الأمر، فـ أليس من المفروض أن يجيب على جميع الأقوال؟
- هو أنت اعكسها: هل نحن الآن قادرون أن نجيب على الخصم باختلاف الأحوال؟
نعم، قادرون، فأنت هكذا انظر: يعني على طريقة الغزالي نجيب على الخصم، وعلى طريقة غير الغزالي أيضا قادرون أن نجيب على الخصم.
هكذا يعني يكون النظر؛ لأنك أنت الآن تدعي أنك تنتسب إلى مدرسة، فهذه المدرسة تقول لك: أني قادر أن أجيب على هذه الدعوى بأكثر من طريق، وهذه الطرق كثرتها منبنية على تكثر في فهم مثلا صفة القدرة، في تعلقات القدرة تحديدا يعني.
فـ بعضنا يفهم تعلق القدرة بطريقة، والبعض الآخر يفهم تعلق القدرة بطريقة أخرى، وعلى كلا الطريقتين قادرون أن نرد على الخصم.
وبناء على ذلك هذا يعني لا يكون مشكلة، بالعكس، تكون المشكلة أن يكون يعني نحن لا يوجد عندنا إلا فهم واحد فقط، وهذا الفهم الواحد قد يرد عليه هذا الاعتراض، واعتراض الوارد يكون اعتراضا يعني قويا بحيث نحن لا نستطيع إلا أن نغير المعنى الذي نحن الآن نفهمه للقدرة.
لكن الأمر ليس بهذه الصورة، نحن نقول: إما أن تفهم القدرة يعني أو تعلقات القدرة، تعلق القدرة، إما أن تفهمه أنه يعني التعلق هو الإيجاد فقط، وبناء على ذلك يكون الدعوى هذه أصلا باطلة ابتداء، أو أن تقول يعني التعلق هذا باطل، عفوا، القدرة تتعلق تعلق إيجاد وتعلق إعدام، وهذا سيسهل أصلا الجواب عليك على شبهة الخصم هذا: هل يمكن أن يعدم القديم أم لا؟ سيكون أسهل بكثير أصلا إذا أنت تصورت أن التعلق هذا تعلق إيجاد وتعلق إعدام، تجيب على الخصم بطريقة أبسط بكثير، والله أعلم.
- أن القديم لا يعدم يعني.
- نعم، القديم لا يعدم، طبعا لماذا لا يعدم؟ يعني في النهاية هو واجب وجود، نعم، فـ عدم الواجب قلب للحقائق، عدم الواجب قلب للحقائق، والله أعلم، أي نعم.
طيب، نحن اليوم سنتوقف إلى هذا المقدار، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
