ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيئات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وازواجه وذريته كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد عبدك ورسولك وازواجه وذريته كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد اما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من المجالس التي نتذاكر فيها شيئا من احاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم و ااا نقترب في كل مجلس منها من معالم منهاجه صلى الله عليه وسلم هذا المنهاج الذي ااا حياتنا متعلقة به و ااا اشرف شيء نعيش لاجله ونعيش يعني في سبيله في هذه الحياة هو ان نعيش على منهاج النبي صلى الله عليه وسلم محبين له متبعين له ومحبين له ومدافعين عنهم فنسال الله ان يرزقنا حسن الاتباع للمصطفى صلى الله عليه وسلم في جميع الابواب في عبادته لربه وفي دعوته للخلق وفي جهاده في سبيل الله وفي كل ما ااا كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم هذا المجلس الرابع والخمسون من مجالس ااا التعليق على رياض الصالحين و ااا فيه باب جديد قال فيه الامام النووي رحمه الله تعالى واعلى درجته ومنزلته باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم هذا الباب باب جديد مرتبط ب ااا قضايا المسلمين وحقوقهم والواجبات التي يعني فيما بينهم وهذا الباب ابتدا فيه النووي رحمه الله بايات من القران الابتداء بها عجيب يعني لو قلت لك باب تعظيم حرمات المسلمين وبيان حقوقهم والشفقة عليهم ورحمتهم ماذا تختار من الايات القرانية على هذا باب ماذا تختار؟
انما المؤمنون اخوة. صح؟ ايضا ايش؟ والمؤمنون والمؤمنات بعضهم اولياء بعض. اشداء على الكفار رحماء بينهم، اذلة على المؤمنين اعزة على الكافرين، ليس كذلك؟ لكن العجيب انه بداها بايتين لا علاقة لهما بالباب من الجهة المباشرة، لكن فيها استنباط وفيها لفتة جميلة. اما الاية الاولى فقال قال الله تعالى ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه. وقال تعالى ذلك ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب. فهاتين الايتان طبعا كلتا الايتين في سورة الحج وجاءتا في سياق الحج. شعائر الحج وما ذكر الله سبحانه وتعالى من البدن وما إلى ذلك. ااا فذكر هذه الاية او هاتين الايتان في سياق حرمات المسلمين وبيان حقوقهم امر عجيب. من اي جهة يعني وجه الدلالة؟ وجه الدلالة انه يرى فيما يبدو من هذا الاستدلال ان كلمة حرمات الله وكلمة شعائر الله الواردة في الايتين لا تختص بالحج وانما هي عامة لكل حرمات الله. لان من العلماء من فسر هذه الاية جعلها خاصة بالحج. وحتى الاية الثانية ذلك ومن يعظم شعائر الله جعلها ايضا مختصة بالحج، فقال لك شعائر الله مثلا ايش؟ المسجد الحرام والصفا والمروة والمناسك وما إلى ذلك، مثل ما قال الله سبحانه وتعالى ان الصفا والمروة من شعائر الله، ان الصفا والمروة من شعائر الله. فااا هاتين الايتان ذكرهما في تعظيم حرمات المسلمين هو استنباط جليل ونفيس في بيان ان هذا الباب هو باب ااا داخل في حرمات الله وداخل في شعائر الله.
وان المطلوب ليس مجرد اداء الحقوق بين المؤمنين وانما المطلوب في البدايه تعظيم هذا الباب في القلب ثم بعد ذلك القيام بالحقوق بالبدن وباللسان وما الى ذلك واضح؟ اذا ذلك ومن يعظم حرمات الله ذلك ومن يعظم شعائر الله هاتان الايتان ذكرهما في بيان حرمات المسلمين يدلان على او ذكرهما يدل على ان الامام النووي رحمه الله يرى ان هذا الباب يدخل في هذه الايه وان تعظيم شعائر الله يشمل تعظيم حقوق المسلمين وان تعظيم حقوق المسلمين يدخل في تعظيم حرمات الله فهذه لفته مهمه وهذا يقودني الى امر مهم جدا وهو ان الارتباط بقضايا المسلمين واداء الحقوق لهم ونصرتهم هو ارتباط له اتصال بالعقيده وله اتصال بالقلب وله اتصال بقضايا الايمان وليس مختصا ب ااا الجانب السلوكي او الجانب الاخلاقي او غير ذلك وانما هو باب مرتبط بالعقيده ومرتبط بالايمان كيف مرتبط بالعقيده ومرتبط بالايمان او ما الادله على ذلك؟ اولا كيف ما الادله على ان شيئا من حقوق المؤمنين والتناصر فيما بينهم له ارتباط بالايمان سواء باسم الايمان او بزيادة الايمان او ب ابغى اقول الكلمه الثالثه لانه تاتي بالدليل الواضح يعني او بحلاوة الايمان ها؟ ما الادله التي تدل على ان هذا الباب له ارتباط باسم الايمان او بشيء من متعلقات الايمان
جيد، طيب يلا مثلا اول شيء لا يؤمن احدكم حتى يحب لاخيه ما يحب لنفسه، الان ايهما اشد في التاكيد واشد في ربط القضيه بالايمان؟ هل هو الاتيان بنص او القول بان هذا من الايمان او نفي الايمان عمن لم يلتزم به؟ نفي الايمان عمن لم يلتزم به لانه اذا نفي الايمان عمن لم يلتزم بشيء يدل على ان هذا الشيء من صميم الايمان ومن واجبات الايمان اليس كذلك؟ طيب الان اسم الايمان الذي هو الاسم الشريف المعظم في الدين على اي شيء ينفى؟ وباي شيء علق في النصوص الشرعيه؟ بقاؤه علق على ماذا؟ ونفيه ونفيه علق على ماذا؟ الان بغض بغض النظر عن النفي الذي هو ايش؟ ايوه بعض النفي هو لكمال الواجب مثلا او بعض النفي هو لنفي اصل الايمان اه جيد ااا فكلمة لا يؤمن او هذا غير مؤمن او ليس من الايمان هذه بحسب العمل الذي علق عليه قد ترجع الى اساس ايش؟ الدين والايمان مثل ترك الصلاه مطلقا عند كثير من العلماء ااا طيب نرجع الان اذا كان باب الحقوق بين المؤمنين ونصره المؤمنين ومحبه المؤمنين فيما بينهم وما الى ذلك من القضايا يعلق عليها اسم الايمان من جهه نفيه عمن لم يلتزم بهذه الاعمال فهذا دليل على انها ايش؟ مرتبطه بصميم الايمان ولا شك ان النفي هنا ليس نفيا لاساس الايمان مثلا والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قيل من يا رسول الله؟ قال من لا يامن جاره بوائقه اي شروره و ما الى ذلك فهذا ال ليس نفيا لاساس الايمان بمعنى انه يصبح كافرا بالله ولكنه نفي لشيء واجب من الايمان فانت تقول يعني لك لك ان تتخيل تخيلوا يا جماعه المصطفى صلى الله عليه وسلم يقسم هذا القسم وانت تسمع ولم تسمع الجواب فانت تقول تسمع هكذا والله لا يؤمن
فانت تقول يا ترى ما الذي سيقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ من هو هذا الذي لا يؤمن؟ من هو هذا الذي لا يؤمن؟ ها؟ يعني ااا هل هو الذي مثلا ما الذي يخطر في بالك؟ والله لا يؤمن. ثم يكون الجواب من لا يامن جاره بوائقه. امر عجيب. طيب، لا يؤمن احدكم حتى ما الذي بعد حتى؟ ما الذي تنتظره بعد حتى؟ يحب لاخيه ما يحب لنفسه. فهذه النصوص تدل على ان القضية ليست سهلة. طيب بعكس ذلك الولاء للكفار والمسارعة فيهم ونصرة الكفار على باطلهم تجد انه ايضا يرتبط بنزع اسم الإيمان أو بتعليق الفعل على أو الترك على الإيمان. يعني إن كنتم مؤمنين ها هكذا التعليق فلا تفعلوا كذا ولا تفعلوا كذا. من يأتي بالدليل على ذلك فيما يتعلق ب الولاء؟ انا الان التعليق. إن كنتم شرط لا هذيك إن استحبوا الكفر على الإيمان لا إن كنتم مؤمنين معنى معنى إن كنتم مؤمنين ها. طيب انا ما اقول اللفظ المعنى يعني معلق عليه. احسنت. ااا لكن خلينا في في اللفظ الشرطي أولا في سورة المائدة ولو كانوا يؤمنون بالله ايش؟ والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء.
لو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء. اذا هذا تعليق في قضية الايمان على عدم الولاء، ولاء للكفار. وايضا تاتي الاية في سورة المجادلة لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله. لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر. طيب الان من هذا المجموع دعونا ننقض بدع مخيفة وخطيرة نشأت في هذا العصر من بعد من بعض من يزعم ايش؟ الغيرة على السنة والغيرة على العقيدة والغيرة كذا. ارايتم كل هذا الباب الذي علق بالايمان و لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء. هذا الباب بما فيه جاء بعض الناس اليوم يقول لك هذا باب سياسي. ما له دخل بالعقيدة. يعني اذا جاء حتى يرد مثلا يقول انتم فقط تغارون على القضايا السياسية تتحركون لاجل القضايا السياسية. اما القضايا العقدية فما تتحركون لها. على اساس انه اللي ذكر هذه النصوص يعني على اساس كان هذه النصوص ليست في كتاب الله او في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. طب من الذي ربط هذه القضايا باسم الايمان؟ او بواجبات الايمان؟ من الذي ربطها بذلك؟ الله سبحانه وتعالى. وبالتالي حين نربطها باساس الايمان او باسم الايمان او بواجبات الايمان وحين ينفى الايمان عمن وقع فيها او ارتكب شيئا من محظوراتها كما قلنا بغض النظر عن درجة هذا النفي فان هذا يدل على انه من صميم العقيدة كما انه يدل على ان هذا مستمد من مرجعية الوحي وليست قضايا كما يصنفها البعض اليوم قضايا سياسية او كذا، لذلك البعض اليوم الان يقول لك ااا هذا ااا ضال سياسيا ولكنه ليس ضال عقديا او اخطا سياسيا لكنه ما اخطا عقديا. ايش معنى ما اخطا عقديا بالنسبة له؟
ايش معنى طبعا اخطا سياسيا؟ ولا اعداء الله ورسوله ها؟ ونصرهم على باطلهم وعادى المؤمنين، هذا كله اخطاء سياسيه. لكن الحمد لله ما عنده اخطاء عقديه، ايش معنى ما عنده اخطاء عقديه؟ يعني في باب الاسماء والصفات او في باب من الذي اختزل العقيده في هذه الابواب؟ من الذي اختزل العقيده في هذه الابواب? اختزال العقيده في هذه الابواب وحدها دون ابواب ايش؟ البراءه من اعداء الله ورسوله وعدم مظاهرتهم على المسلمين وعدم المسارعه في باطلهم ونصرتهم في مكرهم وكيدهم اختزال العقيده في ذلك دون هذا هذه بدعه. ينكر عليها كما ينكر ينكر على اصحابها من كان عنده غيره على السنه و يعني مسارعه في انكار البدعه او رغبه في انكار البدعه فهذا من البدع من جمله البدع التي تنكر. فهذه مصيبه هذه هذا التصنيف لهذه القضايا من قضايا الامه بهذه الطريقه مصيبه من المصائب. ولذلك الاستدلال هنا فيه لفته لطيفه ذلك ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب، ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه، فهذا الاستدلال ذكرنا بهذه القضيه. طيب الايه الثالثه التي ذكرها الامام النووي رحمه الله تعالى قال وقال تعالى واخفض جناحك للمؤمنين واخفض جناحك للمؤمنين. هذا توجيه من الله سبحانه وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم في سورة الشعراء بعد قوله ماذا؟
هانو، الايه اللي قبلها وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك. اه هذه في سوره الحجر واخفض جناحك للمؤمنين، في سوره الشعراء واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين. وفي سوره الحجر هو استدل عفوا بسوره الحجر واخفض جناحك للمؤمنين، اذا هما موضعان. موضع في سوره الحجر وموضع في سوره الشعراء. توجيه من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم بان يخفض جناحه للمؤمنين. وخفض الجناح للمؤمنين يعني لين الجانب لين الكلام تحمل الصبر عليهم العفو، التواضع الحلم اه واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين، واخفض جناحك للمؤمنين. وهذا من جمله الايات القرانيه المكيه التي نزلت في الرحمه بالمؤمنين المستضعفين الذين اتبعوا النبي صلى الله عليه وسلم وهي جمله من الايات. جمله من الايات ترى فيها يعني معنى الرحمه الالهيه باولئك الصحابه المستضعفين الذين اتبعوا النبي صلى الله عليه وسلم. ومن جمله هذه الايات قوله سبحانه وتعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداه والعشي يريدون وجهه. ومن جملتها قوله سبحانه وتعالى واذا جاءك الذين يؤمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمه. الى غير ذلك من الايات التي نزلت في تلك المرحله وفيها الرحمه باولئك المؤمنين الصابرين المستضعفين اتباع المصطفى صلى الله عليه وسلم. حتى هنا في ابراز لفظ الاتباع واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين. الاستدلال بهذه الايه على الباب واضح، اليس كذلك؟ والشفقه عليهم ورحمتهم. يعني لو اكملها كذلك بايه لقد جاءكم رسول من انفسكم لكان كمل الاستدلال. طيب ثم قال بعد ذلك وقال تعالى من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا. هذه الايه راجعه الى الجمله الاولى تعظيم حرمات المسلمين.
وهذه الايه اختلف العلماء هل هي في الجزاء الاخروي ام في القصاص الدنيوي ام في اي يعني اي اي باب ومنهم من قال انه يعني هي للزجر والوعيد المرتبط بمعنى ان هذا يعني اقصى ما يعمله الانسان من الشر. سواء قتل نفسا او قتل الناس جميعا فهما سيان فيما ينبغي ان يعني يعظم ويزجر عنه وان العقوبه التي ذكرها الله في من قتل نفسا مؤمنا متعمدا ااا لا مزيد عليها فلو قتل اكثر من ذلك فاللفظ الذي ذكره الله سبحانه وتعالى طبعا ليس معنى ذلك انه لا مزيد عليها في الدرجه في العذاب لكن لما ذكر الله سبحانه وتعالى في سوره النساء ايش؟ ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له واعد له عذابا عظيما. لانه يعني انه ذكر الله سبحانه وتعالى ايش يعني اعلى انواع العقوبات فكانما قتل الناس جميعا. ومنهم من قال غير ذلك لكن هي في تعظيم دم المسلم وفي تعظيم حق المسلم وما عظم ذلك الا ايش؟ لعظم ااا هذا الباب او هذا المجال او هذا الموضوع. نعم ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا كذلك فيها تعظيم هذا الباب لكن من الجهه الاخرى انه من احيا هذه النفس فكانما احيا الناس جميعا طبعا الاحياء كيف؟ بعضهم قال اذا كان مستوجبا للقتل يعفو عنه. مثل انه يعني يكون عليه القصاص فيعفو عنه فكانما احيا. وبعضهم قال الاستنقاذ من الهلكه مثلا انسان على وشك الموت فيستنقذ. وبالتالي هذا الباب يشمل ها يعني قد يشمل ولو من جهة الدلالة الواسعة يعني مثلا انسان مريض على وشك الموت فينقذه طبيب مثلا محتسبا مثل هذا مثلا انسان غريق ينقذه منقذ معين ايا كان يعني مثل هذه المعاني طيب. اذا هذه الايات التي ابتدا بها الامام النووي رحمه الله تعالى هذا الباب ثم بعد ذلك ننتقل الى الاحاديث. ابتداء من هذا الدرس ان شاء الله سنقف عند واحد من الصحابه الذين يعني ناخذ احاديثهم.
ان شاء الله كل درس ناخذ صحابي يعني. لكن الاصل واحد يعني لو ذكرنا عدد من الصحابه الاصل ناخذ واحد. فبدا بحديث ابي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه قال وعن ابي موسى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا. متفق عليه وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني هذا حديث اخر ايضا في حقوق المؤمنين ناخذه بعد قليل هذا حديث ابي موسى الاشعري وابو موسى هو الذي سنقف عنده ان شاء الله وقفه سريعه. ابو موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه احد خيار اصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم. وهو عبد الله بن قيس الاشعري. من اليمن. و كان ممن هاجر الى الحبشه. ليس طبعا في زمن الهجره هجره المسلمين من مكه وانما بعد ذلك. ثم اتى مع مهاجري الحبشه الى النبي صلى الله عليه وسلم. في خيبر. السنه السابعه للهجره. ومع كونه اتى في السنه السابعه. متاخرا. الا انه يذكر بابي هريرة رضي الله عنه كذلك انهما ادركا خيرا كثيرا مع كونهما اتيا في زمن متاخر. وهذا بحد ذاته من فيه من الدروس والعبر ما فيه. ان الانسان قد يصل متاخرا يعني مثلا خير يا جماعه واحد يجي بعد ما انتهت معركه بدر. اول شيء انتهت الهجره. وبعدين انتهت معركه بدر. وانتهت معركه احد. وانتهت معركه الاحزاب ممكن واحد يقول ايش الحق. صح يعني ما الذي سادركه يعني تخيل واحد عايش بزمن النبي صلى الله عليه وسلم. واتى بعد هذه الاشياء يقول ما الذي سادركه يعني فاتني كل شيء يعني انتهى انتهت كل شيء.
لكن لا يدرك ويكون له شان ويكون له مكانه ويكون له قدره ويكون له وهكذا يعني. لكن الذي اسلم بعد الفتح لا يستوي مع من انفق من قبل الفتح وقاتل هذه يعني هذه تفريق هذا تفريق واضح من الله سبحانه وتعالى بشكل مباشر. ومع ذلك ادركوا خيرا كثيرا لكن ليس مثل ايش؟ من اسلم قبل الفتح او انفق قبل الفتح وقاتل بطبيعه الحال يعني. لكن ابراز الانفاق والقتال يعني يدلان على اهم الاعمال التي عملها المؤمنون او من اهم ما عمله المؤمنون ااا في كل الاوقات سواء قبل الفتح او بعد الفتح وخاصه قبل الفتح طيب. فابو موسى الاشعري رضي الله عنه طبعا اسلم قبل الفتح ولكنه ليس ممن جاء مبكرا وهذا بسبب انه لم يكن لا في المدينه ولا في مكه ولم يكن قريبا. فالاصل ان الاسبقيه ظفر بها اهل مكه ممن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم وقليل قليل من غير اهل مكه وهذا من قسمه الله لمن شاء من عباده. ثم هناك اسبقيه لمن كان من المدينه وهم بنص القران من السابقين كما قال الله تعالى والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار. اذا حتى الانصار فيهم فيهم سابقون. والانصار يعني لم يتفاوت ااا تتفاوت يتفاوت زمن اسلامهم طويلا. لم يتفاوت زمن اسلامهم طويلا بمعنى انه ما تجد مثلا انصار واحد اسلم بالسنه الاولى وواحد اسلم بالسنه الثانيه وواحد في الثالثه وواحد في الخامسه وواحد في السابعه وواحد في التاسعه. يعني خلاص عامه الانصار دخلوا من البدايه. الا ان منهم من سبق فيما قبل البدايه يعني احنا نعتبر البدايه يعني خلينا نقول متى؟
بعد بيعة العقبة الثانية، ليس كذلك؟ هذه نعتبرها يعني خلينا نقول البداية ل يعني بعدها جاءت الهجرة. من أسلم قبل بيعة العقبة الثانية فهذا له أسبقية خاصة. وخاصة من أسلم قبل بيعة العقبة الأولى. يعني هناك من أسلم من قبل قبل البيعة ال بيعة العقبة الأولى. ثم هناك من أسلم في ااا فيما بينهما ثم ااا حول بيعة العقبة الأولى ثم فيما بين البيعتين ثم بعد ذلك. والعجيب أن من هؤلاء بل أكثر هؤلاء ااا م مجهولون أو خلينا نقول غير مش ليسوا مجهولين في ذواتهم ولا مجهولين في أسمائهم هم معروفون وكل شيء لكن يجهلهم كثير من الناس، يجهل أحوالهم كثير من الناس. وأنا أرى أن هؤلاء يجب أن يعتنوا بأحوالهم. السابقون أول ستة أسلموا من الأنصار وبعدين ال 12 وبعدين كذا هؤلاء لهم شأن خاص لابد أن تعرف أحوالهم. خاصة وأن منهم من قتل شهيداً في وقت مبكر. ها؟ منهم من استشهد يوم أحد، تخيلوا من بداية ثم ذهب شهيداً ومنهم من استشهد في اليمامة. ها ومنهم وهكذا أحوالهم عجيبة سبحان الله وعظيمة ويجهلهم كما قلت يجهل أحوالهم كثير من الناس. نرجع لأبي موسى رضي الله تعالى عنه. أبو موسى رضي الله تعالى عنه ااا كما قلت من خيار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى مهاجراً إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم. حصلت له مواقف متعددة مع النبي صلى الله عليه وسلم منها أنه كان يسير مع المصطفى صلى الله عليه وسلم وكان هناك من يذكر الله بصوت عال. فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائب إنما تدعون سميعاً بصيراً وهو معكم. ثم قال يا عبد الله بن قيس أو يا أبا موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة إلا بالله. وهذا في الصحيح.
ومن المواقف كذلك انه ان ابا موسى كان حسن الصوت بكتاب الله بقراءه القران فكان يقرا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الاستماع اليه فاستمع اليه ليله وابو موسى لم يشعر بالمصطفى صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك قيل له ان النبي صلى الله عليه وسلم استمع الى تلاوتك فقال لو كنت اعلم يا رسول الله لحبرته لك تحبيرا وجاء هذا عن زوجات النبي صلى الله عليه وسلم انهن استمعنا اليه وانه قال نفس الكلام قال لو كنت اعلم انكن تستمعنا لحبرته لكن تحبيرا وشوقتكن تشويقا ولذلك جاء عن عمر رضي الله تعالى عنه انه كان يقول لابي موسى يا ابا موسى ذكرنا ربنا وفي رواية شوقنا الى ربنا وكان ذلك بايش؟ بالتلاوة فتلا فقال رجل الصلاة كانها حضرت فقال اولسنا في صلاة؟ ف عمر رضي الله تعالى عنه ف ابو موسى كان حسن الصوت بالقران وكان عمر يقول له ذكرنا ربنا بالتلاوة تلاوة القران وهذا من الامور التي ينبغي ان تحيا يعني تلاوة القران في المجالس فيها تذكير واختيار حسن الصوت ايضا هذا له اصل وهو هذا فهذا ابو موسى رضي الله تعالى عنه كان رقيقا وحسن الصوت جميل الصوت ولذلك ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال عن ابي موسى لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود رضي الله تعالى عنه وارضاه ومن مواقفه مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعد حنين او اثنائها حصل ان عم ابي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه كان قائدا من الصحابة كان قائدا على سرية او على فرع من الجيش و يعني ذهب في القتال ثم اصيب في ركبته اصابة مميتة كان اذا نزع نزع السهم ينفجر الجرح الشاهد ان طبعا لما راى ابو موسى كان كان مع عمه في السرية في فرع الجيش يعني النبي صلى الله عليه وسلم موجود في اساس الجيش لكن هذا جيش تفرع عن الجيش فلما راى الذي رماه قبل ان يذهب ينزع السهم من عمه اخذ يطارد الرامي
فحرب ويطرده فيقول له توقف. الست عربيا؟ يقول له الست عربيا يعني كيف انت عربي وتنهزم يعني؟ فتوقف الرجل يعني اخذته اخذته النخوة يعني انه الست عربيا؟ فتوقف. فقتله ابو موسى رضي الله تعالى عنه ثم رجع فعالج عم يعني حاول ان يعالج عمه فعرف انه انها الموت فاوصى فاوصى ابو عامر الاشعري رضي الله تعالى عنه وهو عم ابي موسى ابا موسى ان يعني يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وكذا. ااا لعله اوصاه بالدعاء او شيء فذهب ابو موسى الى النبي صلى الله عليه وسلم ف قال فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة او توضأ واستقبل القبلة ثم رفع يديه. قال ابو موسى حتى رأيت بياض ابطيه. من شدة ما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه داعيا لابي عامر الاشعري. فقال اللهم اغفر لعبيد ابي عامر واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك او من الناس. فلما رأى ذلك ابو موسى الاشعري قال يا رسول الله وادع لي. قال اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله يوم القيامة مدخلا كريما. وادخله يوم القيامة مدخلا كريما والقصه في الصحيح في صحيح مسلم او في البخاري اظنها في مسلم حسب ما اذكر. فهذه من المواقف مواقف ابي موسى الاشعري مع النبي صلى الله عليه وسلم فهو شارك يعني في الجهاد والقتال فيما ادرك وكان له شأن وكان له قرب وكان له مكانة ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الدعاء. ااا ثم بعد ذلك وهذا حقيقة مما يجهله الكثير ابو موسى الاشعري كان له دور اساسي في الفتوحات في زمن الصحابة. يعني كان قائدا عسكريا ايضا يقود الجيوش. وهذا ما يجهله الكثير كما قلت عن ابي موسى في هناك فتوح من فتوحات ااا الفتوحات التي حصلت في زمن الخلفاء الراشدين كانت بقيادة ابي موسى من جهة العراق والشرق. وكذلك بعض الصحابة ممن يجهل تجهل فتوحهم وقد ذكرت هذا في سلسلة خير القرون منهم حذيفة بن اليمان.
يعني تعرف حذيفة بن اليمان احيانا يذكر له موقف او موقفان ااا وتنسى مواقفه الاخرى، فحذيفة كان قائدا ايضا. وتتذكروا وقفنا عند جملة كانت جميلة في ما ادري هو في البلاذري ولا في خليفة بن خياط لما قال وهنا انتهت فتوح حذيفة. يعني صار في كذا عنوان اسمه فتوح حذيفة. كذلك ابو موسى له قيادة عسكري، هذا من جهة، من جهة اخرى له قيادة سياسية. بمعنى انه كان واليا ولاه بعض الخلفاء الراشدين على البلاد. فهو والي سياسي وايضا قائد عسكري وهو من العلماء وذكره الذهبي في طبقات القراء قراء القران وهو ممن اكثر الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وكان صاحب راي حتى انه ذكر في سيرته قالوا ما كنا نشبه ابا موسى الا بالجزار الذي لا يخطئ المفصل. كيف الجزار لما يضرب المفصل للشاه وهو يقطع يجيبها على المفصل بالضبط يفصل انه شبهوا رايه بالجزار الذي ايش؟ يضرب المفصل، تشبيهات العرب جميلة يعني. ها الذي لا يخطئ المفصل. لانه تخيل انت الان عندك ذبيحة ها وتبغى تقطعها وتجزئها، اذا ما انت جزار ومحترف زي معاذ ها ايش؟ لو تكلمت الشاه تقول يا عمي فكني ريحني. تقطع كل شيء ولا ولا لكن الجزار لا يخطئ المفصل، ضربة واحدة يجيب لك اياها من المفصل. قالوا فما كنا نشبه راي ابي موسى الا كالجزار الذي لا يخطئ المفصل.
فكان صاحب راي، ولذلك اختاره علي رضي الله تعالى عنه في ايش؟ في قضيه التحكيم لما صارت في صفين حكمين قضيه الحكم اللي هو ابو موسى والحكم الاخر عمرو بن العاص رضي الله عنهما والروايه المذكوره في كتب الاخباريين في طبيعة التحكيم الذي حصل انه يعني ابو موسى قال علي رضي الله تعالى عنه وانه تخلع علي عليا وهذا يخلع معاويه بعدين ابو موسى خلع معاويه خلع عليا رضي الله تعالى عنه وعمرو قال لا انا ما اخلع معاويه هذه القصه في ثبوتها اشكال من حيث الاسناد اصلا وطعن في صحتها عدد من الباحثين لذلك ابو موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه كان صاحب راي وصاحب وجاهه فهذا شيء من سيره ابي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه وهي كما ترون سيره عطره وعظيمه وعجيبه ومليئه بالخير فهو من القدوات العظيمه بالنسبه للمسلمين وكما قلت ربما كثير يجهل الجانب العسكري والسياسي عند ابي موسى رضي الله تعالى عنه بينما يعلم ايش انه هو صوته جميل بالقرآن وانه يعني كذا لا هو جمع هذه الخصال والخلال كلها هذا بالنسبه للصحابي رضي الله تعالى عنه اما بالنسبه للحديث فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا هذا الحديث اصل في التازر بين المؤمنين وفي التعاون فيما بينهم وفي التكاتف فيما بينهم
وهذا الحديث فيه ابراز لاسم الايمان وان العلاقة التازرية بين من له اسم الايمان هي علاقة خاصة وكبيرة وعظيمة وفي هذا التازر وهذا التكاتف وهذا التعاون وهذا التشبيه بالبنيان الذي يشد بعضه بعضا ها في يشد بعضه بعضا فيها فيها ايش؟ فيها يعني قدر من الاشارة الى انه ترى ليس للمؤمن الا المؤمن ليس للمؤمن الا المؤمن باذن الله وعونه يعني ترى البنيان يشد بعضه بعضا، المؤمن يشد بعضه ال ال هناك بناء ايماني، هذا البناء الايماني افراده هم الذين يشد بعضهم بعضا كما ان الجدار اذا رصت احجاره بطريقة معينة فانها تؤدي الى تماسك الجدار هذا المبني ها فهذه الحجرة تسند هذه الحجرة والثالثة والرابعة والتي فوق الاسفل واليمين وبمجموع الجدار يصبح ايش؟ متماسكا فكذلك المؤمنون هم فيما بينهم من دواخلهم من داخلهم بناء المؤمنين فيما بينهم هو هو يتأزر، يتصاف، يتراص فيشد بعضه بعضا ولذلك اذا لم يحدث هذا بان وجد المؤمنون متفرقين مبتعدين عن بعضهم لا يشد بعضهم بعضا ولا يتأزرون ولا يتناصرون ولا يتعاونون بل يت دابرون ويتحاسدون ويتقاطعون والى اخره فلا شك ان هذا مما يخل بوصف الايمان بالنسبة اليهم ثم قال وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مر في شيء من مساجدنا او اسواقنا ومعه نبل فليمسك او ليقبض على نصالها بكفه ان يصيب احدا من المسلمين منها بشيء متفق عليه هذا الحديث
قدمه هنا مع انه فيه تفصيل جزئي لانه من رواية ابي موسى رضي الله عنه. لان النووي رحمه الله يعتني بهذا فيقول لك عن ابي موسى بعدين وعنه وعنه. احيانا مثلا لما ياتي عدة احاديث فيقول لك وعنه وعنه طبعا هذا ليس بالضرورة ان هو يعني شيء دائم بالنسبة له رحمه الله لكن مثلا الحديث الذي بعده هو اقرب الى ايش؟ الحديث الذي بعده اقرب لحديث ابي موسى. من الذي بعده؟ مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد. هناك تشبيه بالبنيان وهنا تشبيه بالجسد لكن هنا الحديث الثاني يبدو انه اتى به هنا لاجل انه من رواية ابي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه. وهذا الحديث فيه ان من مر من شيء في شيء من الامماكن التي يجتمع فيها الناس ويزدحمون مثل المساجد والاسواق ومعه نبل والنبل فيه حديدة قد تؤذي فليمسك او ليقبض على نصالها اللي هو الموضع الحاد هذا او الحديد بكفه ان يصيب احدا من المسلمين منها بشيء. وهذا الحديث يؤخذ منه خطورة الاضرار بالمسلمين ولو عن غير عمد. لان الذي يمر بهذه الهيئة فيصاب احد من المسلمين بسببه هو اصيب بغير عمد. اليس كذلك؟ لانه مثلا يكون شايل مثلا الرمح ولا اسهم ولا شيء وواضعها مثلا معلقها ولا كذا. فقد يكون مع الزحام يمر ف هنا النبي صلى الله عليه وسلم ينبه على هذه القضية الجزئية المعينة انه هذه الهيئة في المرور من المسجد او من السوق يجب ان تمسك او تقبض على النصل حتى لا يصاب احد من المسلمين بضرر. هنا يقال فكيف بمن تعمد الاضرار بالمسلمين؟ وكيف بمن تعمد التضييق عليهم؟ وكيف بمن تعمد الى اخره.
هنا ينبغي أن يعلم أن الإضرار بالمسلمين ليس أمرا عاديا بل هو مغلظ التحريم. ثم بعد ذلك قال وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى متفق عليه. قبل ال ااا ندخل في الحديث وتلاحظون أن أغلب الأحاديث التي تمر علينا في الرياض الصالحين متفق عليه رواه البخاري رواه مسلم. كذلك في المنهاج متفق عليه رواه البخاري رواه مسلم. البخاري ومسلم فيهما علم كبير وعظيم وفيهما كنوز كثيرة يجهلها كثير من الناس. ولو أن هذين الكتابين أعطيا حقهما في الاستنباط والتتبع والاستهداء والفهم لوجد المسلم وطالب وطالب العلم فيهما خيرا كثيرا كبيرا ولكن كم يفوت الناس من الخير بسبب الانشغال عنهما بغيرهما. مثل ما ذكرت في بسط المصلح لا ينبغي لطالب علم أن ينشغال بغيرهما عنهما وإن كان لا بأس أن ينشغل معهما بغيرهما. أنا ذكرت هذا في ثغور الإصلاح أنه في بعض الثغور الكبرى لا ينبغي لمصلح في هذا الزمن أن ينشغل عن الثغور الكبرى بالثغور الصغرى لكن لا بأس أن ينشغل مع الثغور الكبرى بإيش؟ بغيرهما. أنا برأيي هذا الكلام يقال في الصحيحين بالنسبة لطلاب العلم لا ينبغي لطالب علم أن ينشغل بغير القرآن والصحيحين عنهما. وإن كان لا بأس أن ينشغل بغيرهما معهما أو بغيرها معها. أما الكلام عن القرآن فيعني في مواضع أخرى تكلمنا عنه كثيرا في سلاسل مختلفة الآن إشارة إلى الصحيحين فيهما علم كبير كبير عظيم ولا ينبغي الانشغال كما أسلفت عنهما بغيرهما. طيب.
مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم، أولا ضرب الأمثال. كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتني بالبيان ويعتني بضرب الأمثال وضرب الأمثال صورة من صور البيان. وينبغي على من يتبع منهاج النبوة أن يحرص على البيان وتعلم أساليبه وأن يحرص على إيصال الكلام بأفضل الطرق وأن يحرص على إيصال الرسالة بأحسن وسيلة وأفضل وسيلة. فإن الاتباع ليس في القضايا الإيمانية والعقائدية المعينة التي يعتقد بها فقط. والاتباع ليس في الهيئات التعبدية في الصلاة وغيرها فقط. وإنما الاتباع يشمل كذلك القضايا المرتبطة بتبليغ الدين والرسالة والجهاد ونصرة الدين وما إلى ذلك. وتبليغ الدين أو الإصلاح له مجالان كبيران المجال الدعوي والمجال التمكيني. فالمجال الدعوي بابه الأساسي هو البيان والحجة، أليس كذلك؟ ومر معنا هذا كثيرا لعله في أي سلسلة؟ في منهاج النبوة وأيضا في مدارسات سورة الأنعام. يعني أكثر سلسلة أنا أتذكر أني أكدت فيها على هذا المعنى تحديدا معنى البيان وأهميته هي سلسلة مدارسات سورة الأنعام ومدارسة سورة الأنعام. أظن أنه لا يكاد يخلو درس مما قدم إلى الآن أظن 15 درسا أظن لا يخلو منها درس من التأكيد على هذا المعنى وخاصة الدروس الأخيرة. البيان هذا أساس في الدين. البيان بالنسبة للمصلح البيان بالنسبة لمبلغ الرسالة والقرآن في جملته هو بيان وهو مليء بالأساليب
الحجاجية والبرهانية التي توصل هذا الحق إلى الناس. والنبي صلى الله عليه وسلم سار على هذا الطريق يبين للناس ويستعمل أنواع الوسائل وأنواع الطرق منها التكرار التكرار وهذا له أحاديث ومنها إذا أراد أن يقول شيئًا معينًا له تعظيم خاص أحيانًا يغير هيئته حتى تصل القضية وكان متكئًا فجلس وقال ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا ايش؟ هاه؟ لا يسكت. آآآ وكذلك أساليب كثيرة ومن أبرزها ما حصل في قصة جبريل إذ طلع على الصحابة وهو بهيئة عجيبة لا يعرفه منا أحد ولا يرى عليه أثر السفر والقصة الطويلة وبعد أن انتهت قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا جبريل جاء يعلمكم دينكم ومنها ضرب الأمثال كما في هذا الحديث الذي معنا مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد أنت الآن هذا ما يمكن تنسى الحديث حتى لو نسيت لفظًا من ألفاظه لكن ما تنسى الصورة أن النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمنين في التواد والتراحم والتعاطف كالجسد الذي إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر، عجيب خلاص هذا المثال ما ينسى وأنت تتذكر هاه إذا أصبت بشيء في جسمك عافانا الله وإياكم أحيانًا يكون صغيرًا أحيانًا مثلاً شيء في الظفر طرف في الأظفار ولا يلتهب ولا يصير فيه شيء والأضراس وغير ذلك يعني الضرس كله على بعضه هو قطعة قد كده يعني ولا ظفر ولا وصلة في طب أنت ودك لما تيجي تنام ايش تقول؟ يعني تتفق مع هذا العضو الصغير تقول له خلاص احنا الآن نبغى ننام فأنت يعني ايش؟ يعني خليه كده على جنب وباقي الجسم يبغى ينام ما يصير يتداعى له سائر الجسد بالحمى وايش؟ والسهر هكذا يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم
فما يصير تقول والله في ناس بعيدين في الامه مثلا في بورما الروهينجا ولا في تركستان هناك الشرقيه ولا يعني طرف بعيد ما في طرف بعيد ولا طرف قريب يتداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر وهكذا. الشاهد قبل ان ندخل في المثال بالتفصيل نرجع الى قضيه البيان هذا اسلوب بياني. انت تريد ان تسير على طريق المصطفى صلى الله عليه وسلم في حمل رسالة الدين وتبليغها فلا بد ان تعني بالبيان. والعنايه بالبيان في القسمين في الابتداء بالتبليغ وفي الرد على على الشبهات والاشكالات. وكل واحد من المجالين له بابه وله طرقه وكلاهما مما يتبع فيه النبي صلى الله عليه وسلم يعني انت انت تحتسب تاخذ عارف يعني يعني تتبع السنه يعني. اتباع السنه في اختيار افضل الوسائل البيانيه لايصال الرساله سواء كانت كتابه او خطبه او ايا كان. فلا تستثقل الوقت او لا يعني خلينا نقول تستطيل الوقت ولا تستثقل الجهد الذي تبذله في البيان. ومثله البيان في الردود على الشبهات والاشكالات. ولو لم يكن هذا مهما لما ايش؟ لما رد الله بنفسه على الشبهات التي اثارها المشركون. ليس في ايه ولا ايتين ولا 20 ولا 40 بل اكثر من ذلك. والله تعالى اعلم. سوره الانعام وحدها فيها 44 مره قل. وعامتها في خطاب المشركين في رد شبهاتهم او جزء منها في رد شبهاتهم واشكالاتهم. وفي سورة الفرقان ايضا شيء من ذلك وفيها ولا ياتونك بمثل الا ايش؟ جئناك بالحق واحسن احسن تفسيرا.
في سورة الفرقان من الردود المباشرة ايش؟ وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا الى غير ذلك يعني فالبيان مطلوب واتباع والحرص عليه واتباع ما ذكره الله في القرآن واتباع لسنة النبي صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم هذا مأخوذ من ضرب المثل ان ضرب المثل اسلوب من أساليب البيان هذا وان الاتباع البياني على قسمين اتباع النبي صلى الله عليه وسلم في البيان على قسمين الأول اتباع المجمل في أساس القضية يعني في أساس الحرص على البيان أساليب البيان هل هي توقيفية أم يمكن الابتكار فيها أو الزيادة فيها أو لا شك أنها ايش؟ واسعة المجال فيها مفتوح ل الزيادة والابتكار وما إلى ذلك خاصة وأن الأزمنة تتغير ويتغير تتغير معها ايش؟ إدراكات الناس أو الأمور التي تؤثر في بياناتهم أو في في أفهامهم القسم الثاني في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم في البيان هو في الاتباع المفصل حتى في الأسلوب يعني الاسترشاد بالبيان النبوي لتحقيق مثل هذا البيان أقصد مثل يعني أقصد في أساس الأسلوب المعين بمعنى مثلا ضرب الأمثال يجب أن يستمر ضرب الأمثال يجب أن يستمر فهو أسلوب مهم في البيان لا يتغير مع تغير الزمان والاتباع للنبي صلى الله عليه وسلم فيه بعينه هو اتباع يؤجر فيه المبين ويؤجر فيه الداعي إلى الله لكن تستعمل من الأمثلة ايش؟
ما يناسب الناس، قبل قليل ذكرنا المثل اللي يشبهوا به وان كان هذا يعني في ذكر التصور يعني لما شبهوا صاحب الراي الذي كلمته تكون يعني لا تخطئ قالوا مثل الجزار الذي لا يخطئ المفصل. هذا تمثيل هذا مثال جميل. ااا اليوم يوجد اشياء كثيره يمكن ان تمثل بها يعني مثلا من الامثلة ممكن تستعمل يعني اليوم مثال يعني انه يعني معلش هو مثال كذا بعيد شويه لكنه فعلا يعني الناس تفهمه يعني في صوره منه لا مفهومه عند الجميع وفي صوره يعني بعض الصور خاصه يعني مثلا من الصوره العامه المشتركه بين الناس جميعا انه ااا ماذا لو رايت انسانا في شارع ولا في القطار ولا في اي مكان ااا مثلا في شق في ثوبه مثلا ما انتبه له ولا الشنطة مفتوحة تبغى ايش؟ بيسقط منها اشياء ولا ايا كان مما مما يكون فيه غضاضه على الانسان في ماله او في جماله او في كذا. اليس التنبيه لهذا الشخص والتدخل في خصوصيته اللي هي شنطته او اغراضه او لباسه اليس هذا من المحمود عند الناس؟ اليس هذا من المحمود عند الناس؟ هذا يحمد عند الناس وغالبا سيقول لك لن يقول لك انت تتدخل في حرية الشخصية وتدخل في وانما ايش؟ اوه ما انتبهت جزاك الله خير شكرا لك يعني حسب اللغة طبعا يعني طيب اليس التدخل لسد الخلل على الانسان في دينه او في اخلاقه اولى من التدخل فيما فيه عليه نقص في لباسه ولا في حذائه ولا في شنطته واضح؟ هذا مثلا ضرب مثل هو هو مستمر على مر الازمان يعني ليس خاصا بزمان لكن يفهمه اهل زماننا اكثر من غيرهم. هذا المثال العام والخاص خلاص ما راح اقول يعني فالشاهد انه ايش؟ ضرب الامثال مهم يستمر لكن يختار له من الامثلة ال المناسبه لكل زمان ااا وان كانت المعاني العقلية بين البشر على مر الازمنه يعني متقاربه او مشتركه يعني لكن الصور المعينه تختلف الصور المعينه تختلف.
طيب. اذا هذا كله في قضية البيان. مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم الى اخر الحديث هذا بيان هذا نوع من البيان. فالحرص عليه. طيب. الحرص عليه كيف؟ هنا نجي لكيفية اكتساب البيان وكيفية اكتساب البيان يحتاج الى ممارسة وتجربة وخبرة. وبطبيعة الحال يعني قد يكون في بداية طريق الإنسان يتكلف البيان ربما ويحاول انه يعني يصطنع شيئا وي وي وي ويظن انه هو يعني صاحب بيان وهو يختار لك كم كلمة من مدري وين جايبها واحدة من الرافعي وواحدة من الطنطاوي وواحدة من الجاحظ وواحدة من عارف وبيت من امرئ القيس وبيت من الشعر الحداثي مدري الشعر الحديث مدري ها ويظن انه هو ايش يعني صاحب بيان يعني كذا بعدين يكتشف ان البيان ليس في هذا التركيب المتكلف وانما البيان هو ايصال الرسالة بافضل ما يفهمها المتلقي. وان البيان ليس في تكلف الطرق الصعبة وليس في تكلف المحسنات. والمحسنات يا جماعة تخيلوا واحد هذا من الامثلة يعني يبغى يضيفك ها فيحط لك الصحون فيها اجمل البهارات والكاتشب والاشياء المكملات هذه اللي هي توضع على يجيب لك افضل الانواع ويقول لك هذا جاي من دولة كذا وهذا افضل يقدم لك صحون كلها بهارات وملح وكذا ما هي هذه محسنات تاتي فوق فوق الطعام. بس في لازم طعام يعني هو الطعام هو الاساس بعدين هذه تاتي تكمل. فالبيان ليس هو هذه البهارات. عارف البهارات اللي هو بعض التراكيب وبعض الالفاظ اللي مدري كذا وبعض الابيات فواحد احيانا يركبها ويظن انه هو كاتب يعني مقال مؤثر في البيان هو ما هو مؤثر في البيان هو متكلف ومصنع وكله مكملات وليس اساس. الاساس في الفكرة نفسها.
فيماذا تريد أن تقول؟ في نفس الطعام، في نفس الموضوع، هذا هو الذي ينبغي أن تعتني به، عندك فكرة، عندك قضية معينة. ثم بعد ذلك دائما يا جماعة فكر. أنا أكلم من؟ أنا أكلم من؟ أحيانا البعض يكتب بأسلوب كانه شيخ الإسلام لما أرسل رسالة إلى أهل واسط، إلى قاضي واسط. تمام؟ لا أنت شيخ الإسلام ولا المستمع قاضي واسط. هو المستمع مجموعة مغردين مثلا جالسين يقراوا لك كم تغريدة وحسابك كله فيه 143 واحد. فاهم؟ فيعني اهدأ على نفسك قليلا. يعني لازم تعرف أنت تخاطب من، دائما ضع دائما ضع نفسك في مكان المستمع. هذا المستمع كيف يفهم وماذا ينظر لي؟ أنت هو ينظر لك أنك أنت من أو ايش اعتبارك؟ ها؟ فمثلا تقول تبين لي من خلال التجربة، هو من أنت أصلا؟ هو ما ينتظر تجربتك. هو ما يعرفك أصلا فهمت؟ فبعد أن تأملت كثيرا هو لا لا تقول تأملت كثيرا أنت الآن حاول أن تبرز الفكرة كقضية وتبرهن عليها. يكون عندك القيمة الآن ليست في اسمك. واضح؟ يعني إنسان في مراحل في مراحل أخرى بالعكس ينتظر الناس من شخص معين ما الذي يقول، بغض النظر ما الذي يقول، وطبعا حتى هذا خطأ يعني هو ليس صحيحا أنه خلاص ما الذي يقول مطلقا لا. لكن اكيد هذا له نسبة من الاعتبار، الشاهد أنه البيان متى تقول ولمن تقول وما الذي تريد أن تقوله وما الذي تريد أن توصله. وبعدين تأتي الأشياء المعينة البسيطة. مثلا واحد يريد مثلا أنت تريد أن تتكلم عن الزمان اليوم وعن مشكلة معينة في هذا الزمن. جيد؟ وعن حل لهذه المشكلة.
لازم تفكر بما تبدأ، هذه شوفوا يا جماعة بما تبدأ يمكن فيها نصف البيان. لأنه أحياناً أنت براسك إبراز صعوبة الزمن الذي من تمثلاته هذه المشكلة. وأحياناً ايش؟ العكس. تريد أن توصل أن هذه مشكلة عظمى مع هذا الزمن الذي فيه مشاكل أخرى. يعني يؤثر. لماذا تبدأ؟ فتبرز قضية الزمن أم تبرز قضية المشكلة؟ يؤثر ايش اللي تبدأ فيه دائماً فكر هكذا. دائماً فكر ما الذي تريد إيصاله؟ ثم تأمل من بداية الكتاب التي تكتبها هل توصل إلى هذا المعنى أو العكس؟ أحياناً الذي يصل العكس. وهكذا يعني الكلام كثير في هذه القضية في أساليب البيان كثير يعني كلام كثير جداً ولكن إنسان مع الدربة كذلك بإذن الله لكن دائماً تفكر تفك أو تذكر أنك لست مطالباً بالتكلف وأن البيان ليس في اصطناع الأساليب وإنما البيان في أن توصل ما تريد أن توصله من الحق بأفضل طريقة يفهمها المستمع والمتلقي بحسب فئته. عندك محاضرة لطلاب دراسات عليا غير خطبة جمعة يحضرها عامة الناس. وهكذا كل فئة لها خطابها المناسب لها. وسبحان الذي أنزل القرآن. ها؟ فجعله ايش؟ لكل الناس. أخص الخاص من الناس يقرأ القرآن فيستفيد منه علماً وإيماناً ويتأثر فيه ويهتز كيانه له والعامي من الناس يقرأ القرآن فيجد أنه مفهوم له وأنه كذا. وإن كان يتفاوتون في مدى إدراك حقائق القرآن. طيب إذاً هذا مثل وفي أهميته البيان. مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم. هذه الكلمات الثلاث لا تمر عليك هكذا كل واحدة منها مقصودة. فقف. التواد والتراحم والتعاطف.
وان كانت كلها ايش؟ متقاربة، أليس كذلك؟ لكن بينهما أو بينها فروقات. فقف عند كل واحدة. أحياناً تمتثل هذا الحديث في كلمة التواد. التواد هذا قد يعني يشمل دائرة لا يشملها التعاطف و تراحم، وإن كانت ليست يعني مناقضة لها أو بعيدة عنها. لكن التواد يعني فيه معنى أخص من بعض الجهات. جيد؟ هم يتوادون، المؤمنين يتوادون فيما بينهم. وهذا التواد أصله قلبي و تعبر عنه ايش؟ بعض الأعمال. الهدية مثلاً. الكلمة الطيبة. الكلمة الطيبة التي تقصد بها ود أخيك. تطلب بها ود أخيك. هذا يشمل حديث مثل المؤمنين في ايش؟ توادهم. وهناك ايش؟ تراحم. وهناك تعاطف. وكما قلت قف عند كل كلمة منها فكل وانظر ما الذي يدخل في كل واحدة، ما الذي يدخل في التواد؟ ما الذي يدخل في التراحم؟ صور. وما الذي يدخل في التعاطف؟ لأنه لأن هناك معنى مباشراً لكل كلمة وهناك ايش؟ ما يدخل تحت هذا المعنى من صور عملية. وبالتالي كل صورة من صور التراحم القيام عليها أو القيام بها أو تطبيقها تراه هو دخول في هذا الحديث. وليس فقط المعنى الكلي للتراحم. ولذلك يعني مثلاً يعني الحديث التالي فيه صورة من صور التراحم. صح؟ إن كان هذا بين الأب والابن لكن اللي هو إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحداً، فنظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم وقال من لا يرحم لا يرحم. إذاً صورة من صور التراحم ها؟ كما قلت هذه في الآباء والأبناء أن الأب يقبل ابنه. يعني شوف هذه رحمة، تراحم.
من المؤمنين صور التراحم كثيرة. مثلا إزالة ما يكدر خاطر أخيك رحمة به. مثلا حل إشكال معين عنده. مثلا إلى آخره صور كثيرة جدا. وهكذا في قضية ايش؟ التعاطف. طيب إذا مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد. إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى. تشبيه الأمة التي تتكون من المؤمنين لأنه قال مثل المؤمنين شبههم بكيان واحد الذي هو ايش؟ الجسد. الأعضاء في الجسد هم أبناء الأمة هم المؤمنون. وكما قلنا لو أن ظفرا من الجسد حصل له التهاب أو إشكال فلن تستطيع إقناع عقلك بالنوم حتى يعني يخف الألم عن هذا العضو الصغير. فكذلك ينبغي أن يكون المؤمن بمعنى أنه لا يقر له قرار بمعنى الاستقرار التام وجزء من جسد الأمة فيه ايش؟ فيه ما يشكو منه. ولاحظ أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل التداعي لايش؟ لسائر الجسد. فلم يجعل القضية مرتبطة بماذا؟ بجزء منه. فلاجل ذلك ونحن نعيش اليوم في حالة يعاني جسد الأمة فيها من أعضاء كثيرة منه. بل لا يكاد يسلم عضو من أعضاء الجسد اليوم من ألم
أن يعيش الإنسان اليوم حالة من الاستقرار التام وكأنه لا يوجد شيء وحال من الهم الخاص التجاري والمعيشي وكذا حتى وإن كان قائما بالواجبات التكليفية اليومية الأساسية المرتبطة بأداء الصلوات في وقتها وبشروطها إلى آخره فإن هذا لا يتصور في إنسان مؤمن قد حقق واجبات الإيمان، رحمكم الله. لا يتصور، لماذا؟ لأنه لا يتصور في جسد أن يشتكي منه عضو ويتألم منه عضو ثم نجد الجسد ينام نومة الجسد الآخر الذي ليس فيه شكوى، هذا لا يكون وكذلك لا يكون بالنسبة للمؤمن. نعم الإنسان لا يكلف فوق طاقته والإنسان ليس مطالبا بالحزن لكن أنا أتكلم عن قضية الاستقرار التام بعيدا عن مشكلات المسلمين وقضاياهم وآلامهم هذا لا يكون هذا لا يكون ولا يمكن أن يكون ولذلك الاهتمام بقضايا المسلمين أيها الكرام ليس اختيارا فكريا أو يعني منهجيا يقرره بعض العلماء أو المفكرين أو تقرره بعض الدول أو تقرره بعض الجماعات أو أيا كان، أبدا. التعاطف بين المسلمين والتناصر فيما بينهم والاهتمام بقضاياهم هو مقتضى إيمانك بالله وبرسوله إن كنت تؤمن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى. مثل المؤمنين
غير مقيده بالبلد الواحد. مثل المؤمنين معلقه باسم الايمان. ليست معلقه بالجغرافيا، ليست متعلقه بالنطاق المحدود المكاني او الزماني. وان كان يعني اقصد من ناحيه المكاني هو الاظهر، يعني الزماني الانسان قد يتالم تالما معنويا لما مضى من الزمان، لكن هو ليس مطالبا باكثر من زمانه الذي يستطيع ان يقوم فيه بشيء لان هذا فيه تكليف. هذا المثال يتضمن تكليفا، هو ليس خبرا مجردا. هو يتضمن تكليفا. والعلماء يسيرون على هذا المعنى ان ان ينظروا الى بعض ما فيه خبر فيستخرجوا منه التكليف، بل قد يقولوا ان هذا خبر يراد به التكليف. ومن لطيف ما وقفت عليه فيه غير المشهور يعني قول الخطابي رحمه الله في حديث لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين. قال هذا خبر يراد به الامر. يعني لا ينبغي ان يلدغ المؤمن. ها من جحر واحد مرتين. اذا تكوين التعاطف والتواد والتراحم بين المؤمنين وعدم الارتياح حتى يشفى هذا الجسد وتقرير من المصطفى صلى الله عليه وسلم وليس تقريرا محدثا ااا له بعض الاعتبارات الخاصه. نكتفي بهذا القدر، نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعفو والعافيه. اللهم صل على عبدك ورسولك محمد.
