السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، اهلا بحضراتكم في المقطع رقم 617 من مقاطع حظر التجول. والحلقه الثانيه والاخيره من حلقات تدبر سورة النبأ، ارجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف. توقفنا امبارح في سوره النبأ على الايه 17. فهنقرا مع بعض دلوقتي من الايه 17 للايه 36 وهنقسمهم اربع فقرات. الفقرة الاولى هنجد انها عن موعد يوم الفصل. ومشهدين ارضيين بيحصلوا في يوم الفصل. والثانيه الفقره الثانيه مشهد للطاغين الطغاة في جهنم. والفقره الثالثه اسباب وقوع هذه العقوبه عليهم على الطاغين. والفقره الرابعه مشهد للمتقين في الجنة، نقرا بقى مع بعض يلا من الايه 17. يلا ناخد الفقره الاولى. اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. ان يوم الفصل كان ميقاتا، يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا، وفتحت السماء فكانت ابوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا. الفقره التانيه ان جهنم كانت مرصادا، للطاغين مابا، لابثين فيها احقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، الا حميما وغساقا. الفقره التالته جزاء وفاقا، انهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا باياتنا كذابا، وكل شيء احصيناه كتابا، فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا. الفقره الرابعه ان للمتقين مفازا، حدائق واعنابا، وكواعب اترابا، وكاسا دهاقا، لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا، جزاء من ربك عطاء حسابا. طيب نبدا نحلل الايات دي. ناخد الايه 17 ان يوم الفصل كان ميقاتا، اتكلمنا فيها امبارح قلنا يوم الفصل هو يوم يفصل الله فيه بين الظالم والمظلوم والحاكم والمحكوم والرئيس والمرؤوس. ويفصل بين الناس، يفصل بين الحق وبين الباطل. يوم الفصل كمان الفصل هنا يعني القرار. اصدار الاحكام. يوم الفصل كان ميقاتا له وقت له تاريخ محدد. لكن ربنا لا يطلع احد كائنا من كان على هذا التاريخ على موعد يوم القيامة. ولما الناس تسأل هو امتى ربنا دايما يرد بمشاهد يوم القيامة اللي بتحدث في هذا اليوم لكنه لا يقول متى لا يقول التاريخ. فلو حد بيتساءل متى يوم الفصل؟ الاجابه اهي اقراها في الايات 18 و19 و20. يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا، وفتحت السماء فكانت ابوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا. يوم ينفخ في الصور يعني سينفخ في البوق. والنافخ هو ملك من الملائكة ورد في بعض الروايات ان اسمه اسرافيل. ولكنه لم يذكر في الايه اطلاقا. يوم ينفخ في الصور مبني للمجهول. يعني يوم ما ينفخ في البوق مش مهم بقى مين اللي هينفخ التركيز دلوقتي على الحدث نفسه ان في بوق هينفخ فيه ان في اشاره هتحدث فيبدأ هذا اليوم. ده التركيز عليها دلوقتي. اقرا معايا الايه 18. يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا، فتجوا ايها الناس افواج في مجموعات ضخمة. افواج افواج من كل مكان قايمين من قبورهم يمشون مسرعين الى ارض المحشر. وفتحت السماء فكانت ابوابا. نصف القراء منهم طبعا نافع فيعني ورش عن نافع يقراها وفتحت السماء بتشديد التاء مبالغه في التفتيح يعني السماء اتفتحت في كل اتجاه من كل اتجاه. فتحات او يعني ابواب ابواب فكانت ابوابا ففتحات فتحات فتحات بينزل منها الملائكة. هذا اليوم في ايات كونيه كثيره ستحدث. والجبال ستسير و ثم تنسف كل ده بتديره الملائكة. فبامر من الله الملائكة بتنزل مسؤوله عن اعمال العباد اللي في الصحف وملائكة مسؤولة عن جهنم وملائكة مسؤولة عن الاحداث اللي بتحصل يومها فكم هائل من الملائكة بينزلوا من السماء. اقرا 19 وفتحت السماء فكانت ابوابا. السماء بقى مفتحه. والملائكة نازلين من كل حتة. وسيرت الجبال فكانت سرابا. الجبال ستسير. وبعدين تصبح سراب. يعني ايه تصبح سراب؟ السراب عباره عن ماء بنشوفه في الصحراء لكنه في الحقيقة مش موجود. الجبال ستسير. وبعدين تصبح مرئيه لكنها مش موجودة في الحقيقة. يعني ايه؟ عارفين الهولوجرام؟ انا جايب لكم صوره اهو الناس الموجودين على الفيسبوك وعلى اليوتيوب هيشوفوها. ده جهاز النهارده اسمه الهولوجرام عباره عن البروجيكتور بس مش مش بترمي الصورة على على حيطه او على شاشة بترمي الصورة ثلاثية الابعاد. في الجو في الهواء. فانت بتشوف الصورة بتاعة الهولوجرام بتشوف حاجه قدامك وانت عارف انها في الحقيقه مش موجوده لو فوت ايدك في الصورة ايدك هتفوت هي هوا ما فيش صوره حقيقيه مرميه على حاجه الجبال بقى الشامخات الرواسي يوم الفصل هتبقى سراب. هتبقى شايفها وهي مش بتلاقي الناس ماشيه داخله جواها اذا ما فيش. سبحان الله. المشهد التاني بقى او الفقره التانيه هي من الايه 21 للايه 25. اقرا معايا كده. ان جهنم كانت مرصادا، للطاغين مابا، لابثين فيها احقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، الا حميما وغساقا. ان جهنم كانت مرصادا، المرصاد هو المكان الذي يراقب منه. ان جهنم كانت مرصادا يعني جهنم بتراقب ناس معينة وبترصدهم. عشان اول ما يقتربوا منها هتستقبلهم الاستقبال اللائق بيهم بقى. جهنم مرصاد لمين؟ اقرا الايه 22. للطاغين مابا. للطاغين الذين يطغون على حقوق الله، يطغون على حدود الله، يطغون على حقوق الناس. طغى الماء يعني تجاوز الحد. للطاغين يعني لمن يتجاوزون الحدود. في التعامل مع الله او في التعامل مع الناس. للطاغين مابا يعني مكان يعود اليه، ده مش معناه ان الطاغين كانوا في النار الاول وراجعين لها لا. الماب حرفيا يعني مكان يؤوب اليه الانسان يعني بيرجع له. لان منزل الانسان ولان منزل الانسان هو المكان اللي بيرجع له كل يوم فسمي المنزل مابا يبقى للطاغين مابا يعني للطاغين اصبحت منزلا. يعني جهنم هي منزلهم هي مقر اقامتهم الاخير. في حاجه في الشعر اسمها التضمين. يعني ممكن تقرن كلمة من الجمله اللي بعدها مع الجمله اللي قبلها عشان تعمل معنى اطول او اكبر. هنعمل القرين ده هنا بصوا كده على الايتين
21 و22. ان جهنم كانت مرصادا. للطاغين مابا. طب اقرن كده للطاغين بمرصاد. واقراها كده ان جهنم كانت مرصادا للطاغين. مابا. اديتك برده معنى. اديتك معنى. اوضح كمان. وده جمال التدبر انك تقدر تقرا الايه عده مرات. وتجرب تقرن قران لكن لازم يبقى المعنى صحيح لو قرنت كلمه بايه قبلها واعطت معنى فاسد فده لا يجوز خلاص يبقى مش مش مظبوط هو مش اي كلمه هنلزقها في اي ايه يبقى لا مثلا في سورة الانعام مثلا. لو عملناها هنا هتبقى مشكله. انما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله. ما ينفعش تقف بعد الموتى. عشان تقرن كلمه الموتى. ب الذين يسمعون. او بالذين بيست بيستجيب فما ينفعش تقول انما يستجيب الذين يسمعون والموتى لا الموتى مش بيستجيبوا كده بقى اسمه وقف قبيح. لان المعنى فاسد فالقران ده مش مظبوط. فالتدبر بيحتاج مخ مش مهلبيه يعني لازم الواحد يعمل عقله. في التدبر احنا مش الات. ما فيش حاجه اسمها لا اديني قاعده اعملها وخلاص مافيش حاجه اسمها كده. ده الاساسي انا انزلناه قرانا عربيا. لعلكم تعقلون. هو نازل باللغة العربية عشان تشغل مخك انت طول ما انت ماشي بتقرا لغة عربية حتى لو مش قرآن انت عمال تعرب وتعمل عشان تقدر تفهم الكلام. اقرا معايا. من 21. ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا لابثين فيها احقابا. لابثين يعني قاعدين مش رايحين حته لابثين. مش متحركين من هنا. احقابا يعني ازمنه طويله ورا بعض متتابعه. ودي من الايات. اللي بيحتج بها. العلماء الذين يقولون ان النار ستفنى. وان الكفار مش هيخلدوا للابد في النار لان احقابا. ازمنه طويله اه لكن ليها نهايه. احقابا وبعدين يبقى ليها نهايه. طبعا في ايات اخرى بتقول خالدين فيها ابدا. انا الحقيقه ارى ان احقابا. هنا جايه لتفيد. طول المده. بتاعة. الايتين اللي جايين. لان فصل الايه دي. لابثين فيها احقابا عن الايتين اللي بعدها هو اللي سبب المشكله دي. اقروا معايا كده. الايه 24 والايه 25. لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا. فلو قرنا لو عملنا قران. بين الا الثلاث ايات. 23 و24 و25. ونقراهم على بعض كده بص المعنى هيبقى عامل ازاي ودي هتشرح لك احقابا بقى وازاي مش خالدين فيها ابدا اقرا كده على بعضه. لابثين فيها احقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا. يبقى معناها ان جهنم بتترصد للطغاه وهتبقى منزلهم الاخير اللي هيقعدوا في ازمنه طويله ما بيدخلش بقهم اي مشروب الا الحميم والغساق. كده المعنى بقى واضح. يبقى ما حدش يقطع كلمه احقابا بعد كلمه احقابا وياخدها ويطلع بيها برايي عقائدي يقول فيها بصوا اهو ان جهنم لابثين فيها احقابا. اذا مهما كانت الاحقاب دي طويله ليها نهايه لا كمل. لابثين فيها احقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا المنيو مش هيتغير احقابا. ما فيش فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا فالمنيو فيه الحاجتين دول الحميم والغساق احقابا طويله بعد كده هيتغير ويجيلهم بقى شجر الزقوم مثلا يعني. فاهمين قصدي ايه فاذا الموضوع ما كانش يستحق الحقيقة اللخبطة دي. طب بردا. يعني ايه بردا يعني حاجه ساقعه. الحاجه اللي الانسان المحرور بيتتلذذ بيها ممكن حاجه ساقعه ممكن ايس كريم ممكن فروزن يوجرت ممكن ما فيش بقى الكلام ده في الجنه خالص لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا. ما فيش حاجه ساقعه ولا اي مشروب لا سخن ولا ساقع هم مشروبين اتنين. الا حميما. وغساقا. يعني ايه بقى. حميما. يعني ماء مغلي. ب ماء مغلي بيشوي الوش بيشوي الوجوه يشوي الوجوه ازاي. هو في حاجه اسمها يشوي الوجوه اه احنا خدنا في سوره الكهف. وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهلي يشوي الوجوه. يعني ايه يشوي الوجوه الواحد لما يشرب مشروب سخن او ياخد شوربه ويتلسع يحس يعني ما كانش يعرف ان الشوربة سخنة قوي كده. فلسانه بيتحرق. لسانه هو اللي بيتلسع بيتشوي. لكن الماء المغلي اللي في النار. سخن الى درجة غير طبيعية فقبل ما يوصل للفم بخاره بيشوي الوجه. البخار يشوي الوجه. الا حميما وغساقا. الغساق. هو السائل. الذي يسيل من جلود الطغاه نتيجة الحروق مخلوط بدماء. بنسميه باللغة الدرجة بتاعتنا المده. يقول لك نزل من الجرح مده. معاها دم بص نازل بدم حاجه تقرف. حاجه تقرف هو ده المشروب اللي هيشربوه. اللي عايز ده يا اما ميه مغليه بتشوي الوش. احقابا طويله ما فيش غير دول. الفقرة الرابعة بقى. ولا التالته. هم حصل لهم كده ليه. اقر معايا من 26. جزاء وفاقا انهم كانوا لا يرجون حسابا. عايز تلاحظ معايا قوه النبره. شوف النبره قويه ازاي. جزاء وفاقا انهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا باياتنا كذابا وكل شيء احصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا. عقابهم ده هو العقاب المتوافق مع افعالهم جزاء وفاقا. هو ده المتوافق مع اللي عملوه مع البلاوي اللي عملوها مع الجرائم بتاعتهم. جزاءهم متفق تماما مع حجم جرائمهم وطغيانهم. دول ما كانوش. فاكرين نفسهم هيتحاسبوا انهم كانوا لا يرجون حسابا. عاوزين بس يؤذوا الناس ويغتصبوا حقوق الناس ويكفروا بالله ويكذبوا الانبياء وما حدش يقول لهم تلت التلاته كام. انهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا باياتنا كذابا. كمان. كانوا شديدوا التكذيب. كذب كذابا. يقول وكبره تكبيرا تكبير كويس. يقول لك ده اكل اكل يعني اكل كتير. كانوا بيكذبوا تكذيب شديد جدا. وكل شيء احصيناه كتابا. كل حاجه عملوها. وكل كلمه قالوها وكل ظلم ظلموه. احصيناه كتابا. كتابا يعني مكتوب ومتسجل وموصوف بالظبط اللي عملوه واحصيناه يعني بالعدد ما هو الواحد لما بيعمل غلطه بيعملها كتير بيعملها كذا مره. هيتحاسب على كل مره. كل مره. عشان كده احصيناه. كل كاس خمر شربوه. كل كذبه كذبها. يعني معدود بالعدد. كل ده كلام عنهم بصيغه الايه الغائب. ثم حصل التفات في الخطاب. وتوجه الخطاب القراني لهم بصيغه المخاطب فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا. الواحد بيقول لضيفه. كل براحتك ده في حله كامله جوه في المطبخ كل كل وانا هطلع هزود لك هزود لك اكل بس كل. ربنا بيقول لهم ذوقوا ذوقوا العذاب ولسه في عذاب زياده ما تقلقوش العذاب مش هيخلص فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا لسه لسه لسه. الفقرة الرابعة حلوه بقى تفتح النفس.
يعني تفتح النفس بعد سدادان النفس اللي قريناه ده وشراب اهل النار و لا هنسمع بقى الثواب بعد ما سمعنا العقاب بتاع الطاغين نسمع بقى ثواب المتقين اقرا معايا 31 ل 36 ان للمتقين مفازا حدائق واعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا المتقين اللي اتقوا الكفر بالايمان اللي اتقوا المعاصي بالطاعه اتقوا النار بطاعه الله وبالايمان ان للمتقين مفازا مفازا مصدر ميمي لكلمه فوز زي مرحمه مصدر ميمي لرحمه فالفوز الحقيقي مفازا للمتقين ان للمتقين مفازا هم دول الفائزين الحقيقيين ايه حدائق واعنابا يعني الوقت اللي الطاغين بيتشووا فيه في جهنم دول قاعدين في حدائق اه الطاغين لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميميا وغساقا ودول بياكلوا اعناب اه حدائق واعنابا خلي بالك في حاجه اسمها حديقة موز حديقة نخيل حديقة فكلمة حدائق يعني يعني عزب كبيرة مليانة أشجار من كل الأنواع واعنابا يعني اعناب جمع جمع اعناب جمع عنب والعنب اصلا جمع عنب جمع عنبه اعنابا يعني عنب كتير من انواع مختلفة والوان مختلفة درجات مسكر مختلفة ببذر من غير بذر عنب بناتي مش عارف ايه اخضر احمر اسود في انواع عنب كتير اعناب زي ما انتم عاوزين خلي بالك العنب ده اللي كان بيتعمل منه الخمر الحرام بتاع الدنيا اقرا 33 وكواعب أترابا الكعب يسمى كعب يقول لك تغسل الرجلين حتى الكعبين الكعب يسمى كعب لانه مرتفع عن القدم ناتئ ناتئ خارج القدم النتوء ده اسمه كعب الكعبه تسمى كعبه لانها مرتفعة عن الارض وكواعب أترابا يعني ازواج وزوجات راقيين في المستوى مستواهم عالي مش ناس واطية ده المعنى الحرفي بتاع الكلمة من الناحية اللغوية وكواعب يعني راقيين عاليين أترابا هفهمكم أترابا يعني ايه بعدين هنا طبعا في تفسير آخر بيعتمد على أن كواعب معناها شابات صدورهن نأت وظهرت يعني بدأت تكبر يعني هذا تفسير ممكن يكون مقصود به اغراء الرجال المتمسكين بالعفة في الدنيا انهم سينالوا في الاخرة اللي اتحرموا منه في الدنيا لما وقوا انفسهم من الزنا ماشي ولكن المهم هو ان حتى لو هو ده المعنى طريقة التعبير مجازية يعني مش بالتصريح مش زي مثلا نشيد الانشاد اللي موجود في كتاب اليهود والنصارى حاجة حاجة صعبة جدا حاجة محدش يقدر يقراها يعني حاجة تخدش الحياء لكن هنا حتى لو الكلام عن امور زي ديا بيبقى بطريقة مجازية مش بالتصريح عشان ميبقاش التعبير صادم لبنات مثلا عندهم حياء او اطفال بيحفظوا او ده اسلوب القران في الكلام في المواضيع الحساسة بالمجاز عشان الكبار اللي مطلوب يفهموا معنى معين هيفهموه وفي نفس الوقت منجرحش حياء احد احنا في ترجمة جسور عشان احنا بنختار الترجمة الادق الاقرب للفظ قلنا كده بقت ماشية مع الرجال ومع النساء وظاهر اللفظ وان معناها ازواج وزوجات راقيين عاليين المستوى ده المعنى الواضح كلمة زوج او زوجة بقى مستواه راقي دي بتقلق شوية ليه يا عم ماشي انا اقعد مع حد راقي شويه اتكلم معاه في موضوع كده ثقافي لكن ابقى متجوز حد راخي بقى في البيت بقى ويبقى انا بحب اكل براحتي كده وهي تقعد تاكل بالشوكه لا يعني الموضوع بيبقى ايه مؤلق لا متخافش وكواعب أترابا أترابا يعني مناسبين ليك لايقين على بعض مشتقة من الترائب الترائب هي ضلوع الصدر عارف لما تبص على الريش بتاعة الخروف هي دي الترائب دي الريش اللي هي الضلوع دي كلهم مناسبين مع بعض اكنها بازل ومتركبة في بعض بالظبط مفيش مفيش همسة بينهم هو ده أترابا يعني مناسبين لبعض ناس راقية ومناسبين لحضرتك ومناسبين لحضرتك وكأسا دهاقا كأسا دهاقا يعني مليانة على الاخر الواحد بياكل في مطعم وبعدين يطلب لو سمحت عايز كولا طيب والكولا عندهم مش عارف ب 15 جنيه وفي الاخر يجيلك كوباية ربعها فاضي او تلتها فاضي تبقى انت متضايق عايز تقوله ما تاخدها تملها عدل انت مش ماليها ليه او يجيبها لك كلها ثلج وفيها شويه مشروب قد كده تبقى انت حاسس ان انت يعني اتنصب عليك لكن لما واحد يطلب حاجه ويجيله كوباية كبيرة ومليانة على الاخر يشعر انه مبسوط يشعر بالامان انه هيفضل يشرب منها بقى طول الليل مش هتخلص وكأسا دهاقا مليانة على اخرها بس احنا قلنا ان كاس معناها خمر لا تسمى كاس الا لو فيها خمر والا تبقى كوب كأسا دهاقا طب ما دي مشكلة لو الكل بقى قاعد بيشرب شوبات كبيرة كده ومليانة على الاخر خمر ما كده الناس هتسكر وتفقد عقلها ويقولوا كلام قليل الادب او كلام تافه وهذيان او كذب ونفاق لا متخافش اقرا 35 لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا كاس الدهاق دي من خمر الاخرة التي لا تسبب سكر لا فقدان وعي زي خمر الدنيا خمر الاخرة مختلف عن خمر الدنيا مش هتسمع لا لغو ولا كذب الثواب ده كله ليه اقرا 36 جزاء من ربك عطاء حسابا ده جزاء من ربك للمتقين اللي هيتحاسبوا على اعمالهم حسابا بس بعد كده هتضاعف لهم الثواب عطاء عطاء من ربنا جود وكرم جزاء من ربك عطاء حسابا الحساب ان كل اعمالهم الصالحة متسجلة وموصوفة وبالعدد العطاء بقى الكرم بتاع ربنا الثواب ده في مقابل ايه الطاغين في الاية 26 جزاء وفاقا يعني جزاء مناسب متوافق مع جرائمهم لكن جزاء المتقين عطاء اكبر بكتير من اعمالهم الصالحة ربنا بيضاعف الثواب ومبيضعفش السيئات اقرا 36 و37 جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا هذا الجزاء من رب السماوات والارض وما بينهما رب السماوات وكل ما فيها ورب الارض وكل ما فيها وما بينهما من مخلوقات وكواكب ونجوم وكله اذا مش متوقع ان حد غيره هو اللي يحاسب الخلق مين اللي هيحاسب الخلق الله الرحمن من دون كل الاسماء الحسنى اختير هذا الاسم لهذا الموقف الرحمن فاكر الايات اللي تدبرناها امبارح من 6 ل 16 لما ربنا من علينا وذكرنا بمظاهر قدرته وكانت كلها نعم تثبت انه رحمان فاكر امبارح لما قرينا اقرا معايا من الاية 6 للاية 16 الم نجعل الارض مهادا
قلنا امبارح ان حتى لما ربنا بيذكرنا بمظاهر قدرته كلها نعم علينا. هذه مظاهر قدره رحمن رحيم. اذا اختيار هذا الاسم في الايه دي بعد ما قرانا كل بقى الايات بتاعة العذاب بتاعة اهل النار والمشروبات المقرفة اللي هيشربوها والكلام ده ليه؟ ليه ربنا يقول الرحمن؟ ها؟ محمد طارق تفتكر ليه ربنا بيقول لك الرحمن هنا دلوقتي؟ عشان يطمنك عشان يطمن المؤمنين. رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن. ما تقلقوش. انت مؤمن؟ سيبك من اللي فات ده وعذاب الكفار ده ده ان شاء الله ما يمسكش انت خالص بس استمر على ايمانك وعلى اعمالك الصالحه لغايه ما تموت. لا يملكون منه خطابا. مشهد مهيب بقى. ما حدش يومها عنده الحرية انه يتكلم ولا يفتح بقه في حضرة الله خالص. خالص. لا يملكون منه خطابا. طب وبعدين؟ ما حدش هيتكلم؟ لا يعني باذن الله في ناس هتتكلم. مين اللي هيتكلم؟ تعالوا نشوف كده. اقرا معايا 37 يوم يقوم الروح والملائكة صفا دي دي 38 استنوا انا اسف اه اقرا 38 يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا. يوم يقوم هيقفوا كله واقف. في حضرة الله. الروح جبريل الامين. والملائكة. هيقفوا صفا يعني صف واحد لا صفا زي سورة الصف قلنا الصف يعني عملية الوقوف في صفوف. هيقفوا صفا يعني هيقفوا مصطفين. صفا هنا مش اسم صفا هنا مصدر يعني في حالة من التصفف يعني صافين نفسهم. يوم يقوم الروح والملائكة صفا واقفين صفوف. ما حدش هيتكلم الا اللي ربنا هيأذن له. لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا. اللي هيقول كلام صح اللي هيشفع هيشفع لمن يستحق الشفاعة. وربنا يأذن له فيتكلم ويشفع لمن يستحق الشفاعة. ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الى ربه مابا. يوم الفصل ده اللي كانوا عنه يتساءلون في أول الصورة عما يتساءلون عن النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون. كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون اهم علموا. اهم عرفوا اهو ذلك اليوم الحق. فمن شاء اتخذ الى ربه مابا هو ده اليوم الحق اللي كنتوا بتشكوا في انه حق وانه حقيقي وانه واقع وانه قادم. الكلام ده بقى بيقال دلوقتي للناس وهما في الدنيا. ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الى ربه مابا شفت القرآن خدك بالراحة من غير ما تشعر انت كنت عايش في المشهد بتاع الآخرة واليوم الفصل والكلام اللي بيتقال هنا وبيؤذن الملائكة ومرة واحدة لقيت ربنا بيكلمك دلوقتي وانت في الدنيا. ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الى ربه مابا اللي عايز يتفضل يتخذ طريق يوصله لربنا. لان في مآبين مش مآب واحد. المآب اللي في الآية 21 و22 فاكرينهم؟ ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا في مآب جهنم وفي المآب بتاع الآية 39 ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الى ربه مابا ومآب يؤدي الى ثواب الله. لسه الكلام برضه في الدنيا وبيقال للناس كلها اقرا الآية 40. انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا. ربنا بيقول للناس كلها انا انذرتكم بالعذاب القريب. الكلام لينا في الدنيا دلوقتي انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء كل مرء كل انسان ما قدمت يداه. كل انسان مؤمن او كافر سينظر الى اعماله سيراها في صحيفته. بس في حد منهم هيندم. ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا. يعني الكافر هيتمنى انه كان يبقى حيوان يعني ايه؟ يوم البعث كل المخلوقات بتبعث. وعدل ربنا بيتحقق بان يقتص حتى من الحيوانات لبعضها. في صحيح مسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتؤدن الحقوق الى أهلها يوم القيامة. كل الحقوق هتؤدى الى أهلها. حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء يعني حتى الشاة اللي كان عندها قرون ونطحت بيها شاة تانية ما عندهاش قرون هيقتص من الشاة القرناء للشاة الجلحاء اللي ما عندهاش قرون يعني الشاة هيهتم القصاص ليهم ثم الحيوانات دي مش مكلفة فمش هيحصل انه يخشوا النار ولا تخشوا الجنة هيحصل ايه؟ هيصبحوا تراب. اما الانس والجن عشان مكلفين منهم من سيدخل الجنة ومنهم من سيدخل النار فالكافر لما يشوف العذاب هيقول يا ريتني كنت حيوان فأصبح تراب زي الحيوانات ما بقت تراب بدل ما ادخل النار. وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة النبأ. او سورة عم او سورة عم يتساءلون وغدا باذن الله نتدبر سورة النازعات. اللهم انا نسالك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا الى حبك. اللهم ما رزقتنا ما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك احب الينا من اهلينا واموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا اليك والى ملائكتك وانبيائك ورسلك وعبادك الصالحين واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وانبيائك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم احيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب. اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل اجسادنا. اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء احزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا. اسأل الله العلي العظيم ان يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا. اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون فبحق كل حرف في كتابك تلولاه او تدبرناه اكفينا واهلينا واخواننا واخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم واحفظنا واياهم من شرورهم ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة الا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلولاه او تدبرناه ايد بنصرك المرابطين في الارض المباركة فلسطين وكن مع اخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم وطهر المسجد الاقصى من الدنس فأنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة ومن كان منا او من احبابنا او من اخواننا او من اخواتنا او من مشايخنا او من علمائنا مريضا به او حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير اجل ومن لم يصب به فقه شره وابعده عنه ولا تسلطه الا على اعدائك واعداء دينك واعداء اوليائك. اللهم انك تعلم ان هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك والتقت يا ربنا على طاعتك وتوحدت على دعوتك وتعاهدت على نصرة شريعتك. فوثق اللهم رابطتها وادم ودها واهدها سبلها واملأها بنورك الذي لا يخبو واشرح صدورها بفيض الايمان بك وجميل التوكل عليك واحيها يا ربنا بمعرفتك وامتنا يا مولانا على الشهادة في سبيلك. انك نعم المولى ونعم النصير والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ونراكم غدا باذن الله في نفس هذا الموعد ان كنا من اهل الدنيا.
