ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلاً لخطابه. كل واحد منكم يفكر، يفكر يفكر: مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟ قل يا عبادي: {يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم}، {يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون}، يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل ملك الكون، مالك الملك كله كله كله كله، سما بك وجعلك نجياً، جعلك المخاطب له. طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟! مو هيك؟! مظبوط ولا لا؟! رسالة وصلتني من مولاي ربي، أقوم أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟!
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السابع والخمسون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
ونحن بصدد الانتقال من الدراس النظري لعلوم القرآن إلى شيء من الدراسات التطبيقية.
نحن بصدد انتقاء بعض النصوص من مختلف الموضوعات التي يحفل بها كتاب الله سبحانه وتعالى لنرى مصداق ما كنا قد درسناه وذكرناه عندما كنا ندرس الجوانب المختلفة لعلوم القرآن نظرياً.
نحن الآن بصدد تفسير وتحليل نص يتضمن القصة، وهو موضوع من الموضوعات الهامة التي يحفل بها كتاب الله عز وجل.
القصة هي قصة سيدنا نوح مع قومه كما ذكرها بيان الله عز وجل في سورة هود.
بدأنا دراسة هذه القصة، ولعلنا وصلنا إلى النقطة التي حاق بها قضاء الله سبحانه وتعالى وجاء ميقات تنفيذ أمره لإهلاك الذين استكبروا على الله وعلى الحق من خلال استكبارهم على الرسالة التي بعث بها سيدنا نوح إليهم، نعم.
وصلنا إلى قوله عز وجل: {حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل}.
هذه الآية الأخيرة التي فسرناها في درسنا الماضي، انتهينا عند نهاية هذه الآية فيما أذكر.
ثم يقول الله عز وجل: وقال -أي سيدنا نوح- {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم}.
الآن الطوفان استشرى وماج من خلال مياه انهمرت كأفواه القرب من السماء، ومن خلال الأرض التي تحولت إلى ينابيع وإلى عيون، نعم.
كما قال الله عز وجل في سورة القمر: {ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر * وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر}، أي التقى ماء السماء مع ماء الأرض في ميقات واحد على أمر قد قدر.
في لحظات تحولت اليابسة ما بين الشام والعراق إلى إلى بحر لا تجد من حوله شاطئاً، ولا تجد من حوله إن نظرت يميناً أو شمالاً ساحلاً، نعم، في لحظات، نعم.
في هذه الحالة الباري عز وجل يصف لنا وظيفة هذه السفينة، هذا الفلك، ويلفت نظرنا إلى أن الفلك ليس هو الذي أنجى الناس، سيدنا نوح ومن معه، وليست أداة النجاة وسيلة مما نعلم، بل هي أمر آخر ينبغي أن نخترق الوسائل المادية إليه.
يبين الباري سبحانه وتعالى لنا هذا عندما يقول: {وقال اركبوا فيها} أي سيدنا نوح نفذ أمر الله، أمر المؤمنين عامة والمؤمنين من أهله أن يركبوا فيها. طيب، من الذي يسوسها؟ من هو الربان الذي يسيرها؟ {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها}، أي ليس فينا من يستطيع أن يكون هو القائد لهذه السفينة، وإنما يقودها الله عز وجل، فهو المسير لها ما دامت مهمتها السير، وهو الموقف لها والذي يأمرها أن ترسو في المكان الذي يشاء عندما يحين ميقات رسوها، {بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم}.
هذه النهاية تتناسب وتتناسق مع ما يقوله سيدنا نوح، أي أن الله هو المنجي للمؤمنين وهو الذي يحميهم، وهو الذي يبعد عنهم أسباب الغرق، وإلا فما هي هذه السفينة وما يعني مظهرها وحجمها وشكلها أمام ذلك الطوفان الهائج الذي يصور البيان الإلهي لنا فيه الموجة كأنها الجبل الأشم، نعم؟ هذه السفينة أشبه ما تكون بسمكة صغيرة في داخل بحر متلاطم الأمواج، نعم.
{وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها} رسوها، {إن ربي لغفور رحيم}، ويصور لنا البيان الإلهي كيف تخترق هذه السفينة
مهما كانت عملاقة فهي بالنسبة لهذا الطوفان، نعم، الهائج الصاخب من حولها شيء بسيط جداً جداً جداً، لا يبلغ أن يكون سبباً لنجاة أحد.
الباري عز وجل يصور لنا هذه الحقيقة فيقول: {وهي تجري بهم في موج كالجبال}.
هذه السفينة تجري بهم في موج كالجبال، يعني تمخر هذا الطوفان، لا بل تمخر أمواجاً كالجبال تمخرها دون أن تغرق ودون أن يغرق أحد ممن فيها، كيف هذا؟
الصورة: صورة سفينة، والحقيقة والمضمون: قدرة الله سبحانه وتعالى الذي يسخر الأشياء لما يشاء. {وهي تجري بهم في موج كالجبال}.
هذه هي صورة أول انطلاقة السفينة.
وهنا يصور لنا البيان الإلهي مشاعر الأبوة التي اهتاجت في قلب سيدنا نوح وهو على ظهر السفينة تجاه ابنه، وكان كما قال البيان الإلهي: {في معزل}، يعني اتخذ لنفسه مكاناً منعزلاً عن السفينة يدل على أنه غير ملتفت إليها، وغير آبه بها، وغير مفكر بأن يلتجئ إليها مع من التجأ.
لكن رحمة الأب معروفة، لواعج الأبوة معروفة، نعم. مهما كان الابن تجاه الأب فاللواعج هي هي، ورحمة الله سبحانه وتعالى التي غرسها في قلوب الآباء والأمهات تجاه الأولاد كما نعلم جميعاً.
ونادى نوح ابنه، هذه الصورة، {وكان في معزل} سيدنا نوح على ظهر السفينة وابنه في معزل، {ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين}.
هي شفقة واحدة لكنها اهتاجت بين جوانح سيدنا نوح بدافعين اثنين:
أولهما: الدافع الذي يحمله على أن يكون ابنه مع المؤمنين لا مع الكافرين، وأن يستيقظ في هذه اللحظة الخطيرة للحقيقة التي ينبغي ألا يتيه عنها، يستيقظ لعبوديته لله، يستيقظ للفطرة الإيمانية التي جعلها الله عز وجل مغرساً في قلوب الناس جميعاً، يهيب بابنه بدافع من الشفقة ألا يذهب ضحية استكباره، نعم هذا هو الدافع الأول.
الدافع الثاني: أنه يريد لابنه النجاة، يريد لابنه النجاة من الغرق، نعم فهما دافعان:
دافع ألا يكون مع الأشقياء، ألا يكون مع من سبق عليهم القول كما قال الله عز وجل.
الدافع الثاني: دافع الأبوة والشفقة، أن لا يكون مع الغرقى وينظر إليه وإذا بالطوفان قد أودى به.
بهذين الدافعين قال له: {يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين}.
فبماذا أجابه الولد؟ لاحظوا أيها الإخوة كيف يصور لنا البيان الإلهي
منطق الإنسان الذي يؤله الطبيعة بدلاً من أن يؤله خالقه عز وجل، نعم، يؤله الطبيعة بدلاً من أن يؤله موجدها وهو الله سبحانه وتعالى.
{قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء}، هذا هو منطق الإلحاد الذي يؤله الطبيعة، لا يمكن للإنسان أياً كان إلا أن يؤله شيئاً شيئاً ما، ومن ثم لا يمكن إلا أن يكون عبداً لشيء ما، أياً كان هذا الإنسان، مهما كان طاغية ومهما كان مستكبراً.
فإما أن يهديه العقل، بل أن يهديه الله عز وجل إلى المعبود الحقيقي وهو الله سبحانه وتعالى، فيدرك أن إلهه هو الله، هو المحيي والمميت، وهو الذي أبدع كل شيء، والذي إليه مصير كل شيء، وعندئذ يصبح عبداً لهذا الإله،
أو يكون محجوباً عن الله عز وجل، ولن يحجب عن الله إلا بحجاب الاستكبار، إلا بحجاب الطغيان، الفطرة لا يمكن أن تقصي الإنسان عن هويته، لكن الاستكبار هو الذي يحجب.
فإذا حجب هذا الإنسان عن الإله الحقيقي الواحد الذي لا ثاني له، لا بد عندئذ أن يؤله غيره.
يمكن أن يؤله كائناً مثل رجل، يمكن أن يؤله مظهراً من مظاهر الطبيعة كالذين كانوا يؤلهون الطوطم، يمكن أن يؤله حيواناً، كان ولا يزال في الناس من يؤلهون بعض الحيوانات الأاهلة حتى غير المستوحشة، نعم.
لا بد أن يؤله شيئاً، نعم. هما أمران متناقضان: من لم يعرف ألوهية الله ويدرك عبوديته له لا بد أن يقع على إله مزيف، يؤلهه ويجعل نفسه عبداً له.
فابن نوح حجب عن الله، حجب باستكباره، نعم، ولذلك نظر يميناً وشمالاً فلم يجد أمامه إلا إلهاً مزيفاً واحداً هو الطبيعة، يعني الطبيعة: هذه الجبال، هذه النجوم، الأفلاك، الأرض، المياه، هذه الطبيعة التي ترونها والتي نعيش في، نعم، أكنافها.
{قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء} يعني المسألة مسألة طبيعة، وأنا سأفر من الطبيعة إلى الطبيعة، سأفر من غضب الطبيعة المتمثل في هذا الطوفان الهائج المائج إلى أحضان الطبيعة المتمثلة في هذا الجبل الأشم، نعم، سأتسلق إليه، ولسوف أجد النجاة في ذلك، نعم، {قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء}، نسب العصمة إلى الجبل، نسب العصمة إلى الجبل من ماذا؟
من الماء، يعني المشكلة مشكلة ماء ماء، فأنا سأفر من الماء إلى جبل هو أقوى من الماء وهو المتغلب على الماء، لأنه جبل عال لا يمكن للماء أن يصل إليه.
{قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء}، بماذا أجابه والده؟
قال: {لا عاصم اليوم من} من أمر الله.
انظروا إلى التصحيح، انظروا إلى الحوار الذي يبينه لنا الله سبحانه وتعالى ما بين منطق الإلحاد ومنطق الإيمان، منطق العقل، منطق الإدراك.
المشكلة ليست مشكلة ماء، البلاء لا يتمثل في ماء هطل من السماء أو مياه نبعت من الأرض، أبداً.
المشكلة هي أن الله عز وجل أوعز إلى هذه المياه أن تكون السبب الذي به هلاك هؤلاء المستكبرين على الله.
الماء جند بيد الله عز وجل، جند من جنود الله عز وجل، {وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر}، كل ما في الكون جنود لله عز وجل، في لحظة واحدة يجعل من هذه الجنود سبباً لهلاك لا فرد بل أمة، وإن شاء جعل من جنده سبباً لحياة وسبباً لرغد عيش. أليس جنداً لله؟
طيب، الباري عز وجل يسير جنده كما يشاء، نعم، فكما قضى الله عز وجل أن يكون الماء مصدر الحياة، فقال: {وجعلنا من الماء كل شيء حي}، جند ربي الماء ليكون مصدر الحياة، أيضاً يجنده عندما يشاء للقضاء على الحياة، نعم.
هذه الرياح الهابة من حولنا جند من جنود الله سبحانه وتعالى، نعم. عندما يشاء الله عز وجل يجعل منها نسمات تجدد الروح الموجودة بين جوانحنا، وتجعل الإنسان ينتعش بها أيما انتعاش، لكن إذا شاء الله عز وجل أمر هذه النسمات فتحولت إلى سبب من أخطر أسباب الهلاك، وهل أهلك الله عاداً إلا بهذه النسمات؟ عندما أمرها الله سبحانه وتعالى أن تزمجر، وأن تفعل فعلها المهلك، نعم، {إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر * تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر}، نعم.
الأرض التي نسير عليها، نعم، مطمئنين أو مستكبرين في بعض الأحيان كما قلنا قبل عدة دروس عندما شرحنا قول الله سبحانه وتعالى: {ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا}، الباري أمرها الأرض أن تكون مهداً لنا، وأن تكون مصدراً لأرزاقنا، وأن تستجيب لنا إذا استنبتناها، نعم، وأن تكون خير وطاء لنا إذا مستها جنوبنا، يا سلام! لكن الله عندما يشاء يجعل منها أفواهاً فاغرة تبتلعنا، {أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور}.
إذاً المسألة مهما رأينا لها صوراً مادية العامل هو سلطان الله، المحرك هو أمر الله، وغبي ذاك الذي يقف عند الصور، عند حركة الجنود الذين سخرهم الله لأمره، غبي ذاك الذي يرى هذا فيؤله هذه الجنود، نعم.
قال: لا عاصم، صحح كلام الولد، لا عاصم اليوم مو من الماء، {لا عاصم اليوم من}
أمر الله إلا من رحم.
إذا كانت المسألة أمراً صادراً من الله، فماذا عسى أن تصنع الجبال؟!
أمر صادر من رب العالمين بإهلاك هؤلاء الذين طغوا وبغوا واستكبروا على الله من خلال استكبارهم على الرسالة التي بعث بها سيدنا نوح على نبينا وعليه الصلاة والسلام،
وهو شيء قد قضى به في سابق علمه، وأنبأ بذلك سيدنا نوحاً عندما قال: {ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون}.
{قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم}.
رحمة الله عز وجل هي العاصم، لا الجبل، ولا الوهاد، ولا التعلق بنجوم السماء، كل ذلك لا ينجيك، نعم.
{لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم}، فمن تعرض لرحمة الله عز وجل رحمه فكان من الناجين والفائزين، ومن تعرض لسخط الله سبحانه وتعالى ومقته لا بد أن يكون من الهالكين، ولن تكون الطبيعة التي تؤلهها إلا جنوداً لله عز وجل لإهلاكك، نعم.
{قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين}.
لم يتطاول الحوار، ما كاد سيدنا نوح ينهي كلامه هذا، وابنه في معزل يسمع كلامه، حتى جاءت موجة عاتية، نعم، حالت ما بين الأب وابنه، نعم، فابتلعت ابنه وذهب فيمن ذهب مختنقاً، نعم.
{وحال بينهما الموج فكان من المغرقين}، صورة عجيبة، نعم.
كم بقي هذا الطوفان؟ وكم استمر؟ علم ذلك عند الله عز وجل.
وكيف كانت حدوده؟ لا نعلم حدود ذلك، لكننا نستطيع أن ندرك مدى عتو هذا الطوفان الذي هو جند من جنود الله عز وجل من بيان الله عز وجل القائل، نعم: {ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر * وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر}.
تخيل أن السماء تفتحت أبوابها، لا عن قطرات مياه كما نعلم، بل تفتحت عن أبواب انهمرت من ورائها مياه كأنها كانت في حالة من الضغط والشدة تنتظر انفتاح هذه الأبواب، ثم إن الأرض كلها تحولت إلى ينابيع، إذاً تحولت الأرض اليابسة إلى بحر، نعم، لا حدود لهذا البحر، وفي أي مكان؟ في أرض يابسة أهلها ما كانوا يتصورون إطلاقاً أن يجدوا أمامهم خليج ماء، قناة ماء، ما كانوا يتصورون ذلك، نعم.
مرة أخرى نقول: كيف استطاعت هذه السفينة أن تنجي هؤلاء المؤمنين مع الحيوانات وما إلى ذلك؟
أقول أيها الإخوة: الصورة صورة سفينة، لكن ينبغي ألا نقف أمام هذه الصورة أبداً، وبيان الله يعيننا على ذلك، لاحظوا ما يقوله في السورة الأخرى، في سورة القمر، يقول: {وحملناه على ذات ألواح ودسر * تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر}.
حملناه، السفينة هي اللي حملت؟
القوانين الفيزيائية هي اللي حملت؟
الربان هو اللي ساق وبشطارته؟
يا الله! حملناه!
{وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون}، قلنا المراد بالذرية الآباء والأجداد، نعم، طيب، {وحملناه}، لاحظوا كيف يهون البيان الإلهي من أمر ما نسميه فلك أو ما نسميه سفينة، ما قال لا سفينة ولا فلك تهويناً من أمرها، قال: {وحملناه على ذات ألواح ودسر}، حملناه على كم قطعة خشب ألواح ومسامير، دسر يعني مسامير، {حملناه على ذات ألواح ودسر}، هل تتصور أن هذه الألواح هي التي أنجت هؤلاء الناس؟! ربنا، مولانا وخالقنا عز وجل.
طيب، هنا قد يسأل أحدنا: طيب إذا كان المنجي هو الله فلماذا كانت هذه الصورة؟ صورة سفينة يعني بحسب الظاهر هي التي أنجت، طيب لماذا الباري عز وجل يعني وضعنا أمام صورة هذا السبب؟ ألم يكن الأولى لكي يعني نزداد رؤية لسلطان الله عز وجل أن يبعد عنا هذه الوسيلة وأن يرينا كيف أن الله أنجى المؤمنين من أصحاب نوح بدون أي وسيلة؟
نحن قلنا أيها الإخوة في أكثر من مناسبة وربما ذكرنا ذلك في دروس العقيدة: الباري عز وجل له سنن يعني قوانين في هذه الحياة التي نعيشها، من جملة سننه أنه يأخذنا بعالم الأسباب.
نعم يأخذنا بعالم الأسباب، إذا قلنا بعالم الأسباب يعني يعني أنها صور لعوامل فاعلة ولكن لا فعل فيها ولا أثر لها بشكل من الأشكال.
الباري عز وجل كان ولا يزال قادراً أن يشبعنا بدون طعام، أن يروينا بدون ماء، أليس كذلك؟ كان الباري عز وجل ولا يزال قادراً أن يشفي المرضى بدون علاج، ولكن الله عز وجل أقامنا في عالم الأسباب، من أجل قيام بمهام معينة شاء الله عز وجل تكون هذه المهام المعينة جسور تواصل وتأنس بين الناس بعضهم مع بعض، حتى يستأنس الإنسان بصاحبه هذا يعينك وأنت تعينه فتتلاقى عوامل الاستئناس والود والتآلف.
هذا شيء، هذه حكمة من حكم رب العالمين، ولكنه في الوقت ذاته بين لنا أنه لا الطعام هو الذي يشبع، ولا الماء هو الذي يروي، ولا السم هو الذي يهلك، ولا الدواء هو الذي يشفي، نعم، ولا السفينة هي التي تنجي نهائياً، نعم، والدليل على ذلك ما تراه عيناك، مستحيل نعم طوفان هائج، لو أن أعتى السفن الموجودة اليوم في العالم كانت موجودة آنذاك في ذلك الطوفان، وكان المراد أن تكون لتلك السفن فاعليتها لغرقت السفن مع الناس جميعاً.
لكنه ترتيب رباني، نعم، الباري عز وجل جعل من هذا المظهر صورة، ولذلك قال: {وحملناه على ذات ألواح ودسر}، قائل يقول: طيب وكيف ألواح ودسر بتنجي وطوفان؟ قال: {تجري بأعيننا}، لكان! {تجري بأعيننا} يعني برعاية الله، بحمايته، الطوفان طوفان، والأمواج أمواج، والسفينة تخترق، وكلاءة الله سبحانه وتعالى هي التي تحيط السفينة بالرعاية.
نعم، {تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر * ولقد تركناها آية فهل من مدكر}.
طيب، نعود إلى البيان الإلهي في هذه السورة وهي أطول قصة لسيدنا نوح مع قومه في كتاب الله سبحانه وتعالى.
{وحال بينهما الموج فكان من المغرقين} انتهى هذا المشهد.
قلنا إنه هذه القصة في سورة نوح مشاهد: مشهد وراء مشهد، وكأنها مشاهد تمثيلية تصويرية أمامنا على مسرح، يأتي المشهد ثم نجد الستارة قد أسدلت ثم يظهر مشهد آخر.
الآن مشهد سيدنا نوح مع ابنه نعم أسدل عليه الستار، ورأينا كيف أن السفينة تمخر عباب لا البحر بل الأمواج العاتية التي هي كالجبال.
الآن المشهد الآخر:
{وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين}.
أرأيتم إلى هذه الصورة؟ كم كان أمد هذا الطوفان؟ الله أعلم، هذا شيء لا يتعلق غرض به، الباري يخفي عنا الأمور التي لا داعي إلى ذكرها، مكان العبرة فقط، نعم، طيب.
المهم المشهد التالي: {وقيل يا أرض ابلعي ماءك} قيل، من أين جاء القول؟ من لدن علام الغيوب سبحانه وتعالى، الباري سبحانه، قيل: {يا أرض ابلعي ماءك}، انتهت المهمة.
المهمة التي بدأت بقول الله تعالى: {ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر * وفجرنا الأرض عيونا}، هذه المهمة نفذت. سماء الله عز وجل نفذت أمره، وأرضه نفذت أيضاً أمره، واستمر الأمر منفذاً إلى اللحظة التي شاءها الله عز وجل.
وفي اللحظة التي جاء أمر الله عز وجل بأن ينتهي كل شيء قيل: {يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي}، {يا أرض ابلعي ماءك} ما قال جففي ماءك، ما قال جففي ماءك، المسألة أخطر وأسرع بكثير من مسألة جففي، الأرض عندما تجفف مياهها ستمر آماد من الزمن إلى أن تجف هذه المياه، هي هي عبارة عن آثار مطرة من الأمطار التي نعم نجدها في حياتنا؟ لا، طوفان، ولذلك جاء الأمر بهذا الشكل، الأمر بالانتهاء مناسب للأمر بالابتداء.
كما كان الأمر يقتضي تحول الأرض إلى عيون نعم تتفجر بالمياه الغامرة، وكان الأمر موجه إلى السماء بانفتاح أبواب نعم تنهمر منها مياه عاتية، النهاية متناسقة مع البداية: قيل {يا أرض ابلعي ماءك} بلحظة واحدة، {ويا سماء أقلعي}، نعم، في لحظة واحدة استجاب الكون لأمر الله، جنود بيد الله سبحانه وتعالى، كل حركة لا تكون إلا بأمر الله.
السحب التي تأتي من هنا وتمر بهنا، والرياح التي تسوقها، لا يكون ذلك إلا بأمر الله سبحانه وتعالى. الرياح الهابة عندما تزمجر، عندما تهدأ، عندما تسكن، عندما تكون عاتية، كل ذلك بأمر الله سبحانه وتعالى، الأمطار كثرت أو قلت كل كل شيء بأمر الله عز وجل وهذا نموذج.
قيل: {يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي}، ولكي يوضح لنا البيان الإلهي أن الأمر نفذ خلال لحظات مو خلال دقائق، لكي يوضح لنا ذلك قال الكلام التالي بعدين: {وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي}.
أمر الله سبحانه وتعالى جاء، نعم، {يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي}، إذاً {وغيض الماء}، غيض يعني اختفت المياه، راحت، {وقضي الأمر} المشكلة كلها انتهت، {واستوت على الجودي}، استوت السفينة، سفينة سيدنا نوح بأهلها الذين أنجاهم الله سبحانه وتعالى، استوت على جبل اسمه الجودي، هذا في شمال العراق الآن هو داخل في الحدود التركية، اسمه الجودي، {واستوت على الجودي} هذا كلام الله سبحانه وتعالى.
تصوروا بقى البيان الإلهي كيف عم يصور لنا الهدوء بعد تلك الزمجرة العاتية، صورة عجيبة وغريبة، إن جاز لنا أن نقول هي ريشة، إن جاز أن نقول لنا صورة وصوت بآن واحد تجد: {وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي}، هذه الجمل الثلاثة تصور لنا الهدوء والسكون بعد تلك الزمجرة العاتية التي طالت إلى الأمد الذي لا نعلم لا يعلمه أحد إلا الله سبحانه وتعالى، كانوا واقعين، نعم.
ورست السفينة بمن فيها، ناجين، آمنين، مطمئنين، نعم، وتائهين، دول اللي كانوا مستكبرين على سيدنا نوح، اللي كانوا يقولوا له: {ما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين}، شوف، كلام المستكبر، لما سيدنا نوح نصحهم قال له: يا نوح، {ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا} هذول اللي نحن ما بنتنازل نشوفهم ونحاكيهم، {بادي الرأي} أغبياء، {وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين}، هذول شو صار فيهم؟ {وقيل بعدا للقوم الظالمين}.
رست السفينة وهي تحتضن الذين أنجاهم الله، أما أولئك الذين طغوا وبغوا فأجداثهم، جثومهم، انحسرت عنها المياه التي جفت الأرض بها، وإذا بهم ملقاة في الأماكن التي غرقوا فيها، {وقيل بعدا} أي هلاكاً {للقوم الظالمين}.
هذا الذي يصوره لنا بيان الله سبحانه وتعالى هل هنالك عاقل في الناس لا يتعصب لهوى، لا يتعصب لمذهب، وإنما يصغي السمع إلى هذا الذي نشرحه الآن من كلام الله عز وجل، ويتأمل بعقله، نعم، الحر، هل يمكن أن يخطر في باله أن هذا كلام مخلوق، اللي هلا شرحناه؟ مستحيل، لا يمكن، طيب.
هل يمكن أن يشك ويرتاب في هذا الطوفان كما يكابر في ذلك بعض الناس اليوم، مع العلم أنه طوفان عالمي لو ذهبت إلى أقصى أمريكا يتحدثون عن هذا الطوفان، ولو ذهبت إلى الصين يتحدثون عن هذا الطوفان، هذا الطوفان، نعم، أطبق على الأرض العامرة آنذاك تقريباً كلها، نعم، طيب، لا يمكن لعاقل أن يرتاب في هذا الذي يحدثنا عنه بيان الله سبحانه وتعالى، طيب.
هؤلاء الذين أنجاهم الله عز وجل، الصورة أنه سفينة سيدنا نوح أنجتهم، لكن الذي أنجاهم إيمانهم، الذي أنجاهم هو عبوديتهم الضارعة لله عز وجل، الذي أنجاهم عهدهم مع الله سبحانه وتعالى أن لا يخرجوا عن سلطان ربوبيته لهم، وأن لا يتجاوزوا حدود عبوديتهم له، هذا هو الذي أنجاهم.
لما كانوا بهذا الشكل الباري عز وجل أمر جنوده أن يكونوا، نعم، أسباباً لنجاتهم، وهذه سنة رب العالمين في الكون.
هلا ربي عز وجل لما بيقول بسورة القمر، نعم: {تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر * ولقد تركناها آية فهل من مدكر}، ليش بيحكي هالكلام؟
ليريد أن يوضح لنا أن هذا الذي جرى في عصر سيدنا نوح في كل عصر يتم بالنسبة لصورتين: صورة الطغاة المستكبرين، وصورة المؤمنين المتذللين الذين، نعم، تجلببوا بجلباب العبودية لله عز وجل.
في كل وقت يحمي هؤلاء وينتصر لهم، وفي كل وقت يعرض هؤلاء الطغاة للهلاك، هذا معنى قوله، نعم: {ولقد تركناها آية فهل من مدكر * فكيف كان عذابي ونذر * ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر}، نعم، هذا.
وأنا أعلم أن في الناس من يقول: إيه قصة قديمة طيب صار متل حكايتها، وين الشيء عم تحكيه؟ لا لا لا، سنة رب العالمين لا تتبدل، ولا تتغير بشكل من الأشكال.
والطغاة في كل عصر يتعرضون لهلاك الله، لكن متى؟
ساعة الصفر ليست عندنا، عند من؟
إي نعم، متى يفور التنور؟ كل مرة بيفور التنور، رمز، رمز لساعة الإهلاك، بس إيمتى؟ ربي عز وجل هو يعلم ذلك، نعم.
ما حل بجنوب شرق آسيا، يعني لم يمض من الزمن ما يجعلنا ننسى، البحر ابتلع جزيرة بكاملها، جزيرة، وجزيرة فيها طائرات كثيرة وعتاد كثير لأمريكا، والأرض كانت قد استأجرتها أمريكا من بريطانيا، أصبحت أثراً بعد عين، صحيح ولا لا؟
أي نعم، قبل سنوات في على شاطئ من شطآن تركيا كانت هنالك ليلة دائرة ساهرة، نعم، في قاعدة بحرية هناك والعياذ بالله لا يستطيع اللسان أن يصف ما جرى في ذلك الوقت، طاف السكر برؤوس الناس وجاء أحدهم أحد الضباط طلب من شخص أن يأتيه بالقرآن، نعم ما استطاع إلا أن يأتيه بالقرآن الذي طلب، فلا يستطيع اللسان أن يتحدث عما فعله هذا الإنسان بالقرآن، يقول هذا الجندي الذي فعل ذلك: علمت أن شيئاً ما سيقع ففررت!
وخلال دقائق، نعم، أحيطت بتلك القاعدة، أحيطت بتلك القاعدة بضياء أزرق أزرق عجيب للحظات وكأنه ضياء برق لامع، وفي ما بعد بعد عدة لحظات ابتلعت هذه القاعدة كلها، نعم، طيب.
تلك هي سيرة، سنة رب العالمين، وما يفعله بعباده، ما أشبه الليلة بالبارحة! قانون رب العالمين ما بيتبدل، ما بيتغير، نعم، لكن ليس معنى هذا الكلام أنه ما بين كل عشية وضحاها إذا رأينا من يستكبر لازم العصاية تجي،
قانون لله عز وجل، وهو يعلم متى تحين ساعة الإهلاك، ومتى يحين الغضب الرباني، متى تكون الصاعقة الإلهية، نعم، شاء الباري عز وجل أن تحمي وتنزل برؤوس هؤلاء، لكن السنة ماشية مستمرة، نعم.
{ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي أمر الله}.
يعني تجيهم نكويش، مرة هون مرة هون، مثل ما بيصير بفلوريدا الآن، أعاصير غريبة وعجيبة بتطير، نعم، بيوت، تطير نعم حافلات ضخمة جداً جداً، نعم، كم وكم، نعم، هدمت قصور، نعم، ناطحات سحاب.
هذا يعني إنه ديروا بالكم، غضب رب العالمين قريب، هي شغلة هي نكشة هي مو مو شيء كثير هذا، نعم.
هذه الحقيقة ينبغي أن نكون على بينة منها، نعم، ونسأل الله سبحانه وتعالى يرزقنا العبرة.
طيب، ما الذي بقي؟
سيدنا نوح وشفقته على ابنه.
وربي عز وجل قال لسيدنا نوح: {حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك}، يعني احمل أهلك كمان معه، {إلا من سبق عليه القول ومن آمن}.
طيب، ابنه من أهله، كيف هيك؟
فدفعت سيدنا نوح لواعج الشفقة على ابنه الذي، نعم، أزهقه وأهلكه الطوفان:
{قال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين}.
كلام كلام فيه أدب، نعم، ما في عتاب، في أدب.
{قال رب إن ابني من أهلي} وأنت قلت: {وأهلك}، {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك}، ما قال له: أنت هيك قلت لي، {قال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين}.
جاء الجواب: {قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين}، نعم، هكذا أجابه البيان الإلهي.
هذا الكلام شرحه يحتاج إلى تفصيل، وذهب مفسرون في تفسير قول الله سبحانه وتعالى: {يا نوح إنه ليس من أهلك} أكثر من مذهب واحد، نعم، فنرجئ تفسير هذا الموقف، كلام سيدنا نوح لربه وجواب الباري سبحانه وتعالى لسيدنا نوح للدرس الآتي إن شاء الله.
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من عباده المعتبرين بهذه العبر، الذين يقتطفون من هذه الآيات عظاتها ودروسها، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن، اللهم لك الحمد، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن، اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا.
اللهم إنا عبيدك وقفنا ببابك،
اللهم إنا عبيدك الأذلاء، التصقنا بأعتابك، اللهم إنا عبيدك الأذلاء، بسطنا أكف الضراعة والذل إلى سماء رحمتك يا رب العالمين.
نسألك يا ربي بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك يا ربي بإيماننا بأنك إلهنا الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد.
نسألك بإيماننا بأنك ربنا قيوم السماوات والأرض وما بينهما أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تصلح لنا أعمالنا، وأن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن لا تحاسبنا يا رب بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا، فنحن ضعاف، وأنت تعلم ذلك يا رب العالمين، ارحم اللهم ضعفنا، ارحم اللهم ذلنا يا رب العالمين.
خذ بنواصينا إلى ما يرضيك، اصرفنا يا رب عما لا يرضيك، أدم علينا يا رب عين عنايتك وأتم رعايتك يا أكرم الأكرمين، تجل علينا وعلى هذه البلدة المباركة برحماتك العلوية، تجل علينا وعلى هذه البلدة المباركة يا رب بحمايتك لها من كل سوء، من كل شر يا رب العالمين.
يا رب من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك وغيرتك على كتابك، ونسألك اللهم بغيرتك على إسلامك، ونسألك اللهم بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن تجعلنا جميعاً وأهلينا وأزواجنا وذرياتنا في كلاءتك، في حمايتك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب أنت تعلم أنه ليس لنا عمل صالح يستأهل ربوبيتك لنا ويستأهل القيام بحقوق عبوديتنا لك، ولكننا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك، نتوسل إليك باعتزازنا بذل عبوديتنا لك، نتوسل إليك بربوبيتك لنا، برحمانيتك يا رب العالمين، أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا، يا رب أعط كل واحد منا سؤله في هذه الساعة بما يرضيك، رجالاً ونساءً، كباراً وصغاراً، ومرة أخرى أقول: هذه البلدة يا رب اجعلها في سور من حمايتك، اجعلها في سور من كلاءتك حتى لا تتسرب يد بالسوء إليها لا في دينها ولا في دنياها، يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
خذ بنواصي المسلمين وقادتهم إلى ما يرضيك يا رب العالمين، خذ بنواصي المسلمين وقادتهم إلى ما يرضيك يا رب العالمين، خذ بنواصي المسلمين وقادتهم إلى ما يرضيك، واصرفهم واصرفنا عما لا يرضيك يا رب العالمين.
يا رب اختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا، وإذا حانت ساعة رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها وحبب إلينا لقاءك، واملأ قلوبنا شوقاً إليك يا رب العالمين، يا رب العالمين، يا رب العالمين.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.
