بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي والعشرون
في سلسلة دروس السيرة النبوية.
انتهينا في درسنا الأخير من الحديث عن هجرة سيدنا رسول الله
صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى المدينة المنورة
وما اكتنف ذلك من الأحداث،
وذكرنا
المبادئ والعبر والأحكام التي تؤخذ
من كيفية هجرته صلى الله عليه وسلم من مكة
إلى المدينة إلى أن استقر به المقام
في دار أبي أيوب الأنصاري.
الآن
نتحدث
أيها الإخوة
عن كيفية إنشاء النبي صلى الله عليه وسلم
أول دار إسلام
بعد بعثته صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أو بعبارة أخرى: أول دولة
إسلامية،
إذ كان المصطفى صلى الله عليه وسلم
نبيا مرسلا من عند الله، وكان في الوقت ذاته أيضا
رئيسا
لأول دولة إسلامية كما سبق أن بينا،
وأكبر دليلا على ذلك البيعة
التي كان يكلف بها
الذين يدخلون في دين الله عز وجل،
ذلك
لأن هذه البيعة لم تكن شرطا لدخولهم الإسلام،
دخول الإسلام يكفي فيه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والإقلاع
عن الشرك والأديان الباطلة،
لكن البيعة كانت عبارة عن
إعلان
عن خضوع هؤلاء الناس لسلطة ولي الأمر
بوصف كونه رئيس دولة.
الآن استقر المقام به صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة التي هي أول دار إسلام
والتي كانت
أول دولة إسلامية
بعد بعثة المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
ما هي الأركان التي بنى عليها رسول الله هذه الدولة؟
أشادها على
ثلاث دعائم:
الدعامة الأولى بهذا الترتيب
المسجد
الذي ابتناه فور وصوله إلى المدينة المنورة.
الدعامة الثانية الأخوة التي عقد صلى الله عليه وعلى آله وسلم
رباطها بين المسلمين المهاجرين والأنصار من أهل المدينة المنورة،
والأخوة العامة
بين المسلمين، هذا هو الأساس الثاني أو الدعامة الثانية.
الدعامة الثالثة
الوثيقة،
هكذا كانت تسمى،
 والتعبير العصري الجديد الدستور.
إذا المصطفى صلى الله عليه وسلم أسس أول دولة إسلامية على أساس من هذه الدعائم الثلاث
وبهذا الترتيب:
بناء المسجد أولا،
عقد صلة الأخوة بين المسلمين أنصارا ومهاجرين و
مسلمين على اختلاف أشكالهم ثانيا،
والدعامة الثالثة الوثيقة التي تسمى اليوم دستور. وسندرس
كل دعامة من هذه الدعائم
الثلاث.

أولا: بناء المسجد.
عندما استقر المقام برسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة وفي دار أبي أيوب الأنصاري،
قلنا إنه كان أمام دار أبي أيوب ساحة واسعة
وكانت تتخذ مربدا، مكانا لتجفيف التمر.
عرف المصطفى صلى الله عليه وسلم أن أسعد بن زرارة
كان قد اتخذ من هذه الساحة مكانا أو مصلى
يصلي
فيها هو وأصحابه،
فطلب المصطفى صلى الله عليه وسلم أن يبنى
هذا المكان أو هذه الساحة مسجدا.
سأل عن أصحاب هذه الساحة
فقيل:
هما
غلامان يتيمان لم يبلغا سن الرشد بعد.
استدعاهما النبي صلى الله عليه وسلم
وساومهما
في أن يشتري هذه الأرض لتبنى مسجدا،
ولكن الغلامين قالا: لا يا رسول الله، نحن نهبها لك،
ولكنه عليه الصلاة والسلام أبى أن يأخذها
إلا بثمن، ابتاعها منهما بعشرة دنانير.
ثم أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم
بأن
يبنى ذلك المكان مسجدا. نظروا فوجدوا فيه قبور قديمة لمشركين،
وفيه أشجار نخيل، وشجر اسمه شجر الغرقد موجود في الرياض بالسعودية منه كثير،
أمر
النبي صلى الله عليه وسلم
بنبش تلك القبور ونقلها إلى مكان آخر،
وتطييب الأرض وتطهيرها، نعم،
وأمر باقتلاع تلك الأشجار أشجار النخيل وغيرها،
وقام الصحابة
يتعاونون في بناء المسجد وكان في مقدمة من يباشرون البناء
رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
جعل المصطفى صلى الله عليه وسلم
طول
المسجد
مئة ذراع تقريبا، وعرضه
كذلك مئة ذراع أو أقل بقليل تقريبا، مئة ذراع يعني ستين متر تقريبا أو أقل حتى من ستين متر، نعم.
وأمر المصطفى صلى الله عليه وسلم بأن يبنى الجدار القبلي للمسجد من جذوع
هذه الأشجار وأن تملأ ما بين الجذع والجذع باللبن،
نعم، والجدران الأخرى كذلك،
وأمر
أن يسقف بجريد النخل وأعشاب ونحو ذلك.
قال أحد الصحابة: ألا نسقفه يا رسول الله، سقف عادي؟
فقال: الشأن أقرب من ذلك، يعني إحنا مستعجلين، نعم، خشيبات وثمام،
 عريش كعريش موسى، يعني يكفي وبعدين بالمستقبل منقدر نغير نطور إلى آخره.
أما أرض هذا المسجد
ففرش بالرمال،
ما في شيء، نعم، رمال وحصباء،
فكان الناس إذا صلوا سجدوا على هذه الرمال النظيفة طبعا والطاهرة،
هكذا.
وهكذا تم بناء المسجد
فور هجرته صلى الله عليه وسلم
من مكة إلى المدينة المنورة.
بقي هذا البناء على هذه الشاكلة طوال حياة رسول الله
صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وفي عهد أبي بكر أيضا
بقي على هذه الشاكلة، توسع قليلا.
في عهد سيدنا عمر
شاده يعني بناه بالشيد، الشيد بمعنى الجبسين يعني، كان الجبسين يحل محل الإسمنت في هذا العصر، نعم، متنه يعني
ووسعه قليلا.
أما في عهد سيدنا عثمان
فقد وسعه توسعة كبرى
وبناه بالحجارة والجص، نعم، ووسعه، نعم.
وهكذا تطور بناء المسجد خلال الخلافة الراشدة
بهذا الشكل.

هذا باختصار
بيان
لكيفية بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة الذي هو ثاني مسجد، المسجد الأول مسجد قباء،
هذا هو المسجد الثاني، مسجد المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
الآن أيها الإخوة نتساءل:
يعني ما الحكمة من هذا الترتيب؟
لماذا لم تكن الوثيقة أولا؟
نحن في عصرنا اليوم نتصور
أو كثير منا يتصورون عندما تبنى دولة
ويعلن عن ميلادها
أول
دعامة لها هو الدستور، أول شيء الدستور،
في حين أننا ننظر فنجد في ترتيب المصطفى صلى الله عليه وسلم نجد أن هذا الدستور جاء آخر
الدعائم،
المسجد أولا،
الأخوة
التي مد جسورها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين ثانيا، والوثيقة
ثالثا، المكتوبة.
لماذا؟ ولماذا كان بناء المسجد
قبل كل شيء؟
ولاحظنا الإسراع
الذي تجلى في سلوك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الجواب:
أن الأخوة التي عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم رباطها بين المسلمين
لا تطبخ ولا تنضج إلا في المسجد.
الحب والوئام
اللذان ينبغي أن يسريا في أفئدة المسلمين
بعضهم لبعض
لا ينضجان أيضا إلا في داخل المسجد.
المساواة والعدالة الاجتماعية حقيقة
لا
يوجدان وجودا حقيقيا إلا في داخل
المسجد.
ولذلك الوثيقة، الوثيقة ما هي؟ عبارة عن بنود تكتب،
حيوية هذه البنود أين تكون؟ في المسجد.
ولذلك جعل المصطفى صلى الله عليه وسلم من المسجد
الركن الأول في بناء هذه الدولة التي نتحدث عنها.
وسـ يعني أحدثكم بشيء
 من التفصيل في هذا الذي نقوله حتى يتجلى لنا هذا الكلام.
تصوروا
أن هؤلاء الإخوة الذين
تضمهم رحاب هذا المسجد
لا يعرفون
يعني توجها إلى هذا البيت، إلى هذا المسجد ولا إلى غيره،
لا يجتمعون في هذا المكان لصلاة ولا لعبادة ولا لنسك، تصوروا ذلك.
حياتهم
في المجتمع، في الأسواق،
في الدوائر، في المعامل، في المصانع، في البيوت،
والناس متفاوتون في الرتب،
الناس كلهم ليسوا سواسية في الدخل المالي، في الرتبة، في المكانة،
متفاوتون:
موظف عادي، مدير كبير، وزير،
ضابط في الجيش،
الناس متفاوتون
في الغنى، في المراتب، في الوظائف،
فتصوروا
لو أن المسجد لا يجذبهم إليه في كل يوم خمس مرات،
هذه الرتب المتفاوتة
سيتكون منها حاجز يحجز كل فئة عن الفئة الثانية،
ومهما أعلنا عن الأخوة الإسلامية وعن المساواة وعن العدالة وعن إلى آخره، كل هذا الكلام
تسمعه الآذان ولكنه لا ينفذ ولا يطبق أبدا.
هذه حقيقة، لماذا؟ لأنه
المجتمع خارج المسجد ينمي هذه الفوارق ولا يذيبها،
السوق ينميها،
الدوائر والمجالات الاجتماعية والوظيفة كلياتها بتنمي هذه الفوارق، وربي عز وجل أقام الناس متفاوتين، له حكمة في هذا، طيب،
والمطلوب في الدولة الإسلامية
أن تقضي الأخوة الإسلامية على
هذه الحواجز بين
الإخوة المسلمين،
صحيح هم متفاوتون في الغنى، متفاوتون في الوظائف، لكنه في الوقت ذاته لا يشعرون بهذه الحواجز أبدا، كيف يتم ذلك؟
بدنا الرتب تبقى، الوزير وزير، والمدير مدير، والوظيفة صغير موظف، والعامل عامل، ورب العمل رب العمل، وفي نفس الوقت يكونوا سواسية كأسنان المشط، كيف؟
ما هو المكان الذي يطبخ
هذه الأمة الإسلامية أو هذا المجتمع
بهذه المساواة،
بهذا الندية، على مستوى واحد رغم أنه كل واحد منهم في مرتبته؟
في أي مكان يمكن إنضاج هذه الأخوة، هذه المحبة، هذه الألفة؟ ما في إلا المسجد،
أبدا. أنا أتحدى علماء المجتمع قديما وحديثا أن يبحثوا لي عن مكان آخر، نعم، يذيب هذه الفوارق رغم وجودها
غير المسجد.
تعالوا نشوف المسجد ماذا يصنع.
عندما يؤذن لصلاة العشاء مثلا،
وننظر إلى هؤلاء
الذين توازعتهم الرتب والدخل المالي وما إلى ذلك
نجدهم يقبلون سراعا إلى بيت الله عز وجل ليحضروا صلاة العشاء جماعة.
 طيب، ما الذي يحصل؟
مدير الشركة يدخل
كما يدخل
العامل الذي يشتغل عنده،
كما يدخل أي أجير،
كما يدخل الشخص الذي يكسح القمامة من الشارع،
كلهم عندما يدخلون المسجد
ما في رتب،
ما في أماكن
مختلفة لفئات مختلفة من الناس،
واضح؟
يدخل أيضا الضابط الكبير،
يدخل أيضا الوزير،
يدخل أيضا الأكثر الأكبر،
كلهم يدخلون
المسجد بهذا الشكل الذي ترون
شاؤوا أم أبوا.
يتخلون عندما يدخلون المسجد عن رتبهم
ويخلعونها كما يخلعون أحذيتهم،
يضعون هذه الرتب في الزاوية التي توضع فيها أحذيتهم،
و
تنظر إليهم فلا تستطيع أن تفرق بين غني وفقير،
بين أمير وأجير، بين حاكم ومحكوم، كذلك أم لا؟ كذلك.
ربما دخل وزير أو مدير أو كذا، نعم، وأقيمت الصلاة واضطر أن يصلي في
آخر صف لحقه،
لما بده يركع أو يسجد بيلاقي راسه صار بين رجلين مين؟ واحد درويش مسكين، لو شافه بالطريق ما بسلم عليه.
بيقدر يحتج؟
أبدا.
فتصوروا أيها الإخوة
أن هؤلاء الناس على اختلاف فئاتهم
يغشون بيت الله في كل يوم خمس مرات،
يحتك بعضهم ببعض خمس مرات، ما الذي يحصل؟
يستأنس بعضهم ببعض.
في المسجد تزول كما قلت لكم مشاعر الرتب، فوارق الغنى، كل هذا يذوب ويضمحل،
ما في. يظهر في مكان ذلك
عبودية الجميع لله،
تنظر إلى الوجوه فتجد كلها تنطق بهوية واحدة، ما هي؟
أنهم عبيد لله سبحانه وتعالى يقفون بين يديه وقفة إنسان واحد على مستوى واحد.
فتصوروا هذا الموضوع بيتكرر بيتكرر بيتكرر،
يتغلب المسجد على السوق وعلى الشارع.
بيصير بقى برة
الوزير والمدير والعامل ومدير الشركة كلهم صحيح في رتب، لكن
المسجد شو سوى فيهم؟
جعلهم متآلفين، جعلهم متوادين.
لما
صاحب الرتبة بالطريق بيشوف واحد من
إخوانه يلي عم يشوفهم في المسجد، يلي كل يوم بيشوفه بيسلم عليه في المسجد، وهو رجل فقير، درويش كذا، بيوقف له: السلام عليكم، كيف الأحوال؟ شو الأخبار؟ شلون الصحة كذا؟ امبارح ما شفناك بالمسجد، ليش؟ خير إن شاء الله، الصحة شلونها؟
واضح هذا الكلام؟ نعم، على اختلاف رتبهم وما إلى ذلك.
هذا ما يفعله المسجد.
وانظروا أيها الإخوة
إلى ثلة من الناس
يجذبهم بيت الله عز وجل إليه كل يوم خمس مرات مناديا
وهم متفاوتون في الرتب وفي الغنى وفي الدخل وفي المراكز وما إلى ذلك،
تنظر فتجد أنهم
مضرب المثل في الأخوة والمودة.
يوم من الأيام
واحد منهم معروف كل يوم بيجي عالجامع: لك وينه فلان؟
اليوم مرتين ثلاثة لا الظهر ولا العصر ولا المغرب ما شفناه بالجامع، بيسألوا عنه: والله مريض،
مثلا بالمستشفى، كلهم بيحملوا حالهم وبيروحوا
بيزوروه،
بيكون هو رجل عادي، درويش، فقير من الناس،
المسجد حطم الفوارق.
في برة
 ما الذي يحصل في الأسواق؟
الذي يحصل في الأسواق أن رتبا زائفة تتنامى
وتكبر وتتسع،
ما الذي يذيبها ويصحح هذا الزيف؟ المسجد.
هذه حقيقة
معروفة، نعم.
ومن أجل هذا
بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم
بناءه للدولة الإسلامية الأولى
بهذه الدعامة، وأسرع في إنفاذها. بدنا نصفه؟ لا لا لا، ماشي الحال هلا خلينا هيك، بعدين بيصير كل شيء، نعم،
من أجل هذا المعنى الذي أقوله لكم.
الأخوة يعلن عنها، لكن البوتقة التي
تنضج فيها الأخوة المسجد.
الوثيقة يعلن عنها،
الوثيقة عبارة عن مجموعة قيود، ضوابط،
لكن
روح هذه الوثيقة
التي تحمل الناس على التنفيذ والتطبيق
بطواعية واختيار المسجد.
لذا أسرع المصطفى صلى الله عليه وسلم فبدأ بهذه الدعامة.
ليت أن
مجتمعاتنا
تعلم أهمية الرسالة التي يحققها المسجد،
وليت أننا
لا نجعل
حاجزا بيننا وبين بيوت الله سبحانه وتعالى.
نحن ننادي دائما بالأخوة
والوحدة،
ننادي دائما بأنه نحن كلياتنا يعني شيء واحد، بس الكلام ما بيفيد،
الكلام لأنه السوق أقوى منا،
الدوائر والمجتمع خارج المسجد أقوى،
لكن ما الذي يحقق هذه الوحدة، هذه الأخوة، هذه المساواة، هذا التآلف؟
المسجد.
نحن
بالمناسبات نضطر أن نلفت النظر ونذكر
الإخوان الآخرين الذين نلتفت يمينا وشمالا فلا نرى
لهم وجودا
في هذه المساجد،
مضطرين نقول لهم: يا جماعة، لك ليش أنتم
غايبين؟ ليش حايزين حالكم عن هالخير هاد؟
كل من تفيض بهم هذه المساجد من الطبقة الوسطى فما دون.
ترتفع شوي ما بتلاقي حدا.
يا أخي
صحيح أنت عضو مجلس الشعب،
لكن والله أنت أحوج
إلى أن تغشى
المسجد القريب من دارك، وين ما كان تكون، كل يوم خمس مرات، من الفئات الأخرى.
صحيح أنت وزير، لكن والله
لا يمكن أنك تستعمل وظيفتك التي أقامك الله فيها لخدمة الأمة إلا من خلال بيت الله عز وجل.
صحيح أنك مدير شركة، صحيح أنك من أغنى الناس،
لكن
لا تستطيع أن تكون عضوا فعالا في المجتمع
إلا إذا
نضجت صلتك بإخوانك على أساس الحب والمساواة والعدل
و يعني إزاحة هذه الفوارق مما بينك وبينهم، وهذا لا يكون إلا
في المسجد.
كم وكم نقول!
ولا نسمع جوابا بشكل من الأشكال.
أدعى
إلى حفلاتهم بين الحين والآخر،
إذا اضطررت أن أستجيب، أقول إذا اضطررت،
وفي الغالب لا أستجيب،
لكن عندما أذهب أقول: أخي، عم تدعونا ونحن عم نستجيب، ليش نحن عم ندعوكم وأنتم ما بتستجيبوا؟
أنتم تدعوننا إلى حفلات
تكرس الفوارق، وأنا أدعوكم
 إلى بيوت الله عز وجل التي تذيب الفوارق، وتريح النفس،
تريح القلب،
تريح الضمير،
نعم،
ما في، نعم، طيب،
إذا هذا هو السبب.
الآن
ينبغي أن نتوقف عند حكم شرعي اقتضته المناسبة:
حكم التعامل مع من لم يبلغوا سن الرشد،
هل يجوز
التعامل معهم مباشرة؟
بعض الفقهاء قالوا:
لا مانع، واستدلوا
بعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه اشترى
من هذين الغلامين اللذين لم يبلغا سن الرشد المسجد، هكذا،
لكن الجواب: لا، جمهور الفقهاء على خلاف ذلك،
صحيح اشترى، لكن في جوابين هون:
أولا:
لم تكن المساومة معهما وإنما مع عم لهما كان يكفلهما،
فاشترى من
عم هذين الغلامين ولم يشتر، نعم، وهذا في الصحيح موجود، نعم.
هذا الجواب الأول، والجواب الثاني:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ولي المسلمين،
كان ولي من لا ولي له.
هلا لما بيكون
يتيم
ما في له كفيل، ما في له ولي، مين اللي بينصب ولي عنه؟ رئيس الدولة، هو بيحط
ولي، بيقول هذا يدير باله على اليتيم لحتى يكبر،
نعم، طيب.
النبي عليه الصلاة والسلام هو ولي أمر المسلمين جميعا، فبحكم هذه الولاية
اشترى، نعم،
هذه
الأرض منهم.
والآية القرآنية صريحة،
أطفال أو يتامى لم يبلغوا سن الرشد
لا نتلاعب بأموالهم: {ولا تقربوا مال اليتيم
إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده}، يعني يبلغ سن الرشد.
طيب، هذه مسألة انتهينا منها.
أرض أردنا أن نبنيها مسجدا فيها قبور،
بيجوز إنه ننبش القبور؟
إذا كانت قبور قديمة،
نعم،
عبارة عن رميم يعني،
ولم تكن الأرض موقوفة مقبرة،
لم تكن الأرض موقوفة مقبرة،
واحتجنا إلى أن نقيم في هذا المكان مسجدا، يجوز.
نزيل هذه القبور ونطيب الأرض، نجيب تربة طاهرة نظيفة، نعم، نمدها على وجه الأرض،
و يجوز ذلك، أما إذا كانت أرضا
وقفت مقبرة
لا يجوز
أن نتصرف بها إلى يوم القيامة.
وهذا يقتضيني أيها الإخوة أن ألفت النظر إلى شيء:
هلا في عندنا مقابر كلها موقوفة،
كلها موقوفة،
هل يجوز أن نبني في داخل هذه المقابر مثلا مسجد؟
لا يجوز، طيب بيجوز إنه نبني في داخل هذه المقابر غرفة ولا هيك شقة للي بده يرعى المقبرة وبيقعد بقى بهالـ الشقة، وبنكون هالـ الشقة اقتطعنا شيء مية مية وعشرين متر مثلا ربما؟ ما بيجوز أبدا.
كل شبر من هذه الأرض
إنما تصرف لما وقفت
له،
لا يجوز خلاف ذلك بشكل من الأشكال.
الأرض التي بنيت مسجدا
والتي أمر رسول الله ببنائها لم تكن وقفا طبعا،
وهنالك حاجة إلى بنائها مسجدا،
نعم، نبشت هذه القبور
و رحلت إلى مكان آخر
وبني في مكان ذلك المسجد.
جعل النبي عليه الصلاة والسلام
محراب المسجد يعني قبلة المسجد إلى بيت المقدس لأنه كان وقتها
القبلة إلى بيت المقدس، ثم بعد ذلك تحولت،
نعم، الصلاة
إلى المسجد الحرام.
ومن علامات نبوة سيدنا رسول الله
عند أهل الكتاب من يهود ونصارى أنه يتجه إلى
 قبلتين، نعم، {وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم}، نعم، اتجاهه إلى
بيت المقدس أولا، ثم تحوله إلى المسجد، تحوله إلى المسجد الحرام.

أيضا حكم آخر
ينبغي أن نقف عنده،
ونحن ندرس السيرة، نحن في الواقع ما عم ندرس السيرة وبس كتاريخ، عم نجعل دراستنا للسيرة دراسة دراسة للإسلام كله:
عقائد،
وأحكام شرعية، وأخلاق، وآداب، وكلها من وين عم ناخذها؟ من حياة سيدنا رسول الله، من المنبع،
نعم.
حكم تشييد المساجد
وزخرفتها ونقشها، ما هو في الشريعة الإسلامية؟
هلا في عندنا تشييد
وفي عندنا نقش وزخرفة،
ما الفرق بينهما؟
التشييد هو أن تقيم البناء مشيدا، قويا، ذا دعائم، هي أصلا كلمة الشيد
تبني الـ المسجد،
ونعم،
وتجعل جدران المسجد والفارق بين الساف والساف من الحجارة
الجص، الشيد يعني جبسين،
كان الجص
يحل محل إيش؟
الإسمنت الآن،
هذا جيد جدا.
قال: النبي ما عمل هيك! نعم، النبي ما عمل هيك مو لأنه ما بده يشيد، لأنه الوقت
قريب.
قال: ما قال إنه لا ما بيجوز، قال: الوقت أقرب من ذلك، الشأن أقرب من ذلك، يعني نحن مستعجلين،
معنات نحن مستعجلين، إنه التشييد ما في مانع منه، هذا دليل.
الدليل الثاني: {إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر}،
وعمران المساجد كيف يكون؟
بدعمها.
نقول فلان عمر مسجدا،
عمارتها تعني أن تبنى
بأسس متينة،
وأن تشاد جدرانها، هذا ممتاز ولا غبار في ذلك، وهذا شيء شيء جيد وهو المطلوب.
طيب،
ما حكم النقش؟
النقش معروف،
والزخرفة كمان عبارة عن نقش، نعم، هلا هذا نقش، هذه الدعائم بهذا الشكل،
ما حكم ذلك؟
هنالك فرق
بين أن يكون المال الذي نصرفه للزخرفة والنقش موقوفا لبناء المسجد،
وبين أن يصرف من مال رجل
يرغب في أن يزخرف المسجد من جيبه الخاص،
شايفين الفرق؟
إذا أردنا أن نصرف
لنقش المسجد وزخرفته، إن كان المنبر ولا كان المحراب ولا كان شو ما كان يكون،
إذا كان المال جمع لبناء المسجد،
صرنا نلم
هالمال ونقول لهم: يا جماعة، والله المسجد في الجهه الفلانية بحاجة إلى المسجد، تبرعوا لبناء المسجد، ما جبنا سيرة الزخرفة، قلنا لبناء المسجد، وصاروا يدفعوا هالناس لإيش؟
لبناء المسجد،
لا يجوز صرف قرش منه
للزخرفة،
لأن هذا المال جمع باسم
البناء،
بناء المسجد،
ولا تدخل الزخرفة تحت اسم
البناء،
متفق عليه.
فلو أنا صرفنا
المال الذي وقف لبناء المسجد، أو الذي جمع لبناء المسجد،
صرفناه لنقوش وزخارف،
فهذا العمل أولا محرم، ثانيا: الذي فعل ذلك ضامن،
يعني يضمن
هالقيمة اللي صرفها لوين؟ للزخارف، بده يدفعها من جيبه لبناء مسجد.
 وأما إذا صرف هذا المال
من جيب شخص له مراء إنه والله يزخرف هالجامع، قال: وأخي أنا
بدي أبني هالمنبر لحالي من مالي وجاي على بالي أجعله منبر مزخرف مهندز إلى آخره،
فـ من العلماء من حرم، ومن العلماء من
كره، قال: لا، مكروه كراهة تنزيه وما له ثواب.
أقل المراتب أنه
لا ثواب له على هذا أبدا لأنه مكروه، نعم، ومنهم من قالوا: لا،
حرام.
طيب،
ما الدليل؟ الدليل
ما كان عليه السلف رضوان الله عليهم، سيدنا عمر أمر ببناء مسجد وقال لمن
تولى البناء:
إياك أن تحمر أو تصفر،
يعني لا تيجي تزخرف،
عمره منيح، يعني إذا حطيته كله رخام ما في أحسن من هيك، ودعائم قوية ما في أحسن من هيك، ونظيف ومتألق ما في أحسن من هيك، لكن الزخارف؟
لا.
طيب، ما الحكمة
من هذا؟
الحكمة
أظن أنها معروفة:
الإنسان عندما يدخل المسجد
فارا من الأسواق، فارا من الدنيا
وشؤونها وتلاطم الموجات الدنيوية التي فيها، يأتي إلى المسجد لماذا؟
من أجل أن يخلو مع ربه،
ومن أجل أن ينقطع
ربع ساعة نصف ساعة
عن الدنيا
لمولاه وخالقه.
فتصوروا هو قاعد متجه إلى القبلة،
قدام منه شباك،
نعم،
زجاجه شيء أصفر وشيء أخضر وشيء أحمر وشيء كذا ومثلثات ومربعات،
إي نعم،
أنا بشر،
وأنا قاعد عم صلي
عيني بدها تنخطف لهالـ
الجدران أو لهذه الزاوية أو لهذه النوافذ،
بدي أقعد أتطلع،
إي نعم، بدي أفكر بهالزينة، وشيء جميل، ومين هذا اللي ساواه، وشلون هيك يعني الفن هذا فن رائع،
ما بلاقي حالي غير شردت
عن الصلاة.
فبدلا من أن ينقلني المسجد إلى رحاب الله عز وجل بعيدا عن الدنيا يزجني في الدنيا،
السبب ما هو؟
هذه الزخارف،
نعم،
وأنا واحد من الناس لا أستطيع أن أبرئ نفسي من هذا الأمر.
المساجد ينبغي أن يرى فيها المسلم أيا كانت
مرتبته وأيا كان مستواه، ينبغي أن لا يجد فيها إلا ما يقربه إلى الله، يجب
أن يجد الفقير في المسجد ما يعزيه،
عندما
يدخل إلى الدار فلا يجد في داره شيء مما يعني يعني تبتهج له الأعين
والأبصار،
طيب لما بيلاقي الجامع هو الثاني مليء بالزخارف ولوين يهرب بقى؟
هذه
هي الحكمة.
ونحن كثير من المسلمين
يعيشون
تحت نير التقليد،
نير، نعم، التقليد.
الأجانب كنائسهم مغموسة بالزينة، ها نحن كمان لازم نعمل، شو هم أولى منا؟ نحن لازم نسبقهم بالزخارف نفسها،
لك مو هيك الأصول، روح تعلم الدين قبل ما تحكي هالكلام.
طيب بنروح إلى الفاتيكان،
دخلت الفاتيكان، فاتيكان دار معبد، متحف الفاتيكان،
متحف فني،
ما في واحد فنان في النحت فنان في الرسم إلا عامل لحاله دعاية بهالفاتيكان، عبارة عن
عبارة عن متحف، الجدران، السقف، كلياتها عبارة عن فنون زخرفية وما إلى ذلك،
لا يمكن، مكان ما له علاقة لربنا فيه نوب نوب نوب.
 نيجي بقى بنقلد لكان، كمان بنعمل لكان صور، وبنعمل تماثيل، وبنعمل هذه الأشياء؟
لا،
مساجدنا لها رسالة أخرى
كما قلت لكم،
هذه الرسالة متعالية متسامية عن هذا الشيء الذي قد يخطر في البال.
طيب،
إذا
عرفنا الآن
السر في أن المصطفى صلى الله عليه وسلم
بدأ
بالركن الأول وهو بناء المسجد،
وأرجأ الركن الثاني اللي هو الأخوة والركن الثالث اللي هو الوثيقة إلى ما بعد، عرفنا الحكمة من ذلك وعرفنا رسالة المسجد.
الشيء الثاني
عرفنا حكم
إشادة المساجد
وحكم زخرفة المساجد،
نعم، ينبغي أن لا ننسى ذلك:
زخرفة المساجد
قولا واحدا محرمة إذا كان المال الذي ننفق منه على الزخرفة موقوفا لبناء
المسجد، أو متبرعا لبناء المسجد،
أما إذا رجل
أنفق من ماله
لبناء المحراب، أو لبناء المنبر، وأراد أن يكون هذا المنبر مزخرفا، أو هذا الجدار مزخرفا يصطفل، بس ما له ثواب.
والحكم:
من الفقهاء من قال هو محرم، ومن الفقهاء من قال هو
مكروه.

بدأ النبي صلى الله عليه وسلم
بعد أن انتهى من بناء المسجد الذي اشترك هو والصحابة فيه، كان يبني ينقل الحجارة، وينقل اللبن بنفسه صلى الله عليه وسلم
مشتركا مع إخوانه من الصحابة الأنصار والمهاجرين، بعد ذلك التفت إلى
الأساس الثاني،
الأساس الثاني هو الأخوة.
الأخوة لها درجتين:
الدرجة الأولى الأخوة بين المسلمين جميعا: {إنما المؤمنون إخوة
فأصلحوا بين أخويكم}،
ما من شخصين دخلا
في الإسلام ووقفا تحت مظلة العبودية لله إلا
وسرت بينهما لحمة الأخوة.
هذه الأخوة الدرجة العامة بين المسلمين جميعا.
في أخوة من درجة أخرى، عقد رسول الله رباطها بين المسلمين بين المهاجرين
والأنصار
بالإضافة إلى الدرجة الأولى، حتى
يجعل
لحمة بين كل واحد من المهاجرين وكل واحد من الأنصار.
فمثلا:
جعل حمزة بن عبد المطلب
وزيد بن حارثة
أخوين،
جعل سيدنا أبا بكر الصديق وخارجة بن زهير أخوين،
وجعل عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك أخوين،
وجعل عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع أخوين،
ليش يعني بقية المسلمين مو إخوة؟ بلى،
بس كمان يعني من شان يتحمل الأنصاري مسؤولية
المهاجرين، نظرا
إلى أن المهاجرين
تركوا أوطانهم متجردين عن أموالهم وعقاراتهم ودورهم والبعض عن حتى عن أهليهم، نعم، وجاؤوا
مهاجرين إلى الله مع إلى الله مع سيدنا رسول الله، طيب، لازم الأنصار يتحملوا مسؤوليتهم، لا بس بدها تنظيم،
كل واحد بيتحمل مسؤولية
واحد
من هؤلاء المهاجرين،
نعم، ولذلك ورد في الصحيح أن عبد الرحمن
ابن عوف
قد يعني
 آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع،
إجا سعد بن الربيع،
خلاص بده يؤدي حقوق الأخوة،
قال له: شوف، أنا إلي بستانين، وإلي زوجتين،
هاي أحد البستانين إلك، وشوف
أي الزوجتين تختارها أنا بتركها وبتعقد عقد نكاحك عليها.
تصور، مو كلام يحكي يعني هيك مجاملة مثل ما حكايتنا بنجامل بعضنا البعض بالحكي اللي ما بيتطبق، لا!
قالها وهو يريد التنفيذ.
ولكن سيدنا عبد الرحمن قال: بارك الله لك في مالك وأهلك، ولكن دلني على السوق، ما بدي شيء. ما بيصير؟ أبدا دلني عالسوق.
إي نعم، سيدنا عبد الرحمن بن عوف كان تاجر جاي مهاجر وتارك كل شيء،
لا يريد إلا الله ورسوله،
ذهب إلى السوق، رب العالمين عوضه ولا لا؟
عوضه وأصبح من
أغنى أغنياء أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم، وكذلك سعد بن الربيع، نعم، وهكذا.
فإذا أريد أن تعلموا
أن هنالك درجتين من الأخوة: الأخوة العامة
التي عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا، بل عقد الله عز وجل رباطها بين المسلمين إذ قال: {إنما المؤمنون
إخوة}، وكان دور النبي عليه الصلاة والسلام رعاية
هذه
الأخوة.
الدرجة الثانية ضمن هذه الدرجة العامة:
ربط كل واحد من الأنصار بواحد من المهاجرين
ليتحمل كل منهما مسؤولية الآخر ورعايته وما إلى ذلك، هذا كان بفترة من الفترات، نعم، إلى أن تستقر أمورهم.
أمر ثان، هلا النبي عليه الصلاة والسلام قال في أول عهده بالهجرة:
من كان له أرض
فليزرعها أو ليمنحها
أخاه.
عندك أرض بتقدر تزرعها مو كتيرة، على قد ما بدك محتاج ازرعها،
زيادة، الزائد لمين؟
بتعطيها لأخوك، مين يقصد الأخ؟
المهاجرين.
بعد أن يعني الباري عز وجل أكرم هؤلاء المهاجرين وسويت أوضاعهم، نعم، واشتغلوا في السوق وما إلى ذلك،
النبي عليه الصلاة والسلام أجاز بعد ذلك الإيجار، أجر أرضك بقى مثل ما بدك.
بس بالأول لا، ليش تأجر أرضك؟ معناتها في زايد تعطي لأخوك.
هذه، أنا ما بسميها اشتراكية،
أربأ
بهذه الشرعة السمحاء العظيمة العظيمة الطاهرة المطهرة من كل شوائب، ليش سميها اشتراكية لوثها؟
هذه العدالة الاجتماعية،
هذه ثمرة الأخوة، ثمرة الحب،
ثمرة الوئام،
تتمثل في التضحية،
تتمثل في الإيثار، نعم،
تتمثل في هذا كله، نحن ما بنيجي بنقول:
أسماء مرت وراحت وجربناها وشفنا المآسي، نعم،
نحن
نقف تحت مظلة العبودية لله،
ونتقلب
في نعيم شريعة الله
سبحانه وتعالى،
وسنجد إن نحن أخلصنا في تطبيق أوامر الله سبحانه وتعالى
كل ما يطمح إليه الآخرون من هذه الصيغ ومن هذه الشعارات التي يرددونها،
لكننا نصل منها إلى نتائج نظيفة من الشوائب، نظيفة من كل الأدران.
بعد أن استقر الأمر
وبعد أن تكامل الإسلام في المدينة المنورة ودخلت الأسر كلها في دين الله،
عاد الحكم فيما يتعلق بالأخوة،
لأنه الأخوة سابقا
قضت على
الميراث الذي يقوم على أساس القرابة أو العصبة،
نعم، صار
الأخوة الإيمانية هي التي حلت محل
القرابة فيما يتعلق بالميراث.
 لكن لما تكامل الإسلام
والأسر الإسلامية كلياتها تكاملت، الأب والأم والأولاد وكلهم، وانتشر الإسلام انتشارا تاما،
نسخ هذا الأمر، وعاد الحكم فيما يتعلق بالميراث إلى مناطه الأساسي، شو المناط؟
القرابة، عمود النسب، نعم،
الشيء اللي ربنا عز وجل ذكره وفصله في سورة
النساء.

هذه خلاصة
الأساس الثاني الذي
أشاده
سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم دعامة ثانية
من دعائم
الدولة. وفي الدرس الآتي سنتحدث إن شاء الله
عن الأساس الثالث وهي الوثيقة بعبارة أخرى الدستور،
حوالي تسعين بند كأنما صيغت هذه البنود امبارح
بطريقة دستورية.
والحمد لله رب العالمين.

اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان.
اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما،
اللهم لك الحمد
أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما،
اللهم لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، وما ذكرناك حق ذكرك، وما شكرناك حق شكرك، أنت ربنا الغني عنا،
ونحن عبادك الفقراء إليك.
نسألك يا ربي بغناك عنا، ونسألك يا ربي بافتقارنا إليك، أن تصفح عنا صفحك الجميل،
وأن لا تؤاخذنا بتقصيرنا، ولا بذنوبنا، ولا بأخطائنا يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك أن تصلي على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه،
وأن تسلم عليه تسليما إلى يوم الدين.
اللهم إنا قد بسطنا أكف الضراعة إليك،
ودخلنا عليك يا ذا الجلال والإكرام بذل عبوديتنا لك، والتصقنا بأعتاب كرمك وجودك،
نسألك اللهم بأنك الله
الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
نسألك اللهم برحمتك التي وسعت كل شيء،
نسألك اللهم
بالرحمة التي أهديتها للعالمين، نسألك بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي قلت له: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين}،
أن تستجيب الساعة دعاءنا،
وأن تحقق رجاءنا،
وأن لا تخيبنا
بآمالنا، نحن ضيوفك يا رب
في بيتك هذا،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام
أن تكرم ضيوفك، حاشاك أن تردهم خائبين يا رب العالمين،
مائدتك مبسوطة للطائع والعاصي والمؤمن والكافر والفاجر،
ونحن عبادك المؤمنون بك وإن قصرنا في ارتباطنا بأوامرك،
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بإيماننا بك، ونسألك يا ربي بذل عبوديتنا لك
أن تكرمنا الساعة فتستجيب دعاءنا، أعط يا ربي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله
بما يرضيك من ذكور وإناث، يا رب استجب، يا رب استجب.
اللهم اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية،
مستظلة بظل كتابك،
ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين.
يا ربي من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه إلى كل خير،
يا ربي من أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر.
أسألك يا ربي بغيرتك على قرآنك،
أسألك يا ربي بغيرتك على دينك،
أسألك يا ربي بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم يا رب العالمين،
أسألك برحمتك بعبادك المظلومين
أن ترد كيد الظالمين عن دينك وعن ديار عبادك المسلمين يا رب العالمين.
 اللهم إنا نجعلك في نحورهم،
ونعوذ بك اللهم من شرورهم.
اللهم منزل الكتاب،
مجري السحاب، هازم الأحزاب، اهزم أعداء دينك،
اهزم أعداء المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها،
يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام،
أنزل عليهم سوطا من سياط
من سياط تعذيبك يا ذا الجلال والإكرام وانتقامك،
إلهي
أنت ربنا القائل: {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد}،
ها أنت ترى هؤلاء الظالمين،
الذين الماكرين،
الذين أعلنوا عداوتهم لدينك وللمسلمين من عبادك،
نسألك اللهم أن تأخذهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين
إنا مطرنا الليلة بفضلك،
ولكننا ننتظر المزيد من عطائك يا الله،
ننتظر المزيد من كرمك يا ذا الجلال والإكرام،
اسقنا الغيث،
اسقنا غيثا مغيثا سحا طبقا نافعا مجللا يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا ذا الجلال والإكرام.
يا أرحم الراحمين
مر اللهم سماءك أن تمطر، ومر اللهم ينابيعك أن تتفجر يا ذا الجلال والإكرام،
ومر اللهم أرضك أن تتفجر نباتات ورزقا لعبادك وللأنعام يا أرحم الراحمين،
يا أكرم الأكرمين
لا تردنا الساعة عن بابك خائبين،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين،
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
