بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الموفي تمام الثلاثين في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
ونحن ما زلنا نتكلم عن المغالطة التي يرددها فريق من الناس، إذ يقولون: إن الإسلام إنما انتشر في ربوع العالم بالقهر والقوة، ويعبرون عن ذلك بكلمة السيف، يقولون: انتشر الإسلام بالسيف.
ناقشنا هذه المقولة أو هذه الأغلوطة، وأوضحنا أنها لا تعبر قط عما يقوله بيان الله في القرآن، وأوضحنا كيف أن الآيات القرآنية تنطق بنقيض ما يقول هؤلاء، وتبين أن النبي عليه الصلاة والسلام إنما أرسل مبلغا ولم يرسل مجبرا.
ثم أوضحنا واقع سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم، وفصلنا القول في ذلك، فدل هذا الواقع أيضا على أن المصطفى صلى الله عليه وسلم في أي من غزواته لم يكن يهدف إلى إجبار الناس على الدخول في الإسلام.
ذكرنا ذلك وأوضحناه في الأسبوع الماضي والذي قبله.
ثم قلنا: وماذا عن واقع المسلمين وعلاقتهم بالدول الأخرى بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
لعل هنالك شبهات يتذرع بها أصحاب هذه الأغلوطة، يقول قائلهم: إيه صحيح، في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كان الأمر كما تقول، لكن بعد وفاة المصطفى صلى الله عليه وسلم اختلف الأمر، وكانت الفتوحات إجبارا للكافرين على الدخول في الإسلام، ربما قال قائل منهم هذا الكلام، فما الجواب؟
هذا ما نريد أن نقوله اليوم.
أيها الإخوة، نحن نعلم أن المسلمين اتجهوا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فتح بلاد الشام، والعراق، وما وراءهما، وبلاد مصر.
نعم.
طيب، ما الذي حفزهم على التوجه إلى العراق، حيث الإمبراطورية الساسانية يعني الفارسية؟
ما الذي حفزهم ودفعهم إلى التوجه إلى بلاد الشام حيث الإمبراطورية الرومانية؟
الجواب: أن الدولة الفارسية علمت بالإسلام، وعلمت أن دينا انتشر في ربوع الجزيرة العربية وهيمن على تلك البقاع، وأن القائمين على هذا الدين استطاعوا أن ينشروه في أصقاع كثيرة، فتوجسوا خيفة من أن يصل هذا الإسلام إليهم، ووجدوا في ذلك خطرا على حضارتهم.
وهذا شيء مكتوب بالنسبة للحضارة الفارسية التي كانت تسمى ساسانية قبل الإسلام.
فخططوا لقتال الدولة الإسلامية في مهدها، وهذا شيء واقع.
وعلم أصحاب رسول الله، يعني علمت الدولة الإسلامية ممثلة في الخلافة الراشدة في عصر أبي بكر، في عصر سيدنا عمر، عثمان، وهكذا.
ما الموقف الذي يقتضيه المنطق؟
هل الموقف الذي يقتضيه المنطق أن ينتظروا إلى أن تجيش الدولة الفارسية جيوشها وتتجه بها إلى الجزيرة العربية لتنقض على الدولة الإسلامية؟
فهل في العقلاء اليوم أو قبل اليوم من يقول هذا الكلام؟
طبعا لا.
نعم.
لا بد من المبادأة، لا بد من المسابقة.
فلما علمت الدولة الإسلامية أن الإمبراطورية الساسانية تخطط وتهيئ وتجيش، فكان لا بد أن تباشر وتبادر وتسابق.
نعم.
والإمام الغزالي رحمه الله تعالى يقول في كتاب له اسمه المنخول، في هذه المناسبة يقول: إن الروم إن لم تغز غزت.
يعني الروم، هو يتحدث عن الروم، لكن كلامه عن الروم ينطبق على كل الدول المشابهة، على الفرس وغيرها، إن لم تشغل يعني الدولة الرومانية، الإمبراطورية الرومانية، بالغزو هي ستغزوك، فكن أنت البادئ.
ومن ثم كانت الغزوات التي توجهت إلى بلاد فارس.
لا أدل على ذلك على هذا الذي نقول من مقدمة غزو القادسية.
نعم.
التي كان يرأسها بأمر من سيدنا عمر سعد بن أبي وقاص.
وكان رئيس الجيش الفارسي، مخطط كان من قبل، رستم.
رستم كان هو قائد الجيش الفارسي، كان بلغ المسلمين أن الدولة الفارسية تخطط لقتال كبير وجنود
كسرى و يعني أعداد كبيرة للتوجه إلى المسلمين.
فرستم نعم، عسكر في مكان معين، وأقام لنفسه سرادق ضخم جدا جدا جدا، يعني جعل من ذلك حربا نفسية ليري العرب الذين يتصور هو وهم فعلا كذلك فقراء لا يعلمون شيئا من ألق الحضارة والمدنية، فإذا نظروا ووجدوا ذلك كانت ذلك حربا نفسية تدعوهم إلى الرجوع إلى بلادهم، ومن ثم تنقض عليهم الدولة الفارسية.
أرسل رستم إلى سعد بن أبي وقاص أن ابعث لنا ممثلا لك يفاوضنا ونفاوضه.
فأرسل، والقصة ذكرتها في أكثر من مناسبة، واحدا من عامة جنده اسمه ربعي بن عامر.
وصل لما وجد هذا السرادق الذي يسبح في بحر من الترف والبذخ واللآلئ والجواهر وما إلى ذلك، علم أنه مدعو للمقابلة مع هذه المظاهر، وليس مدعوا إلى حوار.
فازدرى كل هذا الذي رآه، وتوجه نختصر الكلام إلى حيث يجلس رستم على عرشه، وصل إليه وجلس إلى جانبه على العرش ذاته، يعني أخره وقعد جنبه.
فاتجهوا إليه من أجل أن يجذبوه، قال: أنا لم آتكم بدافع من عندي، أنتم طلبتم مجيئي، فإما أن أجلس حيث أشاء، أو أعود.
فأشار رستم: لا، دعوه.
محل الشاهد، قالوا قال له رستم: ما الذي دعاكم إلى مجيء المجيء لهذا المكان؟
قال: جئنا لنبلغكم رسالة الله، ولندعو من شاء منكم للدخول في بأمر الله سبحانه وتعالى، من شاء منكم، لم يقل: جئنا لنجبركم على الدخول في الإسلام.
لكن جئنا، نحن مكلفون أن نبلغ رسالة الله، فإذا مكنتمونا والله لا نقاتل أحدا.
إذا ما مكنتمونا بدكم تقاتلونا وتكمموا أفواهنا، لا، نحن مكلفون أن نبلغ رسالة الله، ندافع عن أنفسنا، لكننا لم نأت لنرغم أحدا على الدخول في الإسلام، لنبلغكم رسالة الله من أجل أن يدخل من شاء منكم في دين الله عز وجل.
والحديث كان فيه يعني أخذ وعطاء، محل الشاهد ليس هنا.
لاحظوا:
بالنسبة لفتوحات الشام:
كذلك، بلغ عمر بن الخطاب أن هرقل يخطط لحرب لاهبة عامة يزعم أنه سيقضي من خلالها على الوجود الإسلامي كله.
إذا المنطق والخطط العسكرية تقتضي المسابقة.
فطبعا توجه جيش من قبل سيدنا عمر إلى بلاد الشام وتم فتح الشام.
طيب، الفتوحات التي تمت ببلاد الشام، أنا أسألكم:
هل تستطيعون أن تعثروا على مرجع واحد من المراجع الإسلامية، أو مرجع واحد من المراجع التاريخية الأجنبية الموضوعية، تقول: إن المسلمين عندما فتحوا بلاد الشام أرغموا النصارى على الدخول في الإسلام؟
أبدا ما رح تلاقوا.
بل العكس، ستجدون العكس تماما.
الحقيقة كانت فتوحات الشام عبارة عن تطهير للشام من الاستعمار الروماني، لأنه الشام كانت مستعمرة رومانية، مصر كانت مستعمرة رومانية، وكانوا وكان أهل الشام نعم، أذلاء تحت نير الاستعمار الاستعمار الروماني.
وكانت الإمبراطورية الرومانية ماذا تصنع؟
تثير الحرب الدائمة ما بين النصارى واليهود.
تثير اليهود ضد النصارى، وتثير النصارى ضد اليهود.
وكانت كان بيت المقدس حلبة لهذا الصراع، ومنبع لهذه الحروب.
يعني مثلا:
كانت نعم، الدولة الرومانية المستعمرة تدفع النصارى إلى أن يدنسوا الصخرة المشرفة التي يقدسها اليهود، نعم، من أجل استثارة حفيظة اليهود.
وفي نفس الوقت تستثير اليهود إلى أن يدنسوا مكان كنيسة القيامة، كان اسمها كنيسة القمامة، لأنه فعلا كانوا اليهود يكثروا فيها من القمامة بإيعاز من الرومان.
وهكذا فكانت الحروب تقوم فيما بينهم.
طيب، لما فتحت بلاد الشام، ماذا كان يعني هذا الفتح؟
هل كان يعني إجبار واحد واحد من النصارى على الدخول في الإسلام؟
أبدا، ولا واحد.
وإنما كان عبارة عن تطهير هذه المنطقة من الاستعمار الروماني.
واسمعوا هذه الخبر وشوفوا الصورة:
طبعا النصارى أصروا على ألا يكتبوا كتاب العهد والاتفاق مع المسلمين إلا بحضور عمر بن الخطاب.
هكذا، وأصروا على أن يتعرفوا على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب خصوصا رجال الدين منهم.
بعث له أبو عبيدة بن الجراح قال له: هذول هيك هيك بدهم.
استجاب سيدنا عمر، وجاء إلى بيت المقدس.
ماذا صنع؟
رأسا قبل كل شيء توجه إلى الصخرة المشرفة، وجد أنه عليها أتربة وأقذار ونحو ذلك، مثل ما قلت لكم، خلع رداءه وأصبح نعم ينظف الصخرة من هذه الأقذار بردائه.
طبعا عندما رآه المسلمون، أبو عبيدة، كلهم أسرعوا يفعلون ما يفعله عمر.
ثم ذهب إلى حيث كنيسة القيامة، وجد كذلك هنالك الأقذار، خلع رداءه وأخذ ينظف.
انظروا ماذا صنعت الاستعمار الروماني من إثارة الضغائن والحروب بين أصحاب الدينين، وما صنعه الإسلام متمثلا في خليفة المسلمين سيدنا عمر.
الحقيقة عمر مو بشخصه عمل هذا العمل، وإنما الذي دفعه إلى هذا التربية الإسلامية، إي نعم.
عاش بعد ذلك النصارى واليهود في ظل الفتح الإسلامي في وئام وأمن وسلام ورغد عيش.
النصارى يمارسون دينهم كما يشاؤون، يلي بده منهم يدخل الإسلام أهلا وسهلا، ويلي ما بده يدخل الإسلام، لا: ألا لا يفتنن نصراني عن نصرانيته ولا يهودي عن يهوديته.
وذكرت لكم أنه إلى عهد فلول الغزوات الصليبية كان عدد النصارى يوازي عدد المسلمين تماما.
يعني خمسين بالمية مسلمين وخمسين بالمية نصارى في بلاد الشام.
طيب، هذول خمسين بالمية النصارى كيف بقيوا؟
مع كون الدولة شو هي؟ دولة إسلامية.
أحرار، لهم كامل الحقوق التي للمسلمين.
ولما جاءت الغزوات الصليبية، أقبل المسلمون والنصارى يقاتلون الصليبيين في خندق واحد جنبا إلى جنب.
بالله عليكم، كيف بقى العقل بده يقبل أغلوطة أن هذا الإسلام لم ينتشر في الربوع التي انتشر فيها إلا بالسيف، إلا بالقوة؟
وهذا هو التاريخ.
واضح كيف؟
يعني العقل يمج هذا الكلام، طبعا إلا من لم يدرس شيئا عن التاريخ، يعني جاهل بكل معنى الكلمة، أو حاقد بكل معنى الكلمة.
الحاقد يعمي بصره عن الحقيقة ليقول ما يشفي به غليله، والجاهل بيكون ضحية لمن؟ للحاقد.
طيب، ما نقوله عن العراق، يعني عن بلاد فارس، الشرق، وعن بلاد الشام، هو ذاته الذي نقوله عن مصر، طبعا فتحت مصر في عهد سيدنا عمر.
وكانت مصر أيضا مستعمرة مثل الشام تماما، الإمبراطورية الرومانية كانت مستعمرة بلاد الشام وبلاد مصر.
عندما فتحت مصر، هل أجبر واحد من الأقباط من النصارى على الدخول في الإسلام؟
ولا واحد.
طيب، هل لقي واحد من نصارى ذلا أو إساءة على يد واحد من المسلمين؟
أبدا، لا، إلا واحد.
واحد لقي شيء من المهانة على يد ابن عمرو بن العاص، مشان حتى نكون دقيقين، إي نعم.
كانوا عم يتلاعبوا أو يتخاصموا أو يتجادلوا، إي نعم، أخذت العزة ابن عمرو بن العاص وضربه بسوط كان معه وقال: خذها وأنا ابن الأكرمين.
علم هذا الشاب أن الإسلام يمنع هذه الإساءة، وعلم أنه إذا رفع صوته للخليفة فلسوف ينتصر ينصره هذا الدين.
رأسا توجه إلى المدينة المنورة، وذهب إلى أمير المؤمنين عمر يشكو الأمر ويشرح له ما ما قيل له، نعم.
ماذا صنع؟ القصة بتعرفوها أكيد، ما أظن فيكم من لا يعرفها، استدعى سيدنا عمر عمرو بن العاص وابنه، اثنيناتهم، اللي هي المسألة مع ابن عمرو، لكن استدعى أبوه كمان، وقال له: خليك عنا مكرما معززا.
جاء الأب والابن عمرو بن العاص وابنه، سأل ابن عمرو: أصحيح أنك ضربت هذا الإنسان وقلت له كذا وكذا؟
طبعا اعترف.
فأعطاه السوط، وقال له: اضرب به ابن الأكرمين.
نعم.
فأخذ الرجل، الشاب، النصراني القبطي السوط وانهال به على رأس ابن عمرو بن العاص، وعمرو بن العاص ينظر.
ثم قال لهذا الشاب: أجل بعصاك على صلعة عمرو بن العاص!
لأنه هو السبب، يعني هالعز اللي شعر به ابنه بسبب كونه أن عمرو بن العاص هو المحافظ تبع حمص يعني مثل ما بنقول محافظ أو والي حمص.
ثم قال الكلمة التي تعرفونها:
متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا.
هلا لو كان هذا الموقف بين مسلم ومسلم ما في مشكلة، لكن هذا الموقف انتصار لمن؟
لواحد قبطي، نصراني.
نعم.
وجاء سيدنا عمر رضي الله عنه بأمر من الإسلام، بأمر من شرعة الله عز وجل، نعم، نعم، يرسي العدل وموازين العدل دون تفريق بين الدينين بشكل من الأشكال.
كيف بدنا نتصور إنه الإسلام انتشر في مصر وفي الشام وفي العراق وفي بلاد فارس بالسيف وبالقهر؟
من هو هذا الذي نعم يحمل هذه الأغلوطة من الأرض ويضعها حيث عقله وفكره؟
مستحيل.
المسألة كيف أيها الإخوة؟
الآن أنتم تعلمون أكيد كيف ينتشر الإسلام كانتشار النار في الهشيم في ربوع الغرب؟
بأوروبا وبأمريكا، وبأمريكا أكثر.
ما لي علاقة بالدولة، ما لي علاقة، عم بحكي عن الشعوب في أمريكا.
ينتشر الإسلام هناك انتشارا شديدا جدا جدا.
طيب، بكرة لما بيستمر الانتشار وبيزيد مثل ما هن نفسهم عم يتوقعوا إنه خلال 50 سنة يمكن كثير من المناطق الأوروبية بتصير الأغلبية فيها للإسلام، ويمكن أن تقوم دولة إسلامية.
ممكن يجوا ناس بعد منا يكتبوا في التاريخ إنه انتشر الإسلام في أوروبا بالسيف؟
انتشر الإسلام في أوروبا بالقوة؟
ممكن ولا لا؟
تماما هلق، الإسلام وصل إلى جنوب شرق آسيا، لا لا عمر بن الخطاب بعت جيش، ولا يلي بعده، ولا علمنا إن المسلمين راحوا لتلك الأماكن لقتال، بماليزيا، بإندونيسيا، بتلك المناطق بما وراءها.
طيب، انتشر الإسلام، وانتشر انتشارا كبيرا، والإسلام هنالك فعال.
طيب، كيف كيف نعم نلتقط هذه الأغلوطة من بين الأقذار ثم نضعها حيث يوجد المنطق ونضعها في ميزان المنطق، ونقول: لا، بماليزيا انتشر الإسلام بالسيف؟
بإندونيسيا انتشر بالسيف؟
هذا كلام لا يمكن أن يقبل.
الآن ننتقل إلى الأندلس، طبعا أنتم تعلمون أن الإسلام وصل إلى الأندلس.
وقامت دولة إسلامية في الأندلس بقيت عدة قرون.
طيب، عندما أشرق الإسلام في الأندلس، هل تم ذلك عن طريق إرغام المسلمين النصارى في الأندلس، في قرطبة، في غرناطة، في إشبيلية، في تلك المناطق، هل تم إرغام النصارى واليهود، كان في يهود كثير هناك، على الإسلام؟
أنا قرأت ولعل فيكم من قرأ، يعني شيء مغر قراءة الإسلام كيف انتشر في الأندلس، وكيف غاب بعدين.
يعني شيء يبعث النشوة في الأول ويبعث الأسى والألم في النفس في النهاية.
طيب، ما في ولا واحد أجبر على الدخول في الإسلام، نهائيا.
عندما دخل عبد الرحمن الداخل، هرب من العباسيين هون هيك وراح، وصل لعند قرايبينه البربر، إي نعم، أقام هناك.
في حوله إخوان إله، تجمعوا، وظهرت فيها بين الناس النصارى بدين عجيب، وأخلاق غريبة، وتوجه عجيب، تعرفوا على الإسلام فتعشقوه.
دخل على قرطبة.
سرعان ما أحدق به، كانت أخلاقه، عبد الرحمن الداخل، عجيبة، أخلاق إنسانية ولن تكون الأخلاق إنسانية إلا وهي متوجة متوجة بالإسلام.
تواضع، كرم، خدمة، رعاية إنسانية إلى أبعد الحدود، بدون تفريق بين مسلم ويهودي ونصراني نهائيا.
كان هذا العمل جاذبا من أهم الجواذب التي جعلت الإسلام ينتشر في تلك البقاع.
هلا شو كانت يعني قرطبة آنذاك؟ كان يحكمها ناس اسمهم القوط.
وكان يرأسهم ملك جبار، عات، يعني ظالم شديد الظلم.
وكان الشعب يعاني من ذل ومهانة وفقر، بمقابل البذخ الشديد والعتو الفئة الأرستقراطية الأخرى.
لما رأى هؤلاء الناس الإسلام بهذا الشكل، كلهم أقبلوا إلى الإسلام، توجهوا إلى الإسلام، وسرعان ما أصبحت قرطبة دولة إسلامية.
وقضي على ذلك الملك الجبار العاتي، نعم، الذي كان عرشه يحمل حملا، إي نعم، مزدانا بالذهب وبأفخر أنواع اللآلئ والمجوهرات المختلفة.
طيب، الدولة الإسلامية التي أقيمت في قرطبة، واستمرت مدة، كيف كانت؟
قبل أن تقوم هذه الدولة كان اليهود يلقون ذلا ما بعده ذل، والذين يقرؤون تاريخ الأندلس قبل أن تشرق شمس الإسلام هناك فعلا يألمون ألما شديدا للظلم الذي كان نعم ينزل باليهود من قبل النصارى بالذات وغيرهم.
وكانوا يعني يعيشون بين ماضغي الموت.
لما جاءت الدولة الإسلامية:
انتعش اليهود انتعاشا كبيرا.
ما كانوا ممنوعين من التجارة، كانوا ممنوعين من الزراعة، كانوا ممنوعين من أي عمل يجعلهم يتسعون في الرزق.
فتح أمامهم أبواب الرزق بكل أنواعها، وسرعان ما اشتغلوا ونشطوا وأصبحوا كغيرهم.
الدولة الإسلامية هناك نعم، نظمت الطرق، كانت الطرق والشوارع كلها أطيان، طبعا كـ هكذا كان، نعم، رصفت الشوارع هناك بأحسن أنواع البلاط، الحجارة المصقولة.
وعلقت على جدران الشوارع المصابيح، مو الكهربائية، لا، المصابيح، فكانت هذه الشوارع في الليل تضيء يمينا وشمالا للذاهب والآيب.
كثر بناء المساجد، إلى جانب مسجد قرطبة المعروف، لكن إلى جانب كل مسجد يبنى مشفى وجامعة، إما مدرسة أو جامعة عالية، نعم، مشافي.
امتلأت قرطبة بالمشافي، وبالجامعات.
كانت تستقبل هذه المشافي النصارى، اليهود.
كانت تستقبل تلك الجامعات النصارى، اليهود.
لم يشم مؤرخ أجنبي، مؤرخ أجنبي أقول مو عربي مسلم، أي تفريق في ظل تلك الدولة بين مسلم ونصراني ويهودي.
كيف أيها الإخوة؟
يحتضن عاقل مثقف أو عاقل نعم غير حاقد قلبه نظيف من الحقد والضغينة والسواد كيف يمكن أن يقبل عقله هذه الأغلوطة: الإسلام انتشر بالقهر والإجبار؟
نعم.
هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها.
وأنا أريد هنا أن أقرأ لكم كلاما لمؤرخ مشهور، نعم، نعم، أوروبي، إله كتاب معروف يمكن كلكم بتعرفوه اسمه قصة الحضارة، نعم، أربع خمس أجزاء مجلدات، يقول: إن إسبانيا في عهد العرب وصلت إلى الذروة في تاريخ الحضارة، وصلت إلى الذروة في تاريخ الحضارة، ولم تنعم الأندلس طول تاريخها بحكم رحيم عادل كما نعمت به أيام الفاتحين العرب، الذين حرروا رقيق الأرض من عبودية الإقطاع.
مين اللي حرر الرقيق إذا؟
الإسلام، وبشهادة مين؟
هذا المؤرخ الأجنبي الأوروبي.
نعم.
قولوا لهي اللي إي نعم، ألفت ها ذلك المسلسل المشؤوم الذي جر علينا البلاء، وأنا أعلم ما أقول وأنا المسؤول عن هذا الكلام أمام الله عز وجل، قولوا: أن تطهر قلبها من هذا السواد الفاحم في حق الإسلام، وأن تطهر عقلها من هذا اللغو الهابط، تدرس تاريخ، التاريخ الأوروبي تدرسه، إي نعم.
الذين حرروا رقيق الأرض من عبودية الإقطاع، وبسبب هذه الخطة اعتنق الدين الجديد معظم المسيحيين وجميع الزرادشتيين والوثنيين.
إلا قليلا جدا منهم.
نعم، قصة الحضارة، حضارة الإسلام، الجزء الثالث، صفحة 133.
إذا الذي جعل أولئك الناس يدخلون في الإسلام بشهادة هذا الرجل الأجنبي، إنما هو حبهم لحـ هذه الحضارة، حبهم لعدالة الإسلام، حبهم لهذا النظام الذي لا يفرق بين مسلم وغير مسلم.
فكيف يقال بعد هذا أن الإسلام انتشر بالقوة، أو بالإرغام، أو بالسيف؟
لك يا أخي، كتاب الله عز وجل يعلن تكريمه للإنسان.
مضبوط ولا لا؟
ولقد كرمنا بني آدم، كلهم.
وتكريم الله لهذه الخليقة يتعارض مع قسرها على مبدأ ما.
تكريم الله للإنسان لا يتفق مع أن يسوقه هذا الإله سوقا في الدنيا إلى عقيدة عقيدة لم يقتنع بها.
يقول له: يوم القيامة أنا بحاسبك، نعم، لكن أنت في دار الدنيا حر.
أريتك هذا الطريق وهو الحق، وأريتك هذا الطريق وهو ضلال ويجرك إلى شقاء، ولك في دار الدنيا أن تسلك هذا الطريق وهذا الطريق، ما حدا بيجبرك أبدا، لكن يوم القيامة أنا بحاكـ بحاسبك.
واضح كيف؟
وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، كذا، لكن بعدين شو قال؟ إنا جعلنا إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها إلى آخر الآية.
هذا هو مبدأ الإسلام.
أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أمها كانت مشركة، جاءت إلى المدينة لتزور ابنتها وهي تحمل طرفا وهدايا معها لتزور ابنتها أسماء.
لم تشأ أن تستقبلها وذهبت فاستشارت في ذلك رسول الله.
قالت له: إنه أمي جاي وهي مشركة، شو ساوي؟
فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تبر أمها، وأن تستقبلها، وأن تقبل هداياها وطرفها، وأن تكرمها.
هذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
كان سيدنا عمر إله غلام يخدمه، نصراني، يعني معنى ذلك إله مركز كبير كان في دار الخلافة.
يعني هلا لما بنقول إنه رئيس الجمهورية في موجود عند منه إنسان دائما معه، معناتها رجل متنفذ، كان هذا الإنسان في دار الخلافة وهو نصراني.
كان بين الحين والآخر سيدنا عمر يلاطفه، يقول له: لك لإيمتى بقى يا رجل؟
لك ادخل الإسلام، بيصير لك يعني بنقدر نعطيك أمور ثانية، نكلفك بقضايا، بأمور أخرى، ادخل الإسلام.
فكان يأبى، يقول له: لا، يعتذر.
فيرجع سيدنا عمر يقول له: طيب، لا إكراه في الدين.
هذا كلام مين؟ سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه.
إذا أظن أننا انتهينا إلى بيان لا يتماسك عليه أي التباس، ولا يلحقه أي غبش، واضح جلي، أن الإسلام الحقيقي لا يمكن أن يكون ذاك الذي ينطق به اللسان وحده، وإنما الإسلام الذي يريده الله هو ذاك الذي يعتنقه العقل والقلب.
هي واحدة.
ثانيا في دار الدنيا لا إجبار لأحد على أن يعتنق الإسلام لأن القلب لا يمكن إرغامه على ما لا يعتقد.
ثانيا.
ثالثا واقع حياة رسول الله ينطق بهذا الذي ذكرناه.
وواقع المسلمين بعد وفاة رسول الله في مشارق الأرض ومغاربها شرقا وغربا ينطق أيضا بهذا الذي أوضحناه.
والحمد لله رب العالمين، ولسوف نبدأ في الدرس القادم بأغلوطة جديدة نناقشها إن شاء الله تعالى، ونختم درسنا بالدعاء كالعادة:
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام.
اللهم لك الحمد أن حببت إلينا الإيمان وزينته في قلوبنا، وكرهت إلينا الكفر والفسوق والعصيان.
اللهم لك الحمد أن استضفتنا في رحابك هذه، وأشغلتنا بذكرك يا رب العالمين.
لك الحمد أن أكرمتنا بالعافية التامة، لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك.
اللهم إنا نسألك بحمد الحامدين لك، ونسألك بذكر الذاكرين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، أن تصلي على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب، العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم منا تحية وسلاما.
اللهم كما آمنا به ولم نره، فلا تحرمنا في الجنان رؤيته.
اللهم إنا نسألك برحمتك التي وسعت كل شيء، ونسألك اللهم باستضافتك لنا في رحابك هذه، ونسألك اللهم بإكرامك لعبادك الذين أمرتهم بالتراحم، وأمرتهم بالإكرام، نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام أن تكرمنا باستجابتك لدعائنا، وأن تكرمنا بتحقيقنا بتحقيقك لرجائنا يا رب العالمين.
اللهم إنا نتوجه إليك بجاه نبيك محمد، نبي الرحمة، يا محمد، إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى، اللهم فشفعه فينا يا ذا الجلال والإكرام.
اكلأنا، واكلأ بلدنا المبارك بعين عنايتك، وأتم رعايتك، يا رب طهره من كل من يريد سوءا بدينه أو دنياه يا رب العالمين.
كف عنه طمع الطامعين، كف عنه أيدي المارقين والظالمين يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
ارفع اللهم مقتك وغضبك عنا.
يا ذا الجلال والإكرام أصلح الراعي والرعية.
يا ذا الجلال والإكرام وفق قادة المسلمين للسير على صراطك.
وفق قادة المسلمين في هذه البلدة للالتزام بأمرك، وللانتهاء عن نهيك.
يا هادي المضلين، يا هادي المضلين، يا مقيل عثرة العاثرين، يا ذا الجلال والإكرام اهدنا واهدهم جميعا يا أرحم الراحمين.
يا أرحم الراحمين برحمتك التي وسعت كل شيء نستغيث، وبآلائك التي لا تتناهى نستغيث يا ذا الجلال والإكرام.
هبنا جميعا لسعة رحمتك، وفضلك، وإحسانك.
ها نحن جميعا نقف أمام باب كرمك وجودك، أذلاء، مساكين، فقراء، بائسين.
نسألك اللهم وقد وقفنا على أعتاب كرمك وجودك أن تستجيب دعاءنا، وأن لا ترد أيدينا خائبة، فارغة يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد، النبي الأمي، الحبيب، العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.