بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.

طيب، بشكل سريع نبدأ إن شاء الله بأقسام القياس بحسب الصورة.
بعد أن بينا
مفهوم القياس وما هو،
وتكلمنا في شروط القياس أو ما تكلمنا؟
- ما تكلمنا سيدي.
- طيب.
إذاً،
يعني بشكل مختصر جدا، عندما
شرحنا فلسفة القياس،
أن القياس هو عبارة عن وصول إلى نتيجة بطريقة غير مباشرة.
وفكرة المباشرة وغير المباشرة
قائمة على أن الوصول إلى النتيجة
هل يحتاج جهدا مركبا من النفس،
أو يحتاج فعلا مباشرا؟
هذا الفعل إما هو نظر في مقدمة فوصول إلى نتيجة، فهذا يسمى فعل مباشر.
أو
يكون طبعا، حصول النتيجة نعم هذا انفعال، هذا يعني ليس محل كلامنا، لكن كلامنا الآن على
طريق الوصول إلى النتيجة.
طريق الوصول إلى النتيجة هو فعل
وليس انفعالا. نفس النتيجة تحصل انفعالا.
طبعا تحصل انفعالا ثم تصبح كيفا إذا أصبحت علما، يعني هذا كله في علم المقولات لا نريد الخوض فيه الآن، لكن
طلب حصول النتيجة هذا فعل من أفعال النفس.
هذا الفعل هل هو فعل مباشر،
يعني فعل واحد ينتج عنه انفعال وهو علم بنتيجة،
أو هذا الفعل يكون مركبا من فعلين:
نظر في مقدمة ومقدمة،
وفوق ذلك نظر في أو
طلب التفطن
للمناسبة بين المقدمتين؟
هذا الذي يعني سنسميه ملاحظة اندراج الحد الأصغر، يعني
ثبوت الأصغر للأكبر في المقدمتين، هذا كله سنتكلم فيه اليوم إن شاء الله.
فهذه هي فلسفة القياس، أو فلسفة الاستدلال غير المباشر.
ابتداء هو فعل من أفعال النفس مع ملاحظة أن هذا الفعل
هو مركب من مجموع أفعال وليس فعلا واحدا، ولذلك يسمى استدلال غير مباشر.
الآن هذا الاستدلال
غير المباشر، حتى تكون هذه الأفعال للنفس مثمرة
ينتج عنها انفعال،
هذا الانفعال إذا رسخ يكون علما،
هذا يحتاج إلى شروط، ليس أي فعل للنفس
حتى وإن كان مركبا سيعطيك علما.
نحن الآن نحتاج إلى
شروط
بهذه الشروط، بمراعاتها نحصل على العلم الذي نسميه قياسا.
أول هذه الشروط هي ما يسمى بالتركيب.
أول شروط القياس هي التركيب.
هذا الذي كان في الدرس الماضي أو في درس اليوم، أنا نسيت.
وهو أن القياس
فيه
تركيبين.
فيه تركيبان، التركيب الأول
هو أن أي قياس
لا بد أن يكون فيه
ثلاث مقدمات.
أي قياس، أو ثلاث قضايا إن صح التعبير.
أي قياس لا يكون قياسا إلا إذا تركب من ثلاث قضايا:
مقدمة صغرى، مقدمة كبرى، ونتيجة. كل واحدة هي قضية،
و يعني باعتبار معين ستسمى قضية أو مقدمة،
وباعتبار معين تسمى نتيجة.
ثم المقدمة باعتبار معين ستسمى صغرى، وباعتبار معين ستسمى كبرى.
وبالمناسبة،
كون القضية صغرى أو كبرى ليس موقوفا على ترتيبها في الذكر.
يعني لا يفهم أنه إذا كان بدأنا، التي نبدأ بها هي صغرى والتي نختم بها هي كبرى،
الأمر طبعا ليس بهذه الصورة، بل يمكن جدا أن تكون المقدمة الصغرى ثانية في الذكر،
والكبرى أولا في الذكر. هذا الترتيب هو ترتيب جرى عليه المناطقة،
وإلا هو ليس لازما، بل
الصغرى ما كان فيها الحد الأصغر، والكبرى ما كان فيها الحد الأكبر، كما سندرس.
لكن إجمالا،
لا بد من التركيب، والتركيب يأخذ كما قلنا يعني اعتبارين: الاعتبار الأول هو
ثلاثة قضايا،
فلا قياس إلا بثلاث قضايا.
وهنا أيضا مسألة مهمة
أشرنا لها في دروس سابقة:
القياس يتركب من ثلاث قضايا لا أكثر ولا أقل.
لا أكثر، هذا شرحناه تفصيلا في الدرس الماضي، ليس الماضي الذي قبله.
ولا أقل،
لأنه لو كان أقل
لفسد تعريف القياس.
تعريف القياس: قول مؤلف من قضايا، وقلنا صدق هذا القول يعني صدق التركب أو التألف يصدق باثنين،
يلزم عنهما
قول ثالث.
إذاً لا يجوز أن يكون القياس أقل من ثلاث قضايا:
مقدمة أولى، ثانية، ونتيجة.
فكونه لا يكون أقل،
هذا واضح. لا يجوز أن يكون أقل وإلا اختل تعريف القياس.
ولا يجوز أن يكون أكثر،
لأنه لو كان أكثر
يعني في النهاية هذا الأكثرية
هي ستعود إلى حقيقة قياس
بسيط وليس مركب، ولكن هناك مقدمات حذفت إما لشدة العلم بها
أو يعني لعدم التفطن لها.
فـ
بالمناسبة، هذا واجب عملي عليكم،
أظن أنا شرحته في دروس الفلسفة لمن حضرها منكم:
أنا أفكر إذاً أنا موجود.
أنا أفكر إذاً أنا موجود، هذا الكوجيتو لديكارت.
حذفت منه مقدمة،
ما هي المقدمة التي حذفت؟
هل هي الصغرى أم الكبرى؟ ولماذا حذفت؟ وماذا ترتب على هذا الحذف؟
هذا بحث يعني لطيف في تطبيق المنطق الآن في الفلسفة.
أنا أفكر إذاً أنا موجود،
هل هي فعلا يعني هل هذا استدلال مباشر؟
هل هذا فيه تناقض أو عكس؟ لا.
أنا موجود ليست نقيض أنا أفكر،
وليست عكس أنا أفكر.
إذاً أول اعتراض على كوجيتو ديكارت أنك
يعني استخدمت أسلوب الاستدلال المباشر، وهذا لا يجوز.
الأمر الثاني،
طبعا لا يجوز لأن كما قلنا أنا موجود ليست عكس ولا نقيض أنا أفكر.
الأمر الثاني:
لو فرضنا
أن ديكارت كان قاصدا استدلالا غير مباشر،
إذاً أراد أن يستخدم القياس،
فـ
حتى يكون يصح أن يكون قياس قلنا شرطه أن يتركب من ثلاث قضايا.
إذاً هناك قضية محذوفة، ما هي؟
وماذا يترتب عليها، على حذفها؟
وفوق كل هذا،
إن كان هذا قياس،
ديكارت من أكثر الناس الذين حاربوا القياس المنطقي.
إذاً
هذا إشكال كبير في فلسفة ديكارت. طبعا
هناك يعني تفصيلات كثيرة في هذه المسألة، ولكن يعني حاولوا أن تبحثوا عنها فيها عفوا بدون
الرجوع إلى كتب، هذا الذي يهمنا، نريد التطبيق العملي.
لا ترجع إلى كتاب فترى الجواب جاهزا، بل حاول أن تمارس
يعني ما تعلمته لترى الآن
أين وصلت الملكة المنطقية عندك؟
هل هي وصلت إلى مرتبة فعلا نستطيع أن نقول أنك الآن مؤهل للمستوى الثاني،
أم ما زلت في المستوى الأول؟
نحن نقول دائما: لا نطيل ونطيل. ليس موضوعنا الآن ديكارت. فـ
خلاصة، هذا هو التركيب،
الشرط الأول للقياس.
الشرط الثاني للقياس وهو ما يسمى بشرط الاستغراق.
شرط الاستغراق.
والاستغراق خلاصته
أن المقدمة، أو الحد الأوسط لا بد أن يكون مستغرقا في أحد المقدمتين.
الحد الأوسط
لا بد أن يكون مستغرقا في أحد المقدمتين.
فإذا لم يكن مستغرقا في أحد المقدمتين،
إذاً لا يمكن أن يعطيك النتيجة اللازمة عن المقدمتين.
وهذا هو تعريف القياس: النتيجة لازمة.
فإذا لا يكون هناك استغراق للحد الأوسط على الأقل في أحد المقدمتين،
إذاً النتيجة لا تلزم.
فهذا قيد مهم.
وأيضا
لا يجوز، هذا أظن تكلمنا عليه في نسيت في أي درس،
لا يجوز
أن تكون أن يكون حد في النتيجة
مستغرقا،
ولم يستغرق في أحد المقدمتين.
إذاً لاحظوا كيف:
الحد الأوسط لا بد أن يكون مستغرقا في أحد المقدمتين، قد يكون مستغرقا في كليهما لا إشكال، لكن الأقل أن يستغرق في أحد المقدمتين.
مثلا: العالم حادث، كل حادث له محدث.
الحد الأوسط: الحادث، استغرق في الكبرى: كل حادث
لا بد له من محدث، إذاً حصل شرط الاستغراق هنا.
الأمر الآخر:
لا بد
أن يكون، أو لا يجوز عفوا أن يكون
في النتيجة
شيء مستغرق فيها،
ولم يكن مستغرقا في أحد المقدمتين.
بهذه الصورة ستكون هذه النتيجة فاسدة.
فهذا هو شرط الاستغراق.
وأخيرا، وهذا واضح
جدا سيكون لكم، هو أنه
لا يجوز
أن يتركب القياس من مقدمتين سالبتين.
السلب هو انتفاء النسبة،
انتفاء الارتباط.
فـ الآن إذا كان الحد الأوسط
منفيا عن الصغرى، ومنفيا عن الكبرى،
إذاً لا يوجد ترابط بين المقدمة الكبرى والمقدمة الصغرى،
فلا يكون
القياس قياسا، لا يكون منتجا لشيء.
فشرط القياس
هو على الأقل، على الأقل إيجاب أحد المقدمتين.
إيجاب أحد المقدمتين،
ما لم يحصل إيجاب لأحد المقدمتين فهذا ليس قياسا منتجا.
طبعا سيكون قياس من حيث الصورة،
أما من حيث الإنتاج فلا ينتج، وإن أنتج طبعا لا يكون الإنتاج صحيحا.
هذه خلاصة يعني شروط القياس
التي لا بد أن يراعيها الطالب
إذا أراد أن يشرع في تطبيقات القياس.
في المرحلة الأولى من دراسة علم المنطق
الطالب نظره يكون فقط: هل عندي مقدمة صغرى، مقدمة كبرى، حد أوسط موجود في مشترك في المقدمتين؟
إذا حصلت هذه الأمور يقول الطالب: تمام، إذاً أنا أستطيع الآن أن أجري القياس.
لكن
كلما يعني تعمقت أكثر، كلما أدركت أن ليس شروط القياس متعلقة فقط بالتركيب،
التركيب هو أحد الشروط.
هناك شروط تتعلق بالاستغراق،
وشروط تتعلق بالكيف،
التي بيناها فيما سبق.

قال هنا: (أقسام القياس بحسب الصورة). بعد أن فهمنا القياس، وفهمنا شروطه،
الآن سنتكلم عن أقسامه.
قال: (أقسام القياس بحسب الصورة وهو)
أي القياس:
(إما اقتراني، وهو الذي لم تكن النتيجة أو نقيضها مذكورة فيه بالفعل).
وهو
إما مركب من حمليتين،
كقولنا: كل جسم مؤلف، وكل مؤلف محدث، فكل جسم محدث.
هنا النتيجة:
كل جسم محدث،
كانت
موجودة من حيث المادة في المقدمتين. لاحظوا كيف أن
موضوع النتيجة: جسم، كان موضوع الصغرى.
ومحمول النتيجة: محدث، كان محمول الكبرى.
إذاً النتيجة في الحقيقة لم تعطنا مادة جديدة.
النتيجة لا تعطي مادة جديدة،
بل المادة موجودة.
الفرق الآن أن النتيجة
أعطتنا حكما جديدا،
وليس مادة جديدة. وهذه أتمنى أن تحفظ.
القياس
يعطينا، نتيجته تعطينا حكما جديدا وليس مادة جديدة.
القياس لا يعطي مادة جديدة لا في قياس اقتراني،
ولا في قياس استثنائي.
فالنتيجة
مادتها موجودة إما بالقوة في الاقتراني، وإما بالفعل في الاستثنائي.
لكن
الذي تفيده النتيجة ليس مادة جديدة، بل حكما لم يكن موجودا.
هنا في الأصل لاحظوا:
الحكم كان في
نسبة التأليف للجسم،
حكم على كل جسم بأنه مؤلف، هذا حكم.
وحكم على كل مؤلف بأنه محدث، هذا حكم آخر.
وصلنا إلى حكم جديد
وهو أن كل جسم لا بد أن يكون محدثا.
هذا الحكم ليس موجودا لا في الصغرى ولا في الكبرى.
إذاً هذا هو القياس الذي نحن نريد أن نصل من خلاله إلى علم جديد،
لأن القياس
هو يعني علم نتج من علمين.
علم نتج من علمين،
أو حكم جديد نتج من حكمين.
لذلك
يعني لأن هذا الاعتراض سيمر معنا كثيرا، وهذا الاعتراض ستقرؤونه كثيرا جدا في انتقادات يعني المنطق الحديث للمنطق القديم:
أنه ما الفائدة منه؟ أنه معروف النتيجة فيه مسبقا.
فالجواب: النتيجة قطعا ليست معروفة مسبقا، المادة معروفة مسبقا.
أما النتيجة فهي قطعا لم تكن معروفة، عرفتها بعد إجراء القياس.

قال: (وهو ليس بمذكور في القياس بالفعل لا نفسه ولا نقيضه، بل بالقوة لذكر مادته دون صورته).
(وإما مركب من شرطيتين)،
إذاً القياس الاقتراني إما أن يتركب من حمليتين، وهذه أبسط أنواع القياس،
أو يتركب القياس الاقتراني من
شرطيتين،
كقولنا:
كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وكلما كان النهار موجودا فالأرض مضيئة.
لاحظوا كيف هنا ربطنا بين المقدمة الأولى والثانية بحرف العطف واو، أو ما يسمى بحرف الاقتران.
هذا الواو يسمى حرف الاقتران.
لذلك،
مع أن المقدمة الأولى والثانية هي مقدمات شرطية، فـ يعني ظاهرا سيكون قياس استثنائي،
لكننا ربطنا بين المقدمة الأولى والمقدمة الثانية ليس بأداة استثناء
بل بأداة اقتران وهي حرف الواو،
فأصبح يسمى قياسا اقترانيا لأجل ذلك.
إذاً ينتج: كلما كانت الشمس طالعة فالأرض مضيئة.
قال: (وإنما سمي هذا اقترانيا لكون الحدود فيه، أعني الحد الأصغر والأكبر والحد الأوسط، مقترنة غير مستثناة).
إذاً تسميته بالاقتراني لأحد أمرين: إما لأنه كما قلنا كان بين المقدمتين حرف الاقتران وهو الواو،
أو لأنه سندرك في هذا النوع من القياس
أن المقدمات بينها اقتران ليس بينها تنافر كما في القياس الاستثنائي.

(وإما استثنائي)، هذا هو النوع الثاني من القياس بحسب الصورة: القياس الاستثنائي.
قال: (وهو الذي تكون النتيجة أو نقيضها مذكورة فيه بالفعل).
إذاً
النتيجة
تكون، طبعا النتيجة أو نقيض النتيجة؛ لأن النقيض هو يعني يأخذ حكم الأصل
من حيث الإنتاج،
يعني سواء كان مذكور النقيض أو الأصل في النهاية يعني هذا يأخذ نفس القوة،
لأنه استدلال مباشر.
(وهو الذي تكون النتيجة أو نقيضها مذكورة فيه بالفعل).
بنفس الكلام نعيده هنا:
النتيجة
ذكرت
مادتها بالفعل،
وليس حكمها.
في القياس الاقتراني ذكرت المادة بالقوة، أما الحكم لم يذكر
إلا في النتيجة.
في القياس الاستثنائي
المادة ذكرت بالفعل وليس بالقوة، ولكنها أيضا الحكم ليس مذكورا.
إذاً سواء كان قياس اقتراني أو استثنائي،
حصول العلم بالحكم متوقف على النتيجة.
لم يكن مذكورا،
فذكر في النتيجة لأول مرة.
الفرق بينهما فقط هو
كيف نربط بين المقدمتين؟
هل نربط بينهما بالاقتران أم بالاستثناء؟
وأيضا
النتيجة التي سنصل إليها هل تذكر المادة فيها
بنفس الترتيب الموجود في المقدمتين
فنقول مذكورة بالفعل،
أو تذكر ولكن بترتيب مختلف فنقول موجودة بالقوة؟
هذا هو الفرق بينهما.

قال: (وإنما سمي استثنائيا لاشتماله على أداة الاستثناء وهي لكن التي هي بمعنى إلا في الاستثناء المنقطع).
(فمثال كون النتيجة مذكورة فيه بالفعل كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود)،
طبعا قال: (لكن الشمس طالعة)،
لكن الشمس طالعة، النتيجة: فالنهار موجود.
لاحظوا أن النتيجة هي
ماذا؟
التالي.
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود،
فالنتيجة النهار موجود مذكورة في المقدمة هنا التي هي التالي للمقدمة الأولى.
إن كانت الشمس طالعة: مقدم، التالي: فالنهار موجود. النتيجة كانت: النهار موجود.
طيب،
هل هنا الآن النتيجة ذكرت بالفعل أم بالقوة؟
ما رأيكم، هل ذكرت بالفعل أم بالقوة؟
- بالفعل سيدنا.
- طيب،
ماذا تقصد بالنتيجة هنا؟
- الموضوع والمحمول.
- إن قصدت المادة فهي مذكورة بالفعل،
أما إن قصدت بالنتيجة حكما
في مادة، أو حكما مع مادة، فهي لم تذكر لا بالفعل ولا بالقوة.
- نعم سيدنا.
- هذا هو الذي نحن تكلمنا عنه قبل قليل.
لاحظوا كيف:
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود،
هذا الآن ليس حكما؛
لأنه ليس فيه إذعان للنسبة الحكمية، هذه
قضية
يعني
مستثناة، يعني مرتبطة باستثناء.
فحصول النتيجة يتوقف على استثناء شيء، يتوقف على استثناء إما المقدم أو التالي.
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود،
لا يوجد حكم. حتى يحصل الحكم لا بد أن تستثني شيئا.
بعد حصول الاستثناء،
وكان هنا الاستثناء الشمس طالعة،
بعد حصول الاستثناء وصلنا إلى النتيجة التي فيها حكم، وهي: النهار موجود.
فواضح جدا
أنه إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود ليس فيها حكم،
النتيجة: النهار موجود، محكوم عليها، نتيجة فيها حكم.
ولذلك لم تذكر الأحكام إلا في النتائج.

- يعني سيدي فقط حتى أفهم الشيء، يعني الآن نقول النتيجة لم تذكر لا بالفعل ولا بالقوة؟
- طبعا، نعم.
- أيوه، تمام.
- المذكور فقط المادة.
النهار موجود، هذه المفردات ذكرت بنفس الترتيب في التالي بنفس الترتيب،
أما الحكم، يعني الآن عندما قلت فالنهار موجود في تالي المقدمة،
هل هذا كان فيه حكم أم لا؟
برأيك، كان فيه حكم أم لا؟
- طبعا، لا لا.
- لماذا لم يكن فيه حكم؟
- لأني أنا فقط أذكر قضية دون إثبات أو...
- لأنك...
- ما استثنيت.
- نعم، الحكم يتوقف على استثناء شيء وأنت لم تستثنِ بعد.
بعد الاستثناء يصل الإنسان إلى الحكم.
لذلك النتيجة فيها حكم،
أما يعني المقدم والتالي ليس فيه حكم.
هل تطلق النتيجة على المادة؟
النتيجة هي القضية، النتيجة هي القضية، القول الثالث.
فالقول الثالث هو
يعني عبارة عن
مثلا هنا في النهار موجود، عندك
موضوع وعندك محمول، وعندك نسبة حكمية.
ونحن درسنا بأنه بدون النسبة الحكمية لا يوجد قضية.
شرط القضية هو الإسناد،
بدون إسناد لا قضية، والإسناد هو الحكم هنا.
فهذا الإسناد الذي سميناه نسبة حكمية بدونه لا يوجد قضية، والنتيجة قضية.
إذاً النتيجة طبعا هي عبارة عن مادة وإسناد
لهذه، طبعا مادتين يعني إذا كنا نتكلم عن قضايا بسيطة:
موضوع ومحمول، و
نسبة حكمية.
فإذاً مجموع الثلاثة يسمى قضية.
طبعا هذا على الخلاف: هل القضية هي مجموع ثلاثة أو أربعة؟ مسألة أظن تكلمنا عنها في الدروس الأولى في أبحاث التصديقات.
لكن نعم، الحكم، النسبة الحكمية طبعا هي جزء من القضية.

- سيدنا، ما فينا نقول هون إنه في دور، عفوا عالمقاطعة، يعني لفظ الحكم تارة يقصد به المحكوم به، وتارة وقوع القضية أو لا وقوعها، وتارة الرابط بين الموضوع والمحمول، وتارة إدراك وقوع النسبة أو عدم إدراك وقوع النسبة. فنحن على هذا التفسير فينا نقول إنه القضية...
- عفوا شيخ علي، أنت لا تخلط بين القضية وبين التصديق بالقضية.
- تمام سيدنا، نعم.
- التصديق هو المتعلق بإدراك الوقوع أو عدم إدراك الوقوع،
أما نفس القضية فهي يكفي فيها مجرد الإسناد.
- عندما قالوا إنه الحكم يطلق ويراد به أحد هذه المعاني الأربعة.
- تمام.
- فنحن فينا نقول مثلا إنه بالمرة الأولى ما كان مذكورة بالقضية الاستثنائية يعني قبل الاستثناء، كان مذكور بدون هذا الحكم، يعني بمعنى فقط المحكوم به، دون إدراك... يعني دون إدراك وقوع...
- هذا هو، نحن نقول المادة، مذكورة المادة بدون الحكم.
- أها، تمام. يعني ما في مدخلية لهاد الشيء بالـ...
- لا لا، كانت مذكورة مادتها بدون الحكم؛ لأن الحكم معلق على استثناء،
والاستثناء لما يحصل بعد، إذاً الحكم ليس موجودا.
هكذا.
طبعا لاحظوا كيف،
حقا هذا الأمر
يعني على البساطة التي نحن الآن نتكلم فيها،
هذا كان محل إشكال كبير وما زال في الفلسفة المعاصرة:
كيف أو ما هي الفائدة من هذا المنطق الذي نحن الآن ندرسه؟
هذا منطق يعني كما يقولون منطق المصادرة على المطلوب، هكذا أصبحوا يسمونه: منطق المصادرة على المطلوب.
يعني أنه عبارة عن فيه دور،
أنك أنت
تريد
الاستدلال على شيء،
فتفترض أو تذكر هذا الشيء في مقام الاستدلال عليه،
هذه مصادرة على المطلوب هكذا يقولون.
في الحقيقة،
لا يوجد أي مصادرة على المطلوب؛ لأنه يمكن جدا جدا بإعادة ترتيب المواد
أن نصل إلى أحكام جديدة.
طبعا بإعادة ترتيب المواد تستطيع أن تحصل على أحكام جديدة.
الآن
المطلوب هو الوصول إلى حكم مادة معينة،
هذا هو المطلوب الوصول إليه:
الوصول إلى حكم مادة معينة. الآن
هل يمكن أن أصل إلى حكم هذه المادة
بإعادة ترتيبها بطريقة معينة فيها الشروط الثلاثة التي ذكرناها؟
طبعا الجواب نعم، ممكن جدا.
فيمكن أن أصل إلى الحكم بناء على هذا العمل الذي سأفعله.
فالأمر ليس فيه أي مصادرة على المطلوب. طبعا هذا الاعتراض يعني هو قديم جديد، ليس من ديكارت ومن بعده، يعني أنتم إذا قرأتم كلام ابن تيمية عندما طلبنا منكم واجبا،
وبالمناسبة أظن فقط يعني طالبة واحدة أو طالبتين من كتبت الواجب، ولا يوجد ولا واحد من الطلاب كتب الواجب.
وما شاء الله يعني هذا
ديدنكم أيها الشباب!
فـ يعني إذا تذكرون في كلام ابن تيمية كانت هذه من أهم الاعتراضات
على ابن تيمية، من ابن تيمية على هذا المنطق الذي ندرسه،
وأيضا هو اعتراض في الفلسفة الحديثة.
طبعا
الجواب كما قلنا بأننا لا بد أن نفرق بين المقصود في المادة والمقصود في الصورة، في الحكم عفوا.

يقول هنا: (لا يقال)، لاحظوا كيف هم متنبهون لهذا الذي أقوله، متنبهون
منذ ذلك الزمان إلى أنه ربما يرد إلى ذهنك هذا الإشكال.
فهو الآن قبل أن تطلبه، هذا الإشكال، يقول:
(لا يقال: ذكر النتيجة بالفعل في الاستثنائي ينافي وجوب مغايرة النتيجة لكل من الأقوال على ما ذكر في تعريف القياس).
قلنا في تعريف القياس: أقوال يلزم عنها قول آخر.
إذاً لا بد أن تكون النتيجة هي غير المقدمتين.
وكيف نحن نقول في الاستثنائي
بأنه النتيجة مذكورة فيه بالفعل،
وليس بالقوة، بالفعل؟
فيقول لك: هذا لا يتنافى.
لماذا؟ (لأنا نقول: المراد بذكر النتيجة ذكر أجزائها على الترتيب الذي في النتيجة).
ذكر أجزائها على الترتيب الذي في النتيجة.
انتبهوا الآن:
إذاً في النتيجة هنا
المذكورة بالفعل في القياس الاستثنائي، ما معنى هنا الفعل؟
الفعل هو أن المواد رتبت
كما كانت موجودة في أحد المقدمتين.
المواد رتبت كما كانت موجودة في أحد المقدمتين،
لا أن الحكم الذي في النتيجة كان موجودا في أحد المقدمتين.
وفرق بينهما كبير لمن تأمل فيه بإنصاف.
(قال: لأن المقدمة الأولى من القياس هي مجموع الشرطية المركبة من المقدم والتالي، فتكون النتيجة جزء هذه المقدمة في الظاهر، والجزء يغاير الكل).
والجزء يغاير الكل.
لاحظوا كيف أن
هذا الكلام دقيق جدا، يقول لك:
النتيجة
جزء المقدمة في الظاهر.
النتيجة جزء المقدمة في الظاهر، ما معنى هذا؟
الذي شرحناه قبل قليل:
النتيجة من حيث هي نتيجة لا بد أن يكون فيها حكم.
النتيجة من حيث هي هي لا بد أن يكون فيها حكم.
الآن،
القضية من حيث هي جزء قضية
لا يشترط أن يكون فيها حكم، بل لن يكون فيها حكم أصلا.
كما هنا مثلا في التالي، كان جزء قضية شرطية:
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، أو نعم إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
الآن
جزء المقدمة، جزء القضية الذي هو التالي، كان جزء قضية شرطية،
والجزء من القضية ليس فيه حكم.
لو قلنا النهار موجود، هذا حكم.
لكن إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، تصبح هنا فالنهار موجود جزء قضية،
وجزء القضية ليس فيه حكم.
إذاً لا يرد هذا الإشكال.
هذا معنى قوله: في الظاهر.
(والجزء يغاير الكل)،
الجزء ليس فيه حكم، أما الكل ففيه الحكم.
(والمقدمة الثانية وهي المشتملة على حرف الاستثناء، ولا إشكال في مغايرة النتيجة لهذه المقدمة).
يعني نحن أطلنا كثيرا في هذه الجزئية، لكن حقا يعني
بعض القضايا، أو بعض الإشكالات إن صح التعبير،
التي يظن أنها فعلا يعني
صعبة جدا جدا جدا، وكثر فيها الكلام،
حلها في تفكيكها.
بل يعني أنا هذه نصيحتي لكم يعني لكل طلاب العلم:
دائما دائما قبل ممارسة النقد،
وقبل يعني انتقاد أو انتصار لأي فكرة،
أول ما تفعله فكك القضية إلى القضايا الجزئية التي تتركب منها.
يعني مثلا ستجد:
المنطق الأرسطي فيه مصادرة على المطلوب؛ لأن النتيجة مذكورة بالفعل في أحد المقدمات.
فكك هذا القول، أنت الآن قرأت مجموعة قضايا.
فككها إلى القضايا هذه الجزئية، ثم انظر أين الخلل تحديدا.
طيب، المنطق هذا فيه مصادرة على المطلوب، المنطق الصوري القديم فيه مصادرة على المطلوب.
هذه قضية، هل أستطيع أن أحكم عليها؟
لا، هذه مجردة عن الدليل،
فأنا لي فقط المنع، أنا هنا أمنع هذه القضية.
إذاً أنت تحتاج إلى سند.
سندك ماذا؟
لأن القضية، لأن النتيجة مذكورة بالفعل في أحد المقدمتين.
فالآن أبحث: هل النتيجة مذكورة بالفعل
في أحد المقدمتين أم لا؟
فككنا الآن هذه القضية إلى دعوى وسند للدعوى.
الدعوى بيناها، سند الدعوى: النتيجة مذكورة بالفعل في أحد المقدمتين.
طيب،
أبحث الآن، أفكك هذا أكثر وأكثر:
النتيجة مذكورة بالفعل أم لا؟ هنا لا بد أن أفكك مفهوم الفعل:
هل الفعل مقصود به المادة
بترتيب معين،
أم الفعل مقصود به أن تكون النتيجة بتمامها؟
عندما أقول بتمامها يعني من حيث هي قضية:
موضوع، محمول، ونسبة حكمية.
إذا قصدنا الفعل بهذه الصورة، هل هو موجود في أحد المقدمتين؟
أو نقصد الفعل هو الترتيب
على مثال كان موجودا في أحد المقدمتين؟
فإذا قلت الأولى تستدل على ذلك، وإذا قلت الثانية تستدل على ذلك.
بتفكيك هذه القضايا أنت تستطيع أن تصل بسهولة إلى
طبعا لا أقول بسهولة؛ لأن هذا بحسب يعني درجة عمق الدعوى،
لكن كلما فككت أكثر
كلما اتضح المعنى أكثر.
ومن درس معي سابقا يعني أنا دائما ما أقول للإخوة والأخوات:
من أهم ما تعلمنا في الكلام والمنطق والفلسفة
أنه كلما زادت القيود
كلما وضح المعنى.
كلما زادت القيود كلما ضاق المعنى، وإذا ضاق المعنى ازداد وضوحا.
وكلما قلت القيود
كلما اتسع المعنى، وكلما اتسع المعنى كلما صعب ضبطه،
كلما صعب ضبطه.
فمجرد ادعاء هكذا
بإسنادات واسعة جدا
سيصعب معك جدا حلها،
والبحث عن طريق مناسب لحلها. لكن بالتفكيك
أنت تضيف قيود،
فبإضافة القيود تعرف تماما أين وقع الخلل،
ثم تستطيع أن ترد على محل النزاع تحديدا.
ليس أن تقول لي مثلا، وهذا للأسف يعني أسمعه كثيرا:
المنطق الصوري ليس مفيدا مثلا، هذه دعوى: المنطق الصوري ليس مفيدا لأن فيه مصادرة على المطلوب.
أنا أسمع كثيرا مثلا من الإخوة عندما يردون: هذا الكلام غير صحيح لأن هذا الكلام سيبطل علم الكلام، ويبطل الفلسفة، ويبطل المنطق الذي يعني فيه الاستدلالات القرآنية.
ليس هذا محل النزاع،
محل النزاع هو:
لماذا كان فيه مصادرة على المطلوب؟ هذا هو محل النزاع.
حتى تعرفه لا بد من التفكيك. بالتفكيك وصلنا إلى أن الخلل في مفهوم كلمة الفعل:
الفعل هل هو ترتيب المادة،
أم الفعل هو تمام القضية؟
وبينا أن المقصود هو فقط الترتيب.
والله أعلم، أطلنا كثيرا في هذا، سبحان الله.

طيب، بسم الله.
قال: (وبهذا يندفع أيضا ما يقال من أن عين النتيجة
أو نقيضها لو كان مذكورا في الاستثنائي بالفعل
لزم أن يكون في جزء القضية الشرطية حكم).
إذا كان مذكور بالفعل،
النتيجة
مذكورة بالفعل في أحد المقدمتين، وقلنا بأن النتيجة هي ستكون جزء المقدمة،
فيصبح في جزء المقدمة حكم، وهذا باطل.
قال: (لزم أن يكون في جزء القضية الشرطية حكم؛ لأن النتيجة يجب أن تكون قضية،
والقضية لا تكون بلا حكم،
فيلزم أن يكون جزء القضية الشرطية قضية، أو يلزم ألا تكون النتيجة قضية، وكلاهما باطل).
يعني أظن هذا واضح، نحن نقول بأن أو هكذا يذكر بأن النتيجة مذكورة بالفعل،
النتيجة قضية والقضية فيها حكم.
فعندما تقول أنها مذكورة بالفعل،
هنا ذكرت
كجزء قضية.
فإذا كانت نفس النتيجة
موجودة بالفعل في جزء القضية، أو هي جزء القضية بالفعل،
أصبح جزء القضية فيه حكم، وهذا باطل.
أو
إذا تقول أن جزء القضية ليس فيه حكم، تصبح النتيجة
ليس فيها حكم؛ لأنها جزء القضية.
على جميع الأحوال يكون باطلا.
فالرد على هذا هو الذي قلناه فيما سبق:
المقصود هنا
أنها مذكورة
يعني بالمادة، وليس بـ من حيث هي هي، من حيث هي قضية،
بل من حيث مواد القضية.

قال: (ولما فرغ من تعريف القياس وتقسيمه، شرع في تقسيم كل من القسمين وبيان
أحكامه، وقدم الاقتراني على الاستثنائي؛
لأنه الأكثر الشائع في الاستعمالات،
وبه
تحصل أكثر المجهولات).
إذاً أيضا هذا
مما يعني جزء من مسألة طرحناها أكثر من مرة،
يعني إن شاء الله تكتبون فيها أبحاثا في المستقبل، وهي:
يعني
ما هي ثمرات الاستقراء في المنطق القديم؟
خلافا لما يظن أن المنطق القديم هذا يرفض الاستقراء تماما، لاحظوا نحن نقول: حتى بعض ترتيب أبحاث المنطق
قائمة على الاستقراء،
وهذا أحد مصاديق هذا الذي نقوله.
أنه يقول ماذا؟
(الشائع في الاستعمالات)، إذاً بالاستقراء
وجدنا أن أغلب القياسات التي تحصل
هي
قياسات اقترانية،
فقدمناها لكثرة الاستعمال.
عندما تسمع كثرة استعمال، طبعا هذا الحكم:
شيء أكثر استعمالا من شيء، هذا طبعا مبني على الاستقراء.
قال: (وبه
تحصل أكثر المجهولات)، هذا أيضا استقرائي.
كون القياس الاقتراني
به تتحصل أكثر المجهولات، هذا استقرائي.
(وأنه يتركب من الحمليات والشرطيات بخلاف الاستثنائي)، الاستثنائي لا يتركب إلا
من فقط الاستثنائية، الشرطيات يعني.
أما الاقتراني فهو أوسع من هذا:
قد يتركب من حمليتين، أو من حملية وشرطية، أو من شرطية وشرطية باقتران بينهما بحرف الواو.

طيب،
نقرأ سريعا هذا القسم: القياس الاقتراني،
نقرأ القياس الاقتراني لنبدأ إن شاء الله في الدرس القادم بأشكال القياس مباشرة.
طبعا هذا الذي سنذكره ليس فيه شيء جديد عليكم، لذلك نحن
نكتفي بسرده.
شيخ نجدت، اقرأ لو سمحت.
- دقيقة، تمام.
(القياس الاقتراني:
إذا عرفت هذا فاعلم أن القياس الاقتراني الحملي الساذج لا محالة يشتمل على حدود ثلاثة: موضوع المطلوب ومحموله، والمكرر بينهما في المقدمتين. فنقول: والمكرر بين مقدمتي القياس - والمراد بالمقدمتين القضيتان اللتان جعلتا جزأي القياس - فالمكرر بينهما سواء كان موضوعا أو محمولا أو مقدما أو تاليا يسمى حدا أوسط. أما تسميته...)
- يعني الحد لا يخفى عليكم أن الحد هو الطرف، طرف الشيء.
فعندما نقول أن القضية لا بد أن تترکب،
هذا أظن قلناه في أول كلامنا اليوم، تتركب من ثلاثة قضايا ومن ثلاثة حدود.
فكل قضية فيها يعني شيء بدأت به وشيء انتهت به، فكانت حدود القضايا:
الموضوع
والمحمول. الموضوع كانت بداية القضية، والمحمول كان نهاية القضية.
فالموضوع يسمى حدا، والمحمول يسمى حدا.
بعد ذلك،
نحن عندما نقول بأننا القضية
لا بد أن يكون فيها حد أوسط،
فعندما نقول حد أوسط، كما يعني سيقرأ،
شيء مشترك بين القضيتين.
لكن نحن قلنا بأن
عندنا قضية أولى وقضية ثانية، مقدمة أولى ومقدمة ثانية.
على التحقيق إذاً مقدمة، يعني أو ليس على التحقيق، ابتداء نقول: إذا كان عندنا قضيتين
فالأصل أن يكون عندنا أربعة حدود؛ لأن كل قضية تتركب من حدين:
موضوع ومحمول.
إذاً يجب أن يكون عندنا
حدان في الصغرى أو في المقدمة الأولى، وحدان في المقدمة الثانية.
لكننا نقول بأن هناك حد متكرر في المقدمتين،
إذاً نفس الحد
مذكور مرتين،
فيصبح عندنا بناء على ذلك ثلاثة حدود؛
لأن الأول لأن الأوسط تكرر يعني مرتين.
فبحذف المكرر يصبح عندنا على التحقيق
حد أول، وحد ثان، وحد ثالث:
أول، ثان، ثالث.
هل هذا الترتيب يعني
له معنى،
أم هذا الترتيب لا مشكلة فيه؟
الفكرة أنه
المكرر يسمى أوسط لتوسطه، هذا كما قرأه وسيقرأه الآن، لذلك يسمى حد أوسط.
بعد ذلك ينظر:
في النتيجة الآن، النتيجة التي هي موضوع ومحمول،
الأصل في النتيجة أن
من أعم في النتيجة سيكون، الموضوع أم المحمول؟
في أي قضية الأعم
الأصل أن يكون المحمول هو الأعم.
الأصل أن يكون المحمول هو الأعم. في بعض الأحيان، هذا كما درسنا سابقا لخصوص المادة،
قد يكون المحمول مساويا للموضوع،
لكن الأصل أن المحمول أعم من الموضوع.
مثلا عندما نقول: كل إنسان حيوان،
واضح جدا
أن مجرد جعل الموضوع كليا،
إذاً حمل كل أفراده،
أن هذه كل الأفراد استغرقت في المحمول،
إذاً سيكون المحمول أعم من الموضوع.
فلكون المحمول
أعم،
فالحد الذي هو فيه محمول النتيجة
يسمى الحد الأكبر.
والحد الذي فيه موضوع النتيجة،
لأنه كما بينا الموضوع عادة أخص من المحمول، فسيكون حدا أصغر.
هذا هو تقسيم الحدود إلى:
أصغر، وأكبر، وأوسط.
العبرة فيه ليست الترتيب، كما نقولها للمرة الثالثة،
بل في العموم والخصوص.
وإلا
لا يشترط أن يكون المقدمة الصغرى التي اشتملت على الحد الأصغر هي المذكورة أولا، قد تذكر ثانيا.
الفكرة هنا في العموم والخصوص:
أي الحدود أعم؟
فالحد الأعم يكون أكبر،
والحد الأخص يكون أصغر،
والمكرر هو الأوسط.
نعم، تفضل يا شيخ نجدت.

- (والمكرر بين مقدمتي القياس يسمى حدا أوسط. أما تسميته حدا فلأن ما تنحل إليه المقدمة كالموضوع والمحمول يسمى حدا، لكونه طرفا للنسبة. وأما تسميته أوسط فلتوسطه بين طرفي المطلوب كالمؤلف في المثال المذكور. والغرض من إتيان هذا المكرر في القياس هو إثبات محمول المطلوب على موضوعه الذي ثبوت المحمول عليه غير معلوم، فبسبب هذا المكرر يحصل العلم بثبوت محمول المطلوب على موضوعه، فلذا قيل: إن الموصل إلى المطلوب هو الحد الأوسط فقط.
وموضوع المطلوب في الحملية ومقدمه في الشرطية يسمى حدا أصغر؛ لأنه أخص في الأغلب، والأخص أقل أفرادا فيكون أصغر. ومحموله في الحملية وتاليه في الشرطية يسمى حدا أكبر؛ لأنه أعم في الأغلب، والأعم أكثر أفرادا فيكون أكبر. والمقدمة التي فيها الأصغر تسمى الصغرى، لاشتمالها على الأصغر فتكون ذات الأصغر، وقيل: يجوز أن يكون من قبيل تسمية الكل باسم الجزء. والتي فيها الأكبر تسمى الكبرى، لاشتمالها على الأكبر فتكون ذات الأكبر. وتسمى الصغرى والكبرى بالمقدمة أيضا لتقدمها على القول اللازم، والقول اللازم باعتبار حصوله من القياس يسمى نتيجة، وباعتبار استحصاله منه يسمى مطلوبا. واقتران الصغرى والكبرى في الإيجاب والسلب وفي الكلية والجزئية يسمى قرينة وضربا، لكون الصغرى مقترنة بالكبرى ومضروبة فيها).
- طبعا هذا كله سيأتي معنا إن شاء الله في كلامنا عن أشكال القياس، سنتكلم عن الضروب
والقرن، القرينة أو الضرب يعني، هذا كله سيكون متعلقا
بـ يعني شيء سنذكره إن شاء الله في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى.
فهذا هو خلاصة ما يتعلق بـ أشكال القياس،
طبعا
ما يتعلق بأشكال القياس الاقتراني، أما القياس الاستثنائي فهو أخره كما قلنا؛ لأنه أقل استخداما.
على أنه أيضا يعني هنا القلة والكثرة، هذه مسألة مهمة،
هي تحمل على ماذا؟ تحمل على
جهة الاستعمال.
فـ
الآن،
الاستعمال،
نحن الآن نتكلم في علم المنطق،
ومثلا بعض مباحث الكلام وبعض مباحث الحكمة.
فمن الأكثر استخداما: القياس الاقتراني أم الاستثنائي؟ في هذه العلوم
قال: الاقتراني هو أكثر استخداما.
ليس معنى هذا أنه أكثر استخداما دائما،
بل هذا يحمل
على محل البحث، نحن نبحث في ماذا؟
فربما مثلا في العلوم الطبيعية يكون القياس الاستثنائي هو الأكثر.
الـ Applied Science هذه قد يكون فيها العلم، القياس الاستثنائي قد يكون هو المنتج بصورة أفضل،
فيقال فيها بأن أغلب القياسات فيها ستكون
قياسات استثنائية.
يعني مثلا:
إن
ماذا؟
إن اشتعل اشتعلت النار في الغرفة،
إذاً الغرفة فيها أكسجين.
إذا اشتعلت النار، الغرفة فيها أكسجين،
لكنها لم تشتعل، إذاً ليس فيها أكسجين.
فنحن سنبحث الآن الخواص الكيميائية بناء على هذه القياسات الاستثنائية.
مثلا أيضا في الحركة والسكون، كثير من المباحث الفيزيائية هي ابتداء يعني عرفناها من خلال قياسات استثنائية وليست اقترانية.
فهذا ينبغي أن يكون الطالب مدركا أننا يعني هو أكثر استخداما فيما نحن في صدده الآن،
وإلا هذه طبعا لا تكون قضايا عامة، لا تكون أحكاما عامة، والله أعلم.
طيب، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

طيب، من عنده سؤال يتفضل؟
