شوفي البتاع ده شوفي البتاع ده مظبوط ولا لا السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، السماعة أهي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أخبار الصوت؟ المفروض إن الصوت يكون كويس دلوقتي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قولولي يا إخوة كده الصوت كويس؟ ما يعني الكاميرا مظبوطة أنا شايفكو أو شايف التعليقات ماشي. الصوت، السماعة في ودني فالمفروض إن الصوت كويس. ماشي كله تمام. تمام، الصوت واضح. معانا دبانة رِخمة ما اعرفش جت بادئة معانا البث، مابقاش إلا ماشي، بسم الله. ماشي، تمام، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمداً عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد. حياكم الله، وأعتذر جداً عن التأخر، لأن يعني كنت في موعد، ويعني خارج عن إرادتي التأخر، لا أحب التأخر أبداً عن المواعيد التي أحددها، ولكن يعني الأمر فيه سعة إن شاء الله من حيث إنني اعتذرت إليكم ولا بأس إن شاء الله بهذا. أهلاً يا مهند، بيقولي كل مرة تومي أو أديداس، يا مولانا حاجات بسيطة الحمد لله، المهم إن الإنسان يكون صالح القلب، دعك من الملابس ودعك من الأشياء هذه، لكن طبعاً شكراً على المجاملة الرقيقة. إحنا النهاردة هنتكلم عن أمرين وعدنا بالكلام عنهما في الأمس، أنا فاكر الأمر الثاني، طبعاً الأمر الأول هو الحنابلة الجدد، الأمر الثاني هو ما يتعلق بما سأل عنه الأخ أمس في مسألة الاتحاد والصلح بين الحنابلة والأشاعرة، وطبعاً حارث بن هشام جزاه الله خيراً ما بيقصر يعني كما يقول إخواننا في الخليج ما قصر، فراح قايم على طول قص هذا المقطع الدقيقتين دول وحطهم على اليوتيوب وطلعني بسلم وبصافح الشيخ سعيد فودة، فوصلتني أمس بعض الشتائم، الناس لسه لسه بنقول بسم الله، وصلتني بعض الشتائم وبعض الاعتراضات كيف تصافح الشيخ سعيد فودة وهو يكفر شيخ الإسلام ابن تيمية؟ كيف مش عارف إيه وهو كذا؟ ماشي. من تلت سنين لما نزلت مصر في معرض الكتاب، قابلت الدكتور سعيد فودة، و يعني بعض الإخوة عرفني عليه، كنت أول مرة أشوفه، ورجل رحب بي ويعني قابلني مقابلة جميلة، وتصورنا زي ما الناس كلها بتتصور، ورفعت الصورة، فشنّت حملة من النابتة قبحهم الله، انظر إلى هذا الرجل الذي يتصور مع من يكفر الحنابلة ومع من يكفر ابن تيمية، والكلام ده. فهم قاعدين على السقطة واللقطة كما يقولون، فطبعاً أنا لو شفت الشيخ سعيد فودة دلوقتي هأتصور معاه تاني على فكرة عادي يعني، وأنت اضرب دماغك في أكبر حيط، أو طق راسك في الطوفة كما يقول إخواننا في الخليج، أو اشرب من البحر ومصر مليئة بالبحار والأنهار والآبار والعيون، ويعني شوفلك صرفة مع نفسك، لأني لا يأتي الإنسان ولا يذر الشيء من أجل هؤلاء ولا غيرهم. مع أن ممكن تتصور مع قسيس نصراني وترفع صورتك وما حدش اعترض عليك. وبعدين قلتلهم ساعتها انتو مالكو يا جماعة؟ إحنا والأشاعرة ولاد عم، انتو مبتدعة، وأنتو تبدعونا جميعاً وأنتو أصلاً مبتدعة، فانتو زعلانين ليه؟ اصبرو بس احنا مش عاوزين نستعجل الكلام على هذا، لأن كلامي مع الدكتور سعيد فودة أو عن الدكتور سعيد فودة هييجي بعد قليل إن شاء الله. نبدأ بقضية الحنابلة الجدد، إحنا امبارح اتكلمنا عن موضوع المتحنبلة، النابتة المتحنبلة أو الوهابية المتحنبلة اللي بيشرحو كتب المذهب ويحرفونها، وأنا كتبت بعدها منشور كده مختصر فيه تلخيص للقضية، وهذا الكلام تكلمت فيه مراراً وتكراراً فلا داعي للتطويل أكثر من ذلك، لكن أن تشرح المذهب الحنبلي بِنَفَس تيمي، يبقى أنت تيمي مش حنبلي، ونحن قلنا إن ابن تيمية حنبلي وأما الحنابلة فليسوا تيميين. لابد أن تفهم هذه القضية، ابن تيمية هو الحنبلي، أما نحن لسنا تيميين، ابن تيمية إنما صار ابن تيمية وصارت له هذه المكانة في أمة الإسلام لانتسابه إلى الإمام أحمد، مش لأن الإمام أحمد هو الذي يدخل تحت عباءة ابن تيمية، ابن تيمية عمود من أعمدة المذهب الحنبلي، لكن ليس هو المذهب الحنبلي، لازم تفهم كده، وهذه مفاصلة بيننا، من أكبر المفاصلات بيننا وبين الوهابية، أنتم تريدون، ويا ليتكم فهمتم ابن تيمية يعني، بس أنتم تريدون أن تجعلوا المذهب تيمياً، احنا مش تيمية يا جماعة، احنا حنابلة، نأخذ من ابن تيمية ونذر، وننتقي من كلامه ما يوافق طريقة أئمتنا وأصول أئمتنا، ابن تيمية ليس مقدماً عندنا على ابن رجب اللي هو تلميذ تلميذه، وليس مقدماً عندنا على الموفق، ولا مقدم على جده المجد، ولا مقدم على صاحب الشرح الكبير، ولا مقدم على ابن مفلح تلميذه، تخيل؟ تلميذ ابن تيمية اللي هو ابن مفلح مقدم على ابن تيمية في المذهب. ولا مقدم على القاضي أبي يعلى، ولا على أبي الخطاب، ولا على ابن عقيل، إلى آخره. أنتو ليكو تطلعات وطموحات هي لا تمثلنا في شيء. لكن ابن تيمية عالم من علمائنا، نحترمه ونقدره ونستفيد منه لكننا لا نذوب فيه، فده باختصار. إذا كنت تريد أن تشرح متون الحنابلة بنفس تيمي وتجعله، وكلما جاءت مسألة تقول واختار شيخ الإسلام، هذا ده ده التطور لما تطوروا، هذا المذهب واختار شيخ الإسلام ابن تيمية كذا وكذا وتارة يرجح وتارة يسكت، ليه يا بابا؟ ليه قلت اختار شيخ الإسلام ابن تيمية؟ ممكن تقولي؟ تعالى ياض يا نابتي. خد ياض هنا يا نابتي تعالى، أنا هأفتح التعليقات عشان وعدتكم هأفتح التعليقات عشان ما حدش يقول إن أنا حارمكم من حاجة، معشر المتابعين اللي نفسكم تدخلوا تعترضوا على الكلام، هندلعكم النهاردة، النهاردة في أوكازيون عرض بمناسبة العيد. خد ياض يا نابتي من؟ أنا بسألك سؤال أهو، من من أصحابنا المعتبرين وغير المعتبرين كمان شرح كتاباً فقهياً في المذهب الحنبلي منذ مات ابن تيمية إلى يومنا هذا قبل طبعاً ما نُبتلى بكم وبخلافكم فكان كلما خالف ابن تيمية المذهب في مسألة يختار قوله أو بلاش دي أكبر يعني أبعد من كده، كان يقتصر على ذكر اختيارات ابن تيمية فقط؟ هاتلي واحد بس، واحد. هييجي واحد أحمق يقولي إيه ابن مفلح ذكر اختيارات ابن تيمية والمرداوي ذكر اختيارات ابن تيمية والبهوتي ذكر في شرح الإقناع بعض بعض اختيارات ابن تيمية، أقوله يا ابني يا حبيبي أنا عارف إنك ما بتفهمش، بس أنا هأحاول أفهمك. هل المشكلة عندي في ذكر اختيارات ابن تيمية؟ ولا في الاقتصار على ذكر اختيارات ابن تيمية؟ يعني لما يكون الكتاب مصنف لذكر اختيارات

أو الأقوال في المذهب، فأنت هتذكر اختيار ابن تيمية وهتذكر اختيار الموفق وهتذكر اختيار المجد وهتذكر اختيار أبي يعلى لو كان له ولو حد فيهم ليه عدة أقوال هتذكرها، يبقى أنت كده بتذكر الوجوه والأقوال في المذهب. ابن تيمية مش على راسه ريشة، عشان كل ما يبقى فيه اختيار تقوله واختار شيخ الإسلام، ما بتقوليش ليه اختار الموفق؟ أنا مش قادر أفهمك. فأنت مش حنبلي، ده رقم واحد. هذه بدعة عند شرح متون الحنابلة، أن تذكر لنا اختيارات ابن تيمية وحده دون غيره، دي بدعة وهابية، بدعة نابتية، لا يعرفها الحنابلة. فدي مسألة، ومسألة ذكر اختيارات الأصحاب المخالفة لمعتمد المذهب دي مسألة تانية. ثم عندما تشرح كتابا يا ابني للمبتدئين، أو كتاب على قول واحد في المذهب يبين المعتمد في المذهب، فإحنا مش معنيين أصلا بذكر اختيارات لا ابن تيمية ولا أبي يعلى ولا الموفق ولا غيره. إحنا معنيين بتوضيح المعتمد في المذهب. فآدي بدعة تانية، إنك تيجي تشرح لي كتاب على قول واحد يراد به التأصيل لمعتمد المذهب، لمبتدئ لا يعرف شيئا في المذهب، فتذكر اختيارات أخرى لابن تيمية أو لغير ابن تيمية. البدعة التالتة بقى، ودي اللي بيعملها بعض النابتة المتحنبلة الموجودين دلوقتي، اللي هما بيصدروا على إنهم شيوخ المذهب. مش ابن تيمية بقى بس! أنا أصلا عندي مشكلة إنك تذكر اختيارات ابن تيمية ودي خلاص اتكلمنا فيها. لا، ده كمان واختار الشيخ ابن عثيمين، واختار الشيخ ابن باز، واختار، واختارت اللجنة الدائمة، يا سلام! يا سلام! ابن باز الذي يحمد الله أنه لم يصر حنبليا. وابن عثيمين الذي ليس من المعتنين ببيان معتمد المذهب في شروحه، ولا بترجيح معتمد المذهب، ولا بتقرير المذهب. واللجنة الدائمة اللي هي ملهاش علاقة أصلا بأن تمثل المذهب الحنبلي، ممكن تقولي إيه وجه ذكر اختيارات هؤلاء عندما تشرح، بص ركز معايا، عندما تشرح كتابا حنبليا؟ مش عندما تشرح كتابا للنابتية، أنا معنديش مشكلة إنك تعمل كتاب، تؤلف كتاب: اختيارات ابن باز، اختيارات ابن عثيمين، اختيارات اللجنة الدائمة، يلا يا جماعة نتعبد بهذا. طبعا أنا عندي مشكلة بس قصدي يبقى الفساد واضح، يعني أنت كده مفسد في الأرض، ومع نفسك، وليك مذهب لوحدك، أنا معنديش مشكلة معاك. هات الجن الأزرق واذكر اختياراته، براحتك، اختيارات الجن الأزرق، اختيارات اللهو الخفي، اختيارات الأخ الأكبر بتاع رواية 1984، براحتك. بس ما تقوليش مذهب حنبلي، ما تقوليش أنا بشرح لك فقه حنبلي مذهبي، وإحنا يا جماعة أهو إحنا المتمذهبة وإحنا اللي خلاص التطور الطبيعي للحاجة الساقعة، وإحنا مبقيناش نابتة، وإحنا مبقيناش بننصر القول الراجح، وألاقيك بتشرح متن زاد المستقنع، وبتقولي اختار ابن باز واختار ابن عثيمين واختارت اللجنة الدائمة. عيب، والله العظيم اللي بيحصل ده عيب، ومفيش حد يرضى في أي مذهب من المذاهب بهذا العبث. يعني أنا لو بشرح مذهب حنفي، ينفع أقول في مسائل في الفقه الحنفي، اختار الموفق ابن قدامة كذا وكذا؟ ده الحنفية يشدوا شعري! فتحت تعليقات المتابعين. الحنفية ميسبونيش، ولا الشافعية يسيبوني لو عملت معاهم كده. أنت إيه الموفق ابن قدامة هذا الإمام الجبل، مش بقولك بقى ابن باز وابن عثيمين، ولا هقولك ابن تيمية عشان تبقى الأمور واضحة. إيه اللي دخل ذكر اختيارات ابن قدامة وإحنا بنشرح الإقناع لحل ألفاظ أبي شجاع مثلا، أو أنت قاعد بتشرح لي الاختيار لتعليل المختار، أو أنت بتشرح أي كتاب، الجوهرة النيرة في الفقه الحنفي، أي حاجة، متن خليل في الفقه المالكي، مالنا يا ابني ومال ابن قدامة؟ إيه اللي أنت بتعمله ده؟ مال، مال الشافعية والمالكية والحنفية بابن قدامة أو بالمجد أو بأبي يعلى أو بابن تيمية؟ فهو كذلك، مالنا إحنا يا حبيبي إحنا مالنا وإحنا حنابلة باختيارات ابن باز وابن عثيمين واللجنة الدائمة؟ فده عبث إحنا مش هنسكتلكوا عنه، ولا هنتعاون معاكم في هذا، ولا إحنا في اتجاه واحد. خلاص؟ ده كده انتهى الموضوع بتاع امبارح، عشان لما تلاقوا حد بيشرح المذهب الحنبلي بهذه الطريقة متسمعولوش، كائنا من كان، اسمه إيه بقى ده ميعنينيش، لأن أنا مبعينش حد، ولا فارق معايا الأسماء. نيجي بقى لقضية الحنابلة الجدد. أنا حكيتلكوا زمان آه، طبعا الأسئلة حلوة وهحتاج، بس أنا لو قعدت أقف مع كل سؤال، أنا بقترح حاجة: إن إحنا لحد ما أخلص البث المباشر، يعني الكلام اللي أنا عاوز أقوله، وبعدين أفتح باب الأسئلة، عشان متضيعش مني الأسئلة وتكتر، وبعد كده معرفش أجيبها وتقعدوا أنتوا تكرروا السؤال والكلام ده، أظن ده أحسن، إن أنا أخلص كلامي وبعد كده أفتح باب السؤال. أختنا صفا من الأخوة، من الأخوات اللي معانا في الدروس، آه نوقف الأسئلة، معلش أنا آسف والله يا جماعة هفتحلكوا، يعني بس اصبروا عليا أخلص، إدوني كده نص ساعة، ساعة إلا ربع، وبعدين أفتح باب الأسئلة للجميع، ومش هوقف يعني، لحد أذان المغرب وأنا قاعد معاكم إن شاء الله. وجدت كثيرا من تعليقات الأخوات السلفيات والمدخليات للطعن في اتباع المذاهب تقريبا أنهم يفرقون على، كأنها أتباع، أنهم يفرقون على سبيل المثال بين الإمام أحمد والإمام الشافعي وبين المتأخرين من علماء المذهب ويقولون المتأخرين بدلوا وغيروا. آه، ده ده كلام، سؤال مهم جدا طبعا، سؤال مهم جدا جدا. وأخونا أبو عمر الخطاب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بيقول لي: مولانا، كذا كذا شكرا بارك الله فيك، أنا مبحبش أقرأ عبارات المدح يا جماعة، فأنا، يعني لما حد بيكتبلي كذا ويقعد يمدح وكده بعديها، أنا مبحبش أقرأها. طبعا بشكره على كده بس مبحبش أقرأ الكلام ده. أود أن أسأل فضيلتكم حول كتاب السنة المنسوب لعبد الله بن الإمام أحمد، هناك أحد الإخوة الباحثين سجل مقطعا تكلم فيه عن ثبوت نسبة هذا الكتاب وثبوت ما فيه من روايات أخرى بسند متصل إلى عبد الله، واعتمد كذلك على ثبوت تلك الروايات من مصادر أخرى وأسانيد أخرى على ما فيه من التشبيه والتجسيم فما رأيكم؟ حاضر. وأخونا، الظاهر هو كرر السؤال تاني، آدي سؤالين. واحد بيقول لي: مصطفى العدوي دائما يهاجم التمذهب. إحنا مالنا ومصطفى العدوي دلوقتي؟ إحنا دلوقتي بنتكلم في جانب تاني خالص، مصطفى العدوي منهجه واضح، يعني مفيش جديد، ولا هو بيمثل علينا، أنا قولتلك امبارح إن مصطفى العدوي وأشباهه كالألباني، دول ناس تمام لأن هما أمورهم واضحة، واحد بيقولك أنا لا متمذهب، ولا ربنا مأمرنيش إن أنا أكون حنبلي ولا شافعي ولا مالكي، يا جماعة أنا مني للكتاب والسنة مباشرة، أنا راسي براس الأئمة، فده ضلاله واضح، هو طبعا مصطفى العدوي من أضل الناس، أضل من حمار أهله! يعني كما قال الإمام أحمد، عادي دي مش شتيمة، هو أضل من حمار أهله. بس راجل واضح! الشيخ الألباني رحمه الله، ضال، مضل، لكن واضح، مش متلون، مبيقولكش أنا والله تعالوا يا جماعة أنا راجل اشرحلكوا الفقه الحنفي أو الشافعي أو المالكي، لأ، ده بيحارب دول كلهم. فماشي، أشكرك على هذا الوضوح، أنا أحب خصومة الرجال، إنما شغل التأتورات مبحبوش. آه، تكون الأسئلة بعد الدرس، بالنسبة لسؤال أختنا صفا، هنتكلم عنه دلوقتي حاضر، وبالنسبة لكلام أخينا عن السنة لعبد الله، يا ريت تكررهولي في آخر الدرس عشان نتكلم عنه مع أسئلة المتابعين. شبهة: يقول أحدهم ممن يرد على الحنابلة: ابن رجب زكى عقيدة الواسطية بأنها سنية سلفية، والشيخ تقي الدين بنى على براءة السلف من التفويض والتاويل، فكيف يجيب الحنابلة الجدد الذين يريدون جعل الأشاعرة من أهل السنة المحضة على هذه التزكية؟ والحافظ معظم معظم عندنا وعندهم. شبهة ثانية: يقول أحد المتصدرين للرد على الحنابلة، أتحدى أي حنبلي، أحب أنا عبارات أتحدى أي حنبلي دي، أن يأتي بضابط دقيق لمعرفة المذهب الحنبلي، فأنت تفتح كتاب الإنصاف للمرداوي فتجده يقول في المسألة قولان. الراجل ده يا عيني مات، الراجل اللي بيكلمك ده الظاهر يا شيخ عبد العزيز مات سنة 885 مع المرداوي، مادركش بقى اللي جوم بعد الإمام المرداوي عملوا إيه! فإن شاء الله لما يبعث يعرف إيه اللي حصل بعد 885، هيعرفها بقى إن شاء الله. هيلاقي بقى إن فيه جه ناس بقى اسمهم الحجاوي وابن النجار والإقناع والمنتهى والغاية لمرعي والشروح، فهيعرف إيه اللي حصل بعد كده، لكن ده يا عيني يعني انقطع أمره سنة 885، هنعمل له إيه؟ هنرجع نخترع العجلة تاني يعني؟ فـ ليه يتحدانا ونتحداه؟ بيقول لك: جعلوا البهوتي نبيا ورسولا للمذهب. لا إله إلا الله، إن الحماقة أعيت من يداويها. عموما الكلام ده برضه كويس من جهة إيه، اللي هو بيقول لك: لا ينبغي أن تضيع الأوقات في تحقيق ما هو المذهب لأن المذهب فهرس للمسائل فقط. ده كلام عبد الكريم الخضير، طبعا مش الكلام ده بعينه، بس خلي كتب الفقه فهرس، أنا بحب الطريقة دي، لأنها أوضح في الضلال، مفهاش تلبيس. طريقة إحنا ملناش دعوة بالمعتمدات، وطريقة محمد بن عبد الوهاب نفسه: أكثر ما في الإقناع والمنتهى مخالف لمذهب أحمد، حلوة الطريقة دي. أنت يا ابني من ناحية وإحنا من ناحية، من ناحية تانية، أنت وهابي وإحنا حنابلة، لا يلتقيان. إحنا بنقول الإقناع والمنتهى هما مذهب أحمد، وأنت بتقول أكثر هذين الكتابين مخالف لمذهب أحمد ونصيه، شكرا. مش هحتاج أرد عليك أصلا على فكرة، يعني متردش عليه يا شيخ عبد العزيز سيبه، هو بيبني لنفسه كده مذهب جديد، بيعيد اكتشاف العجلة، فمع نفسك يا حبيبي. أنا مش معني إني أرد على كل سفيه أو كل جاهل، وأقعد أقول شبهة، شبهة دي لما يكون واحد بيدرس وبيتعلم وعنده شبهة عاوز أرد عليها، أو واحد يريد الهداية فنناقشه، لكن واحد قاعد فاضي بيخترع حاجات، مش عايش معانا في الدنيا، ماهو بصاحي يعني، فخليك أنت في السكر اللي أنت فيه، واعمل دماغ، كل يوم اقعد اعمل كده دماغ مع نفسك، وأنا برضه بعمل دماغ مع نفسي، وكل واحد بيعمل دماغ مع نفسه، والدنيا حلوة.

ما تشغلش بالك بهؤلاء، لأنه بيكلم في حتة تانية خالص.

ممدوح بيقول لي يعني أي حد مش على المذهب ضال؟ لا طبعاً، أنا قلت كده؟ لا طبعاً، أنا لا أوجب على الناس تقليد أحمد بن حنبل رضي الله عنه، لكن أي حد من المنتسبين إلى العلم، العوام مالهمش دعوة، العوام مذهبهم مذهب من يفتيهم، يخالف المعتمدات، يخالف المذاهب الأربعة حتى أعم من المعتمدات، وينشر في الناس ذلك فهو ضال. آه، مو صاح، مو صاح يا شيخ عبد العزيز، مو صاح يا ابني. نرجع بقى،

ويدخل في كلامنا هو موضوع اللي سألت عنه أختنا صفا، في قضية المتأخرين، ما هي المشكلة بتيجي هنا، المشكلة جت عند محمد بن عبد الوهاب وأمثاله بدأت من هنا، بدأوا يفترضون أو يوهمون الناس إن إحنا يا جماعة مش بنطعن في الإمام أحمد ولا في مذهب الإمام أحمد الشخصي، إحنا عندنا مشكلة مع مذهب الإمام أحمد الاصطلاحي، وهتلاقي التعبير ده موجود عند بعض المعاصرين من النابتة. المذهب الاصطلاحي، فده أنت بتحتاج تحكيله اللي أنا حكيته من سبع ثمان سنين في موضوع سلسلة المدخل إلى علوم الفقه، وكذلك سلسلة التمذهب، عشان تحكيله المذاهب دي جت إزاي؟ واتبنت إزاي؟ وإن دي مدرسة، وأن المتأخر يبني على بناء المتقدم، وما فيش المخالفة الموهومة المزعومة هذه بين المتأخرين والمتقدمين، والمتأخرون إنما نسجوا على منوال المتوسطين والمتقدمين، وما فيش أصلاً مذهب اسمه مذهب المتأخرين، وأنت لو فتحت الكتب، الكلام ده بقى ثابت بالتجربة والنظر العملي، إن أنت لو فتحت المسألة في طبقات المتقدمين أو المتوسطين أو المتأخرين ستجد تشابهاً كبيراً في الاختيارات، وتطابقاً في الأصول، ثم قصة اختيار المعتمد وهي مبنية على إيه، ده اصطلاح مذهبي، عليك أن تلزم فيها أئمة المذهب فهم أعرف بإمامهم، وأعرف بأصول إمامهم، وأعرف بمدرسة الإمام، ولهذا هم يذكرون إني المخرج على أقوال الإمام حكمه حكم منصوص الإمام، فالمذهب مدرسة، مذهب أحمد مش عين أقوال أحمد بن حنبل، ولا مذهب الشافعي عين أقوال الشافعي، بل هي مدرسة الاجتهاد في إطار نظر الإمام أحمد وطريقته في الاستنباط، ويكمل كل واحد بناء من سبقه، وهكذا كل العلوم، ما فيش علم من العلوم إلا وهو ينضج ينضج مع الوقت. والمتأخر يكمل بناء المتقدم، الافتراض بتاع المتأخرين خالفوا المتقدمين، هو ده أصل الخلاف أو من أصول الخلاف بيننا وبين النابتة، وبين كل مفسد للعلم. وهم مدوا الخيط حتى في مصطلح الحديث وحتى في الحديث والتصحيح والتضعيف، وفي التفسير وفي اللغة، وقال لك تعال بقى نشوف اللغة وسيبويه وكتاب سيبويه، وسيبكم من مصطلحات كتب النحويين المتأخرين، لأن دخل فيها المنطق، وكتب مصطلح الحديث دخل فيها المنطق، وكتب مش عارف إيه البلاغة دخل فيها المنطق، تعالوا نقرأ أشعار العرب وسيبكم من التلخيص وما كتب على التلخيص كده، في كل العلوم، عشان كده إحنا قلنا زمان هؤلاء ما دخلوا علماً إلا أفسدوه. وبعدين إحنا سايبينهم أهو، أنت عملتوا حاجة؟ طب إحنا سبناكم، هو إحنا لينا سلطة عليكم؟ إحنا يا عم سبناك وأنت بقالك ميتين سنة من ساعة ما مات ابن عبد الوهاب ميتين وشوية لحد دلوقتي عملت لنا مذهب حنبلي يعني له أصول راسخة واضحة وحتى يعني أتيتنا، قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين. يا جماعة هاتوا لنا حاجة أهدى، واضحة كده واضحة المعالم، أصول مضطردة وفروع مضطردة، وقواعد فقهية وحواشي وعقول جبارة كهذه العقول التي كتبت الكتب اللي أنتوا بتطعنوا فيها في كل العلوم وورونا، ورونا شغلكم، أنا سايبك أهو، أنا شايل إيدي قاعد أهو، قاعد بتفرج عليك وبشرب القهوة بتاعتي، وبشرب المية، وقاعد مبسوط، وأنت مبسوط وأنا مبسوط وكلنا مبسوطين، ورينا بقى شغلك.

آه مولانا الشيخ معتز الدوري، أصول الفقه على مذهب أهل السنة والجماعة، اللي هي ما حدش عملها في الدنيا، كنت بقول لهم زمان ده حتى ابن تيمية عليه الصلاة والسلام، وابن القيم عليه الصلاة والسلام، لما حبوا يشرحوا أصول الفقه، ابن تيمية عمل كتاب المسودة مع أبيه وجده، ونسج على منوال المتكلمين، وابن القيم راح يقرأ كتب المتكلمين وكتب الرازي، على الصفي الهندي، وعلى ابن تيمية، وقعدوا يشرحوا في كتب المتكلمين، ما قالوش إحنا عندنا أصول مختلفة، ابن تيمية ما كتبش أصول الفقه عند أهل السنة والجماعة، ولا عند أهل الحديث، ما عملش كده ابن تيمية، كان برضه عاقل ابن تيمية مش مش موتور زي هؤلاء. يعني هو لما كتب بإيده كتب على طريقة المتكلمين، ده اللي كتبه بإيده بخط إيده، ولما كتب في الفقه شرح كده كتاب راح شارح العمدة وقعد يقرر مذهب الحنابلة، وشرح المحرر لجده، ودول زي الإقناع والمنتهى عندنا كده، في طبقة ابن تيمية كان الموفق والمجد، فشرح المتنين المختصرين المعتمدين في هذه الطبقة، المحرر والعمدة، وشرحهما شرحاً شرحاً مذهبياً. ولما البزار جه قال له ما تكتب لنا اختياراتك، قال له ليه، الفروع أمرها قريب. أكتب لك اختياراتي ليه يعني، الفروع أمرها قريب، لو واحد قلد أي واحد من الأئمة المقلدين، برئت ذمته ما لم يتيقن خطأه، فيعني الدنيا مش مستاهلة إني أقعد أقول لك اختيارات ابن تيمية. فجم ناس بعد ما ابن تيمية مات كتبوا اختياراته على غير ما كان يريد هو، وخلص الموضوع وفضل الحنابلة يقولوا اختيارات ابن تيمية، نذكر اختيار ما فيش مشكلة لكن جه بقى بعد كده الطبقة المتخلفة الخالفة، وقالت لك ما فيش غير اختيارات ابن تيمية خلاص، هو ده المذهب، هو الحاكم على من سبق ومن لحق، بس، ومن هنا، كانوا هم الحنابلة الجدد، من هنا كانوا هم الحنابلة الجدد، لأن دول قالوا إحنا مش راضيين بطريقة الحنابلة، أنتوا يا حنابلة ليكم طريقة ماشيين عليها طول العمر، جه ابن تيمية، قال لك أنا مخالف لطريقة الآباء والأجداد، الحنابلة اللي قاعدين معاه كده شافوه، وانتقوا من كلامه، وطنّشوا بقية الكلام، أنا بحكي لك القصة والله، يعني أنت ارجع للكتب ودراسة وسيب عقلك كده هتلاقي اللي أنا بقوله ده، بس أنا بحكيها لك بأسلوب شيق ولذيذ.

أيوا أنا لذيذ، وأسلوبي لذيذ، حتى مش هتلاقي حد بيعمل اللي أنا بعملهولك ده. قعدوا مع بعض كده، الحنابلة، وقالوا والله ابن تيمية ده يعني الراجل ده لازم نستفيد من الكلام اللي عنده بس نحكمه بأصولنا، ما نسيبوش يشذ مننا، فبقوا انتقائيين معاه. هو شخصية عصية، وهم ليهم أصول ما بيلعبوش، أنت هتوافقنا في حاجات هناخد منك، هتخالفنا في حاجات كأنك مش موجود. مش الاختراع العجيب بتاع بعض النابتة دلوقتي يقول لك أصل الحنابلة ما شافوش كلام ابن تيمية، وما يعرفوش اللي ابن تيمية قالوا من البدع اللي أنتوا بتقولوا عليها بدع، لا شافوها وعارفينها وقاريين الكتب بتاعته أكثر من ما أنتوا قاريينها. وابن مفلح مثلاً بينقل من منهاج السنة وهو مليء بالتقريرات التي فيها إشكالات وعادي جداً بس هم انتقائيين، أنا قلت لك امبارح وقلت كتير الحنابلة مع ابن تيمية انتقائيين، هناخد منه ما يخدم مذهبنا، عشان إحنا حنابلة مش تيميين، فأنت بتقول أنا خالفت الآباء والأجداد ماشي، شكراً، اختياراتك، وأنت راجل عالم لك احترامك ولك قدرك، لكن إحنا هنبقى هنتعامل معاك بانتقائية. فظل المذهب الحنبلي محفوظاً بطريقة واضحة أصلها الحنابلة وتوارثوها فيما بينهم، لحد ما جه الشيخ عبد الباقي قال لك كل ما نذكره في كتب الأصول والفروع متواتر منقول بالتواتر عن الإمام أحمد، خد بالك، في كتب الاعتقاد وفي كتب الفروع، منقول بالايه بالتواتر عن الإمام أحمد. إحنا يا جماعة، طبعاً أنت لو عاوز ترجع تجيب كتب أحمد مش هتلاقيها، وكتب الطبقة المتقدمة مش هتلاقيها، أنت يعني شوف حاجات متناثرة كده، أنت اعتمادك كله على التسليم للقاضي أبي يعلى، عشان كده قالوا هو ركن المذهب. حتى ابن تيمية كان وبيقول في حاجات أنا لقيتها بخط أبي يعلى على بعض النسخ. كتبها كده بخطه، منسوبة للإمام أحمد فاخدوها مصدقين، بيسلموا له، إمام، إحنا نسلم لأبي يعلى فيما قاله، فيما نقله عن أحمد، عادي جداً. فالطعن في أبي يعلى طعن في البناء الحنبلي كله، عشان كده قلت لكم في فرق كبير بين أن تطعن في أبي يعلى وبين أن تطعن في ابن تيمية، وإحنا لا نرضى بهذا ولا بهذا. آه ذكر ذلك في عين الأثر يا شيخ عبد العزيز، يعني بس أنا ما حبيتش أقول الإحالة لأني قلتها كتير، لكن أحسنت يعني. وابن عطوة قال نفس الكلام. أو يعني ما يشبه هذا، إنه من يخالف المذاهب فهو دجال يستعاذ بالله من يخالف المعتمد يعني، الصحيح في المذهب فهو دجال يستعاذ بالله منه، وهكذا يعني. والكلام ده إحنا نقلناه كتير أنا مش في مقام النقل لأني لو هقعد أنقل مش هخلص يعني، بس بحكي القصة باختصار. فقالوا إحنا كل اللي موجود في الكتب ده هو منقول بالتواتر، المدرسة الحنبلية حافظت على هذا الصرح البناء الحنبلي وحفظته من شذوذ من شذ. هو ابن الجوزي مش عنده إشكالات تخالف طريقة الحنابلة؟ نعم عنده، هل شفتم من الحنابلة تأثروا بهذا الكلام اللي حصل من ابن الجوزي؟ لا ما تأثروش، لكن حفظوا له احترامه واستفادوا منه، بس ابن الجوزي خلاص له اختيارات مخالفة لينا وانتهى الموضوع، مش قصة يعني، بس ابن الجوزي لم يبتلى بجوزيين، كما ابتلي ابن تيمية بتيميين.

فالموضوع بمنتهى الهدوء احنا لا نرضى بعض ما قاله ابن حامد وهو من من من شيوخ القاضي أبي يعلى، قالك والحنابلة غلطوه في هذا وأصابوا في ذلك وأخطأ، ردوا عليه وغلطوه وأصابوا وهو أخطأ.

هي دي فائدة المدرسة إن أنت مش ذائب في شخص واحد، فابن حامد أخطأ وهم أصابوا، وابن تيمية أخطأ وهم أصابوا، وابن الجوزي أخطأ وهم أصابوا، مين هم دول؟ المدرسة، المجموعة كلها، العصبة أولو القوة.

اللي أنت لما تمشي في ظلهم تعصم من الشذوذ، غير اللي ماشي وراء واحد بس، إذا ضل ضل وإذا شذ شذ وإذا أخطأ أخطأ، فتلاقي الجماعة بتوع الألباني وبتوع أمثال الألباني كل ما شذ الألباني وضل ضلوا وراءه، ليه؟ لأن ما فيش غيره. لكن احنا ما بنضلش وراء حد، لو ابن تيمية ضل مش بنضل وراءه، قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي، ليه؟ لأن في مدرسة بتصحح.

ففضل ظل الحنابلة على هذا إلى أن خرج قرن الشيطان، طلع كده قرن، قرن الشيطان، ما لا ينظر إلا في كتب ابن تيمية وابن القيم، وبفهمه هو لكتب ابن تيمية وابن القيم كمان، يعني مصيبتين، مصيبة إنه لا ينظر إلا إلى كلامهما وكمان بفهمي أنا مش بفهمكم أنتوا.

فأعرض الحنابلة الموجودين في زمانه عنه وبدعوه وضللوه وبدعهم وضللهم، وهما كفروه وهو كفرهم، قعدوا يكفروا في بعض.

ابن فيروز بقى وابن عفالق ومن أتى بعدهما والسفاريني يضلله وكل الحنابلة ضللوه وهو كمان ضللهم، ومش هنحكي بقى في قصة قرن الشيطان دي عشان حكينا عنها كثير، أنا دلوقتي في الحنابلة الجدد.

ظل الحنابلة محافظين على طريقتهم بدون أي حاجة، احنا اللي في كتبنا هو اللي في كتبنا، كتب الاعتقاد المعتمدة هي كتب الاعتقاد المعتمدة عندنا، نهاية المبتدئين لابن حمدان واختصاره لابن بلبان والعين والأثر وهكذا، ما ناش دعوة باللي أنت بتعمله ده، كفروهم وكفروه.

وبعدين؟ جاء ابن حميد مفتي مكة في السحب الوابلة عاوز يكمل تراجم الحنابلة بعد طبقات ابن أبي يعلى وذيل على الطبقات لابن رجب، عاوز بقى يترجم للناس اللي جاؤوا بعد كده، عندك يعني قرون متطاولة من أهل العلم الحنابلة عايزين نعرف هما مين، فترجم لهم ولم يترجم لوهابي مطلقا إلا واحد بس اللي هو ابن بطين عشان شيخه، زي ما حكيت لكم أنا القصة دي كثير، وأنا لو منه ما كنتش ترجمت له بصراحة بس هو اللي حصل بقى، الله يسامحه، هو الوحيد اللي ترجم له.

لم يذكر ابن عبد الوهاب وأولاده وأحفاده وعترته إلا على سبيل الذم، وقال في موضع من المواضع إن الجماعة دول بيتستروا بالدعوى الحنبلية تسترًا، هما مش حنابلة، هو بيحكي لك القصة بيوضحها لك أهو عشان ما تجيش تنتقد تقول وإنت عندك غل وما ذكرتش الوهابية ليه؟ أنت عشان بتكره ابن تيمية، قالك لا ما بأكرهش ابن تيمية، ده ذكر بعض الناس وقال إن هما تيميين على فكرة.

وكل الحنابلة بيحترموا ابن تيمية حتى لو خالفوه، أنت بس عندك الاحترام هو الذوبان والعصبية الجاهلية، إنما احنا ما عندناش كده، احنا عقلاء، في فرق بين العاقل وبين الموتور، الموتور التعظيم والاحترام عنده هو الذوبان، إنما العاقل بيأتي يعني يأخذ ويدي كده، ما هو ده الفرق بين الطفل الصغير اللي بيشوف أبوه بيعمل أي حاجة يعمل زيه، والإنسان لما بينضج ممكن يخالف أبوه بس باحترام، أبويا على عيني ورأسي بس باخالفه، ما فيش مشكلة يعني، فأنتم أطفال، ما تعرفوش العلم.

فقال له قال لا دول يا جماعة بيتستروا بالدعوى الحنبلية، التانيين قالوا لا احنا الحنابلة واحنا مقلدين لمذهب أحمد، قولوا زي ما أنتم عاوزين تقولوا احنا مش معتبرينكم أصلا لا في العير ولا في النفير، فمش هتلاقي في كتب الحنابلة بعد الوهابية ذكر اختيارات هؤلاء إلا لو هيشتموهم، زي كده ما الشيخ عثمان في شرح مش عثمان النجدي، عثمان الذي شرح اللي هو صاحب الفوائد المنتخبات يعني، عثمان بن بن منصور عندما شرح أخصر المختصرات راح ذاكر ابن عبد الوهاب فقال عنه طاغية العارض عشان يشتمه بس، هو ذكره عشان يشتمه ويحذر منه في مسألة الدعاء بعد الصلوات.

وجاء المحقق الوهابي راح حذف المسألة دي من باب تحريف الكتب، أنت عارف إن هما بيحبوا يحرفوا الكتب يعني، فراح حادف حذف يعني مش المسألة حذف اللفظ اللي قاله على ابن عبد الوهاب.

فهما ما بيذكروش بقى دول، مش معتبرينهم أصلا لا في التراجم ولا في الاختيارات ولا اختارت، ما فيش بقى اعتبر دي اللجنة الدائمة ما فيش، ما بنذكرش أصلا اختيارات ابن عبد الوهاب إلا لو هنحذر منها أو هنشتمه أو هنضلله أو هنكفره، ماشي، غير كده ما بنذكروش. وظل الأمر على ذلك في مصر، حنابلة مصر وحنابلة نجد وحنابلة الحجاز وحنابلة الشام وحنابلة العراق، الدنيا كلها.

لحد ما فسد العلم بموت العلماء، وقصة البترودولار بقى وطباعة الكتب وشراء الذمم والحاجات اللي أنتم عارفينها وحكيناها احنا عنها قبل كده برضو، فقضي على بقية الحنابلة المحافظين على المذهب، لحد على فكرة قرب مئة سنة واحد حنبلي في مصر ألف كتابا أثنى فيه على الأشاعرة والماتريدية وهو حنبلي والحنابلة في مصر قرضوا له و وافقوا على ما كتب.

ولحد مئة سنة فاتت كان يكتب في التحذير من كما كتب الشيخ مصطفى الشطي في التحذير من الوهابية، ويقرظ لمن يرد على الوهابية ويبدعهم ويضللهم أو يكفرهم، ويقرظ له مفتو الحنابلة وأئمة الحنابلة وكبار الحنابلة، والشيخ حسن الشطي لعن من اعتقد اعتقاد الوهابية، لعن مش بدع، لعن من اعتقد اعتقاد الوهابية. هما كانوا عاوزينه بعث له قاله ممكن يا مولانا تكتب لي تقريظ على العقيدة دي؟ قاله لعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، مش عاوزني أكتب لك تقريظ، تزكية؟ تعال يا ابني أما أزكيك: لعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، شكرا، روح لأمك.

لا العلماء على فكرة لذاذ جدا يعني يعجبوك، مولانا لو سمحت خذ الاعتقاد ده اكتب لي تزكية عليه، لعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، طبعا هما ما نشروش الكلام ده بس هما كفروه وضللوه، بس جاء حفيده قالك والله جدي قالهم لعن الله من اعتقد هذا الاعتقاد، كويس نقل لنا القصة دي عشان مهمة برضو.

أنا لسه بأحكي أنا على فكرة في موضوع الحنابلة الجدد، أنا في صلب الموضوع، وظل الأمر على ذلك لحد ما طلعت النبتة الخبيثة اللي احنا عايشين معاها دي بدأوا يعملوا إيه بقى؟ تعالوا يا جماعة نخترق المذهب الحنبلي، هما طبعا محاولات الاختراق دي قديمة، وأنا قولت لكم القصة في أولها كان إيه؟ احنا لو طلعنا قلنا للناس إننا مذهب خامس ما حدش هيسمع لنا، فاحنا لازم ننتسب لمذهب من المذاهب، مين المذهب الحيطة المايلة يعني؟ ولا حول ولا قوة إلا بالله، المذهب الحنبلي.

بس الحنابلة ما قصروا والله، وقفوا، وقاموا لله مثنى وفرادى، وعملوا اللي يقدروا عليه ما سكتوش، زي ما قولت لك كده بدعوهم وضللوهم وكفروهم وبهدلوهم والتانيين، بس التانيين معاهم الدولة والسلطة والمال واللي اتقتل اتقتل واللي نفي من الأرض نفي واللي اتبهدل اتبهدل واللي اتحرقت كتبه اتحرقت واللي شوه، أنا احنا ما كناش نعرف حاجة، والعيال اللي بيشتموا أنت عارف واحد من العيال دي كان بيقول لي إيه؟ أنت ابن عفالق، يا ابني أنت بتمدحني مش بتشتمني، أنت أنت داوود بن جرجيس الجديد، داوود بن جرجيس ده من الأشراف على فكرة، يا ابني أنت بتمدحني مش بتشتمني، فالواحد كان زمان لما كان منهم أنا ما أعرفش أصل أصل أنت سطوة اللي أنت بتقرأ له.

ابن فيروز، أقربهم إلى الإسلام ابن فيروز، يبقى ابن فيروز ده وحش، ويقعد ابن عبد الوهاب يشتم فيهم ويقول عليهم اللي بيقوله هو وتلامذته، فأنا ما أعرفش غير إن الناس دي ناس وحشة، ما أنا ما أعرفش غير اللي باقرأه يا جماعة، ابن فيروز وحش وابن عفالق وحش، والناس دي والناس دي سبابة التوحيد، وشوف العبارة: وهؤلاء يسبون التوحيد، تخيل بقى أنت واحد طفل صغير بتقرأ في الكتب، بيقولك فلان ده بيشتم التوحيد، متصور مني أنا هاعمل معاه إيه يعني؟ باللفظ ده: سبابة التوحيد، فأنت متصور إيه يعني؟ واحد بيشتم التوحيد، واحد بيشتم دين ربنا يا جماعة، واحد يعادي التوحيد ويعادي وينشر الشرك في الناس، متصور إن أنا هاعمل معاه إيه يعني؟

بس الواحد بقى لما ربنا كرمه وبدأ يقرأ في الكتب عرف إن الحقائق قلبت والتاريخ يكتبه المنتصر، والتوحيد اللي بيزعمه ابن عبد الوهاب هو تكفير الناس فدول سبابة من يكفرون الناس بغير حق، مش سبابة التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم. اه يا مولانا الشيخ معتز زي ما الشيعة بيقولوا لنا حشركم الله مع أبي بكر وعمر فبنقول آمين وحرمكم الله، فالموضوع كده.

فهما ما قصروا بس طبعا الدولة مش معاهم ولا السلطة معاهم ولا هما اللي كتبوا التاريخ للأسف، ده حتى لما اضطر الوهابية والقصة دي حكوها في مقدمة تحقيق السحب الوابلة، أصل في واحد طبع السحب الوابلة قبل ما الوهابية يطبعوه فجن جنونهم إزاي يخرج الموضوع من إيدينا، هما بيقولوا كده مش أنا اللي باقول، يعني هما من حماقتهم يعترفون بذلك، فابن باز ما كانش حابب إن الكتاب ده يتطبع لكن لما اتزنقوا ولقوا الكتاب انطبع، يا دي المصيبة، الناس هتكتشف الحقائق، تعال يا بكر أبو زيد، تعال يا فلان، حققوا لنا الكتاب ده، فحققوا الكتاب ده، وشوهوه بتعليقاتهم السخيفة، وفعلوا ما فعلوا.

بس بقى اهو الكتاب انتشر، احنا بنبص في الكتاب و ونبص على التعليقات تحت بنخبي ايدينا أو عارف اللي هو بتاع بتاع علاء علاء الدين اللي هو وبيقعد يعمل الحكاية دي في المقطع تقرا فوق وكده تحت وخلاص تلاقي هو تحت عمال يلطم على وشه وانت بتبقى مبسوط جدا هو كل ما يلطم على وشه انت بتنبسط جدا. فالموضوع بمنتهى الوضوح دول ما كتبوش لم يؤذن لهم أن يكتبوا التاريخ، واللي كتب اتحرق. واشتري اشتريت كتب كثيرة ووثائق كثيرة من ورثة هؤلاء العلماء الحنابلة وحرق ما حرق، و منع ما منع من الظهور. آخرهم كتاب ابن صاق العود اللي لسه واحد ما حققه لنا قريب الكتاب ده ما كانش حد يعرف مكانه، حتى اللي كتبوا في التحذير من كتب اللي ضد الوهابية والمنافاة عن الوهابية كعبد العزيز عبد اللطيف في كتابه القبيح دعاوى المناوئين لمحمد بن عبد الوهاب ما كانش شاف الكتاب ده، هو بس ذمه بناء على أنهم يذمونه. بس بيقول لك أنا حليت أجيبه وما عرفتش أجيبه. أو ده من الكتب اللي ربنا أذن لنا أن تخرج وادينا شفنا إيه اللي فيها من حكايات هو شافها بعينه. وكم من أمور لا نعرفها شاهدها من عاش مع هؤلاء من فضائع ومن ضلالات. فلم يذوب المذهب الحنبلي في المذهب الوهابي إلا بقى في الل- لما ثروة النفط انتشرت. والتاريخ يكتبه المنتصر فصدر للناس أن احنا حنابلة يا جماعة. بدأوا يطبعوا كتب المذهب، إحنا أكثر جت بقى الكتبات إحنا أكثر ناس خدمنا المذهب وإحنا أكثر ناس عملنا المذهب وإحنا مش عارف إيه وإحنا اللي بنشرح المذهب كأن عندهم السند المتصل المتواتر بقى. بالمذهب الحنبلي وهم بيطاعنوا في كتب المعتمدات وفي علماء الحنابلة ويكفرون الحنابلة ويكفرون الخلوة ويشتمون الخلوة ويكفرون إلى وضلال ومبتدعة و اللي أحسن احسنهم حالا هو الساذج المغفل اللي دخل عليه ما دخل من بدع المتكلمين. لما قوم بقى الجماعة دول يشرحوا لنا كتب المذهب الحنبلي فعلوا اللي أنا قلت لك عليه بقى تحريف المذهب. اللي أنا قلته أمبارح، حط بقى درس أمبارح على درس النهارده لحد ما احنا طلعنا لهم فبداوا يعدلوا من أنفسهم ويذكروا اختيارات ابن تيمية وكذا وكذا بس يذكروا المذهب زي ما هو اللي أنا قلته أمبارح عشان ما عدش أطول عليكم يعني. فلما إحنا وقفنا لهم زي المسمار كده وزي اللقمة في الزور يتجرعوه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وهو بميت ومن ورائه عذاب غليظ. قال لك إيه ده؟ مين العيال اللي طالعين بيقولوا علينا إن إحنا بنحرف المذهب الحنبلي؟ طب إحنا دلوقتي ما نقدرش نقتلهم وما نقدرش ننفيهم من الأرض طبعا بينفوا من الأرض بس يعني في الآخر مش زي زمان يعني. يعني أنت ممكن تبقى شغال هناك ويعمل لك إلغاء عقد أو يرحلك أو يسفرك أو يفنشك يعني كما يقولون. وبيحصل يعني. ف- طيب وبعدين؟ طب والناس اللي مش عندنا مش هنفنشهم؟ طب والناس اللي مش محتاجين لنا أصلاً هنعمل معهم إيه دول؟ يلا تعالوا بقى نتواص بالتحذير منهم وتشويههم. يا جماعة الجماعة دول اسمهم حنابلة جدد. اخترعها لنا سلطان العيد. أحد أكبر محرفي المذهب الحنبلي في زماننا. مدخليه معروف سلطان العيد ده. أنا ما أحبش أذكر أسماء بس يعني عشان بما إن بنقول مين اللي قالها فهو اخترعها، وعجبته، حلوة الحنابلة، عجبتنا إحنا الحنابلة الجدد دي. سبحان الله! في كتاب ابن تيمية الذي ألفه بعض الغربيين سموا ابن تيمية من الحنابلة الجدد. هما ب- الناس دي غربيين ما لهمش دعوة بحاجة. الناس دي أجانب، وكفار. وأنا الكلام ده أنا نشرته من ثلاث أربع سنين. قاعدوا يبصوا في التاريخ لقوا أن ابن تيمية وابن القيم حركة ليست حنبليّة صرفة، حركة غريبة في المذهب الحنبلي وحركة نشاز في المذهب الحنبلي، والحنابلة قابلوه مش زيه باعترافه وبعقده كمان مش زيه. فقال لك دول اسمهم الحنابلة الجدد، ابن تيمية وابن القيم. والله سبحان الله عجائب بالظهر دي. ف- قالوا علينا حنابلة جدد عشان ينفروا الناس مننا، قال يعني هما الحنابلة القدامى بقى الأصليين، وإحنا الحنابلة التايواني. في حن- حنبلي أوريجينال وفي حنبلي تايواني. طبعا التايواني يعني اسم لكل ما هو تقليد. ساعات بيبقى درجة أولى ساعات بيبقى درجة ثانية إلى آخره. هاي كوبي يعني والحاجات دي اللي أنتو عارفينها، فانا ممكن أكون حنبلي هاي كوبي يعني ما فيش مشكلة. فالحنابلة الجدد دول مين بقى في الصلاح هؤلاء النابيتا اللي هم أستاذة في التشويه ويزعلوا لما طلقوا عليهم نابيتا، طب يا ابني ده أنتو شوّهتوا الدنيا كلها! ده أنتو حتى الأشاعرة أهل السنة قلتم عليهم جهيمة، وهما مش جهيمة! ده أنتو شو- هو أنتو سبتوا أحد في حاله؟ وبتزعل لما يقولوا عليك أن أنت نابيتا؟ ما أنتو أساتذة التنابز بالألقاب ورمي الناس بما ليس فيهم. بداية من مشايخكم، حتى ابن تيمية بيعمل حاجات مش حلوة دي، وحتى ابن القيم يقعد يشتم في الناس ويقول ألفاظ قبيحة في النونية، وبرضه يجي البس يلبسوك كتب الفضيلة. يا جماعة الكلام ده عيب والله. عيب والله يا جماعة، طب إحنا بنشوف الكلام ده وبنسكت عشان بنحترم العلماء بس ما بتضطروناش أننا نطلع حاجات ونسيء لحد بقى. أصل إحنا عندنا كتير والواحد لو هيتكلم بمزاجه لولا بس إن الديانات تمنعنا، لكن قد نضطر أن احنا نتكلم بحاجات تسوؤكم، تسوؤكم بجد يعني. وأنت عارف أن عمك وعم عمامك أعلم بكتبك منك. لأن أنا بفضل الله ما كنت في مذهب إلا وكنت مبرزا فيه، لو أنا حنبلي أنا مبرز فيه، لو أنا وهابي أنا كنت مبرز في الوهابي. اسأل الجماعة اللي قاعدين معانا من إخواننا اللي كانوا بيحضروا معايا من 15 سنة ماذا شرحنا لهم في كتب كنت بتعرف تفتحي ولا تقرأنا اصلا؟ فاحنا مخلصين الموضوع عندكم، مخلصينه بفضل الله. عشان كده دائماً بقول لكم أنا عمك وعم عمامك، لأن عمامك اللي هم شايفينك أنا عَمُّهم بقى. فهمت جت منين عمك وعم عمامك دي؟ بس يا جماعة، فالخنابلة الجدد هي دي القصة باختصار. بعضهم بقى طور الموضوع قال لك لا يا جماعة بلاش حنبلة جدد دي، تعال نسميهم يعلويون. نسميهم إيه؟ يعلوية، يعلويين. يعني نسبة إلى القاضي أبي يعلى. وده زي ما بقول لك، زي ما قلت لك من الدرس اللي قبل اللي فات، هي أصلاً نسبة صحيحة. إحنا منسوبين إلى القاضي أبي يعلى لأن ركن المذهب، ولو ما فيش أبو يعلى ما فيش مذهب حنبلي، عشان كده أنا زعلت من الدكتور سعيد فودة، ووقفت له بقى، وده الموضوع الثاني. الطعن في أبي يعلى هو الطعن في المذهب الحنبلي، فاحنا عاوز تسمينا يعلوية سمينا يعلوية ما فيش مشكلة. لأن احنا حنابلة، والحنابلة يعلوية في اعتقادهم وفي طريقتهم، لأن ابن حنبل لما كتب كتابه المعتمد في الاعتقاد، قال إني عاوز أخد تفاصيل الكلام اللي أنا قلته يرجع لكتب القاضي أبي يعلى، ولا أن ابن تيمية بنفسه كان بيرجع لكتب القاضي أبي يعلى وما يكتوبه أبي يعلى من مسائل ينسبها إلى الإمام أحمد وهو قاعد في السجن خد كتب القاضي أبي يعلى عشان يستفيد منها، فأنت يعني بتشسُّمني مثلا ده ده ده مدح، إنما احنا مش تاييمين، أنا ممكن أقول أن أنا طبعا أنا مش يعلاوي بمعنى أن أنا ما عنديش غير أبي يعلى، بس لو أنت عاوز تقول كده، أه أنا يعلاوي مش تاييمي، إيه رأيك بقى؟ والحنابلة لا يرضون أن ينسبوا إلى ابن تيمية. ولما بيكون في واحد فيهم تاييمي، وده غالباً بيكون خفيف العقل زي ما قلت لكم، بيروحوا قائلين في التراجم أن الراجل ده كان تاييمياً كان تاييمياً، ما بيقلوش مش هتاقي كان يعلوياً على فكرة، في مرأيت أنا واستقرأت كتب التراجم، مش هتاقي حد في تراجم الحنابلة اللي كتبَت قبل الهيصة اللي إحنا عايشين فيها دي إلا كو- فلان كان يعلوياً. لو لقيتها يا ريت حد يفيدني بها، لكن هتلاقي تاييمي دي، كان تاييمياً، كان تاييمياً، كان تاييمياً، ليه؟ لأن التيمية شخصية كبيرة، والمغفلين كتير، فلما بيكون في حد شخصية قوية وفي مغفلين كتير بيتاثروا به، بيشفطهم، وده مش ذم في ابن تيمية بقدر ما هو ذم في أتباعه المتعصبين له. إنما الجماعة اللي لهم مذاهب ولهم كبار ما بيتاثروش بطريقة ابن تيمية. ولذلك ابن مفلح، مع أن ابن مفلح يعني ابن تيمية مات وهو لسه شب صغير جداً. في في- يعني من دور أولادي، يعني أكبر من عبد الواحد بحاجة بسيطة. بس ربنا رزقه عقل وحكمة وقوة شخصية، فلم يذب في ابن تيمية، ابن القيم اللي كان كبير ذهب في ابن تيمية، أرزاق ربنا بيقسمها. ده مش شتيمة في ابن القيم على فكرة ولا حاجة، يشكر أن الراجل برضو نشر علم شيخه وكذا وكذا، بس أنا بوصف لك الحال. ولذلك شتان بين ابن مفلح وابن القيم عند الحنابلة، هو أنا بحكي حاجة مش موجودة يا جماعة؟ يعني ممكن تعد لي عدد ذاكر ابن القيم في كتب الحنابلة، وعدد ذكر ابن مفلح، ده هو عمدة المذهب وهو كتاب الفروع لابن مفلح أصلاً. وأحياناً بيجيبوا كلام ابن القيم اللي ابن مفلح نقله عنه، عشان ابن مفلح نقله. فيش جاب ابن القيم لابن مفلح أصلاً في المذهب الحنبلي؟ دي حقيقة راسخة، طبعا الكلام ده لما قلناه إتأهروا يا عيني وشتمونا، وقالوا أنت بتشتم من القيم، أنا ما بتستشمش من القيم على فكرة، أنا بصف لك حال، راح طلع واحد من المتخلفين عقليين يقول لك ما بقاش يقول على ابن القيم حاجة غير إمام المحققين، قال إمام المحققين، كأنه اسم كأني كأني أبو سماه إمام المحققين ابن القيم، زي ما الراجل الثاني برده كأن الراجل سمى الألباني كأني أبوه رحمه الله اللي هو كان بيعقه، قال له أنت اسمك الإمام محمد ناصر الدين الألباني. فهو الراجل قال قال الإمام محمد ناصر الدين الألباني، والثاني أبوه سماه إمام المحققين ابن القيم، ماشي، إذا كان ده بيعقلكم خلاص يا عم خليها إما، وأنا بزود لك من عندي تبرعاً عليه الصلاة والسلام، ما تزعلش نفسك.

ويجوز الصلاة على غير الأنبياء قيل تبعا وقيل استقلالا بس ما تكونش شعار فانا حابسطك يا عم أيها النابتي أنا حفر فِشِك وحابسطك ومش حاقول عليه إمام المحققين حاقول عليه عليه الصلاة والسلام وكمان ابن تيمية من عندي عليه الصلاة والسلام يلا في دلع أكتر من كده إنما الحقائق مش حتتغير شغل المناكفات وشغل العيال ده مش حايغير الحقائق ابن القيم لا يعول على ترجيحاته في المذهب الحنبلي وفين لما يذكروه شوف كشاف القناع من أوله لآخره كده اتطبع في كام مجلد عد كده كام مرة ذكر ابن القيم شوف كتاب المرداوي اللي اتطبع في ثلاثين مجلد شوف ابن القيم اتذكر كام مرة وشوف ابن مفلح أهو أقرانه أهو اتذكر كام مرة بس هو أنا بحكي لك حاجة خفية مثلا أنا باحيلك أهو عالكتب ارجع بنفسك وأنت بما إنك مش ما لكش في العلم افتح الموسوعة الشاملة واكتب واختار كتاب الإمام المرداوي حط اكتب ابن القيم واكتب ابن مفلح شوف عدد نتائج البحث اللي حتطلع هنا وعدد نتائج البحث اللي حتطلع هنا شفت أنا باسهل لك في دلع أكتر من كده بريحك خالص أهو وبعدين ابقى تعالى قول لي بقى إيه النتيجة اللي أنت طلعت بيها وقول لي بقى أنا باكذب وأنا بادعي وأنا بصل أنا بأكره ابن القيم وأصل أنا حقود وحاقد على يا ابني هو كان هو خد ميراث أبويا أحقد عليه ليه هو يعني داس له على طرف دلعتوهم واجد يا مولانا آه والله بنقعد ندلع فيهم يا شيخ أهو الشيخ عبد العزيز دلعتهم قوي يعني عاوز يقول لي دلعتهم قوي آه ما قصرت معاكم بس آدي الحنابلة الجدد يا جماعة فإنت لما تلاقي الألفاظ دي أنت عليك إن أنت تروح تشوف الحقائق سيبك ده كلامي أنا ده ده ردي أنا وده كلامهم هما أنت بقى عليك إيه بعد اللي أنت سمعته مني مش عليك إنك تصدقني وتقول محمد عبد الواحد قال كلامه صح لا عليك إنك تاخد الكلام اللي أنا قلته ده وتشوفه من الذي يمثل اختيارات الحنابلة في طبقاتهم كلها والحنابلة إزاي بيتعاملوا مع ابن تيمية واللي أنا قلته كله بقى في الدرس ده وفي الدروس السابقة اللي بقى لي خمس ست سنين عمال أقوله وأعيده وأزيد فيه أنت خده واختبره بنفسك أنت يا ابني س ما تاخدش كلامي مسلم أنا بقول لك أهو يا ابني ويا بنتي ويا كل الناس خذوا كلامي وابحثوا عن اللي أنا بقوله ده في الكتب وشوفوا ولو في حاجة ارجعوا لي قولوا لي والله أنت غلطت في كذا وكذا وكذا والله احنا عاوزين بس يكون حاجة تخالف ما أقول مش حاجة تخالف ما تفهمه أنت لأن أنت تقول له زيدًا فيسمعه عمروًا ويكتبه سعدًا حاجة تالتة فدي اللي أنا بقوله عين ما قلت تعالى ناقشني فيه أنا ماليش دعوة باللي أنت بتفهمه بقى أو اللي أنت حاطط حاجة على عينك ما بتشوفش غير بيها دي دي مشكلتك أنت ولا أنك تقص مقاطع وتقول أصل أنت قلت لا اسمع الكلام على بعضه كده وروح الكلام ده اختبره في الكتب وبعدين تعالى وأنا على فكرة مش بقول لك أنت بس الكلام ده أنا حتى بقوله لجميع الأخوة اللي عندي في الدروس الخاصة مش بس الناس اللي بيسألوني ولا يبعتوا لي اسأل الشيخ عبد العزيز والراجل يعني من أحبابنا اللي معانا في الدروس امتى أنا قلت لهم خذوا كلامي مسلم أقرب الناس إلي في دروسي الخاصة بأكد عليهم اللي أنا بقوله ده أنا لا أملي على أحد شيئًا لأنها ضد الطريقة دي أصلا ده أنا ابني ابني اللي قاعد معايا في البيت لا أملي عليه إلا في في الأمور اللي لازم أقول له عليها يعملها وأصل الطريقة دي طريقة الإملاء على الناس دي حتطلع يا إما متعصبين حمقى لا يعرفون شيئًا يا إما لما يكتشف الحقائق ممكن يسيب الإسلام كله وده بيحصل كتير ما دي من أسباب الإلحاد التي تقع في التيارات الإسلامية هو متصور إن هو ده الإسلام فبيتصدم في المشايخ بتوعه بيلاقيهم كذابين أو جهال أو حمقى فيفقد الثقة في كل المنظومة كلها إنما أنا بتكلم في نقطة معينة نا كلمني في نفس النقطة زي ما الشيخ عبد العزيز بيقول لك أهو معظم الردود إما اجتزاء أو عدم تحرير لمحل الخلاف أو أنا أزيدك بقى أو تشويه متعمد يقعد يقص حاجات ويركب حاجات ويطلع حاجات فخد كلامي يا ابني واختبره شوف أنا صح ولا غلط مين بقى وأنت بقى تعالى لي بالنتيجة مين الحنابلة الجدد ومين الحنابلة الأورجينال الأوريجينال الأصليين بس ده باختصار خلصنا الموضوع الأولاني ندخل على الموضوع التاني وعشان نفتح لكم البث للأسئلة الموضوع التاني هو موضوع الدكتور سعيد فودة أنا مش حاطول فيه لكنه مهم إنه يتقال الدكتور سعيد فودة أنا ذكرته كثيرًا عندما كنت أتكلم على التحدي الذي وقع للنابتة في زماننا بما نشره هذا الرجل ومن ردود على ابن تيمية أو من نشر لعلم الكلام شكرا يا شيخ عبد العزيز بيقول أنا أشهد أنك لا تجبرنا على شيء في الدروس الخاصة ودي شهادة أعتز بيها لأن الراجل يعني معي معي في كل الدروس وده أمر معروف يعني أنا طريقتي واضحة أصل أنا ما بحبش حد يعمل معايا كده فمش حاعمل كده مع حد أنا لا أسلم عقلي لأحد أنا آنف إن أنا أسلم عقلي لحد أصلاً آه في ناس تركيبتهم كده وده حال أكثر الناس أكثر الناس ينقادون دي طبيعة الأشياء بس أنا دي مش شخصيتي عموما يعني فالمهم الدكتور سعيد فودة يعني له جهد واضح عشان ما نطولش في النقطة دي في دفاعه عن عقيدة الأشعرية وفي نشري أمور تتعلق بهذا وفي تدعيم المنطق وفي الرد على من يطعن في المنطق ومن يطعن في المتكلمين إلى آخره ومن زمان بقى هو عامل عقدة للنابتة النابتة بما أن الشيخ سعيد فودة وقع في ابن تيمية فجعلوه غرضًا يرمونه بكل نقيصة ويجردونه من كل فضل ده من فضل الله علي إن أنت معايا يا شيخ عبد العزيز بجد يعني لأن الله يكرمنا بأمثال هؤلاء الأخوة الأفاضل ومن نحسبهم من الصالحين ف بيكون من رزق الإنسان إن ربنا يكرمه بأصحاب أنا ما أحبش أقول تلاميذ يكرمه بأصحاب يأخذون عنه العلم بيكونوا من ناس متربية وناس عندها أصول وناس عندها فهم وناس عندها أدب ده بيكون من الرزق لأن في ناس كتير من العلماء الكبار ابتلوا بتلاميذ سوء وأنا دايما بحكي الموضوع ده شاف كلب بي هوهوه قال له أنت بتهوهو ليه يا ابني بتهوهو ليه ليه ليه بتنبح علي وأنا علمتك أنا درست لك شوف يا عيني الراجل من كتر ما نبح علي وأنا برضه على فكرة نبح علي كثير ممن أحسنت إليهم ماديًا ومعنويًا كتير من العيال اللي بينبحوا دول أنا أصلا لي يد عليهم مادية ومعنوية وكتير منهم أنا علمته الألف من كوز الذرة قلت له تعالى يا ابني آدي ألف بيبقى عليها همزة كوز الذرة بيبقى في مشوي وفي ذرة حلوة الألف دي غير كوز الذرة وبعدين كوز الذرة ليها أولاحة تحت قعدت أشرح له الفرق بين الألف وكوز الذرة وألف همزة وباء بطة وفي الآخر شتمني وجردني من كل فضيلة عادي فدي بتحصل يعني المهم فالدكتور سعيد فودة جعله النابتة غرضًا يعني إيه جعلوه غرضًا بيرموا عليه السهام كده ويجردونه من كل فضل بقالهم عشرين سنة بيعملوا فيه كده وهو دي بقى طريقة أنا يعني كل واحد ليه فلسفته في حياته ليه طريقة معينة في تناول الأشياء في طبيعته في طريقته في الشدة حتى على بعض الأشاعرة آه احنا عندنا يا شيخ عبد العزيز مشهور اسمه فلان ده يقول لك فلان ده ما يعرفش الألف من كوز الذرة زي كده لا يعرف كوعه من بوعه بس كوعه من بوعه دي الناس حاتضيع منك فقول له ألف وكوز الذرة وخلاص المهم يعني إحنا الجيل اللي طالع ده اللي هو جيل جيل اللي أصغر مني اللي هو جيل أولادي وجيل الشباب اللي معانا دلوقتي وكده ما يعرفوش عن الشيخ سعيد فودة إلا النقائص زي ما أنا زمان وإخواني ما كناش نعرف عن أبو غدة إلا النقائص عشان مين أبو غدة اللي الشيخ الألباني رضي الله عنه قعد يشتم عنه ويقول عليه كلام وحش ويقول له إنه غدة كغدة الإبل ويقول له دارهم ما دمت في دارهم وأرضهم ما دمت في أرضهم ويشوهه فانا قلت مين أبو غدة ده أبو غدة ده إنسان مش كويس وكوثري ومتعصب يلا اشتم الكوثري بالمرة ولا أنا أعرف كوثري ولا أعرف غدة ولا أعرف أي حاجة لحد ما ربنا أكرمني وطلعت من الشرنقة بتاعتهم دي فاقتنيت جميع كتب أبي غدة ولقيت الراجل كويس جدا الراجل مؤدب والله وعالم وحاجة حلوة خالص ده أنا زعلان إن هو ما كانش شديد عليهم ولقيت الكوثري راجل عنده غيرة على دين الله وراجل عالم كبير بحر على عكس ما يصور لك النابتة أن هو متجرد من العلم أو متجرد من الإنصاف بالعكس ويقول لك والمعلمي مش عارف إيه يا عم سيبك من الباذنجان ده كله مش المعلمي باذنجان قصدي سيبك من الباذنجان بتاع إن المعلمي قضى على الكوثري وهو الدواء بتاع الكوثري و ده شغل هما عندهم أوهام وأحلام بيحبوا يشيعوها في الناس زي كده الموضوع ده مردود عليه طب مين اللي رد يا ابني طب فين الرد طب لا هو اترد عليه خلاص وهو الكوثري هو لا قرأ كلام الكوثري ولا قرأ كلام كلام المعلمي بس هو المعلمي رد هو قالوا لهم كده قالوا لهم في الكتاب كده هو قعد بيقول له كده ألف وكوز ذرة وبعدين ورا الجاموسة وده برضه مثل يفهموه المصريين قال له يا ابني تعالى الكوثري كذا وكذا والمعلمي قضى على الكوثري فالعيال طلعوا يقولوا المعلمي قضى على الكوثري المعلمي رد على الكوثري بس هي كده فلما الواحد قرأ بنفسه لقى إن ما فيش الكلام ده

وهناكا أستاذه عالم كبير وله أخطاء زي كل ما الناس ليه أخطاء وأبو غده عالم فاضل صالح وهكذا بقى وابن فيروز والجمال حكيت لكم عنهم زمان اللي شوههم الوهابية وهي الدنيا كده. فالناس الشباب اللي طالع جديد ده اللي كان متأثر ماشي مع النبيته لا يعرف عن الدكتور سعيد فوده إلا السوء، إلا الشر، إلا أن هو كذاب ومفتري على ابن تيمية ومش عارف ايه وضال و قول زي ما انت عاوز تقول. فدههم وأدالهم، وهو يعني ما بيأثرش معاهم، مظبطهم هم مظبطين. لكن هو بلا شك، لا يمكن أن يجرّد من العلم، والجهد الكبير الذي بذله في نشر علم الكلام، وفي تدعيم المنطق وما إلى ذلك، سواء وافقته أو خالفته يعني. طبعا بعض النبيته الحمقى دلوقتي، اللي هما بيحاولوا يعملوا نفسهم متكلمين، وهم أضلوا من ما فيش بقى حمار أهلي، ده لو في حاجه أقل من حمار احنا هنقول كمان. فلو لبس الحمار ثياب خز، فلو لبس الحمار ثياب خز، لقال الناس: يا لك من حمار. يا سلام! ده إنت حتة حمار! حمار ولابس لبس حرير، إيش شياكة دي؟ تعالى يا ابني، تعالى يا حمار كده من ورا، آه لا، حلوة. ومن هنا، آه مظبوط. بس هو ما بيتورش، هو بيفضل حمار، بس حمار لابس حرير. فدول كانوا حمير صرف، كانوا حمرا، وبعدين بقى حمرا مستنفره، فرّت من قسورة، أو مستنفره على القراءة الثانية، فرّت من قسورة. يسمعوا سعيد فوده يركبوا مع عفريت، يسمعوا محمد عبد الواحد يركبهم جن أزرق. وانا قلت لهم زمان: يا ابني إنت علاجك إن هو تبص للحيطة في أوضة ظالمة، وتقول عشر مرات: محمد عبد الواحد ضل، محمد عبد الواحد لحد ما عصبتك تهدى والدنيا، ويخرج العفريت اللي في دماغك وعصبتك تبقى كويس. فيخرج بعض هؤلاء الحمر الأهلية، حتى مش الوحشية، الحمر الأهلية اللي هي بنركبها هنا في مصر دي. اللي هي بيبقى ماشي مطاطي كده، بس يا ريت يطاطي زي الحمر الأهلية. فبعض هذه الحمر الأهلية تخرج. وتجرد الشيخ سعيد فوده من كل فضيلة، وحسك إن سعيد فوده ده عيل صغير، حتة أن بعض هؤلاء الحمر الأهلية عاوز يوهمك أن ابن باز أعلم بعلم الكلام من سعيد فوده، والله نكتة. والله العظيم يا جماعة، يعني الإنسان لو ينادي على نفسه بالجهل المقاطع النظير ما يقولش كده. زي واحد كده اللي عامل نفسه دلوقتي متصدرينا للدفاع عن العقيدة الأشعرية الحنبلية، تقول له: مين شيخك؟ يقول لي يقول لك: ابن جبرين. ابن جبرين شيخك! ابن جبرين الذي لا يفرق بين ألف باء في العقيدة، الذي يقول إن قدرة الله لا تتعلق بالمستحيل، المجسم الضال هو ده شيخك؟ هو ده اللي انت بتنسب نفسك ليه؟ طيب يلا هنئنا مين شيخك؟ لو قال لك: ولا علينا احنا بقى وعلا- على عمو وعمه عمام واللي كان بيجي يسأله عن كتب الاعتقاد إيه هي وأسماؤها؟ يقول لك: أصل هو مش متخصص في علم الاعتقاد. طب سيبنا لك التخصص. أنا نفسي أفهم التخصص ده بيتفصل فين؟ عشان أروح أفصل كمان في التخصص. يقول لك: أصل إحنا متخصيين في علم الكلام. لكن هو بتاع فقه، مش بتاع عقيدة. طب ممكن تعرفني بس الحته الدكان اللي بتشتروا منه تخصص في علم الكلام عشان أجي أدرس معاكوا؟ أصل أنا رحت الأزهر ودست في الأزهر من أولى ابتدائي لحد ما خرجت في الدراسات العليا، وخلصت الماجستير وأنا دلوقتي في الدكتوراه، وحضرت مجالس كبار المتكلمين في الأزهر، وحضرت دروس خاصة عليهم في بيوتهم وقرأت عليهم كتباً وقرأت كتب ابن تيمية وابن القيم والكتب اللي أنتوا قريتوها بس لسه برضه ما بقتش متخصص، مش عارف والله موضوع التخصص ده الواحد يناله إزاي. وقرأت الكتب اللي أنتوا مش راضيين تقولوا عليها متخصص. فان شاء الله نبقى نشوف بقى صدفة في موضوع الدكان بتاع التخصص ده بيتباع فين التخصص ده؟ أصلح يا متخصيين، ومن تكلم في غير فنه أتى بالعجائب، أي بتنجان وأي كلام وأي هبل. أنا تلميذ ابن جبرين فانا متخصيص في الاعتقاد، الله أكبر عليك وعلى شيخك. المهم. هات الشاحن يا عبد الواحد، أنتوا عارفين الأيفون وحركاته. فجرّدوا الشيخ سعيد فوده من كل فضيلة. لو الكلام ده بيقوله مين؟ واحد ممن ينسب نفسه إنه دلوقتي متعاقلاً يعني. بتاع ابن تيمية الحفيد ت 728. لازم كده حاجة، مش أنا لسه بقول لك أبويا يسميه الإمام ابن القيم، إمام المحققين، وأبوه سماه الإمام الألباني، ده برضه أبوه سماه ابن تيمية الحفيد ت 728 بين قوسين. هي لازمة على بعضها كده. مين ده يا شيخ؟ سيبكم منه. أنا كل مرة كده بخبطه قفا. يفوق لنفسه شويه، وبعدين لما الصفعة تخف يرجع يتهبل، أروح خابطه قفا تاني، يقعد يلف حوالين نفسه شويه وهكذا. هو عارف، يعني هو عارف وأنا عارف الدواء بتاعه. هو كل ما بيحصل له الحركة دي، الحالة بتجيله ياخد القفا، يقعد شهرين ثلاثة هادي، ساكن كده، وبعدين كده يروح طالع ياخد القفا وهكذا. احنا بقالنا ثلاث أربع سنين مع بعض في الموضوع ده. اسأل الشيخ عبد العزيز. لسه صاف و قفا في رمضان ما فتحش بقه بعدها. كان بيناكف وبيشتمني على البتاع. خد قفا محترم سكت بقاله حبه ساكن. هو ممكن دلوقتي طبعا يبلغوا الكلام فيطلع يتهور، هيراوح واخد بقى شلوت المرة دي، هيكم شويه. هو عارف إن انا عارف الدواء بتاعه. فا الدكتور سعيد فوده طعنا في ابن تيمية كثيرا وأخطأ عليه وفي حاجات ما أخطأش فيها. وإحنا وقبلنا بقى حتى الناس اللي قبلنا حاولوا يردوا عليه، حتى من اللي مش نابيته ردوا عليه، ورد عليهم وحصلت أشياء. وسكت شويه الشيخ سعيد فوده عن الكلام إلا يعني كل فترة، لأنه هو برضو متبني قضية ابن تيمية فكل فترة يطلع يتكلم. وبعدين. بدأ يتكلم بقى في ابن قدامة. وفي القاضي أبي يعلى وفي وفي ابن الزاغوني. طب وبعدين؟ ده إنت كده مشكلتك مش مع ابن تيمية وبعض إطلاقات ابن تيمية المشكلة اللي أنت مش راضي تردها إلى الكلام الآخر عشان نسيب الراجل في حاله ومتبني الهدم لابن تيمية وأنا مش هتخانق معاك في ابن تيمية لأن أنا عارف إنه ما فيش حل معاك في ابن تيمية، فخلاص مش إن أنا راضي يعني بشتمت ابن تيمية، أنا بس بفهَمك الموضوع. أنا مش تاييمي ومش راضي بشتمت ابن تيمية، بس ما فيش حل. وابن تيمية فعلا عنده الفاظ مشكلة. فخلاص، أنت بتختلف مع ابن تيمية، إحنا حاولنا نضبط الأمور، حاولنا نعدل الكفة، مش راضي تستعدل. فسبناك، خلاص أنت بتشتغل ببرحتك، يعني مش براحتك إحنا راضيين بيك وإحنا ردينا عليك أصلا، بس خلاص، نعمل إيه؟ يعني واحد عنده قضية هدم ابن تيمية، ابن تيمية مش هيتهدم، ده في نفس. بس الموضوع وسع معاه شويه. فبدا يتكلم على ابن الزاغوني وابن وابن عقيل وابن الزاغوني وابن قدامة والقاضي أبي يعلى، ويستشهد بكلام مين؟ يقول لك: هو أنا لو قلت كده؟ ابن الجوزي قال كده. طب ابن الجوزي يا جماعة فيهم غلط، آه ابن الجوزي فيهم غلط، ابن الجوزي فهمه خطأ، الحنابلة فهموا صح، ودي فائدة المدرسة. والإمام ابن قدامة ده يعني رأس المذهب، وتطعن فيه طعنا في المذهب، مش في ابن قدامة بقى أنك قاعد بتطعن في المذهب الحنبلي، فيا جماعة اطلعوا قولوا بصراحة ووضوح إن إحنا عندنا مشكلة مع الإمام أحمد بن حنبل. بلاش بقى شغل أن إحنا الحنابلة دول فهموا غلط، أصل أنتوا الوجه الآخر للبيئة. البيئة بيقولوا أن إحنا فهمنا ابن تيمية غلط، فهمنا أحمد غلط، عشان ابن تيمية بيقول، وأنتو بتقولوا أن إحنا فهمنا أحمد غلط، ورحتوا ضاربين الحنابلة كلهم ضربة ضربة ضربة واحدة. كل الحنابلة بقى فهموا أحمد غلط، فإحنا طلعنا يا عيني مضروبين من الجانبين. طب أنت عندك مشكلة مع الحرف والصوت مثلاً، ما تقولش أحمد ما قالش كده، وبضحك عليك الناس. لا، اطلع بقى اتخانق مع أحمد بن حنبل وبعدين الخالق مع الأشعري الذي زكى عقيدة أحمد بن حنبل ومات عليها، وأشهد الناس أنه على اعتقاده، ورجع أمره في الناس بانتسابه إلى الإمام أحمد، فكده يبقى احنا بنتكلم في في ملعب مفتوح مع بعض. لكن تقعد تضرب في الحنابلة وتكذبهم في نقلهم عن الإمام، وتنسبهم إلى التجسيم، وهو عين ما يقول أحمد، لا، ده ما يستقيمش. فأنا طلعت أرد وأحول أرمي كلام من هنا ومن هنا، ما فيش فايدة. كلمني بعض الإخوة، يا شيخ محمد، ولا نريد أن نشمد بنا النابيته. فأخذ بلحيته وبرأسه. بس بهدوء كده. وقال لي: فلا تشمت بنا الأعداء. لا تشمت بنا الأعداء. قلت له: والله أنا ماشمتش اللي فيكم الأعداء. لكن الدكتور سعيد فوده هو الذي يريد أن يشمت بنا الأعداء. لأن إحنا ما بنجاميلش حد على حساب العلم. وأنا مش هيتقال عني في يوم من الأيام أن محمد عبد الواحد الذي يدعي أنه حنبلي كان شايف أئمة الحنابلة بيشتموا وبيردش عنهم ما يدفعش عنهم. وبيروح يقف في صف واحد مع من يرمي أبا يعلى بالتجسيم، ومع من يرمي ابن الزاغوني بالتجسيم، ومع من يرمي ابن قدامة بالتجسيم، طب ده أنا هقابلهم إزاي الناس دي؟ ده أنا بنام بيجيلي في الحلم بالليل. ده أنا بنام بالليل، الحنابلة بيجوا يزوروني. ده الشيخ مرعي مرة جاء وزعل مني عشان أنا قلت عليه حاجة، لسه ما اتنشرتش في الناس. وهقابلهم إزاي في القبر لما نموت مع بعض وأرواحنا تتزاور إن شاء الله؟ وهابلهم إيزاي يوم القيامة بقى؟ يقولوا لي: إحنا سيبنا لك ميراث وأنت قعدت تدافع عننا ضد النبيته وما قصرتش. طب ليه كمان؟ ليه بقى قصرت مع اللي بيشتمونا وبيقولوا علينا مجسمه؟ أنا ما أحبش أنا ما أحبش أن أنا بصراحة ألقى الله عز وجل.

وأنا منتسب إلى ناس بيشتموا وأنا شايفهم بيشتموا كذبا وزورا و وانسكت ما ينفعش أنا مرضاش كده يا إما بقى أسيب الموضوع وأقعد بقى ماليش دعوة بالقصه كلها وانتم كمان يا نبي تنطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون لا أنا ما بعملش كده فقال لهم يا جماعة أنا ما عنديش مشكلة مع الدكتور سعيد فودة أصلا شخصية يعني ولا أنا بأجحد أن له فضائل بس كل اللي باطلبه منه أنه لا يتكلم في أئمة المذهب كأبي يعلى و ابن الزاغوني وابن قدامه وحتى ابن تيمية وأنا طبعا دفعت عن ابن تيمية كتير وصفحتي شاهد شاهد عيان على هذا ارجعوا شوفوها بنفسكم يعني لكن برضه ما حصلش حاجة ظل الشيخ يتكلم أو الدكتور سعيد فودة يتكلم فانا رحت عامل بقى السلسلة بتاعتي اللي أنا نشرت فيها شوال منشورات والحمد لله اللي هي بتاعت الرد على افتراضات الدكتور سعيد فودة فبدأ بعض تلامذته يسيئوا إلي ويشتمني على عدد المتعصبة بقى فانا قلت لهم بصوا من الأول يا جماعة أنا كلامي مع الراس الكبيرة مش كلامي معكم أنتم حتى لو أنتم كبار بس أنا كلامي مع الراس الكبيرة أنا ما باردش على الأذيال بارد على الرؤوس بس أنا لما بارد بارد الراس أنت شايفني بقعد أتجرأ للرد على مصطفى العدوي ولا أنا لما حارد حارد على الألباني على قرن الشيطان شخصيا أنا مش بتاع الأذيال هو ربنا جبلاني على هذا ولله الحمد بنتعامل مع الرؤوس الكبيرة بس وبلغني أن الدكتور سعيد فودة بلغني من غيري واحد أن الدكتور سعيد فودة كلم اه تلامذته اللي بيشتموني قال لهم ما تعملوش كده اسكتوا لو سمحتوا متتكلموش مع الراجل وانا أشكره على هذا يعني متتكلموش عنه كلام سيء وانا أشكره عليه وقال أن هو مش راضي باللي حصل من بعض الأذناب هو ما قالش أذناب بس أنا اللي بقول وأنا بشكره على كده بس أنا فضلت برضه أكتب في الرد عليه دفاعا عن المذهب شوف يا عبد الواحد التليفون بيتصل بعمتك عشان بتصل بيه ماشي يا جماعة عشان في ناس بس جايين يزورونا من أرحامنا ف المهم حصل هذا الكلام وانا بعدها اشتغلت أمانس وانا اشتغلت بأمور كثيرة جدا اشتغلتني عن إكمال السلسلة ومواصلة الكتابة فيها إلا أن تدخل في الأيام اللي فاتت دي بعض الأخوة الأفاضل من الكويت وكلموني وقالوا لي أن احنا يعني نريد أن تهدأ الأمور وما فيش داعي أن احنا نشمل بينا النابتة قبحهم الله كانوا فرحانين طبعا النابتة قحبحهم الله دي مني أنا فرحانين طبعا النابتة كانوا فرحانين جدا بأنها بارد على الدكتور سعيد وقال لك وسلط الله الظالمين على الظالمين والحاجات اللي أنت عارفينها دي طيب يا جماعة احنا خلافات الخلافات اللي بينا وبين الأشعرية أنا بس لازم أقول الحته دي اللي هو زي ما كنت باقولها في أول الدرس يا إخوة احنا والأشعرية ولاد عم آه تاريخيا حصلت إشكالات بين الأشعرية والحانبلية والله احنا عارفينها يا يا يا ابن يا اللي بتقول عليك حمر مستنفرة يا عم ما تجيش تجيب لي شواهد تاريخية لأن أنا باقول لك أن ده حصل بس باقول لكش دي السم السائدة حتى باعتراف ابن تيمية وابن تيمية حاول أن يوصل بينهما وقالوا لي والله أنت كلامك أحسن من كلام الموفق في الأشعرية فتاريخيا الأشعرية والحنبلة إيد واحدة إلا في بعض الأزمنة فهي لسه ما ركبتش أصلا؟
لا معرفش أنا قلتها قبل كده بس شوفوا بقى على النت الكلام ده فتاريخيا إحنا إيد واحدة إلا في بعض الأزمنة استثناءات في تعصبات بقى من الطرفين وهم يكفروننا واحنا نكفرهم ويلعنونا ونلعنهم ماشي مش إحنا قصدي الحنابلة يعني والأشاعرة والحاجات دي بتعدي ودي فايدة المدرسة المدرسة هديت جه وبعدين الناس المتأخرين العقلاء قالوا يا جماعة كل الحاجات اللي حصلت دول بين الكبار بتوعنا ما فيش داعي ليها والخلاف يعني لفظي في مسائل كثيرة واحنا متشابهين في حاجات كثيرة والخلاف اللي بيننا حقيقي في خمس ست مسائل مش مستاهلة أن احنا نعمل كده في بعض ونشمت بينا الأعداء تعالوا يا جماعة نقعد قعدة عرب حلوة كده مع بعض وإحنا بنحافظ على مذهبنا وأنتوا بتنحافظوا على مذهبكم ومحدش يكفر الثاني والعبوا مع بعض وما تتخانقوش وخليكم حلوين بس واستقرت الأمور وهدئت الدنيا وراحوا الحنابلة ياخذوا كتب الاعتقاد الأشعرية والشيخ عثمان راح قال على الإمام السنوسي ولي الله السنوسي وخذ إجازة بكتب الإمام السنوسي والإمام الخلوتي كتب أو جرد شرح شيخي على العقائد النسفية وابن عوض كتب على الكبرى السنوسي والدنيا حلوة وهادئة وجميلة جدا جدا جدا هديت الدنيا خلاص يعني تشتهل زي ما الأشاعرة مطردية كده الدنيا اشتعلت بينهم زمان وبعد كده هديت كفروا بعض ولعنوا بعض وبعد كده الدنيا هديت وبقوا أهل سنة هي الدنيا بتبقى كده مين بقى اللي ما بيعجبوش الكلام ده؟
النابتة النابتة فرق تسد إزاي تتصالحوا مع بعض ده إحنا ملناش وجود في الدنيا إلا على رحم إلا من رحم المشاكل لازم الناس تتخنق مع بعضها عشان احنا نبقى موجودين لازم نوقع بينكم زي الشیطان كده إيه ده أنتوا تصالحتوا نمام الحق فلان بيقول عليك الحق ده السلف بتاعت مش عارف إيه ده في الكتب التاريخية قالوا عليكم كذا طب ما احنا عارفينهم قالوا علينا كذا وكيف مش عارف إيه وقد قال عنك فلان طب ما احنا عارفين الكلام ده والله بس احنا دماغنا كبيرة شايفين أن اللي حصل ده مش صح من الطرفين وهدينا الدنيا والدنيا هادية وحلوة النابتة مش عاجبهم أن الدنيا هادية وحلوة قال لك لا دول مش من أهل السنة والجماعة اصلا وانتوا كمان يا مفوضة مش من أهل السنة أنتوا مبتدعة و اقول لكم من شر أقوال أهل البدع والالحاد وانتم تكذبون على الإمام أحمد ماشي دلوقتي احنا مبتدعة قولنا هو شر أقوال أهل البدع والالحاد والأشاعرة مخانيث الجهمية أنت بقى زعلان ليه؟
إحنا مخانيث الجهمية وشر أقوال أهل البدع والالحاد اتقابلوا مع بعض في الطريق قعدوا مع بعض شربوا قهوة وعملوا مزاج حلو وتبسطوا وقاموا مع بعض ويدار ما ذلك شر أنت راجل نقي أهل النقا و يعني كمان قال نحن أهواء الله وأحبائه سيبنا في حالنا احنا مبتدعة مع بعض زعلان مننا ليه؟
لا إزاي؟
لازم نوقع بينكم ولازم نضرب الاسافين بينكم فلما أنا رديت على عمهم سعيد فودة وأنا عمهم هو عمهم ما احنا اتنين أعمامهم ما هو أنا بس أنا عمهم وعم عمهم إنما مش سعيد فودة عمهم بس واحد يقول لي يعني أنت كده عم الشيخ سعيد فودة لا أنا عم عمهم اللي منهم عشان أنا باقول إن الشيخ سعيد فودة عمهم أنا عمهم وعم عمهم فواحد يقول لي يبقى أنت عم الشيخ سعيد فودة لا أنا ما باقولش كده أنا عم عمهم اللي هم منهم فعمهم الشيخ سعيد فودة وعمهم الشيخ محمد عبد الواحد لما حصل بينهم ما حصل النبي ته فرحوا وقال لك سلط الله الظالمين على الظالمين والحاجات اللي أنت عارفها دي ماشي احنا ظالمين مع بعض سيبنا في حالنا فتدخل بعض العقلاء وقالوا يا اخواننا الكريم بيكلموني مفيش داعي والله للمشاكل والدنيا لازم تهدى من أهل السنة والجماعة وإحنا إيد واحدة ويرضيك اللي بيعملوه إخوانك الحنابلة في المنتديات في اللي مش عارف إيه قلت له لا والله ما يرضينيش أنا ما يرضينيش الجماعة وأنا قايل لهم الكلام ده من بدري وأنا مش محسوب على حد وباقولها دلوقتي تاني اهو أنا مش محسوب على حد خلاص وباقولها للمرة الألف أنا مش محسوب على حد لا حنابلة جدد ولا حنابلة قدامى أنا باحسب على المذهب الحنبلي بس ولا تيميين ولا أحزاب ولا حركات ولا حتى الأزهر القائمون عليه إنما الأزهر بما في كتبه ومناهجه أنا مش محسوب على حد ولا باخذ مرتب من حد ولا بتكلم بناء على تطلعات وآمال حد واضح الكلام؟
فأنا مش محسوب معلش يا جماعه ظاهر الشبكة فيها مشكلة رجع كده البث رجع الكلام طمنونا أن رجع الصورة ثاني يبدو أنها رجعت يعني حد يكتب لي أن الكلام رجع عشان احنا في نقطه مهمة جدا يعني أنا شايف تعليقات بدأت تجي فمعنى كده أني راجع البث مرة أخرى فانا مش محسوب على حد يا جماعة ولا أنا راضي وبقول اهو أنا لست راضيا بما فعله من يقول من الموجودين دلوقتي أن هو بيمثل عقيدة الحنابلة في ذكر أخطاء الإمام الرازي أو ذكر أخطاء مش عارف مين من أئمة الأشاعرة أو حتى التطاول الفد على الشيخ سعيد فودة كل الكلام ده أنا مش راضي بيه ولا أنا معهم فيه ولا أنا منسق معهم فيه بس أنا ماليش كلمة عليهم يعني أنا مش هم بيقول لك أنت إمام الحنابلة الجدد لا أنا عمكم وعم عمكم بس أنا مش إمام الحنابلة الجدد يعني أنا مش في الرتبة دي أنا ما بحبش حد يقول لي حاجة أنا ما قلتهاش عن نفسي أنا الجماعة دول مش تلامذتي ولا لي علي كلمة منهم منهم من هو من أصحابي بس أنا ماليش عليه توجيه أصحابي يعني ومنهم اللي ما فيش بيني وبينهم علاقة ما عرفوش اصلا ومنهم اللي عرفهم معرفة سطحية فانا ماليش كلمة عليهم ولا توجيه ولا منسق معهم ولا بسلط حد يقول ولا الكلام ده كله وأنا على الملأ اهو باقولها والبث مفتوح للجميع دلوقتي المتابعين ممكن يعلقوا لو حد عنده غير أنا بقوله ده يخش يقول لي أنت كذاب أنت قلت لنا نقول في الوقت الفلاني كذا وكذا وأنت سلطتنا وأنت بعت فلان وفلان على الملأ اهو والبث مفتوح الكورة الأرضية كلها ممكن تشوفه دلوقتي وتخش معايا تكلم أنا ما بنسقش مع حد يقول حاجة ولا بوجه حد يقول حاجة ولا مسؤول عن حد قال حاجة غير اللي أنا باقوله فقط اللي بيطلع من من فمي فقط هو اللي أنا مسؤول عنه

أنا مش عارف أنهم بيقولوا إن إن إن اللي أنت سميتهم دول بس أنا ما بحبش أسمي يعني. مفيش؟ آه ماشي. قالوا إن إن فلان وفلان من تلامذتي، بس هم مش من تلامذتي ولا حاجة. واحد عمل معايا لقاء يا جماعة وأنا طلعت معايا وطلع معايا ناس أشاعرة هو مش من تلامذتي هو معرفة حتى مش صديق مقرب يعني يعني في تواصل لكن مش صديقي يعني ليس من أصدقائي المقربين. وأنا بقول اهو أنتم سامعيني أنني مش راضي بهذا المسلك الذي يسلكونه. هما بقى هيزعلوا مني أو هما فعلا زعلانين مني مش مشكلة يعني أنا موضوعي عادي. زعلانين مش مشكلة ما عنديش حاجة أعملها لكم عشان ترضوا. مش هحابي على حساب عقلي وديني. فسواء أنت صديق المقرب أو معرفة أو ما تعرفش أصلاً أنا مش راضي عن اللي أنتم بتعملوه. ومش لازم أكون أنا صح وأنتم غلط على فكرة، بس أنا بقول لك أنا لست راضياً عن هذا. عشان أنا مسئول عن اللي أنا بعمله بس. خلاص؟ فكلمني بعض الإخوة من الكويت ومن غيرها بصراحة. وإحنا عايزين نصلح وعايزيم مفيش داعي للرد على الشيخ سعيد فودة وأشمات النابيتا وكذا وكذا وإحنا كلمنا الدكتور سعيد فودة والرجل قال إن هو يعني لم يقل عنك شيئاً ولا أساء إليك في شيء، وطبعا الكلام ده بلغني أكثر من مرة بقى من كذا واحد، وأن هو لم يكن يعنييك في الكلام الذي كتبه والكلام ده كله. قلت له خلاص يا جماعة مفيش طب إيه المطلوب؟ يعني ما إيه المطلوب بالضبط؟ قالوا المطلوب إن أنت تتوقف عن الكتابة في الرد على الدكتور سعيد فودة، وهو هيتوقف عن الكتابة في نقد القاضي أبي يعلى ونقد ابن قدامة ونقد ابن الزغوني. ده ليه؟ في الفترة اللي أنا كنت كده كده واقف فيها أصلاً لانشغالي بأشياء كثيرة. فكرت شوية. وقلت لهم حاضر. يعني هو لن يتكلم الكلام ده مش مني لدكتور سعيد فودة، الكلام ده مني للوسطاء. اللي هم حبوا يصلحوا يعني. يعني هو لن يتكلم على القاضي أبي يعلى ولا لن يتكلم على ابن قدامة ولا لن يتكلم على ابن الزغوني وأنا مش هتكلم عنه. اه خلاص كده؟ آه خلاص وملتزمين بكده؟ ملتزمين بكده. طب خلاص ما أنا أنا عاوز إيه غير كده؟ لكن أنا هفضل أتكلم بقى في الدفاع عن هؤلاء من غير ما أكتب الرد على افتراءات الدكتور سعيد فودة. خلاص العنوان ده أنا هوقفه من دلوقتي. لما أرجع إن شاء الله للكتابة لأني ما وقفتش. لما أرجع للكتابة. أما أفضى بس من ملفات المهمة اللي في إيدي. هارجع بقى إن شاء الله لذكر. التاصيل. أن الحنابلة ليسوا مجسمة. وأنهم يفوضون تفويضاً تنزيهاً. وأن ما يقولونه هو قول الإمام أحمد بن حنبل. من غير ما أقول الرد على الدكتور سعيد فودة خلاص. شلنا اسم الدكتور سعيد فودة وله كل الاحترام. وهو مش هتكلم عن الحنابلة تاني، وأنا مش هتكلم عنه تاني، ما دام. لن يتكلم عن الحنابلة. حط تحتها 20 خط. نقول تاني؟ ولا الموضوع واضح؟ عز الدين أحمد بيقول لي أسعدتنا بموقفك من الدكتور سعيد وغالبية متابعيك أشاعرة ولا يظهرون ولا يظهرون بسبب إيقاف التعليقات والصداقة وأتمنى أفخر جداً أن تجعلني صديقاً مولانا. الشرف لي يا أخي الكريم. أنا بحب الأشاعرة وبحب الماتريدية دول إخواننا أهل السنة والجماعة، وأنا كان نفسي الدكتور سعيد فودة لا يدخل في هذا الملف. وأنا مش منتظر حاجة من الأشاعرة والماتريدية ولا ولا ولا أنا أشعري وقلتها 100 مرة وهما عارفين كده، أنا لست أشعرياً، أنا حنبلي وقلت 100 مرة. الحنبلي يأنف وإخواننا الأشاعرة حاضرين أهو معانا. الحنبلي يأنف أن ينتسب إلى غير الإمام أحمد. أنتم تنتسبوا لينا. لأن الإمام أحمد سابق على الأشعري. والأشعري نفسه انتسب إلى أحمد. وده مش تقليل من قدر الأشعري. زي ما ابن قدامة انتسب إلى أحمد. ده تقليل تقليل من قدر ابن قدامة؟ ده مش مش تقليل من قدره، ده هو أصلاً قدره ارتفع بالنسبة إلى إمام أهل السنة أحمد رضي الله عنه. فأنا مش أشعري ولما أبقى أشعري صدقوني هطلع أقول لكم أنا أشعري، وممكن أكتب لكم كده على صفحتي محمد عبد الواحد الأشعري. أنا ما بخافش ولا بيفرق معي أي حاجه ولله الحمد، وما حدش لوي دراعي يعني. لكن الأشاعرة والماتريدية أهل السنة، إنما النابيتة خوارج مبتدعة مش من أهل السنة. لازم تفهموا الحقائق دي. إييه اطلب عمك عبد الله. نشوف عاوز ايه. هلاقي عندي على التليفون التاني. إذاً يا جماعة إذا كان الدكتور سعيد فودة فعلاً يعني وافق على اقتراح هؤلاء الإخوة، أنا ما بقولش الدكتور سعيد فودة هو الذي أراد أن أن أتوقف، أنا بقول لكم اللي حصل من الإخوة، إذا كان الدكتور سعيد فودة وافق على اقتراح هؤلاء الإخوة، ورأى أن المصلحة في أن نجمع الكلمة ونوحد الصف، وأن هو لن يتكلم على أئمة الحنابلة زي ما هما قالوا لي، فأنا برضه حاضر. مش هاكون أنا يعني البادئ ب نكث هذا العهد. وأنا بأقولها على العلن اهو. ولن بس أنا فعلاً والله والله لا أدخل صفحة سعيد الدكتور سعيد فودة، مش عارف من إمتى من مدة يعني من كتير جداً، أنا ما أعرفش رجع ولا ما رجعش، لدرجة أن الناس قالوا لي ده الدكتور سعيد فودة لما أنا توقفت عن الكتابة عنه لأنه مريض، قالوا لي ده هو أصلاً خف ورجع يكتب، أنا ما كنتش أعرف أنه رجع يكتب. أنا لم أتابع ولا بشوف كلامه أصلاً. وده مش تقليل من شأنه، بس أنا فعلاً مش فاضي زي ما بشوفش كلام النابيتا على فكرة أنا مش متابع حد. ف إن استمر الدكتور سعيد فودة على عن التوقف والامساك عن الكلام عن أئمتنا فاحنا خلاص تمام، مفيش أي تعرض لكلامه بعينه، لكن العلم مفيش فيه محاباة ولا فيه سكوت. العلم المحض مفيش فيه كلام ولا فيه فيه سكوت. يعني هناك أقوال ليست صحيحة قيلت في حق الحنابلة. اطلبوا أي رقم من الأول أو التاني. معلش يا جماعة في ضيوف جايين لنا فأنا منشغل بالرد عليه. إحنا بناقش أقوال بقى دلوقتي، ما بناقشش قائلين. يعني لن أكتب إلا أن التزمت، لن أكتب الرد على افتراءات ولا حتى الرد على الدكتور سعيد فودة من غير افتراءات، يلا ولا حتى دي هكتبها. في أكتر من كده؟ لكن الكلام اللي إتقال في نسبة أئمتنا إلى التجسيم، لازم نرد عليه. إن شاء الله ربنا ييسر لنا نخلص اللي في إيدينا ونرد عليه بدون أن نسمي. بس، هو ده الموضوع. كده خلصنا. قدامنا بقى بعض الدقائق كده نشوف تعليقات وأسئلة المتابعين، يعني سامحونا والله يعني الكلام طال مني على خلافي ما توقعت. لكن أنا فاتح التعليقات أهو قدامكم يمكن ثلث ساعة، وممكن زودها نص ساعة كمان، لو حد عنده أي سؤال، أي استفسار، أي اعتراض، أي مناقشة. بس تكون بأدب، عشان أنا مش أنا مش هتنرفز، على فكرة أنت مش هتعرف تنرفزني، بس هعملك بلوك، فتبقى خسرت. في واحد يقول لي هتعملي بلوك؟ آه، هعملك بلوك فانت اللي هخسر. لأن أنت اللي هتتحرق. أنا وهانت تفرق معايا ولا أعرفك أصلاً؟ أنت حرمت نفسك يا بيسا فادتك. فاعمل لك إيه؟ فانا كل اللي مطلوب منك تعالى ناقشني بأدب أرد عليك بأدب. حط إللي أدابك بلوك، وخلص الموضوع، مفيش حاجة يعني. بسيطة، الموضوع بسيط جداً. أخونا أمين بيقول لي: سالتك سؤال في الأمس بتتكلم فيه اليوم وهو طريقة تعامل الحنابلة مع ما نقل عن بعض العلماء. كويس أن إنت الحمد لله إن جواب سؤالك وضحه، الحنابلة انتقائيون يا أخي الكريم. إذا أرادوا أن يحافظوا على إمام من أئمتهم كانوا انتقائيين معه، وده شأن كل العلماء في كل المذاهب. زي ما قلت لك إمبارح الأشاعرة بيعملوا إيه مع بعض مخالفيهم من أئمتهم يعني كالرازي والجُويني وما إلى ذلك. فأحنا برضه انتقائيون، لكن طريقتنا واضحة جلية. أردت أن تعرفها عرفها من كتب ابن حمدان، كتاب ابن حمدان ومختصره لابن بلبان، والعين والأثر و و و و نظم الإمام السفاريني، وكثير مما ذكره في شرحه، طريقتنا واضحة. العقيدة الوسطية زي ما سالنا الشيخ عبد العزيز من شوية، عقيدة مجملة، ما فيش فيها تفاصيل تجعل ما فيها مخالفاً لطريقة الحنابلة، ولذلك لما بنتما في المناظرة قالوا لهم المذاهب الأربعة تقر هذه العقيدة، وده صح. الشأن في التفاصيل، مش في الإجمالات والإطلاقات. أخونا الشافعي الاشعري بيقول لي: سيدي الشيخ الجليل، نحن كأشاعرة متحدون منذ زمان مع مفوضة الحنابلة أمثال فضيلتك، وشيوخنا الكبار والأفاضل علمونا الترحم على ابن تيمية، غفر الله له معاتبي أخطائي والتحذير من كتبه أن يقرأها العوام. ومن أشهر هؤلاء الأشاعرة العلامة محمد سعيد رمضان البوطي وشيخ الأزهر قاطبة إلا قليل ممن يخالف يترحمون على الرجل، وهنا أذكر كلام العلامة السفاريني من من هم أهل السنة والجماعة. آه طبعا، وذكر كلام السفاريني، وذكر السفاريني ذكر هذا والشيخ عبد الباقي ذكر هذا، وده أمر مستقر عندنا، عند الحنابلة، خلافاً للنابتة اللي بيقولوا لا ده كلام المتاخرين اللي مخالفين المتقدمين وكلام الفارق ده. هي المسطرة واحدة. كلام المتاخرين في الاعتقاد، وكلام المتاخرين في الأصول، وكلام المتاخرين في الفروع، كله مقبول عندنا. خلاص، مسطرة واحدة، اللي عاوز يفرق هنا يبقى يرد كله، ويعمل لنفسه مذهب جديد غير المذهب الحنبلي. وأنا أتمنى إن يكون الدكتور سعيد فودة، وأنا عارف أن ده مش مسلكه، بس أتمنى أن هو يسلك هذا المسلك، مسلك جمع كلمة أهل السنة. إذا كان هو الدكتور سعيد فودة نفسه بينه وبين بعض الأشاعرة مشاكل. يعني إذا كان الأشاعرة نفسهم في مشاكل بينهم وبين الدكتور سعيد فودة، لأن له طريقة معينة هو وتلامذته بس أنا ما ليش دعوة يعني أنا بالموضوع دي.

فأنا عارف ان مش كل الأشاعرة لهم موقف سيء من الحنابلة. واللي أنت تفضلت بذكره ده عن ابن تيمية هو اللي أنا أتمناه برضه. سيب ابن تيمية في حاله، ويعني أنا عارف إن حماقة النابته ستجعل بعض الناس يكره ابن تيمية ويسيء إليه، ولكل زي ما قلت لكم لكل فعل رد فعل. إحنا مش إحنا مش هنسيطرة على الكون، دي إرادة ربنا سبحانه وتعالى. إحنا بنتمنا شيء بس الواقع شيء تاني. بس بنخاطب العقلاء من جميع الأطراف. يا جمي لا نتكلم على الإمام الرازي، ولا نتكلم على ابن تيمية، مش معني لا نناقش علميا، لا لا يعني لا نتطاول، لا نسفه، لا نحط من هؤلاء العلماء. أنا ما عنديش مشكلة في أي نقاش علمي من متأهل، أناقش أي حد بالعلم. زي ما احنا بنقاش النابتة كده بالعلم وأنت بتلاقيني باطلع أشتهم اللباني كده، اللباني ده كذا وابن كذا وأقطع له مقاطع وأسخر منه زي ما بيعملوا معايا، أنا ما بعملش كده. أنا بقول لك اللباني أخطأ في كذا وكذا وكذا وبرد عليه بالعلم. هم بيعتبروا دي شتيمة لكن ما بيعتبروش شتيمتهم الصريحة لنا، والقذف، والحط من الأعراض، وكل البلايا اللي بيقولوا ده ما بيعتبروش شتيمة. لا ده ده كنافة بالمانجا، زي ما كده ابن القيم في النونية ما بيقولش أي حاجة. منتهى الأدب والاحترام. لكن لو حد مسهم طرف، انظر إلى قلة الأدب وانظر إلى كذا. طب دول قوم بهت، إحنا مش قوم بهت. إحنا ناس متربيين ولله الحمد. اه بنعرف نشتم، عندنا لسان، بس إحنا متربيين. حظكم بقى أن انتم قعدتوا مع واحد متربي، بس برضه حظكم أنكم قعدتوا مع واحد لا يترك حقه، صعيدي. صعيدي على الجادة يعني. يعني هيفضل هياخد ثاره لحد ما يدخل قبره، أو تدخل أنت قبرك، مش هايسيبك. هيكبر دماغه بمزاجه. لكن ما حدش يقدر يمسه له طرف. فأنتم حظكم أنكم قعدتوا معايا. ما هو ربك بيحل أبدان على أبدان، وطبعا لأن عمه وعم عمامكم وعارف اللي عندكم، فحظكم أسود معايا. أخونا الشيخ عبد العزيز بيقول: السلفية يحسبون الناس مثلهم تحت ضغط ولو يذرع، فغالبا يبحثون في موراة الإنسان أنهم مدسوس وعميل، اه أحسن. هم عشان هم كده، يجيوا يتهمونا أن احنا احنا عملاء وكذا، دي طريقتهم طبعا وطريقة تشويه، وطريقة الإسقاط، والاغتيال المعنوي، وكل الكلام ده إحنا حكينا فيه كتير. فأنا بتمنى والله أن الدكتور سعيد فوده، يعني نصيحة من أخ أصغر له أن يسعى إلى جمع الكلمة. وأن إحنا عندنا معارك أهم بكثير من المعركة مع ابن تيمية، شخصيا أو مع أئمة الحنابلة اللي احنا ذكرناهم. لكن هو طبعا حر في اختياراته. يا شيخ لو توجز لنا تاريخ الوهابية. لا ده ده هو ده يوجز، ده إحنا بقالنا كم سنة بنحكي فيهم ما خلصناهوش. أخونا كاتب ماشا. حاجة كده الله يجيزك الخير، ده أعانك بررامضان لأنك صادق، وتعلمنا منك كثيرا، أزلت الظلام عن عقولنا وأعيننا، وشفنا حقيقة هؤلاء خربوا سوريا بفتواهم، أشكرك يا أخي على دعائك، وأجاب الله دعاءك، وأعطاك مثله. واحد بيقول لي اهو سماكم المسلمين. طبعا مسلمون يعني احنا مفيش حاجة، احنا قولناش احنا مش مسلمين. قال تعالى: (ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم). بيقول لي من من العلماء المعتمدين الحنابلة يثبتون العلو الحسي، كل الحنابلة يثبتون العلو. لكن منهم من يقوله تفويضاً ومنهم من يقوله بما يؤول إلى التفويض. ولا يثبتون الحدود والغايااات. ولا يقولون ما يقوله النابتة وما كذب به بعضهم على أبي يعلى في اثبات جهة. تكون أنت أقرب إلى الله لما تطلع فوق البرج مثلا، فوق برج القاهرة أنت أقرب إلى الله مما يكون في أسفل البرج. ده عنده برج في عقله طاير، فما تعولش عليه كتير. فالله تعالى تعالى عن الحدود والغاية، وكلام الحنابلة المثبتين للجهة يقولون إلى كلام المفوضة. وده اللي احنا كنا عاوزين نوضحه للدكتور سعيد فوده لما نكمل سلسلتنا بس مش هنسميه فيها بقى في بقية كلام القاضي أبي يعلى وما قاله ابن الزغوني وما قاله ابن قدامة إلى آخره. أما السؤال الذي قرره الأخ الكريم عن مسائل أو كتاب السنة فكثير مما في كتاب السنة ثابت عن الإمام، وبعض ذلك ليس ثابتاً عن الإمام. ده رقم واحد. رقم اثنين نحن حين ندرس مواقف الإمام أحمد الاعتقادية أو الأصولية أو الفقهية، فإننا ندرسها كلاً لا يتجزأ. فإحنا عندنا مثلاً مسائل أحمد الفقهية برواية ابنه عبد الله. هل رأيت المذهب الحنبلي؟ هو مسائل أحمد برواية عبد الله؟ اللهم لا. ما حدش يقدر يقول كده، لو قال كده يبقى هو نادى على نفسه بالجهل والكذب. لا. أصول أحمد وفروع أحمد واعتقاد أحمد ليس محصوراً في ما نقوله عبد الله، حتى فيما صح سنده فيه. لا، ده هي مدرّسة كاملة بترس كتب الإمام وتنقحها، وتشوف المتقدم والمتأخر، والمجمل والمبين، وتجمع ذلك. ولذلك مثلاً في السنة كمثال حتى الوهابية ما بيعملوش أو بعض الوهابية يعني. فين طعن الإمام أحمد في أبي حنيفة رضي الله عنهما؟ في كتاب السنة. وقد قال عبدالله لأبيه: أيؤجر الرجل على بغض أبي حنيفة وأصحابه؟ قال: أي والله. باللفظ اللي بقوله لك ده. عشان أنا حافظ الكلام ده من 20 سنة، لما كنت معاكم يا نابتة. كتاب السنة لعبد الله ده من 20 سنة. فأنا حافظ الموضوع ده من 20 سنة. قال: أي والله. هل ابن تيمية ممثل عقيدة أحمد بن حنبل يا نابتة بزعمكم يقرر هذا؟ موقف أحمد الموجود في كتاب السنة من أبي حنيفة، هل تمثله ابن تيمية؟ سيبك من الحنابلة بقى. إن كان تمثل ابن تيمية إذا كان ابن تيمية لم يتمثل موقف أحمد من أبي حنيفة، وهو في ذلك لا يخالف مذهب أحمد، فلماذا تجعلون من يخالف مذهب أحمد في بعض ما في كتاب السنة مخالفاً لمذهب أحمد؟ ليه الانتقائية دي؟ ده أنتم حتى لما طبعتوا كتاب السنة، حذفتم هذا الفصل بتاع ذم ذم أبي حنيفة. إذن بعض ما في هذا الكتاب لا يرضاه كل الحنابلة بما فيهم ابن تيمية. إما بقى رجع عنه أحمد، إما في إشكال في النقل، إما في مواضع أخرى تبين إلى آخره. فإحنا زي زي ما بنقول في كل العلوم، أنت ما تاخذش الفقه من مسائل أحمد. ولا بتأخذ الاعتقاد من هذه المسائل، ولا بتأخذ من كتب السنة المسندة لأن لها طريقة تقراها فيها. لكن هي نفس العبث الذي يعبثه النابته في كل العلوم. تعالوا ناخذ من كتاب السنة مباشرة، وتعالوا ناخذ من كتب السلف المسندة حتى بعضها مباشرة، وتعالوا ناخذ من كلام المتقدمين في المصطلح مباشرة، وتعالوا نقرا أشعار العرب مباشرة، واهدم كل الصرح العلمي اللي بقاله 1,000 سنة وأكثر من 1,000 سنة. ما هو العبث واحد، هي مسطرة واحدة. لا، انت بقى تأهل واقرأ كتب الاعتقاد وكتب المتكلمين وكتب المنطق وعلم المقولات واداب البحث والمناظرة وكذا وكذا، وحصل العلوم كلها، وبعدين اراجع اقرا كتب العقيدة المسندة عشان تفهم صح. واقرا كتاب السنة تفهم صح. غير كده هتبقى نابتتي وخارجي. وهتلاقي هم النبذة دول، لأنهم ما درسوش العلم صح هم نفسهم بقى يكفروا بعض وبيشدوا شعور بعض في ايه؟ جنس العمل. مسألة جنس العمل. واللجنة الدائمة تحذر من علي الحلبي وعلي الحلبي يحذر مش من عارف مين؟ و10 15 كتاب من 15 سنة طلعوا و محمد محمود شحات الحضيضي ومش عارف مين قال ايه ومين قال الباني مرجي وجهمي وهم بيعملوا كده في بعض، ليه؟ لأن الأفق واحدة. هم بيرجعوا نفس الكتب، نفس النصوص اللي بينقلها القائل بتعدد تكفير جنس العمل من نفس الكتب بينقلها الذي يكفر تارك جنس العمل. الاتنين قال شيخ الإسلام ابن تيمية، الاتنين كتاب الإيمان الاوسط. على فكرة، يعني من عجائب الدهر اللي بقوله لكم ده، اتنين يكفروا بعض وبيبدعوا بعض وبيضللوا بعض أو مش لازم يبقى في تكفير، ممكن يبقى تضليل شديد واسقاط كامل ونفس المراجع ونفس كتب العقائد المسندة وكلام السلف اللي موجود هنا هو كلام السلف الموجود هنا، بس العقول كلها ظالمه. عشان ما درسوش العلم صح. لو درسوا العلم صح مش مش هيبقوا كده، لن يكون في قول مختلف يوفق عنه من أُفك، قتل الخراصون وقتل النابث. بس، ده باختصار موقفنا مما في كتاب السنة وأمثاله. تقعد تقول لي بقى وابن تيمية والحنابلة، مرة نقلوا عن عثمان بن سعيد الدارمي، طب ما هو ايه المِشكلة؟ أنا لو نقلت عن الثور والانجيل إيه المشكلة برضه؟ طالما أنا نقلت فيما يوافق ما أقول. هو كوني نقلت عن عثمان بن سعيد معناه إني خلاص كده؟ فيها إيه يا جدعان؟ ما راي الحنابلة في تقسم البدع؟ مذهب الحنابلة؟ الحنابلة تنقسم إلى خمسة أقسام كما هو مذهب الجمهور، والخلاف لفظي في هذه المسألة بين العلماء خلافا للنبذة اللي فاكرين الخلاف حقيقي. ارجع لكتاب المطلق على الألفاظ المقنع وتطبيقات الحنابلة ستجد هذا الكلام. أي كتب التراجم تنصح بها؟ لو أردت القصد المذهب الحنبلي، اقرا طبقات ابنا أبي يعلى والذيل على الطبقات والمنهج الأحمد للعليني والسحب الواابلة والدر المنظم وهكذا يعني كل الكتب تمام يعني مفيش مشكلة.

ما أخبار طباعة تحقيقكم تحقيقكم للروض المربع فقط طال انتظاره الروض المربع عرج يعني تكتب عرج كده عرج الله وفرجه الشريف ما فيش اخبار جديده لسه التحقيق منتهي واحنا قاعدين منتظرين الفرج ربنا يفرجها ان شاء الله ويطبع الكتاب وفي كل وفي كل تاخير خير من غزة يا شيخنا وبقول لك انك على ثغر لا يقل عن الثغر الذي نحن فيه الله أكبر بس احنا فين وأنتم فين يا مولانا انتم في غزة يعني تقاتلون عدو الله و عدونا فيا ريتنا نكون يعني خلهم في أظفاركم لكن طبعا ده كلام أشكرك عليه بيقول لي أنا أحمد داوود استفدت من حضرتك وبدا لحضرتك ربنا يوفقك ويبارك لك ويعطيك من وسع سعة وينفع بك آمن شكراً يا أحمد داوود واياك بما تنصح العمي أن يقرا في العقيدة يقرا المجملات ويبتعد عن كتب النبيثها تماماً وإن أراد أن يدرس الاعتقاد يدرس على طريقة المتون التي تدرس في الأزهر الشريف ولن تفهم وأنا قلتها قبل كده بقولها تاني لن تفهم كتب الحنابلة إلا إذا قرأت كتب المتكلمين حتى لو عاوز تبقى حنبلي اعتقاد كما أنك لن تفهم كتب ابن تيمية إلا الا بعد أن تدرس هذه الكتب وتقرأ كتب الإمام الرازي وكتب المتكلمين وتدرس علم المنطق وتدرس علم المقولات وهذه العلوم غير كده حتبقى عامل زي النبيثة اللي هم بيكفروا بعض وبيضللوا بعض بعين كلام ابن تيمية اللي موجود عند الطرفين ما لهمش ما فيش يا جماعة ما فيش سند علمي منقطعون فبيفهموا مع نفسهم وبيروحوا مع نفسهم تكفير تارك الصلاة وخانقوا عليه تكفير من يحكم بغير ما أنزل الله وخانقوا عليه والاثنين بيقعدوا عن تيمية وأمثال وابن القيم وكده تكفير تارك جنس العمل وخانقوا عليه وكل كم سنة يطلعوا لنا بخناقة الفرق بين توفيق الأشعري وأحمد قلتها قلتها مراراً يعني في الوقت اللي ضاق علينا ارجع إلى التسكيلات القديمة ستجد قلت هذا كثيراً يعني متى تعود للدرس الاسبوعية إن شاء الله إذا قصدك الدروس العلمية حنرجع لها قريباً إحنا كنا واقفين بس عشان رمضان أما الدروس العامة هنا لو قصدك ما لا يسع المسلم جهله فأن شاء الله حترجع بإذن الله قريباً أنا مش عارف هأسأل سؤال فقط رد على رسائل لماذا مش عارف مش مش واخد بالي مش مش مش قادر افهمك أنا أصل أنت بتقول إيه أو مش عارف أنا عاوز أرد على رسائل ولا إيه مش فاهم بصراحة مش فاهمك يعني لو أمكن أن نخرج عن شدة الموضوع بمَسألة مهمة يعاني أغلب الطلبة من قلة العناية بعلوم القرآن خاصة القراءات وأجد إشكال بفهم طرق التعامل مع القراءات طبعا أن علم القراءات من علوم يعني لقاتل بها قليل لسة في ناس معتادين بها الحمد لله في مصر كتير وبرأه قليل لكن فعلاً دي من إشكاليات النبيثة على فكرة وصدقني مش كل حاجة بجيبها في النبيثة بس فعلاً النبيثة أذاعوا في الناس الاهتمام بالحديث أكثر من القرآن وعلوم الحديث أكثر من علوم القرآن وحفظ الحديث والإجازة به أكثر من ما يتعلق بالقرآن والقراءات وكذا وكذا دي حقيقة لا أمننا نقل عن أحمد رحمه الله في كلامي على قراءة حمزة كلامي على الكسائي وبعض هذه الأمور يحتاج منا إلى وقت يعني أوسع من هذا معلش جاءني اتصال لحظة أيه ما رأي حضرتك في كلام الدكتور فلان عن الإمام أحمد ما أعرفش هو إيه كلامه أصلاً عن الإمام أحمد أنتوا بتفترضوا إني أنا قاعد متابع كل اللي بيتقال بقولك الدكتور سعيد فودة اللي أنا كنت برده عليه ما بدخلش صفحته أنا مش فاضي الكلام ده أصلًا بتقول لي ماما تيتا اسمها كده لو سمحت ممكن توضح الأخطاء السلفية أنا قلت أخطاء السلفية ده أنا بقى لي عشر سنين باوضحها أوضح إيه تاني يعني كل حاجة توضحت حضرتك خش صفحتي قلبي فيها شوية في المنشورات اليوتيوب هتجدي كلام كثير جداً مشغول وعندي زيارة ولازم أخلص بس أنا التزم زي زي غصب عني بانقطع للرد على بعض الأشياء المهمة وإحنا خمس دقائق وهنخلص عموماً يعني بعد ما خلص أبقى فتح مش مشكلة ممكن إيضاح أكثر على أن النبيثة جعلوا أقرب طريق لمن يريد الخروج من المذاهب هو طريق الإلحاد فعندما شيطنون مخالف مخالفينهم ويعرغون هذه الشيطنة في النفوس فمن يكتشف ضلالهم لن يعود إلى أحد من أهل الإسلام ده صحيح ده أحد الأسباب لكن هو من الأسباب التجهيل العام للناس وفصلهم عن التراث وإفقادهم الثقة بالكتب وإفقادهم الثقة بالعلماء فاللي بيشغل مخه مش اللي لافي عقله اللي بيشغل عقله يعرف أن ده سيؤدي إلى ضلال سيؤدي إلى إلحاد ما أنا مش ما عنديش ثقة في أي حاجة موجودة أحمد فتحي الكذاب بيقول لي ما سبوك إلا لما سببت مشايخه والله يعني أنت كذاب يا أحمد فتحي أقول لك إيه أنا ما سببتش مشايخه أنتو اللي سببتوني الأول بس أنت بما أنك كذاب على العلم فباقول لك على علم وأنت قدامي هناك كذاب هات لي سب مشايخهم الأول وشوف السب اللي هم سبوهولي ونحط ده قدام بعض ونشوف وبعدين يا جماعة لو فرض أيها الكذاب الأشر أن أنا سببت مشايخكم بس أنا قلت حاجات كثيرة فيها علم طب ما تردوا على العلم ولا انتوا تدخلوا تشتموا النسوان وتقذفوا أعراض تقذفون أعراض النسوان وما أعرفش إيه الحكاية كنتم عن النسوان بصراحة عندكم مشكلة كبيرة و تعملوا صفحات فيك بأسماء رجالة وأنتوا نسوان وبعدين كده تقول لي سبوك لما سببتهم عيب يا أحمد كده عيب ولما تكون عاوز تعمل نفسك راجل أنت وأمثالك تعالى لي قدامي كده كلمني ما أنا بشوفكم في بعض الكتب وفي الحالات وأنتم ماشيين تتواروا عيب كده ما تجييش تكذب في العلم اخونا بيسألنا عن مسألة الحرف والصوت نعم هو منصوص أحمد رحمه الله أخونا عبد الله الشيبي بيقول الحمد لله الذي جعلني حنبليا كأنني الوحيد من السادة على مذهب السادة الحنابلة اصولاً وفقهًا معرفش أنت بتترئ علي ولا لا بس يعني أيا كان أنا مش فاهم سؤالك قوي بس لو بتترئ مش مشكلة ولو مش بترئ أصل ما فيش حاجة هتغير يعني هذا لا يغير شيئاً إن كنت بتتكلم بجد أو بتتكلم تريقة ما فيش حاجة هتتغير خلاص المركب ساره والزي ما بيقولوا الطلقة خرجت من المسدس مش هترجع تاني ولو أنا مت دلوقتي حالا ما فيش حاجة هتتغير إن شاء الله أنا قاعد لكم ما تقلقوش بس قصدي مفيش حاجة هتتغير لأن خلاص القطر انطلق ولله الحمد وهذا اللي إحنا كنا عاوزينه اخونا سلطان بيقول لي منور الله ينور عليك خلاص طلع الأخ بكلم جد أنا آسف أنا طبعا ما فهمتكش وأنا قلت على الاحتمالين بيقول لي ما أحببت هذا المذهب إلا بسببك أنت والشيخ محمد السيد أحبك الله وبارك الله فيك الحمد لله والكلام ده اتقال لي كثير من ناس كثيرة جداً كانوا بيقعدوا المذهب وبعضهم من الأفاضل قالوا إحنا والله تصورنا المذهب الحميد ده هو الوهابي فاحنا كرهنا حتى إن بعضهم قال لك أنا صرت أسئ الظن بأحمد بن حنبل نفسه فاحنا الواحد لو يلقى الله عز وجل بهذا فأرجو أن يكون مِمَّا ينجيه يوم القيامة شكراً يا أبا معروف يا اللي بتقول ليت أيامنا كلها أعياداً حتى نراك ببثوث دائمة جعل الله أيامها كلها فرحاً أخونا حازم بيقول لي حضرتك محترم جداً والشيخ سعيد فودة محترم جداً طب ما المانع من المناظرة بعنوان القاضي أبي يعلى أنا ما عنديش مانع من المناظرة على فكرة بس المناظرة لما تحصل لازم يكون لها شروط ولازم يبقى اللي هيمشهيدوا المناظرة دول مؤهل مؤهلين للمشاهدة عشان ما يستضدوش في الماء العكر وانت فاكر أن أنا ممكن أطلع وأنظر الدكتور سعيد فودة مثلاً يعني وطبعاً أنا هبقى عاوز أنتصر وأفحمه وهو عاوز أنتصر وأفحمني فأنا عاوز أحمل كده عشان اشمتك مش انت عشان اشمتك يعني في الدكتورة سعيد فودة لا مش هعمل كده لأن هو مش هنتكلم عن الحنابلة تاني فانا مش هعمل معك كده اختنا فاطمة بتقول ربنا يوحد كلماتكم على أهل البدعة آمين آمين يا رب وأنا نفسي كده من الأول وأنا قلت مراراً قبل ما أبدا في ردي يا جماعة بلاش كلموا الدكتور سعيد فودة قولوا له بلاش الناس المقاربين قالوا له مش هيسمع الكلام وما فيش فايدة فاضطريت أن أتكلم لكن الحمد لله طلع في فايدة اخونا محمد شاوي بيقول لي كان والله يا شيخ محمد كان يستحسن هذا الكلام من أول الأمر دون رد اللي حصل حصل بقى يا شيخ محمد مش يستحسن ولا حاجة أنا شايف اللي أنا عملته صح أنا مش موافق على أن كان يستحسن أنا ما عملتش كده غير في وقت كان لازم أحمل فيه كده لكن بما إن ده مقال الأمر فخلاص الحمد لله أحمد فتحي الرخم اللي هو كان بيكذب من شوية بيقول لي لو نظرتهم وجهاً لوجه لعالم تقذرك يا ابني أنا عاوز أبلغك بس المشكلة هل ينفع التبليغ ولا أخليك أنا أخليك لا أصدق في تبليغ هنا؟

الانا لو نظرت لوهابيه عالم قدري والله مساكين بيضحكوا عليكم فعلا طب ما انا فاتح البث المباشر اهو يا ابني قول لي يا ابني الناس اللي باعينك والناس اللي بيدوك فلوس والناس اللي بيعملوا كذا والناس اللي بيشغلوكم في المعاهد والناس اللي بياكلكم هم ما الراجل فاتح البث تعالوا كلموه ما العيال اللي شغالين في المعاهد وبياخدوا فلوس وبيدرسوا للناس وبياخدوا فلوس وفاكرين ان انا زعلان يا عيني عشان فاتني المرتب الكبير اللي بيخدوه في هذه المعاهد فانا زعلان من المعاهد طب ما تقولوا يا ابني المشايخكم اللي بيدوك المام والفتات وهم بيقعدوا يتربعون على عرش الشهره والمنصب والجاه يجوا ينظروني ما انا قعدت من اربع سنين اقول تعال يا فلان وتعالى انا حكيت لكم القصه امبارح ما تيجي يا حبيبي انت وهو نظرني ما تبعتش القش والعيال. 
احمد فتحي الأهبل ده وأمثاله من العيال الصغيره حتى لو هم كبار في السن لكن عيال في العقول دول شويه أطفال. ما تيجي أنتوا يا كبار ووريني نفسكم أنتوا وهو. ما فيش لا حياه لمن تنادي. قاعدين بقى إحنا عاملين نفسنا عارف طريقة معلش الصمت لغة العظماء بيقولوها ساعات الزملكاوية على الكابتن محمود الخطيب. إيه الاستشهاد مش لازم يكون صح يعني. اللي هو تبقى في كوارث يقول لك الصمت لغة العظماء يا ابني رد كيف وقد قيل تعال ورينا لغة انزل من برجك العتي وتعالى كلم عمك. ما فيش فايدة. تروح باعت لك واد صغير يقول لك ولو مش عارف إيه لتعليم تقادرهم وأسود السنة وشويه الهنبكات دي مابتاكلش معانا الحاجات دي. 
حسام بيقول لي أرى أنك تضيع وقت كبير في ردود التي أشعر أن بعضها يتعمد تعصبك بها ولو انشغلت بنش من لديك دون نظر لكن أنفعلك يا ولانا. انا مش موافق يا حسام بدليل أن أنا شايف وأنت شايف والكرة الأرضية كلها شايفه أن التأثير كبير جدا جدا لما حصل ولو كان في حد أه يعني قام بما أقوم ما كنتش لم أكن لأقوم به ده الأمر الأول الأمر الثاني مين قال لك أن أنا قاعد فاضي ما عنديش غير المنشور اللي بكتبه في 10 دقائق كل كم يوم على الفيسبوك. 
أنا بفضل الله أنجز من الأعمال العلمية ما لا يخطر ببالك. 
من الشروح والحواشي والمخطوطات وما لا يخطر ببالك أنت ومشايخك لو كنت من النابيته ولو كان عندكم فريق عمل مش هتعرفوا يعملوا بفضل الله سبحانه وتعالى. وأنا قاعد بقى ماشي كده بتسلى قاعد بشرب فنجان قهوة قاعد يعني بريح بين الحاجات راح خابطهم قفا قفا فبيجيب نتيجة كبيرة فلا تفترض أن أنا قاعد منقطع ما ورايش غير الرد على النابيتة لا صدقني. 
في إجازات كبيرة جدا بتتحصل وإن شاء الله ستجدونها قريبا. 
أما لو فرضنا أن ما ورايش غيركم لا هو إنجاز كبير وتطور كبير والحمد لله. وثمرة كبيرة جدا ومش خسارة أن الواحد يصرف 10 سنين من عمره عشان يقضي على هذه الفئة الضالة. 
صدقني مش خسارة. 
وموضوع بقى قياس المنافع والمفاسد طبعا بشكرك على النصيحة بس موضوع أن الواحد يحط نفسه حكم على الناس أنا شايف أن الأنف عليك أنك تعمل كذا معلش أنا برضه عندي عقلي وشكرا على النصيحة. 
لكن أنا أحرص على وقتي وعلى عمري وعارف إيه الصح وإيه الغلط. 
وشكرا على النصيحة والله مش بقولك يعني لا ألومك على النصيحة، شكرا. 
يلا إخواننا الكرام ردوا على الولد الكذاب وقاموا بالواجب. 
أصل أنا التعليقات بتيجي عندي متأخره. 
خمس دقائق أو أربع دقائق وهقوم لأني لازم أقوم أصلي المغرب والحمد لله احنا يعني وافينا بوعدنا. 
آه حلو السؤال ده بيقول لي سمعت واحد من المشايخ في الحرم بيتكلم على مقوله أكثر من مخالف لمذهب أحمد من جهه أن الإمام أحمد تتعدد عنه الروايات والمذكور في الكتابين اقتصار على قول واحد في هذا وجه مخالفة. 
ده اللي هو ايه؟ اللف والدوران. 
أنا سمعت الكلام ده. 
ده اللف والدوران. 
اللي هو بيوديك في حته بعيدة عن محل النزاع. 
لا هم مش بيتكلموا على أن أكثر من اقتناع منتهي من هذه الجهه أصلا هم بيطعنوا في من يحتج على عليهم وعلى تضللهم بالاقناع والمنتاق يقولوا لا ده لا يمثل مذهب أحمد. 
ما هو هي دي مشكلة النبيلة لما بتزنقوا، قلت لك النبيتتي أول حاجه أنكر أنكر أن ابن عبد الوهاب قال كده. 
لما اتزنق قال لك ده إمامنا ما ينفعش نرد عليه. 
ده الشيخ ابن عقيل اللي بيسموه شيخ الحنابلة. 
واحد تاني حاول يوفق فلسفة، واحد تالت حاول يخرجها على وجه. 
في الآخر كله لف ودوران. 
الحقائق وراء ذلك. 
زي كده لما تيجي تقول لي نواقض الإسلام التي ذكرها في الاقناع هي التي ذكرها ابن عبد الوهاب آه بس ابن عبد الوهاب لعب فيها وغاير وبدل ونزلها على غير منزلتها اصلا فمثلا من كفر الكافر فهو كافر ما لم يكفر الكافر فهو كافر دي عنده من لم يكفر من لا يكفره ونحن. 
الوهابية. 
حتى لو كان من أكابر العلماء. 
مش من لم يكفر اليهود والنصارى والمجمع عليهم. 
فهي الموضوع بتبقى كده بياخدك في حته تانية. 
لأسف الوقت عدى وهرب. 
هل ستعطي دروس في العقيدة على تليجرام أنا بدي دروس على تليجرام فعلا بس مش في القناة العامة يعني. 
هل القول بكفر تارك جنس العمل يلزم منه جعل العمل شرط لصححة الإيمان؟ نعم. 
أو سيكون خلافا لفظيا. 
الأسئلة كثيرة كثيرة كثيرة. 
واحد بيقول لي واحد وهابي قال لي انك منحرف عشان بتحذر من فقه الدليل بيقولوا عليه منحرف ومنتكس وكل حاجه بتتقال يعني عادي. 
شرف. 
هؤلاء ذمهم شرف وخصومتهم شرف، كل ما يشتموك تعرف أن أنت كويس. 
أنت تقيس نفسك أن أنت ماشي صح لما تلاقي الجماعة دول بيشتموك أول ما يرضوا عنك تراجع نفسك إيه الغلط اللي أنا عملته عشان الجماعة دول يرضوا عني كده يعني. 
أكتفي بهذا القدر عشان خلاص كده الوقت. 
شكرا جزيلا يا إخوة شرفتمونا بالحضور وشرفتمونا بالأسئلة وصبرتم على كثرة الكلام لكن نسأل الله أن يجعل ذلك نافعا لنا ولكم. 
اعتذر عن بقية الأسئلة. 
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. 
في حد اسمه لاري كاتب بس حاجه أقرها بيقول الكلام في الرؤوس يا مولانا كان الشيخ علي جمعة يناقش مسألة التبديع والتكفير ومراوغة النبيلة فكان يقول دول ناس بيلعبوا سياسة مش دين صدق الشيخ علي جمعة في هذا الكلام. 
دول ناس بيلعبوا سياسة مش دين دي حقيقة. 
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
