الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس التاريخ، لأخذ العبر، واستنباط الدروس، والربط بالواقع، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد، هذا هو المجلس الخامس من مجالس سلسلة الأمة بين احتلالين، الاحتلال الصليبي والاحتلال المغولي، وقبل أن أبدأ من حيث انتهينا في اللقاء الماضي أود أن أقرأ عليكم نصا للإمام ابن عاشور رحمه الله تعالى وهذا النص يعني يحفز المتتبع للتاريخ، المتطلب العبرة من التاريخ، يحفزه على مزيد من الاهتمام، وذلك عند تفسيره لقول الله سبحانه وتعالى: قد خلت من قبلكم سنن، قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، كيف كان عاقبة المكذبين، ماذا قال ابن عاشور تعليقا على هذه الآية؟ قال رحمه الله: وفي الآية دلالة على أهمية علم التاريخ لأن فيه فائدة السير في الأرض، فيه فائدة السير في الأرض يعني السير في الأرض هي العبرة ولا هي وسيلة لتحقيق العبرة؟ وسيلة لتحقيق العبرة، يقول: هي فيها نفس الفائدة قراءة التاريخ فيها نفس فائدة السير في الأرض، يقول: لأن فيه فائدة السير في الأرض وهي معرفة أخبار الأوائل وأسباب صلاح الأمم وفسادها، قال ابن عرفة: السير في الأرض حسي ومعنوي، والمعنوي هو النظر في كتب التاريخ بحيث يحصل للناظر العلم بأحوال الأمم وما يقرب من العلم، وقد يحصل به من العلم ما لا يحصل بالسير في الأرض، يعني ما يقرب من العلم يعني القطع واليقين، وقد يحصل به من العلم ما لا يحصل بالسير في الأرض لعجز الإنسان وقصوره، وإنما أمر الله بالسير في الأرض دون مطالعة الكتب لأن في المخاطبين من كانوا أميين، ولأن المشاهدة تفيد من لم يقرأ علما وتقوى وتقوى من لم يقرأ علما، يعني ما وضحت لي بشكل جيد، لكن عموما الفكرة الفكرة الآن هي أنه ترى دراسة التاريخ ليس من باب زيادة المعلومات وإنما لأخذ العبرة، تراها داخلة في قول الله سبحانه وتعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، فمن قرأ التاريخ بهذا الاعتبار وبهذا المعنى فهو ممتثل لأمر الله سبحانه وتعالى بالسير في الأرض للنظر في أحوال الأمم وأخذ العبرة والنظر في عاقبة المكذبين، واضحة الفكرة؟ ومن هنا تأتي شرعية علم التاريخ، وليس فقط تأتي شرعية علم التاريخ وإنما تأتي شرعيته ويعلم شيء من مقاصده، تأتي شرعيته ويعلم شيء من مقاصده، فهذه قيمة وميزة كبيرة ومهمة جدا لعلم التاريخ تؤخذ من هذه الآية، ويتضح بها يعني مزيد من قيمة علم التاريخ، طيب، إحنا طبعا في هذه السلسلة نحاول أن نأخذ العبر بالفعل من الأحداث، والأحداث التي نتناولها أحداث كثيرة ومتنوعة، شيء منها مرتبط بالأحداث السياسية، شيء منها مرتبط بالأحداث العلمية، شيء منها مرتبط بالأمور الاجتماعية، بمجموع هذه الأحوال ندرك كثيرا من الفوائد، والفوائد التي نتحصل ليست هي مجرد النظر في عواقب الأمم وما إلى ذلك اللي هو مذكور في الآية وإنما أيضا فوائد أخرى مرتبطة بفهم حركة الأمة العلمية مثلا، بفهم تاريخ بعض العقائد، بفهم كيف تعامل العلماء مع الأحداث، بفهم بفهم إلى آخره من أمور وأحداث، فيعني إن شاء الله في ظلال هذه المراحل التاريخية فوائد وعبر كثيرة جدا، فهذه مقدمة لهذا المجلس، المقدمة الثانية هي أن قراءة التاريخ واستخلاص العبر منها ليس بالأمر السهل، يعني استخلاص العبر، القراءة سهلة كتب كثيرة لكن استخلاص العبر ليس بالأمر السهل، واستخلاص العبر يأتي على درجتين، الدرجة الأولى أن تؤخذ العبر ممن نص عليها من أهل العلم، يعني هناك من أهل العلم من يسرد الأحداث ثم يذكر العبر، فهذا استخلاص سهل، الدرجة الثانية هي أن تستخلص أنت من العبر ما لم ينص على كونه عبرة أو على كونه فائدة، وهذا يحتاج إلى قراءة واعية للتاريخ، أليس كذلك؟ فهذا أمر ثان، الأمر الثالث يعني يختلف عن هذا وهو كيفية قراءة التاريخ، وهذه لعله إن شاء الله مع الدروس القادمة يعني بين درس ودرس أذكر بعض الفوائد في قراءة التاريخ، لأن حقيقة قراءة التاريخ ليست بالأمر السهل إذا كان الإنسان فعلا يريد الوصول إلى نتائج عالية، مثلا نأخذ اليوم واحدة من الأمور، في بعض القواعد تكون مفتاحا لبعض المراحل التاريخية، في قواعد إذا أدركها الإنسان يدرك أنها مفتاح لحقبة معينة من التاريخ يمكن من خلال هذه القاعدة أن يقرأ هذه الحقبة، واضح؟ مثلا الحقبة التي نحن فيها اللي هي في مرحلة احتلال المغول ومرحلة احتلال الصليبيين، هذه الحقبة، وليس هذا خاصا بهذه الحقبة لكن كان مميزا فيها، من أبرز العناوين التي يمكن أن تفهم بها المرحلة
عنوان الملك العضوض، العضوض، أو الملك العاض، بمعنى أن أحوال الأمة السياسية كانت يعني كان النموذج التفسيري الذي يمكن أن يبينها هو نموذج الملك العاض، أو الملك العضوض، طبعا الملك العضوض هذه كلمة واردة في الحديث النبوي الذي فيه ذكر مراحل السياسة المراحل السياسية للأمة بعد بعد مرحلة النبوة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تكون فيكم النبوة ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم يكون ملكا عاضا فيكون فيكم ما شاء الله أن يكون ثم يرفعها إذا شاء يرفعها، ثم تكون ملكا جبرية فتكون فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، جيد؟ الآن هذه مراحل، طبعا الملك العضوض ما المقصود بالملك العضوض؟ طبعا هو فيه قضية الإمساك بشدة، هل الملك العضوض هل المفعول متوجه للشعب؟ للأمة هي التي تعض بهذا الملك فتقهر؟ وتواجه العسف؟ أم أن العض هذا متوجه إلى الملك نفسه فالحكام هم الذين يعضون على الملك بقوة ويتمسكون به ويتشبثون؟ واضحة الفكرة؟ والذي يبدو لي والله أعلم أنه المقصود الثاني، أنه أنه فيه التمسك بالملك التمسك الشديد جدا والعض عليه ب ب بكل أنواع التمسك والعض، يعني كل ما يمكن أن يدخل في شدة الحرص وشدة التمسك، جيد؟ وبناء على ذلك وبناء على ذلك تجد أن الناس يقدمون في تلك المراحل تجد أن الناس يقدمون، الملوك يعني، يقدمون مصلحة السلطة والتمسك بها على أي مصلحة أخرى، وليس معنى ذلك أنهم أصحاب مشاريع فاسدة، واضحة الفكرة؟ يعني الملوك ليسوا أصحاب مشاريع فاسدة، ليس قصدهم إفساد الشعب وإلهاء الأمة وتحقيق المشاريع الغربية ولا الصليبية ولا المغولية ولا أيا كان في في في الشعوب، لا، القصد بس الملك بس، وفي نفس الوقت هو مسلم، يعني ويتفاوت أحوالهم من حيث الصلاح، فتجد تجد أحدهم عنده صلاح عالي، ولكن السمة المشتركة فيهم هي العض على الملك بقوة، وإنه إذا إذا تفاوتت الأولويات تعارضت المصالح فالمصلحة الأولى والأولوية الكبرى هي المحافظة على الملك، وبعدين أشوف المصالح الثانية، فتجدهم مع ذلك مع مصلحة الملك تجدهم يحافظون على مصلحة الإسلام، لكن إذا تعارضت مصلحة الأمة مع مصلحة الملك الشخصي إيش اللي يقدم؟ مصلحة الملك الشخصي، هذه يا جماعة مفتاح أنا ما أقول لكم واحد ولا اثنين ولا بعض النماذج، هذا مفتاح للمرحلة، لا تكاد تجد استثناء لا تكاد تجد، الأصل فيمن ملك، طبعا لما نقول ملك إحنا ما نتكلم عن خليفة ولا الملك السلطان العام، لا، حتى اللي مالك مدينة واحدة، الأغلب أو الكل يسير بهذه الطريقة، هذا مفتاح مهم جدا في فهم المرحلة، جيد؟ فهي هذه من العناوين الكبرى لهذه المرحلة وسنجد أنها يعني شواهدها كثيرة جدا في الأحداث، ولذلك لما نقول الأمة بين احتلالين، الأمة مر عليها الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي، وفي نفس الوقت الأمة ممالك، هذه الممالك طالما أنه ما في معارض للملك أنا أواجه الأعداء وأدفعهم عن الأمة، طالما أنه في أحد ممكن يهدد مملكتي الخاصة فحتى لو استولى الأعداء على بقية الأمة فأنا أحافظ على مملكتي الخاصة قبل ذلك، واضحة الفكرة صح؟ طبعا هذا يختلف عن الملك الجبري الذي جاء بعد ذلك، الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم، الملك الجبري يظهر أن يعني أن الذي يوجه عليه هذا الجبر هم الناس، الأمة، بالاصطلاح المعاصر الشعب، أنه أنه فيها جبر، فيها قهر، فيها سلب إرادة، فيها سلب اختيار، واضح؟ بينما العاض لا، فيه تمسك وشدة في التمسك، وكما قلت بعضهم فسر هذه الشدة والعض أنها الظلم على الناس، لكن يبدو لي والله أعلم أنه هي الشدة والعض المتعلقة بإيش؟ بالملك نفسه، واضحة الفكرة؟ فهذا فرق بين الملك العاض والملك الجبري، والله تعالى أعلم، فهذا مثل ما ذكرت هي هذه قاعدة يفهم منها إيش؟ يفهم تفهم منها تلك المرحلة، جيد؟ طيب، كذا إحنا أخذنا كم مقدمة عموما؟ ثلاث مقدمات؟ طيب، الثلاث مقدمات مهمة، شيء متعلق بعلم التاريخ وشيء متعلق ببعض القواعد التاريخية التي تفهم من خلالها تلك المرحلة، طيب، نحن الآن المفروض بسنة كم؟ سنة 608 أو 609، 607، هذه المرحلة الآن في خلافات قوية في داخل المملكة الأيوبية
سنة 608 607 في شيء واضح؟ الأصل لا، الأمور مسيطر عليها تحت مين؟ تحت العادل أخي صلاح الدين الأيوبي، جيد؟ الأمور مستقرة سياسيا، لكن في خلافات بين الملوك بين الأيوبيين وغيرهم من ملوك المسلمين؟ نعم، قلنا في خلافات بين الأيوبيين وبين مين؟ بين سلاجقة الروم، صح؟ وبين كذلك الزنكيين في الموصل سنجار، صح؟ ويدخل في الخلاف أحيانا صاحب إربل اللي هو إربيل الآن، ففي خلافات، جيد؟ طيب إيش موقف الخلافة العباسية اللي من المفترض أنها إيش؟ أنها الاسم الجامع لكل هؤلاء الملوك وأن هم كلهم ينتمون إليها؟ الخلافة العباسية كانت غير مؤثر تأثير حقيقي في هؤلاء الملوك، طيب هل كانت تتدخل في الخلافات التي تحصل بين الملوك إما سلبا أو إيجابا؟ الجواب كانت تتدخل نعم، لكنها ليست المؤثر البارز، وكان هناك صور من التدخل الإيجابي، وسنجد إن شاء الله بعض المواقف في ذلك، طيب، إحنا ما تكلمنا عن أوضاع الحجاز، صح؟ ما تكلمنا عن أوضاع الحجاز في تلك المرحلة، أوضاع الحجاز خاصة مكة والمدينة، مكة كانت تحت حكم الأشراف، في تلك المرحلة أسس أسست، ما نسميها مملكة، أو أسس بيت للحكم جديد على يد شخص اسمه قتادة، قتادة الشريف، هذا من الأشراف الحسنيين، هذه تقريبا 597 للهجرة، بعد بعد وفاة صلاح الدين بخمسة بخمس سنوات تقريبا أو ست سنوات أو أو سبع سنوات تقريبا، الشاهد أنه قتادة، الشريف قتادة أسس بيت حكم في مكة، هذا الحكم مع الأسف ينطبق عليه نفس المعنى اللي هو الحكم الجبري الحكم العضوض، أو العاض، تلك المرحلة يا جماعة صارت فيها معارك في مكة لا تحصى، لا تحصى، لا تعد ولا تحصى، وهذه المعارك أحيانا كانت تحصل في أيام الحج، يعني يوم النحر يصير في نحر للهدي ونحر للناس، ومعارك، المعارك أحيانا كانت تكون بين أمير مكة، الشريف، وأمير المدينة، جيد؟ طحن، وأحيانا المعارك تصير مع خلفية ملك اليمن، وملك اليمن تغير أكثر من مرة، دائما مكة يكون لها ارتباط باليمن في تلك المرحلة، جيد؟ وأيضا لها تأثير من جهة مصر، مصر مين مالكها؟ الملك الكامل اللي هو ابن العادل، صح؟ فنجد أنه بتأثير الكامل، وبتأثير ملك اليمن، وبتأثير الخليفة العباسي، هذه المحاور الثلاثة تؤثر على الأحوال في في مكة تحديدا، ولذلك يا جماعة الخير من هنا إلى ما أعرف عشرات السنوات ما في حالة استقرار في مكة، ولا تحصى عدد المعارك التي حصلت في مكة، أو متعلقة بمكة، أو بأمير مكة، ولذلك كان الحال مؤسف جدا جدا، جدا كان مؤسف، وكانت تحدث أحداث في الحج وأحداث في القتال، أحيانا القتال يحصل بين أمير مكة وأمير المدينة، أو بين أمير مكة وبين الأيوبيين الآتين من مصر، أو بينه وبين اللي جايين من اليمن، لكن أحيانا تحدث خلافات في مكة غير ذلك، يعني مثلا تعرفوا إحنا كيف كان الحج في تلك المرحلة؟ تعرفوا مثلا في زمن الخلفاء الراشدين خلاص الخليفة هو اللي يرسل يعني أِشبه ما يكون بأمير الحج، استمرت هذه القضية لكن بحسب الملوك، فالخليفة العباسي يرسل أمير للحج، والسلطان العادل باسم الأيوبيين يرسل ايش؟ أمير للحج، أحيانا يتضاربوا هذول الاثنين في الحج، تتذكروا سلسلة صلاح الدين؟ مين يتذكر كويس؟ تذكروا لما قتل مين؟ أيا أحسنت، الأمير ابن المقدم اللي هو أحد أمراء صلاح الدين الأيوبي قتل في الحج يوم عرفة، مين اللي قتله؟ طشتكين اللي هو أمير الحج من الخليفة العباسي، وهو كلهم الحين فهمتوا الخلافات يعني بسيطة بس يصير عليها قتال، طيب، خلينا نبدأ الآن من مكة سنة 608 مكان ما وقفنا، تمام؟ طيب، استعنا بالله، الكتاب المصاحب اليوم في الأساس هو المذيل على الروضتين لأبي شامة، وأتوقع أن يكون هو الكتاب المصاحب للحلقات القادمة إن شاء الله، ونرجع شوي لتاريخ الإسلام للذهبي، ونرجع شوي لسير أعلام النبلاء للذهبي، وقد نرجع إلى كتاب تاريخ الحروب الصليبية لسهيل طقوش، جيد؟ طيب، سنة 608 يقول أبو شامة في المذيل على الروضتين: وفيها نهب الحاج العراقي، وكان حج بالسنة في حج بالناس في هذه السنة من العراق علاء الدين محمد بن ياقوت ومعه ابن أبي فراس، وحج من الشام، الحين هذا الحج للخليفة العباسي، تمام؟ وحج من الشام الصمصام إسماعيل أخو سياروخ النجمي، وعلى حاج القدس الشجاع علي بن السلار، هذا كمان أمير ثالث، وكانت ربيعة خاتون أخت العادل، اللي تعتبر أخت مين كمان؟ أخت صلاح الدين الأيوبي، في الحج، فلما كان يوم النحر بمنى بعدما رمى الناس الجمرة وثب الإسماعيلية، إجانا مكون ذكرناه إحنا في بداية الحلقات، صح؟ في الحلقة الأولى قلنا 13 طرف موجودين وكان منهم طرف مين؟ الإسماعيلية والرافضة، طيب هذا الآن يمكن أول مشاركة من الإسماعيلية في السلسلة، مشاركتهم في، قال: وثب الإسماعيلية على رجل شريف من بني عم قتادة، طبعا بالمناسبة أنا ما قلت لكم، ترى هذا بيت الحكم اللي أسسه قتادة الشريف
597 للهجرة استمر إلى الدولة السعودية الثالثة هذه، يعني انتهى حكم هذا البيت الآن في العصر الحديث، جيد؟ يعني هو من متى تأسس؟ تأسس من وقت هذا من وقت الأيوبيين يعني بعد صلاح الدين احنا قلنا سبع أو ثماني سنوات، اللي هو على يد الشريف قتادة، استمر الحكم في مكة في الأشراف في ذريته إلى هذا الوقت يعني إلى بداية القرن العشرين، طبعا خلال هذه المرحلة الطويلة كان في هيمنة، مرة من المماليك، مرة من الأيوبيين، مرة من العثمانيين طبعا بعد ذلك، كل ما تأتي سلطنة يصير لها هيمنة على الأشراف يعني يصير في تبعية معينة، يصير في تدخل، أحيانا التدخل هذا يصل إلى تعيين حكام، وأحيانا يصل إلى استيلاء على الحكم بدرجة معينة يعني أحوال تمر بحسب التدخل من عدمه، طيب، الإسماعيلي الحين هذا وثب على رجل شريف من بني عم قتادة أشبه الناس به وظنوه إياه فقتلوه عند الجمرة، جيد؟ أحداث ما هي سهلة يا جماعة، أحداث لو تصير في زمنا هذا تقوم الدنيا وما تقعد، جيد؟ ولذلك ترى يعني هذا الآن إحنا قلنا مفتاح اللي هو الملك العضوض، من المفاتيح ترى لفهم أيضا تلك المرحلة اللي هي كثرة الاضطرابات وعدم الاستقرار، يعني الناس ترى ما يستقر بهم حال، وكل يعني أنت الآن ممكن تستقر بك الأمور طالما أنه الملك حي، الأصل إنه إذا مات أي ملك الأصل إنه يصير خلاف، وهذا الخلاف يطول أو يقصر، فإذا طال انعكس هذا على الناس في تلك البلد وعاد شوف ايش ممكن يصير من حروب ايش ممكن يصير من أحوال، وإذا قصر الحمد لله رب العالمين، وإذا صار إنه ملك مات وجاء اللي بعده استلم بطريقة سلمية كما يقال فهذا شيء يعني الله أكبر الحمد لله رب العالمين عدت على خير يعني، عارف؟ هذا أيضا من سمات المرحلة بشكل واضح، الشاهد، وظنوه إياه فقتلوه عند الجمرة ويقال إن الذي قتله كان مع أم جلال الدين، جلال الدين هذا رئيس الإسماعيلية، وثار عبيد مكة والأشراف، ليش؟ لأنه قتل ابن عم قتادة، وصعدوا على الجبلين بمنى وهللوا وكبروا وضربوا الناس بالحجارة والمقالع والنشاب ونهبوا الناس يوم العيد والليلة واليوم الثاني وقتل من الفريقين جماعة، فقال ابن أبي فراس لمحمد بن ياقوت اللي هو أمير الحاج العراقي: ارحلوا بنا إلى الزاهر، منطقة معروفة في مكة، إلى منزلة الشاميين، فلما حصرت الأثقال على الجمال حمل قتادة أمير مكة والعبيد فأخذوا الجميع إلا القليل، وقال قتادة: ما كان المقصود إلا أنا، والله ما أبقيت من حاج العراق أحدا، وكانت ربيعة خاتون بالزاهر ومعها ابن السلار، فجاء محمد بن ياقوت أمير الحاج العراقي فدخل خيمة ربيعة خاتون مستجيرا بها ومعه إلى آخره، فبعثت ربيعة خاتون مع ابن السلار إلى قتادة تقول له: ما ذنب الناس وقد قتلت القاتل وجعلت ذلك وسيلة إلى نهب المسلمين واستحللت الدماء في الشهر الحرام في الحرم والمال وقد عرفت من نحن؟ هذه مين تقول له مين اللي تتكلم؟ أخت صلاح الدين الأيوبي أخت العادل، وقد عرفت من نحن؟ والله لئن لم تنته لأفعلن ولأفعلن، فجاء إليه ابن السلار فخوفه وهدده وقال: ارجع عن هذا وإلا قصدك الخليفة من العراق ونحن من الشام، فكف عنهم وطلب 100 ألف دينار فجمعوا له 30 ألفا إلى آخر الكلام، قال: وأقام الناس ثلاثة أيام حول خيمة ربيعة خاتون بين قتيل وجريح ومسلوب وجائع وعريان، وقال قتادة: ما فعل هذا إلا الخليفة، ولئن عاد ولئن عاد قرب أحد من بغداد إلى هنا لأقتلن الجميع، ويقال إنه أخذ من المال والمتاع وغيره ما قيمته ألفا ألف دينار، وأذن للناس في الدخول إلى مكة فدخل الأصحاء الأقوياء فطافوا أي طواف ومعظم الناس ما دخل ورحلوا إلى المدينة ودخلوا بغداد على غاية من الفقر والذل والهوان ولم ينتطح فيها عنزان، جيد؟ هذا الحين إحنا في سنة كم؟ 608، تتذكروا الحلقة الماضية كنا نتكلم إنه في هذه المرحلة إيش كان في في المشرق؟ كان في طبخة جنكيز خان جالسة تصير، يعني في هذه المرحلة كان جنكيز خان يحارب الصينيين ويحارب الملوك في تلك المرحلة وجالس يكبر ملكه وحكمه وكذا وإلى آخره تمام؟ طيب، في سنة 608 توفي الأمير فخر الدين شركس، وكان من أمراء صلاح الدين الأيوبي، شهد معه الغزوات وأعطاه العادل بانياس وتبنين والشقيف وهونين، هذه ترى قلاع ثغور، وأمراء صلاح الدين ترى باقي منهم كان بقي منهم طائفة هم اللي ماسكين الثغور، يعني تجد ملك لبعض القلاع اللي هي تعتبر قريبة من الثغور، طيب، وسد تلك الثغور وقوم الأمور إلى آخر الكلام، طيب، لسه إحنا ما بدأنا يا جماعة بالأحداث، هذه بس يعني كذا مقدمات سريعة، ها؟ احنا اليوم الحدث الأساسي عندنا أقول لكم إياه إن شاء الله، لسه ما جاء، طيب، في خبر غريب كان في سنة 609 إنه جاءت الرسل من الإسماعيلية في قلاعهم، الإسماعيلية هنا المقصود الحشاشين، جيد؟ جاءت الرسل منهم بأنهم عادوا إلى الإسلام وأقاموا شعائره، والرجوع على ما كانوا عما كانوا عليه من الفساد، وأرسل زعيمهم جلال الدين إلى الخليفة الناصر ببذل الطاعة ها؟ ويستدعي قضاة قضاة وفقهاء يفقهونهم ويقضون بينهم فأجيب، وبعث إلى الحصون الشامية مصياف أو مصياث
وغيرها وما ينضاف إليها مما ينسب إلى الإسماعيلية من أظهر فيها شعائر الإسلام وتجديد المساجد وإقامة الحدود على من ارتكب محرما، وين كانت قلاع الحشاشين في تلك المرحلة؟ الإسماعيلية؟ كانت في ما يسمى عراق العجم، يعني جهة يعتبر غرب إيران، غرب إيران وغرب بحيرة قزوين تحديدا، جنوب تبريز يعني يعتبر جنوب أذربيجان في ذيك المرحلة، في ذيك المنطقة كانت في قلاع الإسماعيلية، هذا اللي في في إيران أو في عراق العجم، وأيضا كانت قلاع الإسماعيلية موجودة في بلاد الشام في هذه المناطق اللي هي مصياف ومرت معانا في أو مصياث مرت معانا في سلسلة صلاح الدين الأيوبي، طيب، طبعا هل هذا يعتبر حدث استثنائي في تاريخ الإسماعيلية؟ ولكنه ما استمر بمعنى أنه بعدين رجعوا مرة ثانية إلى يعني إلى الإفساد، طيب، اليمن احنا قلنا لها تأثير كبير على إيش؟ على مكة، تلك المرحلة دخلت اليمن تحت حكم الملك العادل، واللي تولاها ابن الكامل يعني يعتبر حفيد العادل، هذا اللي هو أتسز اسمه، طبعا تلقوا تلقوا الأسماء يعني صيغ الأسماء، الأسماء أكثرها تركية، فتلقوها يعني بالعربي عاد أشكال وألوان، فهذا مثلا تلقوا، مثلا هنا في الروضتين مكتوب أقسيس، تمام؟ وتلقى صياغة أخرى كذلك، لكن هو اللي هو أتسز، اللي هو معناها يقولوا بدون اسم، بلا اسم، ما أدري الاسم موجود إلى الآن يسموه ولا لا، لكن عموما، طيب، هذا اللي هو حفيد الملك العادل ابن الكامل تولى اليمن، ولما تولى اليمن ارتبط أمره بمكة، ولذلك ستأتينا بعد قليل أحداث في ذهابه إلى مكة وقتاله فيها، لكن يمكن ما يجينا اليوم بس خلوا خلوا المعلومة هذه عندكم لأنه مهم جدا، هذا لقبه الملك المسعود، الملك المسعود هذا أتسز لما راح إلى مكة سوى اللي ما يتسوى، فحيجينا يمكن في هذا المجلس أو غالبا المجلس القادم، طيب، لا زلنا في الأحداث المتفرقة، حج بالناس في هذه السنة اللي هي سنة 11 و600، 611، الملك المعظم، والملك المعظم كأنه الوحيد أو من القلة من الملوك اللي حجوا بأنفسهم، عادة الملوك يرسلوا أميرا للحج، لكن الملك المعظم نزل الحج، الملك المعظم طبعا ابن من؟ ابن العادل، اللي يصير صلاح الدين الأيوبي عمه مباشرة، هذا الملك المعظم يا جماعة قصته قصة، واليوم راح يجينا كثير بإذن الله في الحدث المهم، هذا الملك المعظم طبعا هو ملك دمشق، وهو شخصيته فريدة، الملك المعظم هذا، يعني طبعا هي ما تصلح في التاريخ بس عارف يعني يعني شفت إحنا نسميه الشخص القادح؟ تمام؟ يعني عنده عنده الجرأة والشجاعة واللي ما يبالي وممكن يقرر القرارات كذا عارف يعني، وفي نفس الوقت عنده حب للجهاد ومدافعة عن الثغور مع نقص وإشكال، فتجده أحيانا يسبب إشكالات، أحيانا يعني تمسك عليه أمور، لكن في الجملة كان فيه الشهامة والشجاعة والقوة، وكان محبا للعلم بل وكان طالب علم جيد، يعني يفوق بعض طلبة العلم أو كثير من طلبة العلم ربما يعني عارف في في بعض المراحل التاريخية، طالب علم يعني، متفقه خاصة في اللغة العربية، فسيرته غريبة كذا، إلى درجة أنه العفوية هذه اللي فيه والقداحة إلى درجة أنه أهل دمشق في تلك المرحلة كان عندهم كلمة بس أنا ما أدري ما أظنها موجودة إلى الآن، إنه إذا الواحد منهم سوى العمل يعني ايش؟ كذا بلا مبالاة أو بعفوية أو هذا، يقول: بالمعظمي، فهمت؟ إنه إنه أنا مسويها بالمعظمي، زي ما تقول ببساط أحمدي عارف؟ إنه هذا فعل معظمي عارف؟ إنه يعني فعل يعني كذا بساطته وعفويته وبدون حسابات يعني، إلى هذه الدرجة صارت يعني صارت كلمة مشهورة في دمشق وقتها إنه هذا فعله بالمعظمي، عارف كذا يعني، طيب، فالشاهد إنه من الأشياء من الحسنات التي تذكر للمعظم وهو لا شك رجل مؤثر جدا في الدولة الأيوبية وفي تلك المرحلة، المعظم عيسى بن العادل، إنه هو ذهب إلى الحج وخلال الذهاب هذا طبعا أحسن وبنى الطرق وأحسن إلى ال يعني طريق الحاج رتبه وأنفق من النفقات الشيء الكبير والمهول جدا، وأحسن إليه أمير المدينة وأساء إليه أمير مكة اللي هو قتادة اللي قبل شوية تكلمنا عنه، فلما رجع المعظم إلى والده العادل ذكر له طبعا القصة إنه أمير المدينة أحسن إليه وكذا وأمير مكة أساء إليه وكذا، فجهز العادل جيشا إلى أمير مكة، فالمهم ما صارت معركة هرب أمير مكة ورجع، طيب، بالمناسبة أمير مكة هذا اللي نحن نتكلم عنه يعني من الناحية الشخصية تذكر عنه شهامة، عزة نفس، شخصية كذا يعني ايش؟ مو شخص يعني احنا ذكرنا طبعا القتل اللي صار بس الشخصية الأساسية ليست شخصية إسفاف في ظلم الناس بقدر ما هي شخصية حازمة، فإذا جاء الشيء الذي يرى أنه فيه إشكال يعني ايش؟ يتجاوز فيه، وهذا مع الأسف أيضا سمة كانت موجودة اللهم يستثنى منها يعني بعض الملوك، طيب، يتفاوتون طبعا الملوك في هذه السمة، احنا في سنة كم تقريبا؟ 611، طيب، 612
612 يا جماعة وصل الخبر من جهة الحجاز بنزول قتادة صاحب مكة على المدينة، شوفوا يا جماعة الأخبار الغريبة، وحصرها أياما، وقطع ثمرها جميعه، وكثيرا من نخيلها، فقاتله من فيها وقتل جماعة من أصحابه ورحل عنها خاسرا، أوضاع صعبة، طبعا في كل هذه الأوضاع والأحوال كانت بلاد الشام لا تزال فيها ايش؟ لا يزال لا يزال الصليبيون موجودون أو موجودين فيها، عكا وبيروت وأنطاكية وطرابلس وصور هذه كلها كانت محتلة من الصليبيين، من الأعمال الحسنة التي حصلت 612 أن العادل الملك العادل رحمه الله أبطل ضمان الخمر والقيان، وبقي على ذلك الأمر على ذلك إلى أن توفي العادل سنة 615، يعني ثلاث سنوات، آخر ثلاث سنوات من حكم العادل أبطل ضمان الخمر والقيان، احنا شرحنا ايش معنى أبطل ضمانها، أبطل ضمانها يعني جعلها غير معترف يعني كذا كذا بال يعني إن ما تباع إلا في السوق السوداء، فهمتوا الفكرة؟ يعني غير معترف بها في الدولة، غير معترف بها قانونيا، أبطل ضمانها يعني من أتلفها من هذا فلا تضمن، وبالتالي هي ممنوعة تعتبر تعتبر سلعة ممنوعة، أما إذا ضمنها فمعنى ذلك ايش؟ إنه معترف بها في النظام التجاري ولا في النظام السياسي ولا في القانون هذا، وبالتالي من أتلف خمرا يضمنها ويدفع مقابلها وإلى آخره وربما يكون فيها أصلا ضريبة معينة أو شيء ممكن يعني تكون عليها، بينما الملك العادل في آخر ثلاث سنوات أبطلها، طبعا هذا يدلك إنه قبلها ايش كانت؟ كانت موجودة، كانت غير مضمنة عفوا كانت مضمنة، وهذا إشكال لا شك، حتى برضو نتصور شيء من الأحوال، لما نرجع وقت صلاح الدين وقت نور الدين كانوا أبطلوها، صح؟ وأبطلوا الضرائب، وبالتالي فعلا إحنا لما نقرأ السيرة ولما نقرأ كلام ابن الأثير لما يقول تأملت في سير الملوك وهو كتب التاريخ كله إلى وقته، فما وجدت بعد عمر بن عبد العزيز أعدل سيرة من نور الدين زنكي، ترى هذا الكلام فيه فيه وجه من من من القوة يعني، جيد؟ إنه فعلا ترى كان ملكا من ملوك الإسلام الاستثنائيين اللي هو نور الدين زنكي ثم صلاح الدين الأيوبي اللي وراء بعض هؤلاء فعلا كانوا هم حالة استثنائية، طبعا العادل في الجملة إحنا قلنا كان جيدا، ولذلك أبطل هذه الخمور، وكان يحفظ ثغور الإسلام على ضعف فيه، على إنه توقف عن السياسة الهجومية على الصليبيين، لكن في الجملة الأحوال أيام العادل أفضل بكثير من الأحوال بعد العادل، وكان فيه دين في ذاته، طيب، يرحمك الله، في بس أسماء المناطق، يعني الواحد يتفاجأ إنه في أسماء مناطق مشهورة الآن فيجدها في كتب التاريخ وحتى بالمناسبة اللهجات يعني مثلا في الكتاب هذا وفي تاريخ الإسلام للذهبي، في الأحداث اللي في بلاد الشام كل شوي تمر عليه كلمة ولاك، جد والله، هم بس يكتبوها والك، ها؟ وينبه المحققون في الهذا إنه هذه كلمة عامية أصلها ويلك ويستعملها أهل الشام إلى الآن، جيد؟ فهذه يعني فائدة عشان تعرفوا ولاك هذه ايش أصلها، أصلها ويلك يعني، ها؟ طيب، ففي أشياء وكلمات ومناطق لا تزال يعني موجودة إلى الآن مذكورة في تلك المرحلة، من المناطق المذكورة فيها في قضية الخمر الخمر والقيان هذه، قال: وبقي الأمر على ذلك إلى أن توفي العادل سنة 15 نحو ثلاث سنين، فكان الذين يريدون أن يشربوا أن يشربوا الخمر يتكلفون الخروج إلى ضياع جبل سنير في صيدنايا، اللي يريدون أن يشربوا الخمر يذهبون إلى هذه المنطقة ومعربا، معربا معروفة الآن؟ ايش كيف تقولوا كيف تنطقوها؟ معربا كذا، جيد، إلى صيد إلى ضياع جبل سنير في صيدنايا ومعربا ونحوهما، هذه كانت المنطقة اللي هي ايش؟ الخرابات اللي يشربوا فيها الخمر البعيدة كذا عن عن المراقبة الأمنية، لا تزال الأحداث في تلك المرحلة أيضا مؤلمة ومزعجة من ناحية الاقتتال اللي في الحجاز إحنا اليوم مركزين عليها، في ثالث شعبان سار الأمير سالم صاحب المدينة بمن استخدمه من التركمان والراحل إليها من المخيم السلطاني، هذا السلطان العادل أرسل جنودا إلى المدينة يكونوا ضد صاحب مكة، جيد؟ هذا اللي هو الأمير سالم، بعدين توفي في الطريق، قام ولده ولد أخيه الأمير جماز، بالمناسبة حتى الأسماء ترى تعتبر، لا أسماء العرب يعني تقريبا نفسها اللي موجودة الآن، أغلب إحنا أغلب الأسماء من وقت سلسلة صلاح الدين هي إما كوردية أو تركية، جيد؟ لكن لما ياتي ذكر أمراء العرب وكذا تلقاها نفسها، أمراء الأشراف راجح وغالب، وهذه أسماء موجودة في الأشراف إلى الآن، راجح غالب الشريف كذا، هذه كانت أسماء أولاد يعني من ذرية قتادة الشريف اللي هما كانوا يحكموا في تلك المرحلة، هذا جماز، فالشاهد إنه ايش؟ اجتمع أهله على طاعته، فمضى بمن كان مع عمه لقصد قتادة صاحب مكة، فجمع قتادة عساكره وأصحابه والتقوا بوادي الصفراء، وادي الصفراء معروف الآن، يعتبر بين مكة والمدينة، فكانت الغلبة لعسكر المدينة، فاستولوا على عسكر قتادة قتلا ونهبا، ومضى قتادة منهزما إلى الينبع، فتبعه وحصروه بقلعته، جيد؟
وعاد الأجناد الذين كانوا مضوا مع الأمير سالم من الشام من التركمان وغيرهم صحبة الناهض وفي صحبتهم كثير مما غنموه من أعمال قتادة، الحين احنا كنا مبتلشين بمين؟ بقتادة نفسه بالقتال اللي جالس يسويه، الحين ابتلشنا باللي مع أمير المدينة، ليش؟ ايش سووا بعد ما تغلبوا على قتادة؟ رجعوا إلى الشام هذول التركمان اللي كانوا في جيش الشام اللي أرسلوا من جهة العادل، رجعوا وفي صحبتهم كثير مما غنموه من أعمال قتادة ومن وقعة وادي الصفراء من نساء وصبيان، فظهر فيهم أشراف حسنيون وحسينيون، فاستعيدوا منهم وسلموا إلى المعروفين من أشراف دمشق ليكفلوهم ويشاركوهم في قسمهم من وقفهم، يعني ايش كان؟ وضع يعني ايش؟ ايش نسميه خبيصة ولا ايش؟ وضع يعني اضطرابات، ما في ما في أمن، ما في استقرار أحوال، في صراع على أتفه الأسباب، واضحة الفكرة؟ هذه هذه واضح كانت هي في المرحلة، هذه طبعا في الشام لا الأمور كانت مستقرة تحت سلطان العادل، في بغداد الأمور كانت مستقرة تحت الخليفة العباسي، طيب مشرق بلاد الإسلام في تلك المرحلة ايش كان فيها؟ مشرق بلاد الإسلام احنا ما فتحنا صفحته إلى الآن، صح؟ غالبا إذا يسر الله الدرس القادم اللي بعده راح نفتح الصفحة، مشرق بلاد الإسلام كان لا يقل حروبا وإشكالا عن الأحوال هذه، اللي هو ايش كان؟ كان هذا عز معارك الخوارزمية، الخوارزمية في تلك المرحلة 600 هذه المراحل 612 13 11 610 هذه السنوات كان عز مراحل قتال الخوارزمية لملوك البلاد في تلك المرحلة، اللي هما خراسان وبعدين بعد ما انتهى هذا الخوارزمي من من توحيد تلك المنطقة تحت حكمه، مو توحيد عشان مشروع إسلامي ولا شيء، لا، اللي هو تحت حكمه وملكه، انتقل إلى بلاد ما وراء النهر، اللي هي تعتبر في أوزبكستان الآن وما بعدها انتقل إليها وقاتل ودخل في معارك كان يعني هذا اللي هو علاء الدين الخوارزمي، هذا وحيجينا بعد شوية حدث واحد بس أذكر عنه بعد قليل، هذا علاء الدين الخوارزمي اللي هو محمد بن تكش هذا هو اللي عاصر خروج التتار، وهو اللي الرواية فيه الرواية المشهورة إنه هو اللي تسبب في خروج التتار لما قتل التجار الآتين من جهة جنكيز خان، ستأتينا إن شاء الله، هذا كان عبارة عن آلة حرب، ما ما يوقف، عارف؟ قتال قتال قتال قتال، وعنده همة في الحرب حتى ربما تأتينا عبارة بعد قليل لا أذكر هي هنا في في أبي شامة ولا في تاريخ الإسلام للذهبي إنه: وكانت همته في الملك، يعني حتى ما كانت همته مثلا في الاستمتاع بال بال بالخمور والنساء والمدري ايش مثل ما يفعل بعض الملوك اللي لا لا همته في توسيع المملكة وفي زيادة عدد البلدان وحتى إنه حاله ترى من ناحية التنعم ليس بأكبر شيء، وإن كان عنده أبهة الملك عدد المماليك وكذا بس هو كأبهة ملك، جيد؟ هذا الآن أحوال المشرق الإسلامي يعني ما ذكر ممكن بعدين نذكر بعض العناوين فيها لكن الأوضاع ما كانت مستقرة، وبالتالي يمكننا أن نلخص العالم الإسلامي الواسع المهول الممتد في تلك المرحلة في الشام والعراق، والأكثر تأثيرا وقوة بلاد الشام، طبعا الشام ومصر مع بعض هي إنها شيء واحد كانت، طبعا احنا في نفس الوقت ما فتحنا ايش؟ صفحة ال المغرب والأندلس، كانت دولة الموحدين موجودة في تلك المرحلة في بلاد المغرب، وكان الموحدون للتو نزلوا إلى الأندلس ليقاتلوا ألفونس أو ألفون أو ألفونش أو ألفونسو اللي كان تتذكروا أرسل رسالة لملك الموحدين وقال له أتحداك تيجي تقاتلني، وإذا ما تبغى تيجي تقاتلني أنا أجيك في المكان اللي تبغاه، وأنت سلطان الإسلام وأنا سلطان النصرانية، وإذا كان فيك مرجلة وكان فيك ما أدري نخوة وكان فيك كرامة وكان فيك وإلى آخره فتعال، مع الأسف في تلك المرحلة تقريبا 609 صارت معركة كانت فيها هزيمة الموحدين في الأندلس على يد النصارى، وكانت هذه الهزيمة ربما هي تذكر من محطات أفول الإسلام في الأندلس بعد الانتصار الكبير اللي كان في أي وقعة؟ وقعة الأرك، اللي صار فيها بعدين دخول إلى طي إلى حصار طليطلة، وبعدين صار فيها ايش؟ بعدين صار فيها الانكسار في معركة العقاب واللي كانت من أخطر وأكبر المعارك تأثيرا سلبيا على المسلمين في تلك المرحلة، طيب، شوفوا يا جماعة اليوم عندنا عندنا لسه في تراجم، ولسه احنا ما بدأنا بالحدث الأساس، زي ما قلنا الحدث الأساسي راح يكون احتلال الصليبيين لبلاد لمدينة دمياط في بلاد مصر، فأنا الآن أخيركم بالخيار، تبغونا بعد شوية ناخذ قبل ما نروح للحدث ناخذ فاصل بكم ترجمة ونروح ل بعدين الحدث ولا ناخذ الحدث الكبير بعدين نختم بالتراجم؟ ها شوفوا
ولا أعطيكم خيار وسط؟ نقسم التراجم نخلي بعضها قبل الحدث وبعضها بعد الحدث، لأنه في عدد عدد من التراجم، بقينا واحد مهم من المقادسة ها؟ وعندنا يعني عندنا كمان شافعية وغيرهم، عندنا عدد من التراجم اليوم مهمة جدا، حنفية شافعية، حنابلة، في بعض المشاكل يعني كمان البسيطة، دخلت سنة 613 وصل الخبر بتسلم نواب الكامل، الكامل اللي في مصر، ينبع من نواب قتادة حماية لهم إلى آخره، هذه بس تتمة يعني إنه تدخل الكامل في أحوال الحجاز بشكل واضح، الأشرف، ايش أخباره الأشرف يا عبد الرحمن؟ ما له ذكر شوف ما انذكر اليوم، ما يصير، ماسك ما شاء الله نصف المملكة الأيوبية وما ذكرناه، ها؟ الأشرف ايش اسمه؟ موسى، الأشرف موسى، طيب احنا قلنا أهم ثلاثة شخصيات أيوبية في زمن العادل في زمن العادل هم مين؟ أولاده الثلاثة، الكامل والمعظم والأشرف، الكامل ماسك مصر، والمعظم ماسك دمشق، والأشرف ماسك بلاد الجزيرة، الجزيرة الفراتية هذه اللي فوق، جيد؟ واصل إلى أرمينيا، احنا قلنا اللي منها خلاط أو أخلاط اللي كانت تعتبر ضمن التصنيف القديم في أرمينيا، فاحنا عندنا الأشرف ماسك هذه البلاد، الأشرف الأشرف كان في موقف بسيط لكن احنا عندنا واحد من أهم الشخصيات التاريخية في تلك المرحلة سبط ابن الجوزي، أبو المظفر، صاحب كتاب ايش كتابه؟ مرآة الزمان، يعني اللي يبغى يتوسع ترى في أخبار تلك المنطقة والمرحلة يرجع مرآة الزمان، طبعا لأهمية الكتاب نجد أن أن أبا شامة، وهذه ترى كمان في فهم بعض الكتب التاريخية، نجد أن أبا شامة والذهبي في تاريخ الإسلام ينقلان عنه كثيرا بالنص، كثير جدا، وهذه ميزة هذه المصادر إنه هي مصادر يعني لم تدرك كل يعني زي أبو شامة ترى أدرك بعض الأحداث، أبو شامة متى ولد؟ 599 حسب أي 599 وتوفي 665، الآن ونحن في السنوات هذه 614 615 ترى كان عمره 15 أبو شامة، من وين يأتي بالأخبار؟ قليل منها اللي يقول لك وشاهدت في هذه المرحلة لأنه صغير، قال أبو المظفر اللي هو سبط ابن الجوزي، وقال فلان، وقال وقال ابن النجار، جيد؟ هذول المعاصرين، قال ابن خلكان، نفس الشيء الذهبي، وأحيانا لا، يستخلصوا من التاريخ العام فيقول لك حصل كذا وكذا وهو مستخلصها، وقال ابن الأثير أيضا ينقلون عنه، طيب، فهذا ابن الجوزي كان حقيقة مهم جدا ومهم من الناحية السياسية، شوفوا يا جماعة من خلال القراءة لاحظت إنه كان في دور أساسي للمشايخ في تلك المرحلة من الناحية السياسية، هذا الدور يمكن ما انتبهت له في سلسلة صلاح الدين، الآن انتبهت له بشكل واضح تماما، من أهم الأدوار السياسية للمشايخ والعلماء في تلك المرحلة أنهم سفراء الملوك، شوفوا أي يعني ما يكاد رسالة ما بين الخليفة العباسي إلى الملك ال ال شو اسمه من الأيوبيين أو غيره أو العكس، أو حتى الملوك بينهم في بين بعض، إلا تجد إنه المرسل أحد المشايخ، هذه يعني ملاحظة خلينا نقول انتبهت لها مؤخرا، لكنها تكاد تكون باطراد تام، تكاد تكون باطراد تام، ومشايخ لهم وزن يعني كبار، ويبدو إنه الرسالة لانه هي ليست مجرد إيصال ورقة بقدر ما هي رسالة فيها الرسالة هذه تحمل إقناعا، تحمل يعني محاورة أحيانا، تحمل، فالمشايخ كانوا هم الذين يقومون بهذا الدور، جيد؟ هذه واحدة من الأدوار الواضحة بالنسبة للمشايخ، طيب هل هؤلاء المشايخ الذين يرسلون كان لهم اشتغال أيضا علمي تدريسي ولا هو خلاص هذه وظيفته؟ لا، لا، يكون عنده الأمرين، يكون عنده التدريس والعلم ويكون عنده أيضا السفارة، جيد؟ ابن الجوزي هذا سبط سبط ابن الجوزي كان واحد من من اللي يرسل أحيانا ويكون له، وكان له علاقة قوية جدا بالمماليك بال انا دائما أقول المماليك، الأيوبيين، جيد؟ ذكر يقول قال ابن الجوزي: وبعث الخليفة كتاب كذا، يعني بعيدا عن هذه التفاصيل، قال: وجلست بقلعة خلاط وحضر الأشرف وبكى وانتفع، ووصل شهاب الدين عبد السلام بن أبي بن أبي عصرون من حلب رسولا من الملك العزيز، شوف، مين اللي وصل رسولا من الملك العزيز؟ شهاب الدين عبد السلام بن أبي عصرون اللي هو من الفقهاء، جيد؟ ونزل الأشرف من خلاط إلى حران في شعبان وسألني الجلوس بجامع حران وضربت له خركاه في الجامع، ايش قلنا الخركاه؟ خيمة، وحضر وكان يوما مشهودا وجلس في الخركاه إلى آخر الكلام، طيب، في سنة 613 توفي أحد الملوك المهمين جدا في تلك المرحلة اللي هو الملك الظاهر غازي ابن صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى اللي هو ملك حلب، وهو تملك حلب من متى؟ من وقت صلاح الدين، من وقت أبيه صلاح الدين الأيوبي رحمه الله ملكه حلب، جيد؟ هو ملك حلب لمدة 30 سنة، تمام؟ ملك حلب لمدة 30 سنة ولما توفي كان عمره كم؟ 30 سنة في الملك، توفي عمره 44، تمام؟ زي ما تعودنا احنا في الزمان، يعني لحقوا حياتهم يعني، لحقوا استمتعوا بالحياة الدنيا، فهمت الفكرة؟ إنه واحد واحد يكون ملك، جد هذا كثير! واحد يكون ملك 40 سنة بعدين توفي عمره 55، 52، هذا ملك 30 سنة وعمره 44، 30 من 44 في الملك، جيد؟ ها؟ 14 عمره تملك، 14 يعتبر وين يعني؟ كبير شوي
