بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا من عندك بشر ما عندنا. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا في الدرس الماضي إلى بيان إشكالات الواردة على كل تفسير من تفسيرات الفرق لمفهوم الإرادة الإلهية.
طبعا نحن ما زلنا عند نفس يعني المعضلة وهي: لماذا اختار الله أن يوجد العالم في هذا الوقت المخصوص لا قبله ولا بعده؟
الله سبحانه وتعالى موجود من الأزل. عدم العالم حاصل من الأزل. الله سبحانه وتعالى خصص آنا لينتهي عدم العالم ويتبدل بوجود. لماذا هذا الآن لا قبله ولا بعده؟ هذه معضلة، نعم هذا أمر يعني يعسر جدا على الذهن تصوره، ولذلك أقام الإسلاميون بصرف النظر عن مذاهبهم أقاموا تفسيرات وتأويلات لحل هذا الإشكال.
فذكر الإمام ما هو تفسير الفلاسفة؟ ما هو تفسير المعتزلة؟ ما هو تفسير الكرامية؟ وأخر الكلام على تفسير أهل السنة والجماعة.
بعد أن بين تفسير كل فرقة من هذه الفرق سيبدأ الآن في بيان الإشكالات التي سترد على كل تفسير من هذه التفسيرات.
وبدأ بالإشكال المتوجه إلى كلام الفلاسفة.
قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
«أما الفلاسفة فقد قالوا بقدم العالم وهو محال لأن الفعل يستحيل أن يكون قديما».
إذا الفلاسفة كيف خرجوا من إشكال أنه لماذا خصص العالم في هذا الآن دون غيره من الآنات؟ الجواب كان ماذا؟
الجواب أنه لم يخصص. الجواب أنه لم يخصص، بل هو ما يزال أو لم يزل عفوا موجودا مع الذات، العالم لم يزل موجودا مع الذات.
إذا بهذه الطريقة تخلصوا من سؤال: لماذا خصص العالم في هذا الزمان؟ الجواب أنه لم يخصص أصلا، بل لم يزل موجودا مع الذات.
لكن هذا الجواب هل يسلم عن المعارضة أم لا؟ طبعا لا يسلم.
ما هي الاعتراضات التي ستتوجه إلى هذا السؤال إلى هذا الجواب؟
يعني هذا الجواب وإن كان يعني من حيث هو فقط بدون النظر عما يلزم عنه، من حيث هو فقط فقد أجاب عن سؤال: لماذا خصص العالم؟ فأجاب عن هذا السؤال، لكن هذا الجواب يترتب عليه ما يلي:
قال: «وهو محال».
ما هو المحال؟ محال أن يكون العالم قديما.
لماذا؟ قال: «لأن الفعل يستحيل أن يكون قديما».
العالم هو فعل الله سبحانه وتعالى، نحن نقول خلق الله هو فعل الله سبحانه وتعالى. وهذا حتى الفلاسفة هم عندما يقولون بأنه صادر عن الله سبحانه وتعالى إذا هم أيضا مقرون ملتزمون بأن العالم هو من الله سبحانه وتعالى.
الآن ما معنى أنه من الله؟ لن ننازعكم الآن هل أنه هو يعني خلق الله أو أنه ليس خلق الله؟ لأن نحن نعتقد ونقر بأن مصطلح الخلق له دلالة محددة، وهو اختراع من عدم. فلن ننازعكم الآن هل العالم هو مخلوق لله أم ليس مخلوقا لله، لكن هل العالم هو فعل لله أم لا؟
هنا يقول لك: الفعل يستحيل أن يكون قديما. لماذا؟ إذ معنى كونه فعلا أنه لم يكن ثم كان.
إذا ما معنى فعل؟ فعل معناه أن هناك معنى قائم بالذات وهذا المعنى تعلق بشيء.
الآن التعلق هل هو مع قيام المعنى أو متأخر عن قيام المعنى؟
التعلق هل هو يكون مع قيام المعنى في الذات أو متأخر عن قيام المعنى في الذات؟
كلامنا الآن مثلا نتكلم عن إيجاد العالم، إذا نتكلم عن قدرة. هل إذا وجود العالم تعلق الذات الإلهية بالعالم هو في الأزل يعني عند قيام معنى القدرة في الذات الإلهية أزلا أو متأخر عنها؟
الآن محل كلامنا هنا أي تعلق؟ الذي صلح أن يوجد العالم أو الذي أوجد العالم بالفعل؟
هذا هو محل بحثنا من حيث هو فعل، التعلق الصلوحي هل يسمى فعلا؟ طبعا لا، التعلق الصلوحي هو قابلية، القابلية لا تكون فعلا.
إذا الفعل لا يكون إلا تنجيزا، هذا معناه أنه قال: «لأن الفعل يستحيل أن يكون قديما إذ معنى كونه فعلا» انتبهوا «أنه لم يكن ثم كان».
هذا معنى التعلق التنجيزي هنا مثلا للقدرة، أن القدرة لم تكن متعلقة بالمقدور ثم حصل التعلق بالمقدور، فأصبح المقدور موجودا بالقدرة.
لو كان الكلام في التعلق الصلوحي فنعم التعلق الصلوحي أزلي، ولكن العالم لم يوجد بالتعلق الصلوحي بل وجد بالتعلق التنجيزي.
فالفعل هو التعلق التنجيزي، والتعلق التنجيزي يجب أن يكون حادثا، يجب أن يكون ثم، يجب أنه لم يكن ثم كان كما عبر الغزالي: لم يكن ثم كان.
فإذا معنى أزلي قائم بالذات، القيام الأزلي يترتب عليه تعلق أزلي، والإيجاد بالفعل يترتب عليه تعلق تنجيزي، والتعلق التنجيزي يكون حادثا للقدرة.
فإذا الفعل لا يكون قديما.
قال: «فإن كان موجودا مع الله أبدا فكيف يكون فعلا؟».
إذا كان هذا العالم بزعمكم قديما لأنه موجود مع الله، فكيف يكون فعلا من أفعال الله سبحانه وتعالى؟
قال: «بل يلزم من ذلك تقدير دورات لا نهاية لها على ما سبق وهو محال من وجوه».
سنرجع إلى ما تكلمنا عنه في القطب الأول في إثبات صفة الوجود لله سبحانه وتعالى وفي نفي تعدد القدماء. يعني إذا أثبتم قديما آخر مع الله سيؤدي هذا إلى تسلسل وهذا التسلسل طبعا محال من وجوه كما ذكرها.
إذا الإشكال في جوابهم إنما يرد على أن الفعل يجب أن يكون حادثا، والعالم هو فعل الله فكيف يكون العالم قديما مع كونه فعل الله؟
«ثم إنهم» يعني علاوة على ذلك «ثم إنهم مع اقتحام هذا الإشكال لم يتخلصوا من أصل السؤال».
هذا أيضا يعني جانب مهم حقيقة وهذه لفتة يعني لطيفة جدا من الإمام الغزالي.
لو سلمنا لكم جوابكم أصلا ما زال الإشكال هو هو، أصل السؤال لم يجب، وهو ماذا؟
وهو «أن الإرادة لم تعلقت بالحدوث في وقت مخصوص لا قبله ولا بعده مع تساوي نسب الأوقات إلى الإرادة؟».
نكمل العبارة ثم نشرحها.
تقول العبارة: «الإرادة لم تعلقت بالحدوث في وقت مخصوص لا قبله ولا بعده مع تساوي نسب الأوقات إلى الإرادة؟ فإنهم إن تخلصوا عن خصوص الوقت لم يتخلصوا عن خصوص الصفات».
هنا عندما نسأل هذا السؤال الذي قلنا هذا السؤال هو فيه إشكال: لماذا خصص العالم بهذه الصورة؟ لماذا وجد العالم مثلا في آن محدد لا قبله ولا بعده؟ هم قالوا إن العالم لم يزل موجودا، فهم أجابوا فقط على خصوص الوقت كما يقول الإمام الغزالي، خصوص الوقت، جوابهم على خصوص الوقت أن العالم قديم.
لكن هل العالم هو فقط متعلق بخصوص الوقت؟
العالم نعم بأجزائه، الآن ما زال أصل السؤال موجودا.
الآن لماذا العالم مثلا كان فيه يعني مثلا على سبيل المثال عشرة أفلاك؟ لماذا ليس أحد عشر؟
لو كان الأمر متعلقا بالذات، فالذات يعني صالحة أن يصدر عنها فلك، هذا الفلك يعني هل يمكن مثلا أن يصدر عنها أكثر من فلك أم لا؟ هذا سؤال يجب أن تجيبوا عنه، هذا ليس ضروريا، ما زال الإشكال قائما.
الأمر الثاني: العالم مثلا فيه دوران الأرض حول الشمس مرة، فلك القمر يدور دورة كاملة مرة في اليوم والليلة، الآن لماذا مرة وليس مرتان؟ لماذا؟
هل جوابكم بقدم العالم أجاب عن هذا التخصيص؟ لا، ما زال الجواب على التخصيص لا يمكن الإجابة عنه بقولكم بأن العالم أصله أزلي؛ لأننا عندما نتكلم عن العالم نحن لا نقصد فقط أصله، بل نقصد العالم بكل ما فيه: أصله وفصله، أصله وأجزاؤه.
فما زال الإشكال قائما في تخصيص الأشياء، في تخصيص الأجزاء.
الأرض مثلا شبه كروية، لماذا ليست مربعة؟ الآن السؤال: هل الذات، طبعا هم ينسبون الفعل إلى الذات، هل الذات قادرة أن تخلقها مربعة أم لا؟
طبعا قادرة.
نسبة الأشكال إلى الذات واحدة، نسبة الأشكال إلى الذات واحدة. إذا نسبة الذات إلى المثلث وإلى المربع وإلى الدائرة وإلى المستطيل وإلى كل الأشكال سواء كان شكلا منتظما أو غير منتظم فنسبة الأشكال إلى الذات واحدة. فلماذا خصص شكل دون سائر الأشكال؟
هذا لم تجيبوا عنه فما زال الإشكال قائما.
لذلك ماذا يقول الإمام الغزالي؟
«ثم إنهم مع اقتحام هذا الإشكال لم يتخلصوا من أصل السؤال وهو أن الإرادة لم تعلقت بالحدوث في وقت مخصوص لا قبله ولا بعده مع تساوي نسب الأوقات إلى الإرادة؟ فإنهم إن تخلصوا عن خصوص الوقت» كيف تخلصوا عن خصوص الوقت؟ بقدم العالم، هكذا تخلصوا من خصوص الوقت «لم يتخلصوا عن خصوص الصفات، إذ العالم مخصوص بمقدار مخصوص، ووضع مخصوص، وكانت نقائضها ممكنة في العقل».
انتبهوا هنا ما معنى نقائضها ممكنة في العقل؟ إذا نسبتها إلى الذات واحدة، هذا معنى أن نقائضها ممكنة في العقل، فإذا نسبتها إلى الذات واحدة.
قال: «والذات القديمة لا تناسب بعض الممكنات دون بعض» كما قلنا نسبتها إلى الذات واحدة.
إذا هل أنتم فعلا هنا أجبتم عن أصل السؤال أم لا؟ كلا، لم تجيبوا على ذلك.
فإذا خلاصة ما يرد على الفلاسفة:
أولا: قولكم بقدم العالم يتنافى مع كونه فعلا لله، والفعل لم يكن ثم كان. طبعا هنا يجب أن نبحث وهذا إن شاء الله سيكون لاحقا يعني هل الفلاسفة أصلا يقولون أن العالم هو فعلا فعل لله أم لا؟ هذه إن شاء الله في الكتاب القادم سنفصل الكلام فيها.
الإشكال الثاني الذي لا يمكن الرد عليه أبدا: وهو أنه هذا حتى هذا الجواب الذي أتيتم به لم يجب على أصل الإشكال: لماذا خصصت مقادير العالم ووضع العالم؟ لماذا خصصت بأشياء مع أن نقائضها ممكنة في العقل؟
هذا التخصيص حاصل بماذا؟ إن كان بنفس الذات فنسبتها إلى الذات واحدة.
إذا يجب أن تقول أن هذا التخصيص حاصل بأمر غير الذات، ولا نريد إلا هذا. هذا الأمر الذي هو غير الذات ما اسمه؟ إرادة.
هو الأمر يعني طويل عندهم لأن الواحد لا يصدر عنه إلا واحد، فالواحد صدر عنه عقل فقط، ثم العقل صدر عنه عقل ثاني وفلك، ثم يعني سلسلة الأفلاك تكون مدبرة، ثم هذا التدبير هو منسوب للأفلاك التي هي أصلا صادرة عن الذات الأزلية القديمة. فالكلام عندهم طويل جدا يعني كما قلت هذا سيأتي تفصيله لاحقا إن شاء الله، لكن يعني الأفلاك هي المدبرة، الأفلاك هي المدبرة في الكون وهي المخصصة لهذه المقادير. الآن هل الأفلاك هي نفسها الملائكة أو ليس نفسها الملائكة؟ هذا موضوع طويل جدا.
قال: «ومن أعظم ما يلزمهم فيه» فيه طبعا هذه عائدة على الإشكال الذي ذكرناه قبل قليل: كيف يحصل تخصيص أجزاء العالم؟ هذا يعني أوضح ما يظهر التناقض فيه في بعض الأمثلة.
قال: «ولا عذر لهم عنه أمران» إذا لاحظوا: أعظم ما يلزمهم فيه يعني هذا الإشكال ولا عذر لهم عنه يعني لا يوجد له جواب. هذا الذي سيقوله الغزالي لا يوجد له جواب، بعض الأمور قد يجاب عنها لكن الغزالي هنا يقول أن هذا الذي سيأتي ليس له جواب.
«أمران أوردناهما في كتاب تهافت الفلاسفة ولا محيص لهم عنهما البتة».
أنا يعني هذا أمر كررناه اليوم ثلاث مرات وأكرره للمرة الرابعة: ما نقوله الآن يعني القول بقدم العالم يعني هذا لم يعد أصلا يلتفت إليه لا فيزيائيا ولا كلاميا ولا شيئا، هذا الأمر انتهى حقيقة يعني.
لكن يعني مهم هنا التدريب على الإيراد: كيف نورد على الخصوم؟ ثم الإيراد الذي نريده على الخصوم من أين يمكن أن يرد علينا على إيرادنا اعتراض؟ هذا الذي نحن لأجله ندرس هذا.
إذا لا يعترض بعد ذلك مثلا: هل الغزالي كان دقيقا في نقل مذهب الفلاسفة أو غير دقيق في نقل مذهب الفلاسفة أو في إلزامه للفلاسفة؟ ونحن بينا أظن في العلم أو نسيت أين، قلنا يعني في بعض المواضع هذا لا يلزمهم مثلا في بعض الجزئيات. لكن في النهاية نحن هنا لا ندرس كتاب الإمام الغزالي على اعتبار أن كتاب الإمام الغزالي هذا الذي هو بين أيدينا هو عقيدة أهل السنة والجماعة التي إذا لم تعتقد بها فأنت مبتدع، لأن هذا الكتاب فيه مقاصد العقائد وأيضا فيه مبادئ وفيه أدلة فيه اعتراضات، إذا ليس كل ما في هذا الكتاب هو عقيدة مطلوبة في ذاتها.
فأنت إذا ما كان عقيدة مطلوبة في ذاتها الذي هو القطب الأول، القطب الأول هذا نعم يجب أن تعتقد به، القطب الثاني أيضا يجب أن تعتقد به من حيث صفات المعاني، القطب الأول الصفة النفسية والصفات السلبية.
الآن طرق الاستدلال، طرق المناظرة، طرق الإيراد على الخصوم، هنا يعني أنت تدرسها للتدريب. بعضها يعني سترى أنه محل اتفاق عند المتكلمين، وبعضها سنرى في الكتاب القادم أن ما يذكره الغزالي من الاستدلال ربما يعني هناك ما هو أدق منه.
فنحن هنا الآن في مقام التدريب، وهذه الجملة أنا أقولها صباحا مساء أصبحت مملة، أنا في بعض الفصول في الجامعة عندما أدخل يعني أقول: السلام عليكم، يقولون: وعليكم السلام، ويكررون الجملة التي سأقولها الآن:
الله يتعبدنا بالمعنى وليس بالتسمية.
الله يتعبدنا بفهم المعاني، يعني أنا الله لن يتعبدني أن اسمي أشعري، أن اسمي ماتريدي، أن اسمي فلان وفلان. الله يتعبدنا بأننا هل سعينا لنفهم كمالات ربنا سبحانه وتعالى أم لا؟
ثم هل فهمنا كمالات ربنا على الوجه الذي يليق بربنا سبحانه وتعالى أم لا؟
هذا هو مفتاحك للجنة إن شاء الله: أن تفهم كمالات ربك ثم أن تنسبها له كما يليق به سبحانه وتعالى.
يعني مثلا المعتزلة يعني ورأوا أن من كمالات الله أنه لا يفعل القبيح فتعبدوا الله بأن هذا هو من كمالاته. هل نسبوه إلى الله على الوجه اللائق به؟ طبعا لا، بأنهم قالوا أن الله غير قادر على فعل القبيح، فإذا نسبوا إلى الله سبحانه وتعالى العجز عن بعض الممكنات، فنسبوا الكمال إلى الله على الوجه الذي لا يليق بجلاله سبحانه وتعالى.
فيعني خلاصة الأمر: يعني حقيقة نحن يا شباب هدفنا هنا أن نصل في كل مرحلة معكم إلى وضوح تصور مذهب أهل السنة والجماعة، ليس هدفنا أن تحفظوا مسائل وليس هدفنا أن تحفظوا دليلا، بل هدفنا أن يكون مصطلح أهل السنة والجماعة بالنسبة لك مثلا قبل مثلا خمس سنوات كان إذا قلت لك أهل السنة والجماعة يتبادر إلى ذهنك تسمية: أشاعرة، ماتريدية، فضلاء حنابلة. هذا لا نريده.
بعد مدة الآن لو قلت لك أهل سنة وجماعة أصبح في ذهنك تصور: يعتقدون بإله بذات أزلية قديمة متصف بصفات بمعان أزلية قديمة ولها تعلقات ولا يخرج شيء في الوجود عن تعلقاتها، ثم بعد ذلك يزداد التفصيل أكثر وأكثر وأكثر إلى أن يصل الإنسان إلى أن نقول والله أن فلان محقق لمذهب أهل السنة والجماعة، وطبعا هذا يعني آحاد من البشر، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوصلنا إلى هذه المرتبة.
فهذا الذي نحن نريده، إذا هنا هذه الاستدلالات في هذا المقام هذا للتدريب.
نحن أطلنا في هذا عفوا، ولكن يعني هذا لأننا نسمعه كثيرا، ونحن مع الأسف يعني الوقت ضيق وإلا يعني كنت أتمنى أن نأتي بالتهافت أمامنا ونقرأ يعني ونأتي مثلا ببعض كتب الفلاسفة ونقرأها، لكن الوقت ضيق، ربما إن شاء الله إذا أنهينا هذه المباحث سريعا ربما نفعل هذا يعني إن شاء الله مثلا بعد درسين أو ثلاثة.
الآن بماذا كُفّر ابن سينا عند من كفره؟ هذا الذي أنت يجب أن تبحثه، ثم بعد ذلك من يعني على سبيل المثال إنكار حشر الأجساد أو مثلا القول بقدم العالم المترتب عليه نفي الإرادة مثلا بهذا القيد، بقيد ترتب نفي الإرادة، هذه القضايا من لا يكفر ابن سينا هل هو يعتقد بهذه القضايا أم لا؟
فإذا كان معتقدا بهذه القضايا أنه أنكر حشر الأجساد مثلا فهنا نقول: من شك في إنكار حشر الأجساد يوم القيامة فقد يصل إلى أنه كافر، من شك في هذا فقد يصل إلى أنه كافر.
لكن لا نقول من شك في كفر ابن سينا، يعني هذه طريقة الوهابية حقيقة لا تناسب طريقة أهل السنة والجماعة، لأننا يعني ما معنى شك في تكفير ابن سينا؟ طيب هل أنت عرفت بما كفر ابن سينا أصلا أم لا؟ ثم هذا الذي لم يكفره هل هو معتقد تماما بما تعتقد أنت أنه كفر؟
فهذه كلها تحتاج إلى تحرير المراد من المذهب، ولا يطلب حمل واحد لجميع البشر، طبعا لا. من كفر ابن سينا نسأله: لماذا كفرته؟ ومن لم يكفر ابن سينا: لماذا لم تكفره؟
لذلك يعني الأمر حقيقة يعني تفصيلي، خصوصا أننا في مباحث التكفير مباحث فقهية، والمباحث الفقهية ليست كلامية إذا هي تفصيلية، المباحث الكلامية كلية، فأنت لا تطلب حكما كليا في أمر تفصيلي، هذا يصبح هنا يعني خلاف منهج طالب العلم والله أعلم.
إذا سيضرب الإمام الغزالي الآن مثالين على أوضح ما به يحصل إلزام الفلاسفة في مذهبهم في قدم العالم وأن مجرد الذات هي كافية في التخصيص.
يقول: «أحدهما: أن حركة الأفلاك بعضها مشرقية» أي من المشرق إلى المغرب «وبعضها مغربية» أي من مغرب الشمس إلى المشرق «وكان عكس ذلك في الإمكان مساويا له، إذ الجهات في الحركات متساوية، فكيف لزم من الذات القديمة أو من ذوات الملائكة - وهي عندهم وهي قديمة عندهم -» يعني سواء كان يعني هذا الأمر صادر من نفس الذات أو صادر من يعني الملائكة أو من ذوات الملائكة، طبعا التفصيل هنا كما قلنا سيأتي لاحقا، سواء كان من نفس الذات القديمة أو من نفس ذوات الملائكة التي طبعا الملائكة عندهم قديمة، «تعين جهة» أن تعين جهة «عن جهة تقابلها وتساويها من كل وجه؟ وهذا لا جواب عنه».
نحن سنقرأ المثال الثاني ثم نشرحهما معا.
«الثاني: أن الفلك الأقصى - الذي هو الفلك التاسع عندهم المحرك لجميع السماوات بطريق القهر في اليوم والليلة مرة واحدة - يتحرك على قطبين: شمالي وجنوبي، والقطب عبارة عن النقطتين المتقابلتين على الكرة الثابتين عند حركة الكرة على نفسها، والمنطقة عبارة عن دائرة عظيمة على وسط الكرة بعدها من القطبين واحد».
فنقول: «جرم الفلك الأقصى متشابه، وما من نقطة إلا ويتصور أن تكون قطبا، فما الذي أوجب تعيين نقطتين من بين سائر النقط التي لا نهاية لها عندهم؟ فلا بد من وصف زائد على الذات من شأنه تخصيص الشيء عن مثله وليس ذلك إلا الإرادة».
هنا سنحاول أن نبين المثالين باختصار إن شاء الله.
لاحظوا ما به تحصل حركة الأفلاك، أو فلنتكلم في نفس حركة الأفلاك.
الآن الأفلاك بعضها حركتها مشرقية وبعضها حركتها مغربية.
ما معنى مشرقية؟ من المشرق إلى المغرب.
وبعضها حركتها مغربية: من المغرب إلى المشرق.
إذا بعض الأفلاك تتحرك من المشرق إلى المغرب وبعضها من المغرب إلى المشرق.
الآن السؤال: هل الفلك هذا الذي يتحرك من المشرق إلى المغرب هل كان يمكن أن يتحرك بعكس هذه الحركة أم لا؟ نعم، يقبل. لماذا؟
لاحظوا عبارة الغزالي قال: «إذ الجهات في الحركات» ما بها؟ «متساوية».
الجهات في الحركات متساوية، ما معنى هذا الكلام؟
الآن البحث كالتالي: هل تجوز الحركة للأفلاك أم لا؟ الجواب: نعم، الأفلاك تتحرك.
الآن لو كانت الأفلاك متحركة إذا كل الجهات نسبتها واحدة، متساوية النسبة إلى الجهات.
لو قلنا أن هذه السيارة هل تقبل الحركة أم لا؟ فالجواب: هل تقبل الحركة أم لا تقبل الحركة؟ نعم تقبل الحركة.
لو كانت عجلات السيارة مثلا مثبتة على الأرض، هل السيارة بهذه الطريقة قابلة للحركة أم غير قابلة للحركة؟ من حيث ذاتها قابلة، هي جرم.
هذا الجسم المتحيز محركه دائري وبالتالي أيضا نسبة الجهات للدائرة واحدة.
إذا أن تكون هذه الدائرة متحركة إلى الأمام فقط دون سائر الجهات والسبب هو ذات السيارة، هذا الاحتمال ممكن أو ترجيح بلا مرجح؟
ترجيح بلا مرجح. طبعا لو أحلنا هذا الأمر إلى ذات السيارة قطعا سيكون ترجيحا بلا مرجح، لأن ذات السيارة جسم قابل للانتقال ثم محركه دائري وبالتالي كل الجهات بالنسبة إليه واحدة، إذا أن تخصص جهة دون سائر الجهات ثم ينسب التخصيص إلى نفس ذات السيارة هذا ترجيح بلا مرجح.
لو عدنا الآن إلى مثال الفلاسفة: الأفلاك تسير في مسارات دائرية، بعضها مشرقي وبعضها مغربي.
الفلك المشرقي لماذا هو مشرقي؟
لا بد من مخصص له خصصه بهذه الكيفية.
الآن إما أن تجعل المرجح مثلا نفس الفلك فالجواب ماذا سيكون هذا؟ ترجيح بلا مرجح.
طيب لو أحلت هذا إلى الذات؟
الجهات بالنسبة للذات متساوية.
طيب لو أرجعته إلى ذات الملائكة؟
بنفس الطريقة الجهات متساوية.
إذا إما أن تقول إن المرجح هو نفس الفلك هذا ترجيح بلا مرجح، أو أن تجعله عائدا إلى ذات الله سبحانه وتعالى أو عائدا إلى ذات الملائكة وكل هذا لا يصح.
هذا هو إذا المثال الأول.
المثال الثاني: هو لو أخذنا أحد هذه الأفلاك الذي نحن يعني ندرك آثاره وهو الفلك الذي به بدورانه يحصل الليل والنهار.
لاحظوا الليل والنهار يحصل بالحركة المشرقية أم الحركة المغربية؟
الليل والنهار هو يحصل بدوران حول محورها.
الليل والنهار هو عبارة عن أننا في الحقيقة كورة الأرض تدور، انتبهوا، تدور حول محورها.
ما معنى المحور؟ هو الخط الواصل بين نقطتين.
كل نقطة من النقطتين نسميها ماذا؟ قطب، هذه تسمى قطبا وهذه تسمى قطبا.
فإذا بدوران الأرض حول هذا المحور الذي هو واصل بين قطبين، بدورانها حول نفسها يعني نحن سنجعل هذا الخط الوهمي سنجعله هو محور الحركة، فستدور حول هذا الخط الوهمي، فإذا باكتمال دوران كامل يصبح عندنا تعاقب ليل ونهار، مر علينا 24 ساعة.
بتعاقب الليل والنهار إنما هو حاصل باكتمال دوران كامل حول هذا المحور.
الآن القطب هذا نسميه قطبا ماذا؟ شمالي، وهذا قطب جنوبي.
هنا في هذا المثال لاحظوا كيف أن هذا الدوران حاصل بين هذين القطبين، محور بين هذين القطبين.
وبناء على هذا أصبح تعاقب الليل والنهار ناتج عن الحركة الدائرية حول المحور الواصل بين القطبين.
السؤال الأول: كم عدد النقاط الموجودة في الدائرة؟
على محيطها دوائر ونقاط، إن كانت الدائرة طبعا يعني دائرة فلا نهاية لعدد النقاط فيها.
الآن الأمر الثاني: كم عدد احتمالات المحاور في هذه الدائرة؟
بما أن النقاط لا نهاية لها أيضا المحاور على نفس الطريقة، لأن كل نقطتين متقابلتين في الدائرة يمكن أن يكون بينهما محور: هنا وهنا، هنا وهنا.
فلو نظرت لرأيت أن عدد الاحتمالات قد يكون لا نهاية لها للنقاط وللمحاور التي ستصل هذه النقاط.
إذا ما الذي جعل محورا بعينه هو سبب تعاقب الليل والنهار وليس مثلا هذا المحور؟ وليس هذا المحور؟
هنا بنفس الطريقة: من الذي خصص هذا المحور؟ إما أن تجعل نفس الدائرة هذا ترجيح بلا مرجح، أو الذات القديمة فنسبة المحاور كلها إلى الذات واحدة، أو ذات الملائكة فنسبة المحاور كلها إلى ذات الملائكة واحدة.
إذا مهما حاولت سترى أن هذا إما أن يكون ترجيحا بلا مرجح أو ترجيحا بلا مرجح.
فهذين المثالين كما يقول الإمام الغزالي يعني في أوضح صورة ممكنة في بطلان مذهبهم أن الذات هي المخصصة لهذه الأمور.
في الرياضيات الكلاسيكية القطعة المستقيمة لها بداية ولها نهاية بينهما عدد لا نهائي من النقاط، وكان يقابله شيء نسميه الشعاع: له بداية لكن لا نهاية له، والدائرة بنفس الطريقة.
في النهاية بصرف النظر يعني افترض أن النقاط متناهية، يعني افترض أن فيها 100 نقطة فقط، كل 100 نقطة صالحة أن تكون قطبا فاحتمالات الأقطاب سيكون 100 قطب، وكل قطب يصح طبعا، احتمالات أن تكون النقطة قطبا 100، ثم بعد ذلك ستضيف إلى هذا احتمال أن تكون النقطة الثانية قطب، ثم بعد ذلك يصبح عدد المحاور هو مجموعهما. بعد ذلك أنت يعني ستقول إذا التخصيص هذا يعني ليس له إلا أن يكون فيه مخصص ليس نفس الذات والله أعلم.
يقول هنا: «فلا بد من وصف زائد على الذات من شأنه تخصيص الشيء عن مثله وليس ذلك إلا الإرادة، وقد استوفينا تحقيق الإلزامين في كتاب التهافت».
إذا هذا هو يعني ما يرد على جواب الفلاسفة.
لاحظوا هنا يعني ماذا يقول لك الغزالي: «جرم الفلك الأقصى متشابه، وما من نقطة إلا ويتصور أن تكون قطبا، فما الذي أوجب تعيين نقطتين من بين سائر النقط التي لا نهاية لها» ماذا؟ «عندهم» يعني هذا مذهبكم، على مذهبكم الدائرة عدد النقاط فيها لا نهاية له.
إذا ننتقل إلى المعتزلة.
قال: «وأما المعتزلة فقد اقتحموا أمرين شنيعين باطلين».
إذا الفلاسفة اقتحموا شناعة واحدة وهي القول بقدم العالم، وهذا القول بقدم العالم ترتب عليه نفي الفعل عن الله سبحانه وتعالى، وأيضا أن هذا القول لم يكن كافيا في الجواب.
أما المعتزلة فقد اقتحموا أمرين شنيعين باطلين ليس أمرا واحدا:
«أحدهما: كون الباري تعالى مريدا بإرادة حادثة لا في محل».
هذه الشناعة الأولى، لماذا؟
أولا: قالوا أن الإرادة الإلهية، لماذا وجد العالم بهذا الزمان بهذا المقدار بهذه الأوضاع؟ لماذا؟ قالوا: لإرادة حادثة أو بإرادة حادثة لكن لا في محل، فأثبتوا معنى يقوم لا في محل وهذه طبعا شناعة عظيمة.
قال: «كون الباري تعالى مريدا بإرادة حادثة لا في محل، وإذا لم تكن الإرادة قائمة به فقول القائل إنه مريد بها هجر من الكلام، كقوله إنه مريد بإرادة قائمة بغيره».
إذا أن قلت بأن الإرادة حادثة، إرادة الله حادثة لا في محل، فكيف تنسبها إلى الله وهي غير قائمة في الله؟ هذا أولا.
ثانيا: كيف تكون إرادة التي هي معنى، صفة لا تقوم بموصوف؟ هذا أيضا يعني إشكال آخر.
«والثاني: أن الإرادة لم حدثت في هذا الوقت على الخصوص؟».
هذا هو أصل السؤال، أنتم ما أجبتم عنه، هذا هو أصل الإشكال: لماذا حدث العالم في هذا الزمان؟ لإرادة حادثة أحدثته في هذا الزمان.
طيب لماذا الإرادة حدثت في هذا الزمان، في هذا الوقت على الخصوص؟
هل أحدثتها إرادة أخرى أم لا؟ فإن قلت: إرادة أخرى، فهذه الإرادة الأخرى من أحدثها؟ وهكذا يؤدي إلى تسلسل.
قال: «وإن كان لا بإرادة فليحدث العالم في هذا الوقت على الخصوص لا بإرادة، فإن افتقار الحادث إلى الإرادة لجوازه لا لكونه جسما أو سماء أو إرادة أو علما، والحادثات في هذا متساوية».
إذا لماذا حدثت الإرادة في هذا الوقت؟ لماذا؟ إما لإرادة أخرى فيؤدي إلى تسلسل، أو حدثت الإرادة في هذا الوقت لماذا؟ بلا إرادة أخرى.
فإذا جوزت حدوث شيء بدون إرادة، إذا لماذا لا تجوز هذا في العالم؟ لماذا لا يحدث العالم بلا إرادة؟
أنت جوزت حدوث إرادة بدون إرادة سابقة عليها أحدثتها، فإذا ستشترك هذه الإرادة الحادثة مع العالم الحادث في إمكان كل منهما.
فإذا جوزت وجود ممكن بلا مخصص، إذا لماذا لا تجوز وجود العالم بلا مخصص؟
لأننا نحن نقول وجود العالم إنما هو مفتقر إلى الإرادة من حيث إنه ممكن، مفتقر إلى المخصص، فإذا جوزت إمكان حصول إرادة حادثة بدون مخصص فلتجوز هذا للعالم. واضح هذا؟
الإمام الغزالي يقول: أنتم تقولون إن الإرادة حادثة، طيب إذا كانت حادثة أي أنها حدثت في آن معين، تخصيص هذه الإرادة أو حدوثها بآن معين لماذا حصل في هذا الآن بالخصوص؟ إن كان تخصيصها بإرادة أخرى فأيضا سيرد هذا الإيراد على الإرادة الأخرى بأنها أيضا حادثة أم لا؟ فإن كانت حادثة أيضا لم حدثت في آن معين؟ وهكذا إلى أن يتسلسل أو يعود للدور.
والاحتمال الثاني: حدثت الإرادة الحادثة لا بسبب إرادة سابقة عليها، إذا جوزتم وجود حادث بلا مخصص، فإذا لماذا لا نجوز هذا إلى العالم؟ أصلا أنتم لماذا اخترعتم القول بالإرادة الحادثة؟ لأن العالم الحادث ما تصورتم إلا أن يكون له مخصص، إشكالكم كيف خصصه في آن دون آن فاخترعتم إرادة حادثة.
فهذه الإرادة الحادثة بما أنكم جوزتم على القول بأنها لم توجد بسبب إرادة سابقة عليها، إذا فليكن العالم موجودا لا بسبب إرادة مخصصة له.
وطبعا يعني في النهاية يصبح العالم بهذه الحيثية قابل أن يوجد بدون مخصص، إذا سيكون العالم ممكنا واجبا في نفس الوقت، يعني لن يكون مفتقرا إلى غيره وهذا هو علامة الواجب، فسيكون ممكنا واجبا في نفس الوقت أصلا يعني.
قال: «ثم لم يتخلصوا عن الإشكال، إذ يقال لهم: لم حدثت الإرادة في هذا الوقت على الخصوص؟».
ولاحظوا لا تنسوا نحن ما زلنا في نبحث في أصل الإشكال الذي تنوعت الإجابات بناء على تنوع الفرق: لماذا حدث العالم في هذا الآن؟
فلو قلتم حدث العالم في هذا الآن لأن إرادة حادثة في هذا الآن أوجدته، ما زال أصل الإشكال قائم: لماذا حدثت الإرادة في هذا الوقت على الخصوص؟
«ولم حدثت إرادة الحركة دون إرادة السكون؟».
إذا يكون الإشكال هنا في الوقت: خصوص الوقت، وخصوص المقادير، كلاهما.
«فإن عندهم تحدث لكل حادث إرادة حادثة متعلقة بذلك الحادث، فلم لم تحدث إرادة تتعلق بضده؟».
كل حادث حصوله متوقف على إرادة حادثة تخصصه، هكذا عندهم.
إذا هذه الإرادة الحادثة لماذا خصصته بالحركة دون السكون مع أنها قابلة أن تخصصه بالسكون دون الحركة؟
وأيضا لماذا خصصته في هذا الزمان وهي قادرة أو قابلة أن تخصصه بقبله أو بعده؟
إذا هذا أيضا كلام المعتزلة وهذا ما يرد عليهم.
وحقيقة في هذه المسألة حقيقة يعني من أضعف المذاهب هو مذهب المعتزلة، بل أنا أرى والله أعلم يعني هذا رأي شخصي، في هذه الجزئية يعني مذهب الكرامية أكثر عقلانية من مذهب المعتزلة، خصوصا أن فهمهم متسق تماما مع تصورهم للإله الذي يجوزون قيام الحوادث فيه، فمذهبهم متسق يعني أكثر ويحمل عقلانية أكثر في هذه الجزئية طبعا فقط من مذهب المعتزلة.
وأما الذين ذهبوا إلى حدوث الإرادة في ذاته فقد دفعوا أحد الإشكالين، وهو كونه مريدا بإرادة في غير ذاته.
إذا لاحظوا ما قالوا قول الفلاسفة، الكرامية يعني المجسمة عموما يعني ما قالوا قول الفلاسفة إن العالم قديم، بل قالوا العالم حادث.
طيب لماذا حادث؟ حادث بسبب إرادة.
إذا قولهم حادث بهذه الطريقة فارقوا الفلاسفة.
طيب قالوا حادث بإرادة، السؤال: هل هذه الإرادة قائمة في محل أو لا في محل؟
فقالوا: كيف إرادة تقوم لا في محل؟ هذا لغو من الكلام ليس له معنى، إذا الإرادة يجب أن تكون حادثة في محل.
بهذه الجزئية أيضا تخلصوا من إشكال المعتزلة القائلين بإرادة لا في محل.
ولكن زادوا إشكالا آخر وهو كونه محلا للحوادث، لأن هذه الإرادة حادثة في ذاته تقوم في ذاته، وذلك يوجب حدوثه.
ثم بقي عليهم بقية الإشكال ولم يتخلصوا عن السؤال: هذه الإرادة التي أحدثت العالم إرادة حادثة، لماذا حدثت الإرادة في هذا الزمان لا قبله ولا بعده؟ ولماذا خصصت الإرادة الحادثة الحركة دون السكون للجرم، أو السكون دون الحركة للجرم، وهكذا؟
فإذا سنرى أن كل المذاهب لم تستطع أن تجب عن أصل الإشكال أولا.
ثانيا: مع الإجابات التي هي في الحقيقة ليست جوابا للإشكال الأصلي كل جواب أتوا به يرد عليه جملة من الشناعات.
«وأما أهل الحق» هنا يريد أن يبدأ تفصيل مذهب أهل السنة:
«فإنهم قالوا: إن الحادثات تحدث بإرادة قديمة تعلقت بها، فميزتها عن أضدادها المماثلة لها».
إذا لاحظوا هذا هو جواب أهل السنة.
جوابهم كالتالي: لماذا العالم وجد بهذه المقادير المخصوصة في زمان مخصوص؟ لماذا؟
لأن الإرادة القديمة تعلقت بالزمان المخصوص هذا وبالمقدار المخصوص، المتقابلات الستة التي أنتم تعرفونها.
بتعلق الإرادة بهذه المتقابلات الستة ميزتها عن أضدادها المماثلة لها: الزمان المخصوص في مقابله، المكان المخصوص في مقابله، المقدار المخصوص، الجهة المخصوصة، إلى آخر المتقابلات الستة.
فإذا حصل تمييز المتقابلات الستة عما يقابلها لأن الإرادة القديمة تعلقت بها.
طيب هل هنا بهذه الطريقة نحن أجبنا عن السؤال أم لا؟ لماذا خصصت هذه المقادير هذا الزمان هذا المكان دون غيره؟ هل أجبنا على هذا السؤال بهذه الطريقة أم لا؟
يقول لك الإمام الغزالي: لأن السؤال خطأ أصلا. يقول لك الغزالي هنا رضي الله عنه: قول القائل لم تعلقت بها وضدها مثلها في الإمكان؟ سؤال خطأ.
فإن الإرادة ليست إلا عبارة عن صفة شأنها تمييز الشيء عن مثله.
إذا لماذا الإرادة خصصت؟ الجواب: لأنها إرادة، سؤالك خطأ.
الإرادة شأنها التخصيص، فإن قلت: لماذا الإرادة خصصت هذا دون هذا؟ معنى كلامك: لماذا الإرادة هي إرادة؟ وهذا لغو من الكلام لا معنى له.
إذا لماذا خصصت؟ لأنها إرادة.
«فقول القائل: لم ميزت الإرادة شيئا عن مثله؟ كقول القائل: لم أوجب العلم انكشاف المعلوم؟ فيقال: لا معنى للعلم إلا ما أوجب انكشاف المعلوم. فقول القائل لم أوجب الانكشاف؟ كقوله لم كان العلم علما؟ ولم كان الممكن ممكنا، والواجب واجبا؟ وهذا محال لأن العلم علم لذاته».
العلم بذاته هو ماذا؟ الذي يكشف المعلوم.
إذا لماذا العلم يكشف المعلوم؟ لأنه علم، لأن ذات العلم هي كشف المعلوم.
فنرجع لنفس السؤال: لماذا الإرادة خصصت؟ لأن ذات الإرادة هي التي تخصص، ذات الإرادة هي المخصص.
فإذا لماذا الإرادة تخصص؟ لأن الإرادة إرادة.
قال: «وكذا الممكن والواجب وسائر الذوات، فكذلك الإرادة، وحقيقتها» ما هي حقيقة الإرادة؟ «تمييز الشيء عن مثله».
إذا حقيقة الإرادة هي ماذا؟ التمييز.
حقيقتها طبعا إما أن يكون حقيقة الإرادة هي تمييز الشيء عن مثله أو الصفة التي تميز الشيء عن مثله، وهذا إن شاء الله سيأتي تفصيله في النسفية: ما الفرق بين قولنا تمييز الشيء عن مثله أو الصفة التي تميز الشيء عن مثله؟
لكن بصرف النظر، لاحظوا هنا كيف في هذا الموضع قال: «الإرادة ما حقيقتها؟ صفة شأنها تمييز الشيء عن مثله»، وفي النهاية قال ماذا؟ «حقيقتها تمييز الشيء عن مثله».
فالإمام الغزالي لا يفرق بين الجملتين، يراهما بمعنى. سنرى أنه من بعد الغزالي هناك من يفرق بين الجملتين ويرى أن فيهما فرق، وكل منهما سيعطينا تصورا مختلفا عن الآخر في فهمنا للصفات، هذا إن شاء الله سيأتي لاحقا.
لكن هل وضح لماذا السؤال خطأ؟
وهذه طريقة الغزالي المعتادة، طريقة الغزالي هي تحليل الكلام.
يعني قبل أن تجيب على هذا السؤال: دقيقة دقيقة فلنحلل، ما معنى إرادة أصلا؟ أنت تقول: لماذا الإرادة خصصت في المتقابلات الستة دون غيرها؟
فقبل أن أجيبك لماذا، يجب أن أحلل سؤالك:
الإرادة حقيقتها الصفة التي تميز، أو نفس التمييز، إذا أنت معنى كلامك سيصبح: لماذا التمييز كان تمييزا؟
هذا طبعا لا معنى له، ولذلك يكون السؤال خطأ.
«فقول القائل: لم ميزت الشيء عن مثله؟ كقوله: لم كانت الإرادة إرادة؟ والقدرة قدرة؟ وهو محال وهو محال».
قال: «وكل فريق مضطر إلى إثبات صفة شأنها تمييز الشيء عن مثله، وليس ذلك إلا الإرادة».
نحن رأينا أن كل الفرق لم تعطنا جوابا عن سبب هذا التمييز، إلا الفرقة التي قالت: سبب التمييز هو ماذا؟ الصفة التي بها يحصل التمييز، فقط. وبهذه الطريقة ينتهي الإشكال.
إذا لماذا خصص العالم بالمتقابلات الستة؟ إما أن تقول لأن الإرادة خصصته، أو تقول لا بالإرادة خصص.
فإن قلت لا بالإرادة خصص فهي كل المذاهب الأخرى وسيكون عليها الإشكالات المشهورة، طبعا الإرادة القديمة كلامنا، إما أن نقول إنه بإرادة حادثة أو لا بإرادة أصلا، الفلاسفة والمعتزلة والكرامية.
أو الجواب أن تقول: الإرادة القديمة. فإذا قلت الإرادة القديمة حقيقتها هي التي تميز الشيء عن مثله، فإذا كان الجواب هو الجواب الوحيد المنطقي على هذا السؤال.
وكما قال: «كل الفرق وكل فريق مضطر إلى إثبات صفة شأنها تمييز الشيء عن مثله».
الفلاسفة أنكروا هذا فوقعوا في التناقض الذي رأيتموه.
المعتزلة أثبتوا هذا التمييز لكن جعلوه لصفة حادثة، فوقعوا في تناقضات عديدة لأنها عندهم حادثة لا في محل.
والكرامية قالوا بإرادة حادثة، فبقي أصل الإشكال عندهم: لماذا حدثت هذه الإرادة في هذا الوقت دون غيره؟
«فكان أقوم الفرق قيلا وأهداهم سبيلا من أثبت هذه الصفة ولم يجعلها حادثة، بل قال: هي قديمة متعلقة بالأحداث في وقت مخصوص، فكان الحدوث في ذلك الوقت لذلك» لهذا التعلق يعني «وهذا مما لا يستغني عنه فريق من الفرق، وبه ينقطع التسلسل في لزوم هذا السؤال».
هذا إذا هو خلاصة ما يعني يراه الإمام الغزالي هو الجواب الوحيد المقنع، جواب أهل السنة والجماعة.
والآن بعد كل ما سبق:
«فكما تمهد القول في أصل الإرادة أنها معنى أزلي قائم بالذات تعلق تعلق التخصيص بالممكنات، فاعلم أنها متعلقة بجميع الحادثات عندنا» عامة التعلق بالممكن «من حيث إنه ظهر أن كل حادث فمخترع بقدرة، وكل مخترع بالقدرة فمحتاج إلى إرادة تصرف القدرة إلى المقدور وتخصصها به، فكل مقدور مراد».
لأن القدرة تنجز، وإنجاز القدرة صالح للشيء ولنقيضه، إذا لا بد أن يكون الاختراع فيه تخصيص للشيء دون نقيضه.
وكل حادث مقدور فكل حادث مراد، إلى هنا يعني كل حادث مراد، هذا هو عموم تعلق الإرادة عفوا.
هنا أتى إلى مسألة جديدة قال: «والشر والكفر والمعصية حوادث».
إذا الموجبة الكلية: كل حادث مراد.
الشر والكفر والمعصية حوادث، فهي إذا لا محالة مرادة.
هذا قياس من أي شكل؟
الأول، الصغرى: الشر والمعصية حوادث، الكبرى: كل الحوادث إرادة الله متعلقة بها، فالنتيجة إذا: الكفر الشر والكفر والمعصية إذا هي مرادة لله سبحانه وتعالى.
فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، فهذا مذهب السلف الصالحين ومعتقد أهل السنة أجمعين وقد قامت عليه البراهين.
طبعا هذا أيضا سيأتي تفصيله إن شاء الله لاحقا في قطب الأفعال.
قال: «وأما المعتزلة فإنهم يقولون: إن المعاصي كلها والشرور كلها جارية بغير إرادة الله، بل هو كاره لها. ومعلوم أن أكثر ما يجري في العالم المعاصي، فإذا ما يكرهه أكثر مما يريده، فهو إلى العجز والقصور أقرب بزعمهم، تعالى رب العالمين عن قول الظالمين».
طبعا هذا كله يعني واضح لكم الآن، وسيأتي زيادة التفصيل له لاحقا إن شاء الله.
إذا خلاصته أن المعاصي هل هي واقعة بإرادة الله سبحانه وتعالى أم لا؟ الجواب: نعم، هي واقعة بإرادة الله سبحانه وتعالى.
أو يعني لو أردنا أن نفصل الكلام فيها قليلا فنقول: الشرور الشر والمعاصي هل هي واقعة بالقدرة أم غير واقعة بالقدرة؟ عفوا هل هي حاصلة بالإرادة؟ هل مريد لها أو ليس مريدا لها؟
المريد لها أو ليس مريدا لها؟
يقول المعتزلة وحتى الفلاسفة في هذا يقولون بأنها واقعة بدون إرادة، أن الله لا يريدها، الله لا يريدها.
هنا يقول لهم الإمام الغزالي: يعني معنى كلامكم أن أغلب ما في العالم الله ليس مريدا له، لأن أغلب ما في العالم هي شرور ومعاصي. فإذا هذا المذهب، يعني مذهب المعتزلة حتى الفلاسفة قالوا به، وأغلب المعاصرين يقولون به، فهذا إذا متناقض مع تصورنا لمفهوم الألوهية.
مفهوم الألوهية أن الصفات أو الكمالات الإلهية القائمة بالذات يجب لها عموم التعلق بما يصح أن تتعلق به.
فالإرادة تتعلق بالممكن، إذا حتى تكون الإرادة كمالا إلهيا يجب لها عموم التعلق بكل ممكن.
العلم متعلق بالواجب والممكن والمستحيل، إذا العلم الإلهي يجب أن يكون متعلقا بكل ممكن كل واجب كل مستحيل، وهكذا.
فهذا إذا هو المذهب الذي يعني المقابل.
إن كانت واقعة بالإرادة، إذا الجواب: هل هذه الإرادة التي خصصت وقوع المعصية من فلان مثلا هل معناها أن الله سبحانه وتعالى يرضى عنها أو لا يرضاها؟
هل المعاصي التي هي واقعة بإرادة الله سبحانه وتعالى، هل الله يرضاها أو لا يرضاها؟
الرضا الإرادة غير الرضا.
هل يرضاها أو لا يرضاها؟ لا يرضاها.
يرضاها معذبا عليها، يرضاها بنتائجها نعم بأنها معذبا عليها.
هنا قال السادة الماتريدية: أنها الله مريد لها لكنه لا يرضاها، مريد لها ولكنه لا يرضاها.
عند الأشاعرة قالوا: ما معنى أصلا يرضاها؟
لاحظوا نحن ما زلنا في طور التحليل، الأشاعرة قالوا: ما زلنا إلى الآن لم نصل إلى التحليل الكافي الذي بناء عليه سنصل إلى الجواب النهائي، فحتى هذه الجملة يجب أن تحللها، هذه الكلمة يجب أن تحللها حتى أستطيع أن أجيبك.
فما معنى يرضاها؟
إذا الرضا هو ماذا؟ حصول المراد على وفقه، إرادة مخصوصة.
إذا الرضا عن المعاصي ما معناه؟ إرادة وقوعها معاقبا عليها، يقع بإرادته معاقبا عليها.
إذا هل يرضى الله عن كفر أبي جهل مثلا؟ عند الأشاعرة: نعم، ما معنى يرضى الله عن كفر أبي جهل؟ أنه واقع بإرادة الله وسيعاقبه في الآخرة عليه، هذا معنى الرضا.
طيب إذا الرضا هو ماذا؟ حصول المراد. هل وقع كفره بإرادة الله؟ نعم، إذا وقع الرضا به، لكن الرضا كما قال: إرادة مخصوصة، يعني فيها زيادة معنى على الرضا على الإرادة، وهي أنه سيعاقب عليها.
وكذلك سيكون المعنى: هل يرضى الله عن الطاعة أم لا؟
يرضى أم لا يرضى؟ يرضى. كيف؟ مثابا عليها.
فهذا هو مذهب الأشاعرة: يرضى عن الطاعة يعني واقعة بإرادته مثيب عليها، ويرضى عن المعصية بمعنى واقعة بإرادته معاقبا عليها.
أما عند السادة الماتريدية فقالوا: المعاصي واقعة بإرادة الله إلا أنه لا يرضاها، والطاعة واقعة بإرادة الله وهو راض عنها.
فإذا هذه هي خلاصة المذاهب، هذان المذهبان ينتسبان إلى أهل السنة، وهذان المذهبان المذاهب الأخرى المقابلة.
عندما تقول: يحب، هل الحب الذي ستنسبه إلى الله سبحانه وتعالى هو من جنس الحب الذي تنسبه للبشر من تبدل الحال؟ طبعا لا، إذا كلمة حب مؤولة، فيكون الجواب بحسب تأويلها: كيف ستؤولها؟
يضاف فيها هذه الصفات إلى نتائجها وليس إلى حالها.
في النهاية أنت ستؤولها، تأويلها معناه أنك ستردها إلى أحد الصفات، فينظر بعد ذلك ستردها إلى ماذا؟ وبحسب تأويلك لها سيكون الجواب إما مقبولا أو غير مقبول والله أعلم.
نختم، أطلنا عليكم اليوم نحن نعتذر.
قال: «فإن قيل: فكيف يأمر بما لا يريد؟».
يعني كيف يأمر بشيء وهو لا يريده؟
مثاله ماذا؟ مثلا إيمان أبي لهب مثلا، الله أمره بالإيمان لكن الله لا يريد إيمانه.
كيف عرفنا؟ يعني ورد في القرآن في الخبر، وأيضا مات على الكفر، فعرفنا أن الله لم يرد إيمانه، ولكنه هل كان مأمورا أم لا؟ طبعا كان مكلفا بالإيمان وإلا لماذا يعذب أصلا؟
فكيف يأمر بما لا يريد؟ وكيف يريد شيئا وينهى عنه؟
مثلا كفر الكافر واقع بإرادة الله، لكن الله نهى عن الكفر، فكيف يريد شيئا وينهى عنه؟
«وكيف يريد الفجور والمعاصي والظلم والقبيح، ومريد القبيح سفيه؟
قلنا: إذا كشفنا عن حقيقة الأمر وبينا أنه مباين للإرادة» سيكون إن شاء الله في القسم الثاني: الفرق بين الأمر بالشيء وإرادة الشيء، وكيف أنهما فعلا متغايران وليس شيئا واحدا، قال: «وبينا أنه مباين للإرادة» الأمر مباين للإرادة «وكشفنا عن القبح والحسن وبينا أن ذلك يرجع إلى موافقة الأغراض ومخالفتها» وهذه طبعا الله منزه عنها، إذا أفعال الله لا تكون لا نسميها لا حسنة ولا قبيحة بهذا الاعتبار، «وهو سبحانه منزه عن الأغراض، اندفعت هذه الإشكالات، وسيأتي ذلك في موضعه إن شاء الله».
نتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بارك الله فيكم، أطلنا عليكم اليوم.
إن شاء الله في رمضان ربما نبدأ بدراسة الـ
