بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولا.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنحاول أن ننتهي من مقولة الجوهر، وهي المقولة الأولى.
تسمع في الخلف يا عبد الرحمن؟ الصوت يصل؟
ممكن تقترب إذا أردت، ما في مشكلة.

قال الإمام الغزالي رحمه الله:
«فإذا فهم معنى الموضوع، والفرق بينه وبين المحل»
وهذا كان أظن كل الدرس الماضي كان فقط في التفريق بين الموضوع وبين المحل.
من يذكر الفرق بينهما بشكل مختصر؟
المحل الحال مقوم للمحل، والموضوع بالعكس ليس مقوماً له.
الحال مقوم للمحل، وأيضاً الحال مفتقر للمحل، فهي علاقة متبادلة، كلاهما يحتاج إلى الآخر.
والموضوع؟
والموضوع بالعكس من ذلك.
المحل مستغنٍ عنه، وهو غير مستغنٍ عنه لا يقوم إلا به.
وقلنا مثال الصورة المائية للماء.
والهيولى عند الفلاسفة تعتبر قلنا جوهراً مع كونها مفتقرة إلى الحال؛ لأنه به وجودها، خلافاً طبعاً للمتكلمين فهذا كل ما افتقر إلى الحال أو كل ما افتقر يسمى عرضا، كل مفتقر هو عرض.
فإذا فهم ما سبق يعني. الصورة الجوهرية أعم، نعم.

قال: «فإذا فهم ما سبق فالجوهر ينقسم إلى ما ليس في موضوع، ولا يمكن أن يكون محمولا، وإلى ما ليس في موضوع، ويمكن حمله على موضوع».
إذاً الجوهر قسمان: قسم يمكن حمله، وقسم لا يمكن حمله، قابل للحمل وغير قابل للحمل.
طبعاً الآن أظن واضح عندكم ما الذي يقبل الحمل؟ الكلي، والذي لا يقبل الحمل هو الجزئي أو المتشخصات يعني.

قال: «فالأول: هو الجواهر الشخصية» لا يقبل الحمل «كزيد، وعمرو، وهذا الجسم».
هل لو علقنا نسبة الدواني، هذا القسم الثاني؟ أو كل شيء؟
ثاني أو ثالث تقصد؟
هل هناك عنده أي شيء لا يمكن أن يحمل؟ يعني حتى الجزئيات يمكن عنده أن تحمل؟
لا بهذا الاعتبار الذي يقوله الغزالي، فهنا باعتبار التشخص لا يحمل طبعاً، حتى عند الدواني. لكن بملاحظة كونه جزئياً هذه يمكن حملها باعتبار معين؛ لأن ملاحظة الجزئية يعني فيها مفهوم قابل للحمل، لكن هنا كلامنا على ما شُخّص؛ بزيد وعمرو.

فقال هنا: «زيد، وعمرو، وهذا الجسم.
والثاني: ما يمكن أن يحمل، وهي الجواهر الكلية؛ كالإنسان، والجسم، والحيوان. فإنا نشير إلى موضوع مثل زيد، ونحمل هذه الجواهر عليه، ونقول: زيد إنسان، زيد حيوان، زيد جسم، فيكون المحمول جوهراً لا عرضا» طبعاً جوهراً لا عرضاً بهذا القيد، أو بهذه الأمثلة التي ذكرها؛ لأنه قد يكون المحمول عرضاً لا إشكال، بالعكس يعني أصلاً هذا هو الأكثر استخداماً، الحمل يكون حمل العرض على الجوهر، لكن بقيد طبعاً أيضاً نفس الذي ذكر أن يكون العرض كلياً، وهذا سيأتي بيانه بعد قليل.

قال: «فيكون المحمول جوهراً لا عرضاً، إلا أنه محمول عرف ذات الموضوع، وليس خارجاً عن ذاته». هذا هو الجوهر المحمول.
إذاً السؤال الآن: هل يمكن حمل جوهر على جوهر؟ مطلقاً هكذا؟ بقيد ماذا؟
ومتى يحصل التعريف؟
إذا كان الشخص هو نفسه الماهية الكلية، يعني عطف الكلي على الشخصي.
دخلت فيه، إذاً سيكون المحمول كلياً، إذاً يمكن حمل الجوهر الكلي على الجوهر الجزئي بقيد أن يكون طبعاً هذا الجزئي هو أحد أجزاء هذا الكلي، في هذه الحالة لا إشكال، إذاً حمل الجوهر على الجوهر هذا لا مشكلة فيه بهذه القيود التي ذكرناها.

فيقول هنا: «عرف، إلا أنه محمول عرف ذات الموضوع، وليس خارجاً عن ذاته. لا كالعرضي إذا حمل على الجوهر، فإنه يعرف به شيء خارج عن ذات الموضوع» يحمل عليه، وهذا الحمل أفاد أم لم يفد؟ أفاد تعريفاً طبعاً، ولكن هذا التعريف خارج عن الذات، خارج عن الذات ويكون تعريفاً بالرسمي.
«إذ البياض يحمل على الجوهري، وهو خارج عن ذات الجوهري، ولذلك لا يحد هذا الموضوع بحد المحمول، إذ تقول في حد البياض: إنه لون يفرق البصر، ولا يحد به محموله وهو الجوهر».
الآن لاحظوا إذا قلنا مثلاً: إنسان وحيوان، فيمكن حمل الحيوان على الإنسان، فنقول مثلاً: زيد حيوان، هذا لا إشكال فيه. فلو نظرنا الآن في زيد سنجد أن الحيوانية داخلة في ماهيته وفي ذاته، وهذه الماهية من حيث هي ماهية كلية طبعاً، فجاز حملها عليه، فهنا دخلت في ذاته.
طيب، لو عكسنا الأمر: هل زيد أو عمرو هو أحد مصاديق الحيوانية؟ طبعاً أحد مصاديق الحيوانية، وبالتالي هنا سنجد أن الأمر منعكس؛ الموضوع كان قوامه في المحمول، والمحمول كانت كان الموضوع أحد مصاديقه.
الآن لو جعلنا المحمول جوهراً كلياً، فمثلاً: زيد أبيض، هل البياض يدخل في ماهية زيد؟ لا يدخل في ماهية زيد، هل زيد أحد مصاديق البياض؟ أحد مصاديق البياض.
لذلك يقول: «ولذلك لا يحد هذا الموضوع بحد المحمول» إذا كان طبعاً المحمول عرضاً يعني فلا يحد به «إذ تقول في حد البياض: إنه لون يفرق البصر، ولا يحد به محموله وهو الجوهر».

«أما الإنسان والحيوان والجسم ونظائرها، فنحملها على شخص زيد، ونحد هذه الجواهر بحد هو بعينه حد الموضوع».
ما معنى هذا الكلام؟ ما هو حد زيد؟
وما هو حد الحيوان؟
نعم، الآن لو قلنا: زيد حيوان يعني زيد حيوان ناطق، طيب الآن ما هو الحيوان؟ جسم نامٍ متحرك بالإرادة، جسم نامٍ متحرك بالإرادة، هل يصح أن يكون حد المحمول هو بعينه حداً للموضوع؟
فأن نقول: زيد جسم نامٍ متحرك بالإرادة، يصح أم لا يصح؟ يصح، طبعاً يصح؛ لأن جسم نامٍ متحرك بالإرادة هي عينها حيوان، هي هي.
وبالتالي في حمل الكلي أو حمل الجوهر الكلي على الجوهر الجزئي سنجد أن ماهية أو حد الموضوع هو بنفسه سيكون حداً للمحمول.
كما قلنا بأن حد الإنسان أو زيد: حيوان ناطق، حد الحيوان: جسم نامٍ متحرك بالإرادة، وهذا يصلح أن يكون نفسه حداً لزيد، فنقول: زيد جسم نامٍ متحرك بالإرادة.
هذا الذي قاله هنا: «فنحملها على شخص زيد، ونحد هذه الجواهر بحد هو بعينه حد الموضوع».

فهمنا الآن ما معنى هو بعينه حد الموضوع؟
«إذ تقول لزيد: إنه حيوان ناطق مائت» هذا هو زيد: حيوان ناطق مائت.
طيب، ما هو الحيوان؟ جسم ذو نفس حساس متحرك بالإرادة، هذا يصح أيضاً أن يدخل حداً لزيد، فبهذا يتهيأ الفرق بين الجواهر الكلية والجواهر الجزئية.
إذاً الفرق هو ماذا؟ الفرق هو في إمكان الحمل أو عدم إمكان الحمل، الجزئيات لا تُحمل على الجزئيات؛ لأنه متشخص، والعلاقة بين الشخصيين هي علاقة تباين، فلا يوجد أي مشترك يُحمل عليه، بخلاف الكلي طبعاً.
وما العلاقة بين الكلي والجزئي؟ تباين أو عموم وخصوص مطلق، نعم، هذا درس البارحة، نسيتموه؟

طيب، إذاً هذا ما سبق في بيان الفرق بين الجوهر المحمول والجوهر الذي لا يحمل.

«وأما الأعراض» طبعاً وإن كان ليس مبحثها هنا فكلامنا عن الجواهر الآن، لكن الإمام هنا أراد أن يبين لنا كما أن الجواهر تنقسم إلى شخصية وكلية، كذلك الأعراض تنقسم إلى شخصية وكلية، فيقول هنا:
هل هنا قصد الإمام الغزالي هنا أن يكون مثلاً جسم ذو نفس متحرك بالإرادة أن يكون هو نفسه حداً لزيد المشخص؟ وأن يكون هو نفسه حيوان ناطق مائت؟ يعني كما يطابق يطابق هذا أيضاً؟ ما مقصوده هنا؟ يعني ربما مقصوده ليس تعريفاً بالمعنى الذي نعرفه، يعني مثلاً أن يمكن حمل شخص زيد في هذا الحد، هذا هو المقصد؟
حمل شخص زيد؟ يكون زيد محمولاً؟
لا، يعني أن يكون يمكن أن يصدق زيد على هذا التعريف، هل معناه هذا؟ وإلا الحيوان...
ما معنى أن يصدق زيد على هذا التعريف؟ أن هذا التعريف هو مقوم لذات زيد. هي هي، نفسه يعني.
يعني لأن الحيوان هو جزء لماهية زيد، كيف يكون حداً له؟
تمام، حد ناقص، لا مشكلة في هذه يعني. الآن ليس مكان الكلام الآن أن يعطيك الحد التام، بل مجرد أنه هل هذا يمكن أن يدخل في ماهيته أم لا؟ دخولاً تاماً أو جزئياً لا إشكال، لكنه داخل في ماهيته، أو ذاته كما عبر.

قال: «وأما الأعراض فجملتها في موضوع» الأعراض طبعاً يعني نحن قلنا الجوهر هو ماذا؟ الموجود لا في محل على طريقة المتكلمين، وعلى طريقة الفلاسفة لا في موضوع. الأعراض طبعاً عكس الجوهر، الموجودة في موضوع، «فجملتها في موضوع، ولكنها تنقسم إلى ما يقال على موضوع بطريق الحمل عليه، وإلى ما لا يحمل على موضوع».
بنفس الطريقة الأعراض: إما أن تحمل فتكون قابلة للحمل فتكون أعراضاً كلية، أو ليست قابلة للحمل فتكون أعراضاً شخصية جزئية، نعم.
قال: «فالمحمول على موضوع هي الأعراض الكلية؛ كاللون مثلاً، فإنه يحمل على البياض والسواد وغيره، فيقال: البياض لون، والسواد لون.
وأما الأعراض الشخصية فلا يمكن حملها؛ ككتابة زيد، وبياض شخص».
الآن كتابة زيد هل يمكن أن تكون محمولاً لقضية؟ حاولوا.
مختصة بالموضوع.
وبالتالي؟ فكان بينها وبين أي موضوع آخر تباين؛ لأنها متشخصة في زيد بعينه. لاحظوا الآن الكلام ليس عن الكتابة، عن كتابة زيد بعينه.
هل يمكن أن نقول هذا هو مسمى كما فعل مثلاً الجرجاني في محمولات الجزئية؟ فهو...
ذو كتابة تقصد؟ أن نقول ذو كتابة؟
نعم، هو مسمى بهذا، هذا هو كتابة زيد إذا قلنا مثلاً، وكتابة زيد هو يكون هناك مسمى به، ويكون كلياً، فهذا ينطبق عليه؟
طبعاً لا إشكال، أو أن تقول كما قلنا قبل قليل: ذو كتابة، بهذه الصورة نعم ذو كتابة، ولكن عندما تقول: ذو كتابة هي ليس معناها كتابة زيد بعينه، بل هي المفهوم العام للكتابة، فيكون أصلاً كلياً يحمل.

قال: «ككتابة زيد، وبياض شخص، إذ لا يمكن أن يحمل على شيء حتى يقال: زيد كتابة، أو زيد بياض» طبعاً هذا الحمل حمل فاسد.
«وإذا قلت: زيد كاتب» هذا الذي يعني أشار له السيد الشريف في شرحه في حاشيته على الشمسية «زيد كاتب» الآن هل يصح الحمل يا محمد تيسير؟ ماذا تختلف كاتب عن زيد كتابة؟
كاتب معنى كلي، أما كتابة زيد معنى جزئي وبالتالي لا يحمل.
«أما زيد كاتب فهذا يعني أعم من أن يشمل كتابة زيد بعينه بل الكاتبية أو ذو كتابة يعني أصح، ذو كتابة، فزيد كاتب أو زيد أبيض، هذه كلها معانٍ أو أعراض كلية فجاز الحمل عليها، لم يكن ذلك حملاً للبياض، بل معناه: هو ذو كتابة، ومهما قلنا: هو ذو إنسان، لم يكن الإنسان محمولا، وكذا إذا قلنا: ذو بياض».
الآن إذا قلنا: ذو إنسان، هل المقصود هنا معنى كلي أم جزئي؟
طبعاً لاحظوا الكلمة غير مستخدمة يعني عادة ذو إنسان، لكن الإنسانية، نعم هنا المراد الإنسانية، المراد الإنسانية.
فإذا قلنا ذو إنسان: فإما أن تقصد به الإنسانية ذات المعنى الكلي فيمكن الحمل، أو أن تقصد به أن هذا إنساناً متشخصاً بعينه، في هذه الحالة لا يمكن الحمل.
فلذلك هنا الشاهد أن العرض من حيث كونه خاصاً بموضوع فقط بعينه لا يحمل، إن كان يشمل الموضوع وغيره يكون قابلاً للحمل، الأول يسمى عرضاً شخصياً، والثاني يسمى عرضاً كلياً.

«فإذاً الشيء إنما يمكن أن يكون محمولاً باعتبار كونه كليا» هذا هو تلخيص كل ما سبق، الآن الحمل سواء كان جوهرياً أو عرضياً لا يصح إلا في الكليات، عرضاً كان أو جوهراً، «ومهما كان شخصياً لم يكن محمولا، عرضاً كان أو جوهرا، وسيأتي حقيقة معنى الكلي في فن أحكام الوجود» وهذا سيكون يعني بعد قسم المقولات.

مثلاً: لو قلنا يا شيخ عبد الصمد، من القادر حقيقة؟ القدرة الحقيقية التي بمعنى يحصل بها التأثير الذي هو إيجاد أو إعدام هو فقط لله سبحانه وتعالى.
طيب، إذاً القدرة أو فلنقل يعني حتى يكون المثال أوضح، لو قلنا الفعل، الفعل، تنازل الآن عن ماتريديتك قليلاً وكن على طريقة الأشاعرة؛ لأن الفعل عند الماتريدية يصح إطلاقه على الإنسان يعني، أستغفر الله، لكن عند الأشاعرة لا يطلق طبعاً الفعل إلا على الله سبحانه وتعالى.
فلو قلنا الآن مثلاً: الله فاعل، الله فاعل، الفعل لا يمكن إطلاقه إلا على الله سبحانه وتعالى، لا يمكن أن يحمل أن تُحمل الفاعلية إلا على الله سبحانه وتعالى، صحيح؟ فهل هذا الحمل يجوز بهذه الصورة؟
نحن قلنا الآن الفعل تعين لذاته الشريفة سبحانه وتعالى.
الاعتبار خارج عن ذات الفاعلية، يعني الاعتبار خارج عن كون الله تعالى فاعلاً، والتعين هذا لا يتعلق بذلك.
إذاً العبرة في المعنى أم في الماصدق؟ في المعنى.
المعنى إن كان كلياً جاز الحمل حتى وإن لم يصدق إلا على فرد واحد، حتى وإن لم يصدق على أحد، إن كان المعنى الحاصل في الذهن يمكن ذهناً صدقه على كثيرين فجاز أن يحمل، سواء كان جوهراً أو عرضا، فلا نظر إلى المصاديق في مثل هذه المعاني.
ولذلك يعني أصلاً كل قضايا علم الكلام أو ليس كل، أغلب قضايا علم الكلام هي قضايا شخصية لو نظرت فيها.
ما معنى أنها قضايا شخصية؟
يعني موضوعها الله سبحانه وتعالى.
موضوعها الله سبحانه وتعالى: الله قادر، الله عالم، في مثل هذه المعاني كلها أنت الآن لو نظرت في الماصدق فكلها يعني حاصلة لذات واحدة، نعم لكن الكلام هنا في المعاني، والحمل يكون للمعنى.

طيب، «فإن قيل» ما سبق كان في بيان مفهوم الجوهر والفرق بين الجوهر الكلي والجوهر الجزئي، وطبعاً هذا يعني مما ينبغي أن تتنبهوا له الآن أننا عندما نعني بالجوهر فالجوهر أعم من الجوهر الفرد، هذا الآن أصبح متقرراً في أذهانكم، وما معنى أصلاً أن تقول جوهر كلي؟
وبالتالي هل الجوهر يعني يمكن أن يكون مركباً؟ ممكن أم لا؟ طبعاً ممكن؛ لأن الجوهر هل يقبل القسمة أم لا يقبل القسمة؟ الجوهر بمصطلح الجوهر يقبل القسمة، لكن الجوهر الفرد هو الذي لا يقبل القسمة.
لكثرة إطلاق الجوهر وإرادة به الجوهر الفرد أصبح يعني في حكم العرف إذا قيل الجوهر يعنون به الجوهر الفرد، ولكن هذا يعني خلافاً لأصل المصطلح، الجوهر هو يقبل القسمة، متحيز قابل للقسمة.
ما الفرق بينه وبين الجسم؟
أن الجسم يتركب من هذه الجواهر، هذه الجواهر لوحدها لا تقوم لا تتقوم في الوجود الجواهر، وإن كانت قابلة للقسمة لكنها لا تتقوم في الوجود بوحدها، فقوامها يكون باجتماع مجموعة منها على الخلاف الحد الأدنى لهذه الجواهر التي تشكل جسماً، لكن...
إذا قلنا الجواهر تتقاسم، هي مما تتكون من ماذا؟
من جواهر فردة، نعم الجوهر منقسم من جواهر فردة.

«فإن قيل: فالجوهر الكلي أولى بمعنى الجوهرية أم الشخصي؟»
هنا الأولوية ما معنى الأولوية؟ أولى. أولوية ذاتية.
ما معنى أولى؟ تقدم في الاعتبار.
طيب، يعني هنا عندما تقول أولى: أيهما يتحقق فيه مفهوم الجوهر بصورة أوضح؟ الجوهر الكلي أم الجوهر الجزئي أو الشخصي؟ مفهوم الجوهر الذي هو موجود لا في موضوع، فأيهما يكون أكثر وضوحاً في مصداقه على التعريف: الجوهر الكلي أم الجوهر الشخصي؟
فيقول: «قلنا: الجوهر الكلي على ما سيأتي» في أحكام الكليات بعد قليل «قوامه بالشخصيات».
لاحظوا كلام جميل، الجوهر الكلي، ما معنى كلي أصلاً؟ ما معنى جوهر كلي؟ أخذ من الكل.
يعني بملاحظة أنه صادق على جواهر كثيرة، إذاً الجواهر الكثيرة هي المقومة لمعنى الكلي، لولاها أصلاً لما كان هذا كلياً، وبالتالي من أولى الآن: الجوهر الجزئي أم الكلي؟ الجزئي في هذا الاعتبار سيكون أولى؛ لأنه لولاها لما كان هناك جواهر كلية.
قال: «على ما سيأتي قوامه بالشخصيات، إذ لولاها لم تكن الكليات موجودة» الكلي لا يكون كلياً إلا بملاحظة أنه صادق على كثيرين، فكل واحد من الكثيرين يكون مقوماً لكلية هذا الجوهر.
«فالشخص في الرتبة متقدم عليه» الجوهر الشخصي متقدم في الرتبة على الجوهر الكلي، وهنا الرتبة لا يقصد بها بالضرورة التعقل، بل الترتب، الترتب، بمعنى أنك تقول: لولا ألف لما كان باء، فألف رتبته متقدمة على باء، ولكن يمكن أن تتعقل باء قبل ألف لا إشكال في هذا.
هذا ما سبق أن الكلي هو محتاج إلى الشخصي، فالشخصي متقدم في الرتبة.
يقول: «لكن الشخص في صيرورته معقولاً يفتقر إلى الكلي».
الشخص متى يصبح معقولاً؟ ما معنى معقولاً؟ يمكن أن يحد، يمكن أن يعرف، أن تحصل له صورة في الذهن. متى يمكن أن يكون الشخصي معقولاً؟ تحتاج أن تنظر إلى ماهيته، وماهيته ستكون هي الكليات، فكان الكلي لاحظوا، الشخصي شرط في وجود الكلي، والكلي شرط في تعقل الشخصي، فكل منهما يعني محتاج للآخر، لكن باعتبار مختلف عن الآخر.
«ولا يفتقر في الوجود إليه» لاحظوا، قال: «الشخص في صيرورته معقولاً يفتقر إلى الكلي، ولا يفتقر في الوجود إليه، وتحقيق هذا عند بيان معنى الكلي».
طبعاً لا يكون دوراً؛ لأن الاحتياج منفك، وهنا أيضاً قال: لا يفتقر الشخصي في الوجود إلى الكلي، هل الوجود الكلي عفواً الشخصي متوقف على تعقلنا للكلي؟ لا، ولكن فهمنا للشخصي متوقف على تعقلنا للكلي.
نعم، هل هناك أي سؤال في هذا؟

فإن قيل...
هل هناك ربما يكون استطراداً، ما الفرق هنا بين الفلسفة القديمة والفلسفة الحديثة ما بعد الحداثة، أنه تعقلنا للكلي يؤثر تعقلنا للموجود يؤثر في وجوده، بهذا المعنى؟
هو الإشكال أن يعني فلسفة ما بعد الحداثة أظن هذا لا يخفى عليك هي ليست قالباً واحداً، بل هي متكثرة بحسب مناهج بحث الباحثين فيها، لكن من أحد مظاهرها مثلاً ما يسمى بالفلسفة الوجودية، ففي هذه المسألة الفلسفة الوجودية هي منكرة لوجود الكليات في الأصل، وبالتالي في هذه الصورة سيصبح وجود الشخصي لا يفتقر إلى الكلي لا في وجوده ولا حتى في تعقله؛ لأنها لا تؤمن أصلاً بوجود الكليات.
فالآن يعني العالم المعاصر يسير إلى النظر إلى الأشخاص لا إلى الأفراد لا إلى الكليات.
لكن، مشكلة هذا الاستطراد أنا لا أدري يعني مناسب أم لا، الشيخ محمد تيسير يغضب عندما نستطرد، لكن هنا يعني مشكلة في الفلسفة المعاصرة.
لاحظوا، أنا أظن هذا ربما تكلمنا فيه مع بعض الإخوة، ما هي أقل دول العالم التي يحصل فيها ثورات؟
الدول الغربية، دول أوروبا.
يعني لماذا ليس عندهم؟ هل نعم يعني لماذا أوروبا فقط يعني؟ أو لأن الألماني هذا جنبك يعني فقط مجاملة له؟
لاحظوا الآن حقاً، أنتم لو نظرتم ستجدون أنه أقل دول، بل ربما لا يوجد أصلاً أي ثورات في الدول ما بعد الحداثية، التي المفروض أنها دول حرة، ديمقراطية.
فالآن لو كنت أنت في خلوة لوحدك وفكرت: أين الثورات أكثر؟ في الدولة التي فيها حرية، أو في الدولة التي ليس فيها حرية؟
في الرتبة ستقول: طبعاً يعني الدول الحرة ستكثر فيها الثورات، أكيد. لكن لماذا لا يحصل هذا؟
السبب لماذا لا تحصل؟ لعدم وجود الكليات، زعموا، وهم يريدون بالثورة أن يشعر بالحرية، وبالتالي هم...
تمام، هل الحرية هل الحرية مقولة بالتواطؤ؟ طبعاً لا، وبالتالي أكيد ما تراه حراً سيكون قمعاً لحريتي حتى في الدول المتقدمة، ألا يوجد هناك قوانين؟ هذه القوانين لا يرتضيها كثير من الأفراد، وبالتالي هذا منافٍ لحريتهم، لماذا لا يثورون؟
هذا سؤال على فكرة يعني سؤال صعب جداً جداً، وبعض الفلاسفة ألف فيه كتباً كاملة.
هناك كتاب جميل جداً لواحد ألماني، أظن اسمه ماركوزه، له كتاب جميل اسمه: «الإنسان ذو البعد الواحد»، هذا هو يعني خلاصة الدول المعاصرة، هكذا تريد أن تنظر للشعوب.
تمام، نحن قلنا إن هذه الدول أو فلسفة ما بعد الحداثة بشكل عام، هي تؤمن بالجزئيات لا بالكليات، ولا تريد أحكاماً قابلة للتعميم، وفي نفس الوقت لتحقق هذا ستجعل الإنسان له بعداً واحداً.
كيف؟ يعني قبل أن تفعل الشيء أنا متوقع أنت ماذا ستفعل، وبالتالي ستكون الحكومة أو السياسة يعني سابقة على الأفراد بخطوة، قبل أن يفعل الفرد أي خطوة الحكومة متنبهة لها سابقاً، وبالتالي هي مستوعبة كل ما يحصل، وبالتالي لن يحصل أي ثورات.
وهذا الذي طبعاً يعني هم يعبرون عنه الآن دوركايم أظن، معروف عالم الاجتماع إميل دوركايم، يعني يقول إن الدول المعاصرة تجعل الإنسان فرداً في قطيع.
أنتم تعرفون الأغنام والمواشي، عندما تمشي هل هناك تمايز فيما بينها؟ لا، لو نظرت إلى كل خروف لوحده سيظن أنه هو العالم كله، لكن لو نظرت إلى الحقيقة أنه يمشي في القطيع معاً لا فرق بينهم.
فهذا كله لاحظوا أن الفلسفة هي التي تقوم عقل الإنسان المعاصر، فإذا كانت الفلسفة المعاصرة لا تعترف بالكليات، وبالوجودات الذهنية، وبالأحكام الكلية القابلة للتعميم والقابلة للحمل، فيصبح النظر جزئياً دائماً، فإذا كان النظر جزئياً دائماً إذاً يسهل بشدة أن تقاد بأي طريقة ممكنة، وهذا الذي سنجده مثلاً في أتباع الجماعات، الأتباع البسطاء للجماعات، نعم هم يعني رُكبوا بهذه الطريقة.
فـ لا أدري لماذا كل هذا الاستطراد يعني الذي أدخلتنا فيه، لكن نعم، في فلسفة ما بعد الحداثة الاعتبار للمشخصات أكثر من الكليات، والحمل لذلك ليس معتبراً؛ لأن الشخص لا يحمل.
وبالتالي يعني الهدف الآن أن يكون الحكم خاصاً بك، وهذا يعني مفهوم الحرية المعاصر أنه تمام لا أحد يلزمك، فعندما أتوا بهذا المفهوم لا أحد يلزمك طبعاً يعني فسدت المجتمعات وحصلت إشكالات كبيرة، ففي تقريباً يعني نهاية القرن التاسع عشر في بريطانيا بدأ مصطلح جديد يسمى: الحرية الاجتماعية، الحرية الاجتماعية، بمعنى: تمام، أنت حر، لكن المجتمع من حيث هو مجتمع أنت فيه له أحكام عامة، فهو كان يعني تعديل على الليبرالية التي ترى يعني الحرية المطلقة.

طيب، «فإن قيل: فما أقسام الجوهر؟
قلنا» لاحظوا الآن: هل الجوهر ينقسم أم لا ينقسم؟ كما قلنا: طبعاً الجوهر ينقسم. طيب ما هي أقسامه؟ هنا يقول: سأعطيكم اعتباراً لقسمة الجوهر.
«قلنا: إذا أريد بالجوهر القائم لا في محل» أو القائم لا في موضوع، كلاهما لا إشكال «سينقسم إلى جسم وغير جسم».
إذاً الجسم أيضاً جوهر، الجسم جوهر باعتبار هو جوهر، فيكون جسماً أو غير جسم، أعني إلى متحيز وغير متحيز.
هل هناك جواهر غير متحيزة؟
عند الفلاسفة نعم، عند الفلاسفة هناك جواهر غير متحيزة؛ النفوس الناطقة، الملائكة، الأفلاك مثلاً، الكواكب السيارة.

فإن قيل عفواً نعم، متحيز وغير متحيز، «والجسم ينقسم إلى مغتذ وغير مغتذ» متغذٍ وغير متغذٍ يعني.
«والمتغذي ينقسم إلى حيوان وإلى غير حيوان، والحيوان ينقسم إلى ناطق وغير ناطق، وغير الناطق تدخل فيه الحيوانات كلها على اختلاف أصنافها، وينفصل كل نوع بفصل يخصه ويقومه».
على اعتبار أن الحيوان سيصبح جنساً، وهذا الجنس فيه أفراد مختلفة في الماهيات فنحتاج أن نفصل كل نوع لوحده ويكون بالفصل.
فيقول: إذاً هناك فصل يفصل كل نوع ويقومه «وإن كنا لا نشعر به ولا نعبر عنه».
هل نحن نعرف الفصول هذه؟ يقول: حتى وإن كنت لا تعلمها ولا تشعر بها، ولكن من أين أنت تجزم عقلاً بأن هناك لكل ماهية فصل يميزها؟
هو يقول لك: «ولكن اختلاف صورها وهيئاتها يتبع اختلاف أنواعها في ذواتها».
عندما تقطع الآن أن الإنسان يختلف عن الفرس، أنت جازم بذلك، من منكم لا يجزم بذلك؟ هل يوجد أحد؟
طيب، إذاً بما أنه حصل التواطؤ على أن الإنسان مخالف للفرس، مخالف في ماذا؟ هل مخالف في الحيوانية؟ لاحظوا، الحيوانية هي ماذا؟ جسم نامٍ متغذٍ، مشتركان في هذا، إذاً لا بد أن تحكم أن هناك شيئاً تابع للذات، تابع للماهية هو الذي جعل حقيقة الإنسان تختلف عن حقيقة الفرس، هذا يسمى فصلاً.
ما هو في هذا المثال؟ لا يهم، حتى وإن لم تعرفه، لكن المهم أن تقطع بأن هناك فصل، وإلا يعني يا محمد تيسير ما هو فصل الحصان؟
يعني هل أنت مقتنع بذلك؟ ما معنى صاهل؟
لا تمثله، اشرحه!
طيب، هل الصوت ماهية أو عرض؟ طبعاً عرض! كيف جعلته داخلاً في الماهية؟
الآن سؤالنا: هل هو فصل حقيقي؟ هل هو فصل منطقي؟ الفصل المنطقي طبعاً لا، هو جزء الماهية، إذاً هو فصل طبيعي، فصل طبيعي، في الطبيعة رأينا أن هذا هو أخص وصف ميز الفرس عن الإنسان، أو عن سائر جنس الحيوان، فبالنظر إلى وجوده الطبيعي جعلنا الصاهلية هي فصل له.

الآن يعني يقول لك: «وإن كنا لا نشعر به» يعني هل هذا حكم كلي أم لا؟ تحتاج إلى يعني تحرير المسألة، لكن على الأقل أغلب ما نعتقد أنه فصول بملاحظة الطبيعة، فهو نعم فصل، ولكن ليس الفصل الذي هو في تعريف المناطقة، بل الفصل الطبيعي بملاحظة الوجود الخارجي.

قال: «ولكن اختلاف صورها وهيئاتها يتبع اختلاف أنواعها في ذواتها، والمغتذي» يدخل فيه طبعاً هنا المغتذي يعني غير الحيوان، نعم المغتذي الذي هو غير الحيوان «يدخل فيه النبات على اختلاف أنواعه، ولكل نبات لا محالة فصل يخصه وإن كنا لا نشعر به» أيضاً بنفس الصورة يعني الفصول التي تميز النباتات عن بعضها البعض قد تشعر بها وقد لا تشعر بها، إن كنت لا تشعر بها فـ يعني لاحظ الآن:
لو أمامك كان قطة كبيرة جداً، طبعاً تصوروا هذا المثال هو مثال فرضي يعني، قطة كبيرة جداً، وأسد صغير جداً، شبل أسد صغير جداً، هل ستشعر بالفرق بينهما أم لا؟
طبعاً يعني بسبب اختلاف الشكل ستشعر، لكن لو فرضنا أن القطة كانت بصورة شبيهة جداً من الأسد وهناك مثلاً في الصين عندهم نوع من الكلاب يسمى الأسد، شكله شكل أسد تماماً، تماماً حتى يسمى الأسد التبتي، من التبت يعني الجبل يعني، فـ مثلاً هذا عندما يكون صغيراً لا تفرق بينه وبين الأسد الصغير، حتى له شعر حول رأسه تماماً مثل الأسد، فهنا ربما أنت لن تشعر بالفصل الذي ميز هذا عن هذا، ربما لا تشعر، لكن... مثلاً، لكن الآن حتى الكلب ذلك مفترس فيأكل... فإن كنت لن تشعر بالفرق ليس معنى هذا أنه لا يوجد فصل، فوجود الفصل ليس متوقفاً على شعورك به، لكن شعورك به يؤدي إلى جزم العقل بوجوده.
وضح الفرق بين المثالين؟

قال: «فهذه» عفواً «وغير المغتذي يدخل فيه السماء والكواكب والعناصر الأربعة والمعادن كلها، قال: فهذه أقسام الجواهر».
في العلوم الجديدة كثيراً ما يتكلمون بطريقة مادية بحتة، فيقولون يعني: نحن كلنا يصدق علينا بعض الأمور، فوسفات وكذا، ولكن شيء صغير مختلف يجعل واحد فيل ويجعل واحد إنسان، هل هذه الفكرة لها علاقة بأفكار المتكلمين؟
هذا مذهب المتكلمين، تصور! خلافاً للفلاسفة، نعم وهذا هو المذهب المعتمد عند المتكلمين: أن الجواهر لا تمايز فيها، بل تمايزه بما يقوم فيها من عرض.
أظن هذا سيتكلم فيه بعد قليل يعني، نعم.
وما سيأتي الآن هو يعني قسم يسمى أحكام الجوهر، الإمام أخرها إلى بعد أن تصورنا مفهوم الجوهر، الآن الذي يهمنا ما هي أحكام هذه الجواهر؟ وطبعاً الجوهر له أحكام كثيرة جداً، وهذه الأحكام يعني في كثير منها هي محل خلاف بين المتكلمين أنفسهم، وبين المتكلمين والفلاسفة، وبين المتكلمين مثلاً السنة والمعتزلة.
هنا ذكر أمراً على الأقل على الأقل فيه اتفاق بين المتكلمين، ولكن فيه خلاف بين المتكلمين والفلاسفة. فهناك يعد... بعض المعتزلة، بعض المعتزلة.
فهنا يعني من ستة أو سبعة أحكام للجوهر اقتصر الإمام الغزالي على حكم واحد للجوهر، وهذا الحكم ذكره هنا لما سينبني عليه من مسألة عقدية مهمة جداً.

يقول: «وذهب أكثر المتكلمين» طبعاً هنا أخرج بعض المعتزلة «وذهب أكثر المتكلمين إلى أن الجواهر المتحيزة كلها جنس واحد» الجواهر كلها جنس واحد «وإنما تختلف بأعراضها».
طيب، كيف كانت الجواهر كلها شيئاً واحداً؟ لا تمايز بين جوهر وجوهر؟
طبعاً لاحظوا أننا عندما نقول: إذا كانت الجواهر لا تمايز فيما بينها، إذاً الأجسام لا تمايز فيما بينها من حيث هي أجسام، وبالتالي لا تمايز بينك وبين القطة من حيث الجسمية؛ لأن الأجسام مركبة من جواهر.
من أين تصور هذا المتكلمون؟ هم قالوا أن الجواهر هي أصلاً مركبة من، قلنا ماذا يا محمد تيسير قبل قليل؟ الجواهر الفردة، الجواهر مركبة من الجواهر الفردة، والجواهر الفردة لا تمايز فيها أصلاً، فيكون الشيء مركباً من أفراد لا متمايزة، فيكون الجوهر في نفسه لا يتمايز عن جوهر آخر.
هذا الكلام ظاهره ربما يكون غريباً، ولكن هذا هو الأقرب بعد قليل إن فهمتم المعنى، هذا سيكون الأقرب إلى الاعتبار أصلاً.

يقول هنا: «إذ للجسم ماهية واحدة» ما هي ماهية الجسم؟ كونه مؤتلفاً، متحيّزاً مؤتلفاً، هذه الماهية، وبالتالي هذه حقيقة الجسم. هذه الحقيقة هل هي متفاوتة بين الأجسام؟ طبعاً لا، الجسم من حيث هو جسم مؤلف مركب، وبالتالي لا تمايز في حقيقة الأجسام، ولا تمايز في الجواهر التي تكون هذه الأجسام.
قال: «فكونه حياً معناه: قيام الحياة به، وهو عرض، وكذا كونه إنساناً معناه: قيام العلم والحياة به».
فلاحظوا الآن: هذا حي، وهذا غير حي، أنا جسم وهذا جسم، الآن أصبح تمايز بيني وبين هذا الجسم، تمايزنا في ماذا؟ في عرض، في عرض وليس في ماهية، حصل التمايز في أعراض وليس في ماهيات.

«والفلاسفة يقولون: إن هذه الجواهر» طبعاً قبل قبل الفلاسفة هناك يعني بعض المعتزلة يعني خصوصاً النظّام من المعتزلة قال بأن الجواهر تتمايز فيما بينها، وبعض فيما بينها وبين بعضها البعض، وأيضاً الأجسام تتمايز فيما بينها وبين بعضها البعض.
لماذا خالف جمهور المتكلمين؟
النظام أنكر الجوهر الفرد أصلاً، وبالتالي الجوهر يتركب من ماذا؟ النظام قال يتركب من أعراض، والأعراض في نفسها متمايزة عن بعضها البعض، وبالتالي الجوهر المركب من متمايزات سيكون متمايزاً، وبالتالي الأجسام أيضاً ستكون متمايزة.
فلذلك ووافق الفلاسفة في النتيجة النهائية، وإن كان خالفهم يعني في القول بالهيولى يعني، الفلاسفة بسبب الهيولى قالوا قولهم.

«والفلاسفة يقولون: إن هذه الجواهر مختلفة في أنفسها باختلاف حدودها، وأن الصفات المقومات لها هيئات للأشياء التي بتبدل ماهيتها يتبدل جواب ما هو؟»
لأن الهيولى جوهر، والهيولى تتبدل بحسب ماذا؟ هيئاتها، الصورة الجوهرية، فبحسب الصورة الجوهرية ستتبدل الماهيات أيضاً، وبالتالي عندهم أن الجواهر متمايزة فيما بينها وبين بعضها البعض، لماذا؟ لأن الجواهر لو نظرت إلى الهيولى، الهيولى مفتقرة إلى جوهر آخر هو صورة جوهرية، وبحسب الصورة الجوهرية التي لن ينفك الهيولى عنها تتقوم ماهية الهيولى أو ماهية الجسم يعني، وبالتالي طبعاً سيكون هناك تمايز؛ لأن الصورة الجوهرية مختلفة من جوهر لآخر.
نفس الهيولى أليست هي مختلفة أيضاً في تحت قمر وفوق قمر عند الفلاسفة؟
الآن لا حاجة لهذا التفصيل، الكلام الآن هنا يعني ما نقوله في هذا العالم الذي ما يسمى بعالم الكون والفساد يعني.

«وتحقيق الحق من المذهبين ليس من غرضنا، بل الغرض بيان معنى الجوهري وأقسامه وقد حصل».
هنا يعني أيهما الحق مذهب المتكلمين أم مذهب الفلاسفة؟ لا يفهم من كلام الغزالي هنا عندما أحال الأمر إلى يعني أنه ليس من غرضنا أنه يعني متوقف في المسألة، طبعاً ليس متوقفاً، لكن يعني هذا من مباحث الحكمة النظرية أو مباحث علم الكلام.
لماذا قال المتكلمون، أو ماذا ترتب الآن على قول المتكلمين بأن الجواهر لا تمايز فيها بأنفسها؟
الآن لاحظوا أن هذه الجواهر أو الأجسام على مذهب المتكلمين ليست متمايزة في أنفسها، صحيح؟ طيب، إذاً لو نظرنا الآن إلى الأجسام: هل الأجسام متمايزة أم لا؟ متمايزة، هل التمايز من ذواتنا أم لا؟ قلنا ذواتنا ليست متمايزة.
إذاً لا بد أن يكون التمايز الحاصل بين الأجسام بمؤثر خارجي، وإلا كان ترجيحاً بلا مرجح.
أكررها: أجسامنا في حقيقتها ليست متمايزة، في ذواتنا كلنا مؤلف مركب، هذه ذواتنا جميعاً. طيب الآن لو نظرنا إلى أجسامنا الآن هل هي متمايزة أم لا؟ متمايزة، جسمي غير جسمك. طيب هذا التمايز الحاصل الآن بيننا هل هو حاصل من ذواتنا أم من خارج عن ذواتنا؟ طبعاً من خارج عن ذواتنا؛ لأنه لو كان من ذواتنا لكان ترجيحاً بلا مرجح؛ لأن ذواتنا أصلاً ليست متمايزة، فتمييز غير المميز من نفسه هذا ترجيح بلا مرجح.
فإذاً بإثبات أن الأجسام ليست متمايزة، أنت مضطر الآن اضطراراً عقلياً أن تقول بوجود المؤثر الخارجي، وبالتالي أبطلت القول بالطبائع الكامنة التي يفسر فيها بعض الناس الخلق، وينكرون بها وجود الخالق مثلاً.
ما يحصل الآن من أن هذا حائط، وهذا إنسان، وهذه شجرة، لا بد أن يكون مؤثر خارجي خارج عن كل ذوات هذه الأجسام، فيكون المؤثر جسماً أو غير جسم؟ طبعاً يكون غير جسم؛ لأنه لو كان جسماً لكان أيضاً ترجيحاً بلا مرجح.
فالآن بهذه الصورة أثبت مؤثراً خارجياً لا جسمياً، لا نقصد بواجب الوجود إلا هذا.
وأيضاً هناك أمر مهم جداً، ولذلك يعني بسبب هذا الأمر أيضاً الفلاسفة تنبهوا لهذا الذي سأقوله الآن، فـ دافعوا بشدة على فكرتهم من أن الجواهر متمايزة.
لاحظوا الآن: إذا قلنا مثلاً هذا الجسم، وهذا الجسم، على مذهب المتكلمين هل بينهما تمايز ذاتي؟ لا. طيب، التمايز حصل بماذا؟ بالأعراض التي قامت هنا ولم تقم هنا.
انتبهوا الآن: هل الأعراض التي قامت هنا يمكن أن تقوم هنا أم لا؟
متأكد؟
طيب، هل الأعراض التي قامت هنا يمكن أن تقوم فيّ؟ الآن بين جمادين، الآن حي وجماد.
أنت يجب أن تكون أشعرياً، حقاً، بارك الله فيك، أحسنت، يجب أن تكون أشعرياً، أنت إنسان مميز.
الآن إذا قلنا بأن الأجسام من حيث هي أجسام لا تمايز فيما بينها، وبالتالي لن يكون هناك اختصاص ذاتي للجسم بأعراض معينة، تمام؟
أبسط ذلك: الإحراق عرض، هل هذا العرض عقلاً لا يقوم إلا في النار؟ لماذا لا؟ النار جسم، وأنا جسم، قيام عرض الإحراق ليس لذات النار؛ لأن ذات النار مثل ذاتي، مؤلف مركب، وبالتالي وجود هذا العرض الذي قام في النار لم يقم لذات النار، بل لمؤثر خارجي، فهذا المؤثر الخارجي يمكن أن يجعل هذا العرض ليس قائماً في النار، فوجود نار غير محرقة أصبح ليس فقط جائزاً، بل سهل التصور حتى!
وبالتالي إنكار أن هناك نار لم تحرق إبراهيم عليه السلام، كما يقول الفلاسفة يعني ابن رشد في تهافت الفلاسفة تهافت التهافت أفرد أكثر من عشرين صفحة في بيان أن كلام الغزالي أنه هذه خوارق للعادات وهي عادية وليست ضرورية، أكثر من عشرين صفحة يقول: هذا من سخافة المتكلمين بهذه الألفاظ، وهذا خلاف للعقول.
لاحظوا الآن: أين اختلاف العقول؟ مع أن العجيب وحقاً هذا يعني ملفت، وأنا كتبت بحثاً عن ابن رشد في هذه الجزئية، هو نفسه يقول بأن هذا الارتباط الضروري بين الإحراق والنار يكون بخلق خالق! فإذا كنت أنت تسلم أنه بخلق خالق، إذاً؟ نعم، هذا مؤثر خارجي، ليس من ذاته، هذا مؤثر خارجي وليس ذاتياً.
وبالتالي كل ما ورد أو مفهوم المعجزات، مفهوم الكرامة، مفهوم أحوال المعاد التي ينكرها الفلاسفة، هذه كلها لو نظرنا فيها من حيث أن الأجسام من حيث هي أجسام لا تمايز فيما بينها، وبالتالي اختصاص الجسم بالعرض ليس اختصاصاً ذاتياً، فقد يختص به وقد لا يختص به.
وبالتالي يعني هل يمكن أن يكون الماء محرقاً يا شيخ نبيل؟ نعم، «وإذا البحار فجرت»، أين المشكلة في هذا؟ لا يوجد أي مشكلة في ذلك، لماذا؟ عرض الإحراق ليس مختصاً بالنار من ذات النار، بل بمؤثر خارجي، فقد يجعل المؤثر الخارجي الإحراق قائماً في الماء، وهذا هو ما يحصل يوم القيامة، وكل تفاصيل يوم القيامة والمعاد والمعجزات والكرامات هي من هذا القبيل، أن المؤثر الخارجي يسلب هذه الذات عن هذه الأعراض.
الآن خلو ذات معينة عن أعراض دائماً نراها يكون خرقاً للعادة، ولكنه ممكن عقلاً لتساوي الأجسام في الذاتية، والله أعلم.

نعم، والصورة النارية هذه هي لا تقتضي إحراقاً بالفعل، هي تقتضي يعني تقوماً للنار عن غيرها من الموجودات، فقط هذا هو، والله أعلم.
فيعني هذا الذي ذكره اكتفى بذكره من أحكام الجوهر كما قلنا لما يترتب عليه من تفصيلات كثيرة في الكلام، في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى، وفي إثبات المعجزات والكرامات وأحوال المعاد إلى آخره.
طبعاً هناك أحكام أخرى للجوهر، مثلاً يعني من الأحكام المشهورة للجوهر أن الجوهر أو الجواهر لا تتداخل، وهذا يعني أظن واضح لكم، الجوهر في حيزه لا يشترك معه جوهر آخر في عين هذا الحيز، الحيز لا يقوم إلا بمتحيز فقط، ولا يقوم بمتحيزين، وإلا يعني هذا سيفتح باباً للجنون والسفسطة، أن أضربك وأقول: أنا ما ضربتك، ضربت رجل آخر متحيز في نفس حيزك مثلاً، فطبعاً هذا يعني لم يقل به أحد من العقلاء، المفروض يعني هكذا، وإن كان في هذا الزمان يقولون به يعني، لكن هم عقلاء يعني حكماً لا فعلاً.
من الأحكام المشهورة جداً أيضاً وهذه الأحكام ربما لم يذكرها الإمام هنا لشدة الخلاف فيها: أن العرض عفواً الجوهر يبقى زمانين، الجواهر تبقى زمانين خلافاً للأعراض التي لا تبقى زمانين.
لماذا العرض لا يبقى زمانين؟ طبعاً الآن لا نريد أن نخوض في هذه المسألة؛ لأنها أصلاً هي ليست محل اتفاق حتى عند الأشاعرة، يعني هذا هو قول الإمام الأشعري، خالفه الرازي مطلقاً، الرازي قال الأعراض تبقى، والتفتازاني ميز قال بعض الأعراض تبقى وبعض الأعراض لا تبقى، أظن هذا مر معكم في النسفية.
لكن لماذا يقال الآن: الجوهر يبقى بلا خلاف بين المتكلمين؟
لاحظوا الآن: أنا عندما أقول: هذا خاقان، ثم بعد ثانيتين أقول: هذا أيضاً خاقان، هل أنا الآن تكلمت عن شخصين؟ عن ذاتين أم ذات واحدة؟ ذات واحدة.
فما معنى ذات واحدة إذاً؟
إذاً أصبح هناك ذات ثانية مثيلة للذات الأولى، فالذات الثانية المثيلة للذات الأولى هل هي مكلفة بما حصل من الذات السابقة؟ ليست مكلفة طبعاً، وبالتالي بعد كل آنٍ من الآنات تتجدد جواهر يعني تحصل ذات جديدة، وبالتالي لا معنى أصلاً لكل هذا الذي ندرسه! أنت في كل آن جسم جديد، وبالتالي لن يحصل فيك علم، لن يحصل فيك تكليف، لن يحصل فيك أي شيء!
هنا وقعت في إشكال أعظم! ستقول: إذاً الأعراض هي الباقية والجواهر متجددة؟ هذه مصيبة!
طبعاً لا، قول الأشعري أن العرض لا يبقى زمانين مستند للحواس، نعم سندرسها في أحكام الأعراض، نحن حكم أن العرض لا يبقى زمانين في منشئه حكم حسي، لكن الجوهر لا يبقى زمانين هنا قالوا ضرورة عقلية للمثال الذي قلناه قبل قليل، فعلى مثالك أنت أصلاً لتضربه أنه في كل آن ستتجدد جواهر وأعراض أيضاً، فما المشكلة إذاً؟ هذا ليس خاقان.
تمام، إذاً لا حاجة لا حاجة لا حاجة أن تدرس معي الآن؛ لأنه في الآن الثاني أنت ستفنى وسيأتي عبد الرحمن جديد، فلا حاجة أن تدرس، فعبد الرحمن الجديد هذا سيطلب أعراضاً جديدة.
طبعاً هناك مشكلة عقلية؛ لأنه خاقان هو خاقان.
هل هو خاقان لتسميتنا له خاقان؟
يعني طيب جميل يعني، هو سبحان الله في رمضان ربما يحصل بعض السفسطة، مع عبد الرحمن في غير رمضان لكن...
هل نحن نقول بإعادة المعدوم؟ نحن نقول بإعادة المعدوم؟ لا نقول.

طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
لو سمحت أغلِق...
