بسم الله، قال رحمه الله:
والقياس الاقتراني:
إما مركب من حمليتين، كما مر، كل الأمثلة السابقة كان مركباً من حمليتين.
وإما من متصلتين،
كقولنا -ما معنى متصلتين؟ شرطية متصلة مع شرطية متصلة-
كقولنا:
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
هذه المقدمة الصغرى.
المقدمة الكبرى:
إن كان النهار موجوداً فالأرض مضيئة.
النتيجة هي ماذا؟
إن كانت الشمس طالعة فالأرض مضيئة.
لاحظوا، قياس اقتراني وليس استثنائي، تركب من شرطيتين.
وإما من منفصلتين، كقولنا:
كل عدد فهو إما زوج وإما فرد.
وكل زوج فهو إما زوج الزوج أو زوج الفرد.
ينتج:
كل عدد فهو إما فرد أو زوج الزوج أو زوج الفرد.
ما معنى زوج الزوج وزوج الفرد؟
مثل ماذا؟
ما بها الثمانية؟
يعني، العدد الفردي،
بعض الأعداد الفردية، إذا أضفت إليها نفسها، حصل عندك الزوجية، مثل العشرة مثلاً.
الخمسة فرد، وهذا الفرد إذا ضممت إليه مثله حصلت على زوج،
وبعضها، إذا ضممت إليه مثله حصلت أيضاً بعض الأعداد الزوجية إذا ضممت إليها مثلها حصلت على زوج،
كالثمانية، أربعة زوجية، وأضفت لها مثلها أربعة فحصلت على ثمانية، فثمانية تسمى:
زوج الزوج،
والعشرة:
زوج الفرد،
ما معنى زوج الفرد؟ يعني تركب من فردين، تركب من فردين.
وإما من حملية ومتصلة،
إذاً، قد تكون المقدمة الأولى حملية والمقدمة الثانية متصلة، كقولنا:
كلما كان هذا إنساناً فهو حيوان،
هذه ماذا؟
متصلة.
كل حيوان جسم،
حملية.
ينتج:
كلما كان هذا إنساناً فهو جسم.
وإما من حملية ومنفصلة، كقولنا:
كل عدد إما زوج وإما فرد،
شرطية منفصلة.
كل زوج منقسم بمتساويين،
هذه قضية حملية.
النتيجة:
بحذف الحد الأوسط ينتج عندنا أن كل عدد فهو إما فرد أو منقسم بمتساويين.
أو من متصلة ومنفصلة، كقولنا:
كلما كان هذا إنساناً فهو حيوان، هذه متصلة أم منفصلة؟
متصلة.
كل حيوان فهو إما أبيض أو أسود،
منفصلة.
ينتج:
كلما كان هذا إنساناً فهو إما أبيض أو أسود.
إذاً، كما أظن أشرنا إلى هذا في الدرس الماضي،
بأن القضايا الاقترانية أو عفواً القياس الاقتراني،
ليس بالضرورة قياس حملي،
بل القياس الاقتراني هو قياس قد يتركب من حمليتين،
أو حملية ومتصلة،
أو حملية ومنفصلة،
أو متصلة ومنفصلة.
أقول: لما قسم المصنف القياس من قبل إلى اقتراني واستثنائي، أراد أن يبين أن كل واحد منهما من أي شيء يتركب، فقال:
القياس الاقتراني إما أن يتركب من مقدمتين حمليتين كما مر، من قولنا: كل جسم مؤلف وكل مؤلف محدث، فإن كلا من هاتين المقدمتين حملية.
وإما أن يتركب من مقدمتين شرطيتين متصلتين، كقولنا:
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وإن كان النهار موجوداً فالأرض مضيئة.
أين الصغرى يا عبد الرحمن؟
أين الصغرى يا شيخ نائل؟
فالنهار موجود، والكبرى؟
نعم، هذه هي الكبرى، وما هو الحد الأوسط هنا؟
النهار موجود، هذا هو الحد الأوسط، بحذفه ينتج من اقتران هاتين الشرطيتين المتصلتين: إن كانت الشمس طالعة فالأرض مضيئة.
يعني سنعامله بنفس الطريقة تماماً، الفرق فقط هو يعني شكل المقدمتين.
والمراد من هاتين الشرطيتين المتصلتين متصلتان لزوميتان لا اتفاقيتان.
يعني لا تقل لي إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، وإذا كان النهار موجوداً فنائل حنفي،
إذاً:
إن كانت الشمس طالعة فنائل حنفي.
هذا مطابق للواقع أم لا؟
مطابق للواقع، لكن؟
هذا لزوم اتفاقي، نعم لزوم اتفاقي، لأنه قد يكرمه الله ويصبح شافعياً في أحد الأيام.
قل آمين.
وإما أن يتركب من مقدمتين شرطيتين منفصلتين، كقولنا:
كل عدد إما زوج أو فرد،
هذه الصغرى.
وكل زوج فهو إما زوج الزوج أو زوج الفرد، هذه الكبرى.
ما هو الحد الأوسط هنا؟
الزوج.
ينتج من هاتين المنفصلتين: العدد إما فرد أو زوج الزوج أو زوج الفرد، بحذف الزوج.
وإما أن يتركب القياس المذكور من مقدمة حملية ومقدمة متصلة،
سواء كانت الحملية صغرى والمتصلة كبرى أو العكس، لا فرق، كقولنا:
الصغرى هي كلما كان هذا الشيء إنساناً فهو حيوان،
هذه متصلة أم منفصلة يا برهان الدين؟
متصلة.
والكبرى:
كل حيوان جسم،
ما هذه يا أمير؟
ما هذه؟
قضية حملية، هذه قضية حملية.
ينتج من هاتين المقدمتين اللتين أولاهما متصلة والأخرى حملية: كلما كان هذا الشيء إنساناً فهو جسم.
وإما أن يتركب من مقدمة حملية ومقدمة منفصلة، سواء كانت الحملية صغرى أو والمنفصلة كبرى أو بالعكس، كقولنا:
الصغرى هي: كل عدد إما زوج وإما فرد،
هذه الصغرى وهي منفصلة،
والكبرى: كل زوج فهو منقسم بمتساويين،
حملية.
الحد الأوسط ما هو؟
زوج.
إذاً النتيجة ستكون:
كل عدد إما فرد أو منقسم بمتساويين.
زوج الحد الأوسط حذفناه،
كل عدد إما فرد أو منقسم بمتساويين.
وإما أن يتركب من مقدمة متصلة ومقدمة منفصلة، سواء كانت المتصلة صغرى والمنفصلة كبرى أو بالعكس، كقولنا:
كلما كان هذا الشيء إنساناً فهو حيوان،
هذه الصغرى متصلة،
كل حيوان هو إما أبيض أو أسود،
منفصلة،
والحد الأوسط هو ماذا؟
حيوان.
إذاً النتيجة هي ماذا؟
كلما كان هذا الشيء إنساناً فهو إما أبيض أو أسود،
كلما كان هذا الشيء إنساناً فهو إما أبيض أو أسود.
نعم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
