بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
لعل هذه الحلقة هي آخر الحلقات في حديثنا عن نعيم الجنة كما يصفه ويتحدث عنه بيان الله سبحانه وتعالى.
قلت أيها الإخوة في نهاية الحلقة الماضية: إن الإنسان الذي ختم له بالحسنى عند رحيله إلى الله سبحانه وتعالى لا يدخل الجنة بعد موته مباشرة، وإنما يبشر بها، ويريه الله عز وجل مكانه في ذلك النعيم، وذلك هو نعيمه إلى أن تقوم الساعة.
تمامًا كالذي ختم له بالسوء لا يدخل الجحيم وإنما يريه الله عز وجل مقره في ذلك العالم، عالم العذاب والنكال، فلا يزال يتعذب بما يراه مما أعده الله عز وجل له إلى أن تقوم الساعة ويقوم الناس لرب العالمين.
وأقول اليوم أيها الإخوة: بل إن الإنسان يتلقى بشارته بمغفرة الله وعفوه قبيل الموت إن كان من الصالحين، وإن الفاجر يتلقى بشارته أيضًا بالعذاب والنكال قبيل الموت.
هذه حقيقة لا ريب فيها.
ما الدليل على ذلك؟
الدليل على ذلك أيها الإخوة آيات في كتاب الله عز وجل وأحاديث صحت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من الأحاديث الثابتة في هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم للسيدة عائشة رضي الله عنها: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
فقالت عائشة رضي الله عنها: أهو الموت يا رسول الله؟ فكلنا يكره الموت.
قال: لا، ليس ذاك، ولكن المؤمن إذا دنا موته - المؤمن الصالح يعني - بشر برضوان الله سبحانه وتعالى وجنته فليس شيء أحب إليه من لقاء الله.
والفاجر إذا دنا موته بشر بمقت الله سبحانه وتعالى وسخطه - وهو في حال الحياة، أثناء السكرات أو قبيل السكرات - فلم يكن شيء أبغض إليه من لقاء الله سبحانه وتعالى.
هكذا فسر المصطفى صلى الله عليه وسلم كلامه: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
إذًا فالإنسان قبل أن يرحل من هذه الحياة الدنيا في الدقائق الأخيرة من حياته لا بد أن يريه الله سبحانه وتعالى مقره.
إن كان من الصالحين الذين عفا الله عنهم وغفر لهم ورضي عنهم يريه الله سبحانه وتعالى ما أعده له من النعيم.
وإن كان هذا الإنسان على النقيض من ذلك يريه الله سبحانه وتعالى ما أعده له من السخط.
يريه كما لا نعلم، أنت تجلس إلى جانبه هو يرى ما لا ترى، نعم، ويسمع ما لا تسمع.
وصدق الله القائل: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد.
هناك غطاء نحن كلنا نعاني منه، لكن عند الموت هذا الغطاء يزاح عن العين.
عند الموت يرى هذا الإنسان ما لا يراه الآخرون.
الحكمة من ذلك:
الإنسان الصالح الذي رضي الله عنه - ونسأل الله أن يجعلنا جميعًا من هذا الفريق - ربما كان في حياته الدنيا منعمًا، يتمتع بكل ما يشتهيه، يسكن إلى دار فارهة، زوجة، وأولاد.
طبعًا يعني هذا الإنسان الذي استأنس بهذا النعيم يحب ألا يفارق هذا النعيم، والله عز وجل رحيم يريد إذا ارتحل هذا العبد من نعيمه الموقوت هذا ألا يأسى عليه، ألا يتأسف عليه.
طيب كيف؟
يريه الله عز وجل نموذجًا من النعيم الذي أعده له يوم القيامة.
كما قلت لكم: كما لا نعلم، يريه هذا الذي أعده الله عز وجل له، فإذا رآه اتجهت نفسه بكل شراشيره، بكل غرائزه، اتجهت نفسه إلى ذلك العالم الذي يراه ومن ثم لا يأسف على ما سيتركه.
هذه هي الحكمة.
ومن ثم لا يندم لأنه يترك دارًا فارهة، لأنه يترك زوجة وأولادًا.
الشيء الذي أراه الله عز وجل إياه مما أعده له يساوي أضعاف أضعاف أضعاف هذا النعيم الذي يتقلب فيه، بل يجد أن هذا النعيم نعم قد كسفت نعم رؤيته وكسف ألقه وأصبح شيئًا تافهًا أمام هذا الذي يراه مما قد أعده الله سبحانه وتعالى له.
والآخر كذلك، نقمة يعجلها الله عز وجل له، هذا الإنسان كان يتمتع بنعيم هو الآخر ربما، ولكنه عند الموت وقد نسي الله، وحجب نفسه عن المصير، وأعرض واستكبر يريه الله عز وجل مقره كما لم يكن يتوقع بشكل من الأشكال، وعندئذ يتضاعف عليه عذاب الموت، سكرات الموت آلامها لا شيء أمام هذا الذي رآه من المصير الذي ينتظره.
وانظروا في هذا إلى قول الله سبحانه وتعالى وهو يتحدث عن الفريق الأول:
ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
من هم يا رب أولياؤك؟
عندما يقول الله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، كل واحد منا نعم يتساءل: ترى من هم هؤلاء الأولياء؟ هل يمكن أن أكون أنا منهم؟
أجاب الباري عز وجل قال: الذين آمنوا وكانوا يتقون.
أمران اثنان: آمنوا، وأضافوا إلى إيمانهم التقوى، يعني المخافة من العاقبة، المخافة من الإساءة، المخافة من المعاصي، المخافة من الإعراض عن أوامر الله عز وجل.
هؤلاء هم الأولياء: الذين آمنوا وكانوا يتقون، لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
البشرى في يوم القيامة فهمناها، ما هي البشرى في الحياة الدنيا؟ لهم البشرى في الحياة الدنيا أي قبيل الموت.
يبشر الله عز وجل أولياءه هؤلاء بهذا المصير، فهو لا في هذه الحالة لا يقيم وزنًا لكل النعيم الذي مر به، كله يطوى من ذهنه، وتشرئب نفسه وتتجه عواطفه ورغباته إلى هذا المصير الذي يراه ومن ثم فإن سكرات الموت تهون عليه.
هذه حقيقة أيها الإخوة والله الذي لا إله إلا هو، من ارتاب فيها اليوم لسوف يؤمن بها غدًا، لسو- لا، لسوف يراها ولسوف يشعر بها غدًا.
أولياء الله ليسوا عبارة عن جماعة متميزين لهم وضع خاص، لهم صفة يعني شاذة عن بني الإنسان، لا لا لا لا.
أولياء الله هم الذين آمنوا بالله، وهم الذين وضعوا تقوى الله نصب أعينهم، نصب أعينهم، ربما ربما ينحرفون لكن سرعان ما يعودون، ربما تشرد بهم نفوسهم إلى الأهواء لكن سرعان ما يتوبون ويعودون، نعم.
فأولياء الله عبارة ممكن كل واحد منكم يكون من أولياء الله يا إخواننا، والله هذا شيء بسيط جدًا، لكن المهم أن يكون الإنسان جامعًا بين هذين الأمرين: الإيمان والتقوى.
انظروا إلى قول الله سبحانه وتعالى، التقوى ما هي التقوى؟
كثيرون هم الذين يتصورون المتقي هو الذي لا يعصي الله أبدًا، لا يمكن أن تقع منه معصية، لا.
انظروا إلى قوله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين.
من هم المتقون يا رب؟
عرفهم: الذين ينفقون في السراء والضراء، عند الغنى وعند الفقر، ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون.
إذًا المتقي ممكن أن يرتكب فاحشة، ممكن أن يعصي الله.
لاحظوا كرم الباري: والذين إذا فعلوا، يصف المتقين هم كذا وكذا وكذا ثم يقول: والذين إذا فعلوا فاحشة - نعم وقعت منهم فاحشة - أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله، تذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله، أيعقل ألا يغفر الله الذنوب؟ وهل بعد الله كائن يغفر الذنوب؟ ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون.
إذًا الإنسان إذا رحل إلى الله بخاتمة حسنة يجد بين يديه البشرى التي تنسيه لذائذ الدنيا وتنسيه متعها وتجعله نعم ينتظر مصيره الذي رآه بعينه لحظة فلحظة، نعم.
وانظروا في هذا أيضًا إلى قول الله وهو يصف لنا هذه الصورة:
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا - هؤلاء الأولياء، قالوا ربنا الله ثم استقاموا - تتنزل عليهم الملائكة - أين تت- متى؟ قبيل الموت، في دار الدنيا - ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلًا من غفور رحيم.
هل بعد هذا الكلام هنالك حاجة إلى مزيد؟
يصور لنا بيان الله عز وجل حالة الإنسان طريح الفراش الذي دنا منه الموت وشم رائحة الموت وبدأت السكرات في كيانه،
وكان، لا أقول من الناس المعصومين، ما في إنسان معصوم من المعاصي، لكنه كلما عصى الله رجع إليه، كلما انحرف تاب إليه، نعم، هذا يكفي، نعم.
هذا ماذا يقول الله عنه؟
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة - ملائكة الرحمة قبل الموت، نعم قبل الموت - ألا تخافوا ولا تحزنوا.
الموت ليس كما تتصورون، ليس كما تتخيلون، الموت معانقة للنعيم الذي ينتظركم والذي تنتظرونه، نعم.
نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا - في الدقائق الباقية في حياة الدنيا - وفي الآخرة ولكم فيها - في الآخرة يعني - ما تشتهي أنفسكم - هذه هي الجنة: ما تشتهي أنفسكم - ولكم فيها ما تدعون، نزلًا من غفور رحيم، نعم.
أنا أسأل الله عز وجل أن يجعل مآلي ومآلكم من هذا الصنف، وأن يبشرنا ملائكة الله سبحانه وتعالى بالمغفرة والرضوان والنعيم.
بقي شيء واحد أختم به حديثي عن الجنة ونعيمها، لأنه على الرغم من أنني أجبت عن هذا السؤال لا تزال الأسئلة تترى عن هذا الموضوع وأنا أعجب:
أهو عبارة عن سؤال يتطارحه الناس لذاته، يعني لا للرغبة في معرفة الجواب، يعني يتفكهون بطرح هذا السؤال؟
أم هنالك جهالة كبيرة كبيرة مهما أجبنا مهما أجبنا الإجابة لا تغطي الحاجة؟ على كلٍّ نجيب مرة أخرى.
هنالك من عاد يسأل:
وعد الله سبحانه وتعالى عباده المؤمنين في الجنة بأنواع كثيرة من النعيم، من جملة الأنواع وعد الرجال بالحور العين، كما نقرأ في كثير من آي كتابه المبين، فهل وعد النساء أيضًا بمثل ما يعد به الرجال؟ هذا هو السؤال.
هل تذكرون أنني أجبت عن هذا السؤال مثنى وثلاث ورباع؟ لعلكم تذكرون، لكن لا بأس هنالك من يعود فيسأل، ولسوف أجيب.
أقول لهؤلاء الإخوة الذين يسألون هذا السؤال، أقول لواحد منهم:
أنت إنسان متزوج ولك أولاد ذكور وإناث.
في أولادك الذكور من هو شديد البر لك، ومن هو شديد الطواعية لك، يقوم بخدمتك آناء الليل وأطراف النهار، هل تجد غضاضة أو حرجًا في أن تعده بأن تزوجه من أجمل الأبكار، من أجمل البنات؟ نعم، هل تجد غضاضة في هذا؟
طبعًا الجواب لا أبدًا، لأن الناس هكذا يصنعون، الرجال عندما يجدون أبناءهم بررة يعدونهم بمثل هذا.
طيب، لك ابنة هي الأخرى شديدة البر لك، شديدة الخدمة لك، تمامًا كأخيها، هل تخاطبها بمثل ما تخاطب الشاب؟ تقول: والله يا ابنتي لأكرمنك بشاب جميل يسعدك، وتتمتعين بالسكون إليه والزواج منه كذا كذا؟ هل تقول هذا الكلام لها؟
أنت تعلم الجواب، جوابك لا، لا أقول، لأن هذا الكلام يجرحها، لأن هذا الكلام يسيء إليها، أفعل هذا بدون أن أقول لها هذا الكلام.
هذا شيء معروف، لأن الرجل
فطره الله عز وجل على طبيعة المغامرة، على طبيعة أن يطلب.
أما الفتاة فهي مجبولة ومفطورة على طبيعة أن تطلب، يسعدها أن تطلب، أن يطرق الرجال بابها لا أن تطرق هي أبواب الرجال، لذلك يحرجها أن تسمع مثل هذا الكلام من زوجها، طيب.
الباري عز وجل فطر الرجل على هذه الصفة وفطر المرأة على هذه، وأنت يا أيها الأب تعامل ابنك بخلاف ما تعامل ابنتك في هذا الموضوع، لماذا تنكر على كتاب الله، لماذا تنكر على الله المنهج الذي تلزم نفسك به؟
لماذا؟
أنت تلزم نفسك بأن لا تقول لابنتك مثل هذا الكلام ولكنك تكرمها بصمت، طيب، لماذا تنتقد القرآن تريده منه أن يخالف هذا الأمر؟
الإله الذي فطر الرجل على ما فطره عليه وفطر المرأة على ما فطرها عليه هو حكيم، ومن ثم لم يقل هذا الكلام في كتابه بحيث المرأة تقرأ هذا الكلام، تقرأ ما أعده الله عز وجل لها من الرجال و... هذا لو أن امرأة رأت هذه الآية ربما لا تقرؤها، تشعر بنوع من الحرج الشديد من قراءتها.
لكن، هل هذا يعني أن الله لن يكرم المرأة بمثل ما يكرم به الرجل؟ من قال هذا؟
الباري عز وجل قال وطمأن المرأة والرجل فقال: فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون.
الأنفس جمع نفس، النفس هل هي كلمة تشمل الذكور فقط؟
ما قال الرجال وما قال النساء، قال: فيها ما تشتهيه الأنفس، جمع نفس، والنفس نفس الرجل ونفس المرأة، إذًا يقول الله عز وجل: في الجنة ما يشتهيه الرجال وما يشتهيه النساء، أسلوب أدبي، أسلوب أدبي، نعم.
أكثر من هذا التوضيح يحرج وما ينبغي أن يكون، نعم.
قد يقول قائل: كيف؟ كيف سيتم هذا؟ لا، هذا ليس شأنك.
موضوع نعيم الجنة وكيفية نعيم الجنة شيء خبأه الله عز وجل للإنسان يوم القيامة، لا أنا ولا أنت ولا إنسان يستطيع يعني، ليس هذا شأنك حتى توجع رأسك بهذا الموضوع، يعني كيف سيتم ذلك وكيف سيكرم الله المرأة بمثل ما أكرم به الرجل؟ دعك من هذا.
المهم أن الله وعد أم لا؟
وعد، قال: فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون.
فليس في دار النعيم امرأة أكرمها الله بخاتمة حسنة ينقص ثوابها وتنقص متعتها عن متعة رجل ختم الله له هو الآخر بالخاتمة الحسنة إطلاقًا بشكل من الأشكال.
هذا ما يقوله الله سبحانه وتعالى وهذا ما يؤكده.
ترى هل سأحتاج مرة أخرى ومرة أخرى لأجيب عن هذا السؤال؟
أرجو ألا أحتاج، لكن أعود فأقول:
هنالك من يتفكه بمثل هذا السؤال، يعني لحن يردده صباحًا مساء لا من أجل أن يسمع الجواب ولكن من أجل أن يتفكه بهذا السؤال الذي يعده بنظره طريفًا. يعني هذا مثل أسطوانة - قديم كانت أسطوانات معروفة - التي حبست إبرتها عند خط معين فلا تزال هذه الإبرة تنقل إلى سمعك جملة جملة جملة جملة لا تزال نعم تفتأ وتتكرر.
يخيل إلي أن هذا السؤال نعم من هذا القبيل.
أرجو من كل واحد منكم ومنكن أن تودعوا هذا الجواب الواضح العلمي التربوي، نعم،
للناس جميعًا.
إذًا أيها الإخوة والأخوات هذا هو بيان الله سبحانه وتعالى لعالم ما بعد الموت.
نسأل الله عز وجل أن يختم لنا بخاتمة حسنة ترضيه، ونسأله سبحانه وتعالى أن يكرمنا بهذا النعيم الذي يصفه لنا في محكم تبيانه، ونسأله أن يتوج نعيمنا هذا برؤيته.
اللهم كحل أبصارنا برؤية ذاتك العلية، فأنت تعلم أننا بمقدار ما انتظرت أعيننا ونفوسنا النعيم الذي تصف فإننا ننتظر رؤيتك يا ذا الجلال والإكرام.
أجل، ومن أحب الله عز وجل لم يكن أمامه نعيم أكثر من نعيم رؤية الله.
لكن من أحب الله عز وجل، أما من أحب الدنيا فهو قتيل الدنيا.
ورحم الله ابن الفارض نعم الذي يقول:
أنت القتيل بأي من أحببته فاختر لنفسك في الهوى من تصطفي
هل تحب أن تكون قتيل امرأة في دار الدنيا قتيل شهوات، أم تحب أن تكون قتيل حب الله؟
والحمد لله رب العالمين.