بسم الله الرحمن الرحيم. قال المصنف رحمه الله: والمحصورات لا يتحقق التناقض بينها إلا بعد اختلافها في الكمية، في الكم، لأن الكليتين قد تكذبان كقولنا كل إنسان كاتب ولا شيء من الإنسان بكاتب، والجزئيتين قد تصدقان كقولنا بعض الإنسان كاتب وبعض الإنسان ليس بكاتب.

أقول: إن كانت القضيتان محصورتين لا يتحقق التناقض بينهما إلا بعد اختلافهما في الكمية، طبعا هذا مع اختلافهما في الكيف أيضا، أي الكلية والجزئية، بأن تكون إحداهما كلية والأخرى جزئية. إذاً التناقض يكون بالاختلاف في الكم، فحتى تأتي بنقيض كلية بدل كمها وكيفها إن كانت القضية مسورة. وهذا إنما يكون بعد اتفاقهما في الوحدات المذكورة، فلو قيد بعد قوله: في الكمية، بقولنا: أيضا، لكان أولى لتكون الإشارة إليه، أعني اتفاقهما في الوحدات المذكورة. يعني لو قال إن الاتفاق عفوا التناقض يكون في اختلاف الكم والكيف أيضا بعد اتفاقهما في الوحدات الثمانية، لأنه لأنه لم يذكر الاتفاق في الوحدات الثمانية عند اشتراطه التناقض في المسورات قد يتوهم الإنسان بأنه هذه الوحدات الثمانية معفي عنها في الحكم على القضايا المحصورة، ولكن هذا طبعا خلاف الواقع، فلا بد أن تلاحظ أن اشتراط الوحدات الثمانية هذا لازم، سواء كان التناقض واقعا في القضايا الشخصية أو القضايا المحصورة، طبعا والمهملة أيضا.

هذا... السالبة الكلية هل تكون نقيض للموجبة الكلية؟ بالنسبة لكلامه: لا يتحقق التناقض بينهما إلا بعد اختلافهما في الكمية.

لا، يتحقق، لكن ليس هذا محل كلامه هنا، تمام؟ يعني أعد قراءتها مرة أخرى.

قال: وإنما قلنا إنه لم يتحقق التناقض في المحصورين، في المحصورتين، إلا بعد اختلافهما في الكلية والجزئية لأن الكليتين قد تكذبان، فهمت الجهة الآن؟ قد تكذبان، لاحظ هذا ليس حكما مطلقا، قد تكذبان وقد لا تكذبان، تمام؟ لأن الكليتين قد تكذبان كقولنا كل إنسان كاتب ولا شيء من الإنسان بكاتب. طبعا هنا، كل إنسان كاتب، ما نقيضها؟ لو قلنا نقيضها: لا شيء من الإنسان بكاتب، هل يمكن أن تكون كل من القضيتين كاذبة؟

نعم.

متى؟

إذا كان بعض الإنسان كاتب...

إذا وجدت...

هنا لا بد من اتحاد القوة والفعل، القوة والفعل، لأن كل إنسان كاتب بالقوة هذه صادقة، لا شيء من الإنسان كاتب بالفعل مثلا، كاتب بالقوة هذه تكون كاذبة، فهنا إذا كان القوة هي محل الحكم في القضيتين وقع التناقض.

نعم.

طيب، قال: ولا شيء من الإنسان بكاتب. والجزئيتين قد تصدقان كقولنا بعض الإنسان كاتب وبعض الإنسان ليس بكاتب. طبعا انتبهوا بأن القضايا الكل الجزئية أنت حكمت فيها على بعض الأفراد وسكتّ عن البعض الآخر، فالتناقض لا يمكن أن يقع، لماذا؟ لأنه يمكن أن أقول لك أنا قصدت البعض الآخر المسكوت عن حكمه، إذاً كيف تحكم بأني متناقض؟ ولذلك في القضايا الجزئية بين الجزئيتين لا يحكم بالتناقض.

قال: فنقيض الكلية الجزئية، لا الكلية، وبالعكس، يعني الجزئية نقيضها الكلية، أعني نقيض الجزئية الكلية، لا الجزئية. وإن كانت القضيتان مهملتين فحكمهما حكم المحصورتين. إذاً، ما نقيض المهملة الموجبة؟

سالبة كلية.

والمهملة السالبة؟

موجبة كلية.

لأن المهملات من المحصورات في الحقيقة من حيث إنها في قوة الجزئيات.

شيخنا، هو في قوته لكنه ليس منه، فلا... لا يمكن مثلا نقول والنقيض يعني ممكن يكون مهمل؟ إنسان مثلا، إنسان حيوان، وإنسان ليس بحيوان؟

ما فهمت السؤال، ارفع صوتك لو سمحت. نقيض الموجبة المهملة؟

لا، يكون مهملة؟ مثلاً... لا يصح أن يكون مهملة؟

كيف تكون مهملة؟ نقيض المهملة يكون مهملة؟ ونحن قلنا هي مهملة لماذا أهملت؟ لأنه سكت عن حكم بعض أفرادها، فكيف أحكم بأن المهمل النقيض أيضا مهمل ويكون أيضا فيه أفراد مسكوت عنهم؟ لأن القصد أن النقيضين لا يجتمعان، طيب الآن أنا جزمت بأن بعض الأفراد لا يجتمعون مع بعض الأفراد هنا، ولكن الأفراد المسكوت عنهم قد يجتمعون مع الأفراد المسكوت عنهم هناك، والله أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم يا أخوان.
