لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فعنوان لقائنا: نماذج من العبث في رد السنة النبوية المطهرة.
نحن في زمن مصيبته الكبرى عدم المحافظة على قوانين العلم، وعبرت بقوانين العلم لأن قانون العلمي، قانون أي علم كان، هو الذي يضبط المسار في ذلك العلم، ويجعل الإنسان يسير على الجادة، وإذا حدث منه هفوة أو زلة فإنها تكون قريبة من الطريق، أي أنه لا يبتعد كثيرا عن الـ عن الطريق، لا يبتعد كثيرا عن الحق.
لماذا؟ لأن هناك قانون وهناك نظام وهناك منهج يسير عليه.
أما إذا اختلت المناهج واضطربت القوانين، فيبقى الإنسان حينئذ أسير شهوته أو أسير هواه، وتتخبط به السبل، فلا يجد سبيلا قويما يسير عليه.
وهذا الذي نعاني منه في أيامنا هذه، فإن هناك عددا كبيرا من الأشخاص، رجالا ونساء، ممن يسمون أنفسهم بمفكرين أو مجددين أو تنويريين أو غير ذلك من المسميات الكثيرة، يتعاملون مع مسائل علمية ومع قضايا دينية بغير منهج سوي، يتعاملون مع العلم بغير علم.
من قبل كان دور غير المتعلم أن يسأل المتعلم، من لا يفقه يسال من يفقه، من لا يعلم يسال من يعلم، ويتعلم، لكنه يعرف حده، ويعرف أنه ليس بعالم، ويقف عند ما يقتضيه العقل والمنطق من وضع الأمور في نصابها، وإرجاع الأمر إلى أهله، كما قال الله جل وعلا عن شأن كتابه العظيم: {وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.
فكان هذا هو المنهج الذي سار عليه العلماء بخلاف ما ابتلينا به في أيامنا هذه، فإن هناك انحرافات شديدة، من هذه الانحرافات يتعاملون مع أحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم بما نستطيع أن نسميه بالذوق.
الذوق، ذوقه هذا الحديث لم يناسب ذوقه فيرده، ثم يحاول أن يضفي على رده هذا أنه رد علمي، أنه رد علمي، وأنه ما قال ذلك إلا انتصارا للحق وانتصارا للتحقيق، لكن العلم يكشف غير أهله، العلم يكشف غير أهله، لا يمكن للإنسان أن يستمر في ضحكه، يمكن أن يضحك على نفسه، على نفسه، لكنه لا يمكن أن يضحك على العلماء، وأن يضحك على المناهج.
عموما لن أطيل هنا، سنتكلم بإذن الله عز وجل عن بعض المزالق التي تؤدي بالناس إلى هذه الهاوية، وإلى أن يتعاملوا مع صحيح الإمام البخاري، وصحيح الإمام مسلم، وسنن أبي داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، ومسند الإمام أحمد، وموطأ مالك، يتعاملون معها وكأنهم هم الذين بيدهم الميزان الذي به يقبل الحديث وبه يرفض.
فهذا ما نحب أن نشير إليه في هذا المجلس.
هؤلاء القوم الذين يردون الأحاديث يتعاملون مع الناس ويحاولون أن يوهموا الناس أنهم إنما يردون الأحاديث محافظة على هيبة النبي صلى الله عليه وسلم، أيعقل أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول هذا؟ هذا لا يمكن، هذا لا يمكن أن يقوله النبي صلى الله عليه وسلم، كيف وهو يخالف الواقع؟ كيف وهو يخالف العقل؟ كيف وهو يخالف المنطق؟ كيف وهو يخالف القيم والأخلاق؟
وفي الاخير لن تجد من هذه العبارات الطنانة الحنانة، لن تجد من ورائها شيء سوى أنه ذوقه هو الذي يريد أن يجعله ميزانا لقبول الأحاديث أو رفضها.
العلماء رحمهم الله، أئمة الدين الكبار، عباقرة الإسلام، أذكياء الدنيا، كانوا حريصين أيضا على تنزيه جناب النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أن ينسب إليه ما لم يقله، أو ينسب إليه ما هو مخالف للواقع، أو مخالف للعقل والمنطق.
ولهذا، مما قرره العلماء يا معشر الإخوة، مما قرره العلماء أن الـ أن الحديث إذا خالف الواقع أنه مرفوض.
لماذا؟ لأن مخالفة الواقع معناه الكذب، عندما أقول لك جاء زيد، وزيد لم يأت، هذا الكلام لا يمكن أن يقوله إنسان محترم، الإنسان المحترم الذي يعرف قيمة الصدق لا يمكن أن يخبر بخلاف الواقع.
إذا، الإخبار بخلاف الواقع لا يمكن أن يكون مما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم.
الإخبار بخلاف ما يقتضيه العلم لا يمكن، لماذا؟ لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مبلغ عن الله، وهذا ما في هذا الكون هو خلق الله تعالى، ولا يمكن أن يكون ما يخبر به النبي عن الله تعالى مخالفا لما خلقه الله عز وجل، أي أنه لا يمكن أن يختلف كلام الله مع خلق الله، فالله هو الذي خلق، فهو الذي يعلم، فهو الذي يقول الحق عما خلق.
إذا، علماؤنا وضعوا من بين القواعد التي بها يقبل الحديث أو يرفض، ألا يكون الحديث حتى يقبل، ألا يكون مخالفا للواقع، ألا يكون مخالفا للعلم، ألا يكون مخالفا للعقل، لأن العقل هو أداة فهم الشرع.
هذا كله مقرر عند علمائنا، وليست مشكلتنا مع هؤلاء الذين يردون الحديث في هذا الجانب، هذا الجانب ينبغي أن نفرغ منه، ونقول لهم: نحن متفقون معكم على أن الحديث إذا خالف الواقع، أو خالف العلم، أو خالف العقل، أو خالف الأخلاق الحميدة أنه لا يمكن أن يكون مما قاله النبي صلى الله عليه وسلم، هذا متفق عليه.
لكن، هل بمجرد أن تقولوا أنتم أنه مخالف، يكون بالفعل مخالفا؟ لا، هذا الموضع هو الذي ننازعكم فيه.
علماؤنا رحمهم الله علموا أن القول على الـ أن الـ النسبة أن نسبة الكلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمر عظيم، لماذا؟ لأن أئمتنا وعلماءنا البخاري ومسلم وغيرهم هم الذين رووا لنا قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار»، ويقول: «من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار»، والحديث في الصحيحين.
بل كانوا كان من الصحابة فمن بعدهم يتحرون فيما يروونه غاية التحري.
عمر رضي الله تعالى عنه يأتيه أبو موسى الأشعري فيطرق عليه الباب ثلاثا، فلما لم يجب عمر ذهب أبو موسى الأشعري، فأرسل عمر في عقبه، فقال له: لم لم تنتظر حتى نخرج إليك؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: «الاستئذان ثلاث، فإن أذن لك وإلا فارجع»، ماذا قال له عمر؟ قال: لتأتينني أو لتأتيني بشاهد آخر يشهد لك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك أو لأوجعن ظهرك.
ليس اتهاما من عمر لأبي موسى رضي الله تعالى عنهما، لكنه التحري الذي أراد عمر أن ينبه الناس إليه، أن ينبه الناس إليه، هذا كان المنهج الذي يسير عليه علماؤنا.
ولهذا أيها الإخوة، انظروا إلى المنهج الذي يقرره، يعني أنا أضرب لكم فقط مثال من أمثلة التحري، يقول الإمام النووي رحمه الله تعالى في مقدمة شرح صحيح الإمام مسلم، اسمعوا إلى هذا إلى هذه الدقة وإلى التمحيص الذي كانوا يأخذون من خلاله أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، يقول الإمام النووي رحمه الله قال: «إذا خلط الثقة» إذا خلط الثقة يعني اختلطت عليه الروايات، كان ثقة ثم بعد ذلك اختلطت عليه الروايات، لماذا؟ لأسباب ستأتي، قال: «إذا خلط الثقة لاختلال ضبطه بحرف، أو هرم، أو لذهاب بصره» كان يراجع كثيرا، فلما ذهب بصره قلت مراجعته فضعف حفظه، «أو نحو ذلك، قبل حديث من أخذ عنه أو من أخذ عنه قبل الاختلاط»، يعني عالم، ثقة، حافظ، متقن، ثم أصيب في آخر عمره باختلاط، بضعف في الحفظ، بنسيان،
ميز العلماء، هذا العالم عنده تلاميذ، من من تلاميذه أخذ منه قبل الاختلاط فيؤخذ به، من من تلاميذه أخذ بعد الاختلاط فلا يؤخذ به.
قال: «ولا يقبل حديث ولا يقبل حديث من أخذ بعد الاختلاط، أو شككنا في وقت أخذه منه، فمن المخلطين: عطاء بن السائب» وهؤلاء الذين سنذكر أسماءهم أئمة كبار، لكن مع ذلك العلماء لم يقبلوا جميع أحاديثهم، وإنما أخذوا الأحاديث التي منهم وفرزوها وقاموا بعملية تنقية لما كان قد رواه قبل الاختلاط ولما رواه بعد.
يقول: «ولا يقبل حديث من أخذ بعد الاختلاط أو شككنا في وقت أخذه، فمن المخلطين: عطاء بن السائب، عطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعي، وسعيد الجريري، وسعيد بن أبي عروبة، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وربيعة أستاذ مالك، وصالح مولى التوأمة، وحصين بن عبد الوهاب الكوفي، وسفيان بن عيينة»، انظروا إلى هؤلاء الأئمة، مع ذلك هؤلاء حصل لهم شيء من الاختلاط، «قال يحيى القطان: أشهد أنه اختلط سنة سبع وتسعين».
انظروا أنا أريد أن أقف بكم أيها الإخوة إلى يعني إلى هذه مع هذه الدقة، يقول يحيى بن القطان عن سفيان: «اختلط سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة تسع وتسعين»، يعني قبل وفاته بسنتين بدأت ذاكرته تضعف، «وعبد الرزاق بن همام عمي في آخر عمره فكان يتلقن»، أي كان يأتي شخص فيكمل له عبارة فيظنها من الحديث، «وعارم اختلط آخرا، واعلم أن ما كان من هذا القبيل محتجا به في الصحيحين»، واعلم أن ما كان من هذا القبيل يعني ما كان من هذا النوع محتجا به في الصحيحين أي مذكورا في الصحيحين، «فهو مما علم أنه أخذ قبل الاختلاط».
يعني يقول لنا الإمام النووي رحمه الله تعالى: نحن نعرف أن في رواة الصحيحين في شيوخ البخاري ومسلم، من شيوخهم من أصيب بالاختلاط، لكن يقول لنا الإمام النووي: اعلم أن من كان قد روى أحاديث من سمي من هؤلاء وله أحاديث في الصحيحين، فإنما انتقاها الإمام البخاري وانتقاها الإمام مسلم من أحاديثهم التي حدثوا بها قبل الاختلاط.
الدقة في الرواية والدقة في معرفة طرق الأحاديث، تأملوا معي حديث يرويه الإمام مسلم، يقول: يقول الإمام مسلم: «حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم»، هذا الحديث، هذا الحديث، انظروا إلى الطرق التي سيسوقها الإمام مسلم، قال: «ثم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وابن رمح، عن الليث بن سعد» ح، الحاء ما هو؟ تحويل، الآن سيقف عند الليث بن سعد ويبدأ بإسناد آخر لنفس الحديث الذي حديث السارق الذي يسرق في يسرق بقدر مجن، قال: «وحدث ح وحدثنا زهير بن حرب، وابن المثنى، قالا: حدثنا يحيى» وهو القطان يعني يحيى بن القطان، «ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبي، ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن مسهر، كلهم» كل هذه الطرق، «كلهم عن عبيد الله، ح وحدثني زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل يعني ابن علية، ح وحدثنا أبو الربيع، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد، حاء وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان»، وتأملوا معي: حدثني محمد بن رافع حدثني محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق، حدثني عندما يكون الحديث بينه وبين محدثه، حدثنا عندما يلقي الحديث في وهناك أكثر من شخص فيتلقى منه، «قال أخبرنا سفيان»، فانظروا في هذا النصف السطر هذا بين حدثنا، حدثني، وحدثنا، وأخبرنا، كيف دقتهم في الرواية وعنايتهم بنقل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
«قال: أخبرنا سفيان، عن أيوب السختياني، وأيوب بن موسى، وإسماعيل بن علية، ح وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وموسى بن عقبة، ح وحدثني محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرني إسماعيل بن أمية، ح وحدثني أبو طاهر، أو أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب، عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، وأسامة بن زيد الليثي، كلهم عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يحيى» يحيى بن يحيى الليثي عن مالك، «غير أن بعضهم قال قيمته، وبعضهم قال ثمنه».
ثلاثة دراهم.
تأملوا معي في هذا، هذا حديث واحد يا إخوة، حديث واحد، انظروا كيف الدقة في تتبع الطرق، وتتبع الروايات، وتتبع الألفاظ، وما كانوا يحابون أحدا في التحري والدقة في التلقي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا يحابون أحدا.
يقول الإمام البيهقي في كتابه دلائل النبوة، تأملوا هذا هذا النص الذي انتقيته لكم، تأملوه جيدا، يقول الإمام البيهقي: «ومن أنعم النظر في اجتهاد أهل الحفظ في معرفة أحوال الرواة، وما يقبل من الأخبار وما يرد، علم أنهم لم يألوا جهدا في ذلك»، أي لم يدخروا من طاقتهم وجهدهم شيئا، بل بذلوا كل ذلك في خدمة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
«حتى إذا كان الابن يقدح في أبيه إذا عثر منه على ما يوجب رد خبره»، يقدح في أبيه ليس معناه أنه يطعن في والده طعنا، وإنما المقصود أنه يعرف أن والده مثلا ضعيف الحفظ، فيقول للرواة الآخرين: إن والدي ضعيف الحفظ، إن والدي اختلط فلا تأخذوا حديثه الآن، لم يكن يمنعهم من ذلك قرابة أو صلة أو علاقة أو مودة، أبدا.
قال: «والأب في ولده، والأخ في أخيه، لا تأخذه في الله لومة لائم، ولا تمنعه في ذلك شجنة رحم، ولا صلة مال، والحكايات عنهم في ذلك كثير».
من أشهر الذين تكلموا في قراباتهم الإمام علي بن المديني، الإمام الحافظ المحدث الكبير، شيخ البخاري المتوفى سنة مائتين وأربع وثلاثين، فقد سئل عن أبيه فقال: اسألوا غيري.
فقالوا: سألناك، يعني نريد رأيك أنت، فأطرق، أطرق يعني أنزل رأسه وسكت، ثم رفع، ثم رفع رأسه وقال: هذا هو الدين، أبي ضعيف، أبي ضعيف.
تأملوا معي في موقف آخر، من المواقف التي تدلنا على مدى التحري والإتقان في رواية حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
يذكر الإمام المحدث أبو حاتم البستي في كتابه المجروحين في المجلد الأول صفحة تسع وعشرين بعد المائة الثانية، يقول: «الحسن بن عمارة بن مضرب من موالي بجيلة، كنيته أبو محمد، من أهل الكوفة، وكان عابدا، يروي عن الزهري»، يروي عن الزهري، انظروا عمن يروي، عن كبار الأئمة، «يروي عن الزهري، وعمرو بن دينار، والمنهال بن عمرو، والحكم، وذويهم، وكان ابن عيينة إذا سمعه يروي عن الزهري وعمرو بن دينار جعل إصبعيه في أذنيه»، يعني لا يريد أن يسمع منه، لماذا؟ لأنه يخلط في الأسانيد ويدلس فيها.
قال: «ومات الحسن بن عمارة سنة ثلاث وخمسين ومائة، يقول حدثنا الحنبلي، قال: سمعت أحمد بن زهير عن يحيى بن معين قال: الحسن بن عمارة ليس بشيء، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخلدي، قال: حدثنا عصام بن داود بن الجراح، قال: سمعت أبي يقول: سمعت الحسن بن عمارة يقول»، تأملوا معي أيها الإخوة، تأملوا معي هذا القول، الآن الحسن بن عمارة يقول هذا هذه الكلمة يقول: «الناس كلهم مني في حل»، يعني سامحت جميع الناس، سامحت جميع الناس، «خلا شعبة، الناس كلهم مني في حل خلا»، يعني ما عدا «خلا شعبة، فإني لا أجعله في حل حتى أقف أنا وهو بين يدي الله عز وجل فيحكم بيني وبينه»، كان شعبة يقول عن الحسن بن عمارة يقول بأنه ضعيف ويتكلم فيه.
هل هذا هذا التخويف من الحسن بن عمارة ردع شعبة عن أن يقول كلمة الحق؟ مع أنه يقول له سأقف أنا وأنت بين يدي الله وسأحاسبك، لكن ذلك لم يخفه، لماذا؟ لأنه يعرف أن الأمانة عظيمة، ويعرف أن هذا ضعيف، فلا يجوز له أن يسكت عنه.
استشفع ببعض الناس جاءوا إليه وقالوا له: يعني أرسلنا إليك الحسن بن عمارة يقول لك أمسك عنه لا تتكلم فيه، فقال: والله لا أفعل، المسألة دين والله لا أفعل.
تأملوا معي ماذا يقول الإمام أبو حاتم في التعليق على هذا الموقف، يقول: «كان بلية الحسن بن عمارة أنه كان يدلس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء»، يعني يروي عن بعض الضعفاء عن ثقات، ضعفاء عن ثقات، ثم يتجاوز ذكر هؤلاء الضعفاء ويروي مباشرة هو الحسن بن عمارة يروي عن الثقات، فيتوهم من يسمع الأسانيد من يسمع السند أن السند صحيح، لكن السند فيه أشخاص ضعفاء،
هل ترك العلماء البيان؟ لا، ما تركوا البيان، وضحوا حقيقة الأمر وتكلموا في الحسن بن عمارة وفي غير الحسن بن عمارة.
ثم قال الإمام أبو حاتم قال: «فلما رأى شعبة تلك الأحاديث الموضوعة التي يرويها عن عن أقوام ثقات أنكرها عليه وأطلق عليه الجرح، فكان الحسن بن عمارة هو الجاني على نفسه»، يعني يقول: شعبة ما جنى عليه، الحسن بن عمارة بتصرفه هذا هو الذي جنى على نفسه، «بتدليسه عن هؤلاء وإسقاطه من الأخبار وإسقاطهم من الأخبار، حتى التزق الموضوعات به، وأرجو الله عز وجل يرفع لشعبة في الجنان درجات ليبلغه ليبلغها لا يبلغها غيره، إلا من عمل عمله بذبه الكذب عمن أخبر الله عز وجل أنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى صلى الله عليه وسلم».
وقد قام العلماء بعملية فرز كاملة للأحاديث النبوية ولرواتها.
فتأملوا معي، سأمضي معكم سريعا على بعض، يعني أريد أن أسلط الضوء على عملية الفرز التي قام بها الأئمة.
فرزوا الأحاديث إلى صحاح، وألفوا كتب: صحيح البخاري، صحيح مسلم، صحيح ابن خزيمة، صحيح ابن حبان.
وحسن، وهناك كتب هي مظنة الحديث الحسن.
ومسند، متصل، مرفوع، موقوف، مقطوع، مرسل، منقطع، معضل، مدلس، شاذ، منكر، ما له شاهد، زيادة الثقة، الأفراد، المعلل، المضطرب، المدرج، الموضوع، وكل هذه الأنواع أو أكثرها أفردت بتأليفات خاصة.
أفردت الأحاديث المدرجة بمؤلف.
الأحاديث الضعيفة أفردت بمؤلفات.
الأحاديث الموضوعة ألف العلماء كتب خاصة بالأحاديث الموضوعة، ما معنى أحاديث موضوعة؟ يعني كل هذا الكلام الموجود فيها ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم.
كم بذلوا ليكتبوا في الأحاديث الصحيحة، ليكتبوا في الأحاديث الحسنة، ليكتبوا في الأحاديث الضعيفة، ليكتبوا في الأحاديث الموضوعة، ثم بينوا أن هناك كتبا هي مظنة الأحاديث الضعيفة أو الموضوعة، وغالبا هذه الكتب ليست في كتب الأحكام وإنما في كتب الرقائق، مثل مسند الفردوس للديلمي أو غيرها من الكتب.
تكلموا عن كيفية رواية الحديث وطرق تحمله، تكلموا عن غريب الحديث، وألفوا في غريب الحديث كتبا، الأحاديث التي فيها غرابة إما في لفظها وإما في معناها وأفردوا فيها كتبا.
الأحاديث المسلسلة، الناسخ والمنسوخ وألفوا فيه كتبا، الأحاديث المصحفة التي يرويها الراوي فيغير فيها كلمة بكلمة أو نقطة فيتغير المعنى فألفوا في ذلك مؤلفات.
الأحاديث المرسلة.
معرفة ما رواه الأكابر عن الأصاغر، وما رواه الأصاغر عن الأكابر، ما رواه الآباء عن الأبناء، ما رواه الأبناء عن الآباء.
الرواة الذين يتفقون الذين يتفقون في أسمائهم ويختلفون في شخوصهم، كأن تجد مثلا: محمد بن صالح بن علي، يوجد من هذا الاسم مثلا اثنين أو ثلاثة أو خمسة، وكل واحد منهم يختلف عن الآخر، قد يكون هذا ثقة، وهذا ضعيف، وهذا يؤخذ به، وهذا لا يؤخذ به، وهكذا.
فقاموا بعملية فرز متكاملة لهذا الجانب.
بعد هذا التعب كله، بعد هذا التعب كله، قام العلماء أيضا بالكلام عن الرواة، فأفردوا كتبا في الثقات، وأفردوا كتبا في المدلسين، وأفردوا كتبا في الوضاعين يعني الكذابين، وأفردوا كتبا في الذين اختلطوا، وهكذا تكلم العلماء واستوعبوا ذلك كله.
ومع هذا كله، يأتي شخص ما عرف من هذا الكلام الذي قلناه كله، ما عرف عنه شيئا ويطعن في الأحاديث بدون وعي ولا فهم.
سأتناول في هذا المجلس نموذجين نموذجين.
وأرجو إن طال يعني بنا العمر أن نتناول مجموعة من النماذج حتى نعرف كيف يتعامل هؤلاء الذين يطعنون في الأحاديث كيف يتعاملون مع الأحاديث، هل هم يتعاملون معها بطريقة صحيحة أم لا؟
النموذج الأول: ما رواه الإمام البخاري، الإمام البخاري المتوفى سنة مائتين وست وخمسين، مائتين وست وخمسين يعني في القرن الثالث، يقول: «حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، أي مسجد وضع في الأرض أول؟ أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال»، من القائل؟ النبي صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى، «قال: المسجد الحرام، قال: قلت: ثم أي؟»، يعني ماذا بعد المسجد الحرام؟ «قال: المسجد الأقصى، قلت: كم كان بينهما؟ قال: أربعون سنة، أربعون سنة، ثم أينما أدركتك الصلاة بعد فصله، فإن الفضل فيه».
هذا الحديث كما قلنا رواه البخاري، ورواه مسلم المتوفى سنة إحدى وستين بعد المائتين في صحيحه، ورواه الإمام أحمد في مسنده، والإمام أحمد متوفى سنة إحدى وأربعين ومائتين للهجرة، ورواه ابن خزيمة في صحيحه، وابن خزيمة متوفى سنة ثلاث ثلاثمائة وإحدى عشرة، أو إحدى عشرة وثلاثمائة، وابن أبي شيبة المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائتين، والبيهقي في شعب الإيمان والسنن الكبرى وغيرهم.
هؤلاء الأئمة رووا هذا الحديث، لم يستنكروا، لم يقولوا هذا الحديث غريب، لم يقولوا هذا الحديث عجيب، لا، وهم في غاية من الدقة والتحري.
فجاء بعض الذين تعلق بأذهانهم أو يعلق بأذهانهم فهم ما فيجعلونه هو الفهم لا غيره.
قالوا: كيف يقول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك؟ أيعقل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك؟ لا يعقل.
لماذا؟ قالوا: لا يمكن أن يكون الفرق بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى أربعين سنة، لا يمكن، هذا مخالف للواقع.
لماذا مخالف للواقع؟ قالوا: الذي بنى المسجد الحرام من هو؟ إبراهيم، والذي بنى المسجد الأقصى من؟ سليمان، وبينهما أكثر من ألف سنة، كيف يكون أربعين سنة؟ إذا، هذا الحديث ضعيف، بل ليس حديثا، هذا كذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
سمعنا حجتهم؟ هكذا، قالوا: هذا الحديث الذي رواه البخاري ومسلم وابن خزيمة، ورواه ابن أبي شيبة والإمام أحمد هؤلاء كلهم ما فهموا، نسبوا قالوا قال النبي، والنبي أصلا ما قال.
فهم يتهمون العلماء بالغفلة، يتهمون العلماء بواحد من أمرين: إما أن يقولوا بأن هؤلاء العلماء كانوا يعرفون أن هذا الكلام مستحيل ومع ذلك نسبوه إلى النبي، إذا هم يتهمون العلماء بالكذب، يتهمون البخاري ومسلم والإمام أحمد يتهمونهم بالكذب، وإما أن يقولوا لا ما كانوا يعرفون، إذا هم يتهمون العلماء بالغفلة والجهل، يروون ما لا يعقلون.
لكن الحقيقة أن الجهل عند هؤلاء الذين ردوا الحديث.
لماذا؟ سنسمع.
أولا، هذا الاعتراض الذي اعترض به المعاصرون، والذي سمعناه من مجموعة منهم: عدنان إبراهيم وفلان وفلان
الذي سمعناه منهم، أولا هم لم يقولوه، بل هي شبهة قديمة، شبهة قديمة.
تكلم عنها العلماء، وذكروا جوابها، وذكروا ردها، فجاء هؤلاء وأخذوا الشبهة وتركوا الرد.
قبل أن أجيب، أحب أن أنبه إلى أن إلى أن المنهج الذي سار عليه العلماء أنه إذا وجدنا حديثا، هذا الحديث يمكن أن يفهم بفهمين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة، ووجدنا واحدا من هذه الطرق التي يمكن أن نفهم بها الحديث مخالفة للواقع، فإننا لا نرد الحديث، نبحث عن طريقة أخرى، لا نتهم الرواة، لا نتهم هؤلاء الأئمة، نبحث عن معنى آخر صحيح للـ للـ للكلام لنحمل عليه حديث النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا بخلاف ما يفعل هؤلاء.
هؤلاء ياتون إلى فهم ويقولون: انظروا النبي قال بين بناء المسجد الحرام والمسجد الأقصى أربعين سنة، وهذا غير صحيح لأن من بنى الـ المسجد الحرام إبراهيم، ومن بنى المسجد الأقصى سليمان وبينهما ألف سنة، إذا الحديث شطب عليه، لا، هذا هذه منهجية هي التي عنونا للمحاضرة سميناه عبث، هذا عبث، هذا ليس منهجا علميا.
المنهج العلمي أن تنظر، هل لهذا الحديث لو هل هذا الحديث ليس له إلا معنى واحد؟ لو كان له ليس إذا لم يكن له إلا معنى واحدا، نحن سنرفضه معكم، لكن حينئذ سنقول لكم: اطمئنوا، مستحيل أن يقوم البخاري ومسلم ثم العلماء الذين جاءوا من بعد البخاري ومـ من بعد البخاري ومسلم، مستحيل أن يقبلوا بمثل هذا لو كان هذا بالفعل، الحديث ليس له إلا هذا الفهم، لا يمكن أن يقبله الأئمة، لكن هذا الفهم ليس هو الفهم الوحيد، هناك أفهام أخرى، لماذا ضيقتم على أنفسكم في فهم واحد، ثم من خلاله رددتم الحديث؟ ولهذا قال العلماء: وضع العلماء منهج كامل سموه منهج التعارض والترجيح.
هذا المنهج ما فائدته؟ إذا لم يستعمل في مثل هذه الحالة، ما فائدته؟ منهج التعارض والترجيح ما فائدته إذا لم يستعمل في مثل هذه الحالة؟ إذا كان الحديث ظاهرا ليس فيه خفاء لا يحتاج إلى منهج التعارض والترجيح، منهج التعارض والترجيح إنما يحتاج إليه في مثل هذه الحالات.
يقول: أولا انتقيت لكم نصين في بيان معنى الحديث، أحدهما للإمام للإمام أبي الفرج ابن الجوزي رحمه الله تعالى في كتابه المشكل من حديث الصحيحين.
قبل أن أقرأ كلامه يا معشر الإخوة، أولا هو يقول عنوان كتاب الإمام ابن الجوزي: «المشكل من حديث الصحيحين»، الصحيحين يعني البخاري ومسـ ومسلم، يقول لنا الإمام ابن الجوزي: هناك أحاديث في البخاري ومسلم مشكلة، مشكلة بمعنى أنها تحتمل أكثر من فهم، واحد من الفهوم ليس بـ بـ بصواب، مشكل لا يمكن أن يقبل، أو على الأقل يحتاج إلى جواب، يحتاج إلى توضيح، إلى إزالة الإشكال.
فالعلماء قد وقفوا على هذه الإشكالات، هذه الإشكالات لم لم يأت بها هؤلاء، العلماء قد فرزوها سابقا، ونظروا إلى هذه الإشكالات، وتكلموا عنها، لكن هؤلاء لا يقرؤون.
يقول الإمام ابن الجوزي في كتابه المشكل في من حديث الصحيحين: «فإن قيل: كيف قال» يعني النبي صلى الله عليه وسلم، «بينهما أربعون عاما، وإنما بنى الكعبة إبراهيم، وبنى بيت المقدس سليمان، وبينهما أكثر من ألف سنة؟ فالجواب: أن الإشارة إلى أول البناء»، الإشارة في الحديث عندما قال النبي صلى الله عليه وسلم، أي مسجد عندما سئل أي مسجد وضع أولا؟ وضع أولا، قال: «فالحديث قال: الإشارة إلى أول البناء ووضع أساس المسجدين، وليس أول من بنى الكعبة إبراهيم، ولا أول من بنى بيت المقدس سليمان، وفي الأنبياء والصالحين والبانين كثرة»، يعني الذين بنوا المسـ المسجد الحرام والمسجد الأقصى قبل إبراهيم وقبل سليمان كثيرون الذين قاموا ببنائه، «فالله أعلم بمن ابتدأ»، الله أعلم من الذي ابتدأ بالبناء،
الله أعلم من ابتدأ ببناء المسجد الحرام، والله أعلم من ابتدأ ببناء المسجد الأقصى.
قال: «وقد روينا أن أول من بنى الكعبة آدم، ثم انتشر ولده في الأرض»، يعني أولاد آدم، «فجائز أن يكون بعضهم قد وضع بيت المقدس، ويكون بين وضع آدم لبيت للبيت الحرام ووضع واحد من أبنائه للمسجد الأقصى أن يكون بينهما أربعون سنة».
النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل بأن أول من بنى البيت إبراهيم، وأول من بنى المسجد الأقصى سليمان وبينهما أربعون سنة، لو كان قال هكذا، لكان الحديث لا يمكن أن أن يقبل، لأنه لا يمكن أن يكون بين سليمان وإبراهيم أربعون سنة، لكن النبي صلى الله عليه وسلم ما قال ذلك، النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل ذلك، وإنما أشار إلى أول بناء، أشار إلى أول بناء.
فقاموا هم أخذوا الحديث وطبقوه على فهمهم هم، النبي قال بين المسجدين أربعين سنة، إذا الذي بنى المسجد الحرام إبراهيم، هذا تفكيرك أنت، النبي ما قال ذلك، هذا كلامك فهمك أنت، النبي صلى الله عليه وسلم ما قال ذلك، اتق الله عندما تنسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، اعرف أن أن الحديث ينبغي أن يحمل على محامل حسنة.
هذا الكلام الذي قاله الإمام ابن ابن الجوزي لم ينفرد به، قاله كثيرون، وأوردوا كلامه قاله نقل كلام ابن الجوزي الإمام الحافظ ابن حجر وأقره، الإمام القسطلاني وأقره، وغيرهم من العلماء.
الإمام ابن الجوزي رحمه الله مولود سنة ست وتسعين وخمسمائة، ست وتسعين وخمسمائة.
دعني بدلا من أن أنزل أصعد بكم إلى الإمام الطحاوي المولود أو المتوفى سنة ثلاثمائة وإحدى وعشرين.
الإمام الطحاوي له كتاب كبير اسمه «مشكل الآثار»، مشكل الآثار، يعني الآثار النبوية التي فيها إشكال.
يقول الإمام الطحاوي في المجلد الأول صفحة تسع بعد المائة الأولى، يقول: «فقال قائل: باني المسجد الحرام هو إبراهيم عليه السلام، وباني المسجد الأقصى هو داود وابنه سليمان عليهما السلام من بعده، وقد كان بين إبراهيم وبينهما من القرون ما شاء الله أن يكون، لأنه كان بعد إبراهيم ابنه إسحاق، وبعد ابنه إسحاق ابنه يعقوب، وبعد يعقوب ابنه يوسف، وبعد يوسف موسى، وبعد موسى داود، سوى من كان بينهم من الأسباط وممن سواهم من أنبياء الله، وفي ذلك من المدد ما يتجاوز الأربعين بأمثالها، فكان جوابنا» يقول الإمام الطحاوي، «فكان جوابنا له في ذلك أن من بنى هذين المسجدين هو من ذكره، ولم يكن سؤال أبي ذر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مدة ما بين بنائهما، إنما سأله عن مدة ما كان بين وضعهما، فأجابه بما أجابه به، وقد يحتمل أو يحتمل أن يكون واضع المسجد الأقصى كان بعض أنبياء الله قبل داود وقبل سليمان، ثم بناه داود وسليمان في الوقت الذي بنياه فيه، فلم يكن في الحديث بحمد الله فلم يكن في الحديث بحمد الله ما يجب استحالته».
سمعنا؟ «فلم يكن في الحديث بحمد الله ما يجب استحالته»، يعني الحمد لله ما وجدنا في هذا الحديث أمرا مستحيلا، مخالفا للواقع.
لماذا يا إمامنا؟ قال: لأن الحديث يمكن أن يفهم بغير هذا الفهم.
ثم يعطينا الإمام الطحاوي رحمه الله تعالى درسا عاما، ليس في هذا الحديث فقط بل في جميع الأحاديث، ووالله إن كلمته لتكتب بماء العين.
يقول: «وكان يجب» يعني على هذا الذي اعترض بهذا الاعتراض، «وكان يجب أن يحـ أن يحمل تأويل مثله عليه، وكان يجب وكان يجب أن يحمل تأويل مثله عليه كما قال علي بن أبي طالب، وكما حدثنا إبراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البـ البختري، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي، قال: إذا حدثتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا، فظنوا برسول الله أهناه، وأتقاه، وأهداه، فظنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم أهناه، وأتقاه، وأهداه».
فإذا كان عندك حديث يمكن أن يحمل على غواية على خلاف الواقع، ويمكن أن يحمل على هداية، على ما يوافق الواقع، فلماذا تحمله على المحمل السيء؟
لماذا أصلا تفسر كلام النبي صلى الله عليه وسلم تفسيرا يتعارض مع الواقع؟ لماذا لا تقبل بحديث رسول الله وتضعه على راسك ثم تفسره تفسيرا يتوافق مع الواقع؟
سمعنا كلام الإمام الطحاوي رحمه الله؟
فهذه المنهجية التي سار بها العلماء، هذه المنهجية لو طبقناها على كثير من الأحاديث الثابتة الصحيحة، لما وجدناها بحمد الله تعارض الواقع، ولا تعارض العقل، ولا تعارض المنطق، ولا تعارض العلم.
لكن إذا كان الإنسان همه أن يطعن في البخاري ومسلم، فإنه لن يشغل عقله، لن يبحث عن مخرج صحيح.
وهذا المنهج الذي يسلكه هؤلاء مع الأحاديث، ويقولون نحن نحترم القرآن، ونعظم القرآن، لكن هذه الأحاديث لا نقبلها لأنها ليست أحاديث أصلا، لو تعاملوا بنفس المنهج مع القرآن لردوا القرآن أيضا، لردوا القرآن.
عندما تأتي إلى ما اتفق عليه المسلمون بجميع مذاهبهم ومللهم وطوائفهم أنه يجب علينا أن نتوجه هنا، إلى هذه القبلة.
ويأتي إنسان ويقرا قول الله تعالى: {فأينما تولوا فثم وجه الله}، ماذا يقول؟ لا يجب أن يتوجه الناس إلى القبلة، ما دليلك؟ دليلي قول الله تعالى: {فأينما تولوا فثم وجه الله}، فأينما تولوا: يمين، يسار، خلف.
هكذا تفهم الآيات؟ هكذا تفهم الأحاديث؟
فإما أن تقبل بالآية، أو يعتبر تعتبر منكرا لها؟
هذه المنهجية العوجاء التي يتعامل بها هؤلاء مع النصوص الشرعية تخالف ما استقر عليه عمل العلماء.
كنت اتمنى في الحقيقة أن أضرب مثالين نموذجين، لكن أرى أن الوقت قد أخذنا، ولعلنا إن شاء الله في مجلس لاحق قد لا يكون هو الأسبوع القادم، قد نخلل بين موضوعنا هذا وتتمته بمواضيع أخرى، لكن نريد أن نتناول مجموعة أمثلة، اثنين وثلاثة وأربعة وخمسة، لنبين من خلالها أن هؤلاء لا يسلكون مسلكا حميدا في التعامل مع أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، لا يسلكون مسلكا، نحن لا نطعن في نياتهم، قد يكون منهم الصالح ومنهم الطالح، لكن نتكلم عن منهجيتهم في التعامل مع الأحاديث ليست منهجية سوية.
ولا يعني هذا أننا نضع البخاري ومسلم في موضع العصمة، لا، وقد تتبع علماؤنا الصحيحين، ووقفوا عند بعض الأحرف فيهما، لكن هذا لا يعطي لا يعطي الفرصة والمجال لأقلام ما عرفت حقيقة العلم لأن تتكلم في البخاري ومسلم بمنهجية عوجاء هوجاء.
أسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، ونسأله جل وعلا أن يهدي ضال المسلمين إلى الحق، وأن يرد زائغهم إلى الهدى، اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة والنجاة من النار، تب علينا يا تواب يا رحيم يا أكرم الأكرمين، اللهم إنا نسألك أن تمسكنا بالمنهج القويم والصراط المستقيم، وأن تمسكنا بسنة الحبيب الأعظم والنبي الأكرم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، اللهم فرج عن المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، اللهم فرج عن المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، ربنا آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها، اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين، واجعلنا في هذا الشهر وفي سائر ما بقي من أعمارنا كما تحب وترضى يا رب العالمين، واشف مرضانا وعاف مبتلانا وارحم موتانا والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، تقبل اللهم دعاءنا واسمع نداءنا بسر حرمة الفاتحة.
لقاء النور يوم الأربعاء
يجلي بالهدى كل ابتداع
ترى فيه العقيدة في سلوك
وفقها فاغترف من ذي الوعاء
