هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة السادسة والعشرون من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
في حلقة الأمس تكلمنا عن تخذيل المنافقين.
وشفنا سبحان الله إزاي إن بالضبط ما مر به الصحابة اللي القرآن وصفه هو بالضبط ما مر به أهل غزة.
المنافقين استغلوا الخسائر الكبيرة في الأرواح، وأعداد الشهداء الكبيرة علشان يـ يحاولوا يشككوا الصحابة في حكمة رسول الله، ويحاولوا إن هم يفضوا الناس من حوله.
نجد مثلا في الآية 168 من سورة آل عمران:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرأوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين.
هي قراءة بتظهر مدى حقارة هؤلاء المنافقين.
وهي قراءة هشام بن عمار.
بص كدا:
لو أطاعونا ما قُتِّلوا
على وزن فُعِّلوا
يعني بيتكلم عن التقتيل يعني بيذكروا التقتيل
إيه إيه من حيث الكم والنوع، الطريقة اللي اتقتلوا بيها، اتدبحوا، اتقطعوا حتت، وأعداد كبيرة وبالآلاف و يعني كلمة قُتِّلوا غير قُتلوا.
فبيفكروهم بقى إن هم اتدبحوا.
ليه؟ عشان يقلبوا المجاهدين على القيادة بتاعتهم وعلى الرسول عليه الصلاة والسلام.
عاوزين إن الناس تشوف القتلى بتوعهم خسائر، مش شهداء ومش مكاسب، لأن لو شهداء إنت بتشوف إن الشهيد ده مكسب، الشهيد مكسب.
بص ربنا يريدك تنظر إزاي لـ قتلاك،
القتلى بتوعنا في الحروب، ربنا بيقول:
إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله
لو راح منكم مثلا 1000 وراح منهم 1000 قرح، لكن
ده سببه إيه؟ وتلك الأيام نداولها بين الناس
الأيام دول، مش هتفضل زي ما هي، المنتصر منتصر على طول أبدا،
ولا المهزوم مهزوم على طول.
اسمع بقى: وليعلم الله الذين آمنوا، ربنا بيقولك بقى مزايا مزايا الحرب أصلا،
اللي إنت مش شايفها:
وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين.
إذا، اتخاذ الشهداء دي مزايا، رغم الجروح، ورغم الخسائر، ورغم الدمار، والكلام ده كله، اتخاذ الشهداء في نظر المسلم ليس خسارة.
اجوان جبناها.
يعني ممكن نقعد نحسب نقول الخسائر بتاعتنا: كذا طيارة، كذا دبابة،
لكن كذا شهيد؟ ده في المكاسب.
العجيب بقى: إزاي الشهداء بيشوفوا إخوانهم اللي لم يُقتلوا في الحرب؟
هسمعكم في الحتة دي كلام هيجننكم، بس مش دلوقتي.
القراءات فيها حاجات تجنن في الحتة دي بالذات.
نظرة الشهداء لينا احنا بقى اللي ما قتلناش، لإخوانهم اللي لم يُقتلوا.
بس عشان ما نتشتتش دلوقتي، خلونا نخلص الأول نظرتنا احنا للشهداء، وبعد كدا نيجي للعكس.
ما دي ميزة القراءات، هي بتجيبك من كذا زاوية.
من زاوية ده، ومن زاوية ده، ومن زاوية ده.
تعالوا نشوف كدا
الآية 169
بتقول إيه:
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون.
التأكيد على إيه؟
إنت دلوقتي شايف قدامك جثة شهيد، خلاص؟
فربنا بيقول لك في الآية دي:
ولا تحسبن، مش ولا تحسب، لا.
لا دي ناهية، هم؟ بتنهاك عن حاجة، إيه بقى؟ بتنهاك إنك تحسب، مش لا تحسب، لا تحسبن.
دخول نون التوكيد المشددة على الفعل المضارع، يعني بيجيب آخر الفعل.
إياك، إياك تفتكر، إياك تعتقد.
ولا تحسبن، إيه بقى؟
الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا.
إياك تفتكر إن اللي قدامك ده ميت.
نعم.
أومال أومال هم إيه؟
بل أحياء.
فين؟ ما هو ميت قدامي!
عند ربهم.
مش مصدق؟ خد أكتر من كدا بقى، وبياكلوا وبيشربوا كمان: يرزقون.
خلي بالك، الآية بترد على الأفكار اللي بتجيلك في وقتها.
القرآن كتاب يقرأك قبل أن تقرأه.
فانت لما بتتدبر عمال بيرد عليك، كل كلمة بترد على السؤال اللي بييجي في مخك.
تعالوا بقى نشوف تنوع قراءات
الآية دي، الآية 169 في سورة آل عمران.
ما هي سورة آل عمران دي بقى فيها إيه؟ غزوة أحد بقى.
70 شهيد، ومُمثَّل بيهم.
تعالوا نشوف تنوع القراءات اللي فيها.
وبعدين بقى معاك بقى.
أنا عملتها لكم كدا على طول
أسهل.
أهي.
عندنا قراءة الجمهور اللي بنقرأها: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا.
ماشي.
ابن عامر
ابن عامر الدمشقي
قسم
طبعا عشان تبقوا عارفين لا تحسَبن فيها لا تحسِبن.
يعني احنا في في في ورش بنقول لا تحسِبن، تحسِب، تحسَب اختلاف لغة، مش فارق معانا، ماهواش فرش، فانا مش حاطه اصلا في الاختلافات اللي قدامنا.
لكن في قُتلوا وفي قُتِّلوا.
فعندك راويين لـ لابن عامر الدمشقي:
ابن ذكوان وهشام.
هشام عن ابن عامر، وابن ذكوان عن ابن عامر.
ابن ذكوان قرأها كدا:
ولا تحسبن الذين قُتِّلوا في سبيل الله أمواتا.
نفس المعنى.
لكن
هشام بن عامر قرأها:
ولا يحسبن الذين قُتلوا في سبيل الله أمواتا.
لأ كدا بقى الموضوع مختلف تماما.
خلينا الأول في القراءة بتاعت لا تحسبن الذين قُتِّلوا في سبيل الله أمواتا.
يعني إيه؟ يعني انت شايفهم مدبحين قدامك، متقطعين، خلاص؟
دول مش ميتين.
إياك تفتكرهم كدا.
ده بناء على هذا الفهم في حكم فقهي
عند تلات مذاهب من الأربعة لا يُصلى الجنازة على الشهيد.
بل الشافعية حرموها، قال لك: حرام، حرموا صلاة، يعني بعض علماء الشافعية جعلوها حرام أصلا إنك تصلي جنازة على شهيد ده حرام.
هي حرام ليه؟ بتصلي على واحد حي!
في ناس تعجبت لما أنا يوم ما استشهد إسماعيل هنية والسنوار نفس الكلام كتبت:
لم يمت ولم أحزن عليه.
معقول؟ كلنا زعلنا.
أنا مؤمن بالكلام ده.
التدبر ده خلاني ما أحزنش عليه، أحزن، سمعت خبر حلو عن واحد صاحبي، أحزن عليه ليه؟
هو ده الإيمان بقى، إنك تؤمن بحقيقة هذا الكلام، لأ مش زعلان عليه.
تعالوا بقى نشوف القراءة التالتة:
هشام عن ابن عامر قال إيه؟
هنا بقى بينقلك الناحية التانية بقى.
مش خلاص انت عرفت إن ربنا بينهاك إنك تنظر لهم إن هم ميتين؟
طب تعال نشوف هم بقى شايفينا احنا إزاي:
ولا يحسبن الذين قُتلوا
الضمير اتغير.
بعد ما كان بصيغة المخاطب المفرد:
لا تحسبن، يعني لا تحسبن يا رسول الله،
أو لا تحسبن يا قارئ القرآن،
ده اللي هو المخاطب المفرد، لكن هنا
احنا بنتكلم بصيغة الغائب:
ولا يحسبن الذين قتلوا
هم ما بيشوفوش، دي مش لا ناهية، دي لا نافية، بتنفي، هم ما بيشوفوش نفسهم أموات.
هم نفسهم مش شايفين نفسهم أموات، شايفين نفسهم أحياء، هتصلي عليهم هيضحكوا عليك.
كمل بقى وشوف هم شايفينا احنا إزاي:
ولا يحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون، حلو.
كمل بقى، هات لي الآية اللي بعدها:
يعني هم
فرحانين باللي هم فيه؟
اه.
فرحين بما آتاهم الله من فضله.
شافوا تكريم واحتفاء بيهم في الدار الآخرة،
الشهيد هو الوحيد الذي يتمنى إنه يرجع للدنيا فيقتل في سبيل الله 10 مرات كمان، ليه؟ من كتر الاحتفاء اللي حصل له، إيه الكرامة دي؟ إيه التكريم ده؟ عايز أرجع، عايز اقتل تاني وتالت ورابع وعاشر.
طيب، إيه كمان؟
اسمع بقى ده العجيب بقى:
ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
يعني إيه؟
فرحانين
بزملائهم اللي نجوا من القتل ولم يستشهدوا مثلهم.
طب ليه؟ مش المفروض يحزنوا على زملائهم اللي لم ينالوا الشهادة؟
ده الطبيعي بقى، لو هم فعلا مستمتعين قوي كانوا يقولوا: يا ريت كانوا معانا، يا ريتهم كانوا استشهدوا.
لا، ده مستبشرين إنهم لم يقتلوا.
ليه؟
أومال مين هيكمل المشوار؟
مين هيحارب الظلم؟
مين هيحارب الباطل؟
مين هيحارب الفساد؟
لو كل جنود الحق استشهدوا هيستريح الباطل، لا احنا مش هنريح الباطل.
طب ما هو كدا مش كل جنود الحق هينالوا الشهادة؟
لا، هينالوها.
طب حتى لو لم يقتلوا في سبيل الله؟
ايوه، حتى لو لم يقتلوا في سبيل الله.
فين؟ في صحيح مسلم!
صحيح مسلم؟ اه، اتفضل:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الشهادة صادقا، بلغه الله منازل الشهداء، وإن مات على فراشه.
تقول لي: بس ده مش قرآن، اه ده كلام ربنا برضه،
ده وحي، السنة وحي من الله، بصياغة وبلسان النبي صلى الله عليه وسلم.
أي حد، النهاردة في موضة، ناس بتنكر هذا الكلام،
اللي تسمعه بينكر هذا الكلام تقفل وما تسمعلوش تاني علشان ما يوسخش راسك بأفكاره الملوثة.
ربنا أمرنا إن احنا ناخد ما اتانا، ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا.
ربنا نزل له هذا الوحي قال له: لتبين للناس ما نزل إليهم، عشان هو يبينه ويوضحه، فالسنة مكملة في الشرح بتاعها للقرآن، ولا تصدقوا من يقول غير هذا الكلام.
من سأل الشهادة صادقا، بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه.
سينال منازل الشهداء.
إيه الغريب يعني؟
واحد زي خالد بن الوليد
بيقول: ما في جسدي شبر إلا وفيه طعنة رمح، أو ضربة سيف، أو أو مش عارف طعنة بتاع ده سهم،
وأموت على فراشي كالبعير، زعلان، فلا نامت أعين الجبناء! بيقول لك: الناس اللي بتجبن دي بتجبن ليه؟
نحسبه في منزلة الشهداء.
في منازل الشهداء.
طيب.
بقيت كلمة عايز أقولها، طالما بنتكلم عن الشهداء.
يعني أنا كنت أتدبر في سورة الأحزاب،
فقرأت الآية 23.
غريبة أوي!
اقرأوا معايا كدا، إيه اللي أنا بعمله ده؟ استنوا، استنوا يا جماعة، استنوا يا جماعة.
اقرأوا معايا 23:
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا.
احنا كلنا المفروض عارفين دي نزلت في مين.
نزلت في مين؟
سيدنا أنس بن النضر.
في أحد،
سنة 3 هجريا.
أنس بن النضر، البطل الذي استشهد بعد ما سرت الشائعة إن الرسول عليه الصلاة والسلام قُتل.
في واحد اسمه عبد الله بن قمئة، من الكفار، قتل
قتل حد من الصحابة اللي كان بيشبه النبي لما النبي يلبس لأمة الحرب،
من الصحابة المشهورين اللي هو راح،
سبحان الله،
راح مني اسمه.
المهم يعني فقال: قتلت محمدا! فطلعت شائعة في ميدان القتال إن النبي اتقتل.
وانهزم المسلمون.
انهزموا يعني في ناس انسحبت كتير، مشيوا.
فشافوا
أنس بن النضر مندفع، الناس بتهرب، وهو بيجري داخل في وسط الكفار لوحده.
فواحد مسكه قال له:
رايح فين؟
خلاص، خلصت!
قال له: دعني أموت على ما مات عليه.
أنا هموت على نفس الهدف اللي مات عليه النبي عليه الصلاة والسلام.
وبعد الغزوة
أخته تعرفت على جثته
من وحمة في إصبع إيده.
ليه؟
لأن الجزء الفوقاني 84 طعنة، في الوش، يعني في الوش ما اداش ضهره.
بيقاتل إلى أن
استشهد.
نزلت فيه الآية دي:
من المؤمنين
رجال صدقوا، ليه؟
أنس بن النضر فاته بدر،
بدر ما كانش التجنيد فيها إجباري.
طالعين لقافلة،
في ناس طلعت وفي ناس قال لك مش طالعين.
بعد ما رجعوا قالوا لهم: قافلة إيه؟ يوه، ده كان غزوة، وغزوة حلوة أوي، واسمها بدر، وكسبناهم، وقطعناهم، فالناس اللي ما طلعتش زعلت.
أنس قال، ندم جدا إنه ما طلعش وقال: بقى أول مشهد يشهده رسول الله يفوتني؟!
والله، بص بقى، عاهد ربنا: لو كتب الله لي قتالا مع رسول الله ليرين الله مني ما يعجبه.
لو ربنا كتب لي، هو ما حدش عارف في غزوة تانية ولا لا، ما حدش يعرف.
لو ربنا كتب لي إنه يكون في غزوة تانية وأحضرها، ربنا هيشوف مني اللي يعجبه.
فتنزل الآية بقى فيه تقول إيه:
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا.
في رجال في المؤمنين صدقوا عهدهم مع ربنا.
فعلا، أبلوا بلاء حسنا.
منهم من قضى نحبه زي أنس بن النضر، ومنهم من ينتظر، اللي ما ماتش، اللي ما إيه، اللي ما قتلش.
وما بدلوا تبديلا، يا سلام ع الجمال.
بس ثانية واحدة بقى،
إيه اللي جاب الآية دي في الأحزاب؟
هي الآية دي مش مكانها في آل عمران؟ المفروض بقى، يعني دي آية تبع أحد.
احنا دلوقتي سنة 5 هجريا.
اقرأ يا عم، اقرأ اقرأ معايا الآية اللي قبلها بتقول إيه، ما لهاش أي علاقة بـ أحد خالص:
ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما.
بنتكلم على المؤمنين شافوا 11,000 محاصرين المدينة من كل ناحية، والمؤمنين حفروا خندق والدنيا والعة وفي غزوة الأحزاب، وخمسة هجريا.
إيه اللي يرجعنا سنتين لورا؟
ليه بعدها: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه؟
إيه ده؟ إيه معناها؟ ليه؟ ليه؟
الرسالة إيه؟
فكر معايا!
الرسالة بالنسبة لي كانت واضحة جدا.
انت في قلب الحصار بتاع الأحزاب محتاج تثبت قلوب الناس حتى يزدادوا إيمانا وتسليما.
ذكرهم بأبطالهم اللي استشهدوا قبل كدا وفازوا بالجنة.
لأن ذكر البطولات بيلهم الشباب وبيلهم الرجال وبيلهم الجنود ويثبتهم في القتال.
لذلك
تذكير الناس
بأبطال الدعوة
مفيد.
لأن هذا الدين لم يصلنا بسلاسة، بل بتضحيات، وببذل، وبأرواح، وبدماء، وبعرق.
التاريخ، العالم كله عبارة عن سلسلة من المعارك بين الحق والباطل، من أول يوم في تاريخ كوكب الأرض إلى آخر يوم.
لما نفكر الناس بأبطال الدعوة والناس اللي استشهدت انت
بتحمس الناس إنها تكمل في الطريق.
عشان الناس تكمل، الدين ده لم يصلنا بسهولة.
وصلنا بعرق وبتضحيات وبدماء.
ومن لم يمت بالسيف مات بغيره، تعددت الأسباب والموت واحد.
آخر حاجة هقولها بقى علشان نقفل الموضوع ده بقى، عشان نتكلم بقى في حاجة تانية خلاص، فاضل لنا 3 أيام على آخر رمضان.
هو ليه المسلمين مش بيستسلموا للمحتل بتاعهم أبدا مهما طال الزمن؟
يعني في شعوب كتير قاومت الاحتلال،
لكن استسلموا في الآخر،
واندمجوا مع المستعمر.
ما الهنود الحمر، هم لا هنود ولا حمر، لكن يعني أهل أمريكا الأصليين،
قاوموا جامد،
بس مع الوقت، خلاص بقى!
يعني الفرق كبير جدا في القوة،
القوة المادية والقوة العسكرية والقوة التكنولوجية، فقال لك: احنا محتاجين اللي عندهم.
