الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد
اللهم إنا نسألك التوفيق والسداد والهداية والرشاد
اللهم إنا نعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها
اما بعد فهذا مجلس جديد من مجالس سلسله الامه بين احتلالين. وهذه السلسلة. متعلقة بحقبة. هي من اشبه الحقب بزماننا. ووجوه المشابهه بين هذه الحقبه وبين زماننا. لعلي اذكرها ان شاء الله بشكل يعني مفصل لكن. ارجو ان ان المشاهد والمستمع والحاضر. يعني يحاول يستنبط هذا لان الوجوه كثيره حقيقه ومهمه. حتى لو ما كانت كثيره من جهة التفاصيل فهي. واضحه من جهه المعالم الكبرى. ولعل المعتبر يعتبر يعني بهذه الحقبه مهمه جدا حقيقه في الاعتبار. فنسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ونسال الله سبحانه وتعالى الفتح. من عنده. قبل ان نستانف الاحداث. الحلقتين في الحلقتين الماضيتين ما استطعنا. ان نذكر ترجمه اي احد. انه احنا تعودنا في السلسله انه في نهايه الحلقه. ناخذ تراجم للناس الذين توفوا في لاهم الشخصيات التي توفيت في تلك المرحله. لكن ما استطعنا بسبب تسارع الاحداث وضيق الوقت. ما استطعنا ان نترجم لاي احد. فلعل اليوم ابدا بترجمه سريعه جدا. وبعدين نرجع لاستئناف الاحداث. وبقيه التراجم لا ادري هل نجد لها فرصه ولا لا.
اه نبدأ بـ يعني بترجمة سريعة لابن الأثير رحمه الله بحكم إنه هو توفي في اللقاء الماضي رحمه الله اه ستمائة وثلاثين للهجرة. وكان من اللطائف إنه إحنا قرأنا آخر الصفحات في كتابه التاريخ بعد أن بدأ بالتاريخ من أزمنة سحيقة في التاريخ اه إلى آخر شيء كتبه في التاريخ ستمائة وثمانية وعشرين، إحنا أصلا كنا في ستمائة وثمانية وعشرين في الأحداث، فرحمه الله رحمة واسعة. وكان لا شك إنه هو كان يعيش حالة صعبة من الحزن على الإسلام والمسلمين في تلك المرحلة، وهو الذي كتب في في أواخر كتابه: ومن الذي يسهل عليه أن يكتب نعي الإسلام، ويا ليت أمي لم تلدني وكنت نسيا منسيا، إلى آخر كلامه المعروف المشهور. اه هذا هذا كتبه يعني في في قبل سنوات يعني من وفاته، لكن آخر اه مرحلة قبل وفاته كتب الكلام اللي قرأناه في اللقاء الماضي، اللي قال: وهذه حوادث لم يسبق في التاريخ مثلها ولم يسمع أحد بمثلها وكذا. طيب ابن الأثير رحمه الله يقول عنه الذهبي في السير: الشيخ الإمام العلامة المحدث الأديب النسابة عز الدين أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري الشيباني اه مصنف التاريخ الكبير الملقب بالكامل، ومصنف كتاب معرفة الصحابة، إيش كتاب معرفة الصحابة؟ لابن الأثير؟ اللي هو أسد الغابة، وهو كتاب من أشهر الكتب التي تترجم للصحابة رضي الله تعالى عنهم. قال: مولده بجزيرة ابن عمر في سنة خمس وخمسين، أي وخمسمائة، ونشأ هو بها وأخواه العلامة مجد الدين العلامة مجد الدين والوزير ضياء الدين، هؤلاء ثلاثة إخوة مشهورون كلهم، اللي هو ابـ كلهم ابن الأثير
واحد المجد بن الاثير، واحد العز بن الاثير، واحد الضياء بن الاثير. ثم تحول بهم ابوهم الى الموصل فسمعوا بها واشتغلوا وبرعوا وسعدوا. سمع من الخطيب ابي الفضل الطوسي الى اخره، وكان اماما علامه اخباريا اديبا متفننا، رئيسا محتشما، كان منزله ماوى لطلبه العلم. ولقد اقبل في اخر عمره على الحديث اقبالا تاما وسمع العالي والنازل. ومن تصانيفه تاريخ الموصل ولم يتمه. واختصر الانساب، طبعا تاريخ الموصل يعني بس هذا ينبهنا الى انه ترى العلماء كانوا يعتنون بتواريخ البلدان. ففي هناك كتب مشهوره جدا في التراث الاسلامي ومهمه جدا ومتعلقه ببلد معين. من اشهرها على الاطلاق، خليني اذكر اربعه سريعا يعني من اشهر الكتب في تواريخ المدن. تاريخ المدينه لعمر بن شبه وهم من المتقدمين. وتاريخ مكه للازرقي وفي كذلك للفاكهي. و تاريخ ابن عساكر، تاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي. هذه كتب مهمه ومركزيه واساسيه ومهمه جدا يعني. بعضها اكثر من 30 مجلد في تاريخ دمشق بن عساكر. وعندك تاريخ الخطيب البغدادي 10 مجلدات او اكثر بقليل. تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. كتب مهمه جدا. الان بن الاثير يؤلف في الموصل وكذلك ابن العديم في حلب، تاريخ حلب كتاب مهم جدا. وهو ممن عاش في هذه المرحله وربما ياتينا ذكره اليوم ابن العديم. رحمه الله تعالى وفي تاريخ نيسابور الى اخره يعني. والعلماء كانوا يعتنون بالتاريخ كثيرا يعني. بتعرفوا ابن كثير يعني هو فقيه شافعي ومحدث لكن له كتاب مهم في التاريخ. الطبري امام المفسرين وله كتاب مهم في التاريخ، ابن الجوزي من ائمه الحنابل وله كتاب في التاريخ وهكذا، العلماء كانوا يكتبون في التاريخ ولم يكن يقعدهم عن كتابه التاريخ انه مثلا هناك غيرهم من كتب. وبتعرفوا اصلا هم ترى كتب التاريخ متشابهه في نظامها. متشابهه في نظامها اللي هي ايش؟ انه يعني التاريخ على السنوات ويذكر فيه اهم الاحداث بعدين اهم الوفيات.
ومن عنايتهم أنهم يذيلون على بعض، يذيلون يعني يأتي التاريخ شو وين وقف صاحب التاريخ فيعملوا الذيل، الذيل. ومن أشهر الكتب في مرحلتنا ها؟ إيش؟ الروضتين؟ لا، أول شيء الروضتين، الروضتين لأبي شامة، تكلمنا عنه كثيراً، ثم جاء المذيل على الروضتين لأبي شامة نفسه. من أين بدأ به؟ بدأ به من السنة التي انتهى فيها في الروضتين. طيب بعدين جاء البرزالي فكتب المقتفي على الروضتين أو على تاريخ أبي شامة، فبدأ فيه من السنوات التي انتهى فيها. وهكذا، يعني هذا المقتفي لحاله يمكن ست مجلدات أو سبع مجلدات. فكانوا يعتنون بالتاريخ عناية كبيرة جداً. على أية حال قدم الشام رسولاً فحدث بدمشق وبحلب، قال ابن خلكان قال ابن خلكان، وابن خلكان أيضاً عاش في نفس المرحلة، وهو أيضاً من المؤرخين. وفيات الأعيان أظن. قال كان بيته بالموصل مجمع الفضلاء، اجتمعت به بحلب فوجدته مكملاً في الفضائل والتواضع وكرم الأخلاق، فترددت إليه وكان الخادم أتابك طغرل قد أكرمه وأقبل عليه بحلب. هذا أتابك طغرل يعني وفاته كانت في هالمرحلة أيضاً، لكن اليوم ما يسع إن نترجم له، لعله لعله إن شاء الله في اللقاء القادم، لأن سيرته مهمة حقيقة. طيب. وكان يكتب اسمه كثيراً علي بن محمد بن عبد الكريم، وكذا ذكره المنذري والقوصي وابن الحاجب وشيخنا ابن الظاهري.
في تخريج ابن عدي، وإنما هو بلا ريب علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم. فأما الجزيرة هو الجزري طبعا، وجزيرة ابن عمر، فأما الجزيرة المذكورة فهي مدينة بناها ابن عمر وهو الأمير عبد العزيز بن عمر البرقعيدي. ااا قاله ابن خلكان، هذا قول في ابن عمر نسبة لمن يعني. وقال أيضا رأيت في تاريخ المستوفي في ترجمة أبي السعادات اللي هو أخو ابن الأثير أنه من جزيرة أوس وكامل ابني عمر بن أوس التغلبي، هذا قول ثاني إنها سميت جزيرة ابن عمر على ابن عمر بن أوس التغلبي. وقيل بل هي منسوبة إلى أمير العراق يوسف بن عمر الثقفي، هذا قول ثالث، ثلاثة أقوال في جزيرة ابن عمر، لماذا سميت جزيرة ابن عمر. توفي رحمه الله في 630 من الهجرة. ااا رحمه الله رحمة واسعة، طبعا أخوه أبو السعادات المجد بن الأثير هو أيضا توفي قبله، مهم جدا السعادات بن الأثير اللي هو المجد. مهم لأن له كتبا مهمة جدا، من أهمها كتاب جامع الأصول. وهذا كتاب جامع الأصول كتاب من أهم كتب السنة. ابن الأثير جمع فيه الأصول الستة اللي هي كتب الستة، يعني جمع الروايات مع بعض ورتبها وبوبها و ومما يتميز به كتاب جامع الأصول لابن الأثير أنه شرح غريب الأحاديث شرحا شرحا جميلا. وحري به أن يشرحه شرحا جميلا، شرح الغريب لماذا؟ ليش حري به أن يشرحه شرحا جميلا؟ ها؟ ايش تتوقعوا؟ معتني باللغة، همم.
انه هو صاحب كتاب النهاية في غريب الحديث. اشهر كتاب تقريبا في غريب الحديث كتاب يعني مو اشهر، اجمع كتاب. ومن اشهر كتب غريب الحديث على الاطلاق ابن الاثير نفسه. اللي هو المجد. اظنكم تعرفوا كتاب النهاية، معروف يعني. كتاب النهاية كتاب ثمين جدا جدا يعني. ف ااا عنده كتاب النهاية وعنده جامع الاصول، جمع فيه الكتب الستة يعني جمع الروايات الاحاديث في مكان واحد ورتبها وبوبها ولما يسرد الاحاديث يذكر غريب الحديث، معاني الحديث. هو يصيغها صياغة جيدة ولذلك الكتاب مرجع مهم يكون يعني حتى مثلا من يريد ان يقرا السنة من يريد ان يقرا السنة وهذا مشروع عندكم اذا بس مشكلته كبيرة يعني كبير جدا. لكنه مشروع عظيم. ااا ممكن يقرا السنة عبر كتاب جامع الاصول لابن الاثير. فعلا يستحق يستحق ان هو يكون مشروع لقراءة السنة النبوية. طيب وهذا باختصار شديد، نرجع للاحداث. احنا الاحداث كانت مؤلمة صح؟ ايت الم ال اللقاء الحادي عشر ولا الثاني عشر؟ الثاني عشر؟ معقول؟ لانه احنا عندنا الحادي عشر اللي هو الخوارزمي جلال الدين واللي سواه. وبعدين وفاته ومقتله. والثاني عشر ايش كان اهم الاشياء اللي؟ ها؟ ايه؟ طيب. طيب اليوم اسوء من اليومين من اللقاءين الماضيين اذا احنا اذا احنا كان عندنا وقت. لانه احنا اليوم اطول اطول لقاء من بين لقاءين سابقين فما ادري نلحق او ما نلحق. فاذا استطعنا ان نلحق فحننوصل لاحداث هي من اسوء الاحداث اللي حصلت واحتمال يعني ما اتوقع نلحق لنهاية الاحداث. فيصير اللقاء القادم اسوء من كل اللقاءات الثلاث من ناحية الاحداث. بس حتى نعرف يعني كمان ايضا انه يعني ايش كان يصير. ونعرف خطا الفكرة هكذا ظهر جيش صلاح الدين يعني حنقعد نقولها بكل حلقة يعني. لانه من اسوء الاجيال اللي مرت على الامة على الاطلاق الجيل اللي بعد صلاح الدين، الجيل يعني مع وفاة صلاح الدين. ف ااا جيل سياسي سيء جدا جدا. اجرم واسرف في الامة اسراف ما هو طبيعي ابدا يعني. وهذا كله بالادلة مذكور ليس كان يعني ليس اطلاقات وادعاءات.
طيب. ال ااا احنا قلنا اخر شيء ايش؟ وفاه مين؟ الاشرف موسى. طبعا الان مين صاحب الحظ؟ الكامل لانه الاشرف مات. ومين؟ وعلاء الدين كيقباد مات، تعرفوا هو الاشرف عفوا الكامل راح يبي يستولي على بلاد ااا الاناضول لبلاد سلاجقه الروم. وما استطاع وقفلوا علاء الدين في الممرات وقاتل وبعدين راح انتقم وقصه طويله. فالان في فتره بسيطه مات العدوين مات العدوان بالنسبه لهم. الان ااا بما انه الاشرف مات وهو الاشرف يملك دمشق فلازم الان يتحرك الكامل اللي هو في مصر عشان يستولي على دمشق طبيعي هذا يعني هو ما يحتاج نقوله يعني. يعني من يوم ما يموت احد لازم تصير معارك وقتال وتسفك دماء وتروح اعمار وترروح اوقات على اساس بس يستقر مين يمسك الحكم في منطقه هذا هذا الطبيعي يعني. في منطقه مثل دمشق وكذا. سبحان الله منذ ان توفي صلاح الدين الايوبي رحمه الله الى ان تسقط الدوله الايوبيه ما في نفس بدون قتال داخلي ما في. يعني بالكاد تجد لك سنوات يسيره يستقر فيها الحال بعدين على طول مطاحن. راح نشوف ان شاء الله، طيب. الان
اممم مين اللي مين اللي راح ياخذ دمشق في الاساس يعني بعد بعد الاشرف؟ ها؟ جعل ولايه عهده لمين؟ الصالح اسماعيل لا مو نجم الدين ايوب. نجم الدين ايوب تتذكروا كان ماسك هناك حران والمناطق هذيك. ها؟ الان الان الصالح اسماعيل، اسماعيل اخو الكامل واخو الاشرف. تمام؟ هذا الصالح اسماعيل هو الان ولي العهد لدمشق. تمام تولى. سار الصالح اسماعيل يستعد لحصارها المرتقب. من مين؟ من الكامل اللي هو السلطان اللي الايوبيين بشكل عام. اممم طيب. قسم ابراجها على الامراء، حصنها، اغلق ابوابها، صادر جماعه من الدماشقه اتهمهم بالميل للكامل. ااا ارسل الى المجاهد اسد الدين شيركوه صاحب حمص والمظفر محمود صاحب حماه والحلبيين ليجددوا له ايمانهم على ما اتفقوا عليه مع الاشرف، تتذكروا الاشرف سوى حلف ضد مين؟ ضد الكامل. ضد الكامل، مين اللي خرج من الحلف ما هو معاه؟ حق حماه بس. حق حماه ايه هذا اللي يعتبر مع الكامل، الباقيين مسويين حلف معاه. طيب. مع صباح يوم الخميس 23 صفر 635 خرج الكامل بعساكره من القاهره بعد ان استناب عليها ابنه العادل. ومعه الناصر داود وهو لا يشك انه سيسلم اليه دمشق، تتذكروا الناصر داود لما كان محتار يروح للاشرف ولا للكامل؟ للاشرف ولا للكامل؟ للاشرف ولا للكامل؟ مات الاشرف وراح للكامل. على اساس انه الكامل راح يوليه ايش؟ دمشق. طيب. لما لما كان تقر بينهما، ولما قربوا من دمشق سار الامير عز الدين ايبك صاحب صرخدا الى دخولها معاضدا للصالح اسماعيل وجاءته نجده حمص ونجده حلب. يعني الان عندنا تحالف
دمشقي، حلبي، حمصي. تمام؟ وجعله حق صلخد كمان اللي هي الان صلخد بتسمي نفسها تعتبر جنوب سوريا. ااا من مناطق حوران يعني او حوران. فهذول تحالفوا كلهم ضد الكامل اللي في مصر. طيب. لما جاء الكامل الى دمشق لقى الدنيا محصنه فحاصرها. ثلاثة محاور لحصار دمشق. المحور الاول المزّة كانت تسمى كدا بكسر الميم والان تسمى المزة. وهذه المزة كانت تعتبر خارج دمشق. نعم بينهم يعني مو بس خارج دمشق بينهم مسافة يعني. ااا واليه ينسب المزي العالم الامام المشهور ابو الحجاج المزي صاحب تحفة الاشراف، صاحب تهذيب الكمال والد زوجة ابن كثير رحمه الله المفسر. ونزل مجير الدين وتقي الدين ابنا العادل الى القابون. وهذا المحور الحصار الثاني هذا الان كله الان من خارج من خارج دمشق يعتبر الحصار ونزل الكامل عند مسجد القدم. هذا الان حصار ثلاثي على دمشق ااا بدون سبب، بدون معنى، بلا حكمة، بلا فائدة سوى انه مين يتولى دمشق بعد وفاة الاشرف. زحف الناصر داود من جهة العقيبة وباب توما ووصل الى قرب السور وعلق النقوبة فيه وكاد يملك دمشق بذلك اليوم فلم يعجب الكامل، الكامل الان ما يبغى يولي الناصر داود مع انه جاي معاه، قلنا لكم الناصر داود هذا مسكين دائما يعني. يعني دائما يقف تحالفات غلط، دائما يحاول ما تزبط معاه، دائما كدا، الناس يتقسموا الارزاق وهو مسكين دائما يعني. فهو حتى الكامل اللي هو حليفه ما يبغاه يتولى دمشق، الناصر داود ترى شجاع وقوي وعنده عزيمة وكدا بس هو اكثر ما ينقصه حسن التدبير والحزم. الحزم اللي هو الحزم اللي هو التحفظ والشدة واتخاذ القرارات الحاسمة، الاحتياط الكدا. الشاهد ااا سيره الكامل عمل له حيلة رحله الى برزة ايضا تعتبر من دمشق الان.
طيب، الصالح اسماعيل اللي هو حاكم دمشق لما شاف الحصار اشتد وطول ااا خاف على يعني خاف انها تستولى عليها فخرج من غد ذلك اليوم بالحراق والنفاطين، فأحرق العقيبة وما فيها من الخانات والأسواق والدور وأخرب الطواحين خرابًا شنيعًا، وأحرق قصر حجاج والشاغور وخرب ظاهر دمشق خرابًا لم يعهد مثله. ملك أبوه وأمه طبعًا. تمام، هي بس كده. خرب خرب دمشق وهذا عشان ما يستولوا عليها. اللي هي الظواهر في الأطراف يعني، حتى أن بعض أهلها احترقوا في دورهم. طيب، الحين حليف حليف الصالح اسماعيل حاكم دمشق، الحمصي اللي هو أسد الدين شيركوه. حفيد أسد الدين شيركوه. ااا بعث ااا جماعة من الرجال تعزيز للنجدة يعني الفزعة بعث 50 رجلًا إلى دمشق. معسكر، ظفر بهم الكامل في الخارج قبل ما يدخل دمشق. ولغضبه منه من أسد الدين شيركوه، تتذكروا هو أصلًا الكامل عنده نظرية أن اللي سبب لي المشاكل كلها هو أسد الدين شيركوه. أمر بشنقهم جميعًا، فشنقوا بين البساتين 50 واحد من أهل حمص. آخر شيء لما اشتد الحصار على دمشق في قوة الشتاء والبرد، أذعن الصالح اسماعيل بتسليمها إلى أخيه الكامل على أن يعوض عنها بعلبك والبقاع مضافًا إلى بصرى والسواد. فأجابه الكامل إلى ذلك، وكان السفير بينهما الصاحب محي محي الدين يوسف بن الشيخ جمال الدين بن الجوزي رسول الخليفة المستنصر بالله، وكان قد قدم من بغداد ليوفق بينهما ويزيل ما بينهم من اختلاف. الله يرحمه ويجزيه الخير هذا ابن الجوزي ااا اللي هو ابن الشيخ ابن ابن ابن الجوزي المشهور.
ااا يصير خال ابن الجوزي اللي ناخذ من تاريخه مراه الزمان، سبط بن الجوزي. ها؟ لانه ااا السبط بن الجوزي، سبط بن الجوزي، ابن بنت ابن الجوزي وهذا خاله يصير. لانه ابن ااا ابن الجوزي. فهذا رجل فاضل وعالم من العلماء ورجل سياسي واحنا قلنا من اهم وظائف المشايخ السياسيه في تلك الحقبه كلها وظائف السفاره. اغلب المهام الدبلوماسيه بين قوسين كان يقوم بها المشايخ والعلماء. يختاروا الحكام مشايخ معينين للبعثات بعثه السفارات الدبلوماسيه. اي تفاهم تفاوض زي ما قلنا ما كان دورهم هو بريد ايصال رساله وانما كان دورهم لا هو تفاوض نقل الفكره التفاوض حولها ومن جملتها انه طبعا هذا من وين جاي رحمه الله محيي الدين بن الجوزي؟ جاي من بغداد من عند الخليفة العباسي، فالخليفه العباسي كان يبغى يصلح بين الايوبيين اللي هم يعتبروا تابعين له في الجمله يعني. ف ااا طيب اخر شيء انه خلاص الصالح اسماعيل راح يخرج وياخذ بدالها بعلبك. تسلم الكامل دمشق في 635 جمادى الاولى وسار الصالح اسماعيل الى بعلبك ودخل الكامل قلعتها ونزل الناصر داود بداره المعروفه بدار سام. طيب ااا الكامل الان احنا قلنا من بين حكام بني ايوب في تلك المرحله الكامل اشدهم هيبه. ونقدر نقول اكثرهم جبروتا. وحاكم يعني هو هو حاكم سياسي ااا صاحب سلطه وصاحب قوه.
وهو لما استلم الآن دمشق وسابقا شفتوا يعني هو لما وحد أو يعني خلينا نقول ملك أكثر الديار على طول فكر يروح يستولي على على سلطنة سلاجقة الروم يرحمكم الله من من ظنه في نفسه القوة وكانت الملوك تخافه فالآن كمان استولى على دمشق يعني طيب وكان الكامل قد أمر ولده الصالح نجم الدين أيوب بقصد سنجار ونصيبين والخابور فقصدها وسلمها إلى ابن عمه المنصور نور الدين طيب وكان متوسط خلينا من هذه طيب الآن الكامل بعد ما استولى على دمشق ايش يسوي إحنا تعرفوا ايش كان اللقاء الماضي المغول عملوا مجزرة مهولة فين في إربيل مجزرة مهولة تتذكروا فجروا بالنساء وما أدري ايش فالآن المفترض الكامل ايش يسوي بعد ما يستولى على دمشق يواجه المغول اللي هم لسه موجودين ورايحين وجايين فلذلك شرع الكامل يتجهز لأخذ حلب تمام أي خلاص هي مثل ما ذكرنا وأمر المظفر محمود الحين المظفر محمود صاحب مين حماة وهو حليف الكامل صاحب حماة بالتقدم بعساكره إلى حمص الحين الكامل يبي يسوي تحالف من جديد يضرب تحالفات الأشرف مين اللي يوقف أمام حمص حماة والمشاكل اللي بين حمص وحماة هنا في المرحلة ذيك يعني حتى أنا قعدت أفكر أقول يا ربي هل ممكن يكون يعني مثل تلك الخلافات السياسية فعلا تركت بعد ذلك آثارا في الناس لأنه كان العداوة شديدة بين المظفر يعني كلهم أيوبيين كلهم عيال عم بين عائلة شيركوه اللي هم في حكام حمص هذا أسد الدين شيركوه ترى حكم حمص يمكن 55 سنة
هذا من وقت صلاح الدين الأيوبي موجود. والثاني ااا ترى ترى اللي يتذكر سلسلة صلاح الدين هذول كلهم أولاد المشاهير اللي بوقت صلاح الدين. تتذكروا تقي الدين عمر ما أدري تتذكروه ولا لا، كان من القادة المشهورين بوقت صلاح الدين. حماة كانت عند أولاده. وأسد الدين شيركوه اللي هو عم صلاح الدين الأيوبي، حمص كانت في أولاده. هم زي كذا يعني كل واحد، بعلبك لو تتذكروا فروخ شاه كان من قادة صلاح الدين المشهورين من عيال عمه أو إخوانه. أيضاً بعلبك في أولاده وهكذا. طيب حلب كانت في أولاد صلاح الدين مباشرة. اللي هو قلنا الظاهر هو الظاهر غازي هو هو ملك حلب وخلاص بعدين في أولاده وهكذا كل واحد يعني هم كلهم أيوبيين. كلهم إخوان وعيال عم. الآن الكامل بعد ما استولى على دمشق يبي يحارب المحاور المختلفة، أرسل ابنه الصالح أمر المظفر محمود يواجه حمص. وأرسل ابنه الصالح وكان ما يزال في سنجار يأمره بمحاصرة الرحبة وهي من بلاد المجاهد أسد الدين شيركوه حق حمص. هنا يقول المؤلف أسقط في يد المجاهد، المجاهد اللي هو شيركوه صاحب حمص فقد كان الكامل شديد الحنق عليه ويتهمه بأنه هو من أوقع بينه وبين الأشرف. ويقول ما أفسد أحوالنا إلا صاحب حمص والله لأمحونّ آثاره. الكامل حط صاحب حمص براسه. ااا شوفوا يا جماعة ايش يقول، يقول خاف منه وبعث إليه يتضرع ويخضع له. فلم يستجب له الكامل، الكامل كان فعلاً مهيب يعني مهاب. وأصر على قصده فبعث إليه بنساء بنسائه يشفعن له أو فيه. وبذل جملة عظيمة من الأموال فلم يلتفت إليه فأيقن المجاهد شيركوه بالبواري والدمار. وبات يتوقع وصول الكامل بعساكره يوماً بعد يوم. طيب مين ماسك حلب تتذكروا؟
ايوه عشان كده احنا نقول هذه الحلقات متسلسله يعني لازم تكون واحد اللي كان ماسك حلب مين؟ اخت الكامل اللي هي بنت العادل تمام اللي هي خاتون بنت ايوب. ااا خافت خوفا شديدا من استيلاء الكامل. وايقنت انه لابد قاصدها. فاستدعت الملك المعظم توران شاه ابن صلاح الدين الايوبي واقاربه والامراء على طبقاتهم فحلفوا لها وللملك الناصر يوسف ابن العزيز ثم استحلف اكابر حلب والرؤساء ثم الاجناد والعامه وشرعت تستعد للحصار بالذخائر والاقوات وبكل ما يحتاج اليه من حصار وارسلت الى سلطان سلاجقه الروم تتذكروا اسمه بعد كيقباد لانه توفي علاء الدين. اللي هو غياث الدين كيخسرو. ابن كيقباد. فسير اليها نجده من اجود عساكره وارسل رسولا الى الكامل الان احنا ايش زي ما قلنا التتار المغول على الابواب قتلوا شردوا احنا الان امام معارك طاحنه بين الايوبيين. ولا كانه في خطر خارجي. طيب لكن هنا يعني سبحان الله جاء قدر الله. ايوه لما بينما كانت عساكر الكامل على اهبه الاستعداد للتحرك نحو حمص وحلب وقع ما لم يكن في الحسبان اذ بعيد دخول الكامل قلعه دمشق بمده يسيره اصابه زكام ثم الممت به حمى ادت الى وفاته. الله اكبر من كل ظالم وجبار. ااا طبعا احنا نقول ظالم وجبار على وجه الاجمال يعني هو فعل اشياء وعنده حسنات لا شك يعني. وهنا طبعا انا ابغى اوقف وقفه عند يعني التراجم كتب التراجم انت لما تقرا كتب التراجم يا جماع هذه سبحان الله منطقهم في التراجم عكس المنطق الموجود في زماننا احنا المنطق الموجود في زماننا خاصه في شبكات التواصل وكذا اللي هو نصف الحسنات لاجل السيئات. صح؟ هناك يعني تقول لي يا جماعه انتم كتب التراجم الله يجزيكم الخير على حسن الظن يعني وتغليب الجانب بس ترى بالغت في ايش؟ يعني بالغت في محو السيئات لاجل الحسنات يعني سبحان الله لما يجي يترجم الانسان يذكر احسن ما فيه. ويترك اسوا ما فيه فلذلك لما لما تشوف مثلا الكامل ما ادري مو يعني مفترض انه موجود هنا بس انا ما استعديت لكن لما تشوف الكامل مثلا ترجمه ولا كانه سوى شيء يعني. في في التراجم المتعلقه فيه رحمه الله وغفر لنا وله. ااا على ايه حال بيجينا بوقته ان شاء الله.
طومان باي الكامل لا شك انه كان ممن يعني يمكن ان ينطبق عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم اقل ما يعني اقل ما ينطبق عليه اذا ضيعت الامانه اذا وسد الامر الى غير اهله فلا شك انهم كانوا يعني هو الكامل نموذج على هذا ويعني من جهه حفظوا بلاد المسلمين على الاقل في عمقها الداخلي وان كان ما حفظوا اطرافها ولا حفظوا كثيرا من مدنها كانوا يغلبوا جانب المصالح الشخصيه السياسيه هذا لا شك ولا ريب هي المعيار ولذلك تقاتلوا فيما بينهم قتالا كبيرا يمكن ان نصف بعض افعال الكامل بالخيانه وان كان يعني ليست هي ليست هي الوصف الاساسي في سيرته او كذا وهو كان متاول انه لا ليست خيانه وانما هي لدفع المفاسد عن المسلمين فيعني الكامل نعتبره ممن حافظ على ملك الايوبيين في الجمله كان هو السلطان الاكبر في الايوبيين نستطيع ان نقول بعد الملك العادل و افضل ما عمله على الاطلاق هو قتال الصليبيين في اول حكمه
هذا هذا نستطيع ان نقول افضل ما عمله الكامل ولكن بعد ذلك دخل في فيما دخل فيه من الخلافات الداخليه والله المستعان ولا حول ولا قوه الا بالله. طيب لم يمضي على وفاه اخيه الاشرف الا سته اشهر ولم يمضي على تملكه دمشق الا شهرين ونصف. لم يعلم احد بموته في البدايه يعني ولا حضره احد من شده هيبته وانما دخلوا عليه فوجدوه ميتا كتموا وفاته حتى دفن بالقلعه لم يعلنوها الا يوم الجمعه اعترى اهل دمشق لموته دهشه وحيره وهكذا ذكر المؤلف ونقله عن مراه الزمان ولكراهيتهم له لم يحزن عليه احد. اهل دمشق كانوا يحبوا مين؟ تذكروا؟ لا كانوا يحبوا الناصر داوود. ليش؟ لانه ابن المعظم، المعظم اللي يتذكر الحلقات الماضية المعظم عيسى. معظم عيسى هو كان يعني حاكم دمشق اللي يحبوه اهل دمشق جدا. طيب الحين مات الكامل ومات الاشرف يعني فعليا تقريبا الجيل الثاني من الايوبيين بدا الجيل الثالث من الايوبيين بدا ينقرض. من الجيل الاول؟ نور الدين مو من الايوبيين، نور الدين من الزنكيين. اسد الدين شيركوه والد صلاح الدين وصلاح الدين، خلينا نعتبرهم هذول الجيل الاول من الايوبيين. ويدخل معاهم مين؟ اللي كانوا بوقت صلاح الدين اللي هم مين؟ من اخوانه من القاده الكبار من الايوبيين، فروخ شاه وشاهنشاه وتوران شاه، ما تتذكروهم؟ هذول اللي هم وتقي الدين عمر يعني وان كانوا اصغر من صلاح الدين لكن خلينا نعتبرهم جيل الجيل الاول. هذا الجيل هو افضل جيل في الايوبيين. وهذا الجيل برايي انه ان فضله ان الحسنه في في فضل هذا الجيل برايي تعود الى نور الدين زنكي. حسنه الكبرى تعود الى نور الدين زنكي. فهو بفضل الله الذي اعاد حقا للحكام والسساسه في تلك المرحله ضبط البوصله. البوصله كانت ضايعه ورايحه من قبل نور الدين زنكي ضايعه. لانه اصلا الاحتلال الصليبي جالس يرتع في بلاد المسلمين والاحتلال الصليبي 50 سنه ما حد سوى له شيء. هو مستولي على القدس مستولي على عامه بلاد الشام. ما حد سوى له شيء. اللي اعاد ضبط البوصله هو نور الدين زنكي.
ولذلك الجيل الاول من الايوبيين برايي هم حسنه من حسنات نور الدين زنكي. ااا وهل كان اسد الدين شيركوه وصلاح الدين الايوبي الا جنودا في جيش نور الدين؟ كانوا جنود في جيشه. وهو الذي ارسلهم الى مصر اصلا، وهو اللي ملكهم البلاد، وهو هو اللي اعاد العدل، وهو الى اخره، فنور الدين زنكي هو فعلا يعني هو الذي يعني ان كنا نعتبر التجديد من الناحيه السياسيه نسميه هو المجدد من الناحيه السياسية في تلك المرحله. ااا طبعا ليس التجديد المطلق الذي ادى بالامه الى الخلافه وانهاء المشاكل السياسيه العميقة لا، ولكن على الاقل ارسى كثير من امور العدل. وهو من اصدق من يصدق عليه وصفه ملك العادل نور الدين. فهذا الجيل الاول من الايوبيين، طبعا اصلح هذا الجيل هو صلاح الدين الايوبي. صلاح الدين الايوبي حمل القضيه بصدق. يعني احنا بنقول حسنه من حسنات نور الدين مو معناه انه هو مجرد منفذ. فهو حمل القضيه بصدق وعاش في سبيل الله وجاهد وتكلمنا عن هذا كثيرا في السلسلة كامله. رحمه الله رحمه واسعه، الجيل الثاني من الايوبيين مين؟
ابناء صلاح الدين الايوبي وندخل معهم جملة العادل اللي هو اخوه، مع انه اخوه طبعا كبير يعتبر لكنه في المرحلة فعليا عمله السياسي كان بعد صلاح الدين. الجيل الثاني اولاد صلاح الدين المباشرين واخوه العادل. هذول هم الافضل والعزيز والظاهر، طبعا هذول الطاحنوا مع بعض تذكروا نفس الشيء طاحنوا مع بعض طاحنوا بس اقل من هذه الطبقة اللي تقاتلت. هذا الجيل ما طول القتال يعني تقاتلوا وتذابحوا وطاحنوا وقتلوا الناس كجنود يعني بينهم وبين بعض الى ان استولى على الامور العادل. العادل كانت بقيت فيه رائحة ونسمة من صلاح الدين. وان كان ترك ايش؟ موضوع الجهاد بمعناه يعني انه هو يكون مشروع حياته، فصار الحاكم السياسي اللي حفظ البلاد واذا جو الصليبيين يقاتلهم بس انه يكون حازم وهو يذهب ويقاتل ويحرر البلاد لا يعني بحدود يعني. فمشيت الامور يعني حنقول استقرت الامور مع العادل هذا الجيل الثاني. كان في خلافات ومشاكل وقتالات وقتال عفوا لكن ما استمر كثيرا. الجيل الثالث هو اسوأ جيل اللي هو احنا اخذناه في الحلقات الماضية. اللي ما انتهى الطحن بينهم طبعا احنا يعني يعني هو بين الثالث والرابع هي اسوأ جيل. الجيل الثالث اللي هو فعليا اولاد العادل الكامل والاشرف والمعظم ومن كان من القادة الايوبيين في تلك المرحلة. يعني اذا قارناهم بما بعدهم لا ما بعدهم قد يكون اسوأ. وهؤلاء لم لما نقول اسوأ مو معناه انه هم سوء مطلق لا كان عندهم حسنات كثيرة. ولعله احنا قلنا من افضلهم الاشرف يعني والمعظم كان ايضا له حسنات وتكلمنا عن سيرهم وتكلمنا عن كذا لكن هؤلاء السمة الاساسية في مرحلتهم هي المعارك الدائمة فيما بينهم.
وفي وقتهم جاء المغول. المغول ما جاءوا بوقت الجيل الثاني. المغول ما جاءوا بوقت أولاد صلاح الدين ولا بوقت من؟ العادل. المغول جاءوا هالجيل، لما جاءوا هالجيل وهم في قمة الخلافات فيما بينهم ولا توقفوا عنها في لحظة. المغول فعلوا الذي لا يفعل ومع ذلك ما توقفوا لحظة عن خلافات فيما بينهم. والصليبيون متى جاءوا الصليبيين؟ غير غير الصليبيين اللي قاتلهم صلاح الدين وكذا اللي هو الحملات الصليبية الجديدة متى جاءت؟ بآخر الجيل الثاني. وقت العادل. هو العادل أصلاً ليش مات أخو صلاح الدين؟ لما قيل له إنه الصليبيين أخذوا دمياط أو أخذوا ال فوضع يده على على صدره ومرض مرضاً شديداً ومات بعدها. فهناك بذاك الوقت يوم مات العادل أولاده اللي هم الكامل والمعظم قاتلوا الصليبيين، هذه أكبر حسنة للجيل الثالث. إن هم بدأوا والصليبيون قد احتلوها لكن هي ترى ما هي حسنة كافية يعني. ليش؟ لأنه ترى أثناء القتال عرض عليهم الكامل إنه يسلمهم كل ما فتحه صلاح الدين في مقابل إنه يخرجوا من دمياط، ما أخذناها. فيعني هي يعني بخيانة على ضعف على ذل على بس هي هي فعلياً كانت أقرب إلى الذل والهوان منها إلى إرادة تضييع بلاد المسلمين. هذا الجيل الثالث، الجيل الرابع اللي هو من؟ ها؟ جيل أولاد جيل أحفاد العادل. جيل أحفاد العادل. اللي هم من؟ إي الصالح احنا زي ما قلنا العادل أخوه لكن خليناه من الجيل الثاني لأنه الصالح متى بدأ دوره؟ الحين. فاحنا الص صالح إسماعيل اللي هو أخو العادل أخو عفواً الكامل نعتبره من الجيل الرابع. ممتاز؟ فعندنا الجيل الرابع اللي هو صالح إسماعيل ومن كمان? الناصر داود. تمام؟ ومن؟ لأنه الداود ابن المعظم ابن العادل، ومن كمان؟ العادل ابن الكامل ابن العادل. ومن كمان؟ في واحد اسمه الجواد حييجينا. هذا الجواد قصته الحين تشوفوه إن شاء الله. ومن كمان؟ نجم الدين أيوب.
ايوه، اسد الدين شيركوه هذا بالجيل اللي قبله، بجيل اولاد العادل. جيل الثالث. تمام؟ كذا واضحه الاجيال؟ واضحه تماما الاجيال الاربعه؟ طيب. افضل واحد بالجيل الرابع مين افضل واحد بالجيل الرابع؟ لا، افضل واحد نجم الدين ايوب. الصالح ايوب. تمام؟ واسوء واحد الصالح اسماعيل. الحين نشوف. طيب خلاص كذا احنا رسمنا الخارطة. صالح ايوب توه اللي قلنا انه هو كان هنا هو كان ماسك المشرق. جاءت حران وسنجار ونصيبين الجزيرة الفراتية هناك. طيب خلاص خلصنا؟ طيب مات الاشرف ومات الكامل. مين يمسك دمشق الان؟ ومين يمسك مصر؟ مين ياخذ هذا الارث السياسي الكبير؟ المفروض واللي متفق عليه مين يمسك دمشق؟ المسكين ناصر داود لان هو راح تحالف مع الكامل على اساس انه والاشرف نفسه كان قال له تصير ولي عهدي وتمسك. لكن الان اللي ولي ولي العهد مين؟ الصالح اسماعيل. الصالح اسماعيل مسك دمشق، راح حاصروا الكامل، كسره، طلعه. الحين صار لا موجود الصالح اسماعيل في دمشق ولا موجود مين؟ الكامل لانه توفي، ولا موجود الاشرف لانه توفي. باقي الحين عندنا ناصر ناصر داود اللي هو الطبيعي انه هو يمسك الان دمشق. واهل دمشق يحبوا مين؟ ناصر داود. نشوف الان ايش صار. اجتمع كبار امراء الكامل في قلعة دمشق وفيهم الاخوان عماد الدين وفخر الدين ابنا شيخ الشيوخ، ما اطول عليكم فيها، اختلفوا مين يولوا هذول الاثنين. وكذا اتفق رايهم على تحليف الاجناد للملك العادل ابن الكامل. تمام؟
على مصر ايه؟ وكان في نحو الثامن عشر من عمره. تاتار مغول صليبيين واحوال خلافات 18 عمره. وان يولوا على دمشق نائبا عنه لانه هو حيكون فين؟ في مصر. بيد انهم اختلفوا في من يولونه عليها اذ لا يمكن حفظها الا برجل من بيت بني ايوب وكانوا مترددين بين الناصر داود والجواد يونس الحين الخلاف اول شيء اتفقوا على مين؟ العادل. على العادل على على المملكه الايوبيه كلها يعني يعني خليفه الكامل الكامل هو تقريبا كان سلطان الايوبيين كله. الان هذا العادل بدل ابوه. طيب مين النائب عنه في دمشق؟ اختلفوا ما بين الجواد الجواد الجواد حفيد العادل. بس ابوه مو معروف كثير يعني ما مر معنا في الاحداث. اللي هو اسمه الجواد اسمه يونس بن ممدود بن عادل. وممدود ما مر معنا صح؟ ما مر معنا فهو انه بالضبط نفس الطبقه حفيد العادل. مترددين بين الناصر والجواد فخر الدين يميل الى الناصر، عماد الدين يميل الى الجواد. ااا ايوه جاء احد الامراء الكبار عز الدين ايبك. الناصر اللي شو اسمه الناصر داود قال له يا ابن الحلال. اخرج المال وفرقه في مماليك ابيك واهل دمشق معك تملك البلد. وكان الناصر داود مطمئنا الى اتفاقه مع الكامل وان الامراء سيساعدونه على تملك دمشق فما التفت الى قولهم. قلنا ايش اللي كان يفقده ناصر داود؟ الحزن. الحزن. اصبح الامراء يوم الجمعه ومالوا الى راي عماد الدين في توليه الجواد. خوفا من استقلال الناصر داود بحكمها ان هو تولاها. فارسلوا اليه يطلبون منه الخروج من دمشق. و قال فركب واهل دمشق وقوف بين دار ساما والقعه يهتفونه باسمه نصر داود. ها؟
ايوا وهم يظنون انه طالع اليها الى القلعة فلما راوا انه تعدى مدرسة العماد الكاتب الله يرحمه وعرج على باب الفرج صاحوا بغضب لا لا انه لا يعني مو معقول لا لا تخرج بدنا اياك. طيب واضطربت دمشق وخرج الناصر داود من باب الفرج متجها الى القابون ومالت مماليك الاشرف موسى على اهل دمشق بالدبابيس يضربونهم وكثرت الجراح فيهم فهربوا. واقام الناصر داود في قصره بالقابون اياما مؤملا ربما بتغير الموقف لصالحه وشجعه على ذلك زيارات الامير فخر الدين يوسف له ثم بلغه انهم عازمون على القبض عليه فسار في الليل الى عجلون. استقر الامر للجواد. تمام في دمشق. طيب يلا بسم الله الرحمن الرحيم جانا واحد جديد نقول بسم الله نجهز الامور نرتب اي يعاضده المماليك الاشرفية ورجعت اكثر العساكر المصرية الى القاهرة خلصنا الامور استقرت. طيب الان ااا بما انه مات الكامل الكامل كان عنده حلفاء صح؟ من حلفاء الكامل؟ لا حمص كانوا كانوا موالين لدمشق. الحموي اي مظفر في حماه وابنه نجم الدين ايوب الصالح ايوب هو اللي كان ماسك له بلاد الجزيرة. ايوا الان صار في بما انه الكامل الكامل هو اللي كان ضابط الوضع الان جاء ولد صغير العادل 18 سنة ما راح يكون له هيبة ابوه فبدا هنا اللي لهم ثار وانتقامات وانتقام من الكامل بيتحركوا الان. طيب ااا اول من طمع في الصالح ايوب الخوارزمية.
طبعا الخوارزمية هدول يا جماعة يعني فعلا هم عنصر أساسي لتشبيه ذلك الزمن بزماننا. احنا كان عندنا احتلال وكان عندنا فئة منتسبة إلى الإسلام ها ولكنها فئة مفسدة. سوت وفي نفس الوقت هذه الفئة المفسدة هي السد بيننا وبين التتار. صح ولا لا؟ وبالمناسبة هم في واحدة من الجولات حرروا بيت المقدس الخوارزمية هدول. إيه إيه فيعني هتشوفوا كيف إنه في في في مشابهات معينة وشغلات صعبة يعني. بس الخوارزمية هدول كان حالهم صعب حالهم صعب جدا جدا. آآآ نشوف. طمعت الخوارزمية في نجم الدين أيوب. خرجوا عن طاعته أول شيء. أرادوا القبض عليه خافهم نجم الدين أيوب الصالح أيوب. عبروا الفرات قصدوا سنجار واعتصم بها. اتفقت الخوارزمية مع ناصر الدين الأرتقي تذكروا الأراتقة صاحب ماردين على قصد بلاده والاستيلاء عليها. وشرعوا في محاصرة حران وهي بلاد الصالح أيوب مع الأرتقي هذا. سبحان الله هذه الخلافات تجري في الدم خلاص. من يوم ما يموت واحد على طول تبدأ تشتعل الدنيا ويتقاتلون بينهم كل واحد يبي يسيطر له على قلعة جديدة. آآآ كان الصالح نجم الدين أيوب قد ترك بقلعة حران ابنه المغيث عمر. فخاف من الخوارزمية فهرب منها إلى قلعة جعبر تعرفوا قلعة جعبر؟ قلعة جعبر موجودة على على الفرات قريب من الرقة. أظنها على البحيرة اللي تعرف ببحيرة الأسد. تعرفوها في في الرقة؟ ما أدري غيروا اسمها ولا نفس الاسم ما أدري لكن هي قلعة جعبر مهمة ترى كانت ووحدات صلاح الدين مهمة قلعة جعبر توف هو اللي قتل عندها مين تتذكروا؟
عماد الدين زنكي ابو نور الدين. المكان محاصرها وقتل هناك طعنوه. طيب. خاف من الخوارزمية راح الى قلعة جعبر ساروا خلفه ونهبوا ما كان معه افلت منهم في شرذمة قليلة وصل الى منبج مستجيرا بعمة ابيه. عمة ابيه من هي؟ الخاتون هذه الضيفة خاتون. اللي هي اخت العادل اخت الكامل بنت العادل. طيب. طالبا منها السماح له بدخول حلب. واما غياث الدين كيخسرو بن كي قوباد. فقد استباح بلاد الصالح ايوب. فارسل تواقيع منه يقطع مو هو كيخسرو ما كان متحالف مع حلب. تتذكروا ضد مين؟ ضد الكامل فالحين بيسدد الدين يعني. ارسل تواقيع منه يقطعها لمن يشاء وكانها بلاده قد تملكها يعني هو الحين هذا حق السلاجقة بعد ما مات الكامل. قام يتحكم في بلاد الكامل اللي هناك بلاد الجزيرة القريبة من تركيا. او قريبة من بلاد الروم ارسل الى الناصر يوسف بن العزيز صاحب حلب يقطعه الرها وسروج. واقطع المظفر شهاب الدين غازي بن العادل حران واقطع ناصر الدين ارتقي صاحب ماردين سنجار ونصيبين. واقطع المجاهد اسد الدين حق حمص ان هم حلف واحد. اقطعه عانة وغيرها من بلاد الخابور وعزم على ان ياخذ لنفسه آمد وسميساط. يعني استولوا على ما كان الكامل عمله. طيب.
في واحد عنصر قلت لكم في اللقاء الماضي واللي قبله احفظوه بدر الدين لؤلؤ تتذكروا؟ حاكم الموصل. لما شاف الدنيا تتوزع خاف انه يفوتوا الغنيمة ايضا. ف ااا وين وين الحين الصالح ايوب؟ الصالح ايوب محصور بسنجار. وين ابنه مغيث عمر؟ راح جابر صح؟ طيب. وهو محصور بسنجار وقد انفض الخوارزمية عنه فسار بعساكره اليها وحاصرها سنة 635 عازما اخذه اسيرا. ليتسنى له اخذ بلاده الشرقية باسرها. وارسل اليه الصالح ايوب يساله الصلح فابى بدر الدين اشد الاباء قائلا بجفاء لابد من حمله الى بغداد في قفص من حديد بكراهيته له لما كان عنده من التكبر والتجبر الى اخره. اشتد الحصار على سنجار غدت على شفا الاستسلام فلم ير الصالح ايوب منجدا له من ضائقته هذه الا مين؟ خوارزمي. فقرر ان يرسل اليهم قاضي سنجار و ااا ليصلح بينه وبينهم ويستدعيه لنصرته فدلي القاضي من السور سور سنجار وبعد ما حلق لحيته عشان ما ينتبهوا له المحاصرين ومضى الى الخوارزمية وهم على حصار حران الى اخره تواصل معهم كذا وصل قاضي سنجار الى حران ومعه كتاب من الصالح ايوب الى ابنه المغيث يامره بالاتفاق مع الخوارزمية. اجتمع المغيث وقاضي سنجار بالخوارزمية التزم لهم القاضي بما ارادوا ايش المقابل؟ ان الخوارزمية يدعموا الصالح ايوب يعطيهم حران والرها. حران والرها طبعا مدينتان كبيرتان مهمتان ما هو شيء يسير ابدا ثمن كبير. طابت نفوسهم بهذا الاتفاق حلفوا للصالح نجم الدين ايوب وقاموا على خدمة ولده المغيث ثم اسروا الى سنجار و ااا قاتلوا مين؟ مين اللي محاصر سنجار؟ بدر الدين لؤلؤ حق الموصل اوقعوا به وقع عظيمة هزموه هربوا عسكره الى الموصل واحتوت الخوارزمية على اثقاله وخيمه ونهبوا منه منهم ما لا يحصى كثرة وهنا ايش قوي الصالح نجم الدين ايوب بهذا الانتصار. ثم سار الخوارزمية الى امد وعليها عسكر السلطان غياث الدين كسروا المحاصرين لها واوقعوا بهم وعندئذ تنفس الصالح ايوب وخرج مطمئنا من سنجار الى حصن كيفا الحصن.
تمام؟ احنا في سنة كم الان؟ لساتنا بنفس السنة. كل هالخلافات واحنا لساتنا بنفس السنة. طبعا هذه السنة مو الخلافات بدأت فيها بعد وفاة الكامل. هذه السنة هي نفسها اللي كان فيها ايش؟ حصار الكامل لدمشق وتحريق الصالح اسماعيل لظاهر دمشق. كلها نفس السنة 635. طيب. ااا مين المسكين الحين اللي الحين قلنا الانتقام من مين؟ كل المرحلة هذه عنوانها الانتقام من مين؟ من حلفاء ووارثي الكامل. اول واحد حاولوا ينتقموا منه مين؟ صالح أيوب. قلنا انتهت بهالطريقة. الحين مين صاحبنا؟ الحموي المسكين. اي اللي التفتوا عليه الحين. ايوا. كان المظفر محمود نازلا على الرستن. يترقب وصول خاله الكامل ينازل معه حمص. تتذكروا حمص كانت محاصرة؟ كنتم تحاصروا؟ مين اللي بيحاصرها؟ هو نفسه المظفر والكامل يجي مدد. فهو كان بالرستن رايح لحمص. فاذا بخبر وفاته يفجأه فينكب الى حماه وقد ملأ قلبه جزع وخوف. وقام على وجل. وبقدر ما أحزنت المظفر وفاة الكامل أفرحت من؟ صاحب حمص المجاهد أسد الدين. وعاد هنا ذكر من فرحه وسروره واحتفاله بموت الكامل وان هو في السبعين من عمره لكن نزل يلعب الكرة هذه حقتهم اللي كانوا يلعبوها على الخيل ويعني طيب. مباشرة أسد الدين شيركوه هذا أخذ في الانتقام من المظفر محمود صاحب حماه فأرسل نوابه الى سلمية فاستلموها سلموها. وطردوا منها نواب المظفر وفكر أن يستولي على حماه بسيف العطش. فقطع القناة التي يجيء فيها الماء الى حماه.
فخربت بسبب قطعها بساتين الجروف بحماه وهي معظم بساتينها، وجفت اشجارها، بل انه عزم على قطع نهر العاصي عنها. وكان يخرج من سد على بحيرة قدس وظن ان هذا يتم له وانه يخرب بسببه بقية البساتين ويتمكن حينئذ من حماه اذ ليس بينها وبين النهر سور يمنع الدخول اليها. فسد المخرج الذي يخرج العاصي منه، فانقطع العاصي عن حماه يومين وتوقفت النواعير والطواحين وسال الماء في الاودية، ثم لما لم يجد العاصي له مسلكا عاد بقوة الى مجراه وهدم البناء الذي بناه المجاهد على السد، ولما اعجزه ذلك بدأ بالاغارة على ضياع حماه واخرابها. طيب مين باقي حليف كمان يبغى ينتقم من الكامل ومن معه؟ حلب لازم تدخل في المعادلة. عندنا حمص الان راحت ضد حماه. ومين هم حلفاء حمص وحلب ودمشق. صح؟ اي دخلت الاستاذه ضيفة خاتون لتنتقم من المظفر نفسه محمود حق حماه. فتقدمت الى عساكر حلب بالتوجه الى بلاده. ولكن هي كان فيها رحمة شوية، هي ما تبغى تقضي على مظفر يعني ما تبغى تقضي على حماه لكن بس تبغى تأدبه على انه ليش تحالف مع الكامل ضدها. فتبغى تاخذ منه بلدة من بلدات الحموي فاخذت منه المعرة كانها كانت تابعة لحماه. فاخذت قلعة المعرة وبلدها، ثم بعد ذلك تقدمت الى حماه وحاصرتها و استولوا على بعض استولوا على المعرة، اول شيء قلنا القلعة. المهم انه اخر شيء يعني خفت الامور بحيث انها ما ارادت ان تقضي على في تلك الاثناء كان رسول السلطان غياث الدين كيسرو بن كيقباد قد قدم الى حلب طالبا من ضيفة خاتون ان تزوجه من حفيدتها بنت السلطان العزيز محمد بن الظاهر وان يتزوج حفيدها السلطان الناصر يوسف من اخت غياث الدين. فاجابته الى ذلك، هنا توطيد العلاقات بين الحلبية وبين السلاجقة الروم حتى يصير التحالف هذا يعني اموره مضبوطة. طيب.
امم بينما كانت عساكر الحلب تحاصر حماه وقد عقد للسلطان غياث الدين كيخسرو على ابنه العزيز وصل رسوله يطلب اقامة الخطبة له في منابر حلب. يعني مو بس انه تحالف لانكم تبع لي يعني الخطبة هي الاعتراف السياسي يعني. وضرب السكة باسمه اللي هو الدنانير والدراهم تضرب باسم كيخسرو. اشعارا بخضوع حلب له فترددت الصاحبة خاتون في ذلك ثم اشير عليها بالموافقة على ما طلب تجنبا لمواجهته فاجابت الى ذلك خطب لسلطان سلاجقة الروم على منابر حلب. تمام؟ خليتوه في النسوان يعني. الله المستعان. طيب. شفتوا ليش في تشابه بين تلك المرحلة وبين زمننا؟ الله المستعان. طيب احنا احنا ترى الان لسنا بعد في الاحداث المؤلمة جدا احنا في الاحداث المعتادة في تلك المرحلة مشاكل وحروب داخلية. طيب. ااا لما نرجع لصاحبنا المسكين مين هو؟ ناصر داود مسكين. ما هو كان المفروض دمشق ياخذها بس ما اعطوه اياها. بعد ان سار من القابون الى عجلون جمع وحشد واستولى على غزة والبلاد الساحلية واضافها الى ملكه لان كانت تابعة لمملكة ابيه المعظم. ثم نزل بغزة طالبا استعادة مملكة ابيه. فكاتب ابن عمه العادل يطلب منه اخذ دمشق ليكون نائبا عنه بها فلم يجده العا فلم يجبه العادل.
طيب، بلغ الجواد يونس، الجواد اللي هو صاحب دمشق، ان الناصر داود ايش يسوي؟ يحاول ياخذ دمشق. فخرج من دمشق في اول ذي الحجة سنة 635 ونحن بنفس السنة. بمن بقي عنده من العساكر المصرية ومقدمهم عماد الدين شيخ الشيوخ. وكان الجواد يونس قد قال لهم كاتبوه واطمعوه، اكتبوا للناصر الدين يعني يضحكوا عليه يعني. واحنا قلنا الناصر داود كان قليل الحزم. فكاتبه الاشرفية واطمعوه فغتر بهم. فاشار عليه اصحابه في غزة باتخاذ الحيطة. وذلك بان يبعث الاموال والخزائن والاثقال الى الكرك. ويجمع عسكره ويسير جريدة فان ظهر عليهم والا سلمت خزائنه، فلم يلتفت الى قولهم، وساق من غزة في 700 فارس الى نابلس باثقاله وخزائنه وترك عساكره مقطعة خلفه. فما ان وصل الى قرب نابلس حتى احاط به عسكر الجواد. وانكسر الناصر كسرة قبيحة ومضى منهزما لا يلوي على شيء الى الكرك. واحتوى الجواد على خزائنه واثقاله فاستغنى بها وافتقر الناصر داود فقرا ما افتقره احد. ثم مضى الجواد الى نابلس فنزل بها في دار المعظم واحتوى على ما فيها وولا عليها وعلى اعمال القدس والاغوار ولاة من قبله. تمام؟ وزينت دمشق لاستقبال الجواد زينة عظيمة لم تزين قبل ذلك مثلها، ولما وصل اليها فرق الاموال والخلع وابطل المكوس والخمور ونفى المغاني واظهر ما كان يضمره من التفرد بملك دمشق. مبقيا للعادل اللي في مصر الخطبة فحسب. وان يخطب لهم من بعده، وقد اغضب ذلك المماليك الاشرفية ففارقوه ومقدمهم عز الدين ايبك الى القاهرة وانضموا الى خدمة العادل.
طيب الحين ايش المفروض ان الامور كمان تستقر؟ ما في استقرار، تعرفوا ما في استقرار الى متى؟ ما في استقرار الى ان يسلب الله سبحانه وتعالى الملك الايوبيين. الى ان يسلبهم ملكهم. ااا تجينا يعني قريب يمكن اللقاء القادم نصل الى نهاية ملك الايوبيين. او اللي بعده يعني ان شاء الله بالكثير الى اللقاء القادم اللي بعده راح ينتهي ملك الايوبيين. من وفاة صلاح الدين الى ما سقط ملكهم وهم يتقاتلون. وهم يغلبوا المصالح الخاصة على المصالح العامة. مع أنهم نرجع مرة أخرى لم يكونوا وكلاء عن المحتل أو المستعمر ولم يكونوا يعني وإنما بس مصالح شخصية وأهواء سياسية. لكنهم غيبوا مصلحة الأمة ولو في الحد الأدنى على الأقل. سيظلون هكذا الى ان يعني سنرى ان شاء الله النهايات كيف تكون لكن على الاقل احنا قلنا افضل واحد في الجيل الرابع مين؟ الصالح ايوب يعني على الاقل الصالح ايوب بعدين حيسوي استدراكات معينة نشوفها ان شاء الله لكن هذا مو لقاء اليوم يعني اللقاءات القادمة يا القادم يا اللي بعده. ان شاء الله باذن الله تعالى طيب. ااا مين اللي زعل الان من الجواد؟ العادل العادل لانه بدا كانه يعني يعني ايه انه يتفرد يعني. طيب ااا غضب ال غضب العادل بن الكامل وحاول ان هو ياخذ بالسياسة دمشق من الجواد. ما استطاع صارت قصة ما اريد الاطيل بالكلام فيها. ا
مع يعني طبعا هو اللي اللي ملك مين اللي ملك الجواد دمشق؟ تذكروا احنا قلنا في اثنين من الامراء واحد كان يميل للناصر وواحد كان يمين هذا اللي كان يميل للجواد واللي هو قال وله هو نفسه كان عند العادل فهو اللي بنفسه راح للجواد وقال له يا ابن الحلال خلاص سيب الحكم وسيب الملك وكذا و ايه و و حتى انه يعني الجواد تاذى منه جدا يعني صدم يعني المهم الجواد هذا بعد المناقشات هذه وانه اخرجوا لا تخرجوا وسيب الحكم وما اسيب الحكم وكذا ضاق على الجواد ما هو فيه وكان سريع الضيق ضعيف الراي واستبد به القلق مستشعرا عجزه عن القيام بمملكة الشام مع تصميم العادل على انتزاعه منه ولا طاقة له بقتاله فراى ان يتخفف من عبء من عبء حكم دمشق بحكم مدينة لا ينافسه عليها العادل ويستجيب للصالح ايوب فيما عرضه عليه فسير الشيخ كمال الدين الى الصالح ايوب يطلب منه ان يعوضه عن دمشق سنجار والرقة وعانه ويسلم اليه دمشق معللا قراره لمن حوله بقوله هذا الجواد يقول لي من حوله انه خلاص انا بسلم هذه يقول ايش اعمل بالملك باز وكلب احب الي من هذا يعني هو الصيد يعني الباز اللي هو من الصقور يعني كذا ويبدو ان الجواد كان مولعا بالصيد فسر الصالح ايوب بذلك واجابه الى ما طلب وحلف له وراح يتجهز الى دمشق تمام طيب ااا اتم الصالح ايوب ترتيب بلاد الشرق فاقام ابنه شوف هو زي ما قلنا هو مو بس انه اصلحهم الصالح ايوب هو احزمهم يعني هو فعليا الصالح ايوب هذا هو الحازم فيهم يعني هذا العادل الان اللي مالك مصر اللي مالك الايوبيين بدل ابوه بعد ابوه الكامل ما ياكل عيش امام الصالح ايوب تمام والصالح اسماعيل اللي هو اكبرهم هذا مكار مكار مكار وحتشوفوا المكر يعني ومكر بخبث والجواد شفتوه بس ضيقوا عليه شويه وقالوا له يلا اطلع قال يا عمي انا ايش دخلني في الملك خليني اروح اصيد بلا ملك بلا ما هذا ايش دخلني في دمشق وما دمشق والناصر داود زي ما انتم عارفين مسكين تو انسلبت منه فلوسه وراح الكرك مسكين يلا فقير وحالته حال يعني فعليا الان مين موجود؟ الصالح ايوب والعادل ها اي صاحبة حلب مبسوطة بحلب وحق حماه الحمد لله اموره فك فك الحصار عنه واموره تمام وحق حمص برضه كمان اموره تمام هم كده اصلا من زمان ما يتوسعوا ولا يتمددوا هذه المناطق
المشكلة عندنا دائما في بلاد الجزيرة. حران والرها وآمد ونصيبين والدنيا كلها هذه. والمشكلة عندنا في دمشق ومصر هذه هي الثلاثة الأساسية حتى فلسطين اللي هي فلسطين. ما كانت بالنسبة لهم سياسيا مركزية جدا كانت تكون تابعة. حق مصر ياخذ شوية من فلسطين. حق دمشق ياخذ شوية من فلسطين. وهكذا شفتوا الناصر داود بعدين راح اخذ غزة واخذ كذا الى اخره. طيب. الان. صالح أيوب. رتب بلاد الشرق. وأقام ابنه المعظم توران شاه عليها. والزمهم المقام بحصن كيفا وعين له نوابا بآمد. وسلم حران والرها للخوارزمية. زي ما اتفق معهم تتذكروا. وطلب نجدا من بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وكان قد صالحه. وارسل الى استاذ داره ومرجعه في اموره الامير الى اخره ان يوافيه بدمشق. و. سار الى دمشق. توجه الان الصالح أيوب بعد ما احكم الجزيرة والفراتية. وتوجهنا الى دمشق الان شوفوا الان كل الكلام الماضي. يعتبر ولا شيء الحين من هنا بدأت الأحداث. يعني احنا كم اخذنا ما ادري كم اخذنا وقت والله المستعان. اي يعني كل الأحداث الماضية هذه بس. يعني. عود أسنان مثل ما يقولوا يعني عارف كذا بس اللي خلافات سريعة يعني. الان بدأت القصص الحقيقية هنا بدأت ال. بدأت الأحداث والله المستعان. أحداث صعبة صعبة يعني بدينا بأحداث كبيرة. بدأت الأحداث من توجه الصالح أيوب إلى دمشق. معه.
كاتب انشائه ومناظر جيشه وجاريته التركية شجر الدر اذا كانت مرت عليكم في التاريخ مشهورة وكان شديد المحبة لها لا يفارقها سفرا ولا حضرا قطع الجواد حينئذ الخطبة للعادل وخطب للصالح أيوب وضرب السكة باسمه جواد يونس حق دمشق صح؟ يمكن هناك بعد ما ما ادري هو يمكن لسه ما تحرك من دمشق في طريقه أرسل الصالح أيوب للمظفر محمود صاحب حماه يدعوه للحاق به ليدخل معه دمشق فسر المظفر سرورا كثيرا ورجا أن يأخذ ثأره من مجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص هو خلاص حاط هنا صاحب حمص بباله يعني فلحقوا الى البرية وصل الصالح نجم الدين أيوب الى دمشق زينت لقدومه خرج الجواد لاستقباله دخل القلعة مع المظفر محمود صاحب حماه انتقل الجواد الى دار السعادة وما ان استقر صالح الصالح احنا كنا بنقول ايش المفروض الان؟ الحمد لله يعني يعني ارتاحنا شوية ما ان استقر الصالح أيوب بالقلعة حتى ندم الجواد على ما فعل ايه فقد استقل الجماعة الذين جاءوا مع الصالح أيوب يعني الصالح أيوب جاي بكم واحد وكان عسكر دمشق أكثر منهم وخاف ألا يفي الصالح بما شرطه له فاستدعى المقدمين والجند واستحلفهم لنفسه ليثب على دمشق ويخرج الصالح من القلعة فجمع الصالح اصحابه والله شر البلية ما يضحك هو واضح انه توه طالع يعني لا عنده خبرة سياسية ولا بس عاد تشوف تصرفاته بعد شوي
جمع الصالح اصحابه عنده في القلعة واراد ان يحرق دار فروخ شاه وكادت تقع فتنة عظيمة، فقام المظفر صاحب حماه في اطفائها، فنزل من القلعة الى دار السعادة، اجتمع مع الجواد، عاتبه على ما فعل ضمن له عن الصالح القيام بما شرط له، فطابق الجواد بذلك، وحينئذ خرج الى النيرب واجتمع اهل دمشق على باب النصر يشيعونه بالدعاء عليه ويسبونه في وجهه اللي هو للجواد وهو الكامل حكمهم اول شيء شهرين ولما مات ما حزنوا عليه وبعدين تولى بعده الجواد، ويوم خرج سبوه في وجهه لانه هو ايش؟ قال وكان قد سلط عليهم خادما لزوجته يقال له الناصح، فاخذ اموالهم وصادرهم وعلقهم وضربهم، هي كلها كم شهر اللي حكمها الجواد افترى في اهل دمشق فبعث اليه الصالح برد اموال الناس اليهم، يعني هو خارج قال له طب رد اموال الناس، فما التفت وسافر الى سنجار فكانت مدة ملكه لدمشق نحو 11 شهرا، صرف فيها الاموال التي كانت في خزائن الكامل كلها سوى ما ظلم فيه الناس من التجار، منهم صفي الدين ابراهيم بن مرزوق وكان من كبارهم، فقد اودعه السجن واستصفى جميع امواله عشان تعرفوا الفساد السياسي شو ممكن يسوي في الامة يعني في الناس في الحال لعب الناس يعني مقدراتي يلعب فيه كل شيء يعني طيب الحين يا الله بس ما تنفسنا قلنا ايش؟ الص صالح ايوب جانا الحين هو عنده ايش؟ عنده بلاد المشرق والحين مسك دمشق، يعني هذا هذا يذكر بمين؟ بالاشرف صح؟ هو كان ماسك الثنتين فعلى الاقل الان الامور مستقرة
الحين ال اشتعل الخوف في مين؟ العادل اللي في مصر، خوف من مين؟ صالح ايوب، ليش؟ ايوه عسكر العادل هذا الصغير يميلون اصلا الى الصالح ايوب. والاكبر سنا والاحسن اكبر سنا والاحسن سيره والاعظم هيبه والاجدر بقيام باعباء الملك. بعد ان راوا من العادل تبديد الاموال واقباله على الملاذ واللهو واللعب وابعاده اهل الراي والمعرفه ممن كان ابوه الكامل يعتمد عليهم، احنا قلنا الكامل كان سياسي. وما خاف منه العادل سرعان ما وقع، فقد تواترت كتب امراء مصر مصر الى الصالح ايوب تستدعيه الى القاهره. وتعده القيام بنصرته ويعلمونه انه متى ما دخل صحراء سيناء سارعت العساكر كلها اليه. بل حتى من الناصر داود نفسه صاحب الكرك جاءه رسول ترى سبحان الله هذه ما تنتهي قصصه، كل مره تيجي قصصه وكل مره ما تزبط معاه. كل مره يوقف غلط، سبحان الله. لسه ما انتهت يعني هذه مو ف الناصر داود ارسل ايش؟ انه هو هيوقف معاه الصالح ايوب. بشرط ان يسلم اليه دمشق. يعني هو هو هو اصلا ماخذها بنفسه من زمان، واصلا الاشرف كان بيوليه دمشق ما ما سارت، الكامل بيوليه دمشق وما سارت. وخرجوا اهل دمشق يقولوا لا لا لا وراحوا مسكين ما تولاها. فهو الحين ينصر الصالح ايوب على العادل ويصير نائب عنه بدمشق، نائب عنه. فوعده الصالح بذلك اذا ملك مصر، فابى الناصر داود الا ان ينجز له ما طلب في الحال فلم يتفق بينهما امر. طيب في واحد ساكت في كل هالمعادله ما تكلم. اللي هو الصالح اسماعيل، احنا قلنا هذا المكار. ايه راح بعلبك هناك، متذكروا هو لما خرج من دمشق اخذ مكانها بعلبك. ايوه ااا الصالح ارسل له
وبعدين بعدين هتشوفوا كيف كل شويه الصالح ايوب يرسل لصالح اسماعيل على اساس يمشي معاه لمصر يتحالفوا يعني. طيب. ااا صالح ايوب أرسل أيضا إلى الخوارزمية لمساعدته. بالمناسبة الصالح ايوب هذا واضح ان هو عقليته فيها الاستعانة ب الجيوش غير النظامية. لذلك شفتوا دولة المماليك من أهم أسباب نشأة دولة المماليك هو الصالح أيوب نفسه. ليش؟ لأنه كان يستكثر من المماليك ويستعين بهم. بعدين هم اللي حكموا المماليك. طيب. ااا أرسل الخوارزمي لمساعدته فقدموا من حران والرهى ونازلوا حمص مع المظفر حق حماه ولأن سيوفهم باتت مأجورة تقاتل من يدفع لهم أكثر فقد استمالهم المجاهد حق حمص وبذل لهم الأموال فرحلوا عن حمص وعادوا إلى الشرق يعني ما نصروا ابن الصالح. طيب. ااا ورد إلى الصالح أيوب وهو في دمشق أن جماعة من أمراء عسكر مصر خرجوا من القاهرة مع أتباعهم متوجهين إليه. فلما وصلوا إلى غزة نزلوا بها بسم الله. خرج من دمشق في رمضان سنة كم؟ 36 ومعه نحو 5000 فارس وفيهم ولده الأكبر المغيث عمر وعماه فوصل إلى خربة اللصوص وأقام بها على عزم المسير إلى ديار مصر. وكاتب عمه الصالح إسماعيل صاحب بعلبك أن يصل إليه بنفسه ليمضي معه إلى مصر فتعلل واعتذر. وسير ولده المنصور نائبا عنه ووعده الوصول إلى خدمته بعد ذلك. وكان الناصر داود حين لم يقع الاتفاق بينه وبين ابن عمه الصالح قد سار إلى مصر فخرج العادل إلى لقائه فالتقاه بأحسن ملقى وأكرمه وأنزله بدار الوزارة واتفق على محاربة الصالح أيوب.
ناصر داود مهوت راح يتحالف مع الصالح أيوب وقال له روح أنا وأنت وهذا بس تعطيني دمشق ما أعطاه. قام راح للعادل. آآآ لما علم الصالح أيوب بمسير ناصر داود إلى مصر رحل إلى نابلس فاستولى عليها وعلى سائر بلاد الناصر داود. رحت للعادل تركت فلسطين وراك. طيب أرسل ولاته إلى أعمال القدس والأغوار والخليل وبيت جبريل والساحل وصولا إلى العريش وأقام بنابلس دار في دار المعظم عيسى اللي هو والد ناصر داود. وكان يرددون العسكر على مسامعه ليل نهار أنه إذا توجه إلى القاهرة لا يرده عنها راد. وأن جميع عساكرها إذا وصل يدخلون في طاعته اللي هو الصالح أيوب ويتخلون عن أخيه العادل. بل إن كتب أمراء مصر وجواسيسهم تواترست عليه يستدعونها إليها في السر. وذكر بعض من كتب له ومن أجل أمرائها يستحثوا على القدوم وبرغم ذلك كله مع كل هالرسائل ايش؟ كان حازما الصالح أيوب. توقف عن المسير إلى مصر حتى تتبين له الأمور خوفا أن لا يكون لما كاتبوه به حقيقة. وهو يعلم أن عسكره القليل لا يستطيع أن يقوم بحرب عسكر مصر. مين اللي كان مشغل باله الصالح أيوب؟ الصالح إسماعيل لأنه هو مؤثر يعني راح يواصل كتبه إلى عمه ليسير إليه دائما يرسل له ايش؟ أنه أبشر تراني جاي تراني جاي. آآآ بينما كانت دسائسه تعمل في دمشق والأموال تفرق على مقدميها وأعيانها. اللي هو الصالح إسماعيل. والصالح إسماعيل عينه على دمشق. يستنى الصالح أيوب يخرج من دمشق عشان يروح من وراه وياخذ دمشق. وهكذا. أبدا هي كل السنوات. حالي يبكي والله حالي يبكي. في مسكين آخر رجل فاضل محترم كل شوي يجي يحاول يصلح بينهم اللي هو مين؟ ابن الجوزي. اتفق في ذلك الوقت في ذي الحجة أن وصل محيي الدين بن الجوزي رسول الخليفة المستنصر بالله إلى نابلس ليصلح بين الأخوين الصالح أيوب والعادل. هم إخوان كلهم أولاد الكامل. فأجل الص صالح أيوب قدومه إجلالا له وكان مع محيي الدين ولده شرف الدين إلى آخره. طيب العادل خرج بعساكره من مصر استعدادا للقاء الصالح أيوب.
وما لم يبق بها الا ايام قلائل حتى تغير على الناصر داود. ففارقه الناصر على غير رضا عائدا الى الكرك لا حصل من ايوب ولا حصل من العادل. طيب اخذ محي الدين في الاصلاح بين الاخوين حاول، قارب بينهما على ان تكون دمشق وبلادها المضافه اليها في ايام الاشرف اللي هي حتى بلاد الجزيرة لمن؟ للصالح ايوب وعلى ان تكون وعلى ان يرد للناصر داود ما اخذ منه من البلاد في فلسطين وعلى ان تكون الديار المصريه لمن؟ للعادل، عندئذ تتفق الكلمه ويزول ما بينهم من الشحناء. هذا اللي حاول فيه ابن الجوزي رسول الخليفه. ورحل محي الدين بنفسه الى مصر واستصحب معه جمال الدين بن مطروح ناظر الجيش رسولا من الصالح ايوب لتقرير قواعد الصلح بينهما فاجتمع مع العادل وكاد ينتظم بينهم الصلح لولا ما حدث من الصالح اسماعيل صاحب بعلبك. هذا الصالح اسماعيل اللي هتسمعوه الان ولا شيء امام اللي راح يسويه بعدين. قلت لكم هي بدات الاحداث يعني. طيب ايش كان يسوي الصالح اسماعيل؟ ايه.
لما ابطا شوفوا شوفوا الحيله اللي سواها، لما ابطا على عشان تشوفوا شيء من مكره، لما ابطا على الصالح ايوب وصول عمه الصالح اسماعيل اليه سير اليه الحكيم سعد الدين الدمشقي يطلب منه سرعه القدوم الى نابلس، خلاص تاخرت يعني. واصحب سعد الدين يعني ايوب اصحب مع سعد الدين قفصا فيه حمام ليطارعه بالاخبار. انه يبغى الاخبار بشكل سريع ليش ما يجي الصالح اسماعيل. وصل سعد الدين الى وين؟ بعلبك، بعلبك للصالح اسماعيل وانزله الصالح اسماعيل عنده. وبدهاء ومكر بدل الصالح اسماعيل الحمام الذي في قفص سعد الدين بحمام قلعة بعلبك. وسعد الدين لا يشعر بذلك. ليش؟ عشان سعد الدين لما يكتب الاخبار للصالح ايوب الحمام يروح ويرجع على بعلبك. فهمت؟ لانه بدل الحمام. وشرع الصالح اسماعيل على الفور في جمع الرجال والحشاد لقصد دمشق. ويشاهد سعد الدين ما يفعله الصالح اسماعيل انه بدا يمكر على دمشق. فيكتب في البطائق الى الصالح ايوب بما يشاهده من غدر الصالح اسماعيل. وساعي في قصده، ويعلق البطائق في اجنحة الحمام فيقع الحمام في برج قلعة بعلبك. وهناك تغير البطائق، شوف شوف المكر الثاني. وهناك تغير البطائق ويكتب بدلا منها على لسان سعد الدين بان المولى الصالح اسماعيل مهتم بالمسير اليك وسياتي بنفسه ولن يتاخر. ويصل الحمام الى الصالح ايوب فيطيب نفسا بذلك. وينتظر وصول عمه الصالح اسماعيل. ها؟ اي اي ويتم للصالح اسماعيل بهذا التدبير ما اراده من جمع الرجال والحشاد وما حد ما حد بقاومه. هذاك مطمئن انه جالس يرسل الاخبار للصالح ايوب. ااا ثم يبعث الى ولده المنصور الصالح اسماعيل. يستدعيه من نابلس موهما الصالح ايوب انه انما يطلبه ليجعله نائبا له في بعلبك عشان هو خلاص حيجي عند الصالح ايوب.
ايوه ويخرج الصالح اسماعيل من بعلبك بعساكره على انه متوجه الى نابلس الى الصالح ايوب ويكتب بطاقة الى الصالح ايوب يعلمه فيها انه في طريقه اليه حتى اذا كان وقت السحر ينعطف على الفور الى دمشق. ويصل الى الصالح ايوب خبر مسير عمه اسماعيل الى دمشق فيستبد به غضب مكتوم لخداعه له اذ ما كان يخطر له على بال ان عمه سينكث بايمانه وينقض عهوده ومواثيقه ويكتم الخبر ويتقدم الى استاذه داره هي الامير حسام الدين ان يسارع الى دمشق لحفظها وصل جد الصالح اسماعيل وصل. وكان الصالح اسماعيل قد وصل الى دمشق من جهة عقبة دمر. معروف الان منطقة دمر. ووقف منتظرا وصول المجاهد اسد الدين شيركوه حق حمص الذي كان هو الاخر في طريقه الى دمشق لانه برضه احنا قلنا متحالفين هم مع بعض. صاحب صاحب حمص كان جاي واصبح قريبا من وادي منين. ويلتقي الاثنان على دمشق ولم يشعر اهل دمشق الا وهما على ابوابهما بكرة النهار. صفر سنة 637 في جمع عظيم من الخيالة والرجالة وليس فيها من يدافع عنها فيتسلق جماعة من اصحاب السماء الصالح اسماعيل وينزلون يكسرون قفل الباب. ويدخل الصالح اسماعيل ومجاهد شيركوه ويطيب الصالح ويطيب الصالح اسماعيل قلوب اهل دمشق الحيارى المذهولين قائلا لهم ادعوا للسلطان الملك العادل حق مصر فانا نائبه وغلامه. ثم يمضي مطمئنا الى داره بدرب الشعارين وينزل مجاهد في داره ويمتنع المغيث عمر بن الصالح ايوب في قلعة دمشق القلعة الداخلية. وزحف اليه الصالح اسماعيل ونقبها وخربت بذلك دار الحديث الاشرفية وغيرها من الدور والحوانيت تحت القلعة. واضطر المغيث عمر بن الصالح ايوب الى تسليمها بالامان. واعتقل المغيث عمر وفوض الصالح اسماعيل امور مملكة دمشق الى وزيره امير الدولة ابي الحسن بن غزال وكان يهوديا اسلم في صباه. طيب. ها؟
احداث. ها؟ احنا احنا الحين العين مركزين على دمشق والجزيرة والفراتية و بس ترى في عين هناك على المغول. لسه حيجوك، شوف. ولسه عين على الخوارزمية هذول المرتزقة. وفي عين على الصليبيين، ترى بالمناسبة 637 الان تنتهي الهدنة مع الصليبيين لمدة يمكن 10 سنوات. حقت ال حقت الكامل. الكامل. واذا كنتم تغفلون فالصليبيين لن يغفلوا. شوفوا. طيب. الحين الملك الصالح ايوب كان على وشك الاستيلاء على مصر، صح؟ والعادل خرج من مصر عشان يقاتله. والجواد قد راح هناك ما عندنا مشكلة فيه. الصالح اسماعيل جاء اخذ دمشق، مين المسكين الان في المعادلة؟ صالح الصالح ايوب. انه ما معاه احد الحين الحين. ااا كان رحل من نابلس ووصل الى بيسان. ثم ما لبث طيب فامر بتحليف الجند وهو يظن ان قلعة دمشق ستبقى عصية. رحل على الفور بالعسكر وقطع نهر الاردن ونزل على القصر المعروف بقصر معين الدين وهناك تواترت الاخبار بتسلم الصالح اسماعيل قلعة دمشق، انتهى خلاص، اسقط في يده اشاع في عسكره اخذ دمشق بدات تتوارى اليهم مكاتبات الصالح اسماعيل تستميلهم. ففسدت نياتهم. اللي مع الصالح ايوب. وعلموا انه لم يعد يمكنهم المقام معه. وقد تلاشى امره. والبلاد قد صارت لغيره ولن تقوم بعد له قائمة. ثم انهم خافوا على اهلهم واولادهم اللي في دمشق. وبعثوا اليه يقولون له لا يمكننا المقام معك هنا. فان اهلنا واولادنا بدمشق فاذن لنا في الرحيل الى دمشق. وكان معه من اهل بيته عماه. فاذن لهم وضربوا كوساتهم كوساتهم ورحلوا وهم وهو يشيعهم بنظرات حزينة كي يقول المؤلف. بل ان اقرب خدامه اليه نهب شيئا كثيرا من قماشه وخزائنه. واستصحب انا كاتب تقريبا في التعليق. ها؟ كاتب جيل صلاح الدين بين قوسين. انا كل ما تيجي شغلة زي كدة اقول يعني قال جيل صلاح الدين. اي جيل الله يرحمه صلاح الدين بس كان اماما. طيب بل ان اقرب خدامه اليه نهب شيئا كثيرا من قماشه وخزائنه واستصحب جماعة من ممالكه وهرب مع العسكر بهم.
ووجه القاضي اللي هو من اجل اصحابه اللي ارسلوا قبل فتره اللي نزل من السور وحلق لحيته واسامه يستاذنه في المضي الى دمشق فاذن له وهكذا رحل عسكر الصالح ايوب كلهم عنه وكان معه من الكتاب والمتصرفين والغلمان ومن كان معه من الكتاب والمتصرفين ولم يبق معه من امرائه سوى خمسه او سته منهم الامير حسام الدين الهذباني هذول مخلصين اخلاص عجيب وكاتب الانشاء بهاء الدين زهير وجاريته شجره الدر ام خليل واقام الصالح ايوب بمنزلته تلك بقيه يومه بعد ان فارقه اصحابه وقد اختلفت الاراء من حوله من اراء من حوله منهم من اشار اليه ان يذهب الى الشرق الى جهات حصن كيفا ترى حصن كيفا دائما ملجا لانه هو منيع جدا ومنهم هو لم يرى هذا الراي قال ما ارى الا التوجه الى نابلس والتجا والتجئ الى ابن عمي الناصر داود اي نعم فلما جنه الليل امر الا تشعل الفوانيس ولا المشاعل ورحل وقد فت في عضدهم وفارقه العسكر له وايقن بزوال ملكه حتى اذا اشرقت الشمس وراى مماليكه ما هم فيه من القله والحاله انخرطوا في البكاء والنحيب وهذا عزاه الى مفرج الكروب لابن واصل مفرج الكروب كتاب مهم ترى مفرج الكروب في اخبار بني ايوب لابن واصل من الشافعيه وهذا ابن واصل يعني توفي 690 هجري يعني كان نفس المرحله يعني بعدها بشوي يعني
وفي وفي الطريق طمع فيه اهل الغور وطائفه من العربان يريدون اخذه فقاتلهم الصالح ايوب، طبعا هذه الصالح ايوب قصته فيها عبره انه بعدين راح يرجع للملك من جديد اي راح يرجع للملك من جديد الصالح ايوب، فشوف كيف يعني كان وصل فيه الحال من القله والذله والهوان وتابع طريقه نحو نابلس بس بعدين مو الان ااا والعسكر اللي ارسلهم الى غزه اغلبهم راح ذهب الى مصر ها مين مين حليفه هو؟ حق حماه صح؟ مظفر ااا لكنه كان وفي معاه صاحب حماه حتى مع هذا الحال ما تركه يعني بقي على اقامه الخطبه له في حماه طيب الناصر داود الحين صار هو القوي اللي ملتجئ له الصالح ايوب فطمان قلبه و ااا بعد ذلك اي الصالح ايوب جاء اعتذر للناصر داود يعني ان انا اخذت بعض بلادك، تعرفون الناصر داود راح هناك كان الصالح ايوب اخذ بلاده في فلسطين فقال معتذرا عما بدر منه في حقه لا ينظر ابن عمي الى ما فعلت فهذا شان الملوك وقد جئت اليه استجير به فقالوا قد اجارك وما عليك باس طيب بعدين 637 ضربوا بوق النفير نادوا في ارجاء نابلس موهمين ان الفرنج قد اغاروا على بعض النواحي فركب الناس ومن كان مع الصالح ايوب من مماليكه لمطاردته وبقي الصالح ايوب وحده فاحاط بداره العسكر واخذوه ثم اركبه على بغل بغله باهانه وذل وذل فساروا به ليلا نحو الكرك اللي هي بلد الناصر داود ولم يصحبه في رحلته تلك الا مملوك واحد من مماليكه وهو الامير ركن الدين بيبرس، هذا غير الظاهر بيبرس بس هذا حيكون له شان ايضا وجاريته شجره الدر وكانت حاملا حتى اذا وصلوا به الى الكرك اعتقله الناصر داود بقلعتها ووكل به مملوكا له فظا غليظا يحرسه وارسل اليه يقول انما فعلت هذا احتياطا عليك فلا يصل اليك مكروه من اخيك ولا من عمك ولو لم اسيرك الى الكرك لقصدك اهل كرك
بعدين الناصر داود خير من مع الصالح أيوب انه تروحوا المماليك اللي معاه او تبقوا معه فاختار مماليكه الصالح المقام عنده كانوا أوفياء جدا معه في حال الذل والهوان طيب بلغ العادل ما جرى على أخيه الصالح أيوب من أخذه دليلا ونهب أمواله وسجنه بالكرك وظن أنه قد أمن منه فأظهر الفرح الكثير والسرور وأمر بضرب البشائر وتزيين القاهرة على اعتقال أخيه وعمل صماطا عظيما تحت القلعة فيه الطعام والشواء وصنع قصورا من حلوى وأحواضا ملئت بالسكر والليمون ودعا ودعا العادل أهل مصر لحضور هذه الوليمة الضخمة فحضروا إليها على اختلاف طبقاتهم وبلغت الصالح أيوب في معتقله هذه الأخبار طيب ثم إن العادل لم يقنع بسجن أخيه فبعث إلى الناصر داود يطلب منه تسليم الص صالح أيوب مقابل 400 ألف دينار ويعطيه دمشق وحلف ذلك على ذلك أيمانا عظيما وأطلع الناصر داود الصالح أيوب على كتاب أخيه ثم كتب إلى العادل أما الذهب فهو عندك كثير وأما دمشق فإذا أخذتها ممن هي معه وسلمتها إلي سلمت إليك أخاك يعني لا توعدني الحين روح خذها وبعدين أعطيني إياها ونعطيك هذا تعلمنا الدرس فلما ورد هذا الجواب على العادل فعلا جهز العسكر ليخرج إلى الشام وسافر الرسول الخليفة محيي الدين بن الجوزي من القاهرة ليلقي الناصر داود لتوفيق الحال بينه وبين العادل والصالح إسماعيل يعني هذه هذه نقطة ضوء وحسنة في ذلك العالم اللي هو ابن الجوزي رحمه الله وسار معه جمال الدين مطروح طيب يلا اسمعوا يعني اسمعوا الآن عشان نعرف احنا فين كنا
اسمعوا ايش صار. ااا في غمرة تلك النزاعات التي اعقبت وفاة الكامل كانت الهدنة مع الإمبراطور قد انتهت. وكان البابا قد دعا تمهيدا لانقضائها إلى حملة صليبية جديدة. الحين سيبكم من التتار والمغول شغالين على الحدود. ومع أن ملكي ذكر بعض الخلافات المهم استجابت لنداء البابا استجابة لنداء البابا تأهبت نخبة من نبلاء فرنسا. طبعا فرنسا دائما هي حاملة لواء الصليب في مقابل المسلمين دائما فرنسا هي هي المصدر الأساسي يعني. وعلى رأسهم تيبالد ااا وانضوى إليهم عدد غير قليل من المقاتلين في 30 محرم 147 عفوا 637 وصل تيبالد مع حملته إلى عكا. عكا طبعا تتذكروا عكا. اه هلا عكا عكا قصة عكا هذيك أخذت معانا يمكن سبع ساعات لحالها يمكن ثمان ساعات عكا التي أعجزت صلاح الدين رحمه الله. هي عكا من يوم ما سقطت من تعرف هي كانت محتلة قرابة 100 سنة يعني 90 سنة تقريبا أو حولها. ثم حررها صلاح الدين ثم باشر الصليبيون أتوا فاستردوها بعد حصار سنتين. قصة طويلة ومن أعجب القصص التي حدثت. تلك الأيام كانت مشرقة أيام صلاح الدين. تلك الأيام أيام الجهاد في سبيل الله والتضحية والبذل عجيبة كانت. رحمه الله.
فلما سقطت من صلاح الدين عكا بقيت في يد الصليبيين 100 سنة تقريبا. وهي ما عقلت، شوف كل ما تجد حملات الصليبيين من البحر ينزلوا بعكا. بعدين ينطلقوا، المهم هذه الحملة جاءت على عكا. وخرجت الحملة من عكا في ربيع الثاني 637 قاصدة الحدود المصرية. وفي أثناء طريقه إلى يافا نمي إلى أحد قادتها أن قافلة إسلامية قرب نهر الأردن في طريقها إلى دمشق. فانفصل عن الحملة مئتي فارس ونصب كمينا لها واستولى عليها وعاد ظافرا إلى يافا يسوق أمامه قطيعا كبيرا من الماشية والأغنام. يعني بدينا الآن. بدينا الآن بدينا الخطر الصليبي من جديد، احنا قلنا الأمة بين احتلالين قصدنا الصليبي والمغولي. كان في هدنة 10 سنوات، هذه 10 سنوات كم معركة صارت فيها داخلية؟ ما نقدر نعد صح؟ ما نقدر نعد، إيه خلال 10 سنوات. الصليبيون انتهت الهدنة على طول جو. ااا طيب. وبعدين صارت في حملة أخرى إلى على غزة. قائد آخر. لكن ااا هزموا كسروا من المسلمين. و أسر منهم نحو 80 فارسا و250 راجلا كانت كانت وقعة فيها نصر قوي بفضل الله سبحانه وتعالى المسلمين اللي كانوا لسه عندهم القوة العسكرية انهم يدافعوا عن الأرض إذا وصل إليهم الصليبيين على الأقل في هذه المعركة اللي هي أصلا وصفت بسوء التدبير من القائد الصليبي. اللي هو لما شاف النصر من القائد الثاني هو راح بدون أي ترتيب يبغى يسوي نصر آخر فوقع أشبه ما يكون بالكمين. طيب. استغل الناصر داود ما وقع الجيش الصليبي من ضعف واختلال فأسرع بالخروج من الكرك بعسكره ومعه من أصحاب الصلح. يلا خذوا القصة هذه. خذوا القصة الجميلة جميلة وحلوة يعني. الحين ايش أخبار القدس؟ ايش أخبار القدس؟ احنا عام كم الحين؟ 637، ايش أخبار القدس؟
ما هي مسلمين مسلمها الكامل سلمها. قال لي على اساس تسليم بس انه ايش؟ يعني انه انا اسلمها بس انه لا ما راح يبنوا فيها شيء وانه المسلمين برضه يدخلوا فيها يعني اللي هو سلمها وما سلمها على اساس يعني وان كانت هي كما قلنا يعني ذل وهوان او خيانة. طيب هنا الناصر داود ايوه الصليبيون كانوا قد اخلوا بشرط من شروط الهدنة مع الكامل وهو من اهم الشروط ايش؟ ان تبقى القدس خرابا يعني ما يبنوا عليها لا سور ولا شيء. فبنوا قلعة في غربي القدس وجعلوا برج داود من ابراجها وكان هذا البرج قد سلم من الهدم حين خرب المعظم عيسى اسوار القدس. فنازل الناصر داود تحرك الناصر داود من الكرك بجيش الى القدس ونازلها في 18 ربيع الثاني 637 ورمى عليهم المجانيق ولم يزل المصابر لها حتى استولى عليها عنوة القلعة وتاخر استيلاؤه على برج داود الى 15 جمادى الاولى فاخذه من الصليبيين بالامان على انفسهم دون اموالهم فهدم القلعة والبرج واستولى على القدس واخرج من كان فيه من الصليبيين فساروا نحو الساحل وهكذا تحرر بيت المقدس من جديد. الناصر داود
