متأملين، محللين، متدبرين، معتبرين، متفكرين. ونرجو أن تكون هذه الدراسة، نرجو أن تكون امتثالًا لقول الله سبحانه وتعالى. قال ابن عاشور رحمه الله في تفسير هذه الآية، السير في الأرض للاعتبار قسمان سير حسي وسير معنوي. والسير المعنوي يكون بقراءة كتب التاريخ. للاعتبار طبعًا، طبعًا مناهج دراسة التاريخ كثيرة. خاصّة في الزمن المعاصر، هناك مناهج مادية، هناك مناهج يعني مختلفة. والقارئون أطرهم مختلفة، وتكلمت يعني قبل لقائين عن مقدمة تاريخية معينة لعلها تكون مفيدة إن شاء الله. إحنا ما نريد ننقطع حقيقة عن تسلسل الأحداث لأننا أمام أحداث يعني تصدع الرأس. من كثرتها من جهة وتداخلها من جهة ومن أثرها النفسي من جهة أخرى. أي ثلاثة أمور، كثرتها وتداخلها وآثارها، لها أثر كبير لأنه حقيقة نحن أمام أحداث صعبة، وأنا أجد حقيقة أن هذه المرحلة مهمة جدا للاعتبار، مهمة جدا و لا أستخسر حقيقة الوقت الذي قد يعني يبذل في تدارس مثل هذه المرحلة على أن الإنسان يميل أكثر إلى المواد والسلاسل المرتبطة بالقرآن، المرتبطة بالحديث، منهاج النبوة، يعني هذه فيها حياة القلب وفيها، لكن في نفس الوقت يعني أيضًا تغذية العقل والاعتبار أمر مهم جدا، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. طيب، إحنا وصلنا في الأحداث أن التتار يعني أخذوا موجة هذه الموجة قتل فيها عشرات إن لم يكن مئات الآلاف من المسلمين. تختلف الروايات في التقديرات. تعرفون إحنا البعض لما يقال المغول المغول ما يظن أو يعني ما يأتي في باله إلا لما أسقطوا الخلافة العباسية وقتلوا في بغداد يعني بحسب الروايات بعضهم يقول قرابة مليونين فقط في بغداد، آآآ لكن هذه وين؟ هذه 656 للهجرة. إحنا أحداث 617 و618 ومن ذاك الوقت من 617 للهجرة إلى 656 إلى ما بعدها وسيف التتار يعني لا يزال يعمل في رقاب المسلمين. لكن عن طريق الموجات وليس عن طريق المعركة الواحدة، موجات يعني يجوا موجة يحتلون البلاد، يهدمون، يحرقون، يقتلون، يسيطرون، ثم بعد ذلك ينسحبون بحسب التقلبات السياسية وبحسب الاعتبارات. فإحنا نتكلم عن موجة، هذه الموجة كانت شديدة وكبيرة جدا، ثم رجعوا. رجعوا طبعًا ليس رجوعًا نهائيًا، طبعًا في هذه المرحلة توفي جنكيز خان. آآآ و صار في طبعًا حتى يكون هناك خليفة من بعده ويصطلح عليه، تصطلح عليه الأمة المغولية، هذا كان يحتاج إلى وقت وزمن حتى أعلن عن ابنه أوكتاي أن يكون هو الخاقان الأعظم كما يسمونه للمغول. في هذه الفترة كان كما يصفه الأشرف سد يأجوج ومأجوج اللي هو جلال الدين خوارزمي. الأشرف هذا موسى، إحنا قلنا الأشرف عنده حنكة تتذكروا وعقل وتجربة وكذا. طبعًا هذا ابن العادل وأخو البقية، هو أخ للمعظم وأخ للكامل. هذا الأشرف في مرحلة من المراحل ستأتينا لعل إن شاء الله اليوم، بعد قليل ليس بعيدًا جدا إن شاء الله. آآآ قال إن هذا جلال الدين هو سد يأجوج ومأجوج فيما بيننا وبين المغول.
ولذلك انكساره التام هو يعني معناه انه فتح البوابة الحقيقية أمام المغول. هذا جلال الدين كان بطلا من الأبطال من حيث القوة والشجاعة وال رأيتم قصصه يعني هو فاتك وفي نفس الوقت داهية، داهية عسكريا أو خلينا نقول داهية ميدانيا شجاع قوي سريع الحركة وفي نفس الوقت حقود يعني أقصد أنه يدخل البعد الشخصي ليس سياسيا. واضح الفكرة؟ وهذه سبحان الله يعني هذه الصفة مهمة جدا أن تدرس في القادة. دائما القائد أفضل القادة هم القادرون على الضغط على مشاعرهم وتحييدها عند اتخاذ القرارات. طبعا ليس بتجرد 100% في الأخير الإنسان بشر يعني مكون لكن في النظر في المصلحة القائد الذي تمتزج مشاعره الغضبية مع قراراته العسكرية والسياسية هذا يعتبر نقص فيه. إذا كان أكثر من ذلك الذي تقوده هي مشاعره ومحركاته العاطفية فهذا نقص وخلل يعني جوهري في صميم القيادة. يعني هذا إذا كان مثلا مقاتل ماشي بس لما يكون هو القائد المصيبة لما ايش يكون؟ لما يكون هو القائد الأوحد. هذه المصيبة العظمى الآن لأنه إحنا عندنا علاء الدين الخوارزمي أبو جلال الدين كان هو القائد الأوحد لأنه ايش سوى؟ مثل ما قال بعض المؤرخين وهي مشهورة إنه ترى من أهم أسباب قضاء التتار على المسلمين أن علاء الدين الخوارزمي قضى على ملوك المسلمين في المشرق. وخل هو كان شغال قد قاتل معهم لين ما صار هو الوحيد قوة عظمى في تلك المنطقة، جو التتار قضوا عليه ما عاد بقي أحد. نفس الشيء ابنه طاقة هائلة في القتال والحرب والعسكرية وما إلى ذلك هو طبعا يعني هو في الأخير من المسلمين يعني هو وجيشه لكن هناك ضعف تدين هناك حتى حالة في الجيش يعني حالة أشبه ما يكون بال لا أريد أن نسميهم مرتزقة يعني هو يمكن أن تسمي مرتزقة جزء منهم لأنه حقيقة سيأتينا أيضا إن شاء الله يمكن يمكن نصل إليها اليوم أو الليلة إنه ترى آل ما آل الخوارزمية بعد ما انتهت المظلة السياسية جلال الدين بعد ما راح فعلا هم صاروا بالحرف مرتزقة حرفيا مرتزقة يعني إنه من يدفع لهم من ملوك المسلمين يذهبون يقاتلون معه ومن تريد أن أقاتل أقاتل. ولذلك كان لهم صولة وجولة بحسب ما يوجههم الواحد فمرة وجهوهم على القدس راحوا طردوا منها الصليبيين ومرة وجهوهم على المسلمين راحوا يقتّلوا فيهم ويذبحوا وكذا وإلى آخره فهم آل بهم المآل لأنهم صاروا مرتزقة. وهؤلاء أصلهم وجذورهم يعني خلينا نقول تاريخهم يؤهلهم لمثل هذه هذه المكان الوضيعة بمعنى إنه هو ترى ليس جيشا إسلاميا بالمعنى اللي هم يعني مخلط بحسب التكوين الشخصي قبائل على قطاع طرق على يعني جهل على ناس كويسة على ناس مو كويسة على مصالح دنيوية على كل موجود. وهذا يقودنا إلى شيء آخر أنا أشوف يا جماعة يعني وجدت أن كل الطرق تقود إلى سلسلة تاريخية جديدة. إيه لو يتذكرون الشباب والمتابعين يعني للبعض الدروس قبل سبع سنوات من الآن كنت تكلمت عن حقبة تاريخية من أيام الدفعة الأولى من برنامجكم كنت تكلمت عن ضرورة دراسة حقبة تاريخية معينة وإلى الآن ما عملت فيها شيء. ولكن أنا يعني أرى أن كل الطرق تقود إليها اللي هي حقبة دراسة المرحلة التي سيطر فيها الباطنية والرافضة على العالم الإسلامي من نهايات القرن الثالث الهجري. لأنه أرى إنه طبعا من نهايات القرن الثالث إلى مرحلة نهاذ اللي إحنا ندرسها الآن اللي هي مرحلة التتار وكذا اللي هي يعني خلينا نقول حتى مو لازم إلى هذه المرحلة ممكن نصطلح إلى أن إلى على الأقل إلى نهاية الدولة الفاطمية أو العبيدية. هذه المرحلة برأيي حصلت فيها تغييرات هائلة في العالم الإسلامي تغييرات في البنية الداخلية. لأنه إحنا الآن جايين إلى نتائج لما نقول مثلا المعظم قاتل الكامل، الكامل قاتل الأشرف، الأشرف قاتل المدري مين، هذا مظفر الدين قاتل بدر الدين ولسه جايكم أسماء جايتكم أسماء راح تضيعوا إحنا نحتاج شاشة ونحتاج عارف شخصيات كذا أيقونية نحطها عشان ما نلخبط يعني.
ااا هذا الحال جديد ما كان بهذه الطريقة، ليش؟ كيف صار هذا النظام السياسي بهذه الطريقة؟ هذا يحتاج دراسة. هذه المادة الفاسدة للجنود أو لكثير من الجنود. ااا ويوجد مادة صالحة باقية خاصة في قلب العالم الإسلامي في مصر والشام باقي. طبعا ما يخفاكم أنا تكلمت في سلسلة طريق بيت المقدس عن الخطأ الكبير والذي لم تزده القراءة ولا الدراسة ولا التحليل ولا التفكر في هذه المرحلة إلا تأكيدا الذي قام به أحد المعاصرين يعني مشكورا في اجتهاده لكن كل الحقائق التي وقفت عليها تفصيلا تدل على النقيض ما ذهب إليه اللي هو كتاب هكذا ظهر جيل صلاح الدين وهكذا حررت القدس. النتائج التي في هذا الكتاب بالنسبة لي نتائج لا علاقة لها بالواقع والتاريخ بتاتا. وأن القضية لم تكن في جيل صلاح الدين وأنه بالعكس يعني كانت تلك الأجيال فيها من الإشكال العميق والمتجذر وأنه بالعكس مما يحمد لصلاح الدين أنه هو ظهر في ذلك الجيل. العكس يعني مو أنه في جيل صلح ثم ظهر منه صلاح الدين أبدا لم يكن هكذا أبدا يعني. وعندي من الشواهد ما لا يحصى على خطأ هذه الفكرة. العكس أن هو كيف ظهر صلاح الدين في جيل مثل ذلك الجيل. ااا وطبعا لا شك أن هذا بفضل الله سبحانه وتعالى ااا بما يسر لنور الدين زنكي من قيام بجهود معينة. فلا شك أن صلاح الدين هو امتداد أثر حسن ومبارك لبذرة طيبة غرسها نور الدين زنكي. الشاهد احنا الآن سندخل الآن في حالة الأيوبيين الآن اليوم إن شاء الله سندخل في حالة الأيوبيين بعد صلاح الدين، هم الآن احنا ترى كم كم لو صلاح الدين متوفى الله يرحمه الحين في هالدرس إذا احنا إذا احنا خلينا نقول في 620 أو حولها 30 سنة تونا يعني ما خلص الجيل ولا تونا يعني بالعكس يعني يمكن نقول أنه المفترض أنه أحسن يكون الجيل لأنه صلاح الدين يعني ايش؟ يعني دخل معاه ناس وصاروا مجاهدين معاه فالمفترض أنه بالعكس يصير يعني أحسن. احنا راح نشوف يعني أنه جيل عسكري وسياسي من أبأس الأجيال اللي مرت على الأمة من أبأس الأجيال. ااا وراح نشوف التصرفات السياسية التي قام بها أبناء أخ صلاح الدين أيوب. احنا الآن نتكلم عن هؤلاء تحديدا وخاصة يعني سيأتينا بعد قليل الكامل، طبعا شوفوا يا جماعة احنا عندنا الثلاثة الكبار اللي هم الكامل والأشرف والمعظم. ااا أكثرهم دهاء وعقلا وحنكة وسياسة وسياسة الأشرف. ااا أكثرهم شجاعة وإقداما وبسم الله وأنت بتحط هذا المعظم. الكامل هو تقدر تقول هو هو السلطان هو يعني هو رقم واحد سياسيا من حيث يعني اي يعني حتى اعتباريا يعني كأنهم يعتبرون أنفسهم أن هو هو ترى سلطان الدولة الأيوبية. مع أن الأشرف هو سلطان هو ملك بلاد الجزيرة والمعظم ملك بلاد دمشق لكن اعتباريا الكامل يعتبر يعني أش ما يكون بورييث أبيه. احنا يا جماعة الحلقات الأولى كانت الأسماء اللي نتكلم عنها ما لها دخل لا بالكامل ولا بالمعظم ولا بالأشرف. كنا نتكلم عن مين لو تتذكرون؟
كنا نتكلم عن اربعة العادل والافضل والظاهر والعزيز هذول ثلاثة اخوان اولاد صلاح الدين مباشرة وهذا عادل اخوه العادل هذا داهية الدواهي لعب في اخوان صلاح في اولاد صلاح الدين واحد يمين وواحد يسار لين ما اخذ منهم كل شيء وصار هو سلطان الدولة الايوبية هذا العادل اخو صلاح الدين والله يرحم ايام العادل يعني عادل ااا صح انه كان داهية ولعب باخوان اولاد صلاح الدين بس على الاقل كان رجل دولة يعني حفظ البلاد صح انه ما كان متعلقا بالجهاد في سبيل الله لكن الفرنج ما يقدروا ياخذوا بلاد المسلمين اذا جو الصليبيين ولا شيء خط احمر يروح يجاهد يقاتل لسه باقي بقايا من من رائحة اخيه صلاح الدين ايوب انتهت هذه الحقبة نزلت في اولاد العادل صرنا امام هؤلاء الثلاثة هذه البلد البلاد الشام مصر والجزيرة هذه هذه الثلاثة هي سلطنة الدولة الايوبية صح هذه البلاد كانت افضل حالا بكثير من بلاد المشرق الاسلامي اللي هي يحكمها مين؟ الخوارزمي جلال الدين الخوارزمي على مستوى التدين على مستوى العسكر على مستوى القضاء والعلماء على مستوى الساسة كل هؤلاء افضل من جهة المشرق يعني المشرق هؤلاء ااا مقدار الفساد مقدار الانحراف مقدار ضعف الدين اللي كان موجود عند الخوارزميين شديد جدا ومخيف جدا على انه تلك البلدان المشرقية لم تكن تخلو من اهل الفضل ومن اهل الخير وذكرنا مجموعة من العلماء والفقهاء وجاهدوا وقاتلوا لكن بشكل عام القوة العسكرية كانت يعني ضعيف احنا كما قلت كل الطرق تؤدي الى دراسة حقبة تاريخية سابقة حتى نعرف كيف وصلت في في في احوال جذرية تغيرت في التاريخ السياسي للامة الاسلامية وهذه حقيقة مهمة جدا ان تدرس هذه الحقبة اللي هي ما بين قوة الدولة العباسية الى حالة التفكك اللي احنا وصلنا لها في هذه المرحلة لو تلاحظوا في التاريخ السياسي الاول للدول الاسلامية الدولة الاموية وبدايات الدولة العباسية كانت المشاكل السياسية تتمثل في الثورات اكثر شيء صح وليس في النزاع بين الملوك الحين الوضع تغير تماما ما احنا ما عاد نسمع ثورات صح ولا لا اول في الدولة الاموية الدولة العباسية ما في واحد نام الثاني يطلع ثورة واحد اللي بعده خلص ينقتل الثورة اللي بعدها ثورات كانت هي هي طابع التهديد السياسي الداخلي الان احنا ما احنا امام ثورات احنا امام كل مدينة فيها قلعة وملك وكل ملك يناطح الملك الثاني هذه ما كانت موجودة الان المعارك وين؟ بين حمص حماة حلب موصل بغداد كذا المعركة بين مدن ليش؟ كل مدينة عليها راس وهذا الراس هو يرى ان هذه المدينة ملك يراها ملكا له فعلا الملك يتوارثه ابناؤه في تبعية عامة للدولة الايوبية والدولة الايوبية كلها بكل الجزئيات هذه فيها تبعية عامة للدولة العباسية بس في الاخير كل واحد راس وكل واحد يطاحن مع الثاني هذا تغير تغير في الصورة العامة للامة الاسلامية متى حصل هذا التغير وبناء على ماذا؟ انا ما اقول له بسبب الباطنية بس هو في ظرف مرحلة الباطنية هذه طبعا هذه لها اسباب دخول السلاجقة قبلهم البويهية كذا صار في خاصة نظام الحكم السياسي عند السلاجقة لما دخل له تأثيراته واقع الامة الاسلامية يعني هي عموما من اسوأ المراحل اللي مرت على الامة الاسلامية هذه المرحلة مو مرحلة دراستنا المرحلة اللي قبلها مرحلة القرن الرابع للهجرة والقرن الخامس هذه القرنين من اباس القرون ومن اشدها واصعبها ولا زال اتذكر لما اقرا في البداية والنهاية لما نتكلم كثير على منتصف القرن الخامس يقول لك مثلا ومزقت الاوراق التي المعلقة على مسجد الشام على مسجد بني امية او المسجد الاموي وعلى جامع ايضا في بغداد قال مزقت الاوراق التي فيها لعن ابي بكر وعمر وقد استمرت في في هذا المكان معلقة اكثر من 100 سنة 100 سنة حتى في المشروع الايراني الحالي ما صار هذا الشيء كانت هيمنة عائبة ضاربة يعني ضاربة وصعبة وشديدة جدا انت تتكلم دولة فاطمية من هناك من المغرب وتتكلم عن دولة بويهية في المشرق وتتكلم عن القرامطة في الجزيرة العربية وتتكلم بعد شوي خرجوا لك الحشاشين بعدها بمدة واسماعيلية ومالكين الدنيا كلها القدس لما سقطت بايدي الصليبيين كانت بيد الفاطميين هم اللي هم حكامها
هذا طبعا له تاثيره على طبيعة الناس ودين الناس وعلى نشأة البدع ونشأة الخرافات وكثير من البلاوي اللي نشأت في الأمة الإسلامية نشأت في ظل هذين القرنين الرابع والخامس. لذلك احنا الآن لما جينا في القرن بدينا احنا بالقرن السادس في سلسلة الطريق إلى بيت المقدس بعدين الآن دخلنا في القرن السابع. احنا الآن نتيجة نحصد نتيجة قرنين. بالتالي فهم هذه الأشياء مهم جدا حتى تكتمل صورة التاريخ بالنسبة للقارئ وبالنسبة للدارس ويخرج يعني باستيعاب حقيقي وبعد الاستيعاب هذا يستطيع أنه يأخذ الدروس والعبر بشكل جيد. فالله يعين ما أدري متى عاد نشوف هذه السلسلة ونفتحها ونشوف إن شاء الله. كذا احنا نحاول كمان ايش نقرب بين الجزر حق السلاسل التاريخية لأنه احنا خير القرون المفروض من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم نصل إلى 200 هجري تقريبا. بعدين إذا بدينا بسلسلة الباطنية من آخر ال 200 يعني قرابة ال 300 إلى خلينا نقول منتصف ال 500 بعدين الطريق إلى بيت المقدس من منتصف ال 500 إلى 600 تقريبا وبعدين الأمة بين احتلالين من ال 600 إلى 800 وشوية تقريبا أو إلى 700 وشوية. وبعدين نشوف عاد نقرب الجزر لما نخلص يعني الدراسات هذه لعل الله سبحانه وتعالى يعني ينفعنا بها. أنا حقيقة وجدت حقيقة فائدة حتى في قراءة الواقع في فهم يعني حركة الناس في فهم يعني هذا فضلا عن فكرة الاعتبار بالسنن الإلهية هذا فضلا عن فكرة أنه فعلا سبحان الله من يقرأ التاريخ والسير والتراجم يعني تتسع نظرته بالنسبة للواقع يعني اللي ما يقرأ يصطدم بواقع معين احنا نعيش فيه يظن أنه يعني احنا أول مرة يصير في الأمة كذا وانه احنا أمام واقع يعني مغلق من كل الجهات لا لا ما هو مغلق من كل الجهات ترى صار إغلاقات قبل كذا والإغلاقات هذه قد تكون أكبر من بعض الجهات وهنا طبعا احنا اليوم أيضا في واقع مغلق أكبر من السابق من جهات أخرى. المهم هذه مقدمة ثانية بعد المقدمة اللي قبل حلقتين. فننزل الآن يعني بعد هذه الجولة ننزل إلى المرحلة اللي احنا فيها أو النقطة اللي وقفنا عندها في السياق. احنا وقفنا عند أنه بدل أن تتوجه النظرة السياسية للقادة المسلمين سواء كانت الخلافة العباسية أو كانت الدولة الخوارزمية أو كانت الدولة الأيوبية هي هذه أهم ثلاث دول في المرحلة بدل أن تتجه إلى وحدة معين ينظر يعني يحفظ بها حكم المسلمين أمام غزو المغول استمرت التحالفات الداخلية المرتبطة بالصراعات. قلنا انه احنا المعظم تحالف مع الخوارزميين ضد أخويه الأشرف والكامل ويعني وجد له حليفا أيضا في حاكم أربل واتفق هو وهم الثلاثة أنه جلال الدين الخوارزمي ينزل على أخلاط أو خلاط و مظفر اللي هو صاحب أربل ينزل على الموصل والمعظم ينزل على حمص من دمشق إلى حمص ويصير يعني كل واحد منهم يسيطر على منطقة وبالتالي يشتتون الأشرف والكامل عن إمكان طيب احنا وصلنا هنا يقول طيب في هذه المرحلة احنا وهذه النقطة اللي وقفنا قلنا قلنا في خيانة وما خيانة كان جلال الدين بعد استيلائه على تفليس وتفليس هذه اللي هي في جورجيا عاصمة الكرج في ربيع الأول 623 قد عزم على قصد خلاط وفي طريقه إليها جاءه الخبر بعصيان نائبه في كرمان. جيد كرمان هذه وسط إيران تقريبا. ومكاتبته للتتار مغريا إياه إياهم به. هذا واحد من قادة جيش الخوارزميين في ظل هذه الأحداث والتحالفات راح راسل التتار.
قائلا ان جلال الدين قد استولى على كثير من البلاد وانه ان اخذ الباقي عظمت مملكته وكثرت عساكره وسار اليكم واستعاد ما بايديكم من البلاد. هذا اللي اسمه خيانة يعني. ليش؟ طبعا هو في الاخير يبغى مصلحة سياسية معينة والى اخره. يقول لك فترك طبعا احنا مستمرين في نفس المصدر اللي في الحلقة الماضية اللي هو ما بعد صلاح الدين لابراهيم الزيبق. كما قلت هو يعني الى الان رايت افضل مصدر مرتب للمرحلة مع عزو تفصيلي للمراجع المعاصرة لتلك الحقبة ااا في كل جملة تقريبا. طيب فترك جلال الدين بعض عسكره يتابعون طريقهم نحو خلاط وانعطف نحو كرمان يطوي اليها المراحل، المهم انه ما استطاع ان هو يعني ايش؟ يقمع هذا العنصر الخائن ااا لانه تحصن في قلعة معينة ثم ااا عاد الى تفليس اللي هي عاصمة جورجيا. طبعا هذه السيطرة على جورجيا كمان هذه قصة لحالها لانه احنا هذه كمان تاريخ يعني جورجيا او عاصمتها هذه فتحت في زمن الصحابة. وكان وجود للمسلمين فيها وجود لخمسة قرون بعدين رجعوا الكفار اخذوها بعدين الحين استعادها جلال الدين بعد ما اخذوها الجورج وكان في صراعات يعني معينة بعد ذلك يعني يعني نشوف ان شاء الله اذا يعني لعله في اللقاء القادم. طيب وصل عسكر جلال الدين الى اطراف خلاط ونهبوا بعض قراها، خرج اليهم نائب الاشرف واوقع بهم وردهم عنها. خرج المظفر اللي هو حليف الثاني للمعظم الى حصار الموصل صاحب الموصل صاحب الموصل احفظوا اسمه بدر الدين لؤلؤ ذكرناه. احفظوا اسمه لانه هذا سيبقى في الموصل الى اظن 658. واحنا الان في بداية العشرينات. يعني كل الاحداث الجاية وحيكون له نبا مع المغول لما يجوا الى بغداد ويعني في مواقف يعني مخزية كذلك. فخلوه في البال يعني سياتي، طبعا الموصل قلعتها حصينة جدا جدا. دائما كذا في مسلسل دائما يجوا الناس يحاصروها بعدين يطفشوا ويرجعوا. عارف يعني دائما قلعتها الموصل حصينة جدا وحلب كذلك قلعتها حصينة جدا. فدائما الحصار لمثل هذه المدن يعني يحسب له حساب كبير جدا. فمظفر صاحب اربيل راح الموصل يحاصرها ارسل الى الاشرف يستنجد به يطلب منه الحضور بنفسه للدفاع ااا طيب حاول الاشرف انه يستعين بسلطان الروم، طبعا هذا سلطان الروم سلطان هذا ما تكلمنا عنه صح؟ طرف في المعادلة ما تكلمنا عنه؟ طيب خلينا نتكلم عنه سريع عشان حيدخل معانا في الاحداث في قلب الاحداث كمان، الحين احنا قلنا عندنا ثلاثة دول اسلامية الدولة الخوارزمية والدولة العباسية والدولة الايوبية. لسه في دولة رابعة يعني كانت بعيدة عن مسرح الاحداث وستدخل الان وتدخل في نصف اللي هم السلاجقة الروم. اللي هم كانوا في الاناضول. ااا هذول يعني عندهم مناطق قونية ااا وقيصرية سيواس الى اخره هذه كل المناطق تعتبر قلب الدولة السلجوقية سلاجقة الروم. وهذول يعني في الكتب يسموا سلطان الروم، سلطان الروم بس ما قصدهم الروم الكفار هم المسلمين يعني بلاد الروم ثم هذول السلاجقة مسلمين يعني. هم طبعا بقايا الدولة السلجوقية الكبيرة التي كانت لانها تفككت الى دول فهذه سلاجقة الروم هنا. هم كانوا بعيدين الان سيدخلون في مسرح الاحداث. كيف يدخلون في مسرح الاحداث؟ نفس الشيء احنا نتصارع مع بعض ندور عن حليف. طرف من اطراف الصراع يبحث عن حليف. فهذا السلطان السلجوقي كل شوية واحد يستنجد فيه.
ايش رايك نتحالف واعطيك مثلا مدينه كذا؟ ايش رايك نتحالف ونضبط لك كذا؟ فيتحالف ويدخل فعلا احيانا سياتينا الى ان يعني ياتي التتار ايضا لتلك المناطق. طيب. خلاصة الكلام ما لنا يعني بتفاصيل الكثيره الثلاثه جلال الدين زائد المعظم زائد مظفر الثلاثه هذول ما استطاعوا يحققوا شيء في الحلف والحصار اللي عملوه على حمص وعلى خلاط وعلى ايش؟ الموصل. ااا من هنا ارسل ااا راى المعظم ان لا امل له في الانتصار فكتب الى اخيه الاشرف اللي هو خصمه. قال له ان رحلت عن ماردين لان هو محاصر ماردين هناك ان رحلت عن ماردين ارحل انا عن حمص. اللي هي فك وانا فك. تعرف لما يضاربوا كذا ها؟ لما يضاربوا كل واحد يمسك الثاني بعدين كل واحد يبغى يتخلص يقول له فك وانا فك فك وانا فك. هذه نفس الشيء. فقال له انت يعني هم خلاص يعني عارف وصل الطريق مسدود يعني. فك فقال له ها ترحل عن اذا رحلت عن ماردين برحل عن حمص قال له تمام. فهو يعني خلاص طفشوا من الوضع يستجيب الاشرف لاقتراح اخيه يرحل عن ماردين ويرحل مظفر الدين عن الموصل ويرحل المعظم عن حمص راجعا الى دمشق. طبعا ايش في دماء سفكت؟ ايش في موارد اهدرت؟ ايش في اشجار ومزارع هدمت؟ ايش في اشياء هذا كله مو محسوب. كلها صراعات داخليه يعني ااا لها اثار جانبيه ولسه احنا نعتبر في البدايات. هكذا يقول المؤلف وبفشل جديد من هذا التحالف في القضاء على الاشرف ويخلف وراءه خرابا في قرى حمص خرابا في قرى الموصل وماردين وكان الغلاء قد اجحف بها لطول مدته وتتابعه وجلا اكثر اهلها عنها فازدادت خرابا على خراب. طيب. ااا المعظم قرر يلعب سياسة شوي. ها؟ ااا حقيقة ليس هو الذي يعني بادر خلينا نقول اللي بادر هو الاشرف. حاول ان هو بعد هذه الجولات والتحالفات ان هو يستصلح اخاه المعظم او يصلح الحال مع اخيه المعظم. لذلك يقول كان الاشرف ينهشه القلق من تعظّم قوة جلال الدين حليف المعظم وهو القريب من خلاط ويرى تحالف المعظم معه ومع مظفر الدين كوكبوري صاحب اربيل يضعفه لقطعه الطريق بينه وبين عساكر حلب. فللتخلص من هذا الخطر الرابط على تخوم بلاده كان لابد من مصالحه اخيه المعظم وعودة الوئام للبيت الايوبي. لما رجع المعظم عن حمص هذا الكلام الان احنا في 623 بعيد؟ ابتعد جلال الدين الى تفليس اللي هي عاصمة جورجيا او عاصمة الكرج بلاد الكرج. هنا شعر الاشرف ان هذه أفضل مرحلة لمصالحة الاعظم. ااا تجرأ الاشرف وباشر راح الى دمشق عاصمة المعظم. ااا ضربت البشائر بدمشق زين البلد نصبت القباب اما في الباطن فكان للمعظم موقف اخر هكذا يقول المؤلف. ااا لما جاء الاشرف المعظم صار في كل مناسبه وغير مناسبه يظهر ولاءه للجلال الدين خوارزمي امام اخيه الاشرف. يقول اصر على اظهار تحالفه صار يلبس خلعته ويركب فرسه ويحلف برأسه. وفي نفس الاشرف من افعال اخيه هذه غضب مقيم مقعد وهو ساكت. ثم افصح للاشرف عما يريده منه المعظم يقول يريد ان يمكنه من الاستيلاء على حمص وحماه. وما كان للاشرف ان يقبل بذلك. و ولانه لا يمكنه مجابهه المعظم برفضه وهو كالاسير في قبضته راح يداريه وندم اشد الندم على قدومه على اخيه. وشاع بين الناس وقتئذ ان الاشرف معتقل عند المعظم. هذا هو فعلا كانت شبه اعتقال يعني هو لما جاء على اساس الصلح المعظم ما يعني ما استجاب وكان يبغاها انه تتحقق له ايضا مصالح معينة. فبقي الاشرف عند المعظم عدة أشهر.
طيب. جلال الدين الان انتهى الحلف المفترض او انتهت الخطه لكن هو يبغى خلاط. فراح رجع مره اخرى وهاجم. خلاط. ااا. حاول بمكيده معينه طبعا ان هو هو في تفليس حاول انه يغير الطريق ويرجع ويهاجم بعض المدن في الطريق حتى ما يستشعر اهل خلاط الخطر لكن فاجاهم مباشره. سار مجدا يطوي المراحل كعادته الى خلاط ولو لم يكن في جيشه من يراسل نائب الاشرف. في خلاط باخباره لانقض عليهم على حين غفله. فوصل خبره الى اهل خلاط قبل قدومه بيومين. ااا. رحمك الله الان هذا الحصار الثاني يعتبر صح؟ من جلال الدين الخوارزمي لخلاط. قاتل اهلها قتالا شديدا. اهلها قاتلوا الجلال الدين قتالا شديدا. وصل الخوارزميون الى الى الى اسوار المدينه دخلوا ربضها وقع بينهم قتلى كروا مره اخرى قاتلوا قتالا عظيما. اعظم الخوارزميون النكايه فيهم وصلوا الى سور المدينه دخلوا ربضها مدوا ايديهم في النهب. وسبيل الحريم. فخاف اهل خلاط على مدينتهم من السقوط فحرض بعضهم بعضا فقاتلوا قتال. من يمنع عن نفسه وحريمه وماله. ما في اذا دخل الخوارزميين راح ينتهكوا الدنيا انتهاك. جيش مسلمين. ها بلد مسلمين. وابلى الحاجب بلاء في القتال بلاء حسنا بلاء حسنا فاضطر الخوارزميون. الى الخروج من البلد. خشي الاشرف على خلاط ان تسقط بيد جلال الدين فسال المعظم ان يسعى لترحيل جلال الدين عنها المهم بعد 40 يوم. من الحصار والقتال والمعارك. رحل جلال الدين عنها. بعض المؤرخين يرى ان هذا بسبب مراسله المعظم لجلال الدين انه يذهب عنها والله اعلم. طيب. ايش ال. الوضع جيد الان يعتبر صح؟ مو جيد بس الان. سترون يعني مرحله جديده ايضا من الاشكال هذه المرحله ايش هي؟ هذه مرحله. صعبه جدا ومخزيه حقيقه وفيها اشكال كبير جدا. يقول المؤلف لصرف المعظم عن تحالفه مع السلطان جلال الدين. بعد فشل الاشرف في ذلك راى الكامل مو الاشرف والكامل مع بعض. ان يلجا الى خطه اخرى قد تكون انجح في فصم عرى هذا التحالف. وينذر بزوال حكم البيت الايوبي. وهي اشغال المعظم بخطر اخر يتهدده. اللي هو ايش؟ الصليبيين. وهل غير الخطر الصليبي يفعل ذلك؟ فارسل الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ الى الامباطور فريدريك الثاني. شوف اللعب وين واصل. يدعوه للقدوم الى عكا ويعده باعطائه بيت المقدس. بيت المقدس. اللي هو اللي هو مشتريه بفلوس ابوه يعني على اساس بيت المقدس بيت المقدس. بيت المقدس هو اذكى شيء في مسيره الايوبيين هو فتح صلاح الدين الايوبي لبيت المقدس. هو ظل مستعم او خلينا نقول محتلا 90 سنه. 90 سنه يعني اكثر من الاحتلال اليهودي الان. ها 90 سنه. وبعد معارك بطوليه وجهاد في سبيل الله حرر صلاح الدين. بيت المقدس. بيت المقدس الان في سلطة من؟ لا المعظم. سلطه المعظم. فهو ارسل للامبراطور الكامل ارسل الامبراطور انه يعني يعده باعطائه طبعا هو ليش ليش سوى كذا مو ليش. هذا له امتداد. تتذكروا بحصار دمياط. اللي متابع منكم السلسلة. بحصار دمياط. كان الكامل نفسه اللي هو ملك مصر. عشان يدفع الصليبيين عن دمياط قال لهم بالنص. اعطيكم بيت المقدس وكل ما فتحه صلاح الدين من بلاد الساحل الشامي. هكذا كل ما فتحه. على ان تنصرفوا من مصر.
ولشده قوه الصليبيين في ذلك الوقت رفضوا هذا العرض. رفضوا العرض قالوا ما نقبل ناخذها بخشم البندق على قولهم. ها ناخذها بالسيف ما في. فرفضوا الان سيكون لها امتدادات نفس الامبراطور هذا الالماني سيذكر الكامل يقول له تتذكر يوم كنا بدمياط ويوم قلت اعطيكم كذا يلا هات. هات الحين سياتي ان شاء الله. الشاهد وهو تابع للمعظم اللي هو بيت المقدس وبعض البلاد الساحليه التي فتحها عمو صاحب. ااا بلغ المعظم خبر هذه السفاره. فارسل الى اخيه الاشرف يستعطفه ويلاطفه عسى ان يكون حليفا له ضد الكامل. يقول لك لخبطه عاد شوفوا. ااا فلم يجد عنده الا التقريع على سوء على سوء ما عامله به. قرر المعظم عندئذ ان يقطع كل صله له بالبيت الايوبي ويفزع الى خليفه جلال الدين مستنجدا به على اخيه الكامل. ويعيده ان يدخل في طاعته فيخطب له ويضرب له السكه باسمه. ووافق جلال الدين على هذه التبعيه وسير له خلعه فلبسها المعظم وشق بها سكك دمشق معلنا انتمائه الجديد وقطع الخطبه للكامل. شوف كل المشاكل هذه كانت الخطبه في دمشق للكامل احنا قلنا كامل هو الرمز السلطاني للدوله الايوبيه. فهو يعني حتى مع المشاكل كان المعظم يخطب للكامل الان قطع الخطبه للكامل خطبه هي الاعتراف السياسي يعني. وصارت الخطبه لجلال الدين يعني كانه دمشق الان صارت تبع الدوله الخوارزميه كذا بالكامل بنسبه 100% وهذا كان طبعا خطوه يعني خطيره جدا الكامل ارسل الى اخيه المعظم رسلا لعله يرجع عن هذه القضيه. ال ااا على كل حال خلينا يعني نتجاوز بعض التفاصيل. يقول المؤلف كانت عين الكامل الاخرى على اوروبا. فهدنته مع الصليبيين تنتهي 626 للهجره. اي بعد نحو سنتين من الان. وكانت الاخبار تصل اليه من هنا من هناك كما تصل الى المعظم وتحدث عن اعداد حمله صليبيه جديده يقودها الامبراطور فريدريك الثاني. وهذا الكلام يعني فعلا له اصل انه فعلا الان الصليبيون يتجهزون لحمله صليبيه جديده طبعا لما تقول حمله صليبيه جديده هم لسه لسه دايقين حراره الحمله الصليبيه اللي قبلها اللي سقطت فيها دمياط. ولسه بعضهم يعني يمكن ادرك الحمله الصليبيه الاخيره اللي او اللي قبلها اللي هي ااا كانت في عكا لما جاء ريتشارد وقلب الموازين وصارت يعني المعارك المعروفه في الساحل الشامي في الساحل الفلسطيني ااا ايام صلاح الدين الايوبي رحمه الله. فالان قبل ال قبيل انتهاء الهدنه بدا الصليبيون يجهزون لحمله صليبيه جديده. ال ااا اللي زاد الطين بله انه هذا فريدريك الثاني اتزوج وريثه عرش مملكه بيت المقدس. هو طبعا الصليبيون كان عندهم ثلاثه ممالك او ثلاث ممالك في بلاد المسلمين المحتله. مملكه انطاكيا ومملكه طرابلس ومملكه بيت المقدس. جيد هاي الثلاث ممالك. فهو يعني هذه طبعا كلها لها سلالات معينه ولها ملوك معينين ولها امراء معينين ولها عند ترتيبات عند الصليبيين يعني. فكان منها انه وريثه الملك في بيت المقدس تزوجها هذا الامبراطور. صار الان يعني هو اصلا اللي اللي ممكن عبر هذه النافذه انه هو اللي يكون ملك بيت المقدس. طيب ااا بارك البابا هذا الزواج عاملا من ان يفي الامبراطور بوعده اخيرا ويتوجه الى الشرق بحملته الصليبيه. لانه كان في مماطله من هذا الامبراطور انه هو ينزل الى ال يعني بلاد الشام. هذا مما حد الكامل كذلك على ارسال الامير يوسف بن شيخ الشيوخ رسلا الى الامبراطور مهتبلا قرب انتهاء الهدنه مجددا ما عرضه على الصليبيين قبل ذلك في دمياط. وكان ذلك بموافقه اخيه المعظم يعني وقت ما كانوا في دمياط
كان المعظم مع الكامل في هذه الفكرة، جيد؟ وهو التنازل عن بيت المقدس وبعض البلاد الساحلية التي فتحها عمه صلاح الدين الأيوبي. متجاهلًا في عرضه الآن تغير الحال الذي دعا المعظم وقتئذ للموافقة. يعني في ذاك الوقت كانت جيوش الصليبيين محتلة مصر. ما نعذرهم بس نقول يعني على الأقل إن جيش الصليبيين محتلين مصر. ها؟ فإنه يعني آثروا مصلحتهم مصلحة البلاد التي هم فيها على مصلحة البلاد الأخرى وكله يعني إشكال. لكن الحين ما في أصلًا مو موجودين الصليبيين يعني الآن يبغوا يجوا. فقبل ما يجوا ايش رأيكم يا صليبيين بدل ما تجوا تتعبوا نفسكم وتقتلوننا وهذا وإحنا والله ما نبغى مشاكل خذوها. آآ طيب. رسول الإمبراطور خلاص الآن أخذ الإمبراطور أخذ العرض من مين؟ ها؟ أخذ العرض من الكامل صح؟ قام الإمبراطور أرسل للمعظم قال له يا معظم أنت ملك دمشق ايش رأيك في الوضع؟ إحنا مو زمان تكلمنا عن الموضوع والآن الكامل أرسل لي. فأغلط له المعظم في الجواب قائلًا قل لصاحبك ما أنا مثل الغير ما عندي غير السيف. قلنا إحنا المعظم يعني قادح كذا و حق يعني فقال له ما عندي إلا السيف. آآ المهم الإمبراطور دخل في حالة مرض معينة وإشكالات وصار في مشاكل يعني قدرية معينة. البابا غضب جدا من تأخر الإمبراطور في الذهاب إلى أو في التجهيز للحملة الصليبية أو في الانطلاق إلى إلى إلى عكا لأن هم يذهبون إلى عكا ليش يذهبون إلى عكا؟ عكا بالضبط عكا منطلق يعني هم لو جو إلى عكا ما يكونوا خالفوا الهدنة يعني لأن عكا تعتبر حق يعني محتلة من الصليبيين. تعرفوا هي سقطت وقت صلاح الدين الأيوبي وإلى ذاك الوقت ما استرجعت. لما سقطت عكا بوقت صلاح الدين ظلت محتلة 100 سنة. يعني 100 سنة بعد صلاح الدين محتلة. الصليبيون هذول قصة لحالهم يعني التتار صح كانوا يجوا يخربوا ويدمروا الصليبيون أخطر من الجهة العسكرية. التتار يعني عارف زي الأمريكان والروس والاتحاد السوفيتي يعني. عارف الأمريكان والمعسكر الغربي عندهم والبريطانيين عندهم يعني التخطيط والدهاء واستراتيجيات توغل معين وكذا. الاتحاد السوفيتي هذول حرق بس زي زي المغول في المشرق والمغرب يعني تحسهم ورثوا المدرستين يعني وطبعًا ما هي وراثة متصلة بس يعني الشاهد إنه الصليبيون لا الصليبيون إذا جو المكان يحتلوه يعملوا باستراتيجية خطيرة. أول شيء يبنوا قلاع. قلاع خطيرة جدا وقوية وحصينة تعرفوا القلاع إلى الآن تعتبر مزارات في بلاد سوريا يعني. وحتى في فلسطين وحتى كذا إلى الآن موجودة القلاع. يبنوها في أماكن خطيرة أماكن استراتيجية وخلاص يعني يحكموا المساحات الحركة عبر هذه القلاع. يوزعوها بطريقة معينة وإحنا تكلمنا عن هذا في سلسلة الطريق إلى بيت المقدس. طيب خوفًا من معاودة الصليبيين الهجوم على دمياط أمر الكامل بتخريب مدينة تنيس. معروفة باسمها إلى الآن تنيس في مصر؟ ها؟ معروفة باسمها إلى الآن تنيس ولا ما معروفة؟ طيب آآ تعرفوا بعض العلماء ينسبوا التنيسي في الثياب التنيسية. فهي تعتبر آآ أظنها جهة الدلتا يعني في شمال أو جهة دمياط يعني. آآ ما أدري ايش اسمها الآن يمكن قد يكون لها اسم آخر أو شيء. ها؟ لا غير بلبيس بلبيس بلبيس تعتبر شرق. لا هذه بلبيس شرق صح ولا لا؟ إيه شرق. أما هذه لا هذه تعتبر تعتبر في نفس على النيل يعني أو على على الجزر اللي في الدلتا هذه فوق في الشمال.
غير ماهوله الان ايه. طيب شاهد انه كانت ماهوله وكانت فيها كذا فخربها، خربها ليش؟ حتى ما ياتي الصليبيون ياخذوها ويتحصنوا فيها. زالت معها مصانعه التي كانت تصنع الثياب المعروفه بالتنيس وكانت تكسى بها الكعبه، اما المعظم فقد جهز عسكره الى نابلس خوفا من الاتفاق الكامل مع الامبراطور. طيب. لكن في ظل هذه الاثناء ظل هذه الاثناء اللي هي ايش؟ تجهز المعظم في نابلس ل استقبال خلينا نقول الاستعداد العسكري للصليبيين مقاومتهم. مرض وتوفي. 624 المعظم. ها؟ ايه شخصيه يعني ايه الحين نقرا نقرا سيرته. ونسال الله سبحانه وتعالى ان يغفر له. ورجل يعني سنقرا السيره حتى تتعجبوا يعني، هتتعجبوا من سيرته. هذا المعظم الان مات، طبعا لما مات المفترض تتغير المعادله كلها. كل اللي سواه الكامل مع الصليبيين الاعتبار الاساسي فيه او جزء اساسي فيه يعني ما لا يقل يمكن عن 50% من من كل الباعث للتحالف مع الصليبيين عشان المعظم. الحين مات المعظم. وبالفعل الكامل شعر بالحرج الان. انه انا هو تحالف مع الصليبيين عشان المعظم والمعظم مات الان، طب ايش اسوي؟ الشيء الثاني انه كل خارطة الصراع المفروض الان تتغير. لانه كان في تحالف مع جلال الدين الخوارزمي. كان في تحالف مع ملك اربل. والاشرف والكامل مع بعض صف واحد، فالان المعادله تغيرت، توفي المعظم وبكلمات تقطر بالالم يصور لنا هكذا يقول المؤلف صديقه مين صديقه المؤرخ صديق المعظم؟ سبط بن الجوزي. سبط بن الجوزي ابو المظفر ايضا احد العلماء والمؤرخين ااا وان كان هناك خلاف بين المؤرخين في يعني بعض ما ينقله تاريخيا لكن هو عموما من المشهورين جدا من اصحاب المعاصر، هو عاصر هذه الاحداث. وعنده كتاب اسمه مراه الزمان هو يعني يوثق فيه الاحداث بنفسه. وهذا واحد من المصادر التي يرجع اليها المؤرخون وينقلوا عنه حتى مثل الذهبي في تاريخ الاسلام يقول لك قال ابو المظفر قال ابو المظفر اللي هو سبط بن الجوزي. فهو ابن الجوزي كان مع المعظم وهو يعني يعتبر يعني من اصدقائه ومن حاشيته. يقول واخر عهدي به ليله الجمعه تاسع 20 ذي القعده دخلت عليه اخر النهار وعنده ولده الملك الناصر داود وكريم الدين الخلاطي ويعقوب الحكيم وقد تغيرت احواله وطلع الموت في محاسن وجهه المليح فبكيت فقال حاشاك حاشاك وتحته طراحه خفيفه ومخده ولحاف وعلى راسه كوفيه وعند راسه صينيه فيها تراب فقلت لكريم الدين ما هذه؟ قال يتيمم لكل صلاه وكان المعظم يقول والله ما فاتتني صلاه قط. وكان يقول في مرضه لي عند الله تعالى في امر دمياط ما ارجو ان يرحمني به. هذه جملته المشهوره نسال الله ان يغفر له ويرحمه. وحزن الدمشق لوفاته ولم يخفي الكامل سروره بموته. طيب الحين شوفوا يا جماعه المعظم هذا اهل دمشق يحبونه جدا. جدا يعني. سيتولى بعده الان ابنه الناصر داود بن المعظم، هذا نسخه من ابوه. عارف؟ نفسه يعني ممكن يطلع لك تحالف جديد من هنا وبعدين يروح يقاتل في شغله ويرجع ثاني و بس على الاقل المعظم يعني ايش؟ يعني توفق في كثير من الشغلات اما داود ما توفق. يروح ويطلع ويسوي تحالف كل ما يتحالف مع واحد يتنكب في هذا التحالف ويرجع مره ثانيه ومسكين رايح وجاي وحالته حال هذا الناصر داود. لكن في نفس الوقت اهل دمشق يحبونه. امتدادا لمحبتهم لابيه المعظم، هو المعظم كشخص ينحب. فهمتوا يعني هو ما عنده تكلف اصلا. ويمشي في الشوارع مع الناس وكذا واهل دمشق يحبونه جدا جدا يعني لاسباب متعدده. ما كان تسلط عليهم ما كان كذا وان كان عنده اشياء من الظلم ايضا. لكن ليس الظلم اللي هو اللي هو ايش؟ خلينا نقول في عض الناس بالتعذيب والتنكيل والكذا هذا كان موجود عند بعض الايوبيين لكن هو لا يعني يبدو الظلم اللي هو يؤسس قانونيا يعني. عارف يعني مكوس ضرائب ما ادري ايش كذا الى اخره.
المعظم الان توفي في مرحله عجيبه يعني عارف في وسط التحالفات وسط المشاكل وسط الكذا مات المعظم. وهذه سياتينا بعدين موت الاشرف وموت الكامل نفس الشيء. عارف كذا تتضبط الامور او يعني خلينا نقول تحبك المشهد انه حيشتعل شيء يموت تخلص. حتى يعني لما مات الاشرف ولا الكامل نسيت. كان هو ضد حاكم حمص. كان حاكم حمص عمره 70 سنه. فقال لهم جهزوا شو اسمه هذه الكره اللي يلعبوها على الاحصنه. كانت ما ادري صولجان يسموها او شيء مشهوره عندهم من وقت اسد الدين شيركوه ووالد صلاح الدين الايوبي يلعبوها لعب لعب يعني. فقال لهم جهزوا لهذا جاء الخبر ما ما اعلن لاحد انه مات الكامل. وجهز لهذا وقام يلعب بالخيل والكوره ومبسوط والدنيا وانتهت لانه كان قبلها يرجف خوفا من مجيء الكامل وكانت ستسقط حمص مات انتهت القضيه وهكذا يعني. فيعني احداث غريبه يعني يعني العمل ما كان عمل مؤسسات. فهمت الفكره خلاص هو حاكم معين مات تغيرت المعادلات تغير التحالفات تتغير القضيه وهذا طبعا يعني. الشاهد انه توفي المعظم 624. لم تثني الكامل وفاه اخيه المعظم عن انتزاع دمشق من ابنه الناصر. الذي ولي بعده اذ كان عليه ان يحصد اخطاء سياسات ابيه تحالف وتحالفه مع جلال الدين. لكن الى ان تاتي اللحظة المناسبه. المهم اللحظه المناسبه جاءت سريعا في شهر رجب 625. هو المعظم توفي باي شهر؟ المعظم توفي في ذي الحجه. صبيحه يوم الجمعه الفاتح من ذي الحجه. سنه 624 اخر ذي الحجه يعني الان سته سبعه اشهر فيما بين وفاته. تجهز الكامل لمحاربه الناصر داود ابن المعظم. في دمشق حتى ياخذ دمشق منه. استناب على مصر ابنه ابنه الصالح نجم الدين ايوب. لاعب جديد في المعادله. وهذا اللاعب الجديد حيستمر معانا ما ادري كم 20 ولا 30 سنه ولا ما ادري كم قصته. ترى هي بس شويه شويه حتتبدل الاسماء. حننسى. حننسى المعظم وننسى الاشرف وننسى الكامل وحيجوا لاعبين جدد في الساحه الناصر داود ولد المعظم. وهذا الصالح نجم الدين ايوب. ابن مين؟ اه ابن الكامل. الان مثلا على يعني على ذكر. العلماء وادوارهم. سياتينا طبعا هذا جزء من خلينا نقول جزء من تسلسل الحديث في الدرس. سياتينا دور العز بن عبد السلام. عز الدين بن عبد السلام الان سياتي بعد قليل. هو موقف العز العز بن عبد السلام الموقف الاهم هو كان مع مين ضد مين؟ الصالح اسماعيل. في دمشق. الصالح اسماعيل. صالح اسماعيل هو اخو الاشرف واخو الكامل واخو مين؟ المعظم. خرج بسببه من دمشق الى مصر هو وابن الحاجب المالكي هذه قصه مشهوره جدا ومهمه جدا قام بها عز الدين بن عبد السلام انكر عليه انكر عليها انكار عظيم. مثل ما ذكرت لكم بلاد الشام وبلاد مصر من حيث الداخل كان فيها خير كبير وعظيم جدا حتى في ملوكها هؤلاء وسلاطينها على الشر الذي سمعناه فيهم خير. بينما الذي كان في المشرق يعني لا الخير اقل من ذلك بكثير بكثير بكثير. طيب. فستاتي بعض الادوار فضلا عن ان شاء الله كمان المرحله اللي بعدها مرحله ابن تيميه ودوره ايضا. وهذه سندرسها ضمن هذه السلسله دراسه مفصله كذلك باذن الله تعالى دوره في قتال المغول ودوره في مع الحكام ومع السلاطين والى اخره. كل هذا ان شاء الله راح ناخذه.
طيب. قبل ما ااا ندخل في قضية حصار دمشق والمعارك اللي صارت الداخلية ايش رايكم نقف نقرأ سيرة المعظم؟ ها؟ لا ما قرأناها. المعظم توه مات كيف قرأناها بالامس؟ امس ما كان ميت. لا لا هذاك بهاء الدين المقدسي لا الختام لما نختم احنا ما نختم مع الشخصيات السياسية ختام نروح نختم مع الشخصيات العلمائية. ايه بس الحين يعني حتشوفوا المفاجآت في سيرة المعظم ما تدري انت تقرأ والله العظيم يعني حال صعب وعجيب وغريب تركيبات سياسية كانت غريبة غريبة سبحان الله. طيب نقرأ يا جماعة الخير المعظم عيسى السلطان الملك المعظم شرف الدين ابن السلطان الملك العادل. ولد بالقاهرة سنة 76 و500. يعني أدرك من صلاح الدين. أدرك من صلاح الدين بضعة عشرة سنة. صلاح الدين مات ااا صلاح الدين مات 89 المعظم إمام. كم كان قالوا كانوا 47 او شيء. طيب اسمعوا السيرة يا جماعة نشأ بالشام. حفظ القرآن. تفقه وبرع في المذهب. واعتنى بالجامع الكبير فشرحه في عدة مجلدات بمعاونة غيره. ولازم تاج الدين الكندي مدة. وكان ينزل إلى داره بدرب العجم من القلعة والكتاب تحت إبطه فأخذ عنه كتاب سيبويه. وشرحه للسيرافي. وأخذ عنه الحجة في القراءات لأبي علي الفارسي. والحماسة وغير ذلك من الكتب المطولة. انت امام ملوك مثقفين. طلبة علم. جد والله يا جماعة. طالب علم متقدم. وحفظ الإيضاح في النحو وسمع المسند هذه المسند اخذنا قصتها تتذكرون؟ اللي هو اللي طلع وكان قراءته سهلة وكذا قرأ العلم المسند كامل. يعني مين مين من طلبة العلم سمع المسند كاملا يعني؟ وسمع المسند من حنبل المكبر إلى آخره قال القوصي سمعت منه ديوانه. وصنف في العروض ومع ذلك فما يقيم الوزن في بعض الأوقات. وكان محبا لمذهبه. الحنفي. متغاليا فيه كثير الاشتغال طبعا انا أنقل من تاريخ الإسلام للذهبي. ااا وكان محبا للفضيلة وقد جعل لمن يعرض المفصل للزمخشري 100 دينار. ولمن يحفظ الجامع الكبير 200 دينار. ولمن يحفظ الإيضاح 30 دينارا. سوى الخلع. وقد حج في أيام والده سنة 11 و600. وجدد البرك والمصانع وأحسن إلى الحجاج كثيرا. وبنى سور دمشق والطارم أو الطارمة أو الطارمة التي على باب الحديد والخال الذي على باب الجابية. وبنى بالقدس مدرسة. رحمك الله وبنى عند جعفر الطيار رضي الله عنه مسجدا. وعمل بمعان دار مضيف وحمامين وكان قد عزم عزم على تسهيل طريق الحاج وأن يبني في كل منزلة. وكان يتكلم مع العلماء ويناظر ويبحث وكان ملكا حازما وافر الحرمة مشهورا بالشجاعة والإقدام وفيه تواضع وكرم وحياء وقد ساق. على فرس واحد من دمشق إلى الإسكندرية في ثمانية أيام. بحدود سنة 760. وكان قد أعد الجواسيس والقصاد فإن الفرنج كانوا على كتفه. فلذلك كان يظلم ويعسف ويصادر. وأخرب القدس لعجزه عن حفظه من الفرنج. تتذكروا. ايش تتذكروا البيت مين كان متابع معانا السلسلة؟ ايوه اونلاين تمام. هذا ترى اخذنا احداث شوف. هو المعظم لما تولى بعد أبيه العادل. كان العادل ايش سوى كان العادل كان مانع الخمور. ها؟
والله ذكرناها ما اتذكر سبحان الله. لانه سيدنا يذكرون عنها يقول ترحمه يذكر انه هي كانت يعني ايش؟ محل الخمر الذي يستحسنه الشاربون يعني. محل كروم اصلا ومحل خمور. ااا هي اظن منطقة نصارى صح؟ سيدنا اظن منطقة نصارى. اي الشاهد انه هو لما تولى بعد العادل كانه هو كان فيه يعني كان في شيء اجراء قانوني معين فرضه العادل اما يخفف او ينهي قضية الخمور قانونيا يعني كانت ممنوعة. فلما جاء العادل رفع هذا القانون ف يعني ايش؟ ابيحت الخمور يعني او خلينا نقول لم لم يكن عليها الضريبة او يعني خلينا نقول كان في اجراء معين قانوني نسيته لكن الشاهد انه صارت يعني مسموحة قانونيا خلاصة الكلام. هذه واحدة. وبعدين لما خاف من الصليبيين ايش سوى؟ هدم سور القدس. هدم سور القدس عشان لا يجي الصليبيين يحتلوا القدس ويحتموا بالسوق. طبعا هذا التصرف كان مستنكر جدا. فهو البيت مين يتذكره؟ ايوه. في رجب حلل المحرم ايش؟ وهدم السورة في المحرم اظن او شيء. انه يعني جمعوا له بين الخصلتين هذه. الشاهد انه هذه كانت من مساوئه تخريب القدس. طبعا وقتها الشعراء تكلموا وبكوا على القدس وبكوا على سورها وبكى طبعا هو القصد انه حفظه يعني. حفظها يعني بطريقة اي طبعا هي هذه تتذكروا وقت صلاح الدين ما ادري تتذكروا ولا لا. صلاح الدين هو اللي بدا هذه السنة رحمه الله. بداها لما اشتدت عليه الاحوال مع الصليبيين. لما خرب عسقلان. وكان الناس يخربوها المسلمين يخربوها وهم يبكوا. حزنا عليها وعلى جمالها وعلى كذا بس هو اشتدت عليه الاحوال جدا والصليبيون جاءوا من كل مكان وعسقلان منيعة فخاف انه اذا بقي بسورها ودخلوها الصليبيين ما يقدر ياخذها منهم. فهو كان متردد فكان احد اظن العلماء قال له اخشى ان تكون سنة اذا هدمت انها تصير سنة كل ما واحد خاف من المسلمين هدم وبالفعل صارت سنة. فكل ما خافوا من الصليبيين هدموا شفت قبل شوي الكامل خاف من الصليبيين هدم تنيس خلاص راحت المدينة يعني يهدم القلعة خاصة هو يهدم السور. ولما يهدم السور خلاص تصير المدينة مكشوفة يعني يقدروا ياخذوها بس عشان ياخذوها عشان يتحصنوا فيها يحتاجوا يبنوا السور. فالى ان يبنوا السور ممكن تقوم معارك او شيء فهذه كانت الفكرة. هي فكرة يعني تقدر تفهمها على المستوى العسكري بس في الاخير ضريبتها كبيرة جدا على المستوى حتى العسكري وحتى على المستوى السياسي ضريبتها كبيرة على كل حال. فهو يقول لك ااا فين احنا ذكرنا؟ ايش اخر شيء ذكرناه؟ ايوه واخرب القدس لعجزه عن حفظه من الفرنج وادار الخمور. وكان يملك من العريش الى حمص والكرك والشوبك والى العلا. وكان عديم الالتفات الى ما يرغب فيه الملوك من الأبهة والتعظيم. وينهى نوابه عن مزاحمة الملوك في طلوع العلم في على جبل عرفات. هذه القصة ترى كانت كبيرة بذاك الوقت. لانه كان في عدة دول فكل دول عدة دول اسلامية. فكل دول لها ممثل سياسي في الحج. هذا يكون معاه علم. وهناك يتضاربوا. وقت صلاح الدين الأيوبي ال قتل واحد من اللي كان من جهة صلاح الدين اظن عماد الدين المشطوب او من لا لا مو الثاني نسيت والله من هو. لا ليس ليس واحد من القادة يعني. حق بغداد حق الخليفة العباسي يتمشكلوا وذا اظن في يوم عرفة ما ادري في مزدلفة ذابحوا. على العلم وما العلم ومين يطلع اول ما ادري مين يجي ما ادري من كذا والى اخره. سبحان الله موضوع استسهال الدماء في تلك المراحل كان زي شرب المعات يعني. صراعات سياسية مشاكل كانت جدا جدا يعني كبيرة.
امم طيب كان يمنع ينهى نوابه عن مزاحمه الملوك في طلوع العلم على جبل عرفات، هو ما كان التعنيل المظاهر هذا المعظم. وكان يركب وحده مرارا عديده ثم يتبعه غلمانه يتطاردون خلفه، وكان مكرما لاصحابه كانه واحد منهم ويصلي الجمعه في تربه عمه صلاح الدين ويمشي منها الى تربه ابيه. نقلت من خط الضياء يقول الذهبي الضياء اللي هو صاحب من المقدسي رحمه الله اللي هو ينقل سيره المقادسه. يقول عنه الضياء كان شجاعا فقيها وكان يشرب المسكر ويجوز شربه. طبعا يجوز شربه يعني لعله يقصد من الناحيه القانونيه ومن ناحيه الاستحلال لان الاستحلال هذا مشكله يعني. او كلها طبعا مشكله بلا شك يعني. لا شوف المصيبه هذا الضياء المقدسي يقول وكان ربما اعطى العطاء الكثير لمن لا يشرب حتى يشرب. هذا هذا المعظم الفقيه. اي والله وهذه هذه كلها يعني سير خلينا نقول ما هي حكاوي هذه سير يعني من الناس المؤرخين اللي قال الضياء واسس ظلما كثيرا ببلاد الشام وامر بخراب بيت المقدس وغيرها من الحصون، قال ابن الاثير طبعا ابن الاثير من اكبر المؤرخين معلش ابن الاثير كان معاصر تلك الفتره تعرفوا مر معنا بمسلسل صلاح الدين. ابن الاثير كان عايش هو اصلا ابن الاثير هو من اهم من ارخ للتتار. وله العباره المشهوره اللي قال ليت امي لم تلدني ليتني كنت نسيا منسيا، هل يستطيع احد ان يكتب نعي الاسلام والمسلمين؟ ولو قال احد انه منذ الخليقه منذ ان خلق الله ادم الى قيام الساعه سوى يعني ياجوج وماجوج او الدجال لم يخرج شيء مثل هذا وقال ولعل من ياتي بعدنا يستعظم ما نكتبه عن التتار وعن المغول كان كلامه عجيب ومؤلم جدا. هذا ابن الاثير رحمه الله من الائمه ومعروف جدا وكان من اهل الجزيره بلاد الجزيره فراتيين. يعني كان وقت صلاح الدين كان تحت ملك المخالفين لصلاح الدين. اللي هم من ال زنكي بقايا ال زنكي يعني. ولذلك يعني هو كان منصف يعني يمدح صلاح الدين ويثني عليه. ولكن يعني لا تاخذ كل نقد عن صلاح الدين من ابن الاثير. فانه كان ابن بلده. كان ابن بلده لكنه رجل فاضل ومنصف ويمدحه كثيرا. لكن احيانا يتحامل عليه على صلاح الدين يعني قد يكون تفسير بعض الاحداث ما نقول يفترى عليه لكن فعلى اي حال ابن الاثير وهو من اهم المؤرخين صاحب كتاب الكامل يقول كان عن المعظم كان عالما بعده علوم فاضلا فيها. منها الفقه ومنها علم النحو وكذلك اللغه، نفق العلم في سوقه وقصده العلماء من الافاق فاكرمهم واعطاهم. الى ان قال لم يسمع احد ممن يصحبه كلمه نزقه وكان يقول كثيرا اعتقادي في الاصول ما سطره ابو جعفر الطحطاوي. الاصول يعني في العقيده. واوصى ان يدفن في لحد والا يبنى عليه بناء وهذا غريب يعني في ذلك الوقت. بل يكون قبره تحت السماء. وكان يقول في مرضه لي عند الله في امر دمياط ما ارجو ان يرحمني به. قال ابن واصل ابن واصل هذا ايضا معاصر تلك المرحله، هذه الحين شفتوا هذا تطبيق عملي على طريقه الذهبي الذهبي زي كذا. يعني الذهبي اذا كان يتكلم عن حقبه فيها مؤرخون كتبوا عن نفس الحقبه معاصرون لها ينقل كلامه. بس بهذه الطريقه هو ما يؤلف بين الروايات. مثل صاحبنا اللي احنا ننقل عنه لا هو خلاص يعطيك الخلاصة ويعزولك يعزولك يعزولك في كل جمله. يعزل المعلومه لكن الصياغة من عنده. اما الذهبي لا الصياغه ليست من عنده في مثل هذه النقولات يقول لك قال ابن الاثير وياتي بنصه. قال ابن شو اسمه ابن من ذكرنا؟ ابن واصل وياتي بنصه. وقبل مين ذكر؟ قال الضياء هو هكذا اصلا قبل قليل ايش قال؟ نقلت من خط الضياء وهكذا. قال ابن واصل كان جند المعظم 3000 فارس لم يكن عند احد من اخوتهم جند مثلهم في فرط تجملهم وحسن زيهم فكان بهذا العسكر القليل يقاوم اخوته. فكان الكامل يخافه لما يتوهمه من ميل عسكر مصر اليه. كان المعظم يخطب لاخيه الكامل في بلاده ويضرب السكا باسمه ولا يذكر اسمه مع الكامل. وكان مع شهامته وعظم هيبته قليل التكلف ولا يركب في السناجق السلطانيه في غالب اوقاته.
ويتفرق الطرق ولا يطرق له أحد ولقد رأيته بالبيت المقدس بن واصل يقول في سنة 63 والرجال عفوا في سنة 23 والرجال والنساء يزاحمونه ولا يردهم. ولما كثر هذا منه ضرب به المثل فمن فعل فعلا لا تكلف فيه قيل فعله بالمعظم. وكان شيخه في الفقه جمال الدين الحصيري تردد إليه وإلى الكندي كثيرا وكان قد بحث كتاب سيبويه وطالعه مرات بلغني أن أباه قال له كيف خالفت أهلك وصرت حنفيا؟ قال يا خوند ألا ترضى ألا ترضون أن يكون منا واحد مسلم؟ قاله على سبيل المداعبة هكذا كتب قال على سبيل المداعبة. أتوقع أنه ضرب فيها اثنين عين على السورين مع أنه حنيفا مسلما أتوقع يعني كده. فهذه سيرة المعظم في تاريخ الإسلام للذهبي يعني تاريخ مختلف فاهم يعني مرحلة غريبة فيها أشياء كذا عوامل مركبة مختلفة يعني عن عن واقعنا اليوم. حتى ندرك أنه يعني التاريخ فيها أشياء يعني إنسان حتى يوسع مداركه وطبائع البشر طبائع الناس تغير الأحوال تغير ال هذا كان هذا كان الحال وليس يعني ليس هو الوحيد. يعني لما قرأنا سيرة علاء الدين علاء الدين الخوارزمي أبو جلال الدين نفس الشيء كان طلب العلم وكذا وإلى آخره. طيب فين وصلنا في تسلسل الأحداث؟ السلام عليك يا شيخ. صح. طيب السنابه على مصر ابنه الصالح نجم الدين أيوب هذا الكامل. ليش السنابه؟ رايح يقاتل ولد المعظم. ومعه لتدبير أمورها الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ طيب. خرج الكامل بعساكره من القاهرة 625 ومعه المظفر تقي الدين محمود وقد وعده أن يسلمه حماه لأنه ولي عهد أبيه إلى آخر الكلام. وصل الكامل إلى تل العجول فأقام معسكره فيه المشكلة ضاق بي الوقت ما بحثت وين تل العجول هل هي معروفة لأهل فلسطين؟ معروفة وين تعتبر؟ طيب وصل إلى هناك أقام معسكره وبعث ولاته إلى نابلس والقدس والخليل وهي تابعة للناصر داود فولاه عليها. انزعج الناصر داود من فعل عمه كامل من استيلائه على بلاده في فلسطين وخاف أن يقصده ويأخذ دمشق منه فحل عساكره واستعد للحرب. وقدم إليه عمه الصالح إسماعيل هذا اللي قلنا الحين سيدخل في المعادلة. الله يعين. صالح إسماعيل هذا كمان عنده يعني مع الصليبيين وشغلاته. والأمير عز الدين أيبك فقويت بهما نفسه. طيب رأى الناصر أن يستعين بعمه الأشرف و أشير عليه بخلاف ذلك لكن ما سمع أرسل إلى عمه الأشرف الأمير عماد الدين بن موسك وفخر القضاة يستنجد به ويطلب حضوره إلى دمشق. فاجتمع بالأشرف بسنجار وبلغاه الرسالة. الحين ابن المعظم بيستعين بالأشرف ضد مين؟ الكامل. مسكين الناصر داود هذا توه داخل في عالم السياسة وجالس يتناطح مع الكبار. ها ولسه ما هو عارف الدنيا إيش فيها. فإيش يقول لك فوجد الأشرف فوجدها فرصة عظيمة طالما تمناها وتشوف لها. فرصة الاستيلاء على دمشق. هو هو الأشرف من زمان يبغى دمشق وكان أصلا عنده مشاكل مع المعظم. فالناصر داود مسكين راح أقول لكم هذا مو موفق أبدا يعني الناصر داود ما ضبطت معاه في كل حياته. يعني مع أنه في في مثل ما قلت لكم في من صفات أبوه المعظم يعني في فزعة وفي نخوة وفي كذا ويروح ويطلع بس كل ما يتحالف مع أحد ما تزبط معاه. الحين رايح يجيب الأشرف يستفزع فيه على الكامل.
فوجد الاشرف فرصه عظيمه طالما تمناها لما في قلبه من محبه دمشق وميل لتملكها، فاسرع الى دمشق في قله من عساكره تاركا جيشه في الشرق خوفا من جلال الدين. ووصل اليها في العشر الاخير من رمضان سنه 625، فزينت دمشق لاستقباله وضربت بها البشائر. وجاي يساعد الان. وخرج الناصر داود لاستقباله وانزله في القلعه وحمل اليه مفاتيح الخزائن وقال نحن مماليكك مولانا نحن مماليك مولانا اللي هو انت يعني مولانا. وعبيده وايتامه مهما حكمت سمعا وطاعه، هذه عبارات كانت تستعمل عندهم. تتذكروا يعني عبارات القاضي الفاضل لما يكتب صلاح لصلاح الدين يقول المملوك يقول المملوك هذه عباره دائما تستعمل عندهم انه يعني حتى لو كان برتبه وزير او شيء لما يكلم هذا يقول له يعني انا مملوكك يعني. وكان الكامل قد سار الى بيت المقدس ثم قدم الى نابلس ونزل بدار المعظم فيها وشحن تلك البلاد بالعساكر. ااا فلما بلغه قدوم اخيه الاشرف الى دمشق رحل من نابلس وعاد الى معسكره في تل العجور. طيب. ااا نرجع بعد شويه للامبراطور والحمله الصليبيه نرجع لها بس خلينا نكمل التسلسل. اقام الاشرف في دمشق يتنزه في بساتينها كانت في غاية النضاره حسن الفواكه كانت في الصيف يزداد تعلقه بها. طبعا بساتين دمشق لما تقرأ في هذا واضح انها لم تكن مثل الان ابدا يعني. لانه حتى الان يعني توسعت دمشق، اليوم كنت اقرأ في كلام الحموي ياقوت الحموي في عن المزه. طبعا هي كان هي اسمها الصحيح المزه. ااا بكسر الميم هكذا يعني. فهو يقول هي قريه تبعد عن دمشق نصف فرسخ. نصف فرسخ يعني كيلوين ونص تقريبا. وهي قريه في وسط البساتين. هذا المزه. اه انت الان تتكلم عن حي داخل دمشق يعني. اه كتل اسمنتيه. بينما هي كانت قريه وسط البساتين. وهكذا لما يعني حتى هو واضح انه هو يعني ااا كانت جزء اساسي من محبه الاشرف لها هي انها بساتين يعني. فعلا انه بساتين وثمار وفواكه وكذا. اعاد الله لها نضرتها وفواكهها و جمالها وكساه بكل خير. طيب فالمهم جلس تجول اخونا وعجبه الوضع الاشرف. ثم ارسل الى اخيه الكامل رسولا من ثقاته ويشفع في العلل لناصر للناصر داود ويطلب منه ابقاء دمشق عليه اما في السر فيستعطفه ويعرفه انه ما جاء الى دمشق الا طاعه له وموافقه لاغراضه. ثم اطلع الكامل سيف الدين على رسالة الامبراطور. في خلينا ايوه هنا اجل لازم نرجع رساله الامبراطور ايش كانت. شوف خلينا نقرأ سريعا ذكر المؤلف يقول في اوروبا كان الامبراطور فريدريك الثاني يتم استعداد استعداداته للحمله الصليبيه المرتقبه. اصدر البابا في 625 حرمان قرار الحرمان لهذا الامبراطور نفسه، هو امبراطور يستعد لحمله صليبيه لكنه كان يماطل ويتاخر بالنسبه للبابا فبالعكس هو يعني لانه البابا رأى انه انك زودتها يعني فاصدر له قرار حرمان هذا القرار الثاني. معناه هذا ايش؟ المفترض ان هذا كله ايش يخلي الكامل ما يتعاون معاه لانه حتى البابا صدر عليه قرار حرمان والمعظم عدوك مات. فانت الان المفترض ما لك اي مبرر حتى سابقا بس الان حتى يعني كذا ما لك اي مبرر انك انت تتحالف مع الصليبيين يعني هو ضعيف محروم من البابا والمعظم مات فانت على اي ايوه ايش اللي زاد خلاص يعني المفترض انه يقطع كل امال الكامل في التعاون مع الصليبيين زوجه الامبراطور اللي هي وريثه مملكه بيت المقدس ماتت بعد ما انجبت ولدها
الان صار هو الوصي على الولد وليس هو يعني زوج الملكه. ااا ومع ذلك ذهب الامبراطور الى بلاد الشام على اساس يعني يبدأ التجهيز للحمله الصليبيه. لم يكد يغادر الميناء حتى اصدر البابا قرار حرمانه الثالث له. ارسل الامبراطور فور وصوله رسولا الى الكامل وهو في تل العجول يقول له كان الجيد والمصلحه للمسلمين ان يبذلوا كل شيء ولا اجيء اليهم والان قد بذلتم لنائبي في زمن حصار دمشق عفوا دمياط هو ما كان امبراطور موجود نائب الامبراطور موجود يقول انتم بذلتم شوف الغرور لنائبي الساحل كله واطلاق الحقوق بالاسكندريه. ااا وما فعلنا وقد فعل الله لكم ما فعل من ظفركم واعادتها اليكم ومن النائبي ان هو الا اقل غلماني فلا اقل من اعطاء ما كنتم بذلتموه له. فتحير الكامل وشعر بالضيق والحرج لاستغنائه عنه لان السبب في استدعائه كان المعظم. وقد توفي ولا يمكنه الان دفعه ولا محاربته لما تقدم بينهما من السفارات فاضطر الى مراسلتهم وملاطفته وعين الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ سفيرا بينهم. يعني الكامل باختصار شعر بالحرج. الحرج الدبلوماسي. اه؟ ايه لانه قال له كذا وصح انه مات المعظم وصح انه مات زوجته وصح انه كذا بس يعني ايه كلمه اطلع الى الان ما رد الكامل اطلع رسول مين؟ رسول الاشرف. ااا ليعرف رايه في هذه القضية فكتب الاشرف اليه يا سيف الدين انا كتبت هنا التعليق على هذا كتبت الذل والهوان. يا سيف الدين ما يقول عبد مملوك هو وجماعته مهما رسمه السلطان الكامل كان. لانه هو سلطان البلاد ولا يخرج واحد عن امره بل تساله اتفاق الكلمه لتجمع العساكر لخدمته. ويقرر ما فيه الصلاح للمسلمين والبيت وقد اشتاق المملوك الى تلك الطلعه السعيده. يعني سوي اللي تبغاه. وهكذا اطمئن الاشرف لتاييد الكامل له لانه اشرف الان كل باله مع دمشق. فراى ان يخرج الناصر من دمشق تمهيدا لاستيلائه عليها واشار عليه بان يمضي في صحبته الى نابلس ويتابع هو طريقه الى الكامل. الحين الناصر داود مصدق قالوا له خلينا نروح نابلس ونتفاهم وما ادري ايش نسوي وكذا وطلع الناصر داود بالفعل. وصل الاشرف الى غزه ليله عيد الاضحى 625 وخرج الكامل لاستقباله وعاد به الى معسكره في تل العجول. تم الاتفاق بين الكامل والاشرف. ايش اتفقوا الكامل والاشرف؟ على انتزاع دمشق من الناصر داود وان تكون للاشرف وما معها من الاعمال الى عقبه فيق. معروفه عقبه فيق؟ ها؟ اظن تسمى افيق بعضهم يسميها افيق او شيء هذه تعتبر جنوب بحيره طبريه مباشره. ها؟ ااا الى الى عقبه افيق او فيق من البلاد والحصون وقد قلص الكامل بهذا الاتفاق من مساحه مملكة دمشق. وين كانت مملكه دمشق؟ الى العريش. فصارت الان الى حدود فلسطين الحاليه. ااا يعني كل فلسطين ما صارت مع مع دمشق. فأصبحت اخر حدودها عند عقبه فيق وكانت من قبل تتاخم الحدود المصريه عند العريش. وعوض الناصر داود عن بلاده التي انتزعت منه من بلاد الاشرف. الكامل يعني صار تبادل بالبلدان. الاشرف ياخذ دمشق والناصر داود ياخذ مجموعه مدن من مدن الاشرف في الجزيره ايش هي؟ حران والرقه والرهى وسروج وراس عين وجملين والموزر.
تمام؟ عاد الان الاتفاقية، طبعا الاتفاقية هذه بدون حضور الناصر داود ولسه ما يعرف شيء. عادل الكامل والاشرف اجتمعوا بالضبط بالضبط قسموها وزبطوها ورسموها وكل شيء بعدين تفضل هذا المرسوم. بلغ الناصر داود ما اتفق عليه عماه فرحل من نابلس عائدا الى دمشق ورحل الاشرف من تل العجول قاصدا الاجتماع به ليعرفه ما تم الاتفاق به ادركه بالغور تحت عقبه فيق او فيق فاجتمع به وحضر اجتماعهما الصالح اسماعيل وابن عمه وذكر الامراء طيب قال الاشرف للناصر اني اجتمعت بعمك الكامل وقصدت الاصلاح بينك وبينه بجهدي وحرصت على ان يرجع عنك ويقر عليك بلادك لكنه امتنع وابى الا ان ياخذ دمشق منك وانت تعلم انه سلطان البيت الايوبي وكبيرهم وصاحب الديار المصريه ولا يمكن الخروج عما امر به ثم ذكر له ما تم الاتفاق عليه. فلما انهى قوله قام الامير عز الدين ايبك والله هذا يا اخي بطل وقال لا كيد ولا كرامه ولا نسلم من بلادي حجرا واحدا ونحن قادرون على دفع الجمع ومقاومتهم ثم التفت الى الناصر وقاله قم وامضي الى دمشق الان والا قبضت الساعه. هذا اللي فاهم الطبخ لانه هو اصلا من القاده القدماء من الدوله العميقه ومن الوزراء وعارف ال قرارات الجنرالات وقرارات المجالس العسكرية والمجالس السياسية وفاهم الطبخ يعني. فقال لداود الان الان تقوم الى دمشق والا قبضت الساعه، ركب الناصر داود وامر بتقويض الخيام ورحل الى دمشق وفارقه عمه الصالح اسماعيل وهو كان معاه خلاص من هنا فارقه وذهب اللي هو كان صاحب بصرى هو معطينه بصرى تحت ومبعدينه عن الطبخه كلها الان سيرجع وفارقه مجموعه من اركان دوله من؟ الناصر لانه خلاص الكبار اتفقوا على انه ما يعطي الناصر شيء فالناصر يعني هذول ادركوا انه ما في شيء بقي مع عز الدين ايبك والقليل وانضموا للاشرف فانهد بذلك ركن من اركان الناصر وصل الناصر الى دمشق وراح يستعد للحصار حصار دمشق احنا نتكلم هذا يا جماعه الخير ومدن المسلمين قد هدمت من المغول ولا تزال مهدمه والله اعلم كم سفكت من دماء واحوال يعني حال مؤسف. ايوه الان شوف العبارات ايضا المزعجه هكذا يقول المؤلف كان على الكامل ان يتم امر الصلح مع الامبرطور فريدريك الثاني ليتفرغ للناصر داود ما يبغي ازعاج فراح ايش؟ ايوه جاءت الان اتفاقيه وين نصها؟ طيب كان الامبرطور متمسكا بما عرضه عليه الكامل قبل وفاته المعظم عيسى من تسليم بيت المقدس اليه مع بعض البلاد الساحليه التي فتحها صلاح الدين الايوبي اما الان وقد تغيرت الاحوال لم يكن الكامل لم يعد ملزما بما عرضه عليه وفي الوقت نفسه لم يكن راغبا بالحرب التي اذا اشتعلت تتسع وتفسد عليه خططه في ترتيب البيت الايوبي واقصى ما كان يقدمه ما يمكن ان يقدمه بالمجاملات الدبلوماسيه ان يقدم اليه مدينه القدس دون المسجد الاقصى وقبه الصخره فهي الان مدينه القدس بدون سور جيد يعني اذا اعطاها الصليبيين ما يقدروا يتحصنوا فيها هذا كان بالنسبه للكامل مخفف عليه القضيه. فهو الخلاصه الان اللي وصل له تفكيره بعد كل هذه المجاملات الدبلوماسيه والتفكير انه راح يعطيه مدينه القدس بشرط ان تبقى يبقى المسجد الاقصى وقبه الصخره للمسلمين بسلطان المسلمين وانه من شرطه انه ما يبنوا عليها سور وستاتينا بعد اذا كان في بقيه البنود تاتي وهو يعلم ان الصليبيين لا يمكنهم الامتناع بالبيت المقدس او بيت المقدس مع خراب اسواره وانه يستطيع اخراجهم منه حين تستبله الامور لذلك ارسل الامير فخر الدين يوسف الى الامبرطور في عكا ليعرض عليه مقترحه الاخير وقال له يعني انه البيت المقدس بالنسبه لنا مقدس وكذا وان المسلمين ما حيسمحون لنا وسيغضبون علينا وانتم كذا والى اخره. صارت مفاوضات كان الامبرطور في البدايه متشبثا برايه ما عجبه العرض يبغي بيت المقدس كامل ويبغي مدن اصلا من الساحل الاسلامي قال فكان الامبرطور في موقف محرج محروم من الكنيسه من جهه ثم انه لم ياتي بجيش تعرفوا كم جاء كم كان معاه؟ هذا الامبرطور كم كان معاه؟ 600 فارس
600 فارس فقط. اي هذه حقيقة كان معه 600 فارس لما اتى لما اتى الى عكا. اوكي؟ كان الامبراطور قد قد لجأ الى استعراض القوة لكي يسرع المفاوضات، طبعا هو اتى بال 600 لكن عكا فيها طبعا الجنود وكذا لكن ما هي ما هي ما هي حقت حملة، يعني الحملة الصليبية حملة تجي من برا. اما وجود عكا هي موجودة اصلا الصليبيين قد موجود فيها من من 30 سنة تقريبا بعد صلاح الدين فهي ما تشكل تهديد حقيقي يعني. ااا صار يسوي استعراضات يحاول انه هو يهدد يعني ايش يخوف المسلمين. لم تزحزح هذه الاعمال الكامل عن موقفه، اضطر الامبراطور لاستئناف المفاوضات واخيرا ارسل رسولين الى الكامل في 15 ربيع الاول سنة 626. وهذه السنة مهمة جدا سنة 626. معلنا موافقته على الشروط النهائية، وينص الاتفاق هذا الاتفاق ان ياخذ الامبراطور بيت المقدس وبيعه على ما هو عليه من الخراب. لا يجدد فيه عمارة ولا يجدد سوره. وان تكون سائر قرى القدس يعني القرى المحيطة للمسلمين لا حكم فيها للفرنج، وان الحرم بما حواه من الصخرة المقدسة والمسجد الاقصى هكذا مكتوب في ال يعني في النص او في اتفاقية النص يكون بايدي المسلمين. لا يدخله الفرنج الا للزيارة فقط. ويتولاه قوام من المسلمين يقيمون فيه شعائر الاسلام من الاذان والصلاة. وان تكون القرى التي بين عكا ويافا وبين اللد والقدس بايدي الفرنج دون ما عداها من قرى القدس. لانها طريقهم الى القدس خشية ان يغتالهم احد من المسلمين. وعقدت هدنة بين الطرفين لمدة عشر سنوات. تبدأ من 28 ربيع الاول سنة 626. و ااا دافع الكامل عن هذا الاتفاق بقوله انا لم نسمح للفرنج الا بكنائس وادر ااا خراب والحرم ما فيه من الصخرة المقدسة وسائر المزارات بايدي المسلمين على حاله وشعار الاسلام قائم الى اخره. استشعر الامبراطور مما سببه للكامل من حرج فقال للامير فخر الدين لولا اني اخاف انكسار جاهي عند الفرنج لما كلفت السلطان شيئا من ذلك. بما انه كلها مجاملات دبلوماسية. فيعني حتى انا ترى يعني. وما لي غرض في القدس ولا في غيره وانما قصدت حفظ ناموسي عندهم. دعوني اذكر لكم ما الذي حصل حين بالفعل تحقق هذا الاتفاق. ااا كان الكامل غداة توقيع الاتفاق قد بعث الى بيت المقدس من ينادي بخروج المسلمين منه وتسليمه للصليبيين. وكان المؤرخ ابن واصل الحموي او الحموي ااا مقيما فيه وقتئذ. وقد وصف لنا وقع ذلك على المسلمين، هذه ميزة المراحل ان المؤرخون ان المؤرخين كانوا معاصرين للحدث. فقال لما نودي في القدس بخروج المسلمين وتسليم القدس الى الفرنج وقع في اهل القدس الضجيج والبكاء. وعظم ذلك على المسلمين. وحزنوا لخروج القدس من ايديهم. وانكروا على الكامل هذا الفعل واستشنعوه منه اذ كان فتح هذا البلد الشريف واستنقاذ وان اذ كان فتح هذا البلد الشريف واستنقاذه من الكفار اعظم ماثر عمه صلاح الدين الايوبي رحمه الله.
هذا ما حصل ايها الكرام. وهذا اللي يقول لك جيل صلاح الدين وجيل مدري مين و ولا كان في لا يعني كانت القضية ان الله سبحانه وتعالى فعلا اكرم امة محمد بنور الدين زنكي وصلاح الدين الايوبي انه قام بدور الجهاد ودور حماية الاسلام خير قيام وبعد ذلك استمر شيء من الخير في هذه الناحية يعني عبر قوة سلطان الملك العادل اخو صلاح الدين حفظ بلاد الاسلام ما صار سيرة اخيه في الجهاد وكذا لكن على الاقل حفظ البلاد وكان ملكا مهابا صاحب هيبة وكان وبالمناسبة هو سبب وفاته اصلا لما بلغه دخول الصليبيين الدمياط قالوا لما سمع الخبر وضع يده على قلبه وسقط ومات بعدها بايام يعني فهو ثم بعد ذلك رايتم الحال يعني ما بين ااا خسارات داخلية و طبعا هو الفرق خلينا نقول بين هذا الواقع وبين بعض بعض الواقع السياسي المعاصر انه هذه الخيانات التي كانت تحصل في التاريخ يعني اتية في سياق فرعي اللي هو ايش؟ انه احنا جالسين نتصارع مدري ايش وكذا بس عشان اشغلك واكلم الصليبيين يروحوا يتضاربوا معاك ولا كذا والى اخره ولا شك انها خيانة عظيمة جدا لكن كان هذا سببه لكن الاعظم من ذلك لما يكون الدور السياسي هو تنفيذ الاجندة ااا الغربية ولا الاجندة اجندة الاحتلال ويكون هذا هذا هذا مشروعه السياسي اصلا هذا هذا ما حصل في تاريخ المسلمين في تاريخ المسلمين يعني تصير هذه الخيانات اللي زي كذا انه يعني جالسين نتضارب وهذا فانا اروح استعين بالصليبيين عشان اشغلك وعشان كذا حصل هذا في الاندلس كذلك وكانت مواقف بالنسبة للتاريخ ليست هي الاصل وليست كثيرة لكن ااا ان تكون هناك سياسة قائمة على ان يكون ااا ان تكون سياسة تنفيذية لاجندة اجندة احتلال او اجندة غربية او اجندة صليبية او اجندة ايا كان فهذا لم يحصل فيما اعلم في التاريخ الا في الزمن المعاصر وهذا طبعا فرق ايضا يعتبر كبير وجوهري في القضية يقول ااا المؤلف لم يكتف اهل القدس بذلك يعني بال انهم انكروا على الكامل وحزنوا وكذا بل ان الائمة والمؤذنين من القدس حضروا الى مخيم الكامل في تل العجول واذنوا على بابه في غير وقت الاذان تعبيرا عن رفضهم تسليم القدس فعز عليه ذلك وامر باخذ ما كان معهم من الستور والقناديل وزجرهم وقيل امضوا الى حيث شئتم واشتد الانكار على الكامل وكثرت الصناعات عليه في سائر الاقطار وهذا يدل على ان الوعي الشعبي ايضا ااا يعني كان كان كبيرا وحاضرا وما كانت هو مين اللي كان اللي كانوا دائما تبع الملوك اللي هم العسكر في ذيك المرحلة خلاص هو هم المؤثرين اصلا يعني المؤثرين على الساحة هم العسكر كانوا فهي قوة ضاربة العسكر يعني يعني نادرا ما سمعنا انه انه في ملك وبعدين عسكره ما ما طاعوه يعني الا اذا كان ضعيف هو يعني بسبب الضعف وليس بسبب انه يعني ارتكب شيئا محرما او قاتل المسلمين هذا موجود لكنه قليل في بعض المواقف قليلة جدا اما المستوى الشعبي لا كان في وعي وكان في يقظة وكان في ايمان وكان في دين و يعني تفاوت هذه القضية ارسل الكامل جمال الدين الكاتب الاشرفي الى البلاد الشرقية والى الخليفة لتسكين قلوب الناس وتهدئة انزعاجهم لتنازله عن القدس وهكذا تم اخلاء بيت المقدس من المسلمين وتسليمه للصليبيين الله يرحم ايام صلاح الدين وايام معركة حطين وايام الجهاد وايام الرباط وايام الدماء التي نزفت وايام الشهدا وهكذا يعني هذه التاريخ عبرة يعني تاريخ عبرة ولذلك ااا هدنة القتال عشر سنوات التسليم ما اعرف انه مؤقت لكن هدنة القتال عشر سنوات ااا طبعا سياتينا انه يعني سياتينا ايش صار من احداث يعني ااا انه في احداث جيدة وبعدين في احداث مؤسفة وبعدين كلها ستاتينا ان شاء الله بس مو اليوم لانكم نعستوا شوية
اخذ الناصر داود، طبعا الناصر داود اصلا هو عدو للكامل وفيه الفزعه وفيه كذا اخذ يشنع على الكامل وتقدم الى الشيخ سبط ابن الجوزي اللي هو اصلا صاحب ابوه صاحب ابيه وكان له قبول عند الناس في الوعظ ان يجلس بجامع دمشق فيذكر فضائل القدس وما ورد فيه من اخبار وان يحزن الناس ويذكر ما في تسليمه الى الكفار من الصغار للمسلمين والعار قاصدا من وراء ذلك تنفير الناس من عمه ليناصحوه في قتاله ويستجيب سبط ابن الجوزي ويحدثنا عن مجلسه ذاك فيقول فما امكنني مخالفته ورايت من جمله الديانه والحميه للاسلام موافقته فجلست بجامع دمشق وحضر الناصر داود على باب مشهد علي وكان يوما مشهودا ولم يتخلف من اهل دمشق احد ومن جمله كلامه انقطعت عن بيت المقدس وفود الزائرين يا وحشه المجاورين كم كان لهم في تلك الاماكن من ركعه كم جرت لهم على تلك المساكن من دمعه تالله لو صارت عيونهم عيونا لما وفت ولو تقطعت قلوبهم اسفا لما شفت احسن الله عزاء المسلمين يا خجله ملوك المسلمين لمثل هذه الحادثه تسكب العبرات لمثلها تنقطع القلوب من الزفرات لمثلها تعظم الحسرات وكان صديقه الرئيس الفاضل شهاب الدين ابو يوسف المعروف بابن المجاور قد نظم قصيده حسنه في رثاء بيت المقدس حين خرب المعظم المعظم سوره ذاك الوقت وهج الناس منه يعني هربوا او خرجوا من البيت المقدس فراى سبط ابن الجوزي ان الحال يقتضي انشاده الان فمما قاله منها اعيني لا ترقي من العبرات صلي بالبكى الاصالي بالبكرات واذري دموعا كالشرار يطيره لهيب الحشا من عاصف الزفرات لعل سيول الدمع يطفئ فيضها توقد ما في القلب من جمرات ويا فم بح بالشجو منك لعله يروح ما القى من الكربات على المسجد الاقصى الذي جل قدره على موطن الاخبات والصلوات على سلم المعراج والصخره التي انافت بما في الارض من صخرات على القبله الاولى التي اتجهت لها صلات البرايا في اختلاف جهاتي ومنها خلا من صلات لا يمل مقيمها توشح او توشح بالايات والسورات خلا من جسوم بالعباده نحل ومن اوجه بالخوف ممتقعات خلا من انين النادمين على الذي بدا منهم ومن سالف الفرطات لتبكي على القدس البلاد باسرها وتعلن بالاحزان والترحات اما علمت ابناء ايوب انهم بمسعاته عدوا من السروات وان افتتاح القدس زهره ملكهم وهل ثمر الا من الزهرات فملي بنواح ينوحن على الذي شجانا باصوات لهن شجات يرددن بيتا للخزاعي قاله يؤبن فيه خيره الخيرات مدارس ايات خلت من تلاوه ومنزل وحي موحش العرسات وعلى يومئذ ضجيج الناس وبكائهم ولم يرى في ولم يرى في ذلك اليوم الا باكن او باكيه هذا في دمشق في مسجد في مسجدها في الجامع الاموي في موعظه سبط ابن الجوزي تحسرا على ما حصل من تسليم القدس للصليبيين مجانا بلا موجبات يعني هي حتى ما في موجبات يعني حتى لو كان في ضغوط ما في يعني لكن حتى بلا ضغوط حقيقيه بلا يعني بلا اي اعتبارات عسكرية استراتيجيه سياسية بحيث انك تقول وانما انهزاميه ها ايوه هو الاستحا ولا الدبلوماسيه ولا كل هذا نتيجه انهزاميه وضعف طبعا هو بالنسبه له هو يبرره مثل ما ذكر يعني نقل انه انا اعطيتهم المدينه بلا سور فما راح يقدروا يحتموا فيها وانه هذا الى حين واني اتفرغ لترتيب البيت الايوبي واكتفي شرهم انه ما يسووا علينا حمله صليبيه وما ادري ايش وكذا لكن كلها هذه يعني هو جايب 600 فارس ما في شيء يعني ما في شيء يوجب وماخذ حرمان من البابا وماخذ ما في شيء يعني ولسه الحمله الصليبيه ما جاءت ولسه ما اجتمعوا واللي كان سيقود الحمله الصليبيه هو نفسه ما قاد حمله صليبيه ولا جاء ها
هو الامبراطور وجد له فرصة انه هو يعني انه صار له شيء معتبر، لكن انا فاتني ان اقرأ ان الصليبيين ما رضوا. يعني الصليبيون رأوها اتفاقية مهينة. انه انه ايش اللي ما ناخذ المسجد الاقصى يعني؟ ايش اللي ما ناخذ المسجد الاقصى؟ وليش ما ناخذها بالحرب اصلا وبالسيف؟ ايش اللي فكرة انه يعني جاي تقول لي اتفاقية وما ادري ايش وتاخذ وبدون سور وبدون يعني الصليبيين انفسهم ما عجبهم الوضع. والمسلمون طبعا ما عجبهم الوضع لانه هي يعني مصيبة في الدين. مصيبة في الدين وفي الدنيا وفي السياسة وعلى كل المستويات. لكن هي يعني الاستغراق في الصراع الداخلي تتذكروا في اللقاء الماضي لما قلنا دائما نافذة العداوات اخطر نافذة. الذي ينظر الى الحياة عبر نافذة العداوات تختل بوصلته حتى لو كان صالحا. خلاص هو عنده صراع مع المعظم هو اللي خلاه يفكر اصلا ويراسل الصليبيين وصار كل هذا المسلسل. عموما احنا نقف عند هذا الحد عند عام 626 لما حصل تسليم بيت المقدس ل ااا الصليبيين عشان لا احد يقول هكذا ظهر جيل صلاح الدين وانه الوضع انه لا تأسس جيل ما ادري ايش ما تأسس جيل ولا اي جيل. الله يرحم صلاح الدين هو اللي كان يعني مثل ما ذكرنا مرارا الذي قام فعلا بالواجب هداه الله سبحانه وتعالى لذلك ولم يكن هناك شيء يعني بالعكس هو يعني بوجوده وبعمله الذي وفقه الله له بدأ يحيي يعني في الناس وقبله نور الدين بدأ يحيي في الناس فصار في حالة احياء يعني يعني ايش؟ ما كانت موجودة قبله وهذه الحالة يعني محدودة وليست حالة كبيرة. وطبعا من الدروس والعبر الكبيرة جدا جدا جدا وهذا اشرت لها في سلسلة طريق بيت المقدس اللي هو ما اشار له مالك بن نبي رحمه الله في احدى في شروط النهضة لما كان يتكلم عن دور الابطال. كان ينتقد دور الابطال من هذه الجهة يعني يقول دور الابطال اللي هو دور الابطال اللي هم يحرروا البلاد. لكن يقول لا يعالجون المشاكل التي ادت اصلا الى الاحتلال وادت يعني في دور الابطال وفي دور المصلحين وطبعا ما ذكر الدور الثاني ما سماه بدور المصلحين بس انا اذكره يعني. انه ترى يعني ممكن يأتي بطل يحرر البلاد من المستعمر او من المحتل وهذا لا شك دور جيد وممتاز يعني. ماذا بعد ذلك؟ وهنا يا جماعة حتى مساءلة المشاريع الاسلامية الحالية وحتى مساءلة الشعوب الاسلامية التي تطمح الى مثلا تحرير فلسطين وكذا الى اخره لا شك ان هذا هدف قائم بحد ذاته هذا ما عليه نقاش ولا خلاف. لكن مما ينبغي بحثه ماذا بعد ذلك؟ ماذا بعد ذلك مو معناها ان هي تأخرنا عن التحرير التحرير لو ان شاء الله كفار حرروا الارض وسلموها لنا يعني عارف ولا قضوا بس على العدو يعني مجرد زوال العدو المحتل هذا هدف هذا خير لكن هو بداية وليس نهاية. بينما البعض يعرض هذه القضية كانها هي النهاية. انه ايش النهاية؟ تحرير فلسطين انه خلاص نهاية الطريق لا ليس نهاية الطريق. هذه بداية طهر الارض من هذا العدو المحتل ثم بقي ان يقال ما الذي يبنى عليها من الايمان ورفع راية الاسلام واعلاء كلمة الله. نفس الشيء ااا مختلف يعني التجارب والحالات الان مثلا النظام المجرم نظام الاسد لما سقط بدأ الان بدأ المشوار. يعني ما انتهت القضية هي الان بدأ. ما الذي سيحصل؟ كيف يمكن لدين الله سبحانه وتعالى؟ كيف يقام العدل؟ كيف ترد الحقوق؟ كيف استرد يعني يقضى على ما بقي من الظلم؟ كيف الى اخره من من اشياء مأخوذة من قول الله تعالى
عسى ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض في ايش؟ ايوه، فينظر كيف تعملون يعني هناك بدايه بلاء جديد، بدايه امتحان جديد. قد ينجح او تنجح الامه في دور الابطال ثم لا تنجح في دور المصلحين. لذلك صلاح الدين الايوبي رحمه الله استغرق عمره في الجهاد. خاصه مع معركه من بدايه معركه حطين يعني صلاح الدين الايوبي رحمه الله لو تتذكروا السلسله انا قلت يا جماعه الجهاد الحقيقي لصلاح الدين بدا من حطين ما مو حطين هي النهائي بدايه. من 583 الى 589 الى ان توفي رحمه الله في هذه السنوات ما وقف صلاح الدين الايوبي ما وقف عن الجهاد. رجع مره الى لما خرج الى حطين وخرج من دمشق دمشق هي هي يعني العاصمة بالنسبه له وهي مكانه ومكان اهله وكذا. لما خرج الى حطين رجع الى دمشق سالوا متى؟ بعد سنه لا لا بعد سنه ونصف. سنه ونصف وجلس فيه خمس ايام ثم خرج. الخرجه الثانيه جلس فيها اظن اربع سنوات تقريبا الى ان توفي خلاص يعني الرجعه الرجعه الاخيره رجع نفس السنه اللي توفي فيها جلس شهر او شهرين توفي. هذه الخرجه الثانيه كانت اصعب من الاولى اللي هي خرجه معارك عكا. وهي معركه عكا لحالها اخذت سنتين ونصف تقريبا سنتين وسنتين وشوي. سنتين بلا فتور يعني هي كلها كانت حصار مستمر. فهو رحمه الله استغرق عمره في الجهاد طبعا قبلها عشر سنوات او اكثر في توحيد الصف الداخلي خلينا نقول. جننوا اهل حلب واهل الموصل واهل البلدان الاسلاميه عموما في القتال اللي حصل يعني حاصر حلب مرتين او ثلاثه، حاصر الموصل مرتين او ثلاثه. يعني قصه طويله اخذناها يعني في تلك السلسله ما في حاجه لاعاده. فهو رحمه الله استغرق وقته في هذا. اللي كان عنده مشروع بنائي اصلاحي نور الدين قبل صلاح الدين يعني هو كان اسس نظام بس نرجع مره اخرى لم يؤسس حمله. يعني ما كانت فكره انه يؤسس جيل ثاني او صف ثاني يحمل الفكره والمشروع وليس يحمل السيف والسلاح فقط. ولذلك نور الدين زنكي توفي من هنا شفتوا هذه المشاكل نذكرها تسليم بيت المقدس ومدري ايش كل المشاكل ترى كلها كانت راح تصير بعد وفاه نور الدين. لولا ان الله رحم الامه بصلاح الدين لانه ايش اللي صار لما توفي نور الدين ولده هو اللي صار الملك على هذه الدوله كلها كم عمر ولده؟ 11 سنه. هو الملك على هذه كلها وتعال يا وصيل الاوصياء وراح هناك في حلب اعتصم وجاء صلاح الدين اخذ دمشق وراح حلب قاموا استعانوا بالحشاشين على اساس يختاروا صلاح الدين بعدين تعاونوا مع الشيعه والرافضه اللي كانوا في حلب. انه قالوا الولد نور الدين زنكي ما نقاتل معك صلاح الدين الايوبي الا لما ترجع لنا الاذان بحي على خير العمل قال لهم ابشروا يعني تبغوا حي على خير العمل حي على رجع لهم كان منعه لانه نور الدين زنكي رحمه الله هو هو اللي ابطل الاذان الاذان الشيعي هذا اللي ابطله نور الدين زنكي يعني نور الدين زنكي هو هو اللي اسقط الدوله الفاطميه بارسال صلاح الدين واسد الدين شيركوه وهو اللي يعني قضى وهو اللي اسس لقضيه العدل اللي هو اسمه لقبه الملك العادل يعني من اندر من اندر الاشياء في تلك المراحل انه لقب الملك يكون مطابق لحاله يعني دائما دائما شو اسمه جلال الدين وجمال الدين وعلاء الدين ومدري مين الدين ولا في علاقه لا بجلال ولا بعلاء ولا بمدري مين. لكن الملك العادل كان ينطبق عليه هذا الاسم الملك العادل نور الدين زنكي هذا سبحان الله اسم على مسمى. ابن الاثير طبعا وان كان يميل له ميلا شديدا لكن عبارته معبره لما قال تاملت في سير حكام المسلمين فلم ارى بعد عمر بن عبد العزيز اعدل من نور الدين زنكي. اطلاق كبير وقوي جدا قد يكون هذه العبارات صادقه او تكون مقاربه للحقيقه ولو لم تكن 100% لكنها عباره يعني. فنور الدين من يعني هو اقوى من صلاح الدين الجهه الاصلاحيه. فهو لم يشتغل بالجهاد فقط وانما بالجهاد وبحمايه استئساس العدل وكذا الى اخره. ولذلك ظهر صلاح الدين امتدادا له. اما صلاح الدين رحمه الله فاستغرق عمره في الجهاد والقتال.
وكان حفظ الله يعني لصلاح الدين من مثله اصلا في في ملوك المسلمين الذين ابقى الله لهم هذا الذكر الحسن في الامه، الامه كلها الان تتغنى باسم صلاح الدين. ولعل هذا من من الثواب الذي عجله الله له هذا الذكر الحسن. لكن بعد ذلك من الذي حمل الرايه؟ ما في. في جيل ثاني ما في. في صف ثاني ما في. في ناس حامله الفكره في ناس تاثرت بس بالمشهد. وبالفعل كان في مجاهدين يعني حملوا من صلاح الدين فكره الجهاد لانهم كانوا معاه واستمروا على هذا البعد الايماني والجهاد في سبيل الله لكن هذه الفكره توحيد ما كان لنفس يعني رجعت القضيه الى اصلها في الخلافات السياسيه ورايتم الان 30 سنه من وفاه صلاح الدين الايوبي تقريبا ااا او ااا 35 سنه تقريبا 36 سنه في الحدود سلم بيت المقدس بعد كل الجهود التي بذلها صلاح الدين. عموما للحديث بقيه ان شاء الله لكن يعني الحمد لله استغلينا وجودكم انه احنا اخذنا هذه الثلاثه مجالس والله اعلم المجلس القادم يعني ايش ااا وين يكون وتكونوا موجودين الان لانه البرنامج يعتبر انتهى. ااا ايه انا ما راح انتظر ان شاء الله. نكمل ها؟ ايه الحمد لله ان في التاريخ لعبره. نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق اليوم ما ختمنا بسيره عطره لكن الختام يعني ختام احتلال بيت المقدس كان هو بحد ذاته يعني مؤثرا في في ان يكون يعني ختاما يعني. نسال الله العلي العظيم ان يرد بيت المقدس لبلاد المسلمين وان يذل يذل المجرمين المحتلين الذين طغوا وبغوا واكثروا في الارض الفساد. ونكرر يعني ما نظنه بل وما نعتقده ان شاء الله ان الامل في تحرير بيت المقدس في هذا الزمن ليس في الاجيال القادمة بل في الجيل الحالي باذن الله تعالى. ومثل ما يعني مثل ما يذكر على سبيل الطرافه انه الواحد شايل هم الاجيال القادمه يلحق ولا ما يلحقه. ان شاء الله يعني ايش نسال الله سبحانه وتع تعالى ان يكتبها لهذا الجيل، نسال الله وهذا انا والله هذا ظني يعني هذا ظني انه فعلا الجيل الحالي وليس الاجيال القادمه يعني والله تعالى اعلم يعني لا يعلم الغيب الا الله لكن احنا نظن ذلك بمجموعه من يعني خلينا نقول القرائن والمبشرات اللي لعلها ان شاء الله تكون يعني باذن الله تعالى والاحوال على ارض الواقع يعني فيها مقدمات. فيها مقدمات وحتى على مستوى السنن الهيه لم يصل الاحتلال الى هذه الدرجة من الطغيان في حياته. ما وصل ابدا يعني. كل اللي عمله في فلسطين شيء واللي جالس يعمل الان في غزه في تاريخه هو شيء آخر تماما يعني على مستوى الطغيان فهذا يعني هذا لعله في باب السنن الهيه يعجل بتسليط الله سبحانه وتعالى عليهم خاصه وان لهم في كتاب الله سننا خاصه بهم هم اليهود الذين يعني اذا افسدوا في الارض فان الله سبحانه وتعالى قد تعهد ووعد ووعده الحق بان يعود عليهم بالعذاب وبتسليط من يسومهم سوء العذاب. فنسال الله سبحانه وتعالى ان يصلح حالنا وحال المسلمين وان يردنا اليه ردا جميلا ونسال الله سبحانه وتعالى ان يحيينا حتى ااا نرى بيت المقدس عزيزا محررا مطهرا وااا نجتمع ان شاء الله فيه ونتذاكر. شوف عاد ايش نتذاكر في ذاك الوقت. الله يحفظكم استودعكم الله السلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
