بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد،
أول موضوع من موضوعات العقيدة الإسلامية وأهم موضوع يؤسس الموضوعات الفرعية الأخرى هو الحديث عن وجود الله سبحانه وتعالى.
نحن الآن نفترض ما يفترضه الملحد، من أن هذا الكون وجد بدون مكون، وأنه سائر على نهجه دونما حاجة إلى موجد، نفترض هذا.
ما الذي تستلزمه هذه الفرضية؟
إذا كانت فرضية عدم وجود الله لا تستلزم محالاً، ربما نقول النهج الإلحادي سليم، ولكن إذا رأينا أن افتراض عدم وجود الله عز وجل، افتراض عدم وجود خالق للكون، يستلزم أموراً مستحيلة، إذاً فهذه الفرضية أيضاً مستحيلة.
نحن نعلم أن معظم العلماء في هذا العصر وقبل هذا العصر يعلمون أن هذا الكون له عمر، يعني جاء عصر من الزمن لم تكن فيه هذه المكونات أبداً، فلم تكن آنذاك سماء ولا نجوم ولا مجرات ولا هواء ولا أرض ولا بحار ولا حيوانات ولا سديم ولا غازات ولا شيء، ثم إن هذا العدم تحول إلى وجود.
الملحد يقول: هذا الكون وجد بالتدريج بدون مكون.
ما الذي يستلزمه هذا الافتراض؟
يستلزم أيها الإخوة القول برجحان أمر على أمر آخر بدون مرجح، وهذا مستحيل عند جميع العلماء.
لا يمكن أن يترجح شيء على شيء آخر إلا بعامل خارجي.
تعالوا نشرح هذه القاعدة.
استحالة رجحان شيء على غيره بدون مرجح، نشرحها.
أضرب طائفة من الأمثلة البسيطة التي يعرفها منا العامي والمثقف والمتخصص.
إذا كانت إحدى كفتي الميزان طائشة، خفيفة يعني، والكفة الأخرى راجحة، ثقيلة يعني، وجاء زيد من الناس يقول لك: الأمر العجيب الغريب الذي رأيته أن هذه الكفة الطائشة الخفيفة هبطت، وأن الكفة الثقيلة التي كانت ملتصقة بالأرض طاشت وارتفعت.
رأساً ماذا تقول؟
تقول: ما الذي حدث حتى تم هذا الذي تقول؟
أقول لك: لم يحدث شيء.
أبداً؟
نعم أبداً، لم يحدث شيء. الكفة الثقيلة ثقلها كما هو وقد طاشت، والكفة الخفيفة خفيفة كما هي وقد هبطت وثقلت.
ما في منكم إنسان يقول هذا صحيح، مستحيل.
لماذا؟ لأن الأصل بقاء ما كان على ما كان حتى يأتي عامل يغير الأمر.
تقولون لي: لا، هذا الكلام باطل، هذا عبارة عن قول رجحان شيء بدون مرجح، ورجحان الشيء بدون مرجح مستحيل. أن تترجح الكفة الطائشة على الكفة الثقيلة بدون أن نضع في الكفة الطائشة ثقل، هذا مستحيل.
إذاً لاحظتم معنى هذه القاعدة بمثال.
مثال آخر ربما ذكرناه: نهر يتدفق متجهاً من اليسار إلى اليمين منذ أزمنة طويلة، مساره هكذا من اليسار إلى اليمين، جئت قلت لكم: حدث اليوم شيء غريب، بينما كان هذا النهر منذ سنوات طويلة يتجه من اليسار إلى اليمين، فجأة بدأ يتجه من اليمين إلى اليسار.
رأساً ستبحثون عن السبب الخارجي، ستقولون: ما الذي حدث؟
اختلف منسوب الأرض يعني؟ لا لا لا، ما حدث.
وجد مولد يعني موتور نعم ارتشف هذا الماء وامتصه فأصبح يسير سيراً عكسياً؟ كذلك لا، أبداً.
ما حصل شيء؟ لا.
إذاً هذا الكلام باطل.
الآن عرفنا معنى أن رجحان شيء على غيره بدون مرجح مستحيل.
طيب، تعالوا نمضِ إلى موضوعنا:
كان هذا الكون فيما مضى، في عصر من العصور، معدوماً.
الملحد يقول معنا ذلك، أكثر العلماء هكذا يقول.
كان العدم هو المهيمن، ولا شيء إطلاقاً، وكان حكم العدم هو المستمر.
يقول لي الملحد: شيئاً فشيئاً تحول العدم إلى وجود، شيئاً فشيئاً وجد السديم، وجدت الغازات، تطورت، وجد هذا الكون.
ما الذي نقول له؟
ما العامل الذي حول العدم إلى الوجود؟
مع العلم أن كفة العدم كانت هي الرائجة وكانت هي الحاكمة، اللص، والسلطان، والغلبة، كل ذلك كان لكفة العدم، عدم الكون، الأصل بقاء ما كان على ما كان.
تقول لي: لم يكن هنالك من أوجد، ولم يكن هنالك أي عامل خارجي، لكن هكذا تحول العدم إلى الوجود.
تقول: هذا كلام يبصق عليه العلم، ولا يمكن لعقل عاقل أن يقبل هذا الزيف من الكلام؛ لأن الأصل بقاء ما كان على ما كان حتى يأتي سبب خارجي، ورجحان الشيء على غيره بدون مرجح مستحيل.
هذا هو الدليل الأول الذي يقصم ظهر الإلحاد بالنسبة لمن يقول - وهم أكثر العقلاء - أن هذا الكون له عمر، مليون مليونين سنة مهما قلت، له بداية.
ربما جاء هذا الملحد - ونسأل الله لنا وله العافية من مرض الإلحاد - قال: لا، أنا أخطأت، الكون ليست له بداية، الكون أبدي أزلي الوجود، ليست له بداية، هو عبارة عن مجموعة أشياء متوالدة بعضها من بعض، بعضها من بعض إلى ما لا نهاية وبدون أي بداية.
يقول لي: هذه الطبيعة التي تراها عبارة عن مجموعة مخلوقات، دفعات، موجات من المادة التي تراها أعيننا، تأثرت بما قبلها ومؤثرة لما بعدها، وكل دفعة من هالمخلوقات متولدة من الدفعة التي قبلها.
بدون بداية؟
قال: بدون بداية، وبدون - طبعاً إذا بدون بداية يعني بدون نهاية أيضاً - وبذلك يزعم هذا الإنسان أنه فر من مشكلة البحث عن وجود الله عز وجل.
ماذا نقول له؟
نقول: كل دفقة، كل دفعة من هذه الموجودات المادية بحد ذاتها تملك قوة أم قوتها من الدفعة التي قبلها؟
يقول: لا، قوتها من الدفعة التي قبلها؛ لأنه المكونات عبارة عن ماذا؟ بحار تسبب الأبخرة، الأبخرة تتولد منها السحب، السحب تتولد منها مع الرطوبة النسبية الأمطار، الأمطار تتولد منها النباتات، النباتات يتولد منها الغذاء، الغذاء يتولد منها الحياة، إلى آخر ما هنالك. فالطبيعة أو المكونات عبارة عن موجات مما تراه عيناك من الموجودات، كل موجة تولدت مما قبلها وتؤثر في إيجاد ما بعدها، وإلى ما لا نهاية، يعني سلسلة متوالدة من الموجودات لا نهاية لها.
نقول: وكذلك؟
هكذا يقول الماديون الجدليون، الماركسيون.
نقول: هذا الذي تقول يستلزم القول بتسلسل العلل غير الذاتية - يعني الضعيفة، اللي كل علة منها لا تستطيع أن تستقل بإيجاد نفسها - إلى ما لا نهاية.
تسلسل العلل غير الذاتية إلى ما لا نهاية مستحيل علمياً.
قولك هذا عن قدم المكونات بدون أول، بدون بداية، يستلزم هذا المحال، يستلزم تسلسل العلل غير الذاتية إلى ما لا نهاية، وهذا مستحيل.
الآن تعالوا نشرح معنى تسلسل العلل غير الذاتية إلى ما لا نهاية.
أقول لكم أيها الإخوة بحق: ينبغي في عصر العلم أن نحصن عقيدتنا بالعلم.
أنا أعتقد أن كلا منكم يملك عقيدة راسخة بدون حاجة إلى هذه المحاكمة، لكن ستجدون من يناقشكم، ستجدون في السوق، في الجامعة، في المحاضرات، في الندوات، في الإذاعات، في التلفزيونات، من يحاول أن يشوش عليكم. إذاً ينبغي أن نستعد، من أجل هذا ينبغي أن...
ما معنى تسلسل العلل غير الذاتية إلى ما لا نهاية مستحيل؟
أضرب أيضاً طائفة من الأمثلة، رأساً المسألة بتصير بسيطة، واضحة.
أول مثال: مثال في الرياضيات معروف بسيط جداً:
لو أنني جئت إلى لوح كبير ووضعت في أقصى اليسار صفراً، صفر، أو في أقصى اليمين وضعت صفراً، وقلت لكم: هذا الصفر يساوي مليوناً. طبعاً كل واحد منكم سيرفض هذا الكلام؛ لأن الصفر رقم ضعيف لا يحمل في داخله أي قيمة، أليس كذلك؟
كل واحد منكم سيقول: من أين جاء الصفر بهذه القيمة مليون؟
أضع إلى جانبه عن يساره صفراً ثانياً أقول: الصفر هذا أخذ المليون، أخذ هذه القيمة من الصفر الذي عن يساره.
هل تصدقون؟
لا، صفر مثله، ضعيفان لا يساويان قوياً.
وافرضوا أنني نعم وضعت صفراً ثالثاً عن يساره، قلت المليون أُخذ من هذا الصفر الثالث، نفس المشكلة: صفر!
وافرضوا أنني ملأت هذا اللوح من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار أصفاراً، أصفاراً، أصفاراً، أصفاراً، وأخذت أخدعكم وأقول: الصفر الأول أخذ المليون من الذي إلى يساره، والثاني أخذه من الذي إلى يساره، والثالث أخذ المليون من الذي إلى يساره، من الصباح إلى المساء أو من اليوم إلى شهر، هل تصدقون أنه وجدنا أنفسنا أمام قيمة مليون؟
لماذا؟ لأن الصفر لا يحمل في داخله أي قيمة.
إلى أن أضع رقماً ذاتياً، يعني القوة نابعة من ذاته: 1، 2، 5، أضع هذا الرقم.
عندئذ ما الذي يحدث؟
القيمة تنبعث من هذا الرقم الذاتي وتسري إلى الأصفار ونصدق.
هذا الكون، هذه الموجات من المكونات المتوالدة، الحقيقة المادة تتطور...
يعني يتولد بعضها من بعض، في شيء نعم يتلاشى ويذهب، ويرثه ما يأتي من بعده، وما يرثه بعد حين أيضاً يتلاشى ويذهب، ويرثه ما يأتيه من بعده، وهكذا.
فإذا قلنا: هذه المكونات المتوالد بعضها من بعض لا يوجد لها أول وهي موجودة، فهذا كمن يقول: هذه الأصفار - مليون صفر إلى جانب بعضها بعضاً - يساوي مليوناً وما في رقم ذاتي بعد منها.
هذا الكلام مثل ذلك الكلام.
أظن هذا الكلام واضح، وما في داعي نجيب أمثلة أخرى.
سلسلة علل كل علة تأخذ قيمتها من العلة التي قبلها - يعني هي بحد ذاتها ضعيفة - والعلة اللي قبلها عم تأخذ قوتها من اللي قبلها - يعني هي بحد ذاتها ضعيفة - واللي قبلها كذلك ضعيفة، فالكون كله لا يملك أن يوجد نفسه، فإما أن نقول: أعيننا تكذبنا، ما في لا سماوات وما في أرض وما في شيء، مثل الأصفار اللي عم نقول إنه ما بتساوي لا مليون ولا واحد، وإما أن أعيننا لا تكذبنا، نحن نرى المكونات ونرى كل شيء، نعم؟ إذاً لا بد أن تكون هذه المكونات المتوالدة بعضها من بعض، وكل دفقة منها ضعيفة بحد ذاتها ما بتستطيع توجد نفسها، لا بد أنها تستند في وجودها إلى معين، إلى منبع، إلى قوة ذاتية، وجودها من ذاتها لا بفيض من غيرها، ألا وهي قوة الله سبحانه وتعالى.
هذا الكلام أظنه واضحاً أيها الإخوة، هو الحجة التي نقيمها على من يقول إن الكون لا أول له، يعني الماديين الجدليين الماركسيين، ومن ثم ما في داعي لإله، لحاله عم ينوجد.
هذا هو الجواب على ذلك.
وأنا أضيف إلى هذا أقول لكم شيء: في كتاب لـ واحد إمام من أئمة الإلحاد الماركسي اسمه إنجلز، ألف كتاباً سماه آنتي دوهرينغ، يعني ضد دوهرينغ، يناقش فيه زميلاً له في الإلحاد اسمه دوهرينغ.
دوهرينغ كان يقول إنه - مثل ما عم نقول - تسلسل المكونات بعضها من بعض، بعضها من بعض، بعضها من بعض، بدون مصدر، هيك على طول باطل هذا الكلام، علمياً باطل.
ماذا يقول له إنجلز في كتابه؟ شوفوا الكلام بقى، يقول: ويحك! أنت إن قلت هذا الكلام فأنت بهذا تعطي الإيمانيين حجة، وتحرج نفسك؛ لأنك ستضطر إلى أن تجد نفسك عند يد الله تضغط على الزناد، هيك هذي عبارته، ستجد نفسك مضطراً في هذه الحالة أن تجد نفسك أمام الله وقد وضع إصبعه على الزناد وضغط، يعني لما وضع إصبعه على الزناد وجد الكون، هذا يقصد.
لا تحكي إنه تسلسل العلل غير الذاتية مستحيل ما حدا فهمان، قول إنه العالم متسلسل ولا أول له، لما بدك تقرر إنه هذه المكونات عبارة عن دفعات، كل دفعة ضعيفة تستند إلى ما بعدها...
وتسلسل العلل غير الذاتية العلماء بيقولوا: إلى ما لا نهاية مستحيل، بده يكون في إلها مصدر ذاتي. لما بدك تقول هالكلام، بتعطي الإيمانيين حجة، تضطر إنك تحرج نفسك وتقول: إذاً في إله، ونحن ما بدنا نقول هالكلام.
هل هذا الكلام واضح أيها الإخوة؟ أظن أنه واضح جداً.
طيب، هنالك اليوم من يفر من الحجة الأولى ومن الحجة الثانية التي أوضحناها، هذا ما يقوله العلم وبده ما يتنازل عن الإلحاد، بيفكر بيقول: لا، في حل ثالث.
هذه المكونات كانت موجودة، ولكنها عندما وجدت وجدت عن طريق التفاعل الذاتي، عن طريق التفاعل الذاتي.
الآن اختلف الكلام، يعني لغة الملحد اختلفت: وجد الكون مو لحاله انوجد، لا ما بنقول لحاله انوجد، ولا بنقول إنه الكون موجود بدون بداية عبارة عن مكونات متوالد بعضها من بعض، لكن نقول: هذه المكونات وجدت عن طريق التفاعل الذاتي.
نقول: كيف يعني؟
يقول: بادئ ذي بدء وجد غاز بسيط جداً هو السديم، هذا السديم تفاعل مع ذاته فتطور ثم تطور ثم تطور إلى أن أصبح مكونات متنوعة: سماء وأفلاك وأرض وإلى آخره.
ماذا نقول؟ نلجأ مرة أخرى إلى العلم:
نقول: التفاعل الذاتي كلام علمي رائع، لكن التفاعل الذاتي إنما يتم بين موجودين، لا بين أشياء معدومة، ولا يتم بين موجود ومعدوم.
بنجيب عنصرين بنركبهم مع بعضهم البعض بيصير العنصر الأول بيعطي خصائصه للعنصر الثاني، والعنصر الثاني بيعطي خصائصه للعنصر الأول، شو بنسمي هذا؟ تفاعل ذاتي. العنصر موجود هذا، والعنصر هذا موجود، ومن ثم التفاعل الذاتي موجود، بيعرفوها جماعة الصيدلة والشوارد وإلى آخره.
أما أن تقول: العالم كان معدوماً، فتفاعل العالم مع نفسه فوجد الغاز! مين هو هذا اللي تفاعل؟ ما هو معدوم!
العدم لا يتأتى منه أن يتفاعل، التفاعل يكون نتيجة وجود، وجود أولاً، تفاعل ثانياً.
فالذين يقولون: هذا الكون وجد عن طريق التفاعل الذاتي في مدارسهم لطلابهم أو في جامعاتهم لطلابهم، والله إنهم يعلمون أنهم كاذبون، ولكنهم يحتالون على عقول هؤلاء الشباب بهذا الكلام. بيسمع الشاب كلمة تفاعل ذاتي، بيقول: شغلة كبيرة هي، تفاعل ذاتي ها، نحن ما بنعرفها، مثل كلمة الديالكتيك، نعم، فقد يعني يستسلم لهذا الكلام. لا، هذا عبارة عن نوع من الدجل.
التفاعل الذاتي يوجد بين أمرين، بين عنصرين موجودين، بتحطهم مع بعضهم البعض بيصيروا بيأثروا على بعضهم البعض، لكن الكون معدوم، لا في سديم ولا في أي نوع من أنواع الغاز ولا في شيء نهائياً.
من أين ستأتي بالتفاعل؟ ما هو الشيء الذي سيتفاعل مع ذاته؟
نرجع بنقول: النقطة الأولى التي لا بد أن توجد لا بد لها من موجد، وإلا ستجد نفسك أمام الدليل القائل: رجحان الشيء على غيره بدون مرجح مستحيل.
الدليل الثالث:
الدليل الثالث هو ذلك الدليل الذي يحفل به كتاب الله.
ويطيل بيانه وشرحه؛ لأنه هذا الدليل سهل، ما من عاقل إلا ويعرفه.
مو معنى ذلك أن القرآن لا يذكر الأدلة التي تحدثنا عنها، لا لا، أليس هو الذي يقول: {أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ * أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَلْ لَا يُوقِنُونَ}؟
{أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ}: إشارة إلى دليل بطلان الرجحان بدون مرجح.
{أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ}: لأنفسهم، هن خلقوا حالهم، هذا الدليل ما يسمى ببطلان الدور.
لكن الله عز وجل يطيل ويطيل الدليل الثالث الذي سنتحدث عنه.
ما هو الدليل الثالث؟
هو ما يسميه العلماء بالعلة الغائية، ظاهرة العلة الغائية الموجودة في الكون هي الكتاب الذي ينطق بوجود الخالق وبكل صفاته.
يقرأ هذا الكتاب الأمي، والعامي، والمثقف، وكل الناس، كل العقلاء.
ما هي العلة الغائية؟
العلة الغائية أيها الإخوة هي القصد الذي يوجد في فكرك، ذهنك، فيدفعك إلى عمل ما، تقوم بهذا العمل وإذا بهذا القصد اللي كان موجود في الذهن بعد العمل أصبح موجوداً على الصعيد الخارجي.
هذا يسمى علة غائية.
زيد من الناس قصد إلى أن يصبح طبيباً، هو الآن حصل على الثانوية، ما هو طبيب ولا شيء، الطب وين قاعد؟ بدماغه، قصد، حلم يعني، فكر. هذا القصد إلى ما يدفعه؟ يدفعه إلى أن يدخل كلية الطب، فيشتغل، ويدرس، ويجتهد بموجب هذا القصد الذي دفع. بعد حين، بعد سنوات، ننظر فنجد أن هذا القصد الذي كان في رأسه أصبح حقيقة ماثلة للعيان، موجودة أمامك. هذا القصد عندما كان في الذهن كان يسمى علة غائية، ولما أصبح طبيب وفاتح عيادة: ثمرة العلة الغائية. كونه الآن طبيب هي نتيجة العلة الغائية، يعني نتيجة القصد اللي كان في ذهنه.
طيب، هذا الإنسان الذي بنى هذا المسجد، هذه العمدان التي ترونها، هذه القبة بهذا الشكل، نعم؟ هذا الترتيب، هذه الهندسة التي ترونها عبارة عن مادة أمامكم، لكنها نتيجة ماذا أيها الإخوة؟ نتيجة قصد، أين كان هذا القصد؟ في الذهن. فكر هذا المهندس نعم بإنشاء مسجد بهذا الشكل، هو قصد في ذهنه، تكامل القصد في ذهنه، دفعه هذا القصد إلى العمل وبذل الجهد، بعد حين الحلم أو القصد اللي كان في رأسه أصبح هذا الشيء الذي ترونه أمامكم.
الآن أنا عندما أنظر إلى هذا المسجد أنا لا أرى قصد ولا أرى المهندس، ومع ذلك ماذا أقول؟ لله در هذا المهندس، إنه لعبقري، نعم. طيب منين عم بحكي؟ أنا ما شفت المهندس! لكن رأيت ثمرة - قولوا - قصده، رأيت ثمرة قصده.
هذا العمل نتيجة قصد، إذاً أنا أعلم يقيناً أنه لولا قاصد وجد ودبر وفكر لما وجد هذا الأمر.
عندما يذهب السواح إلى القاهرة فيدخلون المتحف الفرعوني ثم يذهبون فينظرون إلى الأهرامات وإلى أبو الهول ويدخلون في داخل الأهرامات، بماذا يعودون؟
يعودون بفكرة عن الحضارة الفرعونية: كانت عندهم حضارة قوية، كانوا أشداء، كانت ثقافتهم واسعة، كانت عندهم صناعات إلى الآن لا نعلم كيف أبدعوها.
طيب من أين عرفت هذا؟ أنت ما شفتهم ولا عشت عصر الفراعنة قبل ستة آلاف سنة،
يقول: رأيت ثمرات قصودهم، هذه الأشياء التي رأيتها صحيح هي مادة جامدة لا تنطق، لكنها نتيجة قصود، والقصود وين بتكون موجودة؟ في الذهن، والذهن يعني معناتها في واحد، أليس كذلك؟
الذين يذهبون فيتطلعون إلى آثار الرومانية، إلى آثار الحضارة الرومانية، إلى آثار الحضارة اليونانية، ماذا يجدون؟ يجدون حجارة، لكن هذه الحجارة عبارة عن ثمرات ولدت من قصود، إذاً فأنت من هنا تدرك حضارة الرومان وحضارة اليونان وهذه الحضارات كلها، لا تجد أصحابها.
هذا كلام واضح أظن أيها الإخوة، أليس كذلك؟
الآن اتركوا بقى المتحف الفرعوني وكم حجرة في مصر، الأهرام وأبو الهول ومدري إيش نعم؟ وتعالوا ننظر إلى معمل هذا الكون.
أتجدون فيه ثمرات القصد أم لا؟
هون ما بنقول بقى القصد بنقول التدبير، نحن ننزه الله عن العقل ما بنقول عاقل، بنقول مدبر؛ لأنه وصف نفسه بالتدبير ولم يصف نفسه بالعقلانية. طيب.
انظر إلى السماوات وكيف تتناسق أفلاكها مع الأرض، انظر إلى حركة الأرض متناسقة مع الشمس والقمر، كيف جعل الله من ذلك الوحدة الزمنية مقسمة إلى سنوات، والسنة مقسمة إلى أشهر، والشهر مقسم إلى أيام وليالي: {لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ}.
هذه الظاهرة نتيجة تدبير ولا لا؟ والتدبير وين بيكون؟ بمدبر، صح؟ طيب.
عندما تنظر إلى الأرض والوزن الذي تتمتع به، تنظر فتجد أنه هذا الوزن متناسب مع حياة الإنسان فوق الأرض تماماً، لو كان وزن الأرض أكثر مما هي يعني أثقل مما هي لالتصق الإنسان بها؛ لأنه الجاذبية بتصير أقوى، ولو كانت أخف لما استقر الإنسان عليها، كان بينطوط فوقها ما بيستقر عليها، فجعل الله وزن الأرض بحيث يتناسب مع حياتك واستقرارك عليها.
هذا الشيء الذي ترى نتيجة قصد ولا لا؟ نتيجة قصد، لا بد من قاصد يعني مدبر.
انظر إلى الغلاف الجوي كيف يحمي الأسرة الإنسانية التي تعيش على الأرض من النيازك ومن الشهب، لولا هذا الغلاف الجوي كانت احترقت الأرض وما عليها خلال 24 ساعة.
انظر إلى تزايد الليل على حساب النهار في الشتاء، وتزايد النهار على حساب الليل بالصيف، لماذا؟ من أجل مصلحة الإنسان.
نتيجة تدبير ولا لا؟ نتيجة تدبير.
الإنسان، مثل ما قال ربي عز وجل: {وَفِي أَنْفُسِكُمْ...
{أَفَلَا تُبْصِرُونَ}، جهاز ما خُلق أعقد من الجهاز الإنساني قط.
لما تنظر تنظر إلى جهاز إنساني، هالساعة الموجودة، المسجلة من المسجلات، أي معمل من المعامل، أي مصنع من المصانع يؤدي مهمة من المهمات، رأساً تفكر وتصف مبدعها بأنه عبقري، ليش؟ لأنه هي نتيجة قصد، ثمرة تدبير في الذهن. طيب.
انظر إلى الإنسان، تأمل في كيفية النظر، كيف يتم الإبصار ما بين المخ والعين.
انظر إلى اللسان، حوالي آلاف الأوردة متصلة ما بين سطح اللسان إلى مؤخرة المخ لتنقل لك أنباء وأخبار الطعوم: الحامض، والحلو، والمر، واللفان، وما إلى ذلك. كلياتها قصود أم لا؟ نتيجة قصود.
انظر إلى لبن الأم عندما تضع مولودها، القيمة الغذائية فيه 10%، متناسبة تماماً مع حالة الطفل، ينمو الطفل بعد أيام بعد أسابيع وإذا بالقيمة الغذائية ارتفعت قدر نمو الطفل، ينمو الطفل قليلاً تزداد القيمة الغذائية في الحليب قليلاً، وهكذا إلى أن يتم من عمر الطفل عامان اثنان، عندئذ يبقى لبن الأم كما هو، وعندئذ يقال: {وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ}.
القرآن يتحدث عن هذا دائماً: {وَآيَةٌ لَهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُمْ مُظْلِمُونَ * وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ * وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ * لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ}. هذه كلها تتحدث عن العلة الغائية، يعني الظواهر الكونية هي ثمرات لماذا؟ للقصد، ثمرات للتدبير، يعني للعلة الغائية.
لما ربي عز وجل بيقول: {نَحْنُ خَلَقْنَاكُمْ فَلَوْلَا تُصَدِّقُونَ * أَفَرَأَيْتُمْ مَا تُمْنُونَ * أَأَنْتُمْ تَخْلُقُونَهُ أَمْ نَحْنُ الْخَالِقُونَ * نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ * عَلَى أَنْ نُبَدِّلَ أَمْثَالَكُمْ وَنُنْشِئَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُونَ * أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَحْرُثُونَ * أَأَنْتُمْ تَزْرَعُونَهُ أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ * لَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَاهُ حُطَامًا فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ * إِنَّا لَمُغْرَمُونَ * بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ * أَفَرَأَيْتُمُ الْمَاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ * أَأَنْتُمْ أَنْزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنْزِلُونَ} - شوفوا ظاهرة القصد - {لَوْ نَشَاءُ جَعَلْنَاهُ أُجَاجًا} - مر - {فَلَوْلَا تَشْكُرُونَ}.
إذاً هذه أمور كلها خلقت لمصلحة الإنسان، إذاً هناك خالق، هنالك خالق.
كيف يمكن للإنسان أن يغيب رب العالمين عن فكره وهو يرى هذا الكون مليء بمليارات ظواهر العلة الغائية؟ كيف؟ هل يتأتى هذا؟ إطلاقاً.
أنت ترى صورة واحدة، مسألة واحدة، فتضطرك هذه المسألة إلى أن تؤمن بوجود مبدع.
قلت: تدخل إلى المطار تجد نفسك أمام باب زجاجي، وأنت تحمل في يديك حقائب السفر، بمجرد أن تدنو إلى هذا الباب الزجاجي تجد أن المصراعين قد تجافيا الواحد منهما عن الثاني وكأنه عم يقول لك: اتفضل. بتقول لحالك: هي صدفة؟ مريت...
أخذت تنظر وإذا به كلما دخل داخل تفتح هذا الباب أمامه ثم عاد فأغلق، كلما أقبل إنسان فُتح مصراعا هذا الباب أمامه ثم عاد فأغلق.
ماذا تقول في هذه الحالة؟
تقول: جزى الله هذا الذي صنع هذا خيراً، والله إنه هذا إنسان وبعدين عبقري.
طيب أنت ما شفته! كيف عم تؤمن بشيء غيبي؟
بيقول: هي شوفوا هذا، هذه نتيجة فكرة.
رأيت هذين البابين وعلمت من خلال تحركهما القاصد وجود من قصد فأوجد، ولم ترَ في هذا الكون كله هذه الظاهرة التي ترشدك إلى من دبر؟
واضح؟
تقرأ كتاب الله عز وجل فتجده مليئاً بهذه المشاهد الكونية التي تردك إلى الإرادة الربانية، إلى التدبير الإلهي الكامن في هذا الأمر.
هذا لا يعني أيها الإخوة أن الله محتاج إلى أن يسخر مخلوقاً من مخلوقاته لمخلوق، لا، ليس معنى هذا الكلام أنه رب العالمين لما أنبت الزرع عن طريق قطرات المطر وأنزل المطر عن طريق السحب - هي ظاهرة علة غائية - بيجوز واحد يقول: معناتها رب العالمين بحاجة إلى أنه تجي غيوم مشان تمطر، وبحاجة للمطر مشان تنبت! لا، رب العالمين يمكن أن يشبعك بدون طعام، ويمكن رب العالمين أن يخلق النبات بدون مطر، ويمكن أن ينزل المطر بدون سحب، كله، لكنه لطف.
رتب ربي هذا على ذاك، ورتب الثاني على الثالث، وربطهما معاً لتحقيق غاية، من أجلك أنت، من أجل أن تعلم أن هذا تدبير اسمه، وأن هذا التدبير لا بد فيه من مدبر، أما الله عز وجل فهو غني، هو الذي خلق هذا وهذا وذاك، نعم.
لام التعليل موجودة في القرآن، لكن مو معنى لام التعليل إنه ربي بحاجة إليها، نعم: {وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِنُطَهِّرَكُمْ بِهِ} يعني قد يقول: اها معناتها الله عز وجل بحاجة للماء حتى يطهر فيه، لك مو بحاجة للماء لكن ربي رتب هذا على هذا ورتب ذاك على ذاك حتى تعلم نظام الكون الهادف الذي يدل على التدبير فتؤمن بالله وإن لم ترَ الله سبحانه وتعالى.
ماذا يقول الملاحدة الآن عن العلة الغائية؟
هنا يطيش حجر الإلحاد، وهنا تجد أن الدوار يتحكم بهم، لا يعلمون كيف يخرجون من هذا المأزق، ظاهرة التدبير موجودة في الكون، كيف بدنا نهرب من المدبر؟
لكن الوقت قد أدركنا، سنتكلم عن موقف الملاحدة عن العلة الغائية وكيف يفرون وكيف نلاحقهم في فرارهم هذا، ونسأل الله عز وجل أن يعافينا جميعاً من الأمراض كلها، لا سيما من مرض الإلحاد، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم يا ربي نسألك بهذا اللقاء الذي أكرمتنا به...
اجتمعنا في سبيلك يا ذا الجلال والإكرام، واتخذنا هذا المجلس سبيلاً لمزيد القرب منك، ولمزيد من التعرف عليك، فنسألك اللهم بهذا الإكرام الذي أكرمتنا به أن تتمم فضلك علينا فتستجيب دعاءنا، وتحقق رجاءنا يا رب العالمين.
يا الله، يا من يرى مكاننا، يا من يسمع كلامنا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، وقفنا ببابك، والتصقنا بأعتابك، والتجأنا إلى جنابك، وليس لنا إله غيرك، ليس لنا مفر إلا إليك، يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم أن تكرمنا بالتقوى، وأن تجملنا جميعاً بالعافية، وأن تصلح منا ما ظهر وما بطن، وأن تعطي كل واحد منا في هذه الساعة سؤله لنفسه ولأهله ولأولاده بما يرضيك، يا رب العالمين.
ونسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام في هذه الساعة المباركة وبهذه الليلة الغراء أن تسقينا الغيث، وأن لا تجعلنا من القانطين.
يا ذا الجلال والإكرام، أنزل علينا من بركات سمائك، يا ذا الجلال والإكرام، أنبت لنا من بركات أرضك، يا ذا الجلال والإكرام، نسألك بالشيوخ الركع، يا ذا الجلال والإكرام، نسألك بالأطفال الرضع، نسألك يا ربي بالبهائم الرتع، أن لا تهلكهم بسببنا، أن لا تهلكهم بسببنا يا رب العالمين.
نحن معترفون بسوءنا، معترفون بتقصيرنا، معترفون بأنك أمرتنا فتركنا، وأنك نهيتنا فارتكبنا، لكن أنت ملاذنا، إلى من نلتجئ؟ إلى من نعود؟
أنت ربنا، نفر منك إليك، نفر من سخطك ونطرق باب رضاك يا رب العالمين.
فنسألك بغناك عن عبادك، ونسألك يا ربي بافتقارنا إليك، أن ترفع هذا البلاء عنا يا ذا الجلال والإكرام، وأن تبعد الفتن عنا ما ظهر منها وما بطن يا رب العالمين.
اسقنا اللهم الغيث، اسقنا اللهم غيثاً مغيثاً، سحاً، طبقاً، نافعاً، مجللاً، يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام عهدنا بمائدتك أنها مبسوطة، مبسوطة للكل، الأبواب إليها مشرعة، للطائعين والعاصين والفاسقين، لا تحرم أحداً من عبادك من مائدة إكرامك، ونحن عبادك المؤمنون بك، اللائذون إليك، الملتجئون إليك، فنسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام أن لا تهلكنا بجريرة أفعالنا، وأن لا تهلكنا بجريرة غيرنا يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها.
نتوسل إليك بعبادك الصالحين، نتوسل إليك بأنبيائك وأوليائك المقربين، نتوسل إليك بهم جميعاً أن تستجيب دعاءنا.
اسقنا اللهم الغيث، اسقنا اللهم الغيث، اسقنا اللهم الغيث، غيثاً مغيثاً، سحاً، طبقاً، يليق بكرمك وجودك وإحسانك.
وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي، الحبيب العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
