بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني والستون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
وصلنا، كما تعلمون، إلى آخر فصل من فصول السيرة النبوية وعنوانه - عنوان الفصل -: شكوى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولحاقه بالرفيق الأعلى.
نستعرض، كالعادة، الأحداث التي صاحبت مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وفاته، ثم نعود إلى هذه الأحداث بالشرح، واستنباط المبادئ والأحكام التي ينبغي أن نستنبطها من هذه الأحداث.
بعث أسامة بن زيد إلى البلقاء:
عندما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة من حجة الوداع التي تحدثنا عنها، بمجرد أن استقر في المدينة المنورة أمر المسلمين بالتهيؤ لغزو الروم، إلى المكان الذي قتل فيه نعم زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه عندما أرسل النبي عليه الصلاة والسلام جيشا إلى مؤتة والنبي عليه الصلاة والسلام ما كان موجودا في ذلك الجيش نعم قتل آنذاك زيد بن حارثة في منطقة اسمها الكرك داخلة في الأردن يعني الآن من بلاد الشام.
فالنبي عليه الصلاة والسلام ما إن استقر به المقام في المدينة المنورة حتى جهز جيشا أمر أن يتوجه إلى ذلك المكان، وجعل هذا الجيش بقيادة أسامة ابن سيدنا زيد بن حارثة، وكان شابا حدثا يعني بين الثامنة عشرة والعشرين من العمر نعم، وكان هذا مع بدء شكوى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
المنافقون كعادتهم ما إن سمعوا بهذا الجيش الذي أمر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الشاب أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنه حتى أخذوا
يثيرون القلاقل ويقولون نعم: شاب حدث يؤمره على جلة الأنصار والمهاجرين، كيف يعني؟ يعني يثيرون هذا الكلام على سبيل النقد واستثارة حفيظة الأنصار والمهاجرين.
سمع النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الذي نعم يقوله المنافقون في المجالس هنا وهناك.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس وقد عصب رأسه وكان بدء مرضه الذي توفي فيه صداعا شديدا في رأسه.
صعد المنبر وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن تطعنوا في إمارة أسامة بن زيد فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله، وايم الله إن كان لخليقا بها - زيد - وايم الله إن كان لأحب الناس إلي، وايم الله إن هذا - يعني هذا الشاب أسامة - لها لخليق، خليقا بهذه الإمارة، وايم الله إن كان لأحبهم إلي من بعده، فأوصيكم به فإنه من صالحيكم.
وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته.
طبعا هذا اللغط إنما أثاره المنافقون.
تجهز الناس، وأوعب سيدنا أسامة الجيش، وخرج إلى يعني حوالي فرسخ خارج المدينة المنورة يعني حوالي خمسة كيلومتر نعم.
ولكن الصحابة سمعوا بمرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى أسامة أن يتأخروا وأن ينتظروا إلى أن يطمئنوا إلى يعني إلى شفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في هذه الأثناء اشتد الوجع برسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفاقم المرض، وقلت لكم المرض بدأ بصداع برأسه ثم تحول إلى حمى.
يروي الإمام أحمد ويروي ابن إسحاق وابن سعد وأبو داود وابن ماجه نعم عن أبي مويهبة، أبو مويهبة واحد من يعني خدم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم من جوف الليل، ناداني يعني من جوف الليل طلبني، فقال لي: يا أبا مويهبة، قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع، أمرني الله عز وجل أن أخرج فأستغفر - يعني أدعو بالمغفرة - لأهل البقيع فانطلق معي.
يقول أبو مويهبة: فانطلقت معه، فلما وقفنا عليهم - على أهل البقيع نعم - قال: السلام عليكم يا أهل المقابر، ليهن لكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن
مثل قطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولاها، والآخرة شر من الأولى.
هكذا سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل البقيع وقال هذا الكلام، ثم أقبل علي يقول أبو مويهبة بعد أن سلم على أهل البقيع وقال هذا الكلام أقبل إلي فقال: إني قد أعطيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة.
فقلت له - يقول أبو مويهبة -: بأبي أنت وأمي فاختر أو فخذ مفاتيح خزائن الدنيا وتخلد فيها ثم الجنة، يعني اجمع بين الأمرين.
قال: لا والله يا أبا مويهبة، قد اخترت لقاء ربي والجنة.
ثم استغفر لأهل البقيع ثم انصرف عائدا إلى داره، وابتدا أو اشتد وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا الذي يرويه أحمد ويرويه ابن إسحاق وابن سعد وأبو داود غير الحديث الذي يرويه أيضا الإمام مالك في موطئه ومسلم أن النبي عليه الصلاة والسلام خرج فسلم على أهل البقيع وقال: وددت لو أني رأيت إخواننا، قالوا: ألسنا إخوانك؟ قال: بل أنتم أصحابي إلى آخره.
الواقع هما حديثان فما ينبغي أن يلتبس علينا الواحد منهما بالآخر، هذا مرة خرج رسول الله إلى البقيع قبيل وفاته والأخرى كانت قبل ذلك نعم.
وكما قلنا كان أول وجعه صلى الله عليه وسلم صداعا شديدا يجده في رأسه.
روت عائشة رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم لما رجع من البقيع استقبلته وهي تقول: وارأساه، تشكو من وجع في رأسها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا والله يا عائشة وارأساه، يعني أنا الجدير بأن أقول ذلك، ثم اشتد عليه الوجع وتحول وجع صداع الرأس إلى حمى شديدة حرارة شديدة كان يراها كانت تنتابه بين الحين والآخر.
كان بدء وجعه صلى الله عليه وسلم في أواخر شهر صفر من السنة الحادية عشرة من هجرته صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة.
وقد صح أن السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها كانت ترقيه بمعوذات من القرآن نعم، روى ذلك البخاري ومسلم نعم عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى - يعني عادة إذا تألم - نفث على نفسه بالمعوذات، يعني فتح كفيه هكذا وقرأ ثم نفخ نعم بدون ريق نعم ثم مسح جسمه بكفيه
تقول السيدة عائشة: فلما اشتد الوجع برسول الله صلى الله عليه وسلم أخذت أرقيه بما كان يرقي به نفسه من المعوذتين وبعض الآيات الأخرى، كنت أبسط يديه وأقرأ ما كان يقرؤه ثم أنفخ بيديه ثم أمسح بيديه على جسمه.
يعني كانت تمسح بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جسده، ولكنها كانت تقرأ بدلا عنه لتخفف عنه.
وشعرت نساؤه صلى الله عليه وسلم بأنه يفضل أن يمرض في بيت عائشة، فأجمعن على ذلك، ووافقن على أن ينتقل إلى بيت عائشة ويمرض هناك نعم، فخرج إلى بيت عائشة متكئا نعم على الفضل بن عباس وعلى سيدنا علي رضي الله عنه وقد اشتد به الوجع إلى دار إلى بيت السيدة عائشة رضي الله عنها.
في بيت السيدة عائشة اشتد القلق بأصحاب رسول الله، أخذوا يتسامعون عن مرضه وطبعا اشتد قلقهم واضطرابهم عليه.
فأحب المصطفى صلى الله عليه وسلم أن يخرج إليهم ليلقاهم ويحدثهم ويطمئنهم، لكن الحمى شديدة كانت، فقال لنسائه: أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، سبع قرب من الماء لم تحلل أوكيتهن يعني ماء بارد نعم، وفعلا نعم وضعوه صلى الله عليه وسلم أجلسوه في إجانة يعني وعاء تغسل به الثياب يعني طشت كما نقول نحن نعم، أجلسوه فيه، وأخذوا يريقون عليه من هذا الماء البارد من سبع قرب إلى أن أشار إليهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد فعلتن، يعني يكفي.
ثم إن النبي عليه الصلاة والسلام خرج إلى الناس، فعل هذا من أجل أن يخف تخف وطأة الحمى عليه نعم ويلقى الناس.
خرج معصبا رأسه، وجلس على المنبر، وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال هذا الكلام:
عبد خيره الله بين أن يؤتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده.
فبكى أبو بكر رضي الله عنه، علم ما يقصده النبي صلى الله عليه وسلم، وناداه قائلا - أبو بكر نادى رسول الله قائلا -: فديناك بآبائنا وأمهاتنا!
فقال عليه الصلاة والسلام: على رسلك يا أبا بكر.
أيها الناس، إن أمن الناس علي في ماله وصحبته أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام.
لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر، الباب نعم ما بين المسجد
وبين المكان الذي يدخل منه الناس إلى المسجد، وإني فرط لكم، يعني سأسبقكم لأستقبلكم، وأنا شهيد عليكم، وإني والله ما أخاف أن تشركوا من بعدي ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها يعني أن تتنافسوا فيها.
ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته، وما هو إلا أن اشتد به صلى الله عليه وسلم الوجع، اشتدت الحمى مع الصداع.
روت عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أثناء مرضه: ادعي لي أباك وأخاك، ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب كتابا، فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل أنا أولى، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر.
نعم، طيب.
وروى ابن عباس رضي الله عنه قال: لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم المرض، قال لرجال كانوا في البيت: هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، نفس الكلام الذي قاله لعائشة رضي الله عنها.
فقال بعضهم وهم جلوس عند النبي عليه الصلاة والسلام: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع وعندكم القرآن، يعني لا نريد أن نكلفه شططا، حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت واختصموا، منهم من يقول لا، هو قال: سأكتب لكم كتابا، آخرون يقولون لا، لا نريد أن نكلفه شططا، اختلفوا وربما ارتفعت أصواتهم، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا، ومنهم من يقول: لا، لا نكلفه، فلما كثر اللغط عنده قال لهم صلى الله عليه وسلم: قوموا، يعني اشتد به الوجع فقال لهم قوموا.
ولم يعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق الخروج إلى الصلاة، فقال لعائشة رضي الله عنها: مروا أبا بكر فليصل بالناس، يعني إماما.
قالت: يا رسول الله، إن أبا بكر رجل أسيف، يعني رقيق القلب، وإنه إذا قام مقامك لم يكد يسمع الناس، يعني من بكائه كذا.
فقال النبي عليه الصلاة والسلام: إنكن صواحب يوسف! أقول: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
يعني كأنه يقول: أنا أعلم لماذا أريد أبا بكر بالذات، واضح، نعم.
فكان أبو بكر منذ ذلك الوقت هو الذي يصلي إماما بالناس.
وخرج النبي عليه الصلاة والسلام خلال تلك الفترة مرة وقد شعر بخفة، فوجد أبا بكر يصلي، فاستأخر أبو بكر يعني أراد أن يؤخر، ولكن النبي عليه الصلاة والسلام أشار إليه أن ابق في
مكانك.
فجلس رسول الله إلى جانب أبي بكر يعني صلى جالسا، فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر.
يعني كان رسول الله إماما لأبي بكر وكان أبو بكر إماما لأصحابه، ما كانوا يعرفون الأمر ربما، كانوا ورائهم.
واستبشر الناس خيرا بخروجه إذ ذاك، يعني وجدوا أنه إن شاء الله متجه إلى الشفاء، ولكن البرحاء اشتدت عليه، وكانت هذه المرة آخر مرة خرج فيها صلى الله عليه وسلم إلى المسجد يصلي مع الناس.
دخل في تلك الفترة سيدنا عبد الله بن مسعود على رسول الله يعوده، فمس جسد رسول الله وإذا به يلتهب يعني، فقال: يا رسول الله، إنك لتوعك وعكا شديدا، فقال عليه الصلاة والسلام: أجل، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم، قال: فقلت: ذلك أن لك أجرين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل، ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه - ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه - إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة أوراقها، نعم، يعني أن الله عز وجل يجعل الآلام كفارة للسيئات.
وكان أثناء برحائه وشدة الحمى التي تنتابه نعم يلقي خميصة يعني مثل ما نقول إحرام عنه ثم يعيدها إليه ويقول: نعم لعن الله أو لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، نعم يشير بهذا إلى أن على المسلمين ألا يفعلوا مثل فعلهم، وسنعود نشرح هذا الذي يقوله رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
هذا الذي ذكرناه خلاصة عن الحال المرضية التي انتابت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن ماذا عن ساعة وفاته؟ نعم.
الباري عز وجل خاطب رسوله قائلا: {إنك ميت وإنهم ميتون}، قرار، قرار قضى به الله عز وجل على كل حي، وسنعود إلى هذا القرار نقف عنده مليا إن شاء الله.
دخل فجر يوم الاثنين الثاني عشر ربيع الأول، يعني اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصحيح، الناس في المسجد يصلون الفجر، ومن الذي يؤمهم؟ أبو بكر رضي الله عنه، وإذا بالستر الذي بين المسجد وبين بيت السيدة عائشة يرتفع، ستر يرتفع، ويطل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال هذه النافذة على المصلين وقد امتلأ بهم المسجد يضحك، نعم، نعم وجه رسول الله هكذا والمصلون هكذا فرأوا
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكاد رسول الله أو سيدنا أبو بكر يستأخر، وفرحوا عندما رأوا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ظنوا أنه قد نشط من عقال، لكنه صلى الله عليه وسلم أشار إليهم أن كما أنتم، يعني تابعوا صلاتكم، ثم أرخى الستر.
كان ذلك فجر يوم الاثنين.
عاد المصطفى صلى الله عليه وسلم فاضطجع إلى حجر عائشة، وأسندت عائشة رضي الله عنها رأسه إلى صدرها، نعم، وجعلت تتغشاه سكرة الموت.
وقالت السيدة عائشة، تقول تصف: كان بين يديه ركوة فيها ماء بارد، فجعل صلى الله عليه وسلم يدخل يده في الماء فيمسح بالماء وجهه ويقول: لا إله إلا الله، إن للموت سكرات.
لا إله إلا الله، إن للموت سكرات.
وكانت فاطمة إلى جانبه تسمع كلامه، فقالت: وا كرب أباه!
فقال لها عليه الصلاة والسلام: ليس على أبيك كرب بعد اليوم.
ليس على أبيك كرب بعد اليوم.
وتقول عائشة رضي الله عنها: إن الله جمع يعني في ذلك الوقت بين ريقي وريقه، نعم، صلى الله عليه وسلم.
دخل علي عبد الرحمن أخوها، وبيده سواك، وأنا مسندة رأسه إلى صدري، فرأيته ينظر إليه إلى السواك، علمت أنه يريد السواك، فقلت: آخذه لك؟ فأشار برأسه أن نعم، نعم.
فتناولته فاشتد عليه، قاس كان، فقلت: ألينه لك؟ فأشار أن نعم، فلينته فأمره في فمه صلى الله عليه وسلم، وبين يديه ركوة فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء ويمسح بالماء وجهه ويقول: لا إله إلا الله إن للموت سكرات، رواية يعني الطريقين لهذا الموضوع والكلام واحد.
ثم نصب يديه إلى الأعلى قائلا: اللهم بالرفيق الأعلى، اللهم بالرفيق الأعلى، حتى قبض وتوفي صلى الله عليه وسلم.
وانتشر خبر وفاته صلى الله عليه وسلم في الناس، لكن عندما أطل عليهم رسول الله وهم يصلون ظنوا أنه قد يعني أبل من مرضه نعم، فسيدنا أبو بكر ذهب إلى السنح إلى ضاحية من ضواحي المدينة المنورة ظانا أنه قد تحسن نعم، لكن شاع فيما بعد في المدينة أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي، نعم.
أقبل سيدنا أبو بكر على عجل، ودخل بيت عائشة رضي الله عنها، ولم يكلم أحدا حتى وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان مغشى بثوب، فكشف عن وجهه الثوب، ثم أكب عليه فقبله وبكى، ثم قال: بأبي أنت وأمي، لا يجمع الله عليك موتتين، أما الموتة
التي كتبت عليك فقد متها، يعني متها.
ثم خرج رضي الله عنه وإذا بعمر بن الخطاب قد أخذه الحماس فهو يخطب وينهى الناس عن أن يقولوا إن محمدا صلى الله عليه وسلم قد مات، وأخذ يؤكد لهم أنه لن يموت حتى يجتث النفاق من المدينة المنورة وتتطهر من المنافقين.
ولكن أبا بكر أشار إلى عمر أن يصمت، ما كان يصمت.
فتركه وانتحى جانبا وأخذ يتكلم، فلما رأى الناس أبا بكر يتكلم تركوه واتجهوا إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه.
فقال للناس سيدنا أبو بكر: أيها الناس، من كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
ثم تلا قول الله عز وجل: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين}.
يقول عمر: فما هو إلا أن سمعت هذه الآية حتى علمت أن رسول الله قد مات فعقرت، وقعت أرضا يعني، نعم، وعلمت أن رسول الله قد مات ولن أراه بعد اليوم.
أجمع أيها الإخوة الرواة وأهل العلم جميعا على أن النبي صلى الله عليه وسلم عاش ثلاثا وستين عاما من العمر، قضى أربعين منها طبعا قبل البعثة وثلاثا وعشرين عاما بعدها، ثلاثة عشر عاما في مكة وعشرة أعوام إذا دخلنا العام الحادي عشر في المدينة المنورة نعم.
وعندما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم صح فيما رواه البخاري وغيره أنه صلى الله عليه وسلم ما ترك بيضاء ولا صفراء، ما ترك دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة إلا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه، وأرضا جعلها لابن السبيل صدقة.
نعم.
هذا ما تركه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعده.
تعالوا نقف عند هذا الذي تحدى به الله عز وجل عباده وجعل منه ميسم عبودية، مظهر عبودية الإنسان لله أيا كان، ما هو؟ الموت، الموت.
وانظروا وتأملوا في قول الله عز وجل خطابا لمن؟ لمن كان أحب الخلائق إليه، يقول له: {إنك ميت وإنهم ميتون}.
هذا القرار الذي قضى به الله عز وجل
يقول العلماء: ما من عام إلا وخصص، لكن هنالك عام لم يخصص، ما هو؟ هو هذا القرار الذي يقوله الله عز وجل في أكثر من موضع في كلامه القديم: {إنك ميت وإنهم ميتون}، {قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم}، {كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة}، نعم، {أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة}.
هل تحدى ربنا عز وجل عباده بشيء غير هذا؟ أبدا.
لذلك نحن نقول دائما: للإنسان أن يركب متن الفضاء، أن ينصب سلما إلى الجوزاء، إلى المريخ، إلى ما وراء ذلك، لن يخرج بذلك عن أقطار عبوديته لله.
هذا ما تحدى به الله عز وجل عباده، وهذا هو الدليل الناطق، القاهر، على عبودية الإنسان أيا كان، أي طاغية في الأرض كان، أي فرعون من فراعنة التاريخ كان، لا بد أن يموت وبالطريقة ذاتها التي تموت به أحقر ذبابة في الكون.
هذا المنطق الرباني كأنه يقول لهؤلاء الناس: لا تجعلوا من اختراعاتكم وعلومكم ومعارفكم ودنياكم التي تقفزون فيها هنا وهناك نعم وسيلة لسكر يطوف برؤوسكم، وسيلة لطغيان، أنا سخرت لكم الدنيا، سخر سخرت لكم ما في السماوات وما في الأرض، هذا قرار الله عز وجل نعم، لكن تعالوا إذا أردتم أن تخرجوا من سلطان الله سبحانه وتعالى وأن تعلنوا فعلا عن حريتكم وأن تعلنوا عن مبررات طغيانكم على الله تعالوا فحطموا هذا القرار الذي قضيت به في حقكم، نعم تعالوا فانسخوا الموت، تحرروا من غائلة الموت، تستطيعون؟ لا، ونحن نقول دائما: لو أن هؤلاء الذين نعم يرقصون فرحا بالمخترعات التي يخترعونها وبالإبداعات العلمية التي يفرحون بها لو علموا أن بوسعهم أن يخترعوا برشامة واحدة نعم يعني حبة واحدة ويستطيعون بهذه الحبة أن يتحرروا من غائلة الموت لكن بشرط أن يعودوا إلى الصفر بالنسبة ل مدرج الحضارة التي تنقلوا في سلمها ودرجاتها إذن لا استغنوا عن كل مراكبهم المشروعة، ولاستغنوا عن كل مخترعاتهم التي هم بصدد التباهي بها، ولرضوا أن يعودوا إلى منتهى التخلف الحضاري لكن في سبيل أن يتحرروا من الموت، لكن أنى لهم ذلك
لما لم يتهـ- لم يتهيأ لهم ذلك، وأخذوا يتسلون بهذه المخترعات التي نعم يش- يش- يشغلون أوقاتهم بـ أوقاتهم بها، نقول هذا الكلام حتى يعني لا يفتتن واحد منا عندما يجد أن العلوم والمعارف جعلت كثيرا من الأمم تتحكم بناصية الكون وأصبحوا يستطيعون أن يفعلوا الأفاعيل والأعاجيب، في ناس يعني داخلهم من ذلك شيء ربما من الشك والريب في سلطان الله عز- لا لا أبدا، ما في شيء جديد، الباري عز وجل أعلن في قرآنه في أكثر من خمس ست مواضع أن الله سخر للإنسان ما في السماوات وما في الأرض، وليس بينك وبين أن تسخر حتى النجوم ليس بينك وبين ذلك إلا أن تكون ذا بصيرة علمية، تعلم وانظر كيف أنك تستطيع أن تستخدم الدنيا التي من حولك لمصالحك ولملاذك، هذا شيء قديم، الباري سبحانه وتعالى أعلم، لا تجعل من هذا دليلا على حريتك وعلى أنك قد تحررت من سلطان الله عز وجل، لا، الباري عز وجل ما جعل هذا دليلا على خروجك عن سلطان الله، وإنما جعل دليلا آخر هو أن تتخلص من الموت، نعم، حطم هذا القانون القائل: {قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم} نعم.
والنبي عليه الصلاة والسلام كان واحدا ممن قضى في حقه بالموت، يعني حكم لا استثناء فيه، قضاء قضى به الله عز وجل على عباده جميعا، لم يخرج من هذا القضاء أحدا بشكل من الأشكال.
وطبعا الإنسان إذا أراد أن يعني يعجب وأن يستعرض المصائب التي مرت بالأسرة الإنسانية في التاريخ فليعلم أن أدهى مصيبة وأشد مصيبة هي مصيبة العالم بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال العلماء: نعم إذا ابتلي الإنسان بمصيبة من المصائب مصيبة موت فليعز نفسه بمصيبة العالم بوفاة من؟ بوفاة رسول الله، تفضل وتصغر مصيبتك هذه أمام مصيبة العالم، مو مصيبة شخص ومجتمع أو جزيرة ودولة، لا، مصيبة العالم كله نعم.
هذا أول ما ينبغي أن نعرفه ونتبينه في هذا الصدد.
قلنا إن النبي عليه الصلاة والسلام عندما بدأ مرضه الذي توفي فيه يتسرب إليه رأسا جهز ذلك الجيش الذي نصب عليه أسامة بن زيد أميرا، وأمره أن يذهب إلى الكرك حيث قتل والده في غزوة مؤتة، والده زيد بن حارثة رضي الله عنه. طيب.
وقلنا إن أسامة رضي الله عنه كان شابا، وفعلا كان موجود بين الأنصار والمهاجرين من هو نعم أكبر منه سنا
وربما أكثر منه لياقة فيما يتعلق بفنون الحرب ونحو ذلك، لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبال بالسن، نعم، وإنما نظر إلى الحكمة التي اقتضت أن ينصب سيدنا أسامة بن زيد، دل ذلك على أنه لا مفاضلة في حكم الإسلام لا بسن، لا بلياقة، ولا بشهرة، لا برتب، لا بنياشين، وإنما يتفاضل الناس بعضهم على بعض بالعمل الصالح وبـ إتقان المهمة التي وكلت إليه.
فإذا كان زيد من الناس أهلا للمهمة التي وكلت إليه، وكان شابا صغيرا وفي القوم من هو أكبر منه، فلا حرج، نعم.
فـ الإسلام لا ينظر إلى الرتب على أنها ميزان التفاضل أبدا، لا ينظر إلى الـ نسب على أنه ميزان التفاضل، لا ينظر إلى المكانة الدنيوية طبعا على أنه ميزان التفاضل بشكل من الأشكال، وهذا أمر ثابت في الشريعة الإسلامية معروف.
أمرا آخر ذكرناه الآن وهو أن السيدة عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرقي نفسه بالمعوذتين وبعض السور الأخرى، نعم، ثم ينفث على يديه ثم يمسح بيديه جسمه.
وتقول في مرضه صلى الله عليه وسلم: أخذت بيـ- كنت آخذ بيد رسول الله وأقرأ ما كان يقرؤه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنفث على يديه ثم أمسح بيديه جسده الشريف.
دل ذلك على أن الرقية مشروعة، وليس كما يظن البعض أن الرقية غير مشروعة، هذا بالصحيح لا إشكال فيه ولا خلاف بشكل من الأشكال.
لكن الرقية ينبغي أن تكون بكتاب الله سبحانه وتعالى، فما ينبغي أن تكون الرقية بطلاسم، بكلمات نبتدعها ونخترعها، هذا غير جائز، نعم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اعرضوا علي رقاكم، يعني عندما يريد الواحد منهم أن يرقي صاحبه قولوا لي ما ما ما هي هذه الرقية، فإما أن يقول هذا جيد أو أن يقول لا، إذا كان من كتاب الله سبحانه وتعالى فهذا جيد.
وكان هنالك سرية عائدة إلى المدينة المنورة مروا بقوم رئيس فيهم، زعيم فيهم، لدغته حية أو عقرب، فقالوا لأفراد هذه: أليس فيكم من يرقي يعني زعيمنا هذا؟ فواحد قال: نعم.
فرقاه بسورة الفاتحة، قرأها يمكن أكثر من مرة ثم نفث ونفخ على مكان اللدغ فـشفي الرجل.
فأعطى أولئك الناس يعني أهل ذلك الزعيم هذه السرية قطيعا من الغنم، وعادوا به إلى المدينة المنورة، قبل أن يمسوا هذا القطيع جاؤوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ما الحكم؟ فقال: كلوا واضربوا منه واضربوا لي منه بسهم، فقالوا يا رسول الله - الواحد قال -: والله ما عملنا شيء، قرينا الفاتحة وبس، قال: وما أدراك أنها رقية؟ ليش مين قال لك الفاتحة مو رقية؟ نعم.
إذا يجوز ويشرع للإنسان أن يرقي نفسه ويرقي غيره
لكن على أن تكون الرقية بالقرآن، في بعض المتنطعين يقولون: القرآن أنزله الله سبحانه وتعالى إرشادا وتوجيها، وأرسله قانونا لننفذ أحكامه، نحل حلاله، نحرم حرامه، ونلتزم بواجباته، القرآن ما الله أنزله مشان حتى يكون حجب وما حجب وما أدري إيش، كلام من هذا القبيل سمج، ما ينبغي أن نسمعه وأن نلقي له بالا أمام عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا، بل أمام كلام الله: {وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين}، نعم، هو رحمة للمؤمنين من حيث هو إرشاد وتوجيه، وهو شفاء بالمعنى العام، شفاء من الأمراض، شفاء من الأسقام، نعم، ربي سبحانه وتعالى جعل من القرآن شفاء، ثم إننا نأخذ من عمل رسول الله ونأخذ من قوله، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه بسط كفيه هكذا وأخذ يقرأ، يقرأ آية الكرسي، ويقرأ الإخلاص، ويقرأ سورة قل يا أيها الكافرون، ويقرأ المعوذتين، نعم وربما قرأ غير ذلك أيضا، ثم نفث في يديه، ثم مسح بذلك جسده كله، ثم اضطجع على الجانب الأيمن وقال: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وألجأت ظهري إليك، وفوضت أمري إليك نعم رهبة ورغبة إليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبنبيك الذي أرسلت، اللهم إن أمسكت روحي فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه. طيب، هذا ما كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكل ما فعله رسول الله شرع لنا، إلا ما استثني كان من خصائصه صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فلا يقولن قائل: القرآن نزل تشريع، نزل مشان يكون قانون يا أخي، شو رح تعملوا لي حجب وتعملوا لي؟ لا لا لا، لا تحكي هذا الكـ- لا تزيد وتنقص، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم هو معلمنا، وهو مرشدنا، ومن ثم فنحن لا بد أن ننفذ ما كان يفعل، والسيدة عائشة كانت تفعل ما يفعله رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم.
طيب، ما دمنا نتكلم في الرقية، هذا يقودنا إلى الحديث عن السحر، هل السحر يرقى منه بالقرآن؟ طبعا نعم، وهذا يفتح أمامنا حديثا عن السحر، وهل سحر رسول الله؟ هل سحره لبيد بن الأعصم؟ وهل وصل لبيد بن الأعصم إلى ما ابتغى من سحره لرسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ الله؟ سنشرح ذلك إن شاء الله في الدرس القادم، هذا موضوع طويل الذيل، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أبلغ روح سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم منا تحية وسلاما، اللهم كما آمنا به ولم نره فلا تحرمنا في الجنان رؤيته يا ذا الجلال والإكرام، اللهم إنا نشهد
أن نبيك محمدا صلى الله عليه وسلم قد بلغ الأمانة ونصح الأمة، فجزى الله عنا محمدا صلى الله عليه وسلم خير ما جزي نبي عن أمته، جزى الله عنا محمدا صلى الله عليه وسلم خير ما جزي نبي عن أمته، جزى الله عنا محمدا صلى الله عليه وسلم خير ما جزي نبي عن أمته.
اللهم أدخلنا في شفاعته، اللهم إذا اجتمع الأولون والآخرون على الصعيد، على الصعيد الواحد يا ذا الجلال والإكرام فأدخلنا في شفاعة رسولك المصطفى صلى الله عليه وسلم، واسقنا جميعا من يده الشريفة شربة لا نظمأ بعدها يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا، اللهم استر لنا عيوبنا، اللهم اصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين، اللهم إنا نسألك بتجلياتك الرحمانية على عبادك الذين أحببتهم فأحبوك، وعلى عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم أن تكرمنا بالقبول يا رب العالمين، وأن تغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها، وأن تتجلى على هذه البلدة تجلي رحمة، وأن تتجلى عليها تجلية إكرام وفضل وإحسان يا ذا الجلال والإكرام، ارفع عنا وعن هذه البلدة سخطك يا رب العالمين، اللهم إنا لا نستأهل رحمتك لكن رحمتك تستأهلنا جميعا يا رب العالمين، أنت الرحمان الرحيم، أنت الرب الكريم الغفور الرحيم، يا ذا الجلال والإكرام اغفر لنا ذنوبنا، استر لنا عيوبنا، يا رب اجمع كلمة المسلمين في هذه البلدة قادة وفئات متـ- مختلفة أيا كانوا، اجمع كلمتهم جميعا على ما يرضيك، يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام اصرفنا عما لا يرضيك، أدم علينا عين عنايتك، يا ذا الجلال والإكرام يا أرحم الراحمين ألهم قادة المسلمين أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، ألهم قادة المسلمين أن يعودوا إلى دينك، ألهم قادة المسلمين أن يجددوا بيعتهم لك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام ارفع مقتك وسخطك عنا، يا ذا الجلال والإكرام لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا ذا الجلال والإكرام، اللهم أنت ربنا القائل: {قل كل يعمل على شاكلته}، وشاكلتك الرحمة، شاكلتك الصفح، شاكلتك المغفرة، اللهم إنا ننتظر فرجك ففرج اللهم عنا، اللهم إنا ننتظر المزيد من إحسانك، اللهم إنا ننتظر المزيد من مننك وجودك يا رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد الذي تنحل به العقد وتنفرج به الكرب وتقضى به الحوائج وتنال به الرغائب ويستسقى الغمام بوجهه الكريم وعلى آله وصحبه وسلم، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.
