الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس الاستهداء بالسنة النبوية من مجالس أنوار السنة المحمدية وذلك في تدارس أحاديث رياض الصالحين وهذا هو المجلس التاسع من مجالس هذه السلسلة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمها لنا على خير وأن يعطينا بركاتها وخيرها بركة أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ولست أنارة بأنوارها هذا الباب كما تقدم اللي هو باب الصبر باب من أبواب الدين العظيمة وتقدم التنبيه إلى أن من يدرس أبواب الدين أو من يطلب العلم الشرعي ويعتني فقط بأفراد المسائل العملية المصنفة تحت الفقه أو غيره من العلوم المعروفة في الدراسة دون أن يكون له عناية بابواب الدين الكبرى المتعلقة بأعمال القلوب وما يطلب من الانسان من حيث العبادة القلبية وما إلى ذلك يكون قد فاته خير كثير في تعلم دين الله والتفقه فيه فالصبر قال عنه ابن مسعود هو نصف الدين نصف الدين فالذي لا يتفقه في باب الصبر ويعلم ما فيه يعني يهيئ نفسه له يكون قد فاته نصف الدين وقال واليقين الدين كله وأيضا ورد عن غيره أنه الدين نصفان نصف صبر ونصف شكر وهذه امور وأبواب يجب تعلمها ويجب العناية بها وان لا تكون مصنفة تحت أبواب الرقائق أو ابواب يعني الفوائد المكملة أثناء الطريق وانه طلب العلم أهم شيء فيه يعني ايش الدروس العلمية بين قوسين اما الأمور المتعلقة بالتوكل واليقين والصبر والاعمال القلبية فهذه هي يعني رقائق بين فترة وأخرى نرقق بها القلوب هذا إشكال حقيقي بل هذا هو الدين وهذه هي ابوابه الكبرى وهذه هي ابوابه العظمى وهذه التي ينبغي أن تكون محل عناية ومحل دراسة ومحل تدارس ومحل تنشئة وتربية وخلال ذلك ومعه تأتي أبواب العلم المحضة لتنزل منزلها في القلوب التي تتلقاها بشكل صحيح والقلوب التي تتلقاها بشكل صحيح هي القلوب التي تهيئت بعلم الإيمان أو علوم الإيمان لحمل العلوم الأخرى والتي هي أيضا متصلة بالدين بلا شك. طيب. اليوم نبدأ بحديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فقلت يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا قال أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم قلت ذلك أن لك أجرين قال أجل ذلك كذاك ما من ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها سيئاته وحطت عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها متفق عليه قال والوعك مغث الحمى وقيل الحمى هذا الحديث حديث عجيب عظيم وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو خير المرسلين والذي فتح الله له أبو اب الأجور والذي له ان شاء الله الوسيلة التي وهي منزلة لا تنبغي لأحد إلا للنبي صلى الله عليه وسلم أو إلا لشخص واحد ويرجى أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم
هذا كله لم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم يبعد عنه قضية المرض الذي يزاد به أجره ترفع به درجاته ابواب الأجور بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم أبواب واسعة تبليغ الدين القيام بالرسالة الجهاد في سبيل الله إلى آخره النبي صلى الله عليه وسلم لكن مع ذلك ومع كل ما لديه من الخير ومع كل ما أراد الله سبحانه وتعالى به من الخير ومع كل ما جاء فيه من ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر وما إلى ذلك إلا أنه لم يعفى ولم يبعد عن قضية المرض تحديدا والمرض من بوابة الأجر تحديدا بل والمرض الذي كان يصيب النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن مرضا عاديا وإنما كان مرضا حممله وثقله كحمل أو كضعف ما يصيب الإنسان أو الرجل العادي من الأمراض فإذا أصاب النبي صلى الله عليه وسلم الحمى يكون ثقلها عليه ك ثقلها ضعفين على الصباح اب الاخر او الصحابي العادي هذا هذا وقت المرض الان فلذلك لما جاء ابن مسعود الى النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية قال فمسسته بيدي فقلت يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا يعني آثار المرض عليك يا رسول الله أكبر وأشد من آثار المرض علينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم الوعك الواحدة تساوي وعكتين بالنسبه لي الصحابة إني أوعك كما يوعك رجلان منكم قال ابن مسعود ذلك أن لك أجرين هل لأجل هذه المضاعفة في الألم وفي المرض لأن لك أجرين يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجل ذلك كذلك ذلك كذلك وهذا الحديث يعني يعيد أيضا ترتيب الموازين بالنسبة للإنسان فيما يصيبه من الشدائد وما يصيبه من الأمراض وما يصيبه من الأسقام وأن القضية في ميزان الله سبحانه وتعالى مختلفة عن ميزان الرحمة البشرية العادية ميزان الرحمة البشرية العادية هو ميزان يبعد عن الإنسان الأمراض والأسقام يعني أمك ترحمك فتتمنى لك ألا تمرض وتسقم وتعطيك من الأشياء التي تمنعك من المرض هذه ميزان الرحمة العادية والله أرحم بعباده من الأم ولدها ولكن في النظر إلى المجموع المرض رحمة بالإنسان لأنه يكفر عنه سيئاته وتكفير السيئات لا يعرف قيمته الإنسان لا يعرف قيمة تكفير السيئات إلا إذا وافى يوم القيامة لما يوافي يوم القيامة يعرف ايش معنى تكفير السيئات مثل ما ذكرنا في الدرس السابق يتمنى في ذلك اليوم ألا لو طال مرضه ألا لو طال بلاؤه ألا لو اشتدت الشدة عليه أكثر مما كانت عليه في الدنيا لأنه يرى شدة الاحتياج إلى تكفير السيئات في الآخرة فيحصل له ذلك حين ااا يعني يوافي عند الله سبحانه وتعالى وفي هذا الحديث ما كان يعانيه النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الابتلاءات وقد جمع الله لرسوله أنواع الابتلاءات التي يمكن أن تجتمع على الإنسان ففي طول مسيرته بل حتى من قبل النبوة نشأ النبي صلى الله عليه وسلم يتيما وهذا لو كان للإنسان يعني حتى على مر التاريخ هذا يسجل في السير الشخصية يعني كنقطة أساسية أنه نشأ يتيما نشأ في رعاية جده نشأ في رعاية كذا ها باعتبار أنه يعني نقطة أساسية في في مسيرة الإنسان اليتم
فإذا كان قد فقد والديه فهذه تضاف بشكل أكبر فالنبي صلى الله عليه وسلم من بداية حياته وهذا ذكره الله سبحانه وتعالى في سورة الضحى فقال ألم يجدك يتيما فآوى وبعد ذلك لما جاءت النبوة أولا من أوائل ما نزل عليه أن الله سبحانه وتعالى قال له إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ومن أوائل ما نزل عليه أرايت الذي ينهى عبدا إذا صلى وهذه كلها تدل على أنواع الأشياء التحديات التي كانت تحيط بالنبي صلى الله عليه وسلم وأذكر في مجالس السيرة والمؤمن في حلقات الهم والحزن تتبعت إلى حد ما أنواع الهموم أو الابلاءات أو المصائب التي كان يصاب بها النبي صلى الله عليه وسلم كعناوين كبرى تحت تحت العنوان الواحد تفاصيل يعني واحد من العناوين مثلا اللي هو المذكر هنا في الحديث اللي هو ايش؟ المرض. فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يمرض والمرض الذي يصيبه إذا أصابه يكون تكون شدته كشدة المرض على رجلين. وحتى ترى في الأمراض العاديه يعني اقصد العارضة ليست الامراض التي تاتي مثلا مثل الحمى أو شيء لا احيانا تاتي بسبب حوادث معينة يعني تعرف النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى جالسا بالناس كان بسبب بسقوطه من فرس قال في كما في البخاري فجحش شقه الأيمن فاضطر أن يصلي النبي صلى الله عليه وسلم بالناس جالسا فصلوا وراءه جلوسا أو قعودا وهذا هذا من أنواع المرض من أنواع التعب وكذلك مرض الموت الذي مات فيه النبي صلى الله عليه وسلم كان يغشى عليه صلى الله عليه وسلم من المرض ثم لما يفيق يطلب الماء فيقول هريق علي من سبع قرب لم تحل أوكيتهن فياتون له بالسبع قرب فيعني يصبونها عليه صلى الله عليه وسلم إلى أن توفي النبي صلى الله عليه وسلم. وعلى مستوى الجراحات أصيب النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه كسرت رباعيته كذلك هذه الانباب في أبواب أخرى كثيرة من أبواب الابلاءات التي ابتلي بها النبي صلى الله عليه وسلم ولا تدري أيهما أشد البلاء الحسني أم البلاء المعنوي وقد يكون البلاء المعنوي الذي ابتلي به النبي صلى الله عليه وسلم أشد من البلاء الحسني وأشد البلاء المعنوي الذي ابتلي به النبي صلى الله عليه وسلم هو تكذيب الناس فهذا أشد شيء وهو ربما يكون إلى اليوم بالنسبة للانسان صاحب الحق صاحب الرسالة قد يكون أشد عليه من ضرب السياط حين يكون التكذيب من أناس لهم قيمتهم أما التكذيب من السفهاء فأمره سهل لكن أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم يلف على الناس ليقول يقول لهم قولوا لا إله إلا الله تفلحوا فعمه يكون خلفه ها ويقول هذا الكذاب لا تصدقوه هذا الكذاب ها ويكون عامة من في قريش يتكلمون عن هذا الكلام حتى كما في صحيح مسلم لما جاء ذلك الرجل لا ليست الطفيل بل جاء رجل الآن غاب عني اسمه سبحان الله فقال كان هو كان صاحب رقية يرقي ها ضماد اي فكان كان يرقي فسمع من خلال قريش أنه في واحد ايش يعني به شيء يعني به شيء فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنا أرقي من هذه الريح إذا أردت رقية يعني ها أنه يعني أنه ترى سامع سامع من مجموع كلام قريش أنه في واحد يعني فيه شيء في رأسه فيه شيء فيه في في في عقله اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم هكذا يقولون عنه تخيل هذه السمعة ها ثم يذهب إليه ويقول أنا إذا أردت أن أرقي لك فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الحمد لله نحمده ونستعينه نستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ها ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقال أعدها علي فعادها ثم قال أعدها علي فعادها فقال لقد سمعت كلام الكهان وكلام السحرة وكلام الشعراء فما هذا بكلامه بمثل كلامه ها و يعني دخل في الإسلام وبايع على قومه كذلك
إلى غير ذلك ولذلك لو تلاحظون في كتاب الله سبحانه وتعالى يأتي تأتي مواساة النبي صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالقول الذي يعني يقال عنه ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون قد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون لاحظت يضيق صدرك وايش ويحزنك علقت بايش القول ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون قد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون وهذه مواساة كبيرة لأنه لما تعرف يقينا ان الذي أمامك يكابر فقط وانه حقيقه لا يكذبك ترى هذا يهون عليك كلامه يهون عليك كلامه وين المصيبة؟ تصير أكبر لما ما تدرى اللي أمامك هو يتكلم وهو من جد يعني متبني هذه القضية حقا عارف بحيث انه هو يعني هو بعقله وبما يعرف عنه وبمكانته هو يرى فعلا أنك انت ضال ثم يشي على هذا القول في الناس ترى هذه صعبة لكن لما تعلم يقينا أنه ولو كان ما كان في مكانته لكن تعلم يقينا أنه يعلم أنك على الحق ولكنه يكابر بقوله هذا ترى هذا يهون عليك القضية يهون عليك القضية لأنه اصلا يهون عليك الشخص. الشخص تعرف يعني قد يكون له مكانه عندك في عقله في كذا لكن لما تعلم أن هو كل هذا الكلام هو عباره عن استعراض لفظي وانه هو في باطنه اصلا الشخص نفسه يهون عندك واذا هان الشخص هان كلامه. إذا هان الشخص هان كلامه مو معنى هان كلامه أنه لا يؤثر لكنه يهون نوعا ما. وأذى السفهاء أيضا يؤثر لكن أذى السفهاء عادة ليس بمثل أذى الكبار، هذا الكبار له تأثير وله أصلا اسلوبه، أما السفهاء الاستهزاء وغير ذلك من الأشياء وتعرفون سلطوا عليه السفهاء في الطائف وفي حتى في مكة وغير ذلك. فالشاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم في حياته في النبوة اللي هي استمرت 23 سنة لم تكن هذه الحياة حياة بعيدة عن الابتلاءات والمشكلات بل كانت حياة محاطة بالبللاءات والمشكلات. محاطة بالبللاءات والمشكلات والتحديات والعقبات ومصادرها مختلفة ومتنوعة فمنها مصدر المنافقين ومنها مصدر المشركين ومنها مصدر اليهود ومنها مصدر العرب ومنها مصدر عموم الناس من ناحية يعني الضغط والشدة الطلب يعني ما يحتاجه الناس وأسئلتهم وتعلمون كما في الحديث الصحيح كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قائما فلما حطمه الناس صلى قاعدا فلما حطمه الناس صلى قاعدا فهذه لها تأثير حتى الأعباء الاجتماعية لها تأثير النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيوته يعني حتى نسائه وزوجاته كان لهم طلبات وكان أحيانا يصير خلافات أو مشكلات أو كذا وهذه أيضا لها تأثير تعلمون القصة المشهورة فيها مع عمر رضي الله تعالى عنه وابنتي حفصة وحفصة وعائشة رضي الله تعالى عنها ابنة حفصة وعائشة ابنة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. الشاهد أن هذه أبواب من أبواب البلاء ومن أبواب الشدة ومن أبواب المصاعب التي كانت تمر بالنبي صلى الله عليه وسلم وأن هذه الابتلاءات وهذه الشدائد هي باب للأجر للنبي صلى الله عليه وسلم والفائدة من ذلك أن يعلم أن الإنسان مهما بلغت مكانته ومهما بلغت منزلتته عند الله وهو لا يستغني عن الأجر النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بمستغن عن الأجر لم يكن بمستغن عن الأجر
إلى درجة أنه لم يكن بمستغن عن الأجر الذي يأتي من الأمراض والأسقام والهموم والشدائد لم يكن بمستغن عن هذا الأجر وهو النبي صلى الله عليه وسلم فما بال من دونه يشعر بأنه مستغن عن كثير من أبواب الأجور وكانه ضمن مقعد الصدق عند مليك مقتدر وكانه ضمن الفردوس الأعلى ها ويغتر بأعماله ولا يرى نقصه ولا تقصيره ويعني يفرح ببعض الأعمال الصالحات التي يعملها ويظن انه خلاص يعني الحمد لله ايش باقي من الأعمال الصالحة كل شيء كل شيء عملته الحمد لله رب العالمين الانسان لم يكن هذا تفكير الصالحين ولا هذا سبيلهم ولا هذه طريقهم بل حتى النبي صلى الله عليه وسلم نفسه الذي له ما له عند الله سبحانه وتعالى من المنزلة العلية لم يكن يستغني عن الأجر في بمختلف أبواب الأجور كما حتى ورد في بعض الأحاديث في الطريق إلى بدر أو من بدر قال ما أنا ايش ما أنتم بأقوى مني أو بأجلد مني وما أنا بأغنى عن الأجر منكما لما كان يعتقب والريلين على على البعير. طيب والكلام في الحديث أيضا يعني كثير لكن نتجاوز الحديث التالي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يصب منه رواه البخاري. وضبطوا يصب بفتح الصاد وكسرها. يعني يصّب منه أو يصِب منه من يرد الله به خيرا يصب منه. المشهور الحديث الآخر من يرد الله يرضى الله به خيرا يفقهه في الدين. نفس المقدمة من يرد الله به خيرا ها من يرد الله به خيرا ايش يصب منه يعني إذا لم يصاب الإنسان وهو في طريق الخير بابتلاءات ها مثلما تتعامل مع حديث من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين من لا يفقه في الدين ايش ايش أبواب إمكان الشر التي تنفتح عليه كذلك من لم يصاب منه كذلك من لم يصاب منه ويروى في المصادر والمراجع التاريخية أن خالدا فيما أذكر من الوليد طلق إحدى زوجاته فقيرة له وقال ما نقمت عليه شيئا إنها الا أنها لم تصب عندي بشيء لا بمرض ولا بشيء فطلقها فهنا من يرد الله به خيرا يصب منه. جيد. طبعا هذا احنا قلنا في قضية تصحيح المعايير وضبط الموازين والمقاييس هذا الحديث يعيد ضبط الموازين والمقاييس بطريقة يعني عكس ما يفهم كثير من الناس. أنه ممكن الانسان حتى في الموازين يعني من يرد ممكن واحد يفكر كذا من يرد الله به خيرا يجعله في عافية في بدنه وفي جسده و ويكون دائما بخير ومبسوط ودائما سعيد ودائما ما عنده مشاكل ودائما ما عنده تحديات ودائما ما عنده أمراض ودائما الأمور مسهلة له كذا في فكر كثير من الناس صح ولا لا؟ صح ولا لا؟ كثير من الناس هذا تفكيرهم. انه الحمد لله الله رايد بخير الحمد لله شوف كل شيء مسهل وكل شيء أموري تمام. ما في ولا شيء صعب في حياتي ولا في الحمد لله ما مريت بمشاكل ولا مريت بتحديات ولا مريت صعوبات الحمد لله الله رايد بخير. لا هنا بالعكس هنا هذا يخوف. هذا يخوف. في تصحيح المعايير التي جاء بها النبي صلى الله عليه وسلم. ها؟ في المعايير التي صححها النبي صلى الله عليه وسلم. لا القضية عكس. من يرد الله به خيرا يصب منه.
وهذا كما قلت يعني خاصة في هذا العصر هذا المفهوم الخاطئ المعاكس لهذا الحديث مفهوم منتشر جدا ويجب إعادة ضبط هذه الأفهام على معيار الوحي فيعاد ضبط الأفهام لأنه اليوم تعرفوا فكرة الكلام الكثير عن فكرة النجاح وفكرة التميز في الحياة وفكرة الابتعاد عن المشكلات وفكرة كذا وفكرة ها بحيث أنه يراد رسم قوانين الجنة في الحياة الدنيا. يراد رسم قوانين الجنة في الحياة الدنيا وهذا اصلا كله عبارة عن أوهام. عبارة عن أوهام لأن الإنسان لن ينفك اصلا عن المشكلات لكن قد تؤخر عليه، قد يمهل مثل ما ذكرنا أيضا في اللقاء السابق بالعكس القرآن يبين أن القضية بعكس ذلك. انه قال الله سبحانه وتعالى فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء. مع أنه ممكن واحد يفكر أنه فلما نسوا ما ذكروا به أخذناهم بغتة لا. أول شيء قبل أخذناهم بغتة فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء. ايش فتحنا عليهم أبواب كل شيء؟ الأرزاق. الرخاء الاقتصادي. الأمور السعادة الدنيوية. الإنجازات العمرانية. هذه هذه فتحنا عليهم أبواب كل شيء. حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة. هذا بالنسبة للمجتمعات والأمم. وبالنسبة للأفراد قد يظن الإنسان أنه ايش؟ أنه يعني إذا كان سالما في بدنه، في صحته في في حياته الاجتماعية في علاقاته في سعيه الدنيوي دائما سالم، دائما ناجح، دائما ما في مشاكل. الطبيعي الآن في تفكير الناس المعاصرين أن هذه علامة توفيق. وهذه علامة خير.
في ميزان الوحي لا. في ميزان الوحي لازم تنتبه إذا كان كل شيء عندك ماشي تمام من ناحية الأمور الدنيوية كل شيء ماشي تمام؟ لا هذا هنا في في في شيء لازم تنتبه له. لازم تنتبه. لأنه طبعا هو احنا تعرف المفهوم ليس تطلب البلاء. المفهوم ليس أنه الإنسان يخفض مناعة جسمه عشان يصاب بالأمراض يعني بالعكس الإنسان يسعى للعافية العافية مطلوبة مطلوب أن يسعى الإنسان لها لكن في القدر في القدر لازم يعلم الإنسان أنه في ميزان الله بالنسبة للمؤمنين لابد أن يبتلوا والابتلاءات ترا الابتلاءات ليست مرحلة فقط ابتلاءات تراها شيء متصل. جيد. ومن الاحاديث العظيمة في ذلك وفي البخاري أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: مثل المؤمن كالهامة من الزرع تفيه الريح مرة وتعدلها مرة ومثل المنافق كالارزة لا تزال حتى يكون انجعافها مرة واحدة. وفي رواية في الصحيح مثل المؤمن يكفأ بالبلاد مثل المؤمن يكفأ بالبلاد هذا هذا حال المؤمن مرة يجيب ابتلاء من هنا مرة يجيب ابتلاء من هنا مرة يجيب ابتلاء من هنا أما المنافق تلقاه إذا رأيتهم تعجبك أجسامهم ولا في شيء حتى يكون انجعافها مرة واحدة
وقصدت كما أسلفت، ليس في تطلب الابتلاءات. العافية من أعظم ما يعطاه الإنسان. الإنسان يطلب يطلب الله العافية، يسأل الله العافية، ويكثر من دعاء ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. وإن الله جميل يحب الجمال. إلى آخره من الأحاديث والآيات، لكن نحن من جهة القدر يجب أن نعلم أن المؤمن لن ينفك عن الابتلاءات. فإذا وجد مؤمن لا يوجد ابتلاءات في حياته فهذا من المؤكد أنه لنقص إيمانه ما في لنقص إيمانه. هذه هذه قاعدة أساسية ومحكمة لنقص إيمانه. ولأجل ذلك ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل. ثم قال صلى الله عليه وسلم: يبتلى الرجل على قدر دينه، فإن كان دينه صلبا زيد في بلاءه. زيد في بلاءه. هكذا البلاء على درجات وعلى أحوال. طيب إذا من يريد الله به خيرا يصب منه. ايش الفائدة العملية؟ فائدة العملية توسعة إمكان الصبر بالنسبة للمؤمن. ليش؟ لأن واحد من الأشياء التي تعينه على الصبر أنه لا يرى أن ما يصاب به ليس خيرا. لا يرى أن ما يصاب به لا يعرّف الإصابات التي تصيبه أنها عقوبات من الله عليه والنوع حياته ليست ناجحة، لا، هو يرى أنها خير. وإذا رعى أنها خير ايش؟ أعين على الصبر، سهل عليه الصبر. الحديث التالي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه. فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي، متفق عليه. هذا الحديث فيه الكلام عن تمني الضر تمني الموت لأجل عدم التحمل تحمل المصائب. وليس فيه النهي عن تمني الموت لأجل السلامة الدينية. من الفتن وما إلى ذلك فهذه عند كثير من العلماء مستثناة. أنه يجوز للإنسان أن يطلب الموت إذا خشي الفتنة في دينه. ويبق الدعاء هذا العام الذي فيه إن كان وإن كان لعله الأسلم. وفي صحيح عفوا في سنن النسائي في الحديث الصحيح قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني ما علمت الحياة خيرا لي وتوفني ما علمت الوفاة خيرا لي. وهذا يعني دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم بنفس ايش؟ بنفس ما في هذا الحديث. ولم يكن لضر نزل به صلى الله عليه وسلم وإنما دعاء عام، فهذا الدعاء ليس خاصا بمن نزل به ضر. واضح؟ وضاقت به الأحوال، وإنما هو دعاء مما يدعى به. وفي نفس الحديث الذي في النسائي الذي فيه الدعاء فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم: وأسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلّة. يعني أسألك أن الشوق إلى لقائك وأن لا يكون سبب هذا الشوق ايش؟ إيوا أنه تمني الموت لضر أو فتنة مضلّة. لأنه متى ممكن الإنسان يدعو بالموت؟ بأحد هذين الأمرين، إما ضراء مضرة أو فتنة مضلّة. فالنبي صلى الله عليه وسلم يسأل الله الشوق إلى لقائه في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلّة. واضح الفكرة؟
طيب عموما تمني الموت إذا نزل الضر لا يجوز أو هو منهي عنه وإذا ضاقت الأحوال بالانسان فلم يستطع إلا أن يتمنى الموت فليقل أو فليكن تمنيه بهذه الصيغة بهذا الدعاء اللهم أحييني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي وهذا الحديث لا يتعارض مع الأحاديث التي فيها سؤال الله الشهادة سبيله لأن هذا الحديث في من تمنى الموت لضر نزل به أما سؤال الله الشهادة فهذا عام لا يمنع في أي الحال في أي حال من أحوال الإنسان بل إن هو ان سؤال الله الشهادة هو من من أبواب الأجور الكبيرة أن الله يبلغ من سأله الشهادة بصدق منازل الشهداء ولو مات على فراشه الحديث التالي أن أبي عبد الله خباب بن الأرت رضي الله تعالى عنه قال شكاونا إلى رسول الله صلى الله وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة فقلنا ألا تستنصر لنا ألا تدعو لنا فقال قد كان من قبلكم قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها ثم يؤتا بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه والله لييمنن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون رواه البخاري وفي رواية وهو متوسد بردة وقد لقينا من المشركين شدة هذا الحديث فيه فوائد كثيرة جدا منها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قوله ولكنكم تستعجلون لناس لم يكونوا خارج الابتلاء ولم يكونوا بعيدا عن ميدان المدافعة بين الحق والباطل ولم يقلها لناس قد اعتزلوا ميدان القيام بالحق والدعوة إلى الله ونصرة الدين وإنما قاله ولا قاله لناس منعمين ها بعيدا عن الابتلاءات وإنما قاله لناس قد عانوا وكابدوا ووجدوا الشدة ومع ذلك يقول لهم ولكنكم تستعجلون ولكنكم تستعجلون ونحن اليوم ها نبتلى بأناس يستعجلون وهم ايش؟ وهم اصلا في عافية وفي رخاء ولا واجهوا شدة ولا واجهوا ابتلاءات ولا سلط عليهم الاعداء ولا نصروا الإسلام وقاموا بالجهاد في سبيل الله ولا بالتضحية في في في نصرة الدين ولا قاموا بشيء ثم بعد ذلك يقولون اين نصر الله؟ احنا نقول يا جماعة الخير ولكنكم تستعجلون هذه ما هي لكم أصلا هذه ولكنكم تستعجلون هذه أصلا للناس اللي ابتليت وصبرت ووضحت وبذلت ومع ذلك ها ولكنكم تستعجلون ومع ذلك ولكنكم تستعجلون طبعا هي بعموم لفظها للجميع لكن اقصد الأجدر بها والأحرى بها هو من كابد وعانا ومع ذلك يقال له ولكنكم تستعجلون ولكنكم تستعجلون والصحابة رضوان الله تعالى عليهم قد لاقوا وعانوا في مكة معاناة شديدة ومنهم خباب تحديدا وقد كان خباب رضي الله تعالى عنه من السابقين من السابقين إلى الإسلام وكان أحد أرمز من ابتلي وعذب في مكة وهم خباب وصهيب وبلال وعمار وأمه وأبوه هؤلاء هم أشهر من عذب وابتلي في مكة  أاا
جاء في بعض الروايات في الأحاديث المشهورة أن ما منهم من أحد إلا أجاب إلا بلال فانه قد هانت عليه نفسه في الله هكذا في اللفظ في الحديث إنه هانت عليه نفسه في الله وكان يسحب في أروقة وأزقة مكة وفي الصحراء أو في الرمضاء الحارة ويضع عليه الصخور ويأتي السفهاء ويتكلمون عليه ويضرب وهو يقول أحد أحد أحد وأحيانا يقال له كذا فيقول يعني كأنه لا أسمع أو شيء من ذلك لما يقال كلام سيء فلم يجب رضي الله تعالى عنه إلى أن أتى أبو بكر الصديق فاشتراه وكما قال ابن مسعود فيما أذكر في البخاري أيضا أو في الصحيح عموما قال أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا وبعد ذلك لما أراد بلال الغزو في سبيل الله في خلافة أبي بكر الصديق قال لأبي بكر إن كنت إنما أعتقدتني لله فدعني وامر لله وإن كنت إنما أعتقدتني لنفسك فاحبسني لنفسك فقال إنما أعتقلتك لله فذهب بلال إلى الشام ولزم الشام إلى أن توفي فيها رحمه الله تعالى.
على أي حال خباب أحد الذين أحد رموز المعذبين في سبيل الله في مكة.
فلا عجب أن يكون هو راوي هذا الحديث ولا عجب أن يكون هو الذي قال ألا تدعو الله لنا ألا تستنصر لنا.
لاحظوا يا جماعة هو الآن لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم هو ايش ايش طلب؟ يعني يعني ايش طبيعة الطلب اللي طلبه من النبي صلى الله عليه وسلم؟ هل هو طلب يعني يعني عارف أنه هو مثلا يا رسول الله خلاص نحن يعني لا نريد أن مثلا نستمر في في هذا الطريق وإلا يعني بدات قلوبنا يعني الشيطان بدأ يدخل علينا كذا لا هو قال ألا تدعو الله لنا بس يعني فهمت الفكرة يعني يعني هو طلب يعني هو طلب طبيعي كما يقال يعني.
عادي طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو الله أن يرفع عنهم ما هم فيه.
ومع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قابله بما قابله به من هذه الجمل التي تدل على قدر من العتاب أو قدر من الجواب الذي يهز الإنسان المؤمن من داخله.
فيقال له لقد كان يؤتى بالرجل ممن كان قبلكم فيحفر له بالارض فيجعل فيها.
ثم يؤتى بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين.
هذه قصة أو هذا هذه جملة قص النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه في موضع آخر وفي يوم آخر قصة مفصلة فيها هذا هذا التعذيب اللي هو في أي قصة؟ في قصة الغلام.
أعتراف أو الوزير لما اعترفوا عذبوا فهذا فشقهم الملك الظالم شقهم بالمنشار فرقتين فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول لخباب يعني معنى الكلام أنه لم يصيبكم ما أصابهم مع كل ما تجدون لم يصيبكم ما أصابهم فقد كان ما أصاب الذين قبلكم أشد مما أصابكم وفي هذه الجملة فائدة عظيمة جداً وهي أن من أعظم ما يثبت الإنسان في طريقه وفي حياته هو استحضار أحوال الثابتين والصابرين من السابقين ولذلك قص الله على نبيه في كتابه كثيراً قصص الأنبياء وقال وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك ما نثبت به فؤادك وسياتي ربما إن شاء الله بعد قليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ابتلي بذلك الخارجي الذي طعن في عدالته وطعن في عدله في تقسيم الغنائم استحضار النبي صلى الله عليه وسلم ما أصيب به موسى فقال يرحم الله أخي موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر الشاهد من هذا كله أن استحضار قصص السابقين وخاصة الأنبياء ومن أعظم ما يثبت الإنسان عند الشدائد والابتلاءات وأما الإنسان إذا لم يعرف هذه القصص ولم يعش حقيقتها ولم يدن استحضارها فانه إذا أصيب بالابتلاءات والشدائد قد يرى أنه أول المبتلين قد يرى أنه لا يعني شيء قد حصل مثل ما حصل له فييأس أو تغرق أمامه الآفاق بينما الذي ينبغي دائماً هو استحضار سعة ما حصل للناس من ابتلاءات ومن جملة ذلك ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ومن جهة أخرى فإن من أعظم ما يبعث الإنسان على الصبر والثبات هو التفاؤل في المستقبل النبي صلى الله عليه وسلم استعمل هذين الأسلوبين في نفس الموقف الأول لقد كان الرجل ممن كان قبلكم يؤتى به وذكر الحديث والثاني قال والله ليتم ليتمَن الله هذا الأمر والله ليتمَن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه فتح باب الأمل والتفاؤل في قضية المستقبل للإسلام هو باب أن يصبر الإنسان إنه ترا هذه الشدائد تراها ستعقب بالنصر ستعقب بالخير ستعقب بالفرج ستعقب بالفتح طيب سؤال الذين سمعوا هذه البشرى أو وصلت لهم هذه البشرى يعني أكيد خباب لما سمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم أكيد أنه ايش نقله بين الصحابة ترا ذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم اليوم هاه لا تحسبوا ترا هم منطقهم يعني هم بشر يعني تتخيل الموقف يصير زي اليوم ايش ايش راح يسوي خباب لو صار في موقف قريب من عنده ها كل يكون في مجموعة مشتركة في هذا الابتلاء ايش راح يقول على طول راح ترجع هاه تتخيل مثلاً تكون ذهبت إلى أحد العلماء الصالحين ها في شدة تعانيها أنت وإخوانك في سبيل الله فأجابك جواباً شفا صدرك أكيد راح ترجع تقول أبشركم اليوم قابلت الشيخ فلان وكلمته وكذا والله جابني جواب يا اخي الحمد لله ها فالمتوقع أن خباب بعد ما ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأجابه هذا الجواب أنه رجع إلى أصحابه ها وقال لهم ترا اليوم ذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان وقال وكذا المهم سؤال هل كل من سمع هذا الحديث رأى مرحلة والله ليتمَن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب إلى من صنعاء إلى حضرموت
أما أن هناك أناسا من الصحابة الذين سمعوا هذا الحديث أو وصل إليهم أو علموا معناه ماتوا قبل أن يتم الله هذا الأمر فيه منهم من نقل خباب نفسه في البخاري أيضا في الصحيح أنه لم يأكل من أجرِه شيئا منهم هكذا نص أنه مصعب بن عمير مصعب كان معهم وكان أيضا يواجه الشدائد ها خباب هو نقل قصة مصعب إي نعم ثم بعد ذلك كان أول السفراء في المدينة لدعوة الإسلام ثم بعد ذلك استشهد يوم أحد يوم أحد قبل الغنائم قبل ما تفتح الخيرات على الناس ها قبل خيبر وبطبيعة الحال قبل فتح قصور كسرى وقيصر ف أما خباب فأدرك كثيرا من هذا الخير وهذه الفتوحات بالشاهد الفائدة هي أن الوعود المتعلقة بالنصر والتمكين ليس بالضرورة أن يراها الجميع هي حق في ذاتها لكن ليس بالضرورة أن يراها الجميع قد يراها فئة أو تراها فئة ولا تراها فئة أخرى والشان كل الشأن هو في اليقين بوعد الله سبحانه وتعالى وفيما أخبر به سبحانه وتعالى وليس في ان يرا الكل مصداق هذا الوعد طيب نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والسداد وأن يغفر لنا ويرحمنا وأن يهدينا ويسددنا وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
