الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه نحمد الله ونثني عليه ونستعين به ونتوكل عليه ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه ونشهد أن لا إله إلا هو ونشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد فنستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية وتحت عنوان الاستهداء بالسنة النبوية وهذا هو المجلس السابع والعشرون من مجالس التعليق على رياض الصالحين وأحاديث هذه هذا هذا الكتاب الثمين المفيد الذي جمع فيه الإمام النووي رحمه الله تعالى كثيرا من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وأحسن عرضها وانتقاءها وترتيبها ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بهدي المصطفى صلى الله عليه وسلم أما بعد فهذا هو الباب الثاني عشر من أبواب رياض الصالحين وهو باب الحث على الازدياد من الخير في أواخر العمر باب الحث على الازدياد من الخير في أواخر العمر قال الله تعالى أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير قال ابن عباس والمحققون معناه أولم نعمركم ستين سنة ويؤيده الحديث الذي سنذكره إن شاء الله وقيل معناه ثماني عشرة سنة وقيل أربعين سنة قاله الحسن والكلبي ومسروق ونقل عن ابن عباس أيضا ونقلوا أن أهل المدينة كانوا إذا بلغ أحدهم أربعين سنة تفرغ للعبادة وقيل هو البلوغ وقوله تعالى وجاءكم النذير قال ابن عباس والجمهور هو النبي صلى الله عليه وسلم وقيل الشيب قاله عكرمة وابن عيينة وغيرهما والله أعلم ثم قال رحمه الله وأما الأحاديث فالأول عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعذر الله إلى امرئ أخر أجله حتى بلغ ستين سنة أعذر الله إلى امرئ أخر أجله حتى بلغ ستين سنة رواه البخاري قال العلماء معناه لم يترك له عذرا إذ أمهله هذه المدة يقال أعذر الرجل إذا بلغ الغاية في العذر
إذن هذا هو الحديث الأول وقبله ذكر الإمام النووي رحمه الله آيتين ومجرد التبويب هو التبويب فيه فائدة هذا الباب يعني بمجرد صياغة العنوان باب الحث على الازدياد من الخير في أواخر العمر هذا فيه فائدة كبيرة وهو ربما يكون عكس مقتضى النشاط البشري والإنساني والتفكير المجرد إنه الإنسان قد يفكر بالعكس إنه ممكن يكون اشتغل في حياته فإذا كبرت سنه يعني حاول أن يرتاح وأن يتفرغ لراحته الشخصية وطيب مزاجه ها والآن حتى إحنا عندنا بعض العبارات الشعبية في هذه الأحيان بعض كبار في السن ليس الكبار جداً يعني أحياناً بعض النساء مثلاً حتى الرجال يعني يبلغون الخمسين خمسة وخمسين تقول لك خليني أشوف حياتي خليني أشوف حياتي يعني أنبسط وأستمتع وأعوض بعد ما بعض ما فاتني في حياتي فقد انشغلت بالأولاد وانشغلت بكذا وانشغلت الآن دعوني أتفرغ لحياتي هذا الباب بعكس ذلك هو نعم فيه معنى التفرغ ولكن التفرغ لغير شيء أو لشيء غير الشيء الذي يتفرغ الناس لأجله في مثل هذا السن وهو التفرغ للعبادة التفرغ للعبادة أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير هذا هذا المعنى اللي هو أعذر الله إلى امرئ أخره حتى أو أخر أجله حتى بلغ حتى بلغ ستين أو حتى أخره إلى ستين وأولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير هذا فيه معنى إضافي في إقامة الحجة على الإنسان يعني الآن الإنسان متى يكون مكلفاً من بلوغه أليس كذلك لكن حساب البالغ والذي مات بعد بلوغه مباشرة أو في بداية شبابه ليس مثل حساب من أخر أجله لأن الذي أخر أجله يرى من الآيات ومن العبر ويزداد عقله وتقل وتخف شهوته ما يؤهله لمزيد من الطاعة ومزيد من الابتعاد عن المعصية فإذا لم يفعل ذلك كانت الحجة عليه أكبر ولذلك ذكر في الحديث في الثلاثة المذمومين قال ومنهم شيخ زان ومنهم شيخ زان وهذا وإن كان لقلة الدافع إلا أن امتداد العمر كذلك هو محل لمزيد من المحاسبة
فأعذر الله إلى امرئ يعني أعطاه غاية ما يمكن أن يكون من الفسحة وأزال عنه أي عذر يمكن أن يتحجج به إذا جاء يوم القيامة فلا يقول مت يا ربي صغيرا لم أعقل بعد لم أتفرغ لم كذا لم أجد لم أسمع لم لكن أن يعيش الإنسان 60 سنة فهذا محل لأن يزداد الإنسان من الخير وهذه القاعدة يا جماعة الخير يعني إذا جعلها الإنسان في ذهنه أن الأعمال بالخواتيم وأن أفضل ما ينبغي أن يكون عليه الإنسان هو في أواخر عمره وأنه ينبغي أن يزداد من الخير في ذلك في آخر عمره فإن هذا يعطيه معيارا صحيحا للتعامل التعبدي والسلوكي في حياته بخلاف المنطق الذي قد يكون سائدا المنطق الدنيوي الذي قد يكون سائدا عند بعض الناس ثم قال رحمه الله الثاني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر فكأن بعضهم وجد في نفسه فقال لم يدخل أو لم يدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله فقال عمر رضي الله تعالى عنه إنه من حيث علمتم فدعاني ذات يوم فأدخلني معهم فما رأيت أنه دعاني يومئذ إلا ليريهم قال ما تقولون في قول الله إذا جاء نصر الله والفتح فقال بعضهم أمرنا نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا وسكت بعضهم فلم يقل شيئا فقال لي أكذلك تقول يا ابن عباس فقلت لا قال فما تقول قلت هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه له قال إذا جاء نصر الله والفتح وذلك علامة أجلك فسبح بحمد ربك واستغفر هكذا في سياق الحديث فسبح بحمد ربك واستغفر إنه كان توابا فقال عمر رضي الله عنه ما أعلم منها إلا ما تقول الثالث عن عائشة رضي الله عنها قالت ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت عليه إذا جاء نصر الله والفتح إلا يقول فيها سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي متفق عليه وفي رواية في الصحيحين عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن معنى يتأول القرآن أي يعمل بما أمر به في القرآن في قوله تعالى فسبح بحمد ربك واستغفر وفي رواية لمسلم هذه كلها الآن الأحاديث التي في الباب كلها الآن روايات للحديث الثالث
وهو تابع للحديث الثاني. طيب، قال وفي رواية لمسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول قبل أن يموت سبحانك اللهم ربنا وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك. قالت عائشة قلت يا رسول الله ما هذه الكلمات التي أراك أحدثتها تقولها؟ قال جعلت لي علامة في أمتي إذا رأيتها قلتها إذا جاء نصر الله والفتح إلى آخر السورة. وفي رواية له أي لمسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه. قال قلت يا رسول الله أراك تكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه فقال أخبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي فإذا رأيتها أكثرت من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه فقد رأيتها إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا. هذه الروايات المتعددة لهذا الحديث وقصة ابن عباس مع عمر وفهمه لهذه السورة فيها فوائد كثيرة وعظيمة. طبعا لماذا ساق النووي رحمه الله هذا الحديث في باب الازدياد من العمر في آخر العمر؟ أظن الفائدة الازدياد من الخير في آخر العمر أظن العلاقة معروفة وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أحدث عبادة جديدة وزاد في عمله فيها في أواخر عمره صلى الله عليه وسلم وهي أصلا هذه السورة قد جعلت علامة له صلى الله عليه وسلم قد جعلت علامة له صلى الله عليه وسلم لقرب أجله فكان يكثر قرب أجله من هذا الذكر فالنووي التقط هذا المعنى وقال باب زيادة الخير في أواخر العمر. هذه التقاطة جميلة وفائدة بديعة والفوائد من الحديث وروايته كثيرة لكن أنا أريد أن أقف عند نقطة مهمة جدا وهي محل للتفكر وللتأمل وهي من أهم الفوائد ألا وهي شرف وفضل ومكانة ومنزلة ومركزية ذكر سبحانك اللهم وبحمدك أو سبحان الله وبحمده وهذا الذكر من يفهم مكانته في الإسلام ومحله من العبودية سيفتح له من الخير ومن الفضل ومن البر ومن الرشد من الله به عليم.
هذا الذكر عجيب وله عند الله مكان كبير كبير بل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله تعالى عنه انه قال من قال حين يصبح وحين يمسي 100 مرة سبحان الله وبحمده لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا رجل قال مثل ما قال أو زاد عليه لم يأت أحد بأفضل مما جاء به سبحان الله وبحمده 100 مرة كم تأخذ؟ ها ما تأخذ شيء دقيقتين يمكن أو ثلاث دقائق أو نحو ذلك من قالها حين يصبح وحين يمسي في يوم 100 مرة من قالها حين يصبح وحين يمسي 100 مرة لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا رجل قال مثل ما قال أو زاد عليه وفي صحيح مسلم أيضا سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الكلام أفضل؟ فقال ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده ما اصطفى الله يعني الذي اصطفاه لملائكته يعني هناك كلمة اختارها الله لملائكته أن تكون من عبادتهم أو أن تكون عبادتهم الأساسية أو من أهم عبادتهم بها ما هي؟ سبحان الله وبحمده وإذا تأملت في القرآن ستجد أن هذا قد ذكر عن الملائكة وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين لاحظ كيف تكرار هذا المعنى في القرآن عن الملائكة أنهم يسبحون بحمد الله ولما يسأل أو حين سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الكلام قال ما اصطفى الله لملائكته ما اصطفى الله لملائكته بل وإن من أعظم ما يبين فضل هذه الكلمة ومنزلتها ومكانتها أن الله سبحانه وتعالى قد وصف كل الكائنات بأنهم يقولونها أو بأنهم يتعبدون لله بها فقال سبحانه وتعالى وإن من شيء وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم وفي الحديث في مسند الإمام أحمد من حديث عبد الله بن عمرو أن نوحا عليه السلام أوصى ابنه باثنتين ونهاه عن اثنتين أوصاه بلا إله إلا الله وأوصاه بسبحان الله وبحمده وذكر فضل لا إله إلا الله ولما قال سبحان الله وبحمده قال فإنها صلاة كل شيء وبها يرزق الخلق قال وأنهاك عن الشرك والكبر وهاتان وصيتان جامعتان في الأمر وفي النهي
ولما ذكرت زوجة النبي صلى الله عليه وسلم إحدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكرت الله كثيرا في مجلس من الصباح حتى ارتفعت الشمس فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد قلت بعدك ثلاث كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنته سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته أهلا وسهلا بخالد تفضل اجلس حبيبي فقال لقد قلت بعدك ثلاث كلمات ثلاث مرات سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته والشاهد ايش سبحان الله وبحمده وأيضا قد أوصى الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يسبح بحمده فقال فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى وقال سبحانه وتعالى فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب وقال سبحانه وتعالى واصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك ها فإنك بأعيننا ها واصبر لحكم ربك إي فإنك بأعيننا هذه ما فيها سبح بحمد ربك واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك إي نعم وسبح بحمد ربك حين تقوم وكذلك في سورة الحجر ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين وقال النبي صلى الله عليه وسلم كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم فهل بقي فضل بعد هذا وهل بقي فضل ليس لم يذكر لهذه الكلمة سبحان الله وبحمده ولا تظنوا أن هذا كل شيء هناك المزيد ها هناك المزيد ومن ذلك في صحيح مسلم أيضا من قال سبحان الله وبحمده في يوم مئة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر ولو كانت مثل زبد البحر
يا جماعة الخير الطريق إلى الله يبينه الله والمنازل العالية عند الله يبينها الله ليست بظنك الشخصي وإنما هي وإنما هو طريق بينه الله سبحانه وتعالى فتريد أن تتقرب إلى الله بأفضل شيء ابحث عما قاله هو أو قاله رسوله صلى الله عليه وسلم ستجد هذه الأفضلية وإلا فلو قست بذهنك المجرد فقلت سبحان الله وبحمده كلمة صغيرة لا تعدل يعني ذلك أو ليس فيها ذلك الجهد الكبير وحتى قولها 100 مرة لا يعدل ذلك الجهد الكبير فلأي شيء أو أريد أن أتعبد الله بأفضل منها نحن نقول له لا تجتهد من عندك هذه العبادات مرسومة محددة وأعيد مرة أخرى في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح وحين يمسي 100 مرة سبحان الله وبحمده لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به لم يأت أحد بأفضل مما جاء به يعني لا أفضل من هذا إلا أحد أو إلا رجل قال مثل ما قال أو زاد عليه لاحظو يا جماعة هذا بعض ما جاء في فضل سبحان الله وبحمده من الآيات ومن الأحاديث فالذي ينبغي أن يكون لهذه الكلمة بعد هذا المجلس وبعد ذكر هذه الآيات والوقوف عند هذه الأحاديث الذي ينبغي أن يكون لهذه الكلمة في القلب مكان مختلف والذي ينبغي أن يكون لها قدر مختلف ومنزلة عظيمة واستثنائية جدا في النفس وفي القلب فإذا سبحت بحمد الله فإذا سبحت بحمد الله فسبح بحمده وكن من المستحضرين من المنتبهين من المعظمين واعلم أن ذلك عند الله بمكان كبير بمكان كبير الطهور شطر الإيمان وال ايش؟ الحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن ما بين السماء والأرض إلى آخر الأحاديث في هذه الكلمة العظيمة واما معناها ف يعني هي سبحان الله والحمد لله أو سبحان الله وبحمده يعني أسبح الله متلبسا بحمده أسبح الله متلبس بحمده سبحانك وبحمدك أسبحك وأنا أحمدك أسبحك تسبيحا مقرونا أو مصاحبا بحمدك
و ميزة الجمع بين هذين الذكرين أن فيهما النفي والإثبات ففي سبحان الله التنزيه لله وحين تقول التنزيه فهو التنزيه له عن كل ما لا يليق به عن كل نقص فهو ال فهو المعظم وهو القدوس المقدس المنزه عن كل عيب هذه تحت ايش؟ سبحان الله وهنا ينزه الله بسبحان الله عن كل نقص ادعاه المدعون ادعته الشياطين أو ادعاه النصارى أو ادعاه اليهود أو ادعاه المشركون أو ادعاه الزنادقة آه كل نقص نسب إلى الله سبحانه وتعالى ادعاه المدعين على هذه الأرض أو من الشياطين والجن فأنت حين تقول سبحان الله فأنت تنزه الله عن كل ما نسب إليه من نقص عن كل ما نسب إليه من نقص وحين هذا الآن النفي وحين تقول وبحمده فهذا إثبات لصفات الكمال ولأن الله يستحق أن يحمد وهذا الحمد هو لكماله ولجلاله ولعظمته ولكبريائه ففيه إثبات صفات الكمال له سبحانه وبحمده وفيه إثبات أو فيه الاعتراف ضمنا بالنعمة التي أنعم الله بها على الإنسان فهما كلمة كلم فهما كلمتان قصيرتان خفيفتان جامعيتان ولكنهما من حيث المعنى هي جامعة للنفي وللإثبات وللتنزيه وللكمال ومن جهة أخرى قد جاءت النصوص ببيان منزلتها ومكانتها وفضلها وعظمتها عند الله سبحانه وتعالى والإنسان لا يحب أن يغادر هذا الموضع حقيقة من الحديث لأن هذا من أشرف المواضع في العبادة ومن أشرف المواضع في الكلام عن الطريق إلى الله سبحانه وتعالى وهو الكلام عن سبحان الله وبحمده عن سبحان الله وبحمده طيب
هذه فائده هي من اهم الفوائد في هذه الروايات وفي هذه الاحاديث في هذا الحديث اللي هم حديث عن ولكن حديث ثاني برواياته ومن الفوائد الاخرى شرف الاستنباط والفقه في كتاب الله سبحانه وتعالى والذي ليس بالضرورة ان يكون متعلقا بما قد يتبادر الى الذهن في بادئ النظر الى اللفظ وانتم تعلمون ان هذه السورة لم يذكر فيها وفاه النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيها وفاه النبي صلى الله عليه وسلم اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفر انه كان توابا لم يذكر فيها وفاه النبي صلى الله عليه وسلم وانما كما قال بعض الصحابه في تفسيرها جعلت علامه للنبي صلى الله عليه وسلم ان يسبح ربه ويحمده اذا راها وهذا لا شك انه صحيح هو ليس تفسيرا خاطئا بل قد قاله النبي صلى الله عليه وسلم لما سالته عائشة ما هذه ما هذا الذكر الذي احدثته فقال جعلت لي علامه اذا رايتها ذكرت الله فسبح بحمد ربك واستغفر لكن هل يكتفى بذلك الجواب لا وانما هناك معنى يستنبط من هذه السورة يفهم من اشارتها وهو معنى الاشارة الى وفاته النبي صلى الله عليه وسلم كيف فهم ذلك كيف فهم ذلك لاحظو السورة قصيرة الايات ثلاث ايات ولكن فهم منها النبي صلى الله عليه وسلم ثم فهم منها عمر ثم فهم منها ابن عباس ان فيها نعيا للنبي صلى الله عليه وسلم او فيها اشاره الى وفاته صلى الله عليه وسلم فكيف ذلك فكيف ذلك طبعا هو ليس من لفظ واحد وانما هو فقه في كتاب الله سبحانه وتعالى فقه في اقدار الله وسننه سبحانه وتعالى وكان في السورة انه قد تم الامر اذا جاء نصر الله والفتح هذا الان واحد ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ماذا بقي لم يبقى شيء لم يبقى شيء فسبح بحمد ربك واستغفر انه كان توابا واغلب الناس يقفون عند الاولى انه هو اذا جاء نصر الله ظاهر اللفظ
والفقهاء في كتاب الله الذين يفتح الله عليهم وقفوا عند أسرار هذا اللفظ وعند إشارته كذلك وهذا باب شريف من أبواب الفقه في الدين وفي نفس الوقت هو باب فيه مذلة أقدام لأن بعض الناس توسعوا فيه وجعلوه أصلا وتوسعوا فيه توسعا غير منضبط وهو فيما يتعلق بالتفسير الإشاري يعني فضلا عن التفسير الباطني هذا طبعا التفسير الإشاري يختلف عن التفسير الباطني التفسير الباطني هو تفسير باطل الذي أخذ منه الباطنية تفسير الآيات القرآنية حتى أعادوا تفسير كل شيء في حتى من العبادات وتخلصوا من الظاهر تخلصوا من الظاهر في سبيل إثبات الباطن أما التفسير الذي فيه الإشارة فهو تفسير لا يتخلص المفسر فيه من ايش لا يتخلص لا يتخلص فيه من الدلالة الظاهرة وإنما يثبتها يثبت الدلالة الظاهرة ثم يقف عند الإشارة كذلك وهذا هذا فقه صعب وهو فتح من الله سبحانه وتعالى وهو الباب الذي أثبت به عمر بن الخطاب لكبار الصحابة أن ابن عباس يستحق أن يجلس معهم لأنه قد فتح له في هذا الباب الباب العظيم فهو باب فيه مفاضلة بين الفقهاء وفيه مفاضلة بين العلماء وهو باب شريف عظيم وهذا يوقفنا عند يعني معنى أن كتاب الله عظيم وأن معانيه واسعة وأن وأنه ينبغي للإنسان أن يقف عند أسرار كتاب الله سبحانه وتعالى كما يقف عند ظواهره هذا ومما ينبه عليه أيضا في الخطأ في هذه التفاسير أن البعض يزهد في المعاني الظاهرة الآن لا يخطئها احنا قلنا عندنا أخطاء بعضهم يقف عند عندما يدعي أنه المعنى الباطن و ايش يلغي المعنى الظاهر وهذا خطأ لا ريب فيه والبعض لا يلغي المعنى الظاهر ولكن يزهد فيه
يُزهد فيه. فإذا جاءت حقائق التوحيد الواضحة، ها؟ ومثل ما ذكرنا قبل قليل عن سبحان الله وبحمده ومنزلتها ومكانتها لا يحفل بها كثيرًا. وإنما يحفل عند الإشارات اللطيفة والخفية وما إلى ذلك. وهذا إشكال كبير جدا وخطأ في الفقه في الدين عظيم. فإن من أولى وأعظم وأشرف وأزكى ما يتقرب إلى الله به وما يتعلق بالأمور الكبرى الواضحة الظاهرة المركزية التي يذكرها الله سبحانه وتعالى في كتابه والتي يتظافر الرسل على تأكيدها. فهذا هذا أيضًا كله يتعلق بفائدة استنباط ابن عباس لهذه لهذا المعنى ثم قول عمر رضي الله تعالى عنه، ايش؟ والله ما أعلم منها إلا ما تعلم. وهذا يذكرنا بالحديث الآخر الصحيح لما قام النبي صلى الله عليه وسلم في أواخر أيامه فقال إن عبدًا خيره الله بين أن يعطيه من زهرة الدنيا ما يحب وبين ما عنده فاختار ما عنده. فبكى أبو بكر وقال فديناك بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله. قالوا فعجبنا له. يذكر النبي صلى الله عليه وسلم عبدًا خيره الله بين أن يعطيه من زهرة الدنيا ما أحب وبين ما عنده فاختار ما عنده. فيبكي أبو بكر ويقول فديناك بآبائنا وأمهاتنا فلم تمض أيام حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمنا أنه هو المخير وأن أبا بكر ايش؟ أعلمنا به. أبو بكر كان أعلم الصحابة بالنبي صلى الله عليه وسلم وفهم من هذا اللفظ الذي هو ها؟ يعني قد أول ما ينصرف الذهن أنه هو شيء غير محدد. إن عبدًا من هو هذا العبد؟ الله أعلم. إن عبدًا ها؟ قد يكون رجل يعني ايش؟ ينصرف الذهن يعني أنه من الأمم السابقة مثلا أو كذا. أما أبو بكر ليس فقط فهمها وإنما تفاعل هو فهمها مباشرة ثم تفاعل معها تفاعلاً كبيرًا وقال فديناك بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله وأدرك هذه الحقيقة وكانت ملازمتُه الدائمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم سببًا في الخبرة بالمعاني التي يطلقها صلى الله عليه وسلم. وهذا بالمناسبة يعني تجد عند العلماء أحيانا مثل هذه مثل هذه المعاني فتجدهم يقولون مثلا هذا الكلام عليه أنوار النبوة. أو هذا الكلام ليس من جنس كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو نحو ذلك. وإن كان هذا الباب مختلفًا إلا أنه يجتمع في قضية الخبرة بألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم وما يتعلق بها. فطول الملازمة لكتاب الله وطول الملازمة لسنة رسول الله والفقه في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودوام النظر فيهما وتعظيمهما والصدور عنهما هذا يؤهل الإنسان لمزيد من المعرفة المتعلقة بهذه الدلالات.
طيب هذه الفائده الكم؟ ما ادري الثانيه ولا الثالثه؟ الثالثه طيب الفائدة الرابعة هي في مبادرة النبي صلى الله عليه وسلم الى العمل وامتثاله لامر الله تعالى وسرعة مبادرته الى ذلك، يرحمك الله. و النبي صلى الله عليه وسلم يعني احيانا ترى احنا ما ننتبه لبعض الامور في اعمال النبي صلى الله عليه وسلم و عارف احنا يعني كذا لانه هو النبي صلى الله عليه وسلم فاحنا عندنا النبي وعندنا الصحابه فاحيانا ما ننتبه الى اعمال النبي صلى الله عليه وسلم التي يشترك فيها مع الصحابه واعجبني ابن سعد في الطبقات الكبرى لما قال هو يصنف الصحابه المهاجرين الانصار كذا فلما صنف المهاجرين قال اولهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلى الله عليه وسلم اول المهاجرين يعني هو من المهاجرين صلى الله عليه وسلم بس هذه تفوت عليك عارف يعني ما تنتبه لها يعني احنا نذكر الهجره من باب القدوه وكذا لكن ما تنتبه انه يعني انه عمل الهجره للنبي صلى الله عليه وسلم احنا نقول المهاجرين والانصار ولما ياتي الايمان ها ما ننتبه الى انه اول شي امن من في اخر سورة البقرة امن الرسول امن الرسول يعني اول من امن هو الرسول تمام ثم بعد ذلك جاءت خديجة ثم بعد فامن الرسول بما انزل اليه من ربه والمؤمنون كل امن بالله وملائكته وكتبه ورسله فالنبي صلى الله عليه وسلم كما ايضا في القران قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول وانا اول المسلمين وانا اول المسلمين وهذا الشعار العظيم كان عليه الانبياء عموما كانوا اكثر من يخافوا من الله واشد الناس خشية لله واعظمهم محبة له واكثرهم رجاء فيه سبحانه وتعالى و كانوا اول الممتثلين لما ينزل عليهم من الامر والنهي فيفعلون الامر ويجتنبون النهي ويخافون ان عصوا ربهم عذاب يوم عظيم وهذا النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلت عليه فسبح بحمد ربك واستغفره تقول عائشة ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم او ما صلى صلاة ما صلى صلاة منذ ان نزلت عليه هذه السورة الا قال فيها سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي هذا الامتثال
هو الذي أخذه الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد رأوا كيف يمتثل نبيهم صلى الله عليه وسلم ما يؤمر به وكيف يجتنبه ما ينهى عنه فهذا المعنى والتلقي العملي التلقي العملي أو الاستعداد العملي لتلقي الأمر والنهي هو من أعظم صفات المؤمنين التي يقتدون فيها بالأنبياء. وأما من لا يكون تعامله مع كتاب الله سبحانه وتعالى تعامل المتلقي تلقيا عمليا وإنما يكتفي بالوقوف عند ألفاظه الوقوف عند ألفاظه وتلاوتها وتحسينها فقد فاته خير عظيم كبير جدا وهذا من مواطن الاختلاف بين السابقين من هذه الأمة من خير القرون وبين اللاحقين الذين تغير تغيرت بوصلة كثير منهم بوصلة الاهتمام تغيرت من الوقوف عند معاني القرآن والتفقه فيها والعمل بها والامتثال لها إلى الوقوف عند ألفاظها الوقوف عند ألفاظ القرآن الكريم أو ألفاظ آيات القرآن الكريم وهذا التحول تحول قد ذكر ذمه على لسان بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد جاء عن ابن مسعود لما قال كيف بكم إذا لبستكم فتنة يهرم عليها الكبير وينشأ عليها الصغير ويتخذها الناس سنة فإذا غيرت قالوا غيرت السنة إذا غيرت قالوا غيرت السنة قالوا متى ذلك يا ابن مسعود؟ قال إذا كثرت قراؤكم وقلت فقهاؤكم وكثرت أمراؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة والتمست الدنيا بعمل الآخرة لاحظ كثرت قراؤكم وأنتم تتذكرون لو لو تتذكرون في سلسلة خير القرون لما وقفنا عند الكلمة العظيمة لمعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه لما قال يوشك يوشك أن يفتح القرآن فيأخذه الصغير والكبير والمؤمن والمنافق أن يأخذ القرآن
وكذلك في شرح المنهاج لو تتذكرون في باب تلقي القران على منهاج النبوة كان كلام ابن عمر رضي الله تعالى عنه لما قال كنا نؤتى الايمان قبل ان نؤتى القران وكانت تنزل السورة على محمد صلى الله عليه وسلم فنقف عند حلالها وحرامها وامرها وزاجرها ونعلم ايش؟ او ونقف على ما ينبغي الوقوف عليه منها ثم صار احدكم يؤتى القران قبل ان يؤتى الايمان وصار احدكم يقرا السورة او يقرا المصحف ها ما بين فاتحته الى خاتمته يهذه كهذ الشعر او نحو ذلك ولا يقف عند حلاله وحرامه وعند ما ينبغي الوقوف عليه منه او نحو ما قال عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه فالشاهد ان النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلت عليه هذه الاية تلقاها تلقي العمل وانتم تعلمون ان عمر بن الخطاب ايضا لما جاءه ذلك الرجل الذي اخطأ في حقه وقال له يا عمر انك لا تعدل في القضية وكذا الى اخره فقال فهم عمر ان يبطش به فقال له الحر بن قيس قال له يا عمر ان الله سبحانه وتعالى يقول خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين وان هذا من الجاهلين فوقف عمر عن ان يبطش بهذا الرجل قال ابن عباس وكان وقافا عند حدود الله او عند كتاب الله وهذا المعنى هو الذي ينبغي ان يربى عليه الناس وان تنشأ عليه الاجيال وان يعاد تصحيح البوصلة في المحاضن التربوية وفي المعاهد القرانية ان ينشأ الناس ان ينشأ الطلاب على الفقه بكتاب الله والتدبر في كتاب الله والتدبر فيه وعلى التلقي العملي للقران الامتثال للامر والنهي والقدوة في ذلك ومحمد صلى الله عليه وسلم بابي هو وامي الذي حين نزلت عليه اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ما صلى صلاة بعد هذه السورة الا قال فيها سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتاول القران
وهذا الذي ينبغي ان يكون، وهذا الذي ينبغي ان يتعلمه الانسان، وهذا هذه من مركزيات الاصلاح ومن اهم معاني التنشئة الايمانية والعلمية والاصلاحية التي ينبغي ان ي ان يربى عليها الجميع، ويحتسب في ذلك ان هذا هو هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم. والفوائد التي بقيت ايضا بقيت فوائد في هذا الحديث لكن نتجاوزها للاختصار، ونختم بالحديثين الرابع والخامس، قال النووي رحمه الله، الرابع عن انس رضي الله تعالى عنه قال ان الله عز وجل تابع الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته حتى توفي اكثر ما كان الوحي. متفق عليه. وهذا الحديث اخراج النووي له في باب الازداد من الخير الازداد من الخير في اواخر العمر، والتقاط بديعة ايضا ااا وهذا من الاستنباط ومن الفقه. و الله سبحانه وتعالى قد ااا تابع الوحي على رسوله صلى الله عليه وسلم في اواخر عمره. وحين كان يعارضه النبي صلى الله عليه وسلم جبريل القران يعرض عليه و كان يعرض عليه القران في كل سنة مرة. فلما كانت السنة التي توفي فيها صلى الله عليه وسلم عرض عليه القران مرتين. وهذا كما قلت يعيد قضية ااا ومعيارية الازداد من الخير في الاواخر. في خواتيم الطريق، في اواخر العمر، كلما مضى الانسان اكثر ازداد عملا وازداد ااا اقبالا، ونستفيد من سنن الله سبحانه وتعالى كذلك انه هو سبحانه وتابع على نبيه صلى الله عليه وسلم في اواخر عمره هذا الخير وهذا الوحي. الخامس والاخير عن جابر رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث كل عبد على ما مات عليه، رواه مسلم. اذا قامت القيامة وبعث الله الناس فلن يبعث هؤلاء الناس على هيئة واحدة. وانما سيبعثون على هيئات مختلفة. سيبعثون على هيئات مختلفة. فمن الناس فمن الناس من يبعث على هيئة الفاحشة التي قبض عليها. ومن الناس من يبعث على هيئة السجود التي قبض عليها. ومن الناس من يبعث واعضاؤه تنزف دما لونها لون الدم وريحها ريح المسك لانه اصيب في سبيل الله. وهكذا تختلف هيئات الناس. ويوم القيامة من اصعب ما فيه من اصعب ما فيه انه يوم الفضائح. يوم تكشف فيه ااا ال ال الحجب. ويرفع فيه الستر. ف يفضح الناس الذين كانوا ينافقون او يستترون بالخير وهم ليسوا من اهله. ف يبعث العبد على ما مات عليه.
ها؟ والذي مات محرما في زمن النبي صلى الله عليه وسلم قال ها فانه يبعث يوم القيامة ملبيا. تخيلوا يا جماعة الان نفخ الصور نفخ في الصور الناس خرجت من قبورها فزع واحد ماشي يقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك. ها؟ نسال الله العافية. نسال الله من فضله ونسال الله العافية في من يبعث على على هيئة على هيئات المعاصي والذنوب تخيلوا يا جماعة الخير في ذلك اليوم يوم الخوف يوم الفزع يوم الهم والغم الذي يلحق الناس ها؟ يخرج انسان تخيلوا يعني تخيلوا ايش ما الذي ينتظره الان في الحساب. يتخيلوا انسان يبعث على هيئة معصية. ايش النفسية التي سيدخل بها الى الحساب؟ ما هو بعثه الله على هيئة معصية. ماذا سيفعل؟ كيف سيكون عند الله سبحانه وتعالى؟ كيف سيستعد للقاء الله الان؟ اما من مات على طاعة فكيف سيكون امنا مطمئنا في ذلك اليوم يوم الفزع الاكبر ها؟ تخيلوا انسان يبعث ساجدا. يبعث ساجدا. او يبعث ملبيا او يبعث يعني دماؤه تنزف لانه كان مجاهدا في سبيل الله وجرح واصيب في سبيل الله او نحو ذلك. ف الاستعداد الحقيقي الذي نعمله في الدنيا هو لاجل تلك اللحظة. الاستعداد الحقيقي الذي ينبغي ان نفكر فيه هو لتلك اللحظة. ولذلك اليوم ولتلك الساعة الصعبة وكلما صعب شيء في الدنيا فتذكر صعوبة ساعة الاخرة. اذا صعب علينا ترك المعصية في الدنيا فلنتذكر ان مما يخاف ان يقبض الله الانسان على المعصية. فيحشر يوم القيامة على المعصية. فكما قال النبي صلى الله عليه وسلم يبعث كل عبد على ما مات عليه. يبعث كل عبد على ما مات عليه فنسال الله سبحانه وتعالى ان يحسن ختامنا. ولذلك حرص اهل العبادة والصلاح من هذه الامة على حسن الخاتمة. وكل ما في الباب هو مما يعين الانسان على كل ما في الباب مما يعين الانسان على حسن الخاتمة ان شاء الله. لماذا؟ لان هي فكرة الازدياد من البر والعمل الصالح في اواخر العمر. وليس العكس مثل ما ذكرنا في البداية احيانا بعض الناس يفكر بالعكس. انه خلاص انا مضى من عمري الكثير كنت مشغولا الان اتفرغ لشهواتي اتفرغ لراحتي الشخصية لملذاتي لا بعكس ذلك حتى روي عن مالك انه يعني كانوا ينشغلون ويخالطون الناس وكذا حتى اذا بلغ احدهم 40 سنة تفرغ للعبادة.
ماذا أشار إليه النووي في ذكره عن أهل المدينة. أوه 40 سنة يعني الآن يمكن ما تعتبر يعني بالنسبة لهم خلاص يعني 40 سنة هذه يعني راح من العمر كم؟ 40 سنة كثير جدا خلاص فيبدأ يتفرغ الإنسان للعبادة ويستعد للقاء الله سبحانه وتعالى تذكروا في سلسلة بيت المقدس القاضي الفاضل لما قال يعني اقترب الأجل وكذا وأنا الآن ما حججت وكذا وكم 40 سنة. إيه فيعني هذه الفكرة فكرة 40 سنة وقرب لقاء الله سبحانه وتعالى وفي نفس الوقت الإنسان ما يطيل من أمله إلى ذلك الوقت. على أية حال هذا باب شريف الحث على الازدياد من الخير في أواخر العمر وذكر فيه النووي ستة أحاديث وذكر فيه آيتين ثم بعد ذلك إن شاء الله اللقاء القادم سيكون في باب طويل ذكر فيه النووي أحاديث كثيرة ذكر النووي رحمه الله تعالى في خمسة وعشرين حديثا. نعم وهو باب في بيان كثرة طرق الخير. فإن شاء الله الدروس القادمة يعني عدة مجالس نأخذها في هذا الباب أيضا إن شاء الله ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق ونسأل الله الهداية والسداد ونسأل الله القبول ونسأل الله أن ينصر الإسلام والمسلمين ونسأله سبحانه وتعالى أن يهدينا لما يرضيه عنا سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
