سامحني على التاخير شويه في الموعد. لا لا اتفضل انا بس يعني فتحت من دلوقتي من رابط الجوال فتح على طول انما رابط السفاري ما كانش مطلع لي الخاصيه اصلا. الحمد لله الحمد لله رب العالمين. طيب هو كده خلاص يعني صوتي مسموع للحاضرين ولا بس بيني وبينك؟ لا لا الكل سامعك. طيب اتفضل. حياكم الله يا احبتي في محاضره الليله مع الشيخ محمد عبد الواحد الحنبلي الازهري حفظه الله. ستتناول ستتناول ان شاء الله محاضره الليله ستكون بعنوان منهج الحنابلة سادتنا الحنابلة في التعامل مع اختيارات الشيخ تقي الدين بن تيميه رحمه الله. فليتفضل الشيخ مشكورا غير مامور اتفضل سيدي. طيب بس لحظه قبل البدايه يا شيخ عبد الرحمن هل هل نفس الرابط اللي احنا وضعناه في في الفيسبوك عندي وفي تليجرام هو اللي احنا عليه دلوقتي؟ ارسل الرابط اللي ارسلته لك على الخاص. على الخاص اللي في تويتر يعني. ايوه نعم. طيب لحظه كده. خلاص كده كده تمام. ماشي الامور ها سيدي؟ اه اه خلاص اتفضل. خلاص توكل على الله سيدي انت ما احببت تبدأ توكل على الله. خلاص انا معكم اتفضل يعني هو انا اتكلم ولا هيكون في سؤال يعني اسئله ورد عليها؟ هي الطريقه سيدي عاده ان احنا يعني الشيخ الضيف هو يتكلم عن المحاضره بعد ما ينتهي ناخذ مشاركات او اذا في اسئله. مده الكلام قد ايه متاح؟ اللي يناسبك انت يعني ساعه ساعه ونصف اللي يناسبك. يعني المعتاد حتى لا نثقل على الناس المعتاد. المعتاد هو ساعه الى ساعه ونصف. طيب بسم الله. نبدا الان ان شاء الله بسم الله الرحمن الرحيم. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى عليه وسلم اما بعد. فنشكر اخانا الشيخ عبد الرحمن على هذه الاستضافه وعلى هذه الدعوة واخواننا الذين معه جميعا. ونشكر اخواننا الحضور الذين شرفونا الان بالدخول. وقد اقترح الاخوه الكرام المنظمون لهذه الحلقه ان يكون الكلام عن منهج الحنابله في التعامل مع اختيارات شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله وذلك في جانب الفقه. وكان هذا الاختيار محصورا في جانب الفقه لانه طبعا هناك جوانب اخرى كالجوانب العقديه. لكن اردنا التركيز على هذا الجانب. فاقول وبالله تعالى التوفيق ان حق هذه المسألة وهذا البحث الا يطرح اصلا لو كنا نتكلم في بيئه علميه نظيفة وفي عقول تربت على العلم الصحيح. لانه لا حاجه الى البحث عن موقف اهل مذهب معين من مقولة امام ما في المذهب اذا لم يكن هذا الامام هو الذي عليه مدار معتمد المذهب. لان المذاهب قررت واستقرت وعرف الناس كيف ياخذون المعتمد في المذاهب الفقهيه كلها. لكن مذهب الحنابله ابتلي فيما ابتلي به بمن عبث بالمذهب وغير مساره وغير وجهه وحرفه عن طريقه. فشنعوا على معتمد المذهب وعلى كتب المعتمد وذهبوا الى تقريرات اخرى. ومن هنا صار البحث والا قبل هذه الحقبه يعني قبل مائتي سنه مثلا او مائتي وخمسين سنه لم يكن هناك داع الى بحث هذه المسألة ولا الى النظر فيها لان الامور معروفه. الحنابله ياخذون مذهبهم من كتابي المنتهى والاقناع وكتابا المنتهى والاقناع معتمدين على ما قرره المنقح الامام المرداوي الذي تبع في غالب ما صححه الامام ابن مفلح في كتابه الفروع وذكر منهجيته في تصحيح اعني المرداوي ذكر منهجيته في تصحيح المذهب وفي معرفة الراجح من المذهب في مقدمة كتابه الانصاف فهذه طريقة مستقرة. ونص الحنابله جميعا قبل هذا البلاء الذي نزل بالناس على انه لا يجوز لاحد ان يتجاوز المنتهى والاقناع والمنتهى والاقناع ليس مجرد كتابين وانما هما يمثلان منهجا استقر وارتضاه الحنابله. لكن لما جاء اناس لا يعرفون الا ابن تيميه وتلميذه ابن القيم ويريدون ان يقصروا الناس على اختيارات هذين الامامين وان يحملوا الناس على ما صححه او رجحه هذان الامامان فما صححاه صححوه وما ضعفاه ضعفوه وما ردوه او شنع عليه تبعه تبعهما في التشنيع. فلذلك حصل هذا الخلل عند المنتسبين الى المذهب الحنبلي وظن هؤلاء انهم بهذا يحققون المذهب وانهم بذلك متبعون للحنابله وانهم بذلك اقرب الى طريقة الامام احمد مع ان ابن تيميه رحمه الله من حيث التاريخ متاخر فهو متوفى سنه 728 فمن حيث النظر التاريخي ليس هو اولى بالتقديم ممن سبقه. واذا كان في هذا الزمن يعني وهو بهذا التاخر اولى ممن سبقه فما المانع ان يكون من بعده اولى منه. كما ان الحنابله حين تعاملوا مع شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله فانهم لم يكونوا يتكلمون على ان ما قرره او ما صححه او ما رجحه او ما ضعفه هو الذي لا كلام بعده. ومن هنا احتجنا الى البحث في هذه المسألة والى الكلام فيها. الذي قلته باختصار ان هذا البحث حقه الا يكون موجودا اصلا لكن سبب وجوده هو الفساد العلمي الذي نعيشه. سبب وجود هذا الكلام هو ان اناسا دخلوا الى المذهب من غير بابه كان يقول قائل مثلا يطعن في صحيح البخاري او في صحيح مسلم او فيما اتفق عليه المسلمون من جلاله هذين الكتابين فيحتاج المتكلم الى ان يقرر المسألة من اولها. ولكن البحث هنا ايضا تعتريه مشكلة وهو ان هناك خلطا كبيرا بين الثناء على شخص ومعرفة قدره وذكره بالتبجيل والاحترام. هناك خلط بين هذا وبين ان يكون كلامه هو المعتمد او كلامه هو الذي لا كلمة تقال بعد بعده. هناك خلط كبير. فكل ما يمكن ان يذكر في هذا السياق عند من يريد ان يقدم اختيارات شيخ الاسلام ابن تيميه على على اختيارات بقيه الحنابله او على ما استقر عليه المذهب هو العبارات المجمله او حتى المفصلة في الثناء على الشيخ وفي ذكر نبوغه و امامته وتقدمه وانه كان وكان لكن هذا شيء لا علاقه له بقضيه ان ما قاله هو المعتمد في المذهب. فاي عالم ترجم له الاصحاب ستجد في الغالب يثنون عليه. وهناك من اثنوا عليه ثناء كبيرا جدا اكثر من الثناء على ابن تيميه. ومع ذلك لم يكن المذهب هو ما قاله هذا العالم. لان المذهب هو مدرسه نتاج اجتهادات لعدد من الائمه ثم يستقر الامر على اختيارات فلان وفلان وفلان وفلان ليس شخصا واحدا وذلك بناء على منهجيه في النظر. فلا يكفي ان تقول هذا الرجل ايا كان ابن تيميه او غير ابن تيميه مكانته كذا وكذا وترجم له العلماء فقالوا في حقه كذا وكذا ثم بعد ذلك يكون هذا هو يعني كان هذا هو المؤيد للدعوى التي ادعيتها او كان هذا هو الدليل الذي تستدل به. كما انه ايضا لا يروق لبعض الناس في الجهة المقابله ان يذكر شيخ الاسلام ابن تيميه بالثناء والتبجيل والاحترام والتقدير بسبب الخلاف العقدي او الخلاف المنهجي او الفكري الذي بينهم وبين ابن تيميه. وكلا طرفي قصد الامور ذميم. فالحنابله لا يذكرون شيخ الاسلام الا بالحب والثناء والتقدير والاعتراف له بالفضل والامامه والتقدم والنبوغ والذكاء وكل ما يمكن ان يقال في هذا الصدد. لو راجعت ترجمته في في من في كتب الحنابله التي ترجمت له
وأقرب مثال يعني دعك من الكتب التي صنفت مخصوصاً في ترجمته كما صنفه تلميذه ابن عبد الهادي أو ما صنفه الشيخ مرعي أو غير ذلك مما كتبه الحنابلة وغير الحنابلة لكن نتكلم على كتب التراجم التي تترجم للحنابلة أقرب مثال هو ما ذكره ابن رجب رحمه الله في ذيل طبقات الحنابلة فإنه أثنى عليه ثناءً كبيراً جداً ووسع في ترجمته وجود فيها ما شاء. ومما وصفه به أنه مجتهد وهذا الوصف وصف ذكي جداً من ابن رجب رحمه الله لأنه يشير إشارة ذكية إلى أن ابن تيمية نتعامل معه تعاملنا مع الأئمة المجتهدين بمعنى أنه لو أنك تتعامل مثلاً مع الشافعي طبعاً مع الفرق لا شك بين الشافعي وبين ابن تيمية لا مقارنة أصلاً لكن لو أنك تتعامل مع إمام مجتهد كالشافعي فتصفه وت يعني بأوصاف التعظيم والاحترام وتبجله وتذكر ما يستحقه بل مهما ذكرت فهو دون ما يستحقه الإمام الشافعي لكن في النهاية حيث كان الشافعي مجتهداً فليس ما يقوله ممثلاً لمذهب الحنابلة لأن الشافعي مجتهد فكذلك الفكرة الآن أنك إذا قلت إن ابن تيمية مجتهد فهذا وحده عنوان يصلح أن تتكلم تحته على أن ما يختاره ابن تيمية مخالفاً للمذهب لا ينسب إلى المذهب الحنبلي نعم ما يختاره تخريجاً على المذهب وما يختاره بناءً على قواعد المذهب وما ينسبه إلى الإمام أحمد فهذا نبحث فيه من هذه الحيثية لكن تكون لابن تيمية اختيارات ليست من المذهب الحنبلي أصلاً ولذلك ذكر من ذكر في بعض المسائل التي اختارها ابن تيمية رحمه الله والتي تبعه فيها بعض مبتدعة هذا الزمان أن هذه المسألة لا يصح أن تنسب إلى المذهب الحنبلي أصلاً ليست من مسائل المذهب الحنبلي يعني ليست من المذهب الحنبلي لا يقال مثلاً اختيار مذكور في المذهب يمكن أن يعول عليه يمكن أن يكون قولاً في المذهب يقولون هذه المسألة ليست حنبلية أصلاً لا تذكر في كتب المذهب الحنبلي على أنها من من المذهب وإن كانت تذكر على أنها اختيار لابن تيمية فلا بد من التفريق بين هذا وهذا وأنت إذا نظرت فيما يذكره ابن مفلح رحمه الله من اختيارات شيخه في الفروع ستجد أنه يتعقب في بعض ما يختار وهذا التعقب ربما لأنه مخالف لما يقوله الحنابلة أصلاً بل لما يقوله أكثر العلماء أو عامة العلماء ويلمح ابن مفلح أحياناً إلى هذا المعنى يلمح إلى أن هذا الاختيار الذي اختاره شيخه مخالف لما اختارته جماعة العلماء بأدب جم وبعبارات مختصرة لكنه يريد أن يشير إلى هذا المعنى فمثلاً لما ذكر ابن مفلح رحمه الله قول شيخه ابن تيمية في في بعض المسائل الفقهية قال وقوله مع الجماعة أولى يعني بعد أن ذكر كلام الشيخ في مسألة مسألة ذكرها في رده على ال على الرافضي في كتاب منهاج السنة اللي هي بيع السلاح في الفتنة شيخ الإسلام يعني على عادته في في إطلاق العبارات أو في تقوية ما يصححه قال عن هذا القول الذي اختاره اللي هو في بيع السلاح في الفتنة والعنب للخمر يتصدق بثمنه وقال إنه قول محقق الفقهاء هذه هذه عبارة ابن تيمية رحمه الله إنه قول محقق الفقهاء عادة هذه العبارة تروج على ضعاف العلم لا أقصد أن ابن تيمية يريد أن يروجها على ضعاف العلم لكن هذا الذي يحصل هناك فرق بين أن يقصد ابن تيمية هذا وبين أن تكون هذه هي النتيجة النتيجة أن القارئ غير المطلع غير الضليع في العلم الضعيف الملكة وقاصر الاطلاع وقليل العقل يتأثر بمثل هذه العبارات ويقول خلاص هذا قول محقق الفقهاء ويذكر لك اختيارات المذاهب الأربعة ثم يقول واختار المحققون كذا وكذا وهذا شيء يعني يراه الناس جميعاً الآن أن يقول أن يقول القائل قال أبو حنيفة وقال مالك وقال الشافعي وقال أحمد واختار المحققون وكأن هؤلاء العلماء ليسوا محققين وليسوا من أهل العلم أصلاً يعني هذه هذه سفاهة وليس هناك تطاول على مقام الأئمة الأربعة أكثر من هذا أن يكون قول المحققين في مقابل قول الأئمة الأربعة أو أن يكون هؤلاء الأئمة في يعني أن يكون المحقق قسيماً لهؤلاء لكن هذه العبارة تكثر في عند ابن تيمية رحمه الله هنا الموقف العظيم لابن مفلح أنه بعد أن ذكر هذا الكلام تعقبه بقوله كذا قال وعبارة كذا قال عند ابن مفلح هي عبارة استنكار إذا قال عن قول كذا أو كذا قال فإنه يستنكره يعني يقول هذا قول منكر أو ضعيف ضعيف جداً ثم زاد هو كثيراً ما يتعقبه بعبارة كذا قال يعني هذا كثير جداً جداً لو بحثت في الشاملة مثلاً عن عبارة كذا قال ستجد تعقبات كثيرة لابن لابن تيمية ولغير ابن تيمية بعبارة كذا قال لكن في هذا الموضع تحديداً زاد ابن مفلح فقال وقوله مع الجماعة أولى وبعد ذلك أطال في الاستدلال يعني هو لم يقتصر على هذا أطال في الاستدلال على مخالفة ما قرره ابن تيمية فانظر إلى هذه الإشارة العظيمة العبقرية من ابن مفلح وقوله مع الجماعة أولى فهذا الذي ذكره أنه قول محقق الفقهاء هو قول ضعيف منكر عند ابن مفلح ولو أنه وافق الجماعة لكان أولى كذلك في في في مسائل كثيرة يتعقبه بعبارة كذا قال فالمقصود هنا أن موقف الحنابلة عندما يذكرون اختيارات ابن تيمية أحياناً يذكرونها ولا يعولون على ما قال يعني مجرد أنهم أن هذا عالم أن هذا عالم منتسب إلى المذهب الحنبلي فنذكر اختياراته لكن لا يعني ذلك أن هذا الاختيار يكون قولاً في المذهب له وجه أو مخرجاً أو مثلاً قول من يعني يعتبر وجهاً في المذهب لا لا يلزم قد يكون كذلك وقد لا يكون كذلك وفي كل الأحوال فمجرد أن ابن تيمية اختار قولاً لا يعني أنه هو المذهب وبمنتهى البساطة يعني لنقرب المسألة لأن أحياناً ذكر ابن تيمية يشوش على على بعض الناس لشدة التعصب له لا يشك أحد أن القاضي أبا يعلى من أعظم أئمة المذهب بل هو ركن المذهب بل بدون أبي يعلى لم يكن للمذهب وجود أصلاً المذهب الموجود الآن لم يكن له وجود أصلاً ومع ذلك لم يقل حنبلي إن لم يقل حنبلي لا متقدم ولا متوسط ولا متأخر إنما اختاره القاضي أبو يعلى هو مذهب الحنابلة ومذهب الحنابلة في كل المسائل هو ما رجحه القاضي أبو يعلى سواء في بعض كتبه أو في الكتب المتأخرة أو عموماً يعني أو حتى إذا لم يختلف قوله لا لا يعني إذا إذا نظرت في كتب الخلاف المذهبي ستجد يذكرون في المسائل المذهب كذا واختاره القاضي أبو يعلى في بعض كتبه أو ربما لا يكون اختياراً للقاضي أبي يعلى أصلاً يذكرون اختيار القاضي أبي يعلى ثم يخالفونها وكذلك يفعلون مع تلميذه أبي الخطاب ومع تلميذه ابن عقيل بل يفعلون هذا مع من أتى بعد ذلك ممن سلمت له الإمامة في المذهب بل الإمامة في الدين كلي وهو الإمام ابن قدامة رحمه الله فإنهم أيضاً لا يجعلون اختيارات ابن قدامة هي المذهب وإن كان هو الشيخ في هذه الطبقة التي قبل صاحب الإقناع هو الشيخ عندهم وكذلك جد ابن تيمية اللي هو المجد فهم الشيخين المجد والموفق واختياراتهما ولو اجتمعا على قول ليس دائماً هو المذهب وإن كان غالباً يكون هو المذهب فكذلك يقال في حق ابن تيمية مجرد أنه اختار قولاً لا يعني أنه يكون هو المذهب ولا حتى أن يكون مما تصح نسبته إلى المذهب وإنما يرجع في ذلك إلى قواعد المذهب وإلى تصرفات الأصحاب كان هناك عبارات أنا يعني عبرت عنها من قبل في هذه المسألة لتقريب وجهة النظر قبل أن أخوض في الأمثلة يعني أذكر بعض الأمثلة التفصيلية على ما أقول فمما قلته وينبغي أن يعني يكرر هذا حتى يتقرر عند الطلبة الحنابلة والمهتمين بالمذهب الحنبلي أن أسس شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حنبلية لكن أسس المدرسة الحنبلية ليست تيمية يعني هناك أساس وبناء نحن حين نبني بناءً نضع أساساً ثم بعد ذلك نبني نضع الأعمده ثم نبني البناء أسس ابن تيمية حنبلية منطلقات ابن تيمية حنبلية بحكم نشأته وشيوخه الذين الذين تلقى عنهم وأنه انتسب إلى هذا المذهب وحفظ ما حفظ من متونه وشرح ما شرح من كتبه كما شرح كتاب جده المحرر وكما شرح كتاب العمدة للموفق وهو حنبلي لا يشك أحد في ذلك فأسسه حنبلية لكنه بعد ذلك في آخر عمره كما ذكر تلميذه الإمام الذهبي صار يرجح خلاف المذهب بل خلاف المذاهب الأربعة أحياناً لكن هذا في آخر عمره فالأساس الذي تشكل تشكل به وعي ابن تيمية في الفقه هو هو الأساس الحنبلي لكن أسس المدرسة الحنبلية ليست تيمية أسس المدرسة الحنبلية هي ما قرره مجموع أئمة المذهب
على قواعد الإمام أحمد وليست مقتصرة على ابن تيمية فليس ابن تيمية هو أساس المذهب الحنبلي ولا ما صححه هو معتمد المذهب الحنبلي ولا ينبغي أن يكون الأمر كذلك ولا هو مقدم بمجرد أن ابن تيمية قال إنه المذهب أو حتى ضعف خلافه أو حتى نفى صحة نسبة القول الذي يخالفه إلى الإمام أحمد فهذه قضية لابد أن تكون واضحة وحينئذ لا بأس أن يقوم العمود المائل لنحافظ على البناء نحن إذا اعتنينا بالأساس فلا علينا بعد ذلك من الجدران والأعمدة حتى إذا سقطت هذه الأعمدة نستطيع أن نقيم أعمدة أخرى على نفس القواعد والأسس لكن الإشكال العظيم حين نسقط الأسس من أجل الحفاظ على عمود أو الحفاظ على طابق من الطوابق لا يمكن أن نهُد هذا الطابق أصلاً ويمكن أن نزيل هذا العمود ونضع عموداً مكانه لكن لابد أن نحافظ على الأساس الأساس هو الذي يقام عليه البناء أصلاً فأساس المدرسة الحنبلية هو الذي يحافظ عليه ويقوم من انحرف عنه ويرد عليه مع حفظ مكانته وهذا الذي يصنعه الحنابلة لم يكن الحنابلة متمحورين حول ابن تيمية في يوم من الأيام نعم يدافعون عنه نعم يصفونه بالإمامة يقولون مثلاً إنه نصر مذهب السلف كما ذكر ذلك البهوتي في حاشية الإقناع وكما ذكر ذلك أيضاً في كشاف القناع يعني الثناء هذا موجود ومعروف لكن هذا شيء وأن نتمحور حول ابن تيمية ونعادي من عاداه ونوالي من والاه ونكره من كرهه ونحب من أحبه ولا ونقيم الدنيا كلها بناء على موقفها من ابن تيمية هذا لا يعرفه الحنابلة أصلاً يعني قضية ما يصنعه بعض المبتدعة في زماننا أنهم يزنون العالم كله بميزان ابن تيمية من أحبه فنحن نحبه حتى يذكرون لك في تراجم بعض العلماء أنه كان يحب ابن تيمية وكأن المسألة مسألة إسلام وكفر يعني كان يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله أو كان يحب النبي عليه الصلاة والسلام هذا لا يقوله إلا سخيف العقل يعني حين تذكر عالماً ففي مقام الثناء عليه موقفه من ابن تيمية أو في مقام الذم له أنه كان معادياً لابن تيمية هذا تمحور قبيح لا يفعله عاقل يتنزه العاقل أن يفعل ذلك فضلاً عن العالم فالحنابلة لا يصنعون هذا لا يتمحورون حول شخصية ابن تيمية لا من الأشخاص ولا من المسائل ولا من القضايا أبداً ولذلك يذكرون في يعني البهوتي مثلاً يذكر عندما يتكلم في مسألة الإيمان ينقل عن شرح المقاصد لا ينقل عن ابن تيمية الذي صنف في هذه المسألة لا يعول أصلاً على كلام ابن تيمية في هذه المسألة وإنما ذهب يذكر كلام شرح المقاصد حين يتكلم على شرح بعض العبارات معروف كلام ابن تيمية فيها لكنه لا يذكر كلام ابن تيمية أصلاً انظر إلى كلامي في مقدمتي شروحه في شرح المنتهى وغيره في تأويل صفة الرحمة حين أولها بمعنى الإرادة حتى لم يفوضها هو ليس متمحوراً أصلاً في ابن تيمية ولا في اختيارته مع أنه قبلها بصفحات يسيرة يقول إن ابن تيمية نصر عقيدة السلف وأن الله تعالى نصره على المتكلمين ومع ذلك هو بعد هذا لا يعول على ما قاله في بعض المسائل هو معنى أنه لا يعول لا يذكر اختيار ابن تيمية أصلاً لا يشير أن هناك شيئاً يخالف ما يقوله وهذا سيتبين لنا بعد ذلك بالأمثلة فهذا يبين لك قضية أنهم ليسوا متمحورين حول شخصية ابن تيمية حتى المسائل الكبرى التي يمكن أن يقال إن الشيخ اشتهر اشتهر بها أو اتخذ بعض العلماء منهم وقفة موقفاً بسببها لم يتبعه الحنابلة فيها ولم يدافعوا عنه أيضاً ولم يذكروا قوله على أنه قول معتبر بل أحياناً يذكرونه في مقام الذم لهذا القول كا ختياراته في مسألة مسائل الطلاق البدعي وكمسألة الزيارة التي هي من أشنع المسائل التي نسبت إليه كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله طيب ما موقف الحنابلة من هذه المسألة مسألة السفر لزيارة القبور ابن تيمية يعد هذا سفر معصية وسفر المعصية في المذهب بناء على المذهب لا يترخص فيه الإنسان فيأتي شخص من أكثر الناس تعظيماً لابن تيمية بل هو الذي غير اصطلاح المذهب بعد أن كان لقب الشيخ يطلق على ابن على الإمام الموفق صار يطلق على شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أعني الإمام الحجاوي في كتابه الإقناع فإنه قال في مقدمته ومرادي بالشيخ الشيخ تقي الدين ابن تيمية طيب هنا في هذا الموضع في هذه المسألة المعروفة مسألة ابن تيمية مسألة الزيارة ليس فقط أنه لم يلم لم يتبع ابن تيمية في في اختياره ولا أنه لم يجعله قولاً وجيهاً بل أشار إلى أنه لا يعبأ به بهذا القول فقال في مسألة ولا في مسألة الترخص في السفر ولا يترخص في سفر مكروه كالسفر لفعل مكروه وللنهي عنه خلاص هذا الآن يعني يذكر المذهب المذهب معروف أنه يترخص في سفر الطاعة وفي السفر المباح فدخل في كلامنا السفر الواجب والسفر المستحب وكذلك السفر المباح إذا المذهب لو تقرره بقطع النظر عن عن أي شوائب وعلائق واختيارات خلاص واضح الآن أنك لا تترخص في السفر المحرم ولا تترخص في السفر المكروه كان يكفي الإمام الحجاوي أن يقولها وانتهت المسألة وافهم أنت ما شئت ومثل بما شئت لكن لم يكتف الحجاوي بهذا أتبع هذا بقوله ويترخص إن قصد مشهداً أو قصد مسجداً ولو غير المساجد الثلاثة أو قصد قبر نبي أو غيره كولي هذا كلام الإقناع والشرح مع بعض يعني ممزوجاً بشرحه فيصون الآن على أنك إذا قصدت إذا سافرت لقصد مشهد ضريح أو قبر نبي أو قبر ولي وليس فقط قبر النبي عليه الصلاة والسلام بل قبر أي نبي وطبعاً معروف أن ابن تيمية له كلام في أن قبور غير النبي عليه الصلاة والسلام ليست معروفة فقبر الخليل وقبر موسى وما إلى ذلك وابن تيمية رحمه الله لا يصحح نسبة هذه القبور إلى إلى إلى الأنبياء فقال أو قصد قبر نبي أو غيره الشيخ البهوتي يقول كولي يعني كمن سافر إلى الحسين رضي الله عنه أو إلى السيد البدوي أو ما إلى ذلك طبعاً ينازع كلام بعضهم يقول فلان ليس ولياً دعك من هذا نحن الشأن لا يعترض المثال نتكلم الآن على التقرير من حيث هو ثم قال وحديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد أي لا يطلب ذلك هذا كلام الشيخ البهوتي إلى آخر ما قال يعني يوجه اختيار ابن تيمية فالمسألة الآن أنهم بعد أن ذكروا عنوان المسألة أرادوا أن يردوا على اختيار ابن تيمية وأن هذا الاختيار ليس معولاً عليه في المذهب مع أن هذه المسألة هي من أعظم المسائل التي امتحن فيها ابن تيمية حتى بعد ذلك تطورت المسألة عند النابتة في زماننا إلى أن يجعلوا هذه المسألة من ذرائع الشرك ويشددون فيها ويجعلون هذا القول الشاذ المخالف الذي يكاد يكون مخالفاً للإجماع هو السنة وهو الراجح يعني ربما لا يقبلون الخلاف فيه أصلاً مع أن أصحاب المذهب أنفسهم لا يعتبرون هذا قولاً ولا يعولون عليه كذلك مسألة الطلاق البدعي مسألة الطلاق البدعي التي ابن تيمية رحمه الله يعني اشتهر بها وحصل له ما حصل فيها هو وأتباعه لم يكن الحنابلة يرضون بهذا منه وقد أشار ابن رجب رحمه الله إلى هذا إلى هذا إلى هذا المعنى عندما ترجم لابن تيمية في نفس السياق الذي أثنى فيه عليه ثناءً عظيماً في ذيل الطبقات لكنه ذكر ملحوظة مهمة جداً وهي ما كان ينقمه أو يعترض عليه محب ابن تيمية لاحظ هنا لا يتكلم عن مخالف المخالفين ولا المناوئين ولا من يكرهون الحنابلة ولا طبعاً معروف في هذا الزمان الموقف بين الحنابلة والاشعرية أو الموقف بين الحنابلة والمتكلمين هو لا يتكلم على هذا ابن رجب عباراته بالنص يقول وطوائف من أئمة أهل الحديث وحفاظهم وفقائهم كانوا يحبون الشيخ ويعظمونه إذا نحن نتكلم عن أُناس من حيث المحبة القلبية والتعظيم هم يحبون الشيخ ويعظمونه من حيث الموافقة المنهجية هم موافقون في المنهج لاحظ لاحظ هذا الكلام المهم يعني الآن لا نتكلم عن شخص يحبه وهو مثلاً على منهج مخالف ك كما ينصف الخصم خصمه كما بعض تجد عند بعض الأشعرية الثناء على ابن تيمية وأنهم يدافعون عنه وينفون عنه مقالة التجسيم وينسبونه إلى أهل السنة وإن خالفوا يعني مثلاً موقف الحافظ بن حجر من ابن تيمية ليس موقفاً مناوئاً وإن كان يذكر بعض الأخطاء ويتعقبه هكذا العلم لكن ابن رجب هنا لا يتكلم على هذا ابن رجب يقول إن هؤلاء يحبون الشيخ ويعظمونه وهم هم على منهجية الشيخ في الجملة لأنهم من أئمة أهل الحديث ومن حفاظ ومن حفاظ الحديث ومن فقهاء أهل الحديث إذا هم من حيث النسبه العقدية والنسبه الفقهيه على طريقة ابن تيمية لأن ابن تيمية في النهاية منتسب إلى أهل الحديث في مقابل أهل الرأي هذا من حيث النسبه الفقهية ومنتسب إلى منهج أهل الحديث في الجملة يعني بقف نظر عن أحاد المسائل يعني في مقابل منهجية المتكلمين فهو من أهل الأثر لأن الحنابلة هم أهل الأثر مع ذلك يقول ما موقف هؤلاء الطوائف من اختيارات ابن تيمية التي خالف فيها المذهب أو خالف فيها الاجماع فيقول لم يكن هؤلاء يوافقونه على ما خالف فيه بل كان يعترضون عليه في مسائل وكانوا ينهون عن الأخذ باختياراته فيها ومنهم من كان يصنف في الرد عليه في هذه المسائل بل يذكرون له ذلك في مجالسهم كابن القيم وغيره من كبار تلاميذه الذين كانوا يراجعونه في هذه المسائل فإذا كانت هذه حال تلاميذه الذين هم أقرب الناس إليه ومن أشد الناس حباً له فمن باب أولى أن يكون حال الحنابلة الآخرين ممن هم أبعد من ذلك في النسبه المنهجيه والشخصيه والتربويه أن يكون موقفهم من اختياراته المخالفة للمذهب أشد إنكاراً واعتراضاً.
هذا مبحث عقدي خلاص يعني مبحثنا الان ليس عقديا الى ان قال وكذلك كثير من العلماء من الفقهاء والمحدثين والصالحين كرهوا له التفرد ببعض شذوذ المسائل التي انكرها السلف على من شذ بها حتى ان بعض قضاه العدل من اصحابنا منعه من الافتاء ببعض ذلك. فهذه هذه يعني ملحظ لا يجوز لاحد ان يفوت هذه المسألة انهم منعوا ابن تيمية من الافتاء ببعض هذه المسائل. والان نتكلم عن مسائل فقهية. كمسألة الزيارة وكمسألة الطلاق منعوا من الذي منع؟ قضاه العدل من الحنابلة ليس من غير الحنابلة منعوا ابن تيمية من الافتاء بهذه المسألة. ولذلك ابن رجب نفسه اتخذ هذا الموقف وحكم بسجن من افتى بقول ابن تيمية في الطلاق. لا يمكن ان يقول عاقل ان يكون هذا القول صحيحا في المذهب او مما تصح تسوغ نسبته الى المذهب الحنبلي ثم يقضي ابن رجب بسجن من افتى به. لذلك هذه المسألة اخذها بعد ذلك استقرت هذه المسألة عند الحنابلة ولم يعتبروا كلام ابن تيمية في الطلاق. ولم يجوزوا الافتاء بقوله في هذا وان كان الشيخ مرعي رحمه الله ذكر شيئا اخر في الغاية وانا اشرت اليه من قبل يعني انه يجوز تقرير ابن تيمية في هذه المسألة. لكن كان المشهور في هذه الطبقات كلها بل حتى الطبقة التي فيها الشيخ مرعي بل ما بعده كالخلوتي ان هذا القول لا يعول عليه اصلا. ولهذا كان للخلوتي رحمه الله موقف من هذه المسألة عندما ذكر في حاشيته على المنتهى في في فصل الطلاق في الزمن في زمن المستقبل لما قال صاحب المنتهى اذا قال انت طالق غدا او يوم كذا وقع باول هما. قبل هذا الفصل يعني انا ذكرت الفصل حتى ترجع اليه يعني اذا اردت البحث قبل هذا الفصل بسطر واحد قال الخلوتي في اخر مسألة قبل هذا الفصل اللي هو اذا قال انت طالق ثلاثا على مذهب السنة والشيعة واليهود والنصارى او على سائر المذاهب يقع ثلاث هذا المذهب وذكره في المنتهى. فالخلوتي علق على هذا وقال قد يؤخذ منه ان القول بوقوع واحدة فقط ليس مذهبا لاهل السنة ولا للشيعة ولا لليهود ولا للنصارى وهو مما يقوي النكير على ابن تيمية. فهذا تقرير حنبلي صرف. من الذي ذكر قبل الخلوتي ان ان هناك من انكر على ابن تيمية ومنعه من الافتاء؟ ابن رجب هذه ليست مسألة الخلوتي اصلا. يعني هذا الكلام يقرره ائمة المذهب فضلاء وكل الحنابلة فضلاء لكن اقصد فضلاء المذهب حتى عند النابتة كابن رجب يقرر هذا ان هذه المسألة يمنع الشيخ من الافتاء بها وان قضات العدل منعوه من الافتاء بها وابن رجب نفسه فعل هذا ومنع من الافتاء بها. فلم يكن الخلوتي في ذلك مخالفا للمذاج الحنبلي العام لكن يتعقبه ابو بطين لانه على منهج النابتة وان كان فقيها لكن اصابته اللوثة النابتية التي اذا دخلت في عقل افسدته مهما حصل الانسان من العلم زي الفيروس كده لما يدخل الى الى الجهاز يخربه مهما كان فيه من ملفات مهمة لكن خلاص يعني تيفيرس الجهاز. فابو بطين مع كونه فقيها مسلما له انه حصل تحسينا جيدا في الفقه ومع ذلك اللوثة الوهابية الان ضربت اصاب ايرور اصاب العطل يعني لا يمكن ان يفلح معه اصلاح. فعلق تعليقا قبيحا جدا ونقله محقق الطبعة لانهم ايضا على منهج النابتة فقالوا فقال مع انه هذا يعني هامش ولا يكون كل الهوامش لكن الان على مزاجهم فعلق ابو بطين بعبارات قبيحة جدا مع ما الذي قال الخلوتي يستحق هذا الكلام؟ قال ابو بطين على قول على قول ابن مفلح على قول الخلوتي ان هذا يعني يقوى يقوى بهذا النكير على ابن تيمية رحمه الله. قال من المعلوم ان جمهور اهل السنة على ذلك. شوف الكذب الصريح. من المعلوم ان جمهور اهل السنة على ذلك وان ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية مذهب طوائف من اهل السنة كما حكاه الشيخ رحمه الله. وابن القيم عن جماعة من الصحابة والتابعين وتابعيهم ونقله غير واحد عن جماعة من السلف واظن نقل ذلك عنهم غير خاف على المحشي اللي هو الخلوتي فما الذي جراه على هذا القول وانكاره ذلك وتشنيهه على الشيخ تقي الدين بحر العلوم النقلية والعقلية شيخ الاسلام وترجمان القران في زمانه انا لا ادري ما ما يعني هذا كله كلام كلام عاطفي. يعني اعتذر عن العبارة لكن كلام يروج على النسوان بمعنى ان النسوان دي عبارة فصيلة بمعنى ان احنا قاعدين في جالسين في مجلس عاطفي فنتكلم بالعواطف. ونتباكى بقى ونذكر ان الرجل كان كذا وكان ما علاقة هذا يعني ما علاقة هذا بما نحن فيه؟ واين التشنيع الذي يطال شخص ابن تيمية؟ نحن نشنع على القول وليس على شخص. نعم هذا القول شنيع. ما معنى ان تذهب الان وتقول شيخ الاسلام بحر العلوم النقلية والعقلية ترجمان القران باقي ان تقول عليه الصلاة والسلام. ما الذي حصل يعني؟ ولم يذكر الشيخ باسمه ولا كنيته ولا لقبه يعني هل انا مطلوب مني في كل مسألة ان اقول قال شيخ الاسلام الامام العلم بحر العلوم العقلية والنقلية ترجمان القران صلى الله عليه وسلم وعلى تلامذته وخصوصا ابن القيم وعلى من تبعه وخصوصا محمد بن عبد الوهاب ابو العباس ارجع مرة اخرى ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ت 728 بين قوسين لابد ان اقول هذا ثم بعد ذلك اقول ولكن هذا القول كذا وكذا طيب حتى لو قلت هذا الكلام ثم قلت وهذا القول ضعيف ستشتمونني لن اسلم من السنتكم لا فائدة. ستتركون كل هذا الثناء ثلاث اسطر في الثناء عليه وعلى من تبعه باحسان الى يوم الدين وتتركون هذا ثم تشتمونني ايضا لانني ساضاعف هذا القول. فهذا خبل خبل حقيقي. فيقول ابو بطين ولم يذكر الشيخ باسمه ولا كنيته ولا لقبه ففيه اشارة الى عقد في نفسه على شيخ الاسلام دخل الان الى قلب الرجل شق قلب الخلوتي وكان الخلوتي مثلا كان يعيش في زمن فيه الدولة التي تدعم ابن تيمية فالرجل يبطن شيئا خلاف ما يظهر فاحتاج الى ان يلف ويدور ما هذا الكلام يا جماعة؟ هذا الزمن اصلا كلام ابن تيمية في هذا الزمن لا يعول عليه لا في العقائد ولا في الفروع الا عند الحنابلة حين يذكرون كلامه. ومعظم العلماء مجافون لابن تيمية وليس هناك دولة تنصر كلامه ولا تطبع كتبه ولا شيء. يعني ليس هناك ما لا تسحب حال زماننا على حال زمان الخلوتي. في القرن الحادي عشر حتى قبل ان يولد قرن الشيطان باكثر من 100 سنة مثلا فليس هناك اي اشكال حتى يظهر الخلوتي شيئا ويبطن شيئا اخر فضلا عن عن سوء الظن الحاصل الان انه شق قلب الخلوتي وقال انه عقد في نفسه عقدا على ابن تيمية كل هذا الافتراء وهذا التشنيع لمجرد انه خالف ابن تيمية في مسألة نص الحنابلة على ان كلامه فيها لا يعول عليه. طيب يقول بعد ذلك ومن انت يا خلوتي؟ دخلنا الى الردح الان يردح له يردح ومن انت يا خلوتي وانظر ما كتبه في الشهادات على كلام المصنف في شرحه يتبين لك ان عقيدته غير صحيحة وانه على طريقة الخلف المخالفة للسلف. شوف الفرق انا الان اتيت بهذا المثال الفج لواحد هو افقه هؤلاء في المذهب اعني ابو بطين لا ليس واحدا من الصغار ولا من المتحنبلة لا واحد هو يعني مات قيل انه مات بموته التحقيق في المذهب الحنبلي. لكنه في النهاية اصابه الفيروس الخبيث الذي يفسد الجهاز كله. انظر الى موقف هذا الموقف مع موقف الخلوتي مع موقف ابن رجب نفسه في نفس المسألة يتبين لك ما اقول. اذا ابن تيمية اسسه حنبلية لكن اسس المدرسة الحنبلية ليست تيمية وكما قلت من قبل ايضا هناك اعتبر ان هناك دائرة تدور. نقطة فيها الحنابلة خلفها نقطة فيها ابن تيمية نفس المسار نفس المسار الدائرة تمشي النقاط هذه تدور في نفس المسار ولكنها لا تلتقي. من هذه بعد هذه كيف تلتقي؟ نعم ندور في نفس الدائرة لكننا لا نمتزج مع بعض. ليس هناك امتزاج بين الحنابلة وابن تيمية. ليس هناك ذوبان بين الحنابلة وابن تيمية هو يتبعنا يدور خلف ما ندور فيه لا اتكلم عن نفسي طبعا اتكلم عن الحنابلة هذا لسان حال الحنابلة هو يمشي خلفنا نحن لا نمشي خلفه. هو ياخذ مكانته في الدين وفي العلم بانتسابه الينا ولكن ليس المذهب الحنبلي هو الذي تشرف بانتساب ابن تيمية اليه. المذهب الحنبلي موجود قبل ابن تيمية وبعد ابن تيمية وبدون ابن تيمية. نعم له له اثر في المذهب وله
لكن كانت عظيمه لكن ليس معنى ذلك انه هو الذي شرف المذهب الحنبلي، المذهب الحنبلي تشرف بصاحبه ومؤسسه وبتلامذته واتباعه المتقدمين الى ان وصل الى ان ينتسب اليه ابن تيميه والا ما انتسب اليه ابن تيميه. ولذلك ابو يعلى وغير ابي يعلى ذكروا انهم انتسبوا الى هذا المذهب لما اختبروا اختبروا هذا المذهب وجدوا انه موافق للكتاب والسنه والاجماع والقياس واقوال الصحابه. يعني بعد ان بلغوا رتب الاجتهاد وجدوا ان المذهب هكذا. فانتسبوا اليه انتساب عالم وليس انتساب مقلد لا يعرف قبيلا من دبير من دبير في العلم، كذلك ابن تيميه. ما زال الى بقي الى موته يعظم الامام احمد ويعظم الحنابله ويعتزي اليهم وينتسب اليهم وان كان يخالفهم. فهذه مساله لابد ان تتضح بالمثال الذي ذكرته وبغير من الامثله ايضا احيانا من الامثله المهمه جدا التي توقع ليس فقط في اختيارات الشيخ او في تصحيحات الشيخ طبعا انت انت ايها القارئ الكريم وايها المستمع الكريم حين تقرأ في كتب الحنابله ستجد ان ستجد انهم يذكرون اختيار ابن تيميه ويذكرون المذهب الصحيح في المذهب كذا والقول الثاني كذا واختاره فلان وفلان وفلان منهم ابن تيميه. وقد يكون منهم الموفق وغير الموفق. لكن في زماننا حين يشرح هؤلاء المذهب اعني النابته عاده غالبا لا اقول بنسبه 100% ولكن غالبا يعني بنسبه تتجاوز ال90% اذا خالفوا المذهب فانهم يخالفون الى اختيارات ابن تيميه. فيكثر في كلامهم المذهب ان بينوا اصلا يعني ان اهتموا اصلا ان يبينوا المذهب. المذهب كذا والراجح كذا وهو ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيميه والصحيح كذا وهو ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيميه والتحقيق كذا وهو ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيميه الى اخر هذه الطلائق المعروفه. هذا في في في في التصحيح والترجيح ان ابن تيميه رجح كذا او قوى كذا او صحح كذا واضح بالنسبه الينا وتكلمنا عليه وان هذا لا يمثل المعتمد في المذهب. لكن احيانا تكون السطوة اقوى سطوة ابن تيميه في الكلام اقوى مثل ما ذكرت في قضية التحقيق كذا ان يقول هذا قول محققي الفقهاء. فالان يصاب النابت بالذهول والاندهاش ياخذ هذا الكلام بلبه فينسيه كل قواعد العلم وكل قواعد النظر خلاص لانه قال قول محقق الفقهاء. هل ترضى ان نكون غير محققين؟ ثم يزداد الامر اكثر واكثر اذا طعن ابن تيميه في صحه نسبه القول الثاني الى الامام احمد. هنا خلاص يعني انتهى الامر. يعني وكان الله تعالى انزل من السماء شيئا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. لا يمكن ان يخالف هؤلاء ولا ان يخولوا خلافا اصلا. اما الحنابله فلا يفعلون هذا انظر الى مثال بل مثالين واضحين جدا في هذه المسألة. والامثله كثيره طبعا لكن يعني الوقت الان قرب الساعه قاربت على الانتهاء. هناك مساله مشهوره جدا بدايه طبعا من المياه من اول تقسيم المياه الى ثلاثه اقسام وان ابن تيميه يخالف الحنابله في هذا والحنابله لا يعتبرون قوله في هذا واستقر المذهب على التقسيم الثلاثي للماء. مرورا بكل المسائل الفقهيه الى ان وصلنا الى نهايه الفقه. لكن في مساله مشهوره في كتاب الصلاة وهي مساله تاخير الصلاة عن وقتها لمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا عندنا يعني عذران للتاخير هو ناوي الجمع والمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا. انظر الى طبعا المذهب بلا شك انه يجوز نص عليه اصحاب المذهب في الكتب المعتمدة ومنها زاد المستقنع هذه عبارته اصلا. الا لناوي الجمع او ولمشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا. دائما النابته اذا شرحوا هذه المساله يخالفون في يعني ذكروا هذه القضيه ويخالفون في المساله الثانيه اللي هي مشتغل بشرطها الذي يحصله قريبا. لماذا؟ لان ابن تيميه طعن في صحه هذا اصلا في صحه نسبه هذا الى الى الى الى متقدم المذهب بل الى الامام. ولهذا الامام المرداوي لما ذكر هذه المساله قال يعلق على كلام ابن قدامه وقطع المصنف يعني ابن قدامه هنا بجواز التاخير التاخير اذا كان مشتغلا بشرطها وذكر من اختار هذا القول كصاحب الوجيز وابن تميم الى اخره. ومن لم يذكر هذه المساله كصاحب الهداية وغيره ثم قسم المساله على تقاسيم. يعني قال ان اشتغاله بشرطها على قسمين قسم لا يحصل الا بعد زمن طويل وقسم يحصل بعد زمن قريب. هذا القسم الذي يحصل بعد زمن قريب المذهب انه يؤخر له وقدمه في الفروع اللي هو تلميذ ابن تيميه نفسه ابن مفلح وغيره وجزم به المصنف الموفق وغيره. ثم بعد ذلك قال المرداوي وهذا هو الشاهد المهم وقال الشيخ تقي الدين يعني ابن تيميه. واما قول بعض الاصحاب لا يجوز تاخيرها عن وقتها الا لناوي جمعها او لمشتغل بشرطها المساله اللي احنا فيها قال فهذا لم يقله احد قبله من الاصحاب. لانه يتعقب الامام الموفق ان هذا القول لم يقله احد قبله من الاصحاب بل من سائر طوائف المسلمين. ابن تيميه احيانا يطلق عبارات عجيبه وهذا منها. لم يقله احد قبله من الاصحاب بل من سائر طوائف المسلمين انت يعني اذا تفكر كانك نابتي خلاص الان عقلق يغلق. ولو جاءتك كل ايه حتى ترى العذاب الاليم لن تصدق ولن تقر ولن تقبل ان يكون هناك خلاف لماذا؟ لان ابن تيميه قال هذا لم يقله احد من طوائف المسلمين. قبل هذا العالم الا ان يكون بعض اصحابنا والشافعي. الى اخر كلامه. وبعد مع هذا قال يعني بعد ان قال قد يكون كذا ومع هذا فالذي قاله هو خلاف المذهب المعروف عن احمد واصحابه وجماهير العلماء. من الذي ينقل هذا الكلام؟ المرداوي. بعد ايه؟ بعد ان قال ان هذا القول الذي ابن تيميه قال في هذا الكلام هو الصحيح من المذهب. وانتهت المسألة. واستقر المذهب على ذلك على ما قاله الموفق وصححه المرداوي وقبله صححه تلميذ ابن تيميه ابن مفلح وبعدهما جاء الحنابله ينصون على هذه المسألة ولا يذكرون في الكتب المعتمدة اصلا. دا كم كتب الخلاف الكتب المعتمدة اللي على قول واحد لا يصحح احد كلام ابن تيميه في هذه المسألة. انتهت المسألة خلاص. ولا كان شيئا قيل في هذا. لانهم يعرفون ان هذه الاطلاقات يعني ليست هي العلم ليست هي التحقيق في العلم. مثال اخر حتى نختم الكلام في هذه الجزئيه. مساله اطفال المشركين. في الاقناع قال واطفال المشركين في النار هو منصوص احمد. الذي قال هو منصوص احمد اصلا هو القاضي ابو يعلى. ثم قال صاحب الاقناع قال الشيخ يعني ابن تيميه غلط القاضي على احمد بل يقال الله اعلم بما كانوا عاملين. جاء البهوتي وقال في الشرح هذا هذا التحكيم تحكيم قواعد العلم كما قلنا. قواعد العلم هنا هو ما يذكره البهوتي ليست العواواطف. قال على عن كلام ابن تيميه ان هذا غلط من القاضي على احمد وهذا مصادمة في النقل ومن حفظ حجة على من لم يحفظ. ولهذا جزم في المنتهى وغيره بقول القاضي. فصاحب المنتهى جزم يعني لم يذكر اصلا قولا اخر لم يذكر قول ابن تيميه. صاحب الاقناع ذكر القولين وقدم قول القاضي. اما صاحب المنتهى فجزم بقول القاضي اللي ابن تيميه يجعله غلطا على احمد. جزم به في المنتهى. لان قواعد العلم تقتضي ما ما فعله كما بينه البهوتي مصادمة في النقل بين القاضي وابن تيميه ابن تيميه ليس حجة على القاضي بل من حفظ حجة على من لم يحفظ والقاضي لا يكذب على الامام احمد. القاضي حين يقول هذا منصوص احمد لا يكذب على الامام احمد. فاذا جاء ابن تيميه وقال هذا غلط على احمد نقدم كلام القاضي. ثم قال البهوتي والمسألة ذات اقوال والاخبار فيها ظاهرها التعارض فهذا يعني مثال واضح جدا على المصادمة في النقل التي تقع بين ابن تيميه وبين غيره من ائمة المذهب. اما المبتدع في زماننا والمتحمله الذين لا تصح نسبتهم للمذهب فلا يعولون على هذا مجرد ان يكون ابن تيميه ان هذا غلط على احمد او لم يقله احد قبل فلان انتهت المسألة عندهم. ثم يفعلون كما فعل ابو بكر مع الامام الخلواتي ويردحون لمن خالف ابن تيميه. وايضا عندنا امثله في مسائل يعني لها هي مسائل فقهيه لكن بسبب المبتدعه صارت لها مدخل عقدي لا يقبلون فيها الخلاف. كمساله التوسل مثلا.
سيدي محمد بدا يقطع قليلا صوتي. يعني من اي وقت من اي موقع قطع؟ الان يعني ما صار لك وايد لكن الظاهر النت عندك شوي. طيب الان مسموع؟ طيب كم بقي لي اصلا من الوقت عشان ما نسرحش اكثر من كده. ثواني ثواني كانت يا شيخ ما طولت. لا لا لا مش هتكلم يعني كم تعطوني من الوقت لاتكلم حتى لو اكثر من ذلك. والله سيدي الان ما يعني كمل ساعه احمد الشيخ؟ الشيخ لا ما تقريبا نعم. توكل على الله سيدي بنختم في ربع ساعه توكل على الله. المسائل التي تكون يعني تكون فقهيه محضه ربما يقبل فيها بعض عقلاء النابتة وطبعا عقلاء النابتة هنا من باب اصح ما في الباب حديث كذا وان لم يكن صحيحا فليس فيهم عاقل في نظري لانه لو كان عاقلا لم ينتسب الى القوم. لكن عقلاء هؤلاء او الذين كانت سطوة الدعوة المذهبية قوية عليهم فلم يستطيعوا مقاومتها يتركون هذه المسائل الفقهيه من باب يعني تجميل الوجه لان خلاص افتضحوا فيتركون هذه المسائل الفقهيه بدون تعقب يعني تقسيم المياه الى ثلاثة التام المبيح وليس رافعا هذه المسائل خلاص يعني عادي عادي جدا لا يذكرون فيها اختيارات ابن تيميه خلينا مع المذهب ليه؟ لانهم لا يرون ان المذهب هنا بدعه خلاص عادي خلاف فقهي. هذا في حد ذاته تطور كبير يعني قبل قبل الهجمه القويه الحنبليه على هؤلاء لم يكونوا يصنعون كذا ذلك يعني لو رجعت الى 20 سنه فقط لن تجد هذه الطريقه لكن هم يطورون من انفسهم طوروا من انفسهم في المسائل الفقهيه فصاروا يذكرون المذهب ويقولون لك صحيح ما في الاقناع المنتهى هو المذهب لكن في الجمله هم لا يذكرون هذه العباره لكن عند التطبيق ستجدها. لانهم لابد ان يقعوا عندما ندخل الى المسائل التي لها علقه عقديه وانما كان كذلك بسبب اختيارات رؤوسهم قرون الشياطين. هؤلاء اذا جاءوا الى هذه المسائل لا يمكن ان يقرروا المذهب كما هو وان ان سلمنا ان واحدا منهم قرر المذهب فلا بد ان يتبعه بذكر اختيار ابن تيميه او ذكر اختيار فلان وفلان ويرجح ما اختاره ابن تيميه. كما سالت التوسل كما سالت التبرك كما مسائل كثيره متعلقه بزيارة الاضرحه والقبور التي يعدها الحنابلة سنة كما في السفر لزياره المشاهد او يعدها الحنابلة مباحه او يجعلونها مكروهة ولا يجعلونها حراما ولا شركا او حتى يجعلونها حراما ولا يجعلونها شركا لكن كل هذا عند النابتة شرك او ذريعة من ذرائع الشرك فلا يسكتون عن هذه المسائل ابدا. مسألة مثلا تعالى الى مسألة الصلاة في مسجد فيه قبر لا يمكن ان النابت يمرر هذه المسألة هكذا ان الصلاة تصح في ان القبر عند الحنابلة هو ثلاثة قبور فاكثر. ونص الحنابلة في المنتهى والاقناع وغيرها من وغيرها من الكتب المعتمده انه لا يضر قبر ولا قبران. ولا ما دفن بداره. وحينئذ لا يمكن ان يقال ببطلان الصلاة في مسجد فيه قبر بهذا الاطلاق لا يصح ان ينسب الى المذهب الحنبلي. والمسألة فوق ذلك عندنا في المذهب بنص المنتهى ومع انه كتاب يعني متن وليس كتابا للاستدلال هي مسألة تعبدية تعبدا الصلاة في هذه المواضع كالمقبرة وغيرها لا تصح الصلاة في المقبرة الى اخره المواضع المذكورة تعبدا. ليس التعليل فيها ليست معللة اصلا فضلا عن ان تكون التعليل ان يكون التعليل انها ذريعة للشرك والكلام ده. ومن علل علله بوهم النجاسة انها مظنة النجاسة كما ذكر الامام الموفق رحمه الله. طيب النابتة لا يمكن ان يمرروا هذه المسألة بدون تعقب. لان الان دخلنا في باب البدع في زعمهم. كذلك مسائل التبرك ونقلنا من ذلك كثيرا من قبل. لا يمكن ان يمرروا مسألة التبرك بفضلة الصالحين بدون ان يتعقبوها. الاستسقاء حين يخرج الانسان الامام ويستسقي بالصالحين لابد ان يعقب بانه يستسقي بدعائه يتوسل بدعائهم والمراد التوسل بدعائهم وليس التوسل بذواتهم ومراده رحمه الله كذا وكذا ودخل عليه رحمه الله لانه كان متخلفا عقليا. كان دون هذا العالم كان منغوليا. دخل عليه رحمه الله طبعا لا يعني مني انا تعقبا يعني دخل عليه رحمه الله لانه كان دون. لا يعي ما يقال له تاثر ببيئته ولو انه نبه لتنبه. اللي هو التعليل العليل السخيف الذي فيه شتم في ثوب او في قالب الاعتذار عن العالم ان هذا العالم مغفل ساذج لا يحقق العلم تاثر ببيئته دخلت عليه البدع وهكذا. كل ذلك ليسلم لهم اختيار ابن تيميه او من يريدون ان يجعلوا قوله مقدما على ائمة المذهب. وهذا مسألة التوسل مسألة التبرك مسألة مسائل القبور كما قلت كما قلت لكم. البناء على القبور الطواف بالق قبر الى اخره سواء كانت مكروهة او كانت محرمة ليست شركا او كانت مباحه او كانت مستحبة. فضلا عن ان تدخل في مسائل اعظم و اعمق من ذلك مسألة الاستغاثة التي ينافح الان بعض المبتدعة المنتسبين إلى المذهب زورا وكذبا على انها شرك باجماع المسلمين وقطعية وواضحة وكذا وكذا. والمذهب بلا مرية انها ليست شركا بل المذهب في تقرير جمهور الحنابلة انها كالتوسل لا فرق بينها وبين التوسل. لكن بحث هذه المسألة طبعا نحن بحثناها بالتفصيل يعني وما زلنا فيها الى الان هذه فقط اشارة يعني. طيب كيف كان الحنابلة يعملون في مثل هذا؟ في جنس هذه المسائل. لما قرر ابن تيميه رحمه الله ان التمسح بالق قبر من الشرك التمسح عندنا مكروه. والتعليل انه ليس من الادب من سوء الادب. ليس لانه لا تبرك لا نحن عندنا تبرك اصلا التبرك بالصالحين احياء وامواتا ولكن ليس من الادب ان تتمسح بالقبر طيب ابن تيميه يقول انه شرك ماذا نصنع؟ قال ابن نصر الله في حواشي الفروع لما نقل ابن مفلح عن شيخه ابن تيميه انه لا يتمسح به فانه من الشرك قال ابن نصر الله كونه من الشرك ممنوع. خلاص انتهت المسألة. كونه من الشرك ممنوع. لا حاجة الى كلام اكثر من ذلك هو يعني المسألة لا تحتاج الى تطويل. ممنوع. لا دليل على انه من الشرك. لما ذكر مسألة اخرى لما ذكرها الامام البهوتي رحمه الله في شرح الاقناع. ان ابراهيم الحربي رحمه الله قال الدعاء عند قبر معروف الترياق المجرب وهذه العبارة كثيرة في كتب التراجم. وما زال الحنابلة من اولهم الى اخرهم يتبركون. وما زال اتباع الامام احمد يقصدون القبور للدعاء عندها منهم الحفاظ والائمة والزهاد والعباد يقصدون القبور للدعاء عندها. حافظ عبد الغني المقدسي والضياء المقدسي وابن الجوزي يعني اقرا فقط في كتب التراجم لتستخرج عشرات المواضع التي فيها الذهاب الى قبور الصالحين للدعاء عندها. طيب ابن تيميه له موقف من هذا معروف. فنقلوا عن ابن تيميه انه قال قصده للدعاء عنده رجاء الاجابة بدعة لا قربة باتفاق الائمة ذكره في الفروع. لكن صاحب الفروع في هذه المسألة انظر الى البهوتي يذكر لك كلام ابراهيم الحربي الذي هو من السلف قبل ان يذكر كلام ابن تيميه وكانه يستدرك على ابن تيميه بلطف. كيف تنقل اتفاق الائمة والسلف يعني. ولهذا ابن مفلح لما ذكر ذكر هذه المسألة في الفروع زاد في النقل عن الشيخ انه قال يحرم بلا نزاع بين الائمة ثم تعقبه ابن مفلح فقال وقد شاع عند الناس لا سيما اهل الحديث انظر الى هذه العبارة العظيمة والله. لا سيما اهل الحديث. تعظيم السلطان محمود بن سبكتكين قال ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي هو ابو القاسم فلان يعني ترجم له ثم عظمه الى غاية الى ان قال وقد زرت مشهده بظاهر غزنة وهو الذي يتقرب اليه الناس ويرجون استجابة الدعوات عندهم. وهكذا حتى في هذه المسائل التي يجعلها ابن تيميه بدعة او شركا او ممنوعة باتفاق يجعلها ممنوعة باتفاق المسلمين وينقل عليها الاجماع لا يعول الحنابلة على هذا اصلا. وربما يخدشون كلامه بمثل هذا النقل قال ابراهيم الحربي قال فلان قال فلان وهكذا. فهذه طريقة الحنابلة في التعامل مع ابن تيميه رحمه الله يستفيدون منه
ياخذون باستدلالاته اذا كانت توافق المذهب ينقلون عنه يثقون بنقله ااا يقدمونه يحترمونه الى اخره ومع ذلك لا يذوبون فيه ولا يقتصرون على كلامه في اي مساله من المسائل. ولا يردون كلام الائمه الاخرين في المذهب لمجرد ان ابن تيميه خالفهم او حتى ااا قدح في نقلهم. فهذا ما عندي باختصار والكلام يحتمل اكثر من ذلك بكثير. لكن ااا اختم فقط بان المنهجيه الفارقه عند الحنابله هي ان ما في المذ ما في الاقناع والمنتهى هو المذهب الحنبلي. لا يصح لحنبلي ان يخالف ما في الاقناع والمنتهى اذا اراد ان يكون حنبليا. كما في سائر المذاهب الفقهيه هناك كتب معتمده لا يصح ان يتجاوزها الانسان. وهذا هو الموقف الفارقه بينما يقرر الحنابله ذلك يقرر الشيخ محمد بن عبد الوهاب ان اكثر وهذه عبارته اكثر ما في الاقناع والمنتهى مخالف لمذهب احمد ونصه فضلا عن نص رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني باطل ترمي به في البحر. او تحرقه لانه اذا كان عندك كتاب اكثر ما فيه مش كثير ولا قليل اكثر ما فيه مخالف لنص رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يجوز لك ان تبيعه او ان تشتريه او ان تقرأ فيه او ان تدرسه؟ انا اسأل والله العقلاء يا عقلاء بني ادم. اذا قلت لك ان هذا الكتاب اكثر ما فيه مخالف ذاك من احمد بن حنبل والشافعي مخالف لنص رسول الله صلى الله عليه وسلم. ما حكم بيع هذا الكتاب؟ ما حكم القراءة فيه؟ ما حكم التعويل عليه؟ ما حكم الافتاء والقضاء بما فيه؟ اي عاقل يا جماعه يسمع هذا الكلام ما يكون موقفه من هذه الكتب؟ والممارسه العمليه تدل على هذا لانه في اول مساله في الفقه اول مساله بسم الله الرحمن الرحيم المياه ثلاثه. جعلها تحريفا لكلام النبي صلى الله عليه وسلم. بنص عبارته انكم حرفتم النصوص. في مساله كهذه يجعلها تحريفا للنصوص. يعني حتى لا تقول انه اراد بذلك المسائل العقديه اراد اراد ايه التطبيق العملي اول مساله في الفقه جعلها تحريفا لكلام النبي عليه الصلاة والسلام تحريفا للنصوص الشرعيه وسلوكا لمسلك اهل الزيغ. هذه عبارته. جعل مساله فقهيه عليها جمهور العلماء تحريفا. وسلوكا لمسلك اهل الزيغ وكما موجود في الدره الثانيه وفي مسائله وغيرها. اما الحنابله فيقولون في هذه الكتب كما قال السفاريني رحمه الله منتهى الايرادات وهو اشهر كتب المذهب المتاخره وعليه العمل هو والاقناع للعلامة موسى الحجاوي وقال الشيخ السفارينى ومما وهو معاصر طبعا لقرن الشيطان وما تقبله ورد عليه قال ومما ينبغي ان يعلم ان مدار مذهب الامام احمد بن حنبل رضوان الله عليه في هذه الازمنه من جهة الكتب المصنفه الاقناع للحجاوي والمنتهى لابن النجار والغاية للعلامة الشيخ مرعي وشروح هذه الكتب ومختصراتها وحواشيها. هذا موقف السفارينى المعاصر. اما موقف الحنبلي النجدى اللي قبل محمد بن عبد الوهاب وهو ابن عطوه العلامة ابن عطوه فقال والواجب علينا وعليه على شخص كان يرد عليه. وهو الذي ذكره الاصحاب وامرنا به مشايخنا وشرطوه علينا الا نفتي بضعيف فضلا عن قياساتنا بل بالصحيح من المذهب محكيا عن قائله من مشايخ المذهب فمن تعدى ذلك فهو دجال يستعاذ بالله منه. حتى الامام الحجاوي الذي خالف التنقيح في مسائل قيل له انتم خالفتم التنقيح في مواضع من كتابكم وحاشيتكم على حاشية التنقيح يعني فهل تأمرون باتباعكم ومخالفه التنقيح؟ فقال رحمه الله الذي قدم صاحب التنقيح هو المذهب المعمول به فعليك به. يعني المنتهى اعمد من الاقناع بسبب هذا اصلا. انه تبع لزم طريقه واحده وهي طريقه التنقيح بخلاف الاقناع. موارده اوسع. فالحجاوي نفسه يقول بعد وهذا بعد ان تعقب يعني لا يقال مثلا انه راجع عن هذا بل هذا بعد ان تعقب المرداوي في في حواشي التنقيح وخالفه في كتاب الاقناع سئل بعد ذلك في اخر عمره قال عليك بما بما قدمه صاحب التنقيح. هل هناك اصرح من هذا؟ الشيخ عبد الباقي صاحب العين والاثر يقول على ان معظم ما اعتمدنا فيما نقلناه من اصولنا وفروعنا متصل في جميع الاعصار من زمن الامام احمد الى زمننا متواتر نقله جمع عن جمع. وكذلك ابن حميد في اخر محقق الحنابله الامام ابن حميد مفتي مكة صاحب السحب الوابله قال في اجازته لتلميذه مصطفى خليل التونسي واذا اراد النقل عن المذهب فليعتمد على المنتهى والاقناع فان تخالفا فالمرجح من تبعه صاحب الغاية والمنتهى مقدم على الاقناع الا في مسائل يسيره معدوده. ثم قال وكذلك يعتمد على دليل الطالب وشرحه فانه خلاصه صحيح المذهب وكذلك مختصر المقنع اللي هو زاد المستقنع يعني بشرحه فهذه الاربعه الكتب مختصر ومتوسط وهي عمده المذهب. ثم قال عباره عظيمة جدا قال ولا يعتمد على كتب المتقدمين والمتوسطين وهم الى تمام القرن الثامن. ابن تيميه توفى 728 الى تمام القرن الثامن. فانها قد حررت للخلاف. ولا يلتفت ايضا الى نقل المخالف فانه كثيرا ما يكون قولا ضعيفا ورواية ضعيفة اذ نقلهم غالبا من كتب المتقدمين وفيها الروايات والاقوال التي لا يعرف المصحح التي لا يعرف المصحح منها الا ابن المذهب. فيها الروايات والاقوال التي لا يعرف المصحح منها الا ابن المذهب. كلام عظيم جدا. وقال الامام الحسن الشيخ حسن الشطي العلامة مفتي الحنابله. فنظرنا الى التنقيح ومن تبعه من المتاخرين من اهل الترجيح والنظر ولسنا في قوة ترجيح كلام من سبق هذه طريقه الحنابله. لم يقل احد منهم نظرنا الى ابن تيميه او عليك بما رجح ابن تيميه او ما اختاره ابن تيميه او حتى جعلوه ممن يرجع الى ترجيحاته واختياراته قالوا ما علينا الا ما في التنقيح. ومن تبعه يعني كصاحب المنتهى والاقناع والغاية. لا ننظر الى ما سوى ذلك. هذا المذهب الحنبلي بقطع النظر يعجبك او لا يعجبك يرضيك او لا يرضيك هذا هو الواقع اذا لم يكن هذا مما يرضيك فابحث عن مذهب اخر الدنيا واسعه يعني لم يقل لك احد لا تتكلم مطلقا لكن قال لك لا تلعب وتعبث بالمذهب الحنبلي هذا الذي نقوله فقط احنا ليست قضيتنا ان الشيخ فلان رجح كذا او تبع ابن تيميه في كذا او كفر المسلمين عادي كفر المسلمين واقتل المسلمين وافعل ما شئت. ما عندناش مشكله في هذا يعني. مشكلتنا الوحيدة معك انك تعبث بالمذهب الحنبلي وتريد ان تجعله مسوغا لاختياراتك وشذوذاتك. وتتهم ائمه المذهب بالكذب عليه والتحريف له والجهل والضعف وكذا وكذا وكذا. اما اذا قلت انا لست حنبليا وانا صاحب مذهب جديد فخلاص انتهى البحث معك. وطبعا لانهم مدركون هذا ويعلمون علم اليقين انه لا وجود لهم في الساحه العلميه والكلام ليس على النابته الذين يعاصروننا فهم اسخف من ان يعول على مواقفهم لكن الكلام على ائمتهم. الرؤوس الكبيره من مئتي سنه لما علموا هذه المسألة وانه لا وجود لهم بدون الانتساب الى المذهب الحنبلي كانوا يقاتلون على هذه النسبه ويقولون نحن مقلدون لمذهب احمد وليس فينا من يدعي الاجتهاد. اضحك يا اخي بعد ان تسمع هذا الكلام. لا يسعك الا الضحك. وان كان ثقل الدم وصفا ذاتيا لهؤلاء لا يضحكون لكن الضحك على السخافه يعني. ف هذا هو الوضع هم يعلمون انه لا وجود لهم في العلم الا بالانتساب الى المذهب مذهب من المذاهب الاربعه المذهب المظلوم يا عيني الذي يعني ابتلي بهذا هو المذهب الحنبلي ولا حول ولا قوة الا بالله. فظل الحنابله في صراع معهم من زمان ظهورهم الى يومنا هذا. حتى ان ابن حميد رحمه الله في السحب الوابله صرح بانه لا يترجم لاحد من هؤلاء لانهم يتسترون. بالانتساب الى المذهب الحنبلي. يتسترون. وهذا كلام خبير بهم. لا تصح نسبتهم. هم فقط يتسترون بالنسبه اليه كذبا وزورا.
والوحيد الذي ترجم له لأنه لم يكن يتستر هو أبو بطين ومع ذلك سمعتم ما قاله بسبب التأثر بهؤلاء لكن في زماننا بعد أن أميت المذهب الحنبلي وأحييت الدعوات الشاذة ونسبت إلى المذهب وصارت في الظاهر هي المذهب لما أخرج الله سبحانه وتعالى من بين أظهر هؤلاء من يرد عليهم بدعتهم وكان منهم قالوا لهم أنتم الحنابلة الجدد ثم لما انكشف للجميع أن الحنابلة الذين يقال عنهم جدد هم الخط الحقيقي للمذهب الحنبلي قالوا أنتم التيار اليعلاوي وهكذا تطوير للمقالات وتطوير للكلام التيار اليعلاوي خلاص هذا أحسن من قولك الحنابلة الجدد لأن اليعلاوية هي الخط الأصيل في المذهب الحنبلي فالحمد لله رب العالمين الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم كما قال الإمام أحمد رحمه الله ينفون عنه تحريف الغالين وتأويل المبطلين و كما قال الله سبحانه وتعالى ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ومن كرامات الإمام أحمد رحمه الله أن الله تعالى يحفظ مذهبه إلى يوم الناس هذا رغم كل التحريف الذي حصل لمذهبه ومن أول المذهب أصلاً الإمام أحمد لم يؤلف كتاباً في الفقه ولم يكتب أقوالاً له ولم وكان ينهى الناس عن تدوين أقواله لكن قيض الله له من يجمع أقواله وقيض الله له من يصنف في مذهبه وقيض الله له من يحرر مذهبه حتى بعد وجود الأقوال التي قد تصل إلى ستة وسبعة وثمانية أقوال في المذهب في المسألة الواحدة فاستقر المذهب على قول واحد ولما جاءت هذه الفتنة العظيمة قيض الله سبحانه وتعالى في زمانها في عند ظهورها من يدافع عن المذهب الحنبلي وبعد زمانها وإلى يومنا هذا كرامة من كرامات الإمام والميت لا تنقطع كراماته كما قال ابن تيمية الصالحين لا تنقطع كراماتهم بموتهم فمن كرامات الإمام رحمه الله أن الله تعالى حفظ له مذهبه فهو محفوظ بنا وبغيرنا ولله الحمد ونسأل الله تعالى أن يتوفانا على طريقة الإمام أحمد ويسلك بنا سبيله ويجمعنا به في جنات النعيم مع النبي صلى الله عليه وسلم ااا والله يوفقنا وإياكم لما يحب ويرضى أكتفي بهذا القدر وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم صل وسلم على سيدنا محمد، الله يجزاكم خير يا أحباب أنا رفعت صوتي بحسابات الشيخ في قناته في التلغرام وفي ثلاث في ثلاث تغريدات، في تغريدة موجودة بقناة الشيخ في التلغرام وقناة محبي الشيخ في اليوتيوب وحساب الشيخ في الفيسبوك، وأيضاً رفعت تغريدة حساب الشيخ في التويتر، كذلك حساب للاستضافات يا أحباب، اللي يبي يعرف عن الاستضافات المشايخ والمحاضرات يتابع حسابنا، ويعني إن شاء الله، طيب الآن سيدي نستقبل الأسئلة والمشاركات، تفضل سيدي أحمد الله يبارك فيكم، الله يرفع عنك يا شيخنا محمد، الله يبارك في عمرك، يا أحباب اللي ما يقدر يصعد للمايك يكتب سؤاله في تغريدة المساحة، واللي صعدوا يا إخوان رجاءً اختصروا على الشيخ وبارك الله فيكم، ندي من أخوي قسورة تفضل قسورة. الله يجزاك كل خير شيخنا محمد الله يبارك فيك، عدي السؤال الله يبارك فيك. الله يحييك، اوكي، تقصد أن يعني تم الجواب أثناء الكلام؟ ااا والله ما قصرت الله يبارك فيك استفدت قالوا السؤال للأخوة والأحباب، طيب بارك الله فيك، أكرمك الله. بارك الله بك أخوي، يا أستاذ سعد الديري حياك الله، تفضل. بخير سيدي الكريم، أنا سمعت المحاضرة، ما شاء الله كانت ممتازة جداً، ااا بارك الله فيك واستفدنا، وأترك المجال للأخوة الآخرين. أكرمكم الله. والله يرضى عليك يا أستاذ سعد، يا أستاذ عمار حياك الله تفضل. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. جزاكم الله خير، شيخنا وسيدنا الشيخ محمد أثابك الله، نفع الله بك. احنا بصراحة، السرد كان ااا ااا رائع، بكيفية التخليص المذهب الحنبلي من النابتة. إحنا عايزين منك قاموس، لأن الهجمة الآن على مذهبنا، مذهب السادة الشافعية. نبغى، نبغى الخطوات العملية التي سرت عليها بوجود ااا سيدي الشيخ عبد الإله ااا بحيث إننا نخلص أيضاً، إحنا من هجمة النابتة، مذهب السادة الشافعية أيضاً. والله الـ نفع الله بكم الـ الدفع أسهل من الرفع، يعني نحن ابتلينا بأنهم دخلوا إلى المذهب وتستروا به ولبسوا ثيابه، وصرحوا بالنسبة للإمام أحمد، وبعد ذلك حصل ما حصل يعني كانت هناك مدافعة في أول الأمر، ورد عليهم الحنابلة لكن كما تعلم يعني التاريخ يكتبه المنتصر، و بسبب الدعم المالي والاعلامي وغير ذلك، صاروا هم الواجهة الحنبلية حتى إن بعض الناس لم يكن يعرف المذهب الحنبلي إلا ما يقوله هؤلاء، وصاروا يتعدبون أن يكون هناك مذهب غير الذي يقوله هؤلاء، فهذا أمر وقع ونحن نحاول رفع هذا البلاء الذي وقع، أما أنتم ففي بداية الأمر أنتم في مرحلة الدفع، ادفعوهم عن مذهبكم، ولا تسمحوا لهم بالانتساب إلى مذهبكم، وهم أصلاً لم يعني رؤوسهم لم يدعوا النسبة إلى المذهب الحنبلي، إلى المذهب الشافعي، وإن كان بعض هؤلاء ينتسبون إليه في الأصول يعني فيقولون لك إن الشافعي والأئمة الأربعة في أصول الدين على طريقتنا، فهذا بحث عقدي، لكن البحث الفقهي، هم أصلاً لا ينتسبون للمذهب الشافعي، فعلى مشايخ المذهب الشافعي أن يدفعوا دخول هؤلاء، وأن يمنعوا دخول هؤلاء ابتداءً، لا عن طريق الدروس ولا عن طريق الإجازات، وقد أسعدني ما قرأت في اليومين الماضيين، ااا، من ااا الإجازة التي نشرها بعض تلاميذ الشيخ عبد العزيز الشهيوي المصري الشافعي. الشيخ ااا حفظه الله، انتسب إليه بسبب شهرته المتاخرة هذه، انتسب إليه بعض النابتة، يعني يحضرون دروسه ويرفعون صورهم معه، كان ااا الإخوة بعض هؤلاء يشتموننا ويكفروننا، وصورتهم، صورة حسابهم الشخصي الشخص وضع صورته بجانب الشيخ الشهيوي، يكفروننا، لاحظ يكفروننا بالمسائل التي يقول بها الشيخ الشهيوي أصلاً، اللي هي مسائل الاستغاثة وما إلى ذلك، طب أنت تضع صورتك بجانب شخص متلبس بما تذاله شركاً، لكن من باب التمثيل لأن الرجل طبعاً ليس له كلام في هذه المسائل ظاهر، وليس مشاركاً في السوشيال ميديا ف يعني ااا، من باب التدليس على الناس، نحن أخذنا المذهب على فلان الفلاني. فالشيخ كأنه نبه إلى هذا، وخرجت له إجازة مصرح فيها بأن شرط إجازته للطالب أن يكون معظماً لطريق الأشاعرة والماتريدية في الاعتقاد ومحسناً الظن بأئمة التصوف، فـ فقامت قائمة هؤلاء، هذا ااا يعني سد، يسد الآن الباب تماماً، أي شخص في حياة الشيخ أو بعد موته، الله يحفظه، ينتسب إليه ويقول إني تلقيت العلم عن فلان أو أجازني فلان، إجازتك باطلة إذا لم تكن على طريقة الشيخ، اللي هو أشعري أو ماتريدي أو وتكون متصوفاً معظماً لأئمة التصوف، والشيخ طبعاً صوفي كبير يعني لا شك في ذلك، صاحب حضرات وموالد، يعني وما إلى ذلك، فالمسألة هكذا يعني ينبغي أن ااا ألا يتساهل المشايخ الفضلاء الشافعية وكلهم فضلاء، ألا يتساهلوا بإجازة هؤلاء، ولا بإسماع هؤلاء، ولا ب بتقريب هؤلاء، لأن الـ الـ الذي يريده هؤلاء الآن ااا أن ييحرفوا مسار الإجازات العلمية، هناك شناعة شُنعت عليهم لا يستطيعون منها فكاكاً، لا يمكن أن تصل إلى السلف إلا عن طريق من تراهم مشركين، ليسوا مبتدعة فقط بل مشركين. هم الآن يريدون أن ااا يأخذوا الإجازات وأنا أعرف منهم أشخاصاً لا داعي للتسمية يعني، ذهبوا إلى بلاد أخرى إلى الشام وإلى مصر، وحتى عن طريق الهاتف تواصلوا مع بعض المشايخ حتى يأخذوا منهم الإجازات بالأسانيد العالية والآن لا لا يظهرون هذا للناس، لأنه بمجرد موتي هؤلاء سيقولون لنا طريق إلى إلى كتب الحنابلة وإلى غيرها ااا، تعالوا خذوا منا نحن العلم بالأسانيد العالية. طبعاً كل هذا لا يسمن ولا يغني من من جهل، لأنهم في النهاية جهال، والإجازات لا لا تعطي أحداً علماً، لكن هذا يروج به كما روجوا بالإعلام وكما روجوا بالمال وكما روجوا بالكذب، يروجون أيضاً بالإجازات. وأنتم تشنعون علينا بأننا ليس لنا أسانيد في العلم، فالآن صارت الأسانيد عندنا فقط، وصاروا يشترون الأسانيد الأسانيد بأموال، يدفعون فيها أموالاً طائلة، وهناك مشايخ يعني مساكين، لم يروا شيئاً من من متع الدنيا، فبمجرد أن يأتيهم شخص و يعني بهدية أو ااا يعطيهم مالاً، يعطونهم الإجازات. فهذا خطر خطر خطر كبير جداً جداً ينبغي أن يُنتبه له.
ولا اظن ان المشايخ الشافعيه يحتاجون الى تنبيه مني لكن هذا فقط يعني رد على سؤالك ايها الفاضل. بارك الله فيكم. الكريم والاخوه المشرفون على البث بارك الله فيكم. الله يعزك بارك الله فيك اخويا الصوفي الحنفي ابراهيم اتفضل حياك الله. طبعا من كرامات المذهب الحنفي انه ما فيش انتساب الحنابله الوهابيه لا ينتسبون الينا هذه من اعظم فضائل المذهب الحنفي. سيد ابراهيم الصوفي الحنفي اتفضل. نعم سيد قسورتفضل. سيدي يعني يتبركون بصوره مع رجل يعتقدون انه مشرك ويتبركون بالسند من رجل يعتقدون انه مشرك. نعم والله والله هذا انا احكي لك واقعا والله ليس ليس شيئا اتخيله او اتوهبه انا رايت من يضع صورته بجوار الشيخ في الفيسبوك وهؤلاء الناس يروننا اننا دعاه شرك ويسبوننا بالليل والنهار بنفس المسائل التي يقول بها الشيخ اللي هو حط صورته معاه لكن هذا من باب الترويج والكذب على الناس يا جماعه نحن يعني اخذنا العلم على اهله والشيخ طيب يعني يتصور مع اي حد ولا يعني واحد جاي يتصور معاه يقول له ما عقيدتك رجل طيب يعني. نعم بارك الله فيك شيخنا عش بامل اتفضل. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. مساء الخير. حياك الله. في مقطع لاحد من ينسب نفسه للسلفيه وتحدث عن شو اسمه اصول الفقه وهاجم اصول الفقه وقال مثلا الامر هل هو للوجوب الاستحباب ان هذه حتى العجائز تعرفه فما موقف الحنابيلا القدماء من اصول الفقه خصوصا التي دونها المتكلمين هذه النقطه الاولى. موقف الحنابيلا موقف الحنابيلا انهم يسيرون تسمح بسؤال ثاني. موقف الحنابيلا في الاصول انهم اذا نظرت الى اول المدونات او باكوره المدونات الاصوليه لو قلنا يعني ان تهذيب الاجوبه يعني يمكن ان ينسب الى هذا الباب او اذا نظرت الى تاليف القاضي ابي يعلى في اصول الفقه العده او التمهيد لتلميذ ابي الخطاب او الواضح لابن عقيل تلميذه ايضا ستجد انهم يكتبون بنفس الطريقه السائله في زمانهم التي كتب عليها المعتزله والتي كتب عليها الاشاعره وان كان هناك خلافات في الاختيارات بل ان القاضي ابي يعلى متاثر في كتابته جدا بالاتجاه الذي كتب عليه المعتزل والامام الموفق رحمه الله لما كتب الروضه كتبها على طريقه المستصفى وهذا لا يشك فيه احد يعني لا يحتاج الى ان اقول لك كلام الطوفي وكلام ابن بدران لا المساله واضحة جدا بادنى مقارنه انه سلك على منوال الامام الغزالي في المستصفى والامام ابن مفلح في كتابه سلك طريقه ابن الحاجب يعني في كتاب اصول الفقه يعني حذا حذو ابن الحاجب. ابن تيميه نفسه لما كتب المسوده هو وابوه وجده كتبوها على كتبوها على طريقه المتكلمين واكثروا فيها النقل عن الامدي وغيره من ائمه المتكلمين حتى كانه كتاب من كتب المتكلمين. كتاب ابن تيميه بنفسه بشحمه ولحمه كتب على طريقه المتكلمين بل كان يقرئ كتب المتكلمين في اصول الفقه. ابن تيميه لم يكن عنده هذه المساله ولا ولا خطر بباله اصلا ان هناك كتب لاهل السنه المزعومين على خلاف طريقه المتكلمين ما فيش حتى حين كتب كتب على طريقته وحين شرح شرح على طريقته فكان ابن القيم وغيره يقرؤون عليه كتب المتكلمين ككتب الامدي والرازي وما إلى ذلك. وبعد ذلك اذا نظرت في الكتب المتاخرين فالامر اوضح واجلى كما كتبه المرداوي في التحبير وانظر إلى مقدمته والكتب التي رجع اليها ثم المختصر الذي كتبه ابن النجار وشرحه وهو مختصر من شرح المرداوي وهلم جرا فطريقه الحنابله هي طريقه المتكلمين ليس عندها طريقه اخرى. ومن بدع هذا الزمان ونبهنا على ذلك كثيرا بدع مزعومه باسم اصول الفقه عند اهل الحديث او عند اهل السنه وما إلى ذلك. لكن هم ارادوا ان يجعلوا لانفسهم منهجا يخالف الامه في الاصول وفي الفروع وفي الاعتقاد كل الذي يريدونه ان يصرفوك عن كتب العلم الحقيقي في سائر ابواب العلم بصورة او باخرى. نعم. بارك الله فيك شيخنا عش بامل عندك نقطه اخرى باختصار. النقطه الثانيه اتمنى يتسع صدر الدكتور او الشيخ كان في شيء تحامل على من تسميه بالنابت مثلا هناك الشيخ ابن عقيل وانت تعرفه وغيره يعني في ناس ضابطين للمذهب اعتقد يعني وشكرا للجميع. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته انا ما فهمت يعني انت تقول انني اتحامل على الشيخ ابن عقيل. لا كان في تحامل على من تسميهم بالنابت يعني فيهم ناس ضابطين للمذهب في ناس تجاههم للمذهب الفقهي اقصد لا باس به. هذا سؤال ولا اخبار. لا هذا يعني سؤال مجرد سؤال. اتمنى يتسع صدري. لا لا مشكله يتسع صدري لاكثر من ذلك. شوف يا اخي الحبيب بارك الله فيك. الانتساب الى المذهب الحنبلي ليس بان تحفظ متنا ولا متونا ولا ان تكتب في المذهب ولا ان تجيز في المذهب الانتساب الى المذهب الحنبلي يكون بسلوك طريق ائمته مع اتقان المذهب واحترام الائمه وتعظيمهم. اما ان تقول انا حفظت كذا وكذا وسلمنا لك انك حفظت فضلا يعني دعنا لا نناقش في هذا وانك كذاب وانا اعرف من يقول هذا وهو كذاب. وناقشت كثيرا من هؤلاء المتصدرين واعرف ان بعضهم والله العظيم اخبرني انه لم يقرا شرح المنتهى هو الذي اخبرني وهو متصدر لتدريس المذهب. دعك من هذا دعك من هذا كله. سلمنا ان هؤلاء قرؤوا الكتب وحفظوا المتون وعرفوا وكذا وكذا. لكن هي المساله بان تاتي الى المذهب وتحرف كلام الفقهاء عند الشرح او ترميهم بالبدع والكفر والدعوا إلى الشرك والتسامح والتساوي مع البدع والكذب على الامام وغير ذلك حينئذ تكون حنبليا يعني ما الضابط حتى اقول انك حنبلي فقط انك حفظت المتون والضابط يعني تفهم كلامهم هل مجرد فهم كلام المذهب يجعلك من اهل المذهب وانت تصرف صلابتك عن ائمه المذهب وتوقعهم في سوء الظن بائمه المذهب الذي يقول ان الخلوات من دعاه الشرك وانه وقع في الشرك الاكبر وفلان وقع في الشرك الاكبر والشيخ مرعي وقع في الشرك الاكبر وائمه المذهب كلهم وقعوا في الشرك الاكبر عشان مسائل الاستغاثة او ما إلى ذلك تصح نسبته الى المذهب الحنبلي. الشيخ ابن عقيل رحمه الله بما انك سميته حين سالت انا بنفسي عن مقوله الشيخ محمد بن عبد الوهاب اكثر ما في الاقناع والمنتهى مخالف لمذهب احمد قال لي بالحرف ايش نصنع هذا امامنا. يعني الان انت تقدم انت يقال عنك شيخ الحنابله تقدم كلام محمد بن عبد الوهاب على كلام ائمه المذهب ولا تستطيع ان تناقش محمد بن عبد الوهاب في مساله كليه الان لا اتكلم عن عن ترجيح جزئي. لا تريد ان ان ترد عليه ولا ان تناقشه واسالك الان انا طالب مصري صغير ساخذ كلامك وابني عليه انا لست يعني ممن لازم الشيخ وعرف انا شخص قابلته في الحرم جلست معه حضرت بعض دروسي واجازني واساله هذا السؤال. فلا تستطيع ان ترد على هذه المقوله الكليه التي تهدم المذهب الحنبلي ما هو هذا هدم المذهب اذا كان اكثر كتب المذهب المعتمده مخالفه لنص الاممام احمد ولنص رسول الله صلى الله عليه وسلم. فانا اسالك ايها الاخ الكريم ايها السائل واسال الاخوه الحضور وغيرهم يا جماعه هل يصح ان يكون الانسان حنبليا بهذه بهذه الاقوال وبهذه التصرفات مع المذهب. حين تاتي وتحرف كلامهم في مسائل الفقه اذا قالوا مكروه على مساله لا تعجبك فتقول مرادهم الكراهه التحريميه وتعبث بالمصطلحات المستقرة لان مراد المتاخرين بالكراهه بل قبل المتاخرين هو الكراهه التنزيهيه واذا ارادوا التحريميه نصوا على ذلك. فتاتي انت بالمساله التي نصوا فيها على ان مرادهم الكراهه التحريميه وتجعلها اصلا لتعث بالمستقر من مصطلحات الكتب حتى تمرر ما تريد ان تمرر من ان هذا حرام وهذا شرك. حين تتجاهل كلام صاحب الاقناع
أنه يعزو القول إلى قائله خروجاً من تبعته وكلام كل من وجه كلام صاحب الاقناع من الحنابلة في مسألة الاستغاثة ليحرف المذهب وتجعل الاستغاثة شركاً أكبر وتحكم بالشرك الأكبر على كل المتاخرين من الحنابلة وان كنت تجبن عن التكفير العيني لكن كلهم وقعوا في الشرك الأكبر حتى تمرر فهم شيخك وليس مقولة فهم شيخك لمقولة ابن تيمية هل هذا هو المذهب الحنبلي ولا هؤلاء حنابلة ال هم طوروا من أنفسهم بلا شك يعني في الأول كانوا كما قلت لك لا يذكرون ال يعني يخلطون المذهب كما يفعل الشيخ ابن عثيمين رحمه الله الشيخ ابن عثيمين في الشرح الممتع أنا أتحدا من قرأ الشرح الممتع أن يعرف معتمد المذهب في كثير من المسائل أنا أتحدا من اقتصر أكرر التحدي لمن اقتصر على قراءة الشرح الممتع أن يعرف معتمد المذهب في كثير من المسائل يعرف المعتمد لا أقول لك يرجح المعتمد أن يعرفه أصلا الشيخ لا يعتني كثيراً ببيان معتمد المذهب بل كثيراً ما يذكر معتمد المذهب فيقول قال بعض العلماء كذا ويكون هو المعتمد ويذهب ويطيل النفس في الاستدلال للقول المخالف فكانت هذه طريقتهم لا يعتنون أصلاً بمعتمد المذهب ولا ببيانه ولا ب ولا يستفرغون الوسع في بيان أدلة المذهب هو قضيتهم أن يذكروا خيارات شيخ الإسلام لكن مع ال مع الهجمة الشرسة التي هجموا بها طوروا من أدواتهم فصاروا يذكروا يقولوا نحن نشرح المذهب اا نشرح كذا وكذا دورة علمية في شرح المذهب على المعتمد من باب ال يعني تطوير ال الأدوات حتى يواكبوا التطور الذي حصل في الساحة العلمية لكن إذا جاؤوا إلى هذه المسائل دعك من مسائل ااا الاسبال خلاص مسألة الاسبال وااا والاخذ من اللحية والحاجات دي تجاوزوها والتصوير الفوتوغرافي هناك مسائل تجاوزوها وتجاوزها الزمن أصلاً لم يعد يسع أحداً أن يكتمها لم نعد في الزمن الذي يمكن أن يقال ان الاسبال حرام وكبيرة من الكبائر والصلاة خلف المسبل كالصلاة خلف الفاسق تكون فضيحة علمية الان لو قيل هي من 20 سنة كانت تقال لكن أنت تصير فضيحة علمية تسقط صاحبها فلم يعد النزاع في الاسبال والاخذ من اللحية وال والغناء والمعازف وهذه المسائل بل مازالت مازال فيما قلت لك التوسل والتبرك ومسائل القبور والاضرحة والاستغاثة هذه المسائل إذا كنت ستشرح المذهب حتى لو كنت وهابياً اسمع مني هذا الكلام إذا كنت وهابياً ولكنك ستشرح المذهب كما أراده أصحابه حتى في هذه المسائل خلاص يا أخي كن حنبلياً لن يخرجك أحد من الحنابلة ليس ليس المذهب الحنبلي بيت أبينا الذي ورثناه يعني حتى نخرج وندخل إذا كنت ست ستشرح المذهب وتقول التوسل عند الحنابلة هو التوسل بالذوات والتبرك عند الحنابلة بالاحياء والاموات والصلاة في المسجد الذي فيه قبر صحيحة والاستغاثة عند الحنابلة ليست شركاً وكذا وكذا وكذا خلاص أنت حنبلي حتى لو كنت تعتقد خلاف هذا اعتقادك لنفسك لكن نضحك على الناس فلان ضبط المذهب وفلان حافظ المتون وفلان كتب الشروح وفلان نظم القصائد يعني هذا لف ودوران يا جماعة نعم نعم بارك الله بك يا شيخنا شيخنا جاء قبل ما نستقبل مايك أخر سؤال من التعليقات لماذا لا يجرح ابن تيمية رحمه الله تعالى على أخطائه في الاجماعات والاطلاقات والنقول الخاطئة ومتى تكون مثل هذه الأخطاء جارحة بارك الله بك وسؤال للشيخ العالم المتسع في العلم الذي صوابه أكثر من خطئه وحاذ آلت العلم والكلام في العلم لا يجرح بأخطائه القليلة كل ما نقوله هو أخطاء قليلة في النهاية ليس أكثر ما قاله ابن تيمية خطأ ولا أكثر اطلاقاته خطأ ولا أكثر حكاياته للاجماع خطأ ولا أكثر ما يعزوه للامام أحمد خطأ إنما هذه أخطاء معدودة في النهاية مهما كانت فهي معدودة وابن تيمية له آلة في العلم وله تمكن حتى أنه وصف بالاجتهاد كما قلت لك ذكره وصفه بالاجتهاد ابن رجب وذكر ذلك أيضاً الامام المرداوي في التحبير فهو من أهل الاجتهاد وهؤلاء العلماء الكبار ااا يتسامح معهم في أخطائهم ما لا يتسامح مع الجهال ولهذا نحن يعني اذكر أنا أحيانا هذا المثال ولا أقصد الكلام على آحاد الصحابة رضي الله عنهم حاشاهم من أن يتناولهم أحد بنقص أو سوء لا يمكن أن يقلد أحد الان ابن ابن ابن عباس رضي الله عنهما في ربا الفضل ولا في نكاح المتعة بعد أن استقرت المذاهب على خلاف ذلك وقد ومن أخذ بهذا فانه قد ينكر عليه في هذه المسائل لكن لا يمكن أن يتوجه بالإنكار على ابن عباس رضي الله عنهم ف هذا الذي صنعه ابن رجب أنه بين أن كلام ابن تيمية في مسألة الطلاق ليس صحيحاً منعه بعض قضاة العدل من أصحابنا من أن يفتي بهذه المسائل بهذه الشذوذ وأصحاب الشذوذ هذا وصف واضح ومع ذلك يتسع نظره أن يصف أن يكون ابن تيمية مجتهداً مع كونه يقول بشذوذات كما وقع لغيره من ممن حاز رتبة الاجتهاد ولهذا الذهبي أشار إلى هذا المعنى اذا كنت تقبل من فلان وفلان أنه مجتهد ويقول بهذه الشذوذ فقل مثل هذا من ابن تيمية لكن أن تأتي أنت وقد استقر المذهب واستقرت المذاهب وبين العلماء أن كلام ابن تيمية في هذه المسائل خطأ فتكابر وتجعله هو الحق وتفتي به على خلاف المستقر بل وتزيد وتجعله هو المذهب الحنبلي فهذا لا لا يسكت عنه فهناك فرق في تعاملنا مع الامام المجتهد الذي حصل آلة العلم الذي عرف بالتقوى والصلاح والامامة والزهد والورع وما إلى ذلك وبين التعامل مع هؤلاء وهذا الذي صنعه الحنابلة حين ردوا على هؤلاء فعقد ابن داود رحمه الله في كتابه العظيم الصواعق والروعد فصلاً أو ثلاثة فصول كان أهم فصلين يعني الأطول يعني الفرق بين ابن تيمية وابن عبد الوهاب والفرق بين ابن القيم وابن عبد الوهاب ليقول لك من هذا المنطلق حتى لو أن ابن عبد الوهاب وافقهم في بعض المسائل فلا يعامل كما كما نتعامل مع هؤلاء العلماء نعم نعم بارك الله بك شيخنا العزيز الحياك الله تفضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته شيخنا أنا أتسألك عن مسألة الطلاق وأنت تكلمت بها الان يعني كلام تيمية في مسائل فقهية هل هل يعتبر كلام المذهب هل النقطة الأولى والنقطة الثانية هل لابن تيمية سند متصل لسيدنا أحمد بن حنبل والنقطة الثالثة كلامه يعني تقليل بعض الشواذ عنده كلامه مسائل النزول مسائل التجسيم هل يعتبر كلام المذهب طيب أما النقطة أما النقطة الأولى فقد أجبت عنها في أول الدرس أصلاً وقلت ان تيمية وصف بالاجتهاد حتى لا تحمل جميع مقالاته على المذهب هناك مقالات له مخرجة على المذهب أو على قواعده فهي أوجو في المذهب يجوز أن يقلد فيها على أنها قول في المذهب لكن لا على أنها المعتمد فشأنه شأن بقية المجتهدين وهناك أقوال خرج بها عن قواعد المذهب بل عن المذاهب الأربعة فهذه لا تعامل معاملة الأقوال المنسوبة إلى المذهب الحنبلي كمسائل الطلاق عند كثير من الحنابلة حتى لا يستدرك علي أحد بكلام الشيخ مرعي وك مسألة الزيارة وما إلى ذلك وطبعا قضية الاستغاثة نص الحنابلة الشيخ الشيخ الشيخ بعض آل الشطي والشيخ القدومي نصوا على أن هذه المسألة ليست مسألة حنبلية ليست مسألة المذهب الحنبلي وإن كان ابن تيمية يقول بها فهذا ما يتعلق بالسؤال الأول، أما السؤال الثاني هل ابن تيمية له سند في المذهب بلا شك، بل إن أسانيد الحنابلة أصلا تمر بالشيخ تقي الدين ابن تيمية فلا شك أن له سند متصل بالامام أحمد رحمهم الله جميعاً وأما سؤالك الثالث فليس على شرط الدرس أننا نتكلم عن مسائل فقهية وليس المسائل العقدية الكلامية فليس على شرط الدرس نعم بارك الله بك شيخنا استاذ مبارك فودي حياك الله تفضل السلام عليكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته كيف حالك يا شيخنا محمد حياك الله شرفتنا بوجودك الله يشرف قدركم الله يبارك فيك الله يسلمك أستاذ أنس لك سؤال بسيطاً في في أعوذ بالله من الشيطان الرجيم في مسألة الفتاوى إذا رجل يعني أراد أن يستفتيكم في أمر فأين يسألكم؟ ااا والله سؤال سؤال صعب لان إن إن وصلت رسائل أحيانا على على الفيسبوك أحيانا أجيب وكثيراً ما لا ااا يتيسر لي الجواب أصلاً لأني الرسائل كثيرة فإما أن يكون صريحاً على الفيس فيعلق مثلاً فأجيبه أو يسأل عن طريق أحد ممن يتواصل معي لكن للأسف ليس عندي طريقة
حتى الاسئله يعني كنت اجيب عنها من سنوات انقطعت عنها من حوالي اربع سنوات او اكثر. تركته تماما يعني. فليس الان هناك طريقه عامه للسؤال والجواب. وعلى كل حال انا ولست لست متواضعا يعني لست ممن يوصف بالتواضع الكاذب بل انا اوصف بالكبر. انا لست من اهل الفتوى ولست من اهل ان يعول على ان فلان افتاني وفلان قال لي. فانا اقول لك هذا بمنتهى مش التواضع المكذوب بل هذا هو الحق. ولو كنت ارى انني في هذا المجال وانني ممن ينبغي ان يتقدم للفتوى وينبغي ان يضع نفسه في موضع السؤال لوضعت نفسي في هذا الموقع. اما ولست من هذا الباب وانني دون هذا بكثير فلذلك يعني لا اضع نفسي في هذا الموقع. نعم بارك الله فيك شيخنا واستاذ محمد حياك الله اتفضل. استاذ محمد انت اخر مداخله اتفضل عيني استاذ محمد تسمعنا؟ طيب سيدي محمد على ما يرد علينا محمد صفوان سيدي في سؤال عندي على الخاص. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. ازيك يا شيخ محمد؟ الحمد لله وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. اخبار حضرتك ايه؟ يا رب تكون بخير ان شاء الله. بس انا يعني هخرج بس عن المنحى الحنبلي قليلا لو تاذن لي يعني كان في شيخ شافعي من فتره كان منزل مقال يعني بخصوص الاستغاثه وكده عند الشافعيه وكان بيقول ان معتمد الش هو انهم يعني ينوطوا الحكم بالظاهر القول وليس بالقصد. ده يعني كان يعني خلاصه كلام كلامه في المقال ان انت بتقول مثلا يا رسول الله فهنا لا ينظر الى نيتك ولكن ينظر الى اللفظ نفسه ويحكم عليه بالشرك ده خلاصه مقاله فكنت يعني استاذن حضرتك لو في تعقيب عليه. مشايخ الشافعيه وقد عقبوا عليه فعلا. ومنصوص ائمه المذهب. لما اسمع بتعليق. يعقب عليه مشايخ الشافعيه هم المعنيون بذلك وقد عقبوا عليه بالفعل والرجل حين كتب هذا الكلام ترك نصوص الشافعيه الكثيره الظاهره الجليه وترك كلام الرملي وكلام الائمه الكبار من الشافعيه وذهب ياخذ بقول وقولين لا يدلان على ما يريد اصلا. والشافعيه هم اكثر الناس اكثر العلماء الذين نقلت عنهم الاستغاثات بالنبي عليه الصلاة والسلام وبغيره. فينبغي على قولي ان يكون الشافعيه كلهم عن بكره ابيهم على الشرك. لكن هذا الرجل يعني افترى على المذهب الشافعي وحرف كلام علمائه حتى يسوغ هذه المقوله الباطلة فالذي ينبغي ان يرد عليه هم الشافعيه اما نحن فالحمد لله رددنا عن مذهبنا الحنبلي ونقلنا عشرات النقول عن ائمه الحنابلة لندافع عنهم ضد هذه التهمة ايضا التي اتهموا بها المذهب الحنبلي انه يقول بكفر المستغيثين والشرك وما إلى ذلك ومع ذلك مع هذا كله ومع ذلك الكلام والبيان الواضح من اربع خمس سنوات ما زالوا يكررون الكلام. وياتون بنفس الكلام ويضعونه مره اخرى من باب ان ما تكرر تقرر هم يكررون ونحن نكرر. فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض. يعني الى ثلاثة اربع ايام ما زال بعض من ينتسب الى المذهب الحنبلي يعيد نشر المقالات القديمه التي تكلموا عنها والفتاوى الباطلة التي رددنا عليها ولم يردوا على ردنا اصلا يعيدون هذا مره اخرى لماذا؟ لان نحن نتكلم فيها الان فهم يريدون ان يقولوا للناس كل شيء تمام يا جماعه الوضع تحت السيطرة. خلاص انتم تكررون ونحن نكرر. وما قدره الله سبحانه وتعالى يكون اذا اراد الله تعالى ان ينشر شيئا وان يبقي شيئا سيبقيه وله الحكمه في ذلك لا معقب لحكمه ولا رد لحكمه سبحانه وتعالى. انما الانسان عليه ان يبين وليس عليه بعد ذلك شيء. نعم بارك الله فيك سيد عبد الرحمن اتفضل جناب. جزاكم الله خير جزاكم الله خير يا سيدي محمد. سيدي اعطاني سؤال على الخاص يقول هل يؤتمن الشيخ ابن تيميه رحمه الله في نقل معتمد المذهب؟ يعني بمعنى اخر يقصد ان هل لو يعني هذا سؤال الحقيقة يعني لا يليق ابدا لا شك ان شيخ الاسلام امير في النقل وعالم كبير وثقه. ولا لم يقل احد من الحنابلة انه يكذب او انه يحرف او انه لا يؤتمن يعني هذا لا يليق والله بمقام الشيخ ونحن بدانا كلامنا بالاشارة الى مقامه وتعظيم الحنابلة له. والحنابلة لا يجاملون في دينهم يعني وان كان انتم رايتم انهم يتعقبونه في مسائل وانهم يخالفونه في مسائل وانهم يعني لا يعولون على بعض ما يقول. فلو كان الامر عندهم انه ليس ثقه فيما ينقل او ليس امينا على ما ينقل ما سكتوا عن هذا بل ان غير الحنابلة كانوا ينقلون عنه كابن عابدين رحمه الله. نقل عنه وقال انه لم يره في مساله من المسائل قال لم يرها لائمه الحنفيه لكن الجميع ثقه. فلم يفعل احد من الحنابلة ثقه الامام ابن تيميه رحمه الله وانه عدل امين ضابط للمذهب انما المساله مخالفات علمية فلا شك ان ابن تيميه امين فيما ينقل. لكن هل رايت ان البهوتي مثلا حين عارض ابن تيميه القاضي ابا يعلى قال انت كذاب او انت كذا؟ هو قال من حفظ حجه على من لم يحفظ دي قاعده علميه يعني لا اشكال فيها قاعده من قواعد الترجيح. انت تنفي وغيرك يثبت ومن حفظ حجه على من لم يحفظ. فلا يسحب الكلام يا جماعه الى الطعن لا يسحب الكلام ابدا الى الطعن في ابن تيميه ولا في علمه ولا في جلالته ولا في ديانته يعني ان كان احد فهم مني هذا الكلام فانا بريء من هذا وابرا الى الله من هذا. نعم واضح سيدي محمد جزاكم الله خير واضح السؤال يا احباب في اي سؤال او مشاركة؟ والله يا سيد عبد الرحمن اكو اربع اسئله من احبابنا لو بس على السريع نلقيها نكون ممنونين من جنابكم. اتفضل. الله يجزيكم الخير احد احبابنا من اذربيجان يسلم عليكم يا شيخ محمد ويقول احبك في الله سؤالي اذا تكرمتم هل قول ابن تيميه يختلف عن المذاهب الحنبليه في مساله الايمان؟ وهل العمل شرط صحه ام كمال في المذهب الحنبلي؟ وهل تارك جنس العمل من يشهد الشهادتين يكون كافر؟ نعم كلام ابن تيميه رحمه الله الذي تعنيه الذي ينشره النابتة في زماننا والذي يجعلونه وان كان هم اصلا في قول مختلف يؤثر عنهم من افك. كما تعلمون ان فلان يرمي فلانا بالارجاء وفلان يرمي فلانا بانه من الخوارج وكلا الطرفين ينقل كلام ابن تيميه. وكلا الفريقين يرجع الى كتب ابن تيميه. والى تقريرات ابن تيميه. فليس كلامه فصلا واضحا بدليل انهم انفسهم يختلفون في فهم كلامه وفي مساله جنس العمل. هذه المساله التي فرقت الصف السلفي اكثر ما هو متفرق. لانهم في كل عام يفتنون مره او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يتذكرون. ففي كل بعض بضع سنوات تخرج مساله تفرقهم. تمزقهم الى مساله الحاكمية مساله جنس العمل مساله تكفير تارك الصلاة وهكذا ويرمي بعضهم بعضا هذا بالبدعة وهذا بالخروج وهذا بالكذب وهذا بالارجاء الى اخره. فحتى يعني كلام ابن تيميه في هذا ليس الكلام الفصل الواضح الذي يمكن ان تقول انه قال كذا وانت مطمئن. لكن الحنابلة تقريرات في الايمان كتقريرات المتكلمين. حتى التقريرات التي ظاهرها انهم يقولون بما يفهمها هؤلاء من كلام ابن تيميه فانما هم يتكلمون عن جانب معين في الايمان. فيتكلمون عن اصل الايمان. فتقريراتهم لا تخالف تقريرات المتكلمين. ولهذا نقل الشيخ البهوتي رحمه الله في شرح الاقناع كلام شرح المقاصد في تعريف الايمان. وان كان بعض هؤلاء الجهال النابتة يظن ان الحنابلة يقولون بكفر من قال بمقاله معينه وهي مقاله الاشعريه. ويظن ان هذه مقاله الاشعريه وهذا بحث يعني كتب فيه كتب فيه بعض اخواننا الحنابلة الفضلاء من نحو ثلاث سنوات متعقبا لمن قال هذا الكلام. فعلى كل حال الحنابلة لا يختلفون في هذا عن تقريرات المتكلمين وعن تقريرات اهل السنة خلافا للخوارج الذين يكفرون المسلمين بترك الاعمال او يجعلون الاعمال شرطا لصحه الايمان. نعم بارك الله فيك يا شيخنا من اللفات اللطيفة جدا. يعني بس احببت ان اعقب على هذا. تعلمون ان المذهب الحنبلي انفردعن المذاهب الثلاثه في معتمده بتكفير تارك الصلاة.
ومع ذلك دعونا شروطا لا يقول بها هؤلاء النابتة وهي ان يدعوه امام او نائبه فيصر ويضيق وقت الثانية عنها الى اخره. مع ذلك الشيخ البهوتي رحمه الله في شرح المنتهى اشار الى علة عظيمة جدا تخفى على كثير من الناس ان التكفير هنا ليس لانه ترك عملا ولكن لانه كالخروج على امام المسلمين. لانه لما دعاه الامام او نائبه فأصر وضاق وقت الثانية عنها فكانه الان خرج على الامام. فجعل القتل من هذا الباب. وهذه يعني لفتة جميلة في شرح المنتهى للشيخ منصور البهوتي. فكل ما يظنه ظان من ان الحنابلة حتى من بعض الاطلاقات التي يقولها ابن رجب او غيره انهم يقررون التقرير الذي يقوله النابتة والذي هو في الحقيقة كلام الخوارج فليس ذلك صحيحا. نعم. نعم شيخنا انتهيت؟ الله يرضى عليك يا جماعة يا اخوان الله يبارك فيكم ما نستقبل المايكات بعد وراء يوسف الله يرضى عليكم عندنا سؤالين ثلاثة بالتعليقات ننقلهم للشيخ حتى لا نزاحم وقته الله يرضى عليكم تفضل استاذ يوسف. لا والله انا ما عندي سؤال بس حبيت اسلم على الشيخ محمد واقول له الله يعطيك الف عافية على هذه الجهود السلفية في قمع البدع الوهابية وانت يعني لك جهود سلفية يعني مباركة صراحة ايضا يعني انت لك تأثير كبير يعني على الشباب يعني. ليس فقط الحنابلة يعني وغيرهم يعني. الله يكرمك ويبارك فيك وهذا من فضل الله تعالى علينا وعلى الناس ونسأل الله تعالى ان يجعل هذا مما يرضيه عنا وان يتقبل منا ومنكم صالح الاعمال. انا ليس لي في ذلك شيء هذا كله محض فضل من الله سبحانه وتعالى. انا مجرد رجل ابلغ الناس ما عرفته من علم وادول الناس على ائمة المذهب وتعظيم التراث فقط يعني لست اكثر من ذلك ولا اقبل ان اوضع في اكثر من ذلك. ونسأل الله تعالى ان يجعلنا واياكم ممن يقول الحق ويعمل به. بارك الله فيك. نعم نعم بارك الله فيك شيخنا، شيخنا موافق ننطلق للاسئلة بسرعة الموجودة؟ نعم بس انا مستعجل يعني لان اخبرني الاخوة ان في اللقاءات الماضية كان يعني احيانا ياخذ المايك اناس ويدخلون ويسبون فانا قاعد بستني ليه ما حدش شاف النهارده؟ تعلمنا من الدروس السابقة فخلاص ما نقدر نقطع اي حد. بس انتم تعطون المايك لمن تعرفونهم يعني. نعم يعني هذا الاوفق صراحة. انا قاعد مستغرب يعني مش معقول الادب نزل على هؤلاء مرة واحدة يعني اكيد في حاجة. الله يرضى عنكم جميعا. يا احمد الله يرضى عليك اسئلة في التعليقات اسئلة على العقيدة يعني احنا اليوم موضوعنا مو على العقيدة فيا ريت تتجنب. على عيني سيدي عبد الرحمن على عيني ان شاء الله تعالى يا سيدنا. نعم. يقول كان لحضرتك لقاء سيدي في نفس الموضوع من سنوات واذكر انكم ذكرتم ان الامام ابن قدامة يقلد الشيخ تقي الدين في مسائل القبور الا انه يذكر معتمد المذهب على خلاف قوله. ابن قدامة يقلد ابن تيمية؟ انا قلت هذا؟ كيف طيب يعني قلت هذا ولا كيف؟ كيف ابن قدامة يقلد ابن تيمية؟ لا لا ما اعرف شيخ قلت انا قلت شلون قلده ما اعرف. عجيب والله. لا لعل لعل لعل فاهم غلط او اخذ يعني لقبا فوضعه على غير يعني في اطلاق مثلا انا قلت فلان ففهموا انه ابن قدامة لكن ما في عاقل يقول ابن قدامة يقلد ابن تيمية يعني كيف هذا؟ ابن قدامة متوفى 620 قبل ولادة ابن تيمية اصلا. المشكلة سيدي محمد والله كثير من الاسئلة على العقيدة يعني اليوم محاضرتنا ما هي على العقيدة لكن يعني هذا السؤال تكرر عندي يعني اكثر من شخص يسأل السؤال. يا سيدي بالنسبة لكتاب لمعة الاعتقاد يقولون هل هو على منهج النابتة ولا على منهج الحنابلة؟ قطعا على طريقة الحنابلة وعلى فكرة لولا اننا في الدرس الان لا نتعرض للمسائل العقدية لقلنا ان من المسائل الفصل بيننا وبين النابتة هي مسألة التفويض. انا فقط يعني اريد لم ارد ان اتوسع الكلام الى مباحث اخرى عقدية وغيرها. لكن مثلا اذا كنت تنتسب الى المذهب الحنبلي وتقول ان مقالة التفويض هي شر مقالات اهل البدع والالحاد كيف هذا؟ يعني كيف يصح ان تنتسب الى مذهب جمهور اصحابه يقولون بمقالة هي شر اقوال اهل البدع والالحاد في نظرك. ثم تلف وتدور ان هذا ليس قولهم الى اخره وبعد ان ثبت بالقطع لكل بصير ان التفويض هو مذهب الحنابلة صار هؤلاء يقولون هو طريقة ابي يعلى هو المذهب التيار اليعلاوي في المذهب الى اخر هذه هذا العبث. فلا شك ان اللمعة تقرر مذهب الحنابلة في الاعتقاد لكنها ليست في جميع مسائل الاعتقاد هي متن مختصر مجمل يعني. لكن ما قرره هو مذهب الحنابلة. نعم بارك الله فيك شيخنا هل انفرد ابن تيمية رحمه الله بسند المذهب؟ لا لم ينفرد لكن اسانيد الحنابلة التي المشهورة حتى التي عن طريق ائمة المذهب الكبار تمر عن طريق شيخ الاسلام رحمه الله. لان شيخ الاسلام اصلا نشأ في بيئة حنبلية واخذ عن عن عن ابائه وعن اجداده يعني هو سنده يمر عن طريق المجد مثلا. فالمجد من ائمة المذهب. فالمذهب الحنبلي لا شك ان له اسانيد لا تمر على شيخ الاسلام لكن الاسانيد المشهورة التي في ائمة المذهب الكبار تمر عن طريق ابن مفلح وابن القيم عن شيخهما عن ابن تيمية وابن تيمية عن ابيه عن المجد وهكذا يمرون الى الامام احمد رحمه الله. هو سند حنبلي معتبر صرف ولا يعكر عليه ابدا يعني عند احد ممن يعرف المذهب ان ابن تيمية فيه لان ابن تيمية من ائمة المذهب لا شك في ذلك. نعم بارك الله فيك. سؤال اخر والله يا شيخنا. من الذي يعكر على الاسانيد فعلا ان تكون الاسانيد عن طريق الوهابية الى المذهب الحنبلي. هذا الذي لا ينبغي ان ينشر في الناس. يعني بمعنى لا ينبغي ان يكون سندا حنبليا ان تقول انا مثلا عندي سند عن الشيخ ابن عقيل. لكنني لا اجيز به. لا اعتبره حنبليا اصلا. انا عارف ان الكلام ده هيزعل بعض الناس وهيشتمني بس عادي انا واخد على الكلام ده. لكن انا لا اعتبره حنبلي. فاضحك على الناس واقول انا اجازني الشيخ ابن عقيل وفعلا اجازني الشيخ ابن عقيل لكن يعني ان كان من باب التكاثر خلاص انا عندي سند الشيخ ابن عقيل. لكن امر لكم عن طريق الوهابية الذين هم اعداء المذهب ثم اجيزكم بالمذهب يعني اضحك على من الان؟ او ان اكون مكرسا لما يقولون احنا خلاص يعني من باب التطبيع. نحن في زمن التطبيع اصلا فتعال بقى نطبع مع هؤلاء واحنا نعطيهم اجازات المذهب وهم يعطوننا اجازات وكلنا يا جماعة حنابلة وكلنا المشركون والموحدون اخوة ما فيش فرق. احنا مشركين عندهم بس احنا مع بعض ما فيش أي مشكلة. نعم سيدنا الكريم سيد عبد الرحمن. اكو مجال سؤال سؤالين لو ماكو مجال جنابكم؟ والله في طلب سيدي من احد الاحباب يقول نتمنى من الشيخ ان يخصص ليلة في مساحة عن المسائل العقدية. اذا اذا يناسبكم سيدي يعني. انا ما عندي مشكلة لكن ننسق مع الاخوة اظنهم كانوا سينسقون مع احد المشايخ الحنابلة ايضا في هذا الباب حتى لا يكون هناك تعارض يعني. نشوف الاول ماذا يقول الشيخ وبعدين يعني ليس عندي مانع في هذا. والشيخ سيدي يعني مطول الان مشغول مسافر مطول شوي. انا اخشى بس ان لو لو تم هذا اللقاء يعني كانه قطع لان يخرج هو بان خلاص فلان تكلم او يكون يعني في احراج. فننتظر يعني الى الى ان نعطيكم الرد النهائي وبعدين نقرر في هذا ان شاء الله. باذن الله باذن الله سيدي طيب احمد عندك اسئلة او مشاركات شيء من الشباب؟ والله موجودة خصوصا من احبابنا يا سيد عبد الرحمن اذا تنهون بكيفكم. والله يناسب شيخي الامر عند الشيخ. يعني كم سؤال موجود؟ ثلاثة ارباع يا شيخ. نختم بها ان شاء الله. الله يبارك فيك الله يرضى عليك. يا شيخنا انا يقول عندي سؤال لفضيلة الشيخ اذا سمحتم كان في نقاش مع السلفية واتهموا مشايخ التصوف بنسب لهم علمهم بالغيب ظاهره وباطنه فقيل لهم ان ابن تيمية له مقولة
في هزيمه التتار قبل المعركه وقال هذا في اللوح المحفوظ. انا ردي السلفي انه قدم المشيئه هل هناك غيب مطلق ونسبي؟ انا ما فهمت والله السؤال حقيقه يا شيخ. كانه يقول هل هناك من يعلم الغيب كله مثلا يعني اذا كان يقول مطلق او نسبي او ان هناك غيب اطلع الله عليه بعض عباده وهناك غيب لا يعلمه الا الله، طب هذا هذا لا اشكال فيه ولا نزاع فيه. ان هناك ما لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالى. لكن من قال لك ان الصوفيه يقولون ان ائمتهم يعلمون الغيب. الله تعالى يقول عالم الغيب فلا يظهر على غيبه احدا الا من ارتضى من رسول. ثم قد يكون من كرامات الاولياء الكشف الذي يحصل لهم. بان يطلعهم الله سبحانه وتعالى باخبار او بالهام او بكشف يكشف لهم عن بعض ما يكون. لكن هذا لا يكون اطلاعا على كل الغيب. لا يقول لا يقول احد ان ان الشيخ الفلاني يعلم جميع الغيب. ولا ان احدا من الانبياء او احدا من الصالحين يعلم جميع الغيب، لا يعلم الغيب الا الله. غايه ما ينكر بعض الاطلاقات التي تفسر على مقتضى ما يقوله اهل السنه جميعا في هذا الباب وابن تيميه رحمه الله يقرر ليس فقط في مساله التتار وان شاء الله تحقيقنا تعليقا وانما يقرر ان حتى في الوسطيه ان اهل السنه والجماعه يؤمنون بما يجريه الله سبحانه وتعالى من الكرامات في انواع العلوم والمكاشفات هذا نصه. العلوم والمكاشفات والقدر والتاثيرات. فما الاشكال في هذا ان يكون هناك كشف لبعض الاولياء والصالحين يطلعه الله سبحانه وتعالى على ما يكون. هذا واقع يعني ليس فقط مجرد انه كلام نظري بل واقع. الكتب مليئه بهذا عن الائمه الكبار يطلعهم الله تعالى على ما في قلوب بعض الناس على ما فعله بعض الناس على ما سيحصل في بعض يعني في بعض الامور المستقبليه. وقد يخبر العالم بكذا ويكشف له عن كذا ويخبر ثم لا يقع لماذا؟ لانه من القضاء المعلق. الذي يتغير. هناك قضاء معلق. فلم يطلع على ما في نفس الامر وانما اطلع عليه بدون تعليق. وظن انه هو الذي يقع حتى هذا يحصل. نعم. نعم بارك الله فيك شيخنا. يقول ابو عمر الشيخ ابو عمر الخالدي يقول هناك اتجاه معارض للسلفيين موجود حاليا يعارض معتمدات المذهب الاربعه ويراه تخلفه ورجعيه وتحكما وقصرا على اجتهادات محدده فيرى الدعوة الى التمذهب هي نفسها حمل الناس على الاخذ بالقول الراجح والدليل الصحيح. فما الرد القاسم عليهم؟ ما فهمت الجزء الاخير يرى الدعوه الى التمذهب ايه؟ فيرى الدعوه الى التمذهب هي نفسه حمل الناس على الاخذ يعني اللي يتمذهب يحمل الناس على الاخذ بالقول الراجح والدليل الصحيح لا العوده الى يعني قصده. يعني كانه لا يفرق يعني. نعم نعم يا شيخنا. يعني كانه يقول المتمذهب واصحاب القول الراجح كلهم سواء. نعم تقريبا يا شيخنا نتواجه مع بعض الناس يقول انا حنبلي والراجح والراجح كما قال النبي عليه الصلاة والسلام قول هذا وهو ليس راجحا في المذهب. لا ان كنت تعني بانه يقول بانه ينتسب الى المذهب الحنبلي او غير الحنبلي ويرجح على خلافه فليس هذا احنا ده اللي بنرد عليه اصلا هذا ليس طريقه المذهب لا يجوز ان يفتي الحنبلي ولا ان يقضي بغير معتمد مذهبه وكذلك بقيه المذاهب. بس مساله القضاء والافتاء غير مساله العمل بان يعمل بخلاف المعتمد دي مساله اخرى. لكن كاني فهمت من سؤالك انك تتكلم عن اناس يرمون معتمدات المذاهب بالتخلف لا من الباب الذي يقوله السلفيه لان السلفيه حتى لا نظلمهم يعني لا لا يعارضون معتمدات المذاهب من باب ان هذا تخلف ورجعيه حتى ان وقع من بعضهم هذا فليس ممثلا لطريقتهم يعني. انما هم يعارضونها من باب ان هذا مخالف لكلام النبي عليه الصلاة والسلام ومخالف للراجح وهذا باب يعني. فان كنت تعني اناس من الحداثيين او التنويريين الذين لا تعجبهم المذاهب اصلا فهؤلاء لا يعني لا يقولون بمقولات السلفيه وان كان المنطلق واحدا بمعنى ان ما هو حجه للسلفيه سيكون حجه لهؤلاء. والسلفيه فتحوا الباب لهؤلاء وده اللي احنا نقوله دائما. ان هذه المقولات التي يقولها السلفيه احيانا في ان الفقهاء حائل بيننا وبين فهم الكتاب والسنة وهؤلاء الفقهاء خالفوا النصوص وتعصبوا لائمتهم وكذا وكذا وكذا في النهايه هو هذا الذي يقوله بعض التنويريين والليبراليين والعلمانيين عندما يهاجمون ما لا يعجبهم من احكام الشرع فيقولون هذا هذا الفقه وليس الشرع هناك فرق بين النصوص وبين كلام الفقهاء. فهذا نفس الذي يقوله السلفي. لكن السلفيه لا يريدون هذا يعني دعك من اما المقاصد والنيات هم لا يريدون هذا اما المخرجات والمنطلقات فنعم تتشابه كثيرا. ويكون كلام السلفيه هو الذي يسوغ لهؤلاء ان يقولوا ما قالوا. فاذا قال لك قائل مثلا ان عمل المسلمين المتواتر الظاهر الجلي بدعه ولا يدل على شي فما الذي تنكره على من يقول ايضا في مسائل اخرى من المسائل التنويريه مسائل التنويريين ان هذا الذي قاله الفقهاء بدعه حتى لو كان عليه عمل المسلمين ما الفرق بين هذا وهذا؟ فنحن كثيرا ما نشدد النكير على هؤلاء السلفيه من هذا الباب. ان طريقتكم تفتح الباب لهؤلاء الزنادقه والمتلاعبين باحكام الدين بنفس الحجج التي تقولونها. ومن سمع كلام الطرفين علم ان الحجج هي هي التي تقال. بل احيانا لا يجرؤ هؤلاء التنويريون على ان يقولوا ما يقوله السلفي. يعني التنويريون لن يرموا ائمه المذهب او ائمه المذاهب بالشرك والكفر وانهم لا يعرفون التوحيد وانهم تعمدوا ان يمرروا البدع العقديه عن طريق السطوه الفقهيه لا ما حدش لا يقول هذا الا السلفيون للاسف الشديد. فاذا كان هناك عاقل يسمع هذا الكلام ويصدق ان ائمه العلم مشركون ولا يعرفون التوحيد واظهر قضيه في الاسلام غابت عن اذهان اكابر ائمه الدين فما الذي يستبعد ان تغيب عنهم مسائل الفروع ايضا يعني بالعكس هذا اولى. والله اعلم. نعم بارك الله فيك. الله يفتح عليك شيخنا. ااا صالون سنايبر اعذرنا انا ما اقدر اعطيك المايك لان حسابات وهميه ما نبي نعطيهم فسامحنا اذا عندك سؤال اكتبه في التعليقات حسابات وهميه ما راح نعطيهم مايك من اليوم ورايح بعد ما بعد ما مرنا في بعض التجارب فسامحنا. طيب كويس الحمد لله. نعم سيدي حسابات وهميه هذول اللي شبوا لنا مشاكل صراحه. احنا عموما بس خد بالك ان هم ما قدروش يعملوا معانا كده عارفين ان انا يعني كما قال المصريون بشبشب لهم. ما يقدروش. الله يرفع قدرك. الله يفتح عليك. من بعيد لكن في المواجهه ما يقدروش يعملوا كده معايا. شيخنا اسالك سؤال جنابك ثاني لماذا لا تناظرون احد مشايخهم؟ هل دعوتم احد مشايخهم؟ شوف انا اولا ليس منهجي المناظره لا لا المناظرات لا تاتي بخير ولا بثمر في الغالب هي مجرد يعني انتصار للنفس وفيها ما فيها من الافات ومع ذلك فانا دعوت اكثر من شخص منهم للمناظره وكلهم كانهم لم يسمعوا شيئا مع ان الكلام وصل لهم بلا شك. وكررته ودعوت قبلها وكررت الكلام في اثناء البث وبعد البث ومرارا وتكرارا وانا اقول يا فلان تعالى ورد على ما اقول ولا حياه لمن تنادي. اذا كنت تعني يعني في بعض المسائل كمساله الاستغاثة مثلا على سبيل المثال مساله الفتوى التي افتاها الشيخ القعيمي وانا رددت عليه من اربع سنوات وخرجت في بث هو يعرف انني ساخرج قبلها وحاول معي بعض المقربين منا لما كنا جميعا في جروب واحد الا اخرج ومع ذلك خرجت وقلت في البث المحدد ميعاده انني ساتكلم على فتوى الشيخ القعيمي ودعوته ان يحضر وان يرد على ما اقول ودعوت غيره ان يحضروا ويردوا على ما اقول وكررت هذا بعدها عده مرات ولا شي كان شيئا لم يقل. فالمسالة الحقيقه هم الذين لا يريدون المناظره ويفرون منها. نعم بارك الله فيك يا شيخ. يا جماعه موجود يعني ده مش ادعاء اسمع انت اي حد عاوز ياخذ اسمع بنفسي كما قلت في هذا البث من اربع سنوات مشهور جدا يعني مناقشه فتوى الشيخ القعيمي في الاستغاثه واسمع كيف كنت اتكلم وادعو واكرر مرارا تعالوا ردوا على ما اقول ناقشوني فيما اقول. يعني الامر واضح للجميع. بارك الله فيك شيخنا. شيخنا يقول نص الامام احمد في باب من تاهت عنه ناقته في الفلاء قوله يا اهل الله احبسوا وتفرغ عن ذلك في المتاخرين جواز الاستعانه بالجن في المباحه. نعم فكيف عالج ائمه المذهب الحنبلي في مثل هذه المسائل؟ من قال ان الحنابله يجوزون الاستعانه بالجن؟ اولا هذا يا عباد الله احبسوا هذا نداء للملائكه وليس للجن.
وهذه حجة لنا فيما نقول في مسائل الاستغاثة في الرد على تقريرات الخوارج. لأنهم لأنه ينادي من ليس حيا حياة دنيوية، في النهاية هو ينادي شخص لا يراه. ينادي أحدا لا يراه. سواء قلت أنهم لملائكة أو يعني هم لما أرادوا أن يفروا من الإلزام قالوا لا هو ينادي الملائكة. الملائكة ليسوا على يعني ليسوا على الحياة التي نعرفها، حياتهم ليست الحياة التي يعيشها بنو آدم. فما الفرق بين حياتهم وحياة أهل البرزخ؟ لكن ليس في هذا أنه نادى الجن أو استعان بالجن. شيخنا يقول يعني تفرغ عن ذلك في المتأخرين جواز الاستعانة في الجن بالمباحات. أيوه لكن هذا باب لا يفتح هكذا لكل أحد، يعني هذا يكون من باب أيضا يكون كرامة للإنسان أن يسخر الله له تعالى، سخر الله تعالى له من الجن أو من يعني من بعض المخلوقات من يعينه على ما يفعل. لكن هذا لا يفتح هكذا لكل أحد، حتى ابن تيمية رحمه الله كان له من يعني بعض الجن الذين يتمثلون بشخصه ويذهبون ويفعلون بعض الأشياء، هو يقول هذا عن نفسه. لكن هذا الباب لا يمكن أن يفتح هكذا يعني لكل أحد الاستعانة بالجن. وكيف يستعين بالجن ومن الذي يسخر الله له الجن وبأي طريقة يطيعه الجن؟ لا الحنابلة ولا غير الحنابلة يفتحون هذا الباب. لكن الأثر الذي ذكرته بخصوصه يتكلم عن استغاثة بالملائكة. هكذا الحديث يا عباد الله احبسوا. أو يا عباد الله أغيثوني. فهذا طلب من الملائكة. وهي حجة كما قلت لكم في مسائل الاستغاثة، لماذا لم يقل يا رب أغثني؟ هؤلاء الناس الذين يلبسون ثوب الورع الكاذب ويقول طيب يا أخي سلمنا لك بعد كل هذا الذي قلته، طبعا هو ليس لمون لكن يعني بعضهم لما خلاص ضاقت به السبل. خلاص يا جماعة عرفنا أن الاستغاثة ليست شركا، لماذا لا تربطون الناس بالله؟ لماذا لم تقولوا للناس ادعوا الله؟ طيب أجيبوا أنتم عن هذا الحديث. لماذا أرشد النبي عليه الصلاة والسلام وعمل بها أئمة الإسلام أن الإنسان في هذا الموضع العظيم. واحد ماشي في الصحراء في الفلاه وتاه. ألا ينطبق على هذا الرجل أما يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء؟ فما أنت في ضرورة هي من أعظم الضرورات واحد بيموت خلاص. ضاع في الطريق سيموت. لماذا لم يقل يا الله أغثني؟ أرشده النبي عليه الصلاة والسلام إلى أن يقول يا عباد الله. يلا أجيبوني، أنتم الآن تستدركون على النبي عليه الصلاة والسلام وليس علي. لماذا لما قال له أنس يا رسول الله أسألك الشفاعة لم يقل له اطلبوها ممن بيده فإن الشفاعة بيد الله. ورع كاذب يا جماعة والله ورع كاذب يضحكون على الناس. بل قال أنا فاعل إن شاء الله. نحن لم نقل لأحد علق قلبك بغير الله. لكن هناك أسباب لماذا تأتي في هذا الباب تحديدا لماذا يا أخي تذهب إلى الطبيب ولا تقول يا رب اشفني وتقعد على سريرك وسيشيفيك الله. ليه رايح للطبيب؟ لماذا لا تعلق قلبك بالله؟ ما هذا خلق. ما علاقة هذا بتعلق القلب أصلا. نعم. جزاكم الله خير يا سيدي محمد والله يرضى عنكم إن شاء الله. يا أحباب آخر سؤال راح أذكره للشيخ في خاطري راح نختم ما نريد نطول على الشيخ. يا سيدي هناك واحد يسأل أين أجد دروس الشيخ؟ الدروس القديمة يعني هناك درس شرحت فيه دليل الطالب مرفوع على الشبكة وموجود على اليوتيوب في قناة الأرشيف أرشيف دروس التي على اليوتيوب وغيرها. أما الدروس الخاصة الأخرى أو الدروس الأخرى يعني فكلها دروس خاصة لم ترفع. وذكرت أسباب ذلك كثيرا، فانا نفس الأسباب التي قلتها منذ قليل أن هؤلاء النابتة لا يجوز أن يفيدهم أحد بالعلم ولا أن يسهل لهم طريق العلم ولا أن يعطيهم السلاح الذي يقتلون به أئمة الإسلام ويضربون به أئمة الإسلام ويصرفون الناس إلى مذهبهم الفاسد. فالذي أراه أنه على المشايخ الفضلاء وهم أدرى كل واحد أدرى بما عنده لكن أنا أتكلم عن نفسي. أرى أنه ينبغي على كل من أتاه الله علما ألا يعطيه لهؤلاء وأن يشدد فيمن يأخذ عنه. والدروس التي تبث الدروس أتكلم عن الدروس العلمية وليس ما لا يسع المسلم جهله أو الفروض الأعيان أو الأشياء التي يحتاجها عامة المسلمين، أتكلم عن الدروس العلمية المتخصصة. لا ينبغي أن تذاع في وسائل التواصل لأنه سيأخذها من لا يستحقها ثم بعد ذلك تتجرأ بها على أهل العلم. على كل حال هذا منهجي الذي أنا عليه من سنوات و لذلك لا أنشر دروسا علمية على وسائل التواصل. جزاكم الله خير يا سيدي محمد والله ينفع فيكم ويرضى عنكم ويسددكم. مجيدكم تفضلوا. طيب نختم بدعاء. نعم. تدعي لنا يا سيدي نختم. إن شاء الله لعل الله تعالى يجعل يعني هناك أحد من الصالحين يؤمن على دعائنا، نسأل الله سبحانه وتعالى لنا ولكم جميعا التوفيق والسداد وأن يغفر لنا ويرحمنا ويصلح قلوبنا وأعمالنا. وأن يبصرنا بالحق ويرزقنا التمسك به والثبات عليه حتى نلقاه. وأن يحيينا على سنة النبي صلى الله عليه وسلم ويتوفانا عليها ويجمعنا بنبينا صلى الله عليه وسلم في الفردوس الأعلى. ويغفر لوالدينا وأحبابنا ويرحمنا جميعا إنه على كل شيء قدير. وشكرا لكم على حسن استماعكم وعلى دعوتكم الكريمة. وشكرا لمن حضر وشرفنا بالحضور من أهل العلم. بعضهم يعني أحب ألا نذكره. فلا نذكره نزولا على رغبته لكن يشرفنا وجوده وجوده يشرفنا وجوده وحضوره. ومن يتواصل معنا أيضا من إخواننا من المشايخ ربما لا يحبون أن أذكر أسماءهم. شكرا لهم جميعا ولولا أنني لا أحب أن أحرج أحدا لشكرتهم بالأسماء. بارك الله فيكم جميعا. جزاكم الله خير يا سيدي محمد والله ينفع فيكم إن شاء الله. طيب يا أحباب بحضوركم ونتمنى تتابعون حسابنا لتعرفوا يعني المزيد عن الاستضافات والمحاضرات في المستقبل.
