لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام السنوسي رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
"وإن شئت قلت في معنى الإله: هو المستغني عن كل ما سواه، والمفتقر إليه كل ما عداه".
إذا هذا هو المعنى الثاني من معاني الألوهية، فالمعنى الأول الذي تكلمنا عنه في الدرس الماضي كان المعبود بحق، الإله هو ما عُبد بحق أو المعبود بحق.
المعنى الثاني قال هنا: سيكون المستغني عن كل ما سواه، المفتقر إليه كل ما عداه.
فهنا قوله: "وإن شئت قلت" هذا ظاهره التخيير، وإن شئت قلت. إذا هذا المعنى صادق، أو يعني معنى الإله سيكون مقولا على المعبود بحق، وأيضا سيكون مقولا على المستغني عن كل ما سواه المفتقر إليه كل ما عداه.
فيصبح مقولا بإطلاقين.
ولا إشكال في ذلك طبعا، إلا أن جهة تحرير المسألة سيكون في دلالة المطابقة، هذا هو المطلوب في التحرير، وإلا نحن نسلم كأهل السنة والجماعة بأن بين المعنيين تلازم، كل ما عُبد بحق قطعا هو مستغنٍ عما سواه ومفتقر إليه كل ما عداه، وكل ما يعني استغنى عما سواه وافتقر إليه ما سواه فسيكون معبودا بحق.
فبين المعنيين هناك تلازم، هذا طبعا بالاتفاق.
أما أيهما المقول بالمطابقة على الإله، على لفظ الإله، أيهما المقول بالمطابقة؟
هذا هو تحرير محل النزاع في هذه المسألة.
والخلاف في محل النزاع هنا مأخوذ أو سببه راجع إلى أصلا كلمة الإله اشتقت من ماذا؟
فإذا عرفنا أصل الاشتقاق أمكننا أن نعرف أصل الوضعي، أو دلالة المطابقة.
فحتى في أصل الاشتقاق هذه الكلمة وقع فيها خلاف.
فالبعض قال بأن كلمة الإله اشتقت من كلمة أَلِهَ أو أَلَهَ، وهنا سيكون أَلِهَ يعني عَبَدَ.
فـ أَلِهَ عَبَدَ، فالإله هو المعبود، أو المعبود بحق.
فبناء على ذلك يصبح المعنى الأول هو دلالة المطابقة لكلمة التوحيد المشرفة، يصبح دلالة المطابقة إذا كانت الإله من أَلِهَ بمعنى عَبَدَ بحق، فيصبح لا إله إلا الله مطابقةً لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى.
ويستلزم هذا، دلالة المطابقة هذه تستلزم أن الله سبحانه وتعالى، أو أن المعبود بحق مستغنٍ عن كل ما سواه ومفتقر إليه كل ما عداه.
إذا هذا على اعتبار أن هذه الكلمة أُخذت من أَلِهَ.
لو نظرنا في اشتقاق آخر لكلمة الإله سنجد أن العرب اشتقت، أو يعني قالت بأن كلمة إله أيضا يحتمل أن تكون قد اشتقت من كلمة لاهَ.
لاهَ إلاهًا.
لاهَ بمعنى ارتفع، ولذلك يعني تقول العرب: لاهت الشمس، بمعنى ارتفعت.
لاه القمر: ارتفع.
لاه الإنسان: بمعنى ارتفع عن غيره.
فتصبح كلمة الإله مأخوذة من كلمة لاهَ، ولاهَ هو المرتفع.
هنا يصبح دلالة المطابقة لهذه الكلمة المشرفة، كلمة التوحيد، تصبح دلالة المطابقة أن المرتفع بحق عن كل ما سواه هو الله سبحانه وتعالى.
هذا هو دلالة المطابقة، أو هذه هي دلالة المطابقة.
هذا المعنى يلزم عنه أن الذي ارتفع بحق استغنى عن كل ما سواه وافتقر إليه كل ما عداه.
فيصبح المعنى الثاني أيضا معنى التزام، وأيضا المعنى الأول يكون معنى التزام، أن المعبود بحق، لأن المعبود بحق هو أيضا لازم لمن ارتفع بذاته عن غيره.
فيصبح إما أن نجعل دلالة المطابقة لهذه اللفظة الشريفة هي المعبود بحق، لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى، هذا على اعتبار أن كلمة الإله اشتقت من أَلِهَ.
أو نجعل دلالة المطابقة هنا أنه لا يرتفع بذاته عن كل ما سواه إلا الله سبحانه وتعالى.
هذا المعنى المطابقي سيلزم عنه المعنى الأول والثاني، سيلزم عنه أنه لارتفاعه بالذات فهو معبود بحق، ويلزم عنه أيضا أنه بارتفاعه بذاته كان مستغنيا عن كل ما سواه مفتقرا إليه كل ما عداه.
فهذا هو تحرير النزاع في هذه المسألة، والمسألة هنا إذا جعلنا محل النزاع مرجعه إلى أصل الاشتقاق، سيصبح محل النزاع محل لغوي، لأن من حيث المعنى كما قلنا كلاهما معنى صحيح، وكلاهما مستلزم للآخر من حيث المعنى.
يصبح الآن البحث في دلالة المطابقة بحث لغوي، بحث لغوي والله أعلم.
إذا قال رحمه الله: "وإن شئت قلت في معنى الإله هو المستغني عن كل ما سواه المفتقر إليه كل ما عداه"، طبعا هذا يكون المعنى الثاني.
قلنا قبل قليل أن محل النزاع إذا كان أصله الاشتقاق فيكون نزاعا لغويا، هنا الإمام سيبين لنا محل أو تحرير محل نزاع آخر هو من حيث وضوح المعنى، أي المعنيين أوضح في اندراج العقائد تحته؟
لو تصورنا أن الإله هو المعبود بحق، فهل تصورنا لأن الله سبحانه وتعالى هو المعبود بحق نستطيع مع هذا التصور أن ندخل جميع العقائد التي درسنا، والصفات العشرين ونقائضها والنبوات وكل ما يتعلق بها، هل هذا نستطيع أن ندرجه إذا كان معنى كلمة التوحيد لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى؟
أو أن العقائد التي درسنا لا نستطيع أن ندرجها تحت كلمة التوحيد إلا إن كان معنى هذه الكلمة هي الاستغناء المطلق والافتقار المطلق؟
أو هناك القول الثالث، وهذا القول الثالث طبعا يعني هو القول الراجح، أنه كلا الأمرين، كلا المعنيين دال أو مندرج فيه جميع العقائد.
كلا المعنيين مندرج فيهما جميع العقائد، ولكن سيكون الفرق بينهما ليس في اندراج العقائد، ليس في نفس الاندراج، بل في وضوح الاندراج.
الفرق بينهما سيكون في وضوح الاندراج لا في نفس الاندراج، نفس الاندراج حاصل بهما، العبودية بحق والاستغناء المطلق كلاهما تندرج فيهما جميع العقائد التي درسناها.
لكن سنجد أنه بعض المعنيين أوضح في بيان اندراج هذه العقائد.
أيهما؟ اختار الإمام السنوسي هنا، قال: "وهو أظهر من المعنى الأول وأقرب منه".
وهو أظهر وأقرب.
إذا اختار الإمام السنوسي أن القول بأن الله سبحانه وتعالى مستغنٍ عن كل ما سواه مفتقر إليه كل ما عداه هذا أوضح في اندراج العقائد فيه.
يعني ليس معنى هذا أن المعنى الأول لا تندرج فيه العقائد، بل هي قطعا مندرجة في المعبود بحق، إلا أن المعنى الثاني كان أشد وضوحا، ولذلك عبر عنه قال: أقرب إلى الأذهان، وأظهر في التعقل.
قال: "وهو أظهر من المعنى الأول وأقرب منه، وهو أصل لأنه لا يستحق أن يُعبد أي يذل له كل شيء إلا من كان مستغنيا عن كل ما سواه ومفتقرا إليه كل ما عداه".
فيصبح المعنى الأول لازم للمعنى الثاني، فالمعنى الثاني هو المطابقة أو يعني هو المعنى المقصود ابتداء، لا نقول المطابقة، هو المعنى المقصود ابتداء الاستغناء المطلق والافتقار المطلق هو المقصود ابتداء، ثم بعد تعقله نلاحظ لزوم أن هذا الذي تحقق فيه هذا الوصف معبود بحق سبحانه وتعالى.
قال: فظهر أن العبارة الثانية أحسن من الأولى.
أكرر طبعا لأن هذه المسألة مهمة، جهة الحسن هنا في الوضوح وليس في الصحة، فكلاهما صحيح، الفرق بينهما فقط في الوضوح والخفاء.
قال: "وبها ينجلي اندراج جميع عقائد الإيمان".
إذا هذا هو تعليل الإمام، لماذا قال بأن المعنى الثاني أظهر وأقرب؟ قال: لأن بهذا المعنى الثاني ينجلي ينكشف اندراج جميع عقائد الإيمان تحت هذه الكلمة الشريفة.
فالمعنى الثاني به يتضح وينجلي ينكشف اندراج العقائد، أما المعنى الأول فاندراج العقائد فيه اندراج غير منجلٍ، بمعنى اندراج خفي، يحتاج إلى عمل ليس يسير من التعقل ليدركه الإنسان، والله أعلم.
قال: "وبها ينجلي اندراج جميع عقائد الإيمان تحت هذه الكلمة الشريفة، ويتسع بها صدر المؤمن لفيضان أنوار المعارف".
طبعا المقصود هنا بصدر المؤمن قلبه، فيتسع قلبه لفيضان أنوار المعارف.
سبحان الله، لأن يعني معرفة الله سبحانه وتعالى يعني القلب الذي عرف ربه أصبح محلا لتجليات الله سبحانه وتعالى، وهذه الواردات الإلهية تملأ القلب.
فهذا الفرق بين القلب الراسخ والقلب الهواء، القلب الهواء هو قلب فارغ، يتأثر بأي شيء، ينفعل بأي شيء.
أما القلب الراسخ فهو قلب ثقل، قلب ثقيل، ولذلك مثلا يعني حتى نقرب المعنى بمعنى حسي يعرفه الناس، لو رأيت إنسانا انظر إلى طفل صغير مثلا، ستجد أن هذا الطفل الصغير سريع الانفعال بما حوله، يبكي الآن، ثم بعد دقيقة يضحك، ثم بعد دقيقة يحب اللعب، ثم يشعر بالجوع فيذهب للطعام، قلبه هواء، سريع التقلب.
إذا كَبُر هذا الإنسان، وفعلا الله سبحانه وتعالى أكرمه وأكرم أهله بأن يحسنوا تربيته، بحيث نموا عنده القوة الناطقة، بحيث أن هذا الإنسان أصبح كثير التفكر، كثير التأمل، عميق التأمل، بحيث أن هذا الإنسان إذا رأى شيئا لا ينفعل به الانفعال المؤدي إلى الحكم مباشرة.
نحن أولا ننفعل بالأشياء، ثم بعد أن ننفعل نحكم، ثم بعد أن نحكم نعمل، هكذا يكون سلوك البشر.
أنا الآن مثلا فرضا انفعلت انفعالا نفسانيا أني أشعر بالعطش، فهذا الانفعال ترتب عليه تصديق بأني أنا الآن عطشان، ثم حكمت بأن شربي لهذا الماء سيروي هذا العطش، فبعد أن تصورت أني عطشان حكمت بذلك صدقت بهذا الحكم، ثم حكمت بأن هذا الماء سيكون مرويا، بعد ذلك أيضا حكمت بأن طلبي لهذا الماء سيذهب الظمأ، بعد ذلك يحصل السلوك، هذا الذي سأفعله الآن أني سأشرب الماء، بسم الله.
فكل سلوكات البشر الأصل فيها أنها تكون مسبوقة بتصورات وبتصديقات وبأحكام، بعد ذلك يظهر السلوك الذي نحن الآن نراه.
كلما كان الإنسان أقل انفعالا، كلما كان أقل إحكاما، كلما كان أقل انفعالا كلما أخذ وقته في الحكم، كلما تأنّى أكثر وتعمق أكثر قبل إصدار الأحكام.
فالإنسان الأصل فيه أنه كلما كمل بالناطقية، هذا الأصل فيه، كلما كمل في الناطقية كلما أمكنه أن يضبط انفعالاته وأن يحكم عليها حكما قريبا أن يكون مطابقا لنفس الأمر، وربما يصيب نفس الأمر.
فإذا أكرم الله إنسانا فهذا الإنسان استطاع أن يدرك معنى لا إله إلا الله سبحانه وتعالى، بحيث أن هذا الإنسان أدرك أن هذه العبارة تتكلم عن صاحب كمال لا نهاية له سبحانه وتعالى، أدرك أن هذه العبارة تتكلم عن إله بحق، والإله بحق لا نهاية لكمالاته.
ولكن إذا فهمنا معنى هذه العبارة المشرفة أمكننا أن نتعقل بعض هذه الكمالات.
فإذا استطاع الإنسان أكرمه الله سبحانه وتعالى وقدر أن يتعقل بعض كمالات هذه الكلمة المشرفة، في هذه الحالة يصبح هذا القلب ثقيلا، يصبح راسخا، لا يتقلب.
ذكر الله سبحانه وتعالى عن أهل النار يوم القيامة قبل دخولهم النار: "وأفئدتهم هواء"، سبحان الله، نسيت الآية.
نسيت "وأفئدتهم هواء"، يعني الآية تتكلم كيف أن هذا القلب بدون معرفة حقيقية بربه هواء، متقلب بسهولة.
فإذا استطاع الإنسان أكرمه الله بهذه المعرفة رسخ القلب، فإذا كان القلب راسخا ثقيلا امتلأ، تشبع بـ لا إله إلا الله.
فيصبح ذكره لا إله إلا الله، ويصبح ورده لا إله إلا الله، وتصبح حياته لا إله إلا الله.
فلا يعود الإنسان بعد ذلك كلما أراد أن يستحضر معاني ربه سبحانه وتعالى يُعمل عقله ويستغرق وقتا في التفكير والتأمل ليدرك بعض الكمالات الإلهية، بل هو أصلا متقلب بهذه الكمالات الإلهية، هو يعيشها على الدوام، هؤلاء هم الأولياء.
فإن كان الإنسان بهذه الصورة فيعني هذا المعنى الذي عبر عنه الإمام السنوسي هنا قال: "يتسع بها صدر المؤمن"، يتسع بها صدر المؤمن يعني يمتلئ، يمتلئ بها قلب المؤمن، فإذا امتلأ ثقل ورسخ.
لماذا يمتلئ؟ قال: أو كيف يمتلئ؟ قال: لفيضان أنوار المعارف.
أي معارف؟ معرفة لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا عرفها حق المعرفة وامتلأ بها قلبه اتسع هذا القلب، قال: يتسع صدر المؤمن لفيضان أنوار المعارف.
فيصبح القلب محلا للفيضان، فيمتلئ أولا، يبدأ يرتوي هذا القلب، فكلما ارتوى أكثر كلما تعرف على ربه أكثر فيزداد الروي، ويزداد ويزداد ويزداد حتى يمتلئ هذا القلب، ولا تتوقف واردات الله سبحانه وتعالى إليه، فهو امتلأ والواردات مستمرة، فيفيض هذا القلب.
وإذا فاض هذا القلب يعني ظهر في كل ظهر أثره في كل من حوله، ولذلك بعض الناس مجرد النظر إليهم عبادة كما ورد في بعض الآثار، مجرد بعض الناس مجرد النظر إليهم مذكر بالله سبحانه وتعالى، هؤلاء قوم لم يتشربوا المعرفة بل فاضت من قلوبهم المعرفة، فمن فيضانها ملأت من حولهم، والله أعلم.
سبحان الله، طيب، قال: لفيضان أنوار المعارف ويكون على ساحل النجاة والأمن من كل خبط وقع في معنى هذه الكلمة المشرفة.
فهذه الكلمة المشرفة الأصل فيها أنها لفيضان المعرفة الإلهية لهذا القلب، فإذا والعياذ بالله لم يعرفها الإنسان معرفة صحيحة فقد تخبط فيها، فقد تخبط فيما كان أصلا موصلا إلى المعرفة.
وهذا حاله كحال مريض وُصف له دواء فيه شفاء له، فأساء استخدام الدواء فأماته الدواء من حيث إنه أصلا سبيل لصحة بدنه.
فالذي يحفظ الإنسان من التخبط في المعاني الخاطئة لهذه الكلمة المشرفة هو معرفتها بالطريق الثاني الذي ذكره، أن استحضار الإنسان الدائم أن الله سبحانه وتعالى مستغنٍ عن كل ما سواه مفتقر إليه كل ما عداه.
فإذا فهمنا هذا المعنى يقول الإمام السنوسي هنا: إذا فهمت هذا المعنى تكون على ساحل النجاة والأمن من كل خبط وقع في معنى هذه الكلمة المشرفة.
ويدخل في ويدخل الضعيف والقوي في روضة هذه الكلمة المشرفة.
يدخل الضعيف والقوي، المقصد هنا طبعا ضعيف الفهم وقوي الفهم.
هذا الذي تأكيد من الإمام السنوسي للذي قلناه في أول كلامنا بأن المعنى الثاني هو أوضح وأظهر، ولوضوحه وظهوره سيستوي فيه ضعيف الفهم مع قوي الفهم، ولذلك كان مقدما.
لأن المعنى الثاني هذا لا يحتاج إلى كثير تأمل وتعقل، ومن هذه الجهة دخل في روضة لا إله إلا الله بالمعنى الثاني شديد الذكاء وقليل الذكاء، كلاهما سينتفع بهذه الكلمة المشرفة إن قلنا بأن المعنى المقصود منها هو المعنى الثاني.
أما لو قلنا بأن المقصد هو المعنى الأول، المعبود بحق، إذا اندراج هذه المعاني لتفيض قلب بهذه المعرفة لن يكون إلا لقوي الفهم فقط، لأن اندراج المعاني في أن الله هو المعبود بحق اندراج العقائد في هذا المعنى يحتاج إلى نظر، ونظر ليس يسيرا لأي أحد.
فمن هذه الحيثية يعني هذا أيضا من جهات التفضيل للقول الثاني، أنه سيدخل الضعيف والقوي في روضة هذه الكلمة المشرفة.
ويمرح في أزهارها، ويتنزه في سلسبيل أنهارها، ويجتني من ثمار معارفها.
فأزهار هذه الكلمة وأنهارها وثمارها هي التجليات والمعارف التي ستقذف في قلب من فهم معناها ثم صدق به ثم عاش به.
نعم، قال: "ويسمع من تغريد أطيار هدايتها ما كُتب له".
ويسمع من تغريد أطيار هدايتها ما كتب له، فهذا هذه الكلمة المشرفة إذا فهمها الإنسان فهما مطابقا لنفس الأمر، قال: ستطرب بها كما تطرب من صوت الطيور، كما تطرب عندما تسمع طيرا يشدو ستطرب من ذكر هذه الكلمة، أو من سماع هذه الكلمة.
فيصبح سماعها مطربا للقلب، وقراءتها مطربة للقلب، ذكرها مطرب للقلب.
ولكن يعني هذا الطرب الحاصل، هذا التراقص النفسي الذي سيحصل في قلبك، يعني كان يعني بعض الصالحين يقول: قلبه يرقص إذا سمع ذكر الله سبحانه وتعالى، كأنه يسمع أجمل غناء يمكن أن يسمع.
هذا طبعا كما قال هنا: ما كتب له.
فجهة الاستمتاع بهذه الكلمة يكون بحسب ما كتب لك.
وكما يقول الإمام أحمد زروق رضي الله عنه: يعني إن الله سبحانه وتعالى يعين العبد على قدر نيته، ويفتح عليه على قدر همته.
إن الله يعين العبد على قدر نيته، ويفتح عليه على قدر همته.
فمعونة الله بحسب نيتنا، ثم إذا أعاننا الله سبحانه وتعالى هذه الإعانة ما مقدارها؟ بحسب همتك.
كلما سعت الهمة كلما زاد الفتح، وكلما قصرت الهمة كلما قل الفتح، ولكن الفتح ابتداء طريقه حسن النية، لأن سبيل الفتح بدايته هي إعانة الله سبحانه وتعالى، وإعانة الله تكون بحسب النية، والله أعلم.
قال: ولهذا اخترنا في أصل العقيدة التفسير بها، بالمعنى الثاني، لهذه الكلمة المشرفة.
قال المقترح في الأسرار العقلية، الإمام المقترح رضي الله عنه من أعظم أئمة أهل الإسلام، أظن تكلمنا في الدروس الأولى عن كتابه الذي سماه الأسرار العقلية، الأسرار العقلية، وبين الإمام المقترح رضي الله عنه وهو من أكابر علماء أهل الإسلام، وكان شديد التأثر بالإمام الجويني، كتب كتابا سبحان الله اسمه الأسرار العقلية وهو سر من الأسرار، وهذا الكتاب من قرأه وفهمه طرب به لا محالة.
هذا الكتاب بين كيفية اندراج كل معاني الإسلام في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الذي أوصى به صحابته عندما أوصاهم بأن يقولوا: سبحان الله، الحمد لله، لا إله إلا الله، لا حول ولا قوة إلا بالله.
فبين أن هذه الكلمات الأربعة اندرجت فيها جميع العقائد الإسلامية.
الإمام السنوسي أيضا من المتأثرين بالإمام المقترح، وكتاب الأسرار العقلية له أيضا شرح، شرح الأسرار العقلية، والحمد لله كلا الكتابين موجود ومطبوع، وأنا أنصح أي طالب علم أن يقرأ في هذين الكتابين، رضي الله عن الإمام.
قال الإمام المقترح في الأسرار العقلية في معنى هذه الكلمة المشرفة، ما نصه:
"ولفظ الاستثناء في الحقيقة ليس جاريا على ظاهر ما يفهمه كل قاصر من أنه نفي وإثبات".
يقول الإمام المقترح بأن لا إله إلا الله ليست نفيا وإثباتا كما نتصورها بحسب الظاهر، فيقول الإمام المقترح: تصورها نفي وإثبات قصور في الفهم.
لا إله إلا الله نفي ثم إثبات هذا الفهم فيه قصور في الفهم، لماذا؟
لأننا لو فهمناها بهذه الصورة قال: "إذ يلزم منه هاهنا كفر وإيمان".
كيف؟
لو قلت: لا إله إلا الله، لا إله إذا أنت نفيت مطلق الألوهية فهذا كفر، ثم قلت: إلا الله، فأثبت ألوهية لله سبحانه وتعالى فهذا إيمان.
فمن قال: لا إله، حال قوله لا إله قد كفر، ثم عندما استثنى دخل الإسلام: إلا الله، أصبح مسلما.
وطبعا نحن نقول بأن كلمة التوحيد هي إيمان محض، بل هي عين الإيمان، فكيف تكون كلمة التوحيد فيها كفر وإيمان؟!
ولذلك قال الإمام المقترح رضي الله عنه أنه لا تتصور أن هذا نفي حقيقي مع استثناء حقيقي، الأمر ليس هكذا.
ثم ضرب لنا مثالا فقهيا يوضح مراده، قال:
"وقد قال الفقهاء: إن المقر بعشرة إلا ثلاثة مقر بسبعة لا بعشرة وينفي منها ثلاثة".
فلو قال إنسان مثلا: قد نذرت صيام عشرة أيام إلا ثلاثة، عشرة إلا ثلاثة.
فهل المعنى هنا أنه أراد ابتداء عشرة أيام ثم استثنى من العشرة ثلاثة فبقي سبعة؟
أو المقصود ابتداء السبعة؟
أظن الأمر إن شاء الله واضح.
عندما يقول الإنسان: عشرة إلا ثلاثة، فهل عشرة إلا ثلاثة معناها مطابقة أو مباشرة سبعة؟
أو هذا المعنى مركب، أن الإنسان هذا الذي قال هذا القول قصد ابتداء العشرة، ثم بعد أن قصد العشرة استثنى منها ثلاثة فبقي سبعة، فأصبح السبعة هي المراد بعد إرادة العشرة الكاملة ثم استثناء أحد أفرادها؟
طبعا يقول: عند الفقهاء إذا قال الإنسان: عشرة إلا ثلاثة، معناها مباشرة سبعة، ليس إرادة العشرة ثم الاستثناء منها.
يقول: وكذلك معنى لا إله إلا الله سبحانه وتعالى، إذا ليس المقصود هنا نفي كل ألوهية ابتداء، ثم استثناء الله سبحانه وتعالى، بل لا إله إلا الله مقصود فيها ابتداء الله سبحانه وتعالى، هذا مراد الإمام المقترح.
قال: "إذ يلزم ألا يُقبل منه ذلك"، يعني إذا كان يريد السبعة ابتداء فقال عشرة إلا ثلاثة وفهمنا أن الاستثناء هنا حقيقي، إذا لا يقبل منه أن يقول: أنا مرادي سبعة ابتداء، بل لا بد أن يكون المراد العشرة ثم استثناء أحد أفرادها الثلاثة ليبقى سبعة، وهذا قلنا ليس هو المراد للإنسان الذي قال: عشرة إلا سبعة، بل المراد ابتداء عشرة إلا ثلاثة عفوا، المراد ابتداء هو سبعة.
قال: نعم، للسبعة عبارتان:
سبعة مباشرة، وعشرة إلا ثلاثة.
إذا كلاهما نفس المعنى: سبعة أو عشرة إلا ثلاثة، كلاهما نفس المعنى، إلا أن قال: "لكن صيغة النفي أبلغ في إفادة معنى الوحدانية".
يعني نستطيع أن نقول بأن كلمة التوحيد إما أن تقول: لا إله إلا الله، أو أن تقول: الله إله واحد.
لا إله إلا الله، أو الله إله واحد.
طبعا لا إله إلا الله في سياق النفي، والله إله واحد هذا في سياق الإثبات.
لا إله إلا الله نفي، الله إله واحد إثبات.
الذي يقوله الإمام المقترح أن كلا الجملتين تدل على الوحدانية، كلا الجملتين تدل على الوحدانية، وفي كلا الجملتين ليس الاستثناء حقيقيا، عفوا في الجملة الأولى ليس الاستثناء حقيقي، بل كما قلنا المقصود به ابتداء: الله إله واحد، هذا المقصود من لا إله إلا الله، المقصود بها الله إله واحد، إلا أن النفي كما ذكره هنا أبلغ في إفادة معنى الوحدانية.
فإذا قلت: الله إله واحد، أفاد الوحدانية، وأيضا إذا قلت: لا إله إلا الله، أفادت الوحدانية، ولكن بصورة أبلغ.
يعني لا أريد الاستطراد، السلب محتوٍ للوجود، السلب يدخل فيه الوجود، كيف؟
مثلا: كل سلب هو سلب لأحد النقيضين، وبالتالي يدخل فيه إثبات النقيض، يدخل فيه إثبات وجود النقيض.
فكل سلب في أصله احتوى على الوجود، اندرج في ضمن معناه الوجود، ولذلك في إرادة الإثبات إذا كان الإثبات مستخدما فيه النفي كان أبلغ في المعنى.
أنا عندما أقول مثلا: لا إله إلا الله، المقصد هنا أني سلبت الألوهية عن غيره سبحانه وتعالى، سلبت الألوهية عن غيره، إذا أنا سلبت الألوهية عن غيره، وبنفس هذا السلب أثبتت له الوجود سبحانه وتعالى، أثبت له الوحدانية.
وفي المعنى الثاني أثبتنا له الوحدانية، ولكن الزيادة في المبنى تؤدي إلى زيادة في المعنى، فهنا زاد المبنى بالنفي فزاد المعنى على الوحدانية.
إن شاء الله أن يكون الأمر واضحا يعني، طبعا هذا في البلاغة ولا أريد أن أتوسع فيها.
أما قضية أن السلب محتوٍ على الإيجاب، محتوٍ على الوجود، فهذه جزء أصلا من فهمنا للصفات السلبية، لأننا عندما نقول مثلا: القِدَم، فنحن أثبتنا وجودا أصلا، عندما نقول: الله قديم، يعني أثبتنا وجودا أزليا.
نحن عندما نسلب العدم السابق للوجود قد أثبتنا وجودا أزليا، وعندما نقول: باقٍ، فنسلب العدم اللاحق على الوجود، إذا أثبتنا وجودا لا نهاية له.
وكذا عندما نقول: ليس كمثله شيء، فقد أثبتنا وجودا مغايرا للموجودات.
فهذا معنى أن السلب محتوٍ على الإيجاب، محتوٍ على الوجود.
ولكن طبعا دلالته على الوجود يعني دلالته على وجود النقيض المسلوب، السلب كان لأحد النقيضين وبالتالي ثبت المقابل له.
ومن هذا الباب كان، كما ذكر هنا، النفي أبلغ في الوحدانية.
قال: قال: "لكن صيغة النفي أبلغ في إفادة معنى الوحدانية، إذ يلزم منه نفي الكمية المتصلة والمنفصلة".
انتهى كلام الإمام المقترح رضي الله عنه.
يلزم من النفي، في قولنا مثلا: الله إله واحد، فهذا المعنى أو عفوا، في الوحدانية عندما نقول مثلا: لا إله إلا الله سبحانه وتعالى، المقصد هنا في استخدام النفي أنه سيؤدي إلى نفي الكم المتصل والمنفصل.
يعني نحن سنقول بأن الله واحد، يعني ليس فيه كم متصل، ليس جسما، وأيضا لا إله غيره، إذا لا هناك كم منفصل، لا يوجد إله غير الله سبحانه وتعالى.
ولذلك ابتداء كان لا إله إلا الله ابتداء للرد على المشركين، ابتداء، لأن خلاف المشرك هو ابتداء في إثبات الكم المنفصل، فهم يثبتون كما منفصلا للإله، فيقولون بتعدد الآلهة.
فباستخدام النفي حصل الكم المنفصل، حصل نفي الكم المتصل والمنفصل في قولنا: لا إله إلا الله.
إذا نفينا أن يكون هناك إله غير الله سبحانه وتعالى، ونفينا أيضا أن يكون الله سبحانه وتعالى مركبا.
أما في قولنا: الله إله واحد، الله إله واحد، بهذه العبارة ماذا نقصد بواحد؟
الله إله واحد، المعنى المقصود هنا ابتداء يعني هذا الإله الواحد ليس فيه كم متصل، هذا هو المعنى ابتداء، يعني ليس جسما.
ولكن في النفي يكون، لماذا يكون أبلغ؟ يكون أبلغ لأنه تضمن نفي الكم المتصل والمنفصل، تضمن نفي أن يكون جسما مركبا، وتضمن وجود ذات أخرى تستحق الألوهية غير ذات الله سبحانه وتعالى.
من هذا الباب كان أبلغ، والله أعلم.
قلت: يعني بالكمية المتصلة التركيب في ذاته، في ذات الإله جل وعلا، وبالكمية المنفصلة وجود إله ثانٍ منفصل مماثل، وما ذكره من المعنى لدفع التناقض في الاستثناء لا يتعين.
إذ طبعا هنا سيكون اعتراض الإمام السنوسي على الإمام المقترح، أنه هل حقا لو اعتبرنا الاستثناء حقيقي هل هذا سيكون معناه هناك كفر وإيمان في كلمة التوحيد أم لا؟
قال الإمام المقترح: إذا كان الاستثناء حقيقي إذا لا إله كفر، إلا الله إيمان.
الإمام السنوسي يناقشه في هذه المسألة، فيقول: وما ذكره من المعنى لدفع التناقض في الاستثناء، يعني أن يكون إيمان وكفر، لا يتعين.
يعني يقول الإمام: يعني هذا الكلام الذي ذكره الإمام المقترح لا يتعين، يعني ليس قولا قاطعا، فلا يتعين غيره.
إذ قد اختلف علماء الأصول في تقرير المعنى في نحو: عشرة إلا ثلاثة.
ماذا قصد بعشرة إلا ثلاثة؟ عندما نستخدم هذه اللفظة، هذا الاصطلاح، ما الذي يفهمه الأصولي من عشرة إلا ثلاثة؟
فقال الأكثرون: المراد بعشرة إنما هو سبعة، وإلا ثلاثة قرينة دالة على إرادة السبعة.
لو نريد أن نغرقكم الآن في مباحثات أصولية، ولكن حقا يعني هذا من جميل علم أصول الفقه.
عندما يقول الإنسان: عشرة إلا سبعة، عفوا عشرة إلا ثلاثة، فـ عندما قال ابتداء عشرة، هل هو قصد سبعة أم عشرة؟
إنسان قال: عشرة إلا ثلاثة، فابتداء عندما قال عشرة هل قصد العشرة أم السبعة؟
فيقول الإمام السنوسي: الأكثرون من الأصوليين أنه عندما قال العشرة ابتداء قصد بها ابتداء السبعة.
كيف عرفنا ذلك؟ لقرينة الاستثناء.
فيصبح مراده ابتداء سبعة، وعرفنا مراده الابتدائي من خلال القرينة، وكانت هي الاستثناء: إلا ثلاثة.
قال: والاستثناء يوضح أن المراد من المتكلم السبعة، فنطقه بالعشرة إرادة للجزء باسم الكل.
الجزء هي عفوا، الجزء هي السبعة، فعندما قال عشرة فهو أراد الجزء السبعة، ولكن أطلق الكل، أراد الجزء وأطلق الكل، نعم.
وقال القاضي أبو بكر رضي الله عنه: المجموع وهو عشرة إلا ثلاثة بإزاء سبعة، فكأنه وضع لها اسمان: مفرد وهو سبعة، ومركب وهو عشرة إلا ثلاثة.
فأصبح كأن هذا المعنى أو هذه الكلمة لها وضعين، فأصبح هناك وضعين وبينهما ترادف: وضع سبعة، ووضع عشرة إلا ثلاثة، فيصبح وضعين.
وهذا القول الذي اختاره المقترح في كلمة الوحدانية، وقيل: المراد بالعشرة في هذا التركيب هو معنى عشرة باعتبار أفرادها كلها، أعني الثلاثة والسبعة معا، ثم أخرجت الثلاثة بـ إلا فبقيت سبعة.
المعنى الثاني إن شاء الله واضح، المعنى الأول: عندما قلنا عشرة إلا ثلاثة، فالمراد بالعشرة ابتداء السبعة، وعرفنا المراد ابتداء بقرينة الاستثناء.
المعنى الثاني: أن المراد بالعشرة هو العشرة، المراد بالعشرة هو العشرة، ثم بعد إرادة العشرة حصل استثناء لبعض أفرادها، الثلاثة.
قال: ثم أخرجت الثلاثة بإلا فبقيت سبعة.
الآن عندما حصل الاستثناء لبعض أفراد العشرة، عشرة أردناها بعشرة أفراد، ثم استثنينا ثلاثة فبقي سبعة، بعد بقاء السبعة أُسند الحكم.
إن شاء الله أن يكون هذا واضحا، إذا الحكم لم يكن ابتداء للعشرة، ثم تبدل الحكم بعد أن استثنينا منها ثلاثة، بل الحكم أصلا حصل بعد أسند الحكم إلى هذه القضية، إلى موضوعها، أسند الحكم بعد الاستثناء.
فالإله كلي، الله سبحانه وتعالى جزئي، بعد الاستثناء أسند الحكم إلى هذه القضية.
إذا لم يسند الحكم قبل الاستثناء حتى يقال: إن هذا الاستثناء لو كان حقيقيا سيكون كفر ثم إيمان.
نحن نقول: لم يكن كفرا في الابتداء، لماذا؟ لأن الحكم لم يسند في الابتداء، بل أسند الحكم بعد حصول الاستثناء.
إذا في الابتداء لم يكن حكم، ثم بعد تمام الاستثناء أسند الحكم، فأصبح إيمانا محضا.
إن شاء الله أن يكون هذا الأمر واضحا.
قال: ثم أسند إليها الحكم بعد إلا، عفوا بعد الإخراج، ثم أسند إليها الحكم بعد الإخراج يعني بعد الاستثناء، قال: فلم يلزم التناقض في الحكم، لم يلزم التناقض في الحكم، يعني لم يلزم أن يكون المراد عشرة ثم لا عشرة بل سبعة.
ابتداء لم يكن الحكم عشرة، ابتداء كان المراد عشرة ولكن بدون حكم، ثم بعد حصول الاستثناء أسند الحكم إلى هذه القضية.
قال: إذ ثبوته إنما هو للباقي بعد الإخراج، قيل: وهذا القول هو الصحيح.
وطبعا يعني في صيغة تمريض، قيل.
وأدلة ذلك، وأدلة ذلك كله مستوفاة في فن الأصول، ولا يخفى تقرير هذه الأقوال كلها في كلمة الوحدانية، وبالله تعالى التوفيق.
هذا إذا ما يتعلق بـ معنى كلمة الوحدانية، إما أن يراد بها: لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى، أو أن يراد بها: لا مستغني عن كل ما سواه مفتقر إليه كل ما عداه إلا الله سبحانه وتعالى.
كلا المعنيين صحيح، لكن المعنى الثاني أوضح وأظهر في اندراج العقائد فيه.
فإذا فهمنا هذا المعنى الثاني، ورجحه الإمام أن يكون هو معتمدنا عند إطلاق كلمة التوحيد، إذا فلنحاول أن نتبين كيف ستندرج هذه العقائد في كلمة لا إله إلا الله باعتبار المعنى الثاني؟
فقال هنا: إذ معنى الألوهية استغناء الإله عن كل ما سواه، وافتقار كل ما عداه إليه.
قال قبل قليل الإمام السنوسي: هذا المعنى الثاني هو الذي أثبته في أصل العقيدة، في أصل العقيدة، وهنا هذا هو المتن يعني أصل العقيدة، أكد المعنى الذي ذكره في الشرح.
قال: فمعنى لا إله إلا الله: لا مستغني عن كل ما سواه ومفتقرا إليه كل ما عداه إلا الله تعالى.
تقدم وجه اختيارنا، فتفسير، فالتفسير للكلمة المشرفة بهذا المعنى، عفوا تقدم وجه اختيارنا لتفسير الكلمة المشرفة بهذا المعنى، ففسرنا معنى الألوهية على سبيل الإفراد، ثم رتبنا عليه معنى التركيب في الكلمة المشرفة، وذلك ظاهر.
ابتداء بين معنى الألوهية على سبيل الإفراد، ثم بين معنى المركب: لا إله إلا الله سبحانه وتعالى.
قال: أما استغناؤه جل وعز عن كل ما سواه، فهو يوجب له تعالى الوجود، والقدم، والبقاء، والمخالفة للحوادث، والقيام بالنفس، والتنزه عن النقائص، ويدخل في ذلك وجوب السمع له تعالى والبصر والكلام، إذ لو لم تجب له هذه الصفات لكان محتاجا إلى المحدث أو المحل أو من يدفع عنه النقائص.
إذا كونه سبحانه وتعالى مستغنٍ عن كل ما سواه، استغناؤه عن كل ما سواه يوجب له سبحانه وتعالى ما به الغناء المطلق، وما به الغناء المطلق أن يكون موجودا، وأن يكون في وجوده ليس مسبوقا بعدم، ولا يلحقه عدم، لأنه واجب وجود وبالتالي يفتقر إلى موجد.
وأيضا لا بد أنه واجب للوجود سبحانه وتعالى، لا بد أن يكون مخالفا للممكنات، إذا لا بد أن يكون مخالفا للحوادث.
وأيضا لأنه واجب الوجود فهو ليس مفتقرا إلى محل ولا إلى مخصص، إذا يلزم القيام بالنفس.
قال: والتنزه عن النقائص عموما، الاستغناء، استغناؤه عن كل ما سواه إذا هو متنزه عن كل احتياج.
ويدخل في ذلك أيضا وجوب السمع له تعالى والبصر والكلام، لماذا؟ على اعتبار أن نقائض هذه الصفات نقص، فإذا كان ليس سميعا ولا بصيرا ولا متكلما لاتصف بأضدادها، وإذا اتصف بأضدادها إذا كان اتصف كان متصفا بالنقائص، وإذا كان متصفا من نقائصه سبحانه وتعالى عن ذلك لم يكن له كمال الاستغناء.
طبعا هذا على اعتبار أن يعني السمع والبصر والكلام هي من باب التقابل بين النقيضين يعني.
قال: لكان محتاجا إلى المحدث أو المحل أو من يدفع عنه النقائص.
قال: لما ذكر أن معنى الألوهية التي انفرد بها مولانا جل وعز تشتمل على معنيين، أحدهما: استغناؤه جل وعز عن كل ما سواه، والثاني: افتقار كل ما سواه إليه جل وعلا، أخذ يذكر ما يندرج من عقائد الإيمان تحت المعنى الأول وهو الاستغناء، فإذا فرغ من ذلك يذكر ما يندرج منها تحت المعنى الثاني وهو الافتقار.
وقوله: "ويدخل في ذلك وجوب السمع له تعالى والبصر والكلام"، يعني يدخل في وجوب تنزهه تعالى عن النقائص وجوب هذه الصفات الثلاث له تعالى.
لما عرفت فيما سبق أن الدليل العقلي على إثباتها كون أضدادها كون أضدادها نقائصا، فالدليل العقلي في إثبات هذه الصفات كون أضدادها نقائص، فهذه الصفات إما أن نجعل دليلها عقلي أو شرعي، أو مركب منهما: عقلي وشرعي معا.
فـ ابتداء، ابتداء دليلها شرعي، ابتداء.
هل يمكن صياغة دليل عقلي؟ الإمام السنوسي يرى ذلك، وكل من قرأ للإمام السنوسي يعرف أنه الإمام السنوسي مسترسل في هذه الطريقة في الإثبات، أن البصر يقابله العمى، العمى نقص مستحيل في حق الله سبحانه وتعالى، إذا يجب أن يكون بصيرا.
فقال: منزه عن النقائص بإجماع العقلاء، وقوله: "إذ لو لم تجب له تعالى هذه الصفات إلى آخره"، بين بهذا الكلام وجه استلزام استغنائه تعالى بهذه الصفات، وذلك يلزم منه ثبوت الحاجة لو انتفى واحد من تلك الصفات.
أما الوجود والقدم والبقاء إلى آخر هذا الكلام، أو نقرأ هنا، فقط قال: "أما الوجود والقدم والبقاء والمخالفة للحوادث وأحد جزءي معنى القيام بالنفس وهو الاستغناء عن المخصص، فلا يخفى عليك بعد أن وصلت إلى هذا الموضع أن نفي كل واحد، أن نفي كل واحد من هذه الصفات الخمس يستلزم الحدوث، وقد عرفت مما سبق أن كل حادث مفتقر إلى محدث سواه، ويتعالى عن ذلك من وجب له الغنى المطلق عن كل ما سواه، فقولنا في أصل العقيدة: لكان محتاجا إلى المحدث استدلال على وجوب هذه الصفات الخمس له تعالى، وقولنا: أو المحل استدلال على وجوب الجزء الثاني من معنى القيام بالنفس وهو الاستغناء عن المحل، وقولنا: أو من يدفع عنه النقائص استدلال على وجوب التنزه عن النقائص الذي يدخل فيه وجوب السمع له تعالى والبصر والكلام".

وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
