السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا بحضراتكم في الدرس الثاني عشر، وسيكون عن التناسب بين الآيات في أوائل السور والآيات في أواخر السور السابقة.

طيب.
سورة الإسراء وسورة الكهف. هات لي كده آخر آيات في سورة الإسراء مع أول آيات في سورة الكهف، بص على التناسب بينهم.
سورة الإسراء بتقول إيه؟
الآية 111:
وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا
سورة الكهف أولها بيقول:
الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا

خلي بالك إنه من طرق قراءة القرآن الكريم، هناك أكثر من طريقة، ثلاث طرق:
إنك تقرأ السورة ثم تقف، ثم تقرأ البسملة بتاعة السورة اللي بعدها، ثم تقف، ثم تقرأ السورة.
وهناك طريقة أخرى:
إنك توصلهم بالبسملة.
وهناك إنك تقرأ... توصل السورة بالسورة اللي بعدها دون بسملة، وكأن القرآن كله سورة واحدة، دي اسمها قراءة حمزة.
فهناك قراءة إنك تقرأ القرآن كله كسورة واحدة بدون البسملة.
إذا قرأنا آخر آية في الإسراء مع أول آية في الكهف بالطريقة دي، هتبقى:
وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا
آخر آية في الإسراء بتقول: وقل الحمد لله، أول آية في الكهف بتقول: الحمد لله.
دي بترد على دي.

تعال هات الطور والنجم.
الآية 49، آخر آية في الطور:
ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم
والنجم إذا هوى
دي أول النجم.
يبقى أول آية في النجم: والنجم إذا هوى، آخر آية في الطور: وإدبار النجوم.
ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم والنجم إذا هوى
بص الروعة، بص التناسق، بص الجمال.

سورة الواقعة مع سورة الحديد:
فسبح باسم ربك العظيم
سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم
آخر آية في الواقعة بتقول لك: فسبح باسم ربك العظيم، أول آية في الحديد: سبح لله ما في السماوات والأرض.
يبقى آخر آية في الواقعة بتقول لك: أنت سبح باسم ربك العظيم، وأول آية في الحديد بتقول لك: الكون كله بيسبح.
يبقى أنت لو سبحت زي ما قلنا، زي ما جالك الأمر في سورة الواقعة، ستصير جزء من هذه المنظومة الكونية المسبحة، ستصير جزء من هذه المنظومة، سيكون فيه تناغم بينك وبين كل ما في السماوات وما في الأرض.
نحن نعيش في كون مسبح.
شايف روعة الآيات؟ شايف الروعة لما تلاحظ التناسب بين الآيات؟

طبعا اللي أنا قلته بالنسبة لقراءة حمزة إنها كلها سورة واحدة إلا، عشان بس نبقى عارفين، إلا في أربع سور تبدأ بويل أو بلا:
اللي هي سورة المطففين: ويل للمطففين، سورة الهمزة: ويل لكل همزة لمزة، سورة القيامة: لا أقسم بيوم القيامة، سورة البلد: لا أقسم بهذا البلد.
دول بس اللي لازم يكون فيه سكتة قبلها ما بيلضمش أو ما بيوصلش لآخر آية في السورة بأول آية في السورة اللي بعدها، هنا لازم يعمل سكتة بينهم وبين بعض، بس عشان يبقى الكلام بتاعنا واضح ما نبقاش قلنا حاجة غلط في القرآن يعني.

تعالوا بقى ناخد تدريب آخر:
افتح لي سورة الحج وسورة المؤمنون، واوجد لي التناسب بين أواخر سورة الحج وأوائل سورة المؤمنون.
هنجد سورة الحج الآية 77 والآية 78، الآية 77 بتقول إيه؟
يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون
وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج
هات أول سورة المؤمنون:
قد أفلح المؤمنون
يبقى الآية 77 في الحج بتقول لي: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون
الآية الأولى في المؤمنون بتقول لي: قد أفلح المؤمنون، هما خلاص أفلحوا كمان.
بص على آخر سورة المؤمنون بقى، هتقول لك الآية 117:
ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون
فسبحان الله، ستجد تناسب بين أواخر الحج: لعلكم تفلحون، أوائل المؤمنون: قد أفلح المؤمنون، أواخر المؤمنون: إنه لا يفلح الكافرون.
وهكذا، القرآن رائع، القرآن فيه تناسق وفيه روعة.

أنت متخيل بقى لما تبقى في قلب الكلام ده ويجي لك واحد يقول لك إيه: يا أخي أنا مش مقتنع إن القرآن ده كلام ربنا، فبيقول لي كده أنا بضحك، بضحك!
يعني أنت مين أنت عشان تتكلم... أنت مش شايف الجمال ومش شايف الروعة؟ وعينك عامية، عينك فيها أذى، خلي بالكم فيه نوعين من العينين:
عين النحلة وعين الذبابة.
النحلة والذبابة طايرين جنب بعض، النحلة بتشوف الوردة والزهرة بتنزل عليها، والذبابة بتشوف الحاجة اللي مش نظيفة بتنزل عليها.
فيه ناس عندها عين الذبابة، ما بتشوفش حاجة حلوة خالص، هي بس مركزة تطلع العيوب، تطلع المشاكل، وهو لا يوجد عيوب، لكنها عيوب متخيلة، والقرآن بيدهالهم عشان خاطر يهاجموا، عشان يضلوا هما كمان.
جزاكم الله خيرا وبارك الله فيكم، نشوفكم إن شاء الله في الدرس الثالث عشر، وده درس مهم جدا، وسيكون عن ظاهرة الالتفات في الأفعال والضمائر والتفكر في الحكمة منها، ونراكم إن شاء الله، وده درس مهم جدا، نراكم الدرس القادم. السلام عليكم.
