الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. نحمد الله سبحانه وتعالى ان من علينا ببعثه النبي صلى الله عليه وسلم وبهذا القران العظيم. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد اما بعد. ومقاصد الصور سوره المزمل. سوره المزمل ااا سوره لا يمكن ان تقراها دون ان يرتبط معك الذهن بعده صور. الصوره الاولى سوره النبي صلى الله عليه وسلم وهو مزمل وياتيه هذا الامر من الله سبحانه وتعالى بان يقوم. سوره التبتل والاخبات والقراءه قراءه القران بالليل بترتيل وهدوء وتدبر وتفكر. و هذه الصوره ايضا تثير في ذهنك او تجعل تنشئ علاقه موده ومحبه وسكون وجلال وجمال بينك وبين الليل. بينك وبين الليل. يصبح لليل بعد هذه السوره معنى مختلف من ناحيه محبتك له من جهه الخشوع والانقطاع والتبتل والاخلاص.
والقرآن يعني يعيد ترتيب العلاقات بينك وبين الأشياء من حولك. يعيد ترتيب العلاقات بينك وبين الأشياء من حولك يعني يؤسس لطبيعة طبيعة نظرة وطبيعة شعور وطبيعة علاقة بينك وبين الأشياء من حولك تختلف تماما عما لو لم تكن قد تلقيت من القرآن هذه المعاني التي تتحدث عن هذه الأشياء. فبعد أن كان الليل عند كثير من العرب قبل نزول القرآن ولا يزال عند ملاحدة العصر لا يعني أكثر من أنه حالة من حالات الكون الجامد اللامتناهي الذي لا ندري ما أوله ولا آخره، فأن ترى السماء وأن ترى النجوم وأن ترى وأن ترى لا يضيف لك أي معنى. وأن تنظر إلى الليل وما فيه بعد قراءتك للقرآن تشعر أنك تبحر في عالم عالم عجيب وعالم خاشع وعالم ممتلئ بالمعاني وتتقافز أمامك الآيات التي تتحدث عن هذا الليل وعن علاقتك به. تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يتذكر أو أراد شكورا. أما من لم يرد أن يتذكر فما يعني عنده شيء. فسورة المزمل تعيد العلاقة بينك وبين الليل ليس من جهة التفكر في السماء والنجوم ليست مثل سورة الفرقان وليست مثل سورة الأنبياء في هذا المعنى وإنما من جهة أن الليل هو الظرف الأنسب لقراءة القرآن وليس أي قراءة. ولذلك تجد أن هذه السورة لا تركز على مجرد قراءة القرآن وإنما تؤكد على صفات معينة في قراءة القرآن. تؤكد على صفات معينة في قراءة القرآن. أين جاءت هذه الصفات في سورة المزمل؟ صفات القراءة أو أمور متعلقة بطبيعة قراءة القرآن في الليل. ها
ورتل القران ترتيلا هذه الان ورتل هذه فيها معنى طبيعه في معنى في طبيعه القراءه الترتيل ايش معنى الترتيل؟ ترى الترتيل ما هو هو التغني جيد احنا كثير من الاحيان يجي يقول لك رتل يعني تغنى بالقران الترتيل فيه معنى التاني والترسل واضح فيه معنى التاني والترسل قد يطلق على معان اوسع لكن فيه معنى لذلك تقول عائشه عن صلاه النبي صلى الله عليه وسلم في الليل تقول كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل فيقرا السوره فيرتلها حتى تكون اطول من اطول منها نتيجه ترتيله اي ترسله في قراءتها تصبح كانها اطول اه من السوره اللي اطول منها نظرا لطبيعه قراءه النبي صلى الله عليه وسلم لها طيب هذه الايه الاولى في سورة المزمل التي تتحدث عن عن كيفيه او صفه من صفه قراءه القران بالليل وانها ليست مجرد قراءه قراءه لفظيه ايش في ايضا؟ لا لا
شيء مرتبط بظرف يعني محيط بالقراءة لابد ان يعني لفتت الايه الانتباه اليه انه لا تكون مجرد قراءه ومتعلقه بالقرآن لا ليس وتبتل اه لا ان ناشئه الليل هي اشد وطئا واقوم قيلا اشد وطئا اي اولى او افضل او اشد مواطاه بين القلب وبين اللسان اذ يقرا اللسان القرآن فيواطئه القلب متدبرا للمعاني حاملا لهذه الالفاظ واضح؟ فان ناشئه الليل هي اشد وطئا يعني هي هي الساعات ناشئه الليل ساعاته اناؤه هي الاقرب لمواطاه القلب للسان في القراءة لانه هذا هو المطلوب فصارت القضية هنا انه ليس فقط قم الليل ليس فقط اقرأ القرآن وانما راعي الصفات المعينه التي اذا راعيتها يا محمد في صلاتك للليل فانها تحقق ما يراد من الاثر الذي هو ايش؟ لا هو هذا التدبر والترتيل و و هذه الصفات الان اذا فعلتها ستحقق الاثر المطلوب وهو وهو ثم
سورة المزمل نزلت لماذا؟ سورة المزمل نشا ااا نزلت لتؤسس للعلاقة بين التعبد والتبتل والاخبات وبين القدرة على تحمل الاعباء وتكاليف الدعوة. واضح؟ فالسورة تقول اذا اردت ان تتحمل اعباء القول الثقيل الذي سينزل عليك ااا واذا اردت ان تتحمل التكاليف التي ستاتي ومن جملتها ما جاء في هذه السورة ااا ايش؟ واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا، ولك اعداء واذى فلتكن قراءة فلتستعن بقراءة القران في الليل في قيام الليل ولتكن قراءتك في قيام الليل قراءة ااا فيها هذه الصفات. فيها هذه الصفات. واضح؟ فلذلك ااا سورة المزمل من اعظم الصور التي تعين ال ال من ينطلق في مجال عظيم من مجالات نصرة الاسلام هذه السورة من اعظم الزاد له. من اعظم الزاد له. ااا العجيب في هذه السورة انها مع انها من اوائل ما نزل، يعني قيل انها ثاني سورة نزلت في القران ااا العجيب انه تشعر انه ما في مقدمات طويلة بين بداية النزول الوحي وبين قم الليل. صح؟ يعني هل الذي بدا ليس فقط مع النبي صلى الله عليه وسلم وانما حتى مع الصحابة هو التدرج في هذه القضية او البدء الشديد ثم التخفيف؟ البدء الشديد ثم التخفيف، صح؟ لانه تخفيف قيام الليل نزل في اخر السورة وكما قالت عائشة في صحيح مسلم وحبس الله خاتمتها عاما كاملا.
جيد يعني ما نزلت ختام ما نزلت خاتمه السوره الا بعد سنه اللي هي ان ربك يعلم انك تقوم ادنى من ثلثي الليل هي بدايتها ايش؟ قم الليل. واخرها ان ربك يعلم انك تقوم ادنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفه من بعدين فيها علم ان سيكون وفيها فاقروا ما تيسر منه تخفيف. طيب ايش ناخذ من هذا المعنى؟ معنى انه بدات بدات قويه بدات شديده بدات باعباء وتكاليف في قيام الليل والقرآن ثم جاء التخفيف. ايش ايش المعاني ممكن تؤخذ؟ لا. التربيه التربيه مثلا التربيه الاولى. امم تربيه ايش؟ طيب ها؟ الامر في بدايته يكون ثقيل مجاهده ايوه. ثم طيب هو القضيه انه اكبر فائده نستفيدها من هذه انه اذا اردت ان تبدأ في طريق في طريق عظيم من طرق الاسلام الكبرى فلا تبدأ بدايه رخوه. لا تبدأ متراخيا قائلا لنفسك خليني ادلع نفسي شويه شويه وسايسها الى ان يعني تحاول لا هذا هذا في منهجيات يعني في منهجيات الطلب في منهجيات القراءة نعم يبدأ الانسان بصغار العلم قبل كباره ولا بد من منهجيات معينه. اما في تعبئه النفس بالايمان فهذه يجب أن تكون بدايه قويه. يجب أن تكون البدايه فيها بدايه قويه ولذلك
من الخطا برايي في بعض المحاضن التربويه وبعض البرامج التي مع الطلاب انه يكون البدايات دائما بالترفيه وال يعني التحبيب العام تمام وبعدين ها شويه حلقه قران بعدين طبعا بلا شك انه يعني معرفه مواقع التاثير مهمه ومعرفه المسايسه مهمه ومعرفة العمل بالحكمه في دعوة الناس مهمه ولكن ان يكون هذا هو النمط الاساسي انه كل الناس يجب كل الطلاب في الحلقات وفي البرامج يجب ان يمروا بهذا الترتيب فانا برايي هذا في اشكال من يراد لهم ان يتحملوا اعباء في المستقبل وان يكون لهم اثر حقيقي في نصره الاسلام والمسلمين فلا بد ان يكون تكون بدايتهم بدايه قويه من الناحيه الايمانيه والسور الاولى في القران تجد ان فيها اوامر مباشره اول شيء اقرا تمام قم الليل قم فانذر صح وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر هذه كلها من اوائل ما نزل من القران على ايه حال سوره المزمل كما قلت في البدايه تؤسس هي العلاقة الجديده او لعلاقه عظيمه او لعلاقه يعني خاصه بينك وبين الليل من جهه الخشوع والتدبر والاخبات والتبتل وايضا تؤسس لطبيعة ما يجب ان يقرا او طبيعة التلاوة التي يجب ان يرتلها الانسان او يتلوها في في صلاة الليل طيب يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه هذه الان الظاهر ولا الباطن؟ ها؟ هذه الاوامر متوجه الى الظاهر صح؟ قم الليل الا قليلا هذا ظاهر ولا باطن؟ ظاهر نصفه او انقص منه قليلا نفس الشيء او زد عليه مرتبط بنفس المعنى الان هذا كله الظاهر تمام ثم من هنا يبدأ امتزاج الظاهر بالباطن وبعدين سياتي التوجه للباطن المحض
واضح الفكره؟ تبدا الاوامر بتاسيس الظاهر ثم يمتزج الظاهر بالباطن ثم ياتي التاكيد على الباطن المحض. وما لم ندرك في صلاتنا سواء الصلاه المفروضه او صلاه الليل ان هناك اعمالا ظاهريه تؤدى في الصلاه وان هناك اعمالا باطنه تصاحب هذه الاعمال الظاهره اذا لم ندرك هذا المعنى ونحققه فانا قد ااا يعني اخللنا بشيء او بركن عظيم من اركان الاثر المراد من الصلاه. لاحظوا قم الليل الا قليلا او نصفه او انقص منه قليلا هذا الظاهر. ثم ورتل القران ترتيلا انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ان ناشئه الليل هي اشد وطا واقوم قيلا هذا ايش؟ الظاهر والباطن. ها؟ اشد وطا واقوم قيلا انت تقول القول بلسانك ويواطئ قلبك لسانك عليه فهذا التاسيس العلاقه بين ما يقرا باللسان وبين ما يقع في القلب اثناء القراءة. ان ناشئه الليل هي اشد وطا واقوم قيلا ان لك في النهار سبحا طويلا الان ياتي الباطن. واذكر اسم ربك و تبتل اليه تبتيلا.
هذا هذا ايش؟ باطن. هذا شيء باطن. اللي هو ارض بان تسلم او سلم امرك لله وارض بما يدبره الله لك اذ جعلته وكيلا. حسبنا الله ونعم الوكيل. فاتخذه وكيلا. طيب. ااا اذا هذه الايات الى هنا هذا المقطع الاول من السورة مقطع يملا النفس بشواحن الايمان التي لا يوجد معنى من المعاني يمكن ان يشحنها بهذا القدر لتحمل الاعباء والتكاليف. لان هذا هذه الايات تدور على معنى ان تتدبر وتتامل وتتفكر في اصفى الاوقات واولاها بالقدره على المواطاه بين القلب واللسان في اعظم كلام يمكن ان تقراه وهو القانون الالهي الذي نزل في هذا الكتاب العزيز. مره اخرى اذا اردنا ان نسير في طريق نتحمل فيه اعباء ال ال ال يعني اعباء عظيمه متعلقه بالرساله بالدعوه بنصره الاسلام والمسلمين مثل هذا الطريق لا يصح لا يصح ولا يصلح ابدا ان يتحمل اعباءه من لا يملا رصيده الايماني في الليل بمثل هذه التوصيات. ولو قليلا. في السوره الا قليلا احنا نقول ولو قليلا في السوره قم الليل الا قليلا. تمام؟ يعني لو قمنا ولو قليلا جيد يعني نحاول انه نحقق ولو شيئا من هذا المعنى. طيب. ا
واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا، التبتل هو الانقطاع الانقطاع للعبادة ومنه سميت مريم البتول سميت مريم البتول المنقطعة للعبادة تعرفون مريم وصفت بالانقطاع للعبادة في القران، اليس كذلك؟ ااا وكلما دخل عليها زكريا المحراب الى اخره فهذا التبتل طيب هل المقصود التبتل اللي هو الانعزال ولا المقصود فيه الانقطاع الجزئي؟ قطاع جزئي قطاع الجزئي صح؟ بدليل ان لك في النهار سبحا طويلا يعني لك فيه فراغ يمكن ان تقضي فيه اشغالك فكان الانقطاع والتبتل الذي يحتاجه الداعية والمصلح والسائر في طريق ال ال ال في طريق الحق هو انقطاع متكرر جزئي يظل يمده دائما بالزاد الايماني الذي سيعينه على تحمل الاعباء والتكاليف يعني وتبتل اليه تبتيلا هنا في السياق كانه واضح ان هذا الانقطاع يكون في الليل جيد لانه قال ان ناشئة الليل هي اشد وطأ واقوم قيلا اي ساعات الليل وانا الليل هي اشد وطأ مواطأة القلب واللسان واقوم قيلا ثم ان لك في النهار سبحا طويلا تقضي فيه اشغالك و هذه مثل سورة الم نشرح فيها فاذا
فرغت من اشغالك واعمالك فانصب لله سبحانه وتعالى وصلي له وادي عبادته. واضح؟ فهنا هذه من اعظم الفوائد اللي نستفيدها من هذه الايه فائده ال ضروره وجود العزله الجزئيه العزله التعبديه الجزئيه في حياه الانسان المصلح او الداعيه. يعني خطا كبير جدا ان يظل متصلا باعباء ال يعني الرسالة او التكاليف او ايا كان يظل ان يظل منشغلا بها ثم لا يكون لديه من ساعات الانقطاع والتبتل ما يزوده لهذه الاعباء والتكاليف. واضح؟ ولاجل ذلك تبتل اليه تبتيلا وانت يا من تسير على طريق النبي صلى الله عليه وسلم يا من تامل ان تحمل شيئا من رسالته يا من تامل ان ترفع شيئا او ان تعيد نشر شيء مما اندرس من هديه وسنته ان تجدد ان ان ان ليكن لك شيء من ساعات الانقطاع والتبتل او لحظات الانقطاع والتبتل ولو كانت ركيعات تؤديها في الليل او مناجاه لكن تبتل وذكر المفسرون ايضا في معنى تبتل اخلص يعني فيها ايضا معنى الاخلاص. تبتل اليه اليه سبحانه تبتيلا. طيب ثم
تنتقل الى ااا كما قلت لكم القران يعيد تاسيس يعيد تاسيس النظرة والعلاقة بينك وبين الكون وبينك وبين المحيط المحيط بك دائما فيصبح فعلا يصبح عندك للشروق معنى وللغروب معنى للسحاب معنى للسماء معنى للسماء في النهار معنى للسماء في الليل معنى للنجوم معنى للكواكب معنى للجبال معنى يعني هذه الاشياء كلها المحيطة بك مرتبطة عندك بمعاني غير المعاني المرئية بالعين ااا وبالادراك الظاهر هنا يفسح بك القران المجال والافق لترى المشرق والمغرب ثم تدرك ان المشرق والمغرب ان الذي خلقهما هو اله عظيم ثم نتيجة هذا الادراك اتخذه وكيلا رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا فاتخذه وكيلا فاتخاذك الله وكيلا نتيجة ادراكك لعظمته نتيجة نتيجة ادراكك لعظمته ااا وهنا في هذه الايات هناك جمع بين امرين دائما او يتكرر جمع بينهما في القران اللذان الامران هما العبادة والتوكل العبادة والتوكل وهما خلاصة الاسلام خلاصة الاسلام لو قلت لماذا خلقنا؟ خلقنا لعبادة الله سبحانه وتعالى ما هي العبادة؟ ما الذي يقوم عليه معنى العبادة؟ هو التوجه الى الله سبحانه وتعالى بالطلب بالقصد وافراده سبحانه وتعالى في الطلب والاستعانة يعني العبادة والتوكل هذه اللي هي اياك نعبد واياك نستعين وتعرفون ان هذه السورة اعظم سورة في القران وهذه الاية هي خلاصة الفاتحة اياك نعبد واياك نستعين ايش اللي يوازيها في سورة المزمل؟
تبتل اليه تبتيلا واتخذه وكيلا. اياك نعبد واياك نستعين، تبتل اليه تبتيلا واتخذه وكيلا. وفي سوره هود اللي فاعبده وتوكل عليه. ااا سوره هود. طيب المهم فاعبده وتوكل عليه. الجمع بين العبادة والتوكل وايضا سورة هود عليه توكلت واليه انيب هي نفس المعنى. اليه انيب العبادة واليه توكلت توكل. فمدار الدين على العبادة والاستعانة، على اياك نعبد واياك نستعين، على تبتل وتوكل. واضح؟ فهذا هذا من المعاني التي يدور عليها الاسلام. ااا ثم بعد هذا كله الانتقال الى الغير، الانتقال الى البقية، الى الناس، الى الى الى المشكلات التي يمكن أن تواجهك في هذا النهار الذي فيه اتصال بالبشر. فالليل مكان محرابك، تزودك، تضلعك من الإيمان ثم ستنطلق لترى الواقع كما هو بمشكلاته، بتحدياته، ب الى آخره. رب المشرق لا اله الا هو، رب المغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا. الان انتهى مشهد الليل، مشهد الإنابة، مشهد الاستعانة، مشهد التوكل، مشهد التبتل. انطلق الان إلى الناس وحالهم، اتصال اتصال بهم في النهار. رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا واصبر على ما يقولون. ما في انتقاله متدرجة ما بين المحراب والسكون والخشوع والتوكل والتبتل وما بين الأذى الذي سينالك من الناس. يعني تزود من هذا لهذا فليس بينهما جسر. ها واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا.
هاجروا هجرا جميلا عجيبا جدا جدا، طبعا الهجر الجميل الذي لا يكون فيه اذى والى اخره. فهذا العجيب انه النبي صلى الله عليه وسلم يؤذى ويسب الليل والنهار و و ثم يكون الامر الالهي له انه لا تتصرف بموجب الموازين النفسيه البشريه التي تقول لك افعل او لا تفعل. انت ضمن رساله عظيمه، الله سبحانه وتعالى هو الذي يحدد لك ما الذي تفعل. الان في هذه المرحله المطلوب منك ان تهجرهم ليس فقط هجرا وانما الهجر الجميل. الهجر الجميل. وكان هذه السوره تقول اذا اردت ان تصبر على اذى الناس فعليك بقيام الليل. لانه بعد المقدمات كلها واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا. وذرني والمكذبين اولي النعمه ومهلهم قليلا ان لدينا انكالا قيودا وجحيما وطعاما ذا غصه وعذابا اليما يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا، انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الى فرعون رسولا، فعصى فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا. وكثيرا ما نجد الاقتران بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين موسى. بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين موسى. وكان في قصه موسى عليه السلام الايناس الايناس الكبير للنبي صلى الله عليه وسلم.
بسبب كثره ما تعرض له سواء من التكذيب، من الاذى، من التسلط، من الجبروت، جبروت فرعون، من من الى اخره. فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا؟ السماء منفطر به، كان وعده مفعولا. ان هذه تذكره. هذه الصوره تذكره. فمن شاء اتخذ الى ربه سبيلا. ثم ياتي التخفيف في نهايه الصوره والى حتى حتى اسلوب النمط الايات من حيث الوزن تغير. صح؟ كل المطلع الاول، مطلع السوره الاول الذي نزل في مره واحده له نفس ال نفس الاوزان، نفس التراكيب، نفس ال اقصد نفس ال نفس الوزن السمعي الذي يطرق سمعك. ها؟ الا قليلا، وبيلا، وكيلا الى اخره. وتجد ان الايات في هذا وفيها فخامه وفيها جلال وفيها قوه تناسب لعظمه القران وعظمه التكليف وتناسب للتهديد ايضا. تناسب ايضا للتهديد، ففيها يعني الصيغه والاسلوب يحتمل الامرين. اما الايه الاخيره فهي ايه تخفيف لها معنى اخر واتيا نزلت في وقت اخر تجد انها اخذت النصف صفحه كامله. ان ربك يعلم انك تقوم ادنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفه من الذين معك. يعني حتى الاسلوب الوزن الوزن السمعي
تغير مع تغير المعنى فناسب التخفيف. ناسب التخفيف. تلك الايات في بدايه السوره تناسب التكليف، تناسب الثقل. يعني شوف انا سنلقي عليك قولا ثقيلا. نفس التركيب وهذا تشعر انه يحمل هذا القول الثقيل. واضح؟ ومع التخفيف ان ربك يعلم انك تقوم ادنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفه من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقروا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضى واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون ايش؟ يقاتلون في سبيل الله فاقروا ما تيسر منه واقيموا الصلاه واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم. انتهت السوره. ااا شعرتم بالفرق الكبير بين بين التركيب الوزني للمقطع الاول وبين هذا؟ حتى النهاية. غفور رحيم تحس انك خلاص انتهى ال ااا من اللطائف الجميله التي اشار اليها بعض ال ااا الفضلاء ااا انه سوره المزمل في قول الكثيرين نزلت قبل المدثر. سوره المدثر طبيعه الاوامر اللي فيها ايش?
اه صح يعني التكاليف واعباءه قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر وحتى الوزن في يعني عارف تحس انها حزمه اعباء وقم فانذر قم قم فانذر لحالها قم فانذر تحس انها تلخص لك الدعوة كاملة قم فانذر هيا وتشعر انها اقامتك دون ان تجعل لك حدا قم فانذر انطلق انذر اه فكان سورة المزمل مقدمه لهذه الاعباء ان هناك قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا هذه هذا التزود التزود التزود التزود ياتي بعده قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر الى اخره فكانه يعني ليكون يومك مليئا بالانجاز ومليئا بالعطاء ومليئا بالقيام بالعباء فليكن ليلك خاشعا فيه التزود وفيه الترتيل والعظيم والعظيم جدا والكبير والكبير جدا هو التزام النبي صلى الله عليه وسلم طول حياته بهذا وهذا يعني شيء في غاية العظمة ااا نحن نزعم اننا يعني اصحاب اتباع للنبي صلى الله عليه وسلم ونريد ان يعني نبلغ و و و ثم اذا جاء الليل تكاسلنا وضعفنا و و الى اخره اما النبي صلى الله عليه وسلم فلا النبي صلى الله عليه وسلم لم يزدد الا صلاة ولم يزدد الا قياما وكان النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح حين حين ثقل حين ثقل يعني حين كبرت سنه و و لم يعد جسمه يتحمل القيام الطويل كان يصلي جالسا كان يصلي جالسا حتى اذا لم يبق من السورة الا 50 ايه قام فقراهن ثم ركع
ها؟ يصلي جالسا لانه ما عاد يتحمل القيام. لكن اذا ما بقي الا 50 ايه فقط في السورة يقوم فيكملها قائما ثم يركع. ايش اللي كان قبل ال 50؟ ايه الحمد لله يا رب الله يبلغنا يا رب. لا بس شوف يعني تخيل انه قام يصلي قاعدا اذا لم يبق الا 50 ايه، السياق واضح انه الذي يحكي هذا السياق ترى الان الان هذا الان اللي يحكي السياق هي زوجه النبي صلى الله عليه وسلم اظن حفصه. اسلوبها يدل على ايش؟ هذا اسلوبها الان هذا كلامها هي اللي تعبر. يدل على ايش؟ هي هي في نفسها نفسيا يدل على انها فعلا شايفه ان ال 50 ايه قليلا وهي اللي عبرت بهذا الاسلوب 50 ايه في حق النبي صلى الله عليه وسلم يعني فيما تعودته من هديه صلى الله عليه وسلم فهي تقول انه كان كان يصلي جالسا فاذا بقي 50 ف حتى هي قالت اذا لم يبق الا 50 ايه ما بقي ما بقي الا 50. اسلوبها هذا تدل على ان يدل على انها تعودت ان ترى النبي صلى الله عليه وسلم قائم الليل طويلا.
ااا ويعني يعني لا لا لا ازال ارى بشكل بين وظاهر وقوي انه بيوتات النبي صلى الله عليه وسلم من اعظم من اعظم دلائل نبوته ما نقله ما نقلته زوجاته عن حياته داخل بيته صلى الله عليه وسلم ومن اعظم دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام وانه لم يكن في بيته الا كما هو خارج بيته في دعوته وفيما يقوم به وفيما يدعو اليه بل يكون داخل بيته اكثر عبادة وتبتلا وانقطاعا لانه هو محل هو ظرف الليل وهو ظرف الانقطاع لل العبادة و اظن يحتاج لنا جلسة من الجلسات نتكلم بس عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل لانه فيها قصص فيها يعني انت ترى سورة المزمل متمثلة ترى معاني سورة المزمل متمثلة امامك في شخص النبي صلى الله عليه وسلم هذه وتبتل اليه تبتيلا تشوف ايش ايش كانت واتخذه وكيلا وفي ورتل القران ترتيلا شيء عجيب يعني صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل هي مدرسة حقيقية يعني مدرسة في التعبد مدرسة في التزود مدرسة في ال مدرسة في كل معاني التعبد في كل معاني التعبد مدرسة عظيمة عظيمة جدا لعل الله سبحانه وتعالى يمن علينا يمن علينا يوما فنتحدث او نجلس يوما نتذاكر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل اوه اشياء كثيرة يعني ليس ليس هذا فقط ااا على اية حال هذه جولة سريعة مع سورة المزمل نسال الله سبحانه وتعالى ان يتقبل منا ومنكم صالح الاعمال صلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
