بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد:
فنعود أيها الإخوة إلى درسنا الأول من دروس السيرة النبوية، وهو نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، واليتم الذي نشأ رسول الله في ظله، واسترضاعه في بادية بني سعد عن طريق السيدة حليمة السعدية، وحادثة شق الصدر التي جرت له صلى الله عليه وسلم هناك.
نسب المصطفى صلى الله عليه وسلم اتفق الرواة والمؤرخون أنه خال من دنس الجاهلية، خال من السفاح كله، ونسبه المفصل يصل إلى عدنان، ولكن ما وراء عدنان لا يستطيع المؤرخون أن يتبينوه، لذلك قالوا: كذب النسابون الذين يفصلون الحديث في نسبه من بعد عدنان.
وقد تحدث المصطفى صلى الله عليه وسلم عن نسبه في حديث صحيح رواه مسلم وغيره قال: إن الله اختار من ولد إبراهيم كنانة، واختار من كنانة قريشاً، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فأنا خيار من خيار من خيار.
هذا الكلام الذي يقوله حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم لا إشكال فيه، ونبوته تقتضي ذلك، ولكن قد يسأل سائل فيقول:
أيضاً ورد عن المصطفى صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال: لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى والعمل الصالح.
أليس هنالك تخالف أو تناقض بين هذين الحديثين؟
مقتضى قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: فأنا خيار من خيار من خيار أن الناس يتفاوتون، وأن العرب خير من غيرهم من الأعاجم.
الجواب عن هذا أيها الإخوة هو أننا إذا نظرنا إلى الإنسان من حيث هو إنسان، إلى الأعراق الإنسانية من حيث هي، العرب، الأعاجم على اختلافهم، فهم كلهم سواء.
وهذا ما يعنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الأول، نعم: لا فضل لعربي على عجمي، إلى آخره.
لكن إن نظرنا إلى العوارض فلا شك أن الناس يتفاوتون علواً وانخفاضاً حسب العوارض التي تكون، فالتقوى والعمل الصالح ترفع الإنسان الأعجمي إلى مستوى باسق، والانحراف والفسوق والعصيان تهبط بالعربي إلى الدون، نعم، والوعاء يشرف بشرف ما فيه، وينحط الوعاء بدنو ما فيه، فالنبي عليه الصلاة والسلام عندما تحدث عن نفسه ونسبه وقال: أنا خيار من خيار من خيار، إنما عنى بذلك المصطفى صلى الله عليه وسلم ارتفاع هاشم، بني هاشم، وارتفاع قبيلة قريش وكنانة بسبب أن الله عز وجل شاء أن تكون بعثة المصطفى منهم، فهو علو عارضي وليس علواً للعرق ذاته، إذاً لا تعارض بشكل من الأشكال.
ننتقل إلى الشيء الآخر: قد عرفنا أنه صلى الله عليه وسلم نشأ يتيماً، وربي في اليتم، ربي في مهد اليتم، كما تعرفون: توفي أبوه وأمه حامل به، وسرعان ما توفيت أمه بعد ذلك أيضاً بسنوات، ولما يكفله جده توفي هو الآخر.
ولا شك أن فينا من قد يسأل فيقول: لقد علمنا أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان حبيباً إلى ربه، وكم أثنى الله عز وجل عليه في قرآنه، يعني أفكثير أن يربى محمد صلى الله عليه وسلم في ظل أبوين يحوطانه بالدلال والرعاية والحماية كأي طفل؟ فيم اختار الله عز وجل لنبيه المصطفى اليتم؟
الجواب عن هذا أيها الإخوة ما ينبغي أن نعلمه من أن الله علم أن محمداً سيتهم بأنه كان إنساناً يطمح إلى العلو، يطمح إلى الرفعة، إلى الرئاسة، وأن دم الرئاسة كان ينبض في عروقه، نعم، ولو أنه نشأ في ظل أبوين وترعرع بينهما لربما جاء من يقول -وقد قالوها- أن محمداً عليه الصلاة والسلام اصطنع النبوة واصطنع الرسالة من أجل أن يركب متن العرب ويبني لنفسه من ظهورهم عرشاً يتبوأه، ومن أجل أن يصل إلى الرفعة، وأن يجدد ميراث آبائه وأجداده، نعم.
فشاء الله عز وجل أن يقطع ألسنة المتخرصين، وأن ينشئه في ظلال اليتم، حتى طفولته الأولى شاء الله أن ينشأ فيها بعيداً عن أهله وذويه، شاء الله عز وجل أن ينشأ في بيت فقير في بادية بني سعد، وشاء الله عز وجل أن يسترضع هناك، لحكمة باهرة، وهي ألا يرى المفتئتون متكأ لهذه التهمة إذا شاؤوا أن يتهموا بها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وما هي قيمة رعاية الأبوين بعد رعاية الله؟ نشأ المصطفى صلى الله عليه وسلم في رعاية مولاه، في رعاية مولاه الأجل سبحانه وتعالى، فيتمه كان شرفاً له، ويتمه كان رفعة له صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
الشيء الثالث الذي ينبغي أن نتبينه: استرضاعه في بادية بني سعد، وكيف وقع هذا الشرف على امرأة فقيرة وهي حليمة السعدية، هذه نقطة ينبغي الوقوف عندها ملياً.
قلت لكم إن البارئ سبحانه وتعالى شاء أن ينشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيداً حتى عن أسرته، في الفترة التي يربى فيها الطفل ويتلقى فيها ما يتلقاه من خلق ومن مبادئ وإلى آخره، كان النبي عليه الصلاة والسلام فيها ينمو وينشأ ويترعرع في بيت فقر، في بيت لم تكن له أبهة ولا شيء، بالعكس أبتها ليتمها الفقراء، لفقرها الناس، حليمة رضي الله عنها، طيب.
ما إن حل المصطفى صلى الله عليه وسلم في تلك البادية، وما إن احتضنته حليمة رضي الله عنها والتقم الثدي، ما إن جاع، ما إن شبع بعد جوع، وارتوى بعد ظمأ، حتى تحولت بادية بني سعد من نقيض إلى النقيض.
كانت في تلك السنة تلك البادية قاحلة، مجدبة، وكانت ضروع الأنعام فارغة، وكانت الأنعام نحيلة، هكذا كان العام في تلك البادية كلها.
ما إن حل هذا الطفل في تلك البادية ومر على ذلك أيام قليلة حتى أمرعت الأرض، واخضر الزرع، وامتلأت الضروع، وتحولت بادية بني سعد من النقيض إلى النقيض، حتى جاء أهل تلك البادية يقولون لحليمة: يا حليمة إن جئت بنسمة مباركة!
ماذا؟ طبعاً لماذا؟ لأنهم لاحظوا الارتباط الزمني بين الساعات التي جيء فيها بهذا الطفل إلى هذه البادية والتقم ثدي حليمة، وأخذت ترضعه، تطعمه من جوع، ترعاه، في تلك الفترة ذاتها انقلبت الحال بالنسبة للبادية كما قلت لكم.
أريد هنا
أن أقف معكم وقفة تحل المشكل، وتزيدنا معرفة بلطف الله وبرحمة الله سبحانه وتعالى، ثم بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
قد يقول قائل ممن يزنون الأمور المادية بالنظر المادي، ممن جعلوا عقولهم عبيداً لما يرون لا لما يعقلون، يقول: هذا غير معقول، هذا غير معقول، البادية قاحلة، مجدبة، بسبب أن ذلك العام لم تجد تلك البادية القدر الكافي من الأمطار السخية، عانت من جفاف، ومن ثم كانت البادية بهذا الشكل، ما الذي يجعلها تخضر؟ ولم تهطل أمطار بعد انقطاع، لم يتحول الجو الجاف إلى جو ماطر وممطر، الأمر كما هو، فمن الذي يجعل الأرض تخضر؟ ومن الذي يجعل الزرع يستنبت؟
هذا الكلام يقوله بعض الناس، لكن ينبغي أن نعلم: من حجب عن الله قال هذا الكلام، ولكن من علم أن الله هو مسبب الأسباب، وهو الذي جعل الأمطار سبباً للنبات، والأمطار لا تفعل شيئاً، وهو الذي جعل الغيوم سبباً للأمطار، والغيوم لا تفعل شيئاً، وهو الذي جعل الأبخرة سبباً للسحب، والأبخرة لا تفعل شيئاً، لكنها روابط جعلية أقامها الله سبحانه وتعالى، والله هو الخالق للأبخرة، وهو الخالق للسحب، وهو الخالق للمطر، وهو الخالق للنبات.
من لم يحجب عن هذه الحقيقة لن يعجب من هذا الأمر أبداً بشيء من الأشكال، الله عز وجل حق، وهو مكون هذه المكونات، وهو الذي أقام أسباب المعايش على ما شاء أن يقيمها عليه كما نعلم، ما العجب؟ ما وجه العجب في أن يرى الله عز وجل نبيه الطفل وقد كرم في هذه البادية؟ رأى نبيه الطفل وهو يلتقم ثدياً يشبعه من جوع، رأى نبيه الطفل وأهل هذه البادية يرعونه رعاية دقيقة وسامية، ما العجب في أن يكرم الله أهل هذه البادية بالمقابل فيشبعهم أيضاً من جوع، يرويهم أيضاً من ظمأ؟
ولذلك الأمر كان متناغماً ومنسجماً بعضه مع بعض، أن يحل المصطفى صلى الله عليه وسلم في تلك الأرض وتبقى هكذا، ورسول الله طفل يشبع ويرى الرعاية، هذا غير، غير ممكن بشكل من الأشكال.
أما الذين لا يؤمنون بالله فأسأل الله أن يعافيهم من هذا المرض، الإلحاد مرض، مرض وليس مذهباً عقلانياً بشكل من الأشكال.
النقطة الرابعة: الحادثة التي تمت لهذا الطفل في تلك البادية وقد
ناهز عمره الرابعة تقريباً.
روى مسلم في صحيحه وغيره، نعم، الحديث صحيح لا مجال للريب فيه، وهو روى ذلك عن نفسه صلى الله عليه وسلم.
جاء جبريل ذات يوم وهو يلعب مع إخوته في الرضاعة أولاد السيدة حليمة، أخذه وأضجعه وشق صدره، وأخرج من صدره علقة وقال لهذا الطفل: هذا حظ الشيطان منك.
ثم لأم صدره مرة ثانية وكأنها عملية جراحية تمت في دقائق.
جاء إخوة سيدنا رسول الله الطفل سراعاً إلى أمهم يقولون لها: هنالك رجل أخذ أخانا القرشي فهو يضجعه ويسوطه هناك، يعني يظنون أنه عم يأكل قتل إي نعم.
فهرعت السيدة حليمة وإذا برسول الله الطفل عائد منتقع اللون مصفراً، أعادته عندئذ حليمة إلى مكة خوفاً من أن يحل به مكروه وهو عندها.
ما حكمة هذه الحادثة؟ هل هنالك يعني في كيان الإنسان علقة هي حظ الشيطان؟ لو كان الأمر كذلك، لو كان في غدة غدة الشر بكيان الإنسان، ممكن كل واحد نجري له عملية وإذا بغدة الشر تذهب، ولكن الأمر ليس كذلك.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ولد طاهراً مطهراً، لكن شاء الله عز وجل أن يجعل من هذه الحادثة إرهاصاً، يعني مقدمة بين يدي نبوته صلى الله عليه وسلم، حادثة بقيت غامضة، بقيت تحتاج إلى التفسير، ما الذي حدث؟ كيف هذا؟ ما مات والأمر، وهو حدث عن ذلك عن نفسه، وعندما كبر المصطفى صلى الله عليه وسلم عاد فذكر ذلك مرة أخرى.
الحكمة في هذا أن الله عز وجل يريد أن ييسر لنا سبيل الإيمان بنبوته صلى الله عليه وسلم، من جملة الوسائل التي تقرب إلينا هوية محمد عليه الصلاة والسلام نبينا هذا، هذه الإرهاصات، الحوادث الغريبة التي حدثت له في طفولته، وحدث له عندما مضى به عمه إلى الشام كما سنذكر، نعم، وعندما ذهب يتاجر بمال خديجة، كلها حوادث لن نسميها معجزات لأن المعجزة ما يقع بعد النبوة، وما تقع له صلى الله عليه وسلم أثناء تنبيه الناس إلى نبوته، لكن هذا أمر خارق للعادة نسميه إرهاصاً، يعني مقدمة غامضة عندما تنزل الوحي على المصطفى صلى الله عليه وسلم وأعلن عن نبوته فسر هذا الإرهاص، فكان ذلك سبباً من أسباب سرعة الإيمان لمن علم هذه، لذلك أهل البادية كلهم آمنوا بالمصطفى صلى الله عليه وسلم لأنهم علموا هذه الحادثة، علموا هذا الإرهاص.
هذا هو المشهد الأول، وقد ذكرنا أننا نسير في دراستنا للسيرة النبوية على المنهاج التالي: ندرس المشهد أولاً كتاريخ، ثم نعود نكر إليه مرة أخرى، نحلل ونشرح ونستخرج الأحكام والمبادئ المختلفة.
تعالوا بنا إلى المشهد الثاني الآن: رحلة المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى الشام
ثم كدحه في سبيل الرزق.
كان للمصطفى صلى الله عليه وسلم من العمر اثنتا عشرة عاماً، أراد عمه أبو طالب وكان هو الذي بقي له فقط، راحت الأم والأب والجد وبقي له عمه هذا، أراد أن يسافر في رحلة تجارية إلى بلاد الشام، رأى هذا الطفل أنه سيبقى فريداً فتعلق به، فأشفق عليه أبو طالب وأخذه معه.
وصل القوم إلى بصرى، ومروا هناك براهب اسمه بحيرا، الحادثة معروفة، ومروية في كتب السيرة وكتب السنة نعم وهي صحيحة.
نظر إليه بحيرا وأخذ يكلمه، ونظر إلى عمه فقال: من يكون هذا الطفل منك؟ قال: ابني، وكان أبو طالب يدعوه بابنه يعني لينسيه اليتم ولشدة شفقته عليه، قال: لا ما ينبغي أن يكون والد هذا الطفل حياً، قال: صدقت نعم، توفي والده وأمه حامل به، قال: صدقت، فعد به إلى مكة واحذر عليه اليهود، فإن علموه ليبلغنه شراً، نعم.
وسرعان ما عاد أبو طالب برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة، هذه رحلة تجارية، طيب.
أين كان يعيش سيدنا رسول الله؟ وأين كان يجد طعامه وشرابه ومعيشته؟ في بيت عمه، وكان عمه رقيق الحال.
فأصر الطفل، وكان قد ناهز الحلم ولم يبلغه بعد، أصر على أن يخرج فيكتسب، وخرج يرعى الغنم مع غلام مثله على قراريط، شيء بسيط يعني، على قراريط.
مدة من الزمن كان يشتغل بهذه المهنة التي تدر عليه شيء من الرزق فيها، وسنذكر السبب.
في تلك الفترة تحدث المصطفى صلى الله عليه وسلم عن هذه الفترة في حياته من بعد، تحدث فقال: ما انحرفت إلى شيء من دنس الجاهلية ومن عاداتهم إلا مرتين في طفولتي هذه، في هذه الفترة.
المرة الأولى قلت للغلام الذي كان يرعى معي الأغنام: لو نظرت إلى أغنامي أيضاً لعلي أذهب إلى مكة فأسمر مع القوم كما يسمرون، قال الغلام: أفعل، يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم: فنزلت ودخلت مكة فسمعت صوت معازف وغناء من دار من الدور، سألت قالوا: هذا عرس، فتحولت إلى المكان وجلست، ما إن جلست حتى ضرب الله عز وجل على أذني الرقاد، فرقدت إلى طلعة إلى وهج الشمس، ما سمع شيء ولم يستمتع بشيء مما جلس من أجله.
يقول: ومرة أخرى فعلت مثل ذلك وأكرمني الله عز وجل بمثل ذلك يعني حجبني عن هذا الأمر.
ما الذي نفهمه من هذا؟
الذي نفهمه أن الله عز وجل قدم لنا إرهاصاً آخر
يدل على نبوته صلى الله عليه وسلم، ما هو هذا الإرهاص الآن؟ هو شهادة الأنبياء السابقين، شهادة الإنجيل وما قبل الإنجيل بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم، والمترجم لهذه الشهادة من؟ بحيرا، بحيرا كان نصرانياً، وكان بصيراً بالكتب السماوية، قرأ الإنجيل، وقرأ التوراة وتبينها، تبين الصحيح منها من الضحل، ومن ثم لدى السؤال والبحث علم أن محمداً صلى الله عليه وسلم سيكون نبياً، كيف علم؟ بشهادة الكتاب المنزل على سيدنا عيسى الإنجيل، وبشهادة ما أنزل على سيدنا موسى التوراة، فالبارئ عز وجل شاء بحكمته الباهرة أن يبرز لنا هوية سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام وهو لا يزال طفلاً هذه الشهادة نعم.
قد يقول قائل: طيب، لكن هاهنا ها نحن نجد كثيرين من أمثال بحيرا اليوم لا يقيمون وزناً لهذه الشهادة، الجواب عن هذا أجابه الله عز وجل عندما قال: {وَمِنْهُمْ أُمِّيُّونَ لَا يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إِلَّا أَمَانِيَّ وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ * فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هَٰذَا مِنْ عِندِ اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ ثَمَنًا قَلِيلًا ۖ فَوَيْلٌ لَّهُم مِّمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَّهُم مِّمَّا يَكْسِبُونَ}، هذا هو الجواب.
ولو أن الكتب السماوية لم تحرف كما يقول الله عز وجل لرأينا التناغم والانسجام بين القرآن والكتب السماوية، بين محمد صلى الله عليه وسلم وسيدنا عيسى وسيدنا موسى والنبيين جميعاً، ولكن الأمر مرده إلى هذا الذي نقول.
والآيات القرآنية في هذا كثير، عندما أسلم عبد الله بن سلام وكان يهودياً، جاءه أحد الصحابة فقال له: إن الله عز وجل يقول: {الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ} فهل تعرف نبوة محمد كما تعرف بنوة أبنائك لك؟ الكلام لمن؟ لعبد الله بن سلام وكان يهودياً، قال: نعم، وأشد، أعرف أن الله أرسل أمينه في سمائه إلى أمينه في أرضه فبلغه الرسالة، فكان محمد أميناً بعد أمانة سيدنا جبريل، أما ابني فلا أدري ما كان من شأن أمه، نعم، هذا كلام عبد الله بن سلام الذي كان يهودياً.
وكلام الله سبحانه وتعالى في هذا واضح، اليهود الذين كانوا في المدينة المنورة بني قريظة وبني قينقاع وبني النضير كانوا دائماً يستفتحون على الأوس والخزرج، كلما اشتدت الأزمة بين اليهود وبينهم كان اليهود يقولون: لقد حانت بعثة نبي عما قريب، فلسوف نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم، دائماً كانوا يكررون، ولكن لما جاء هذا النبي من الذي هرع إلى الإيمان به؟ الأوس والخزرج، الحقيقة سبب من أهم أسباب إيمانهم برسول الله كلام
اليهود، واليهود حرموا من هذا، نعم.
طيب، انظروا ماذا يقول البارئ: {وَلَمَّا جَاءَهُمْ كِتَابٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِّمَا مَعَهُمْ وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ} نعم.
إذاً هذه هي النقطة الأولى في هذا المشهد، ذكرنا الحكمة من رؤية بحيرا والحديث الذي جرى بين بحيرا وبين عم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تعالوا نقف عند الظاهرة الثانية: سيدنا رسول الله لم يمض له من العمر ثلاثة عشر عاماً إلا وخرج يكتسب، نظر فوجد أقرب وسيلة للاكتساب رعي الأغنام.
قام بهذا العمل على قراريط يعني على أشياء تافهة بسيطة من المال، لماذا؟ انظروا إلى الذوق العالي، إلى الحساسية المرهفة.
النبي عليه الصلاة والسلام كان يعيش مع أولاد عمه في بيت أبي طالب، وكان أبو طالب رقيق الحال، لا يريد أن يكون كَلاً، لا يريد أن يكون كلاً على عمه، أصر على أن يخرج فيشتغل ويقدم هذه القراريط لعمه، صحيح القراريط لا تفعل شيئاً لكنه الذوق الرفيع، يتقدم به إلى عمه كأنه يقول: هذا ما أستطيع، هذا ما أستطيع أن أفعله وأنا لا أريد أن أكون كلاً عليك.
كل هذه المزايا موجودة فيه لكن معين هذه المزايا نبوته صلى الله عليه وسلم، نعم.
الآن النقطة الأخيرة: النبي عليه الصلاة والسلام يكشف عن مسألة يعني محرجة في الواقع، يقول: ما هممت بأمر مما كان أهل الجاهلية يفعلونه إلا مرتين، يعني يعترف بأنه هم، ويقول إنه في المرة الأولى كما سمعتم طلب من رفيقه الذي كان يرعى معه الأغنام أيضاً أن يرعى أغنامه ليسمر مع القوم، فنزل إلى مكة، سمع أصوات غناء ومعازف، سأل قيل له: هذا عرس، فدخل وجلس ليستمتع، لكن الله ضرب على عينيه الرقاد فلم يستيقظ إلا وقد انتهى كل شيء.
سؤال: ألم يكن أولى برعاية الله لرسوله أن يبعد عنه هذا كله؟ يعني المفروض أنه ما يخطر بباله بنوب، تكون يعني لسه أفضل، لماذا يترك البارئ رسوله المراهق بهذه السن لغريزته، لمشاعره البشرية، ويجعلها تتغلب عليه لتسوقه إلى ذلك المنزل، لماذا؟
لاحظوا الجواب أيها الإخوة: يريد ربنا عز وجل أن يبين لنا أن محمداً بشر، وليس ملكاً من الملائكة قد تنزل من السماء بصورة إنسان، لا لا هو بشر، ويريد الله عز وجل أن يبين لنا أن الحماية التي متع الله بها رسوله إنما هي حماية من عند من عند الله عز وجل، وليس شذوذاً تكوينياً في كيانه، يعني لو أن النبي عليه الصلاة والسلام نشأ منذ صغره وهو لا يأبه بما يأبه به الآخرون
يعني نفسه لا تتشهى هذه الأمور التي نعرفها ونهواها جميعاً، لو أنه نشأ وهو لا يهواها ولا ينظر إليها ولا يلتفت إليها إطلاقاً لقلنا ولقال كثير من الناس إنه شذوذ في النشأة، وليس هذا عائداً إلى فضل من الله عليه، نعم، وكم وكم في الناس أو في الشباب في الرجال من يعانون من مثل هذا الشذوذ.
فشاء ربنا العلي الحكيم أن يبين لنا أن محمداً صلى الله عليه وسلم في أصل تكوينه الإنساني إنسان مثلكم، يشعر بما تشعرون به، وركبت فيه مقومات البشرية كلها دون نقص، لكن حماية الله أبعدته وعصمته.
ما الدليل على هذا؟ الدليل أنه حاول، اهتاجت بين جوانحه الرغبة، ورغب أن يعني يجلس في مجلس من هذه المجالس ليطرب، ليسمع صوت المغنيات وإلى آخر ما هنالك، ولكن سبقت روعناته حماية الله سبحانه وتعالى له، فضرب الله عز وجل الرقاد على عينيه، هذه هي الحكمة.
ومن هنا نعلم أن المصطفى صلى الله عليه وسلم لما عاش بعيداً عما يقع أمثالنا فيه من يعني نتائج الرعونات ونتائج الشهوات والأهواء، إنما كان ذلك بحماية من الله سبحانه وتعالى له، ولم يكن ذلك لشذوذ في تركيبته البشرية.
هذه هي الأمور الثلاثة التي ينبغي أن نتبينها.
طيب.
ننتقل إلى المشهد الثالث:
المشهد الثالث عنوانه: تجارته صلى الله عليه وسلم بمال خديجة وزواجه منها.
الأحداث سارت بشكل تقليدي يعني ما في شيء جديد، إلى أن كان له من العمر صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرون عاماً.
كانت خديجة بنت خويلد رضي الله عنها ذات مال وثراء، وكانت عادة العرب في الجاهلية أن المرأة لا تمارس التجارة بنفسها، بيكون لها مال بسبب من الأسباب، ولا ترث أيضاً، لكن يعطيها زيد من الناس مال يكون لها مال، إذا شاءت أن تربي هذا المال وتنميه تنميه عن طريق الرجال، فكانت تبحث دائماً عن رجال يتاجرون لها بمالها على مقدار من المال تعطيه لهم.
فلما سمعت بالمصطفى صلى الله عليه وسلم وأمانته، كان اسمه كأمين كإنسان يتمتع بخلق، راشد، باستقامة، بنزاهة، قد انتشر في مكة، فاستدعته ليذهب بمالها تاجراً إلى الشام.
وافق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أرسلت خديجة معه غلاماً لها خادم اسمه ميسرة، ليكون رفيقاً مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حالف التوفيق رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الرحلة، وربح المال ربحاً
لم تعهد مثله خديجة من قبل.
ولما عاد المصطفى صلى الله عليه وسلم بالمال وسلمه لها بكل أمانة، حدثها ميسرة عن الأعاجيب التي رآها في هذه الرحلة للمصطفى صلى الله عليه وسلم، نعم، فأعجبت خديجة رضي الله تعالى عنها به وبما سمعته عنه وبما رأته من أمانته، فكلفت صديقة لها اسمها نفيسة بنت منية كلفتها أن تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزواج منها، نعم.
فكلمته في هذا الأمر، وسرعان ما وافق رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك، وكلم رسول الله عمه أبا طالب في هذا الأمر فوافق العم، وخطبت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وخديجة هذه كانت قد تزوجت قبله مرتين، قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان ناهز عمرها الأربعين في حين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عمره لا يزيد على الخامسة والعشرين.
نعود، هذا المشهد باختصار نذكره، لكن لنا وقفة طويلة في هذا المشهد عند نقاط هامة.
أولها: خديجة رضي الله عنها، فضل خديجة رضي الله عنها، أول امرأة كانت تدعمه صلى الله عليه وسلم في غربة الدعوة إلى الله عز وجل، كان لها أثر كبير جداً جداً في نصرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وتثبيت فؤاده، وكأن الله اختار هذه المرأة للمصطفى صلى الله عليه وسلم، وكأن الله يرينا مكانة المرأة في المجتمع، لا تستهينوا بمكانة المرأة، فالمرأة إذا كانت مستقيمة السلوك، عالية الخلق، ذات شخصية قوية، وذات فكر نابض، نعم، فهذه المرأة ستكون مصدراً لخير كبير ولتربية عظمى.
الغريب أنه الشيء الأول الذي ثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه، في عقبات الدعوة، السيدة خديجة.
الدرجة الثانية بيجي بقى أبو طالب، على الرغم من أنه لم يكن مسلماً.
ولذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب خديجة، لهذا الذي أقوله لكم.
وعندما توفيت خديجة يقول جابر رضي الله عنه: حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها حزناً شديداً حتى خشينا عليه، حتى خشينا على رسول الله، في إشكال في هذا؟ هل هذا ضعف؟ لا، هذه رقة.
ولا بد للنبي صلى الله عليه وسلم أن يصاغ بهذه الرقة، وربنا هو القائل: {فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ}، وكان إذا ذبح الذبيحة ووزعها يقول: ابعثوا هذه إلى صويحبات خديجة، تقول عائشة: في يوم من الأيام أغضبته، وقلت له: خديجة خديجة، تقول خديجة، فقال لها: إني رزقت حبها، نعم.
وكيف لا وهي التي أعانته في الضراء قبل السراء، أعانته في الشدائد عندما كان الجو حالكاً وهو يدعو إلى الله سبحانه وتعالى، نعم ورزقت منها الولد.
هذه هي خديجة وهذه هي مكانتها، نعم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم.
الشيء الثاني: تجارة النبي عليه الصلاة والسلام، مرة أخرى النبي بيشتغل، يكدح في سبيل الرزق، في المرة الأولى في في الرعي، رعي الأغنام، الآن في التجارة.
يشاء الله عز وجل أيها الإخوة أن يبصرنا بأمر ينبغي أن نتبينه لاسيما أمثالنا ممن يقولون نقوم بأعمال الدعوة، أن الداعية إلى الله ينبغي أن لا يكون رزقه عن طريق الدعوة.
ينبغي أن يكون رزقه عن طريق آخر، عمل يقوم به، تجارة يقوم بها، أي عمل آخر، ذلك لأن الذي يدعو إلى الله ويجني الرزق عن طريق الدعوة س يعني يكون من العسير جداً أن يثق الناس بإخلاصه، سيكون من العسير جداً أن يثق الناس بصدقه، لكن عندما تكون مستغنياً عن جيوب الناس، مستغنياً عن أموال الناس، بل ربما أنت الذي تعطيهم، نعم وتدعوهم إلى الله عز وجل، فسرعان ما تدخل الثقة بذلك في قلوب هؤلاء الناس.
الوقت يبدو أنه قد أدركنا، النقطة الأخيرة عن زواج رسول الله والحديث في هذا طويل، في الأسبوع القادم إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، اللهم لك الحمد على نعمة، كل نعمة أنعمت بها علينا، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض، لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، اللهم ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك، ولكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك، فنسألك يا رب بغناك عنا وبافتقارنا إليك أن تعطينا في هذه الساعة سؤلنا، يا رب أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، يا من يرى مكاننا، يا من يسمع كلامنا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، أعط كل واحد منا سؤله يا رب العالمين بما يرضيك، بما يرضيك يا رب العالمين، جنبنا الردى، تب علينا توبة نصوحاً لا ننكثها أبداً، ألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبداً، أخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، رضنا بقضائك وقدرك يا رب العالمين.
اجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة سخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
