السلام عليكم ورحمة الله، أهلا بكم في الدرس السادس من دروس دورة تدبر القرآن.
هنا هنتكلم النهارده عن المفتاح التالت من مفاتيح التدبر، وهو البحث عن العلاقة بين نهاية الآية وجسم الآية، أو بين نهاية الآية والآيات التي تليها. وده موضوع بيحتاج إلى كثير جدا من التصور والتخيل، لازم أتخيل الآية. ونصحتكم قبل كده بكتابين فادوني أنا شخصيا جدا في مسألة التصور والتخيل، وهما كتاب التصوير الفني في القرآن وكتاب من مشاهد يوم القيامة للشيخ سيد قطب.
افتح معايا سورة النور. ربنا سبحانه وتعالى بيعلمنا في الآية 27 و28 و29 آداب الاستئذان في دخول البيوت ودخول الأماكن. فالآية 27 بتقول إيه: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم، ما تخشش بيوت مش بيوتك، حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها. الاستئناس إنك تعمل صوت برة يبان منه إن فيه حد برة، بتخبط، بتتنحنح، تقول دستور يا إخواننا، أي حاجة تعمل استئناس، الناس تستأنس إن فيه حد واقف برة، مش تبقى واقف كده إيه ساكت وبتسمع اللي بيحصل جوة، لا. وتسلموا على أهلها، تقول السلام عليكم، أدخل؟ استئذان. ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون.
فربنا بيعلمنا إزاي نستأذن وندخل. فإن لم تجدوا فيها أحدا، ما فيش حد في البيت، فلا تدخلوها، ما فيش حاجة اسمها أصل ما لقيتش حد فدخلت، لا، أنت ما لقيتش حد فما تخشش. فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم، وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. يعني لو حد خرج قال لك: إحنا آسفين جدا مش هنقدر نستقبلك دلوقتي لو سمحت ارجع لو سمحت روّح. ربنا بيقول لك إيه؟ شوف نهاية الآية بقى: والله بما تعملون عليم. ليه؟ هنا بقى التفكير التدبري: ليه ربنا نهى الآية دي اللي فيها إن حد ممكن يطلع يكبسني كده مش هنقدر نستقبلك روّح، امشي، ارجع، يقول لي: والله بما تعملون عليم؟ لأنه متوقع، أنا بتخيل بقى، لو حد عمل كده مع حد تاني ممكن يبقى فيه رد فعل، ممكن يتخانق معاه، يشتمه، يزق الباب ويخش بالعافية يشوف مين جوة، أو يرجع ويقعد في عربيته ويجيب كوباية قهوة ويقعد بقى لابس طاقية وفي الضلمة قاعد بالساعتين وبالتلاتة مستني يشوف الباب هيتفتح في الآخر ومين هيخرج عشان كده ما كانوش عايزينه يخش عندهم، مثلا يعني. فإذن هتجد إن أنت لازم تتخيل الآية عشان تفهم ليه الآية ذيلت بذلك.
الآية اللي بعدها بقى من أخطر ما يمكن، آية أنا لا يمكن كنت أتخيل إن فيها أي روحانيات أبدا، طول عمري أقرأها آية فقهية تماما بتقول لي حكم جواز دخول الأماكن العامة بدون استئذان: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم. سوبر ماركت، صيدلية، مكان عام، ما حدش نايم جوة يعني، غير مسكونة وفيها متاع لي، فيها مصلحة، ادخل وخلاص. الآية تنتهي إزاي؟ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون. ليه الآية؟ شوف بقى فكّر، تفكير تدبري، ليه الآية اللي بتكلمني عن دخول الأماكن العامة بدون استئذان إنه مسموح لي، تقول لي ربنا عارف أنت بتكتم إيه وبتبدي إيه قدام الناس؟ ليه؟
تخيل، شوف بقى، تخيل الآية، تخيل واحد واقف على باب سوبر ماركت مش راضي يدخل، وعمال ينده على الناس جوة: لو سمحت، انده لي مدير السوبر ماركت. أيوة هو واقف هناك خالص ده وحاطط اسمه كده على الشارة اللي على صدره، اندهه لي لو سمحت. يا عم ادخل! لا، ما أقدرش أدخل، أنا أصلي مسلم، ما أقدرش أدخل من غير إذن، هات لي بس المدير. المدير يجي لك: نعم، أؤمر. تسمح لي أدخل السوبر ماركت؟ ما تدخل! لا، أصل أنا راجل مسلم ما أقدرش أدخل من غير... لازم أستأذن الأول. الراجل اللي بيعمل كده بيعمل إيه؟ ده بيستعبط. يعني إيه؟ يعني بيتصنع التقوى.
خلي بالك بقى، فتيجي الآية اللي هي ظاهرها معناها الظاهري بيقول لك ادخل الأماكن العامة بدون استئذان، ده المعنى الظاهري، فيها معنى باطني، فيها رسالة إلى قلبك: والله يعلم ما تبدون وما تكتمون، إياك تتصنع التقوى. كثير من التقوى حولنا مصطنعة، إياك أن تتصنع التقوى، إياك تتصنع التواضع، تصنع التواضع أكبر نوع من أنواع الكبر، أكبر نوع من أنواع الغرور. فالآية من أخطر ما يمكن، فيها معنى تفسيري، التفاسير كلها هتقول لك معناها خش الأماكن العامة بدون استئذان، إنما التدبر يقول لك إياك أن تتصنع التقوى. ده مش هتلاقيه في كتب التفسير. طب فرضنا غلط، غلط إيه؟ يعني إيه الضرر في إنك تطلع برسالة من آية لقلبك بيقول لك إياك أن تتصنع التقوى، إياك تتصنع التواضع، ما المشكلة في ذلك يعني؟
أنا بقول هذا الكلام لأن بعض الناس يقول لك أنت كده بتجرئ الناس على القرآن. لا، أنا أجرئ الناس على التدبر، ولا أجرئ الناس على التفسير، بل ونمنع التفسير، بل ونحرم التفسير لمن لا يملك أدوات التفسير. من قال في القرآن برأيه فقد أخطأ ولو أصاب، ده في التفسير، اللي هيطلع لي حلال وحرام وهيتبني عليه أفعال العباد. أما التدبر لن يتبني عليه أفعال العباد.
افتح سورة الحجر، الآية 49 والآية 50. ربنا سبحانه وتعالى بيقول: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم، وأن عذابي هو العذاب الأليم. الحقيقة الآية دي أنا دايما كنت أقرأها وأبقى متعجب جدا، أول الآية مريح قوي: نبئ عبادي، نبئ عبادي هنا الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام: يا محمد نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم، حاجة جميلة قوي، إحساس رهيب بيجي لي. وبعدين وراها على طول آية: وأن عذابي هو العذاب الأليم. دايما كنت أسأل نفسي: يا ربي، ليه ما بتتركنيش أستمتع بالمغفرة والرحمة بتوع الآية 49 شوية كده قبل ما تكلمني عن العذاب؟ ليه ما باخدليش خمس ست آيات مستمتع بالمغفرة والرحمة شوية وبعد كده تكلمني عن العذاب الأليم؟ ليه؟ ده خلاني أفكر كتير جدا، أكيد فيه حكمة من ذلك.
طيب، تصور كده، واحد بيشتغل موظف في شركة وعمل خطأ، فمديره جابه قال له: بص، أنت طبعا عارف إنك غلطت غلطة كبيرة، وأنا طبقا للوائح الشركة ممكن أخصم منك تلات أيام من مرتبك، اتفضل على مكتبك. ولكن أنا هغفر لك المرة دي، ورحمك من العقاب ده، اتفضل على مكتبك ما فيش خصم. ياه، المغفرة بتاعة المدير دي ورحمته وعتقه للموظف من العقاب، التلات أيام خصم ده، حلو قوي، مريح قوي. لكن تخيل لو كان العقوبة كانت أكبر من كده، فالمدير يقول له: أنت عارف كويس قوي إن الغلطة دي طبقا للوائح الشركة أنا ممكن أعاقبك بأني أرفدك من الشركة، وأقطع عيشك، وأقعدك في بيتكم، ولكن أنا هغفر لك، ورحمك من العقاب ده، اتفضل روح ارجع على مكتبك. هنا المغفرة قيمتها أكبر، لأن العقاب اللي تم تفاديه أكبر. يبقى قيمة المغفرة والرحمة بحجم أو بقيمة العقاب اللي تم تفاديه.
اسمع بقى، لو قال له: أنت عارف إن الغلطة دي غلطة مش صغيرة، وأنا طبقا للوائح الشركة ممكن أكلم البوليس حالا دلوقتي، يجوا ياخدوك على النيابة، وتدخل السجن عشر سنين، لكني هغفر لك ورحمك من ده، ارجع على مكتبك. ياه، دي أكبر بكتير بقى المغفرة دية، لأن العقاب اللي تم تفاديه أكبر بكتير جدا. شوف بقى ربنا بيقول لك إيه: نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم، وأن عذابي هو العذاب الأليم. ده لسه ربنا بيتكلم عن مغفرته بأنه بيتكلم عن العذاب، لأن كل ما كان العذاب أليم كل ما كان قيمة مغفرة ربنا أكبر. فلما ربنا يقول لي نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم، بشعر باستمتاع شديد، وأن عذابي هو العذاب الأليم، بشعر باستمتاع أكثر لأن بفهم قيمة مغفرة ربنا ورحمته من خلال الكلام عن العذاب، ده مش عذاب صغير، عذاب ربنا مش عذاب عادي. إذن المغفرة والرحمة قيمتها كبيرة بقيمة وبحجم العذاب اللي تم تفاديه.
تعالوا ناخد تدريب، الآية 157 في سورة البقرة: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون. ابحث لي عن العلاقة بين جسم الآية: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، وبين التذييل بتاعها اللي هو: وأولئك هم المهتدون. طبعا مش واضح، لأن دي مش جملة قرآنية، ارجع لي بقى آية لورا: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون. برضه الجملة القرآنية مش مكتملة، ارجع كمان: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون. آه، مين بقى هم المهتدين؟ وأولئك هم المهتدون، عارف يعني إيه؟ دول هم المهتدين، هي دي الهداية. اللي هم إيه بقى؟ قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون. إذن الهداية الحقيقية في معرفة أنت مين. إنا لله، إحنا ملك لربنا، وأنا طريقي إيه؟ وجهتي هي الله: وإنا إليه راجعون. إذن اللي يقول إنا لله وإنا إليه راجعون بإيمان ومعرفة وفهم إنه ملك لله، عبد لله، وهو في الطريق عائد إلى الله، هو ده الهداية الحقيقية، وهو ده الإنسان المهتدي.
فهمت بقى إزاي؟ لما تيجي تطلع العلاقة بين تذييل الآية وجسم الآية، لا بد إنك ترجع للجملة القرآنية كلها، ولا بد إنك تبدأ تشوف إيه علاقة هذا ببقية الجملة القرآنية.
تدريب آخر: سيدنا عيسى بيقول في سورة المائدة 118: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم. على فكرة الآية دية السيدة عائشة روت أن النبي عليه الصلاة والسلام مكث ليلة كاملة يقوم لله يصلي القيام بالآية دي، يقرأها ويبكي، يقرأها ويبكي، يقرأها ويبكي، طب هو كان بيعيدها ليه؟ عشان كان بيبكي. أنت لما آية تبكيك، لما آية تحرك مشاعرك، اعرف إن الآية دي بتشحنك دلوقتي، بتشحن قلبك بالإيمان، ما تسيبهاش، افضل عيدها وتاني وتالت ورابع وعاشر، وعيدها مع الآية اللي قبلها وعيدها مع الآية اللي بعدها، افضل شوفها في سياقها، لأن الآية دلوقتي بتشحنك، ما احناش مستعجلين خالص، سيب ولاد خالتك هم يختموا عشر مرات، إحنا مش مستعجلين، إحنا هنقرأ وهنتدبر وهنسيب القرآن يغيرنا.
طيب، الآية دي بتقول إيه؟ 118 في سورة المائدة، افتح: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت... أنا متوقع أسمع: فإنك أنت الغفور الرحيم، لكن لا، سيدنا عيسى بيقول: فإنك أنت العزيز الحكيم. إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، مش الغفور الرحيم اللي إحنا كنا متوقعينها. ليه؟ إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم، فسيدنا عيسى بيتكلم عن قدرة ربنا على توقيع العقوبة، فبيقول: فإنك أنت العزيز. عزيز يعني قوي لا يُقهر، إن أراد توقيع العقوبة فهي إذن ستقع، لكن قيمة المغفرة بتاعة ربنا في إيه؟ في حجم العقوبة اللي تم تفاديها: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز، أنت تستطيع إنك تقهر، تستطيع إنك تعذب، لكن أنا أدعوك يا الله يا ربي إنك تغفر لهم. فالكلام عن العزة هنا هو كلام عن قدرة ربنا في العقوبة، وكلام عن قيمة مغفرة ربنا الكبيرة لأنه هو العزيز الذي يستطيع أن يقهر.
العزيز الحكيم، أعلى شخص في أي دولة، في قمة السلطة، رئيس جمهورية، ملك، يعمل عفو ملكي، عفو رئاسي، لأنه أعلى واحد فهو بالتالي يرى كل شيء من فوق، يرى مصلحة المجتمع في إنه يغفر، أو يوقف عقوبة، أو يخفف عقوبة، فهو أكثر الناس حكمة، فإذن يقول له إيه، فسيدنا عيسى يقول له: فإنك أنت العزيز الحكيم. إذن تخفيفك للعقوبة أو إزاحتك للعقوبة بالكامل هي بحكمتك، لأنك تعلم ولا نعلم، وليس عن ضعف. فهو يدعو الله إنه لا يعذب بأنه يقول له أنت العزيز الذي تستطيع أن توقع العقوبة، وأنت الحكيم الذي إن رحِم وإن غفَر فلا يكون ذلك عن ضعف وإنما عن حكمة. فهمت دلوقتي؟ يعني إحنا دلوقتي بنشوف حتى أسماء الله الحسنى المختارة في آخر كل آية مناسبتها إيه للآية نفسها.
تعالوا نشوف علاقة نهاية آية بما بعدها من آيات. افتح لي سورة لقمان، الآية 8 والآية 9: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم. وهو العزيز الحكيم، إيه علاقتها باللي فات؟ أنا مش شايف قوي، طب تعال نشوف اللي جاي. دي سورة لقمان، الآية 8 والآية 9، و10 و11 و12، هاتهم بقى كده وشوفهم مع بعض. تاني هقرأ من الأول، من أول الآية 8: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم. ليه اختار الاسمين دول؟ اسمع بعدها: خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم. ده كله كلام عن إيه؟ عن قدرة ربنا، فهذا يتناسب مع اسم العزيز. خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي، رمى الجبال في الأرض، أن تميد بكم عشان تمسك الأرض، وبث فيها من كل دابة، كل أنواع الدواب في الأرض، وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا به من كل زوج كريم، كل أنواع اللي طالعة دية، هذا يناسب العزة.
اسمع بقى: هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين. هذا يناسب اسم العزيز، العزة. اسمع بعد كده: ولقد آتينا لقمان الحكمة. يناسب اسم الحكيم. فالعزيز الحكيم جت في نهاية الآية 9 تمهيدا وربطا بما بعدها من كلام عن قوة الله وعزة الله ومخلوقات الله العظيمة، وبتمهيد للكلام عن قصة لقمان الحكيم: ولقد آتينا لقمان الحكمة. كان ممكن جدا ربنا ينهي الآية 9 باسمين تانيين، مثلا: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم خالدين فيها وعد الله حقا وهو التواب الواحد. لكن ما كانش التواب الواحد أو الواحد التواب هنا لها علاقة بما يأتي بعد كده، إنما العزيز لها علاقة بما أتى من كلام عن خلق الله ومخلوقات الله العظيمة، والحكيم لها علاقة وتمهيد بقصة لقمان الحكيم، تمام؟
مهم جدا بقى نفهم مع بعض إزاي نقسم السورة إلى موضوعات. كل سورة تنقسم إلى عدة موضوعات، كل موضوع يتكون من عدة جمل قرآنية، كل جملة قرآنية ممكن تتكون من جزء من آية أو من آية أو من عدة آيات. تعالوا ناخد سورة النمل كمثال، ونشوف تقسيم السورة. لما نمسك كده سورة النمل قدامنا هنجد إن أول ست آيات، من الآية 1 للآية 6، مقدمة للسورة، مقدمة السورة عن القرآن ودوره في حياة الناس، اقرأهم وهتشوف كده، هتلاقي من الآية 1 للآية 6 مقدمة للسورة بتتكلم عن القرآن ودوره في حياة الناس. بعد كده هتلاقي من الآية 7 للآية 14 جزء من قصة سيدنا موسى. من الآية 15 فيها ذكر لسيدنا داود. من الآية 16 لـ 44 قصة، يعني جزء من قصة سيدنا سليمان. من الآية 45 للآية 53 قصة سيدنا صالح. من الآية 54 لـ 58 جزء من قصة سيدنا لوط. ثم الآية 59 سيبها لوحدها دلوقتي هنرجع لها. بعد كده الآية 60 لـ 65 نعم الله. 66 لـ 75 تكذيب الكفار بالبعث والحساب. 76 لـ 81 دور القرآن في حياة الناس والإبلاغ به. 82 لـ 90 أحوال الناس بعد البعث. 91 لـ 93 القرآن ودوره في هداية الناس مرة أخرى، زي بداية السورة: القرآن ودوره في حياة الناس.
طيب، خلي بالك، إحنا عندنا من الآية 7 للآية 58 قصص أنبياء: موسى، داود، سليمان، صالح، لوط. بعد كده من الآية 60 لـ 65 نعم الله. بص على الآية اللي في وسطهم، الآية 59: الرابط. الرابط إيه بقى؟ هتلاقي الآية 59 بتقول: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون. بعد قصص الأنبياء من الآية 7 للآية 58، الآية 59 هتيجي تربط لك بين اللي فات اللي هو قصص الأنبياء، واللي جاي اللي هو الكلام عن نعم ربنا، فتقول لك: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى. بنودع الأنبياء: عباده الذين اصطفى، بنسلم عليهم، وبنبدا موضوع جديد. فتجد الآية 59 داخلة بتعمل ربط بباقي السورة، ربط اللي فات بباقي السورة: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون، أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون، وهكذا. إذن الآية 59 جت بتربط.
تعال نشوف الشيء المشترك في الآيات كلها بتاعت سورة النمل، قصص الأنبياء مثلا: من 7 لـ 14 جزء من قصة سيدنا موسى، بيبدأ سبحان الله في 7 آيات بيقول لك إن سيدنا موسى بداية النبوة بتاعته كانت إزاي: إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا، بداية النبوة. بعد كده لما ربنا بيقول له إنه يذهب إلى، بيوريه الآيات: وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين. ثم بيحصل قفزة، ما بيشرحلكش في الجزء دة قصة موسى مع فرعون خالص لكن بيسيبك أنت تتخيلها، وبعدها يقول لك إيه: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين. كلام عن عاقبة المفسدين.
امسك بعدها قصة سليمان وداود من الآية 15 إلى 22، هتجد فيه ذكر للنملة اللي بتحذر النمل وبتقول لهم: ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون. يبقى بنتكلم عن عاقبة الاستهتار، ووجود النمل في وسط جيش هيتحطموا، فيه عاقبة، كلام عن العاقبة. هتشوف سيدنا سليمان بيتفقد الجيش بتاعه فما شافش الهدهد: وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين، آية 20، لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين. كلام عن عاقبة الاستهتار بتاع أحد جنود الجيش إذا كان مستهتر بالفعل، فيجب أن يكون فيه عاقبة للاستهتار ده، أو يثبت هو كان غائب ليه ويجب أن يكون السبب بتاعه سبب جيد.
هنجد بعد كده الكلام عن قصة ملكة سبأ، وبتقول في الآية 34: قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة. بتتكلم عن عاقبة دخول الملوك إلى قرية. وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون، مستنية العاقبة بتاعة رجوع المرسلين. كلام عن العاقبة دايما باستمرار، سواء في الدنيا أو في الآخرة.
هتجد الآية 51 بتكلمنا عن قصة سيدنا صالح، وبتقول: فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون. كلام أيضا عن العواقب. سيدنا لوط، وقصة سيدنا لوط، وبعدها: فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين، آية 57، ثم 58: وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين. أيضا كلام عن العواقب.
فبالطريقة دي بقدر أطلع موضوع السورة. أنا شايف إن موضوع السورة العاقبة، عاقبة العمل، عاقبة الأفعال، سواء في الدنيا أو في الآخرة، فده الموضوع اللي بترسخه السورة جوانا.
أنا أدعو الناس بعد الدرس ده إنها تبدأ تقرأ القرآن وتطبق المفاتيح اللي قلنا عليها حتى الآن، خاصة طبعا المفاتيح اللي إحنا وصلنالها لحد دلوقتي، سيبكم من اللي إحنا ما خدناهاش لسه، لكن محاولة إنك تضع نفسك داخل الآية أو جملة قرآنية وتشوف الرسائل المرسلة إلى قلبك إيه، محاولة تخيل الآية، محاولة فهم العلاقة بين ذيل الآية وجسم الآية أو ذيل الآية والآيات التي تليها. وجزاكم الله خيرا وبارك الله فيكم، ونشوفكم إن شاء الله في الدرس السابع، وهيكون عن ملاحظة بناء الآية مع ملاحظة ما هو زمان وما هو مكان في الآية، وجزاكم الله خيرا ونراكم إن شاء الله في الدرس السابع، السلام عليكم.
