الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الأول في سلسلة دروسنا التي أخذنا أنفسنا بها وهي: علوم القرآن، يعني كل ما يتعلق بإذن الله تعالى بالقرآن.
وأحب أن أقول لكم قبل البداءة بدرسنا الأول أنني استخرت الله سبحانه وتعالى ورأيت نفسي أمام عدة خيارات، لكن الله عز وجل ألهمني أن نجعل رحلتنا هذه المرة مع كتاب الله سبحانه وتعالى الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: فيه نبأ ما قبلكم، وخبر ما بعدكم. نعم، من تمسك به هداه الله سبحانه وتعالى. والحديث طويل في وصف كتاب الله عز وجل يرويه علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لا سيما ونحن بحاجة ماسة في هذا العصر أمام هذه المصائب الكثيرة التي تطوف بنا إلى أن نرتبط بكتاب الله، وأن نستأنس به عند كل وحشة، وأن نعود إليه عند كل مصيبة ومدلهمة، نعم.
فالإنسان بوسعه، لا أقول أن يجرب وإنما بوسعه أن يتأكد ويجزم، بأنه ما يلتجئ ويفر من وحشة تنتابه إلى كتاب الله سبحانه وتعالى، يلتجئ إليه بقراءة متأنية متدبرة، إلا وأبدل الله عز وجل وحشته أنساً.
وما من إنسان ابتلي بالوساوس، وهجمت عليه الشبهات والريب، ففر منها إلى كتاب الله سبحانه وتعالى يتلوه بتدبر وتأمل وبيقين أنه كتاب الله عز وجل، إلا وحرره الله سبحانه وتعالى وأنجاه من وساوسه التي يعاني منها، نعم.
هذا بالإضافة إلى أننا إن استثنينا طائفة من الشباب، ثلة وهي قليلة، تشتغل بحمد الله بكتاب الله عز وجل قراءة وربما حفظاً، دراسة، إذا استثنينا هذه الثلة اليسيرة
من الشباب، فإن أكثر الناس اليوم معرضون إعراضاً تاماً عن كتاب الله عز وجل
الذي هو الخطاب الذي شرفنا الله عز وجل به، يعني أعظم شرف شرف الله به هذه الخليقة؛ الإنسان، هو أنه سما بهذا المخلوق ثم سما به إلى أن أصبح مهيأً لمخاطبة الله عز وجل له.
من أنت حتى تكون نعم المخاطَب الذي يحاوره رب العالمين سبحانه وتعالى؟! يعني هذه مزية ما نالها أحد من المخلوقات قط إلا هذا الإنسان. ومع ذلك فأنت ترى أن معظم الناس اليوم معرضون عن هذا الخطاب الإلهي الذي يلاحقهم.
خطاب رب العالمين يلاحقنا ناصحاً، معلماً، مبشراً، منذراً، مخوفاً، ونحن أو جلنا معرضون عن هذا الخطاب الرباني، شيء مخجل جداً جداً.
فمن الخير إذاً أن نقاوم هذا الإعراض الذي ابتلينا به في هذا العصر عن كتاب الله عز وجل بهذه الصلة التي نقيمها بيننا وبين كتاب الله في كل أسبوع، لعل هذه الصلة من خلال دراسة كل ما يتعلق بالقرآن تعيدنا إليه، تجعلنا نستأنس به، تجعلنا نعود إلى دراسته وتدبره، نعم.
والباري عز وجل يقول: {قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون}، هذا ينطبق علينا نحن.
كثيراً ما رأيت أن بعض الإخوة من المسلمين لا يستطيعون، لا يفرقون بين آية في كتاب الله وحديث من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو حكمة من الحكم العربية، المسألة مختلطة عليهم، شيء غريب وعجيب جداً، نعم.
ورأيت أناساً يعني معروفين بربما بالدعوة إلى الله سبحانه وتعالى ومعروفين بالغيرة على حرمات الله، إذا سئل عن آية من كتاب الله عز وجل في سورة معينة مثلاً في سورة يوسف، نعم، يعود إلى الفهرس، فهرس القرآن، ليتبين سورة يوسف يا ترى وين؟ في أول القرآن؟ في منتصف القرآن؟ في آخر القرآن؟ شيء مذهل هذا، مذهل.
والشيء الذي يزيدنا خجلاً ويزيدنا ألماً أننا بمقدار ما نحن معرضون عن كتاب الله عز وجل نستخدمه فيما لا يرضي الله.
معرضون عن كتاب الله من حيث القراءة والتدبر والتأمل فيما فيه والعمل به معرضون، لكننا نعم نلجأ إليه للإعلان عن مصيبة، مصيبة وفاة حلت في منزل، نلجأ إليه ونطلق نعم المكبرات الصوتية بقراءته في الطرق عند مرور جنازة، من أسوأ ما رأته عيني وسمعته أذني، أسوأ ما يمكن. وأنا أتصور أن هذا
يستنزل غضب الله عز وجل.
جنازة تسير و البوق نعم ينقل آيات من كتاب الله في الطريق تتلى على لسان قارئ من القراء، طبعاً الناس الموجودين في الجنازة غير عابئين ولا ملتفتين لهذه الآية، لهذه الآيات التي تتلى وإنما هي إعلان عن مصيبة، وإعلان عن جنازة نعم يُحمل الميت فيها إلى مقره الأخير.
وكثيراً ما رأينا هذا الارتباط نتج عنه استيحاش من كتاب الله عز وجل، استيحاش من قراءة كتاب الله عز وجل، نعم.
أنا أتمنى أن تمنع السلطات المعنية في سورية استخدام القرآن لمثل هذه الأمور، نعم. وأن يعاقب كل من يخالف هذا التحذير الذي ينبغي أن تصدره السلطات المعنية في أقرب وقت.
يعني إذا حصلت مصيبة وفاة في بيت من البيوت وارتفع صوت القرآن في هذا البيت على أسماع المارة الخارجين ينبغي أن يعاقب أهل هذا المنزل، نعم.
وإذا تلي القرآن في أثناء الجنازة نعم كذلك ينبغي أن يعاقبوا. أنا لا أتحدث عن تلاوة القرآن في مجالس العزاء، هنا أقول ينبغي أن يكون هنالك أدب مع كتاب الله عز وجل للجالسين في مجلس العزاء، لا يتكلمون ويصغون إلى ما يسمعونه من كتاب الله عز وجل، ولا تكون، ولا يكون صوت القراءة خارجاً إلى خارج مجلس التعزية، يعني إلى السوق، نعم هذا ما نقوله، نعم.
هذا الذي أصفه لكم أمر خطير جداً جداً. نحن نقاوم هذه الظاهرة بما نستطيع؛ أولاً: أن نرشد الناس في كل مناسبة إلى ضرورة الإقبال إلى كتاب الله على النحو الذي أمر، {واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا}، نعم، يكرر الباري عز وجل هذا، نتلوه بتدبر.
الشيء الثاني: نبتعد عن هذا الاستخدام الذي يثير غضب الله سبحانه وتعالى، هذا الاستخدام لكتاب الله عز وجل لأمور لا علاقة للقرآن سبحانه وتعالى بها، نعم.
أيضاً من الوسائل إلى ذلك أن نعقد بدءاً من هذه الأمسية نعم صلة مع كتاب الله عز وجل في هذا الدرس، رحلة طويلة بالقدر الذي يوفقنا الله عز وجل إليه مع كتاب الله سبحانه وتعالى، لعل هذه الساعة تغرس بين جوانحنا علاقة دائمة بكتاب الله. تجعل، تجعل كل واحد منا في كل يوم صباحاً يجلس دقائق مع كتاب الله عز وجل، جزء من القرآن يا أخي، اقرأ كتاب الله وافتتح نهارك بذلك، على أن تكون تلاوتك لكتاب الله عز وجل تلاوة صحيحة وسليمة، وإن كنت ترى أنك تتعتع بتلاوة كتاب الله سبحانه وتعالى فما عليك إلا أن تتدارك نفسك وتقوّم لسانك.
طيب، هذه يعني مقدمة أحببت أن أبدأ بها درسنا هذا ورحلتنا هذه مع كتاب الله
سبحانه وتعالى.
طيب، إذاً الآن نبدأ بأول موضوع من هذه الموضوعات: تعريف القرآن.
ما هو القرآن؟
القرآن أيها الإخوة هو: اللفظ المعجز الموحى به إلى محمد صلى الله عليه وسلم، المتعبد بتلاوته، والواصل إلينا عن طريق التواتر.
اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، المتعبد بتلاوته، الواصل إلينا عن طريق التواتر.
البعض يزيدون قيداً في هذا التعريف يقولون: اللفظ العربي المعجز... إلى آخره، ما في لزوم. عندما نقول: القرآن هو اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله، هل يمكن أن يكون هذا اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله غير عربي؟ لا، إذاً لا داعي إلى هذا، والتعاريف مبنية دائماً على الاختصار، ما ينبغي أن يكون فيها قيد زائد يعني ما في لزوم له، نعم.
اللفظ: إذاً القرآن هو هذا اللفظ الذي نقرؤه، نعم.
المعجز: هذا أول قيد في تعريف القرآن. كلمة المعجز تعني: أن هذه الألفاظ، ألفاظ القرآن، أعجزت الإنسان عن أن يأتي بمثله.
من أي ناحية؟ قد يكون من ناحية البلاغة العربية، وقد يكون من ناحية المضمون، المضمون، القواعد العلمية الموجودة في... أو القوانين العلمية الموجودة في هذا الكتاب، أو يكون عن طريق التشريع، وعن طريق المغيبات. جوانب الإعجاز كثيرة وسنتحدث عنها في بحث خاص به، وسننفق في بيان هذا الجانب، جوانب الإعجاز، يمكن عشرة دروس، نعم.
طيب، إذاً هذا القيد عرفنا معناه، اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله.
هل تذكرون ما شرحنا به كلمة الوحي ونحن ندرس السيرة النبوية؟ أطلنا في ذلك، نعم، ولا داعي أظن إلى أن نعيد كل ما قد ذكرناه نعم، وأن نرد على الذين دسوا في معنى الوحي ما طاب لهم أن يدسوا من أجل الإيهام ومن أجل كذا، لا، أعتقد ما في داعي أن نعود فنقول، لكننا نعرف الوحي بهذه المناسبة:
الوحي هو: تلقٍّ منه عليه الصلاة والسلام لحقيقة خارجة من كيانه عن طريق جبريل، ليس له سبيل إلى جلبها إليه ولا إلى ردها عنه.
هذا هو الوحي.
الوحي هو: تلقي المصطفى صلى الله عليه وسلم لحقيقة خارجة من كيانه عن طريق من؟ سيدنا جبريل، ليس له خيار في جذبها إليه وليس له خيار في ردها أو إبعادها عنه.
هذا هو الوحي ولعلكم تذكرون أن هذا هو التعريف الذي اعتمدناه ونحن ندرس السيرة النبوية.
فالقرآن هو اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذاً القرآن ليس كلاماً رصفه المصطفى من عنده وأخرجه من ذاتيته ومن أفكاره، معاذ الله!
القرآن تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بحكم من الله دون اختيار منه، تلقاه من الله عن طريق من؟ سيدنا جبريل. طيب.
إذاً القرآن هو اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله المتعبد بتلاوته.
هذا فارق كبير بين القرآن وبين السنة.
السنة طبعاً ليست معجزة، لكن موحى بها إلى رسول الله، يعني كذلك السنة التي، مثلاً قول رسول الله: «إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى»، نعم، كل ما تلقيناه من أحكام الشريعة الإسلامية عن طريق السنة كلها وحي من الله عز وجل. لكن الفرق بينها وبين القرآن أن القرآن يتعبد بتلاوة ألفاظه بينما السنة لا يتعبد بتلاوة ألفاظها.
يعني أنت عندما تفتح كتاب الله وتقرأ {ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه}، لك على كل حرف تنطق به عشر حسنات، لكن إذا قرأت الأحاديث، أخذت كتاب البخاري مثلاً وأخذت تقرأ أحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم، لا يتعبد بتلاوته، واضح كيف؟ وإن كان لك ثواب على قراءة أحاديث المصطفى من ناحية ثانية، من ناحية أنك تحاول أن تتمرس عن طريق دراسة الحديث بمعرفة ما يقوله رسول الله حتى تنفذ أوامره، نعم، هذا علم، وكل علم يتقرب به إلى الله عز وجل له، لصاحبه عليه أجر، لكن هذا أجر آخر.
كذلك تلاوة القرآن لك عليه أجرين: أجر على مجرد التلاوة، وأجر آخر على تفهمه واستخراج علوم ومعارف منه من أجل التطبيق، هذا أجر آخر.
والنبي عليه الصلاة والسلام ذكر لنا ذلك ثم قال: «لا أقول ألم حرف، بل ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف»، يعني وهكذا يبين لنا المصطفى صلى الله عليه وسلم الأجر الذي يناله الإنسان عن طريق قراءة القرآن.
إذاً هذا معنى المتعبد بتلاوته، أوضح لنا هذا القيد الفارق الكبير بين الحديث وبين القرآن: متعبد بتلاوته، ولذلك نحن في الصلاة نتعبد بتلاوة القرآن؛ تلاوة الفاتحة، تلاوة ما تيسر من كتاب الله عز وجل.
ثم آخر قيد: الواصل إلينا عن طريق التواتر.
أي هذه الآية لا تعد قرآناً إلا إذا تبين لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نطق بها، وأن الذين رووا هذه الآية من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم أعداد كبيرة من الصحابة، رووها بدورهم لأعداد كبيرة من التابعين، وهكذا إلى أن كتب القرآن ووزع في الأمصار.
هذا معنى وصول القرآن إلينا عن طريق التواتر.
طبعاً الخبر المتواتر لا يتأتى لك إنكاره، نعم، مثل العملة العالمية الرائجة، ما لها علاقة بالدين، خبر متواتر تلقاه إن كان مسلم، مؤمن، غير مؤمن، لا بد أن يؤمن به. الآن نحن نقول الثورة الفرنسية، الثورة الفرنسية في حدا بينكرها؟ نحن ما رأيناها، لكن الخبر وصل إلينا عن طريق التواتر، نعم.
أشياء كثيرة جداً ما رأيناها، أماكن ما رأيناها، لكننا لا نرتاب فيها نهائياً لأنها وصلت إلينا عن طريق التواتر.
إذاً فإذا
كانت هنالك كلمة رويت لنا قرآناً لكنها لم تنقل إلينا عن طريق التواتر لا تثبت قرآنيتها.
وصلت إلينا بطريق صحيح، بطريق صحيح يعني معنى الحديث الصحيح انطبق عليه، نطبقه كحديث، لكن لا نطبق هذه الكلمة التي وصلت إلينا بطريق آحاد كقرآن، واضح كيف؟ نعم.
وسنبين ذلك عندما نتكلم عن الأحرف السبعة والقراءات، نعم.
مثلاً في بمصحف سيدنا عبد الله بن عباس موجود، عفوا سيدنا عبد الله بن مسعود: «فصيام ثلاثة أيام متتابعات»، وضعها كان على الهامش، طيب، كلمة «متتابعات» ما نقلت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم متواتراً بحيث أعداد كبيرة من الصحابة سمعوها من فمه، لا.
إذاً كلمة «متتابعات» لا نعتمدها قرآناً، لكن عبد الله بن مسعود كان كاتبها عنده هي حديث، وسمع من المصطفى أنه هي لازم تكون متتابعات وقام حط على الهامش متتابعات منشان يعرف الحكم، واضح كيف؟ نعم.
إذاً الآن عرفنا ما هو القرآن، تعريف القرآن نحفظه: القرآن هو اللفظ المعجز الموحى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، المتعبد بتلاوته، والواصل إلينا عن طريق التواتر. هذا المصحف الذي بيدك ينطبق عليه هذا التعريف، إذاً هو كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب، ننتقل الآن إلى الموضوع الثاني: نزول القرآن منجماً أو مفرقاً.
كلمة «منجماً» تعني مفرقاً. هذا شيء لا شك فيه وأجمع عليه العلماء والمؤرخون وعلماء القرآن.
القرآن لم ينزل كله أيها الإخوة دفعة واحدة كما نزلت التوراة على سيدنا موسى، نعم رأساً أخذ الألواح وجاء بها إلى بني إسرائيل، لا.
نزل القرآن مفرقاً، مفرقاً على 23 سنة نعم، نستثني منها المدة التي توقف فيها الوحي بين أول آية والآيات التي نزلت بعد ذلك وقد ذكرنا ذلك في السيرة، نعم.
أول آية نزلت على رسول الله في الغار، بعدين تلبث الوحي مدة، اختلف العلماء، هذه إذا لم نسقطها ما بين أول آية ووفاة الرسول عليه الصلاة والسلام 23 سنة.
وآخر آية نزلت من كتاب الله عز وجل وتوفي بعدها رسول الله أظن بتسع ليال: {واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} فيما ذكر، ما ذهب إليه معظم العلماء.
طيب، لماذا؟
شاء الله عز وجل أن يعني ينزل على رسوله صلى الله عليه وسلم نعم القرآن مفرقاً.
أولاً نعود في فهم هذا، الجواب عن هذا السؤال، إلى ما يقوله كتاب الله.
الباري عز وجل يقول: {وقرآناً فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا}.
ويقول أيضاً: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك}.
ألا تلاحظون من هذا البيان الإلهي حكمة من الحكم في ذلك؟
أولاً هاتان الآيتان تنطقان بأن القرآن لم ينزل كله دفعة واحدة.
{وقرآناً فرقناه}، نعم.
وتبين لنا الآية الثانية الحكمة أيضاً، نعم: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك} يقول الله: {لنثبت به فؤادك}.
كيف يعني؟
النبي عليه الصلاة والسلام كان يتلقى الأذى من المشركين كما تعلمون لا سيما في مكة، وكان يتلقى الأذى أنواعاً، فتصوروا لو أن القرآن كله نزل في بياض يوم واحد، ثم انقطع الوحي عن المصطفى صلى الله عليه وسلم، وأسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذا الإيذاء الذي نعم ينتابه من كل جهة دائماً وأنواعاً وأشكالاً، تصوروا لو أن الأمر هكذا إذاً لزج ذلك رسول الله في حال من الوحشة، لا أقول اليأس لا، لكنه بشر، نعم، الوحي انقطع لكن الأذى مستمر نعم والأذى أشكالاً وألواناً، تذكرون أنواع الأذى التي تلقاها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكان من حكمة رب العالمين ومن لطفه ورحمته برسوله أن جعل القرآن ينزل تباعاً طوال حياة رسول الله الدعوية إلى الله ليلقى أنسه الذي يقاوم وحشة الأذى الذي يناله من هؤلاء المارقين والجاحدين والكافرين، نعم.
يعني عندما يتلقى الأذى ثم يأتي قول الله تعالى: {فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل}، كل الأذى بينسى.
هل هذه هي الحكمة الوحيدة؟ لا، هنالك حِكَم أخرى.
من الحكم التي اقتضت نزول القرآن مفرقاً: أن حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم كان أمياً كما تعلمون، لا يقرأ ولا يكتب، {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذاً لارتاب المبطلون}، وتوفي كذلك أيها الإخوة، إياكم أن نعم تتصيد أذهانكم يعني دسائس من يقولون: نعم كان النبي عليه الصلاة والسلام أمياً لكن تعلم فيما بعد، هذا كذب، وهذا افتراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأظن أننا وقفنا أمام مشهد ونحن ندرس السيرة النبوية الشريفة تبين لنا كيف أن المصطفى كان أمياً، تذكرون ذلك، متى؟ يوم صلح الحديبية.
يوم أملى رسول الله كتاب الصلح وقال فيه: «هذا ما عاهد عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم»، فـ سهيل بن عمرو قال: لا، لو آمنا أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، لازم نكتب: هذا ما عاهد عليه محمد بن عبد الله. قال: طيب اشطبها واكتب هذا ما عاهد. فأبى سيدنا علي الذي كان يكتب أن يشطب، أبى، قال: والله أدري، كلمة رسول الله أني اشطبها ما بتطلع معي. فأخذ رسول الله القلم من يده وقال: أرني مكانها، وين هي صايرة رسول الله؟ فاراه مكانها فشطب عليها.
إذاً النبي عليه الصلاة والسلام كان أمياً كما قال الله عز وجل، طيب، معنى ذلك أنه لم يكن يملك الوسائل التي يضبط بها، الوسائل المصطنعة المكتسبة، الاكتسابية التي يضبط بها ما ينزل عليه من كتاب الله عز وجل.
طيب لو أن القرآن نزل عليه كله دفعة واحدة كيف كان يستوعبه؟ نعم، ورسول الله بشر، ممكن رب العالمين سبحانه وتعالى يطبعه كله في ذهنه، لكن
بشرية المصطفى موجودة، نعم، وشاء الله عز وجل أن تكون مقومات البشرية كلها موجودة في كيان رسول الله، مثلنا يعني.
طيب ولذلك اقتضت حكمة رب العالمين ولطفه به أن ينزل القرآن شيئاً فشيئاً، لذلك الباري يعني النبي عليه الصلاة والسلام مرة أخذ يستعجل نزلت عليه بعض الآيات، أخذ يستعجل يستعجل خوفاً من أن تند عن ذهنه فالباري عز وجل أنزل عليه قوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به * إن علينا جمعه وقرآنه * فإذا قرأناه فاتبع قرآنه}، لا تحرك لسانك لتعجل به لا تخف لا تخف، إن علينا جمعه وقرآنه جمعه في قلبك فإذا قرأناه فاتبع قرآنه {ثم إن علينا بيانه}، نعم.
إذاً هذه هي الحكمة الثانية.
الحكمة الثالثة: طيب، القرآن يحوي مجمل أحكام الشريعة الإسلامية، أليس كذلك؟ نعم.
مجمل أحكام الشريعة الإسلامية نقرؤها في القرآن ثم إن السنة فصلت، نعم، وزادت الأمر بياناً وتفصيلاً.
يا ترى أيهما يتناسب مع رحمة الله بنا: أن ينزل القرآن كله دفعة واحدة وإذا بالعرب الذين كانوا معتادين على التفلت وعلى حرية التصرف كما يشاؤون في بياض يوم واحد أصبحوا مقيدين بكل معنى الكلمة، طائفة طويلة من الواجبات، طائفة طويلة جداً جداً من المحرمات كلها بوقت واحد، أكان ذلك يتناسب مع ما نعرفه من لطف الله ورحمته بعباده؟ أكيد لا.
فكان من مقتضى رحمته بهم أن تنزل الآيات نعم متفرقة متفرقة، لكي ينزل اليوم حكم من الأحكام التي تضبط الناس بأمر من أوامر الله، سهل، أمر واحد، طيب، بعد أيام ينزل أمر ثاني، بعد أيام تنزل آية ثالثة وهكذا، خلال نعم سنوات يجد هؤلاء العرب الذين اعتادوا على التفلت قد اعتادوا بعد ذلك شيئاً فشيئاً على الانضباط بأوامر الله. طبعاً مما يعينهم على ذلك معرفتهم بالله ومحبتهم لله عز وجل، هذا يعينهم على ذلك، أليس كذلك؟ نعم.
لذلك السيدة عائشة تقول فيما يرويه البخاري عنها، قالت: كان أول ما نزل من القرآن آيات من سورة من سور المفصل يعني نزلت في مكة فيها ذكر الجنة والنار، بس، ولو كان أول ما نزل من القرآن الحلال والحرام ومنع شرب الخمر لقالوا: لا ندع الخمر، ولو كان أول ما نزل أيضاً من القرآن تحريم الزنا لقالوا: لا ندع الزنا، ما بيقدروا عليها.
لكن الباري سبحانه وتعالى أخذ العرب شيئاً فشيئاً، أول ما نزل آيات في الاعتقاد؛ تصحيح عقائدهم تجاه الكون والإنسان والمكوّن، حتى إذا أيقنوا بوجود الخالق وهيمن إيمانهم به على عقولهم ثم سرى عاطفة إلى قلوبهم حان بعد ذلك أن يتلقوا النصائح من الله عز وجل، الآن عرفوا الله ووثقوا بحكمة الله ولطفه، حان أن يقول لهم: هذا اعملوه وهذا لا تفعلوه وهذا... إلى آخره، نعم.
إذاً هذه هي الحكمة الثالثة أيضاً، طيب.
الحكمة الرابعة:
اقتضت حكمة الله سبحانه وتعالى أن تكون، أن يكون أكثر أحكام الشريعة الإسلامية التي تلقيناها اليوم أجوبة عن أسئلة أو حلولاً لمشكلات، وهذه أيضاً من ألطاف الله سبحانه وتعالى.
يعني الباري عز وجل يعني يريد أن ينزل حكماً بتحريم أمر من الأمور، لا ينزله هكذا، بل يهيئ جواً يستشعر فيه بعض المسلمين أنه في مشكلة هنا، هذه المشكلة لم تعد تتناسب مع آداب الإسلام؛ من حيث الثياب النظيفة، من حيث الأخلاق التي ينبغي أن يلتزموا بها. الآن في عادات أخرى ما عم تتناسب، فيسألون المصطفى صلى الله عليه وسلم: ما حكم هذه العادة التي نحن نمارسها الآن؟
سألوا معناتها أصبحت عقولهم أو نفوسهم متهيئة للحكم الشرعي الذي ينزل، يأتي الجواب من عند الله سبحانه وتعالى جواباً عن سؤالهم ويتضمن الحكم الذي يبين لهم، وبالتالي يتمسكون به.
ولذلك أنتم عندما تقرؤون القرآن تجدون فيه كثيراً من الأسئلة والأجوبة، نعم: {يسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم}.
طيب، هو هذا الكلام فعلاً يسألوا النبي عليه الصلاة والسلام أنه هادول في يتيم، له أموال، له كذا، ونحن عم نرعى هذا اليتيم، نرعى أمواله، كيف بيجوز أنه نحن يعني ونحن عم نشتغل بماله نأخذ أجر، ما نأخذ أجر؟ فأجاب الباري سبحانه وتعالى على سؤالهم.
الإجابة عن السؤال يجعل الحكم يستقر أكثر في الذهن، نعم.
طيب، جاؤوا يسألون المصطفى صلى الله عليه وسلم قائلين: {ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض}.
طيب كان ممكن أنه الباري عز وجل بدون ما يسألوا: اعتزلوا النساء في المحيض، لكن في أي الحالتين يتلقى الناس هذا الحكم بالقبول أكثر؟
عندما يستشعرون المشكلة؛ لأنه القرآن وضعهم في جو معين، جو طهارة، جو نظافة، من الأول ما كانت تفرق معهم، لما القرآن وضعهم في جو النظافة {وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر}... إلى آخره، ها شافوا أنه لك والله النظافة اللي القرآن عودنا عليها ما عم تتناسب مع بعض الأمور، فجاؤوا يسألوا المصطفى صلى الله عليه وسلم عن المحيض: هل يجوز مقاربة المرأة أثناء الحيض؟
جاء الجواب ينتهز هذه الفرصة، فرصة السؤال: {ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض}.
الباري عز وجل ذكر السبب قبل أن يذكر الحكم، من لطفه عز وجل، قال: {هو أذى}، هلا ما ذكر الحكم، لسا أذى والله هذا أذى، يعني قد ينالكم منه أذى وهو لا يتناسب مع النظافة والطهارة التي أخذتم أنفسكم بها انقياداً لأمر الله عز وجل، فإذا عرفتم أنه أذى إذاً {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن}، نعم.
قال: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم}، {يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج}... إلى آخر ما هنالك.
فطيب ما دام الباري عز وجل شاء بحكمته العجيبة ولطفه ورحمته أن يجعل طائفة من أحكام الشريعة الإسلامية منوطة بأسئلة هؤلاء الناس
طيب هذا يقتضي أنه تكون الأحكام متفرقة، وبالتالي الآيات التي تتضمن هذه الأحكام ينبغي أن تكون أيضاً متفرقة، طيب.
كذلك هنالك أحكام الباري عز وجل ربنا ما أنزلها إلا بعد أن شعر المسلمون من أصحاب الرسول بمشكلة، القرآن ما حكى لهم شيء لحتى المسلمون أنفسهم شعروا بمشكلة، وجاؤوا يسألون المصطفى صلى الله عليه وسلم عن هذه المشكلة بل جاؤوا يشكون أمر هذه المشكلة لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم، فجاء الجواب، نعم.
الباري سبحانه وتعالى مثلاً قال: {يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما}.
هلا هن شعروا بمشكلة، الباري ما حرمها لكن وضعهم في جو من النظافة والعقلانية والإدراك وما إلى ذلك، هلا الخمر ما عم يتناسب مع هذا الشيء، شعروا بالمشكلة وجاؤوا يطرحون هذه المشكلة أمام رسول الله، القرآن أجابهم جواب تمهيدي لأن الخمر كانت قد أخذت مأخذها منهم.
قال: {يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما}، طيب.
قامت بعد ذلك مشكلة أخرى: زيد من الناس كان عم يصلي وقد شرب خمراً، نعم خربط بالقرآن نعم بسبب السكر الذي طاف برأسه.
فجاؤوا يسألون المصطفى صلى الله عليه وسلم: شو حكم هالصلاة هي ونحن هيك؟ شايفين، يعني صار في تناقض بين الخمرة وبين الصلاة، بس هن لحالهم حسوا بالتناقض. لطفاً من الله عز وجل جاء الجواب من عند الله عز وجل: {لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنباً إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا}، طيب.
إذاً هكذا.
ثم إن الله عز وجل أخيراً أنزل الحكم الأخير، نعم: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}.
الآيات التي أنزل الله عز وجل فيها أحكاماً شرعية بناء على مشكلات شعر بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء الجواب حكماً شرعياً أثلج صدورهم لأنهم وجدوا فيه حلاً لمشكلاتهم، هذا النوع من الأحكام كثيرة جداً.
أتلاحظون الأسلوب التربوي؟
في هذه الآيات التي تنزلت متفرقة على مدى ثلاثة وعشرين عاماً كلها المقصود منها أن تتهيأ، تتهيأ نفوس هؤلاء الناس لقبول الأحكام الشرعية وأن يتحولوا من ماضٍ من التفلت دون أي قيد إلى عهد جديد يتقيدون به، نعم بأوامر الله سبحانه وتعالى.
هذه الطريقة هي التي فعلاً جعلتهم ينجحون في هذا التحول، نعم.
طبعاً سر التحول مو الثقة اليقين العقلاني، اليقين العقلاني بيصير بلحظة، بيصير بجلسة واحدة، يعني ممكن أنه العرب عندما آمنوا بالله عز وجل وآمنوا بأن القرآن كلام الله، بجلسة واحدة مع المصطفى صلى الله عليه وسلم يقتنعوا عقلانياً بأنه الخمرة بتضر، بأنه الخمرة ما بتنفع، بيقتنعوا، لكن لا يستطيعون أن يطبقوا ما اقتنعوا به عقلانياً، لأن المسألة بدها كمان يعني حالة نفسية، بدها، يعني الهياج النفسي يتغلب دائماً على القرار العقلي، نعم.
فالباري سبحانه وتعالى لا، أرجأ الأمر إلى أن تتهيأ نفوسهم لقبول هذا الحكم، تتهيأ حباً لله عز وجل، وتعظيماً له، ومهابة منه، وإيثاراً لما يرضي الله عز وجل على ما تتشهاه نفوسهم، وأنا ذكرت لكم الفرق في هذا بين أمريكا نعم قبل حوالي 45، قبل أكثر من 60 سنة نعم، يعني في حوالي 1930 يمكن، أمريكا أصدرت قانوناً بتحريم الخمرة في الأماكن العامة طبعاً، تحريمها بكل الأماكن العامة، لكن لم يستطع، لم تستطع أمريكا أن تنجح في تطبيق هذا القانون إلا لبضعة أشهر، مو سنة، بضعة أشهر، وسرعان ما عادت فنسخت ذلك القانون وعادت إلى يعني الإباحة والحرية وما إلى ذلك، ما السبب؟ هلا أمريكا لماذا أعلنت حرمة الخمرة في الأماكن العامة؟ لأنها اقتنعت أن الخمرة ضارة، السلطات اقتنعت والشعب مقتنع، لكن قناعة عقلية فقط.
هذه القناعة العقلية لم تكن كافية، لأنه الرغبة النفسية تتغلب عادة على القناعة العقلية، الرعونة النفسية تتغلب عادة على القناعة العقلية، نعم، ولذلك عادوا مرة أخرى يعبون كؤوسهم ويشربون. لكن انظروا إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم وإلى كتاب الله، هذا، هذه الحكمة الرائعة، نعم.
العرب في عصر المصطفى لا كانوا متحضرين، ولا كانوا بيعرفوا بالطب، ولا كانوا بيعرفوا الخمرة شو بتساوي نهائياً، والتجارب بعيدون عن هذه التجارب، إن هي إلا آية في كتاب الله عز وجل بعد هذا التمهيد، نعم، نزل عليهم قوله سبحانه وتعالى: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه * إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون}، قالوا: انتهينا يا رب، خلاص، نعم.
الفرق واضح جداً جداً، يتمثل في ماذا؟ في أن هؤلاء ساقهم إلى الانقياد لأمر الله الحب والتعظيم، نعم والعاطفة، بينما هناك هذه الناحية غير موجودة، الناحية العقلانية غير كافية.
الحكمة الأخيرة في نزول القرآن مفرقاً: أن الله عز وجل شاء أن تكون في القرآن آيات ناسخة وآيات منسوخة، نعم، طيب هلا كان أول ما بعث المصطفى صلى الله عليه وسلم كان مأموراً بأن يتجه في صلاته التي كان يصليها إلى بيت المقدس، لأنه من علامة المصطفى صلى الله عليه وسلم في نعم في التوراة أنه يتجه إلى قبلتين، طيب، هذا الاتجاه نُسخ فيما بعد، {قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}، طيب، هذا النسخ للماضي الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجه فيه إلى بيت المقدس يقتضي أن يكون بين الناسخ والمنسوخ فجوة زمنية، وفي هنالك عدة آيات في كتاب الله عز وجل نسخت نعم حكماً، شاء، مثلاً موضوع الخمرة: في بادئ الأمر الباري عز وجل ما حرم الخمرة وقد سئل رسول الله عنها، {ويسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما} وبس، بعدين الآية الثانية في مرحلة أخرى بس نهتهم عن الخمرة لما بدهم يفزوا يصلوا، فيما بعد، إذاً في تدرج وهذا التدرج يقتضي أن تكون هنالك فترة زمنية بين الآية والآية.
إذاً عرفنا الآن
كيف أن القرآن نزل منجماً وعرفنا الحكم الخمسة، الخمس التي بسببها تنزل القرآن منجماً.
نقف عند هذا الحد ونتابع بتوفيق من الله سبحانه وتعالى دروسنا القرآنية في مثل هذا اليوم إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم اجعل القرآن ربيع قلوبنا، ونور أبصارنا.
اللهم علمنا منه ما جهلنا يا ذا الجلال والإكرام وذكرنا منه ما نُسّينا، وارزقنا تلاوته آناء الليل وأطراف النهار يا رب العالمين، ووفقنا للعمل به على ما يرضيك، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم تجلَّ علينا في هذه الساعة المباركة تجلي رحمة، تجلي هداية، تجلي إصلاح.
أصلح اللهم نفوسنا، أصلح اللهم أحوالنا، وحال أهلينا وأزواجنا وذرياتنا يا رب العالمين.
اهدنا اللهم فيمن هديت.
اللهم إن قلوبنا بين إصبعيك تقلبها كيف تشاء، فيا مقلب القلوب، وجه قلوبنا إلى ما يرضيك، واصرفها يا ربي عما لا يرضيك.
وأدم علينا عين عنايتك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطَّول والإنعام.
اللهم أصلح ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، واجعل الموت راحة لنا من كل شر، يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين.
اللهم أخرج محبة الدنيا وأهواءها وشهواتها من نفوسنا، وقلوبنا، واجعل قلوبنا وقفاً على محبتك يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا رب.
نسألك في هذه الساعة المباركة، في هذه الليلة الغراء، أن تجعلنا جميعاً وأزواجنا وأولادنا من عبيد إحسانك، وأن لا تجعلنا من عبيد امتحانك.
يا رب عافيتك أوسع لنا، فعافنا فيمن عافيت، يا أكرم الأكرمين يا أرحم الراحمين.
اللهم عافيتك أوسع لنا فلا تبتلنا بما لا قِبَل لنا به، يا ذا الجلال والإكرام.
إلهي أنت ربنا القائل: {قل كل يعمل على شاكلته}، وشاكلتك الرحمة، شاكلتك المغفرة، شاكلتك الصفح، فارحمنا، واغفر لنا، واصفح يا ربي عنا صفحك الجميل، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا من له الخلق والأمر، يا من إليه يرجع الأمر كله يا ذا الجلال والإكرام، اهدنا، اهدنا إلى صراطك المستقيم، واجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مستقيمة، على صراطك القويم، رخية، ملتزمة بأوامرك، مبتعدة عن نواهيك يا ذا الجلال والإكرام، وسائر بلاد المسلمين، يا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فوفقه إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا رب العالمين.
أعنا يا ربي على ما أقمتنا فيه بما يرضيك، لا تتخلَّ عنا يا ذا الجلال والإكرام، واختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راضٍ عنا، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
