الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس البناء التزكوي للجيل الصاعد.
وكنا قد تناولنا في الحلقات الماضية خطوات في التزكية، أخذنا بداية:
دوام استحضار الآخرة، ثم؟
الصلاة والخشوع فيها، ثم؟
كثرة ذكر الله واستحضار معاني هذه الأذكار أثناء النطق بها.
اليوم ننتقل إلى خطوة جديدة أيضا من خطوات التزكية، مع
مع ايش؟
مع استصحاب الخطوات السابقة وليس التخلي عنها، وإنما السير بها، يعني كل ما احنا نروح في خطوة من التزكية، نستمر في الخطوات الماضية، صح ولا لا يا عبيدة؟ تمام.
طيب.
اليوم خطوة جديدة من خطوات التزكية وهي خطوة مهمة جدا، وهي خطوة
كالماء الصافي الجاري والمعين الذي يسير فوق الأرض ويجري، فتنهل منه ما شئت فلا ينضب ولا ينتهي.
ماء ثجاج يسير تشرب منه ولا ينتهي،
حتى ترتوي وتتضلع منه ثم تعود مرة أخرى
تجده ماء ثجاجا متدفقا عذبا صافيا لا يتكدر ولا ينتهي.
وهو ايش؟
القرآن الكريم.
وهو له علاقة ب
الذكر، لأن القرآن ذكر لله سبحانه وتعالى وهو أفضل الذكر،
لكن اليوم نفرد القرآن بحديث خاص لأهمية الحديث عن القرآن في العلاقة بايش؟
العلاقة بالتزكية، العلاقة بالتزكية.
طيب شباب، ركزوا معايا الله يرضى عنكم ويبارك فيكم.
القرآن الكريم هو نعمة الله الكبرى على هذه الأمة،
ولا يدرك قيمة هذه النعمة إلا من يتعامل مع القرآن بطريقة صحيحة كما تعامل معه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وأول نقطة في هذه الطريقة الصحيحة للتعامل مع القرآن، هو أن تستحضر دائما أنه كلام الله رب العالمين سبحانه وتعالى.
ثم تستحضر أنه نزل للهداية،
فتكون علاقتك بالقرآن علاقة من يريد الهداية عن طريقه هو.
الأمر الثالث: أن من أعظم ثمرات القرآن التي يريد الله منا أو يريد الله أن تتحقق فينا هي زيادة الإيمان.
فالقرآن يزيد الإيمان، فأنت تقرأ القرآن لتزداد إيمانا.
هاي ثلاثة أركان، ولسه ما وصلنا إلى ايش؟
إلى قضية الحفظ،
لسه هذه بعدين الآن.
هذه الآن أهم من كل شيء آخر متعلق بعلاقتك بالقرآن، أهم من الحفظ، أهم من تحقيق التلاوة، أهم شيء في علاقتنا بالقرآن هي هذه الثلاثة أمور بالإضافة إلى الأمر الرابع،
الذي هو ايش تتوقعوا؟
يا سلام عليك، لله درك، وشكرا لك على هذه المشاركة الجميلة، وبارك الله فيك.
إيش هي، شو هو الأمر الرابع سمعت يا عمران ايش يقول؟ ما سمعت؟
العمل به، العمل.
أن تقرأ القرآن قراءة من يريد أن ايش يا نور؟
من يريد أن يعمل،
من يفهم أنه كتاب جاء لتعمل.
طيب نرجع مرة ثانية:
القرآن نعمة الله الكبرى على هذه الأمة،
وهي الماء الصافي العذب الذي يروي القلوب والنفوس،
ولا يكون كذلك إلا إذا تعاملنا معه بهذه الأركان الأربعة،
كما تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع القرآن، وكما تعامل أصحابه مع القرآن.
الأمر الأول ايش؟
استحضار أنه كلام رب العالمين.
كلما فتحت المصحف تذكر أنك لا تتلو أي كلام.
اثنين:
أنه كتاب نزل للهداية، فأنت تقرأه لتهتدي به.
ثلاثة:
أن من ثمرته العظمى هي زيادة الإيمان، فأنت تقرأه لتزداد إيمانا.
أربعة:
أن تعلم أنه كتاب يقود إلى العمل، وتقرأه بهذه النية لترى ما المطلوب منك من خلاله فتعمل.
وشعبان ودكم تسكروا لنا هذا بس.
طيب.
إيش الدليل، ايش الدليل على أن الثمرة، أو من أهم ثمرات القرآن هي زيادة الإيمان؟
من القرآن،
عندنا في سورة التوبة وفي سورة الأنفال.
أنا ما أقول ايش الدليل على زيادة الإيمان في القرآن، ايش الدليل على أن من ثمرات القرآن تحديدا زيادة الإيمان؟
طيب مشاركة من المشرفين، أهلا وسهلا.
إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته ايش يا عبد الرحمن؟ زادتهم إيمانا.
وفي سورة التوبة؟
ها؟
أحسنت، وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم.
طيب، ومن سنة النبي صلى الله عليه وسلم،
قال جندب رضي الله تعالى عنه: كنا غلمانا حزاورة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن ف ايش؟ فازددنا به إيمانا.
يا مصطفى، هذه هي العلاقة الحقيقية الصحيحة مع القرآن،
وليس صحيحا أن تكون العلاقة الأساسية بالقرآن هي ضبط التلاوة والتجويد والحفظ، هذه أمور شريفة، ومهمة، ومطلوبة، لكنها ليست الأساسية.
ليست الأساسية،
هي وسيلة توصل المفترض إلى أنه الإنسان يؤدي القرآن بطريقة صحيحة، فيعني يسهل عليه أن يتفكر وأن يتدبر وإلى آخره، ولكن حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم ترى كان كثير من أصحابه لم يتموا حفظ القرآن كاملا،
وليس هذا نقصا فيهم،
وكانوا يأخذون القرآن على أزمنة طويلة، لأنهم يأخذون القرآن بما فيه من العلم والعمل،
المعاني والعمل،
وهذا معروف عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ذكر الإمام مالك في الموطأ،
أن عبد الله بن عمر أخذ سورة البقرة في ثماني سنوات.
في ثمان سنوات، مو لأنه كان مشغول وما عنده وقت، وإنما لأنه كان يعطيها حقها وقدرها ويتناول ما فيها من العلم والعمل.
طيب.
طب ما الدليل على التي قبلها، أنه القرآن للهداية؟
وإنه لهدى ورحمة،
يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم، إلى آخره من الآيات الكثيرة التي فيها الإشارة أو الذكر أن القرآن يهدي وأنه هدى.
قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي، وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي.
الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين، هدى للمتقين.
طيب،
إذا ما المطلوب يا عبد الرحمن؟
احنا الحين لما نتكلم عن خطوات التزكية، احنا نتكلم عن أشياء يومية المفترض.
إلى الآن الأشياء اللي ذكرناها كلها يومية:
واحد: دوام استحضار الآخرة، كل خمسة أيام مرة؟ كل يوم.
الخشوع في الصلاة، كل شهر مرة؟ كل يوم.
كثرة ذكر الله مع الاستحضار؟ كل يوم.
وهذا أيضا موضوع القرآن: كل يوم،
كل يوم.
إيش اللي كل يوم؟ ايش أختم القرآن كل يوم؟ أراجع كل يوم ثلاثة أجزاء؟ لا.
كل يوم تقرأ شيئا ولو قليلا من القرآن بنية أن تهتدي به، وأن تعمل بما فيه، وأن يزداد إيمانك به، وأن تستحضر أنه كلام ربك.
حتى لو خصصت لك نصف صفحة ولا صفحة في اليوم،
ماشي أنت عندك ورد ثاني مثلا تراجع لأنك حافظ كذا، ممتاز، عظيم، وهذا من أفضل الأشياء، وحفظ القرآن نعمة كبيرة على الإنسان، نعمة كبيرة لأنه الحفظ يسهل عليك بعد ذلك التلاوة دائما، يسهل عليك قيام الليل، يسهل عليك،
لكن أنا ما أتكلم الآن عن المراجعة، أنا أتكلم عن القراءة لماذا يا عبيدة؟
للاهتداء.
أيوا، طب كيف لما نقول القراءة للاهتداء، يعني ايش كيف يعني القراءة للاهتداء؟
يعني ايش يصير يعني؟ كيف، ايش الفكرة يعني؟
أن تخرج من القراءة وأنت غير شخص، يعني تدخل على القرآن شخص آخر وتخرج منه شخص ثاني يعني تريد أن تعمل به.
جيد، ما سمعتوا؟
أحسنت، ها وأيضا؟
لما تشوف كل النعم التي أنعم الله عليك بها مذكورة في القرآن فالواحد يستحي ترى النعم فتستحي، جيد.
طيب هو الفكرة الأساسية هي أن تقرأ القرآن قراءة العبد الفقير، الجاهل، المسكين، صاحب النية الصالحة الذي يريد أن يعرف مراد ربه فيهتدي بهذا المراد، يهتدي بهذا النور، لأنه هو القرآن دليل.
القرآن دليل،
والدليل ايش يا عمر يوصل المفترض إلى المبتغى، إلى الطريق الذي يريده الإنسان، إلى النتيجة،
ولكنه يتطلب قلبا صادقا يريد الهداية.
فإذا فتحت القرآن بهذه النية، فتتفكر وتتأمل،
يختلف معك،
يختلف معك الأمر الإلهي، الأمر الإلهي الذي تقرأه ستجد أن له قيمة، وأن له أثرا، وأن له مكانة في قلبك وفي نفسك. نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من أهل القرآن القارئين له، التالين له، العاملين بما فيه، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
