بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال الإمام التفتازاني رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه:
والخبر الصادق: أي المطابق للواقع.
والخبر الصادق: أي المطابق للواقع.
فهنا جعل المطابقة للخبر، بمعنى أن هذا الخبر يطابق واقعا.
إذا هذا يفترض تكثرا، يفترض وجودين: وجودا لواقع، ووجود لخبر، ثم بينهما نسبة.
فهذا، يعني الخبر، أو وصف الصدق هو نسبة بين وجودين: وجود سابق يكون هو الواقع، ووجود لاحق ويكون هو الخبر. وهذه مسألة في منتهى الأهمية:
أن الخبر لاحق على الواقع، لا معه، ولا قبله، بل هو لاحق، فالواقع موجود، ثم بعد ذلك هذا الواقع أنت تصفه، تخبر عنه.
فوجود الواقع ليس متوقفا على إخبارك، بل هو ثابت في نفسه، ثم أنت مجرد ما تفعله أنك تصف وتخبر وتحكي عما هو ثابت في نفسه. هذا هو الخبر باختصار.
قال رحمه الله:
والخبر الصادق: أي المطابق للواقع، فإن الخبر كلاما كلام يكون لنسبته خارج.
إذا هذا كما قلنا، ما هو الخبر؟ الخبر كلام، والكلام هنا يقصد به ليس المعنى الاصطلاحي علم الكلام، بل الكلام الذي هو يعني كلام. فالخبر عبارة عن كلام، وهذا الكلام ألفاظ دالة على معاني، هذه المعاني واصفة لوجود نسميه واقعا.
قال: يكون لنسبته، نسبته إلى ماذا؟
نسبة الخبر إلى ماذا؟
نعم، هذا الخبر منسوب إلى الواقع، الخبر منسوب إلى كما عبر عنه بالخارج.
خبر منسوب إلى خارج، فيكون التصديق في ماذا؟ في الخبر أم في النسبة؟ هذه مهمة، أن التصديق، الصدق والكذب، التصديق أصلا هو للنسبة، تمام؟
هذه النسبة واقعة أو ليست واقعة، لأن الخبر من حيث كونه خبرا هو مجرد نسبة كلامية فقط، نسبة كلام إلى متكلم، هذا هو الخبر، نسبة كلامية.
فنفس النسبة الكلامية لا توصف بالصدق والكذب، لكن نسبة هذه النسبة الكلامية إلى الخارج، ليس إلى المتكلم، بل إلى الخارج هي التي توصف بالصدق والكذب، ولذلك قال:
يكون لنسبته خارج تطابقه تلك النسبة فيكون صادقا، أو لا تطابقه فيكون كاذبا.
إذا هنا طبعا قوله: خارج، لا يفهم أن الخارج بمعنى الموجود الخارجي، بل هنا الخارج: نفس الأمر، هكذا، هو نفس الأمر، هذا معنى الخارج هنا، أعم من أن يكون وجودا ذهنيا أو وجودا اعتباريا، بصرف النظر، الخارج هنا ما هو ثابت في نفس الأمر هذه النسبة تطابقه أو لا تطابقه.
قال:
فيكون صادقا، أو لا تطابقه فيكون كاذبا، فالصدق والكذب على هذا من أوصاف الخبر.
والصدق فالصدق والكذب على هذا من أوصاف الخبر.
إذا الخبر هو الذي يوصف بالصدق أو بالكذب بهذا الاعتبار، وصف الصدق والكذب ليس لصاحب النسبة الكلامية، بل لنفس الخبر، تمام؟
إذا المتكلم أو المخبر لا يوصف بأنه صادق أو كاذب، خبره ما خرج منه هو الذي يوصف بالكذب أو بالصدق، هذا واضح؟
لاحظوا هنا هذه المسألة يا إخوة حقيقة في منتهى الأهمية، وأنا أتمنى منكم أن تكتبوا فيها رسائل ماجستير ودكتوراه.
نعم تفضل، قبل هذا، نعم.
سيكون باعتبار ثان سيذكره بعد قليل، فيقول: إما أن تقول: الخبر الصادق، فيكون الصدق وصفا للخبر، أو يكون الصدق وصفا للمخبر فتقول: خبر الصادق، خبر الصادق، كما سيأتي بعد قليل، باعتبارين اثنين.
إذا هنا مسألة ينبغي أن نتوقف عندها كثيرا، وهو قوله:
فالصدق والكذب على هذا.
ما معنى على هذا؟
على هذا التعريف، لماذا؟ للخبر، ليس للصدق، للخبر.
فالصدق والكذب على هذا التعريف للخبر من أوصاف الخبر، تمام؟
وهنا هذه مسألة من أهم المسائل المبحوثة في الفلسفة قديما وحديثا، وهي وصف الصدق والكذب، هذا يأتي في نفس المرتبة من الأهمية التي تتعلق بفلسفة الحقيقة التي تكلمنا فيها في دروس سابقة: ما هي الحقائق؟ وكيف نثبتها؟ أيضا ما هو الصدق؟ لأن كثيرا من العلماء جعل الصدق مرادفا للحقيقة وللحق والواقع كلها يقولون مترادفة.
فما هو الصدق؟
الصدق هناك في تعريفه ثلاثة مدارس:
أولها هي مدرسة المتكلمين، هذه التي نحن درسناها: ما هو الصدق؟
الصدق هو أن هناك واقعا ثابتا في نفس الأمر، وهذا الواقع الثابت في نفس الأمر أنت تخبر عنه، فيجب أن يكون الصدق مطابقة النسبة الخبرية لما هو ثابت في نفس الأمر.
إذا في مذهب المتكلمين هناك اشتراط لثبوت النفس أمري، لولا الثبوت النفس أمري لانتفى الصدق والكذب أصلا عندنا، فلولا ثبوت نفس الأمر لما وصف خبر لا بصدق ولا بكذب، وهذه مسألة ينبغي التدقيق عندها كثيرا جدا، لذلك في بعض الأمور غير المتعين فيها نفس الأمر لا أستطيع أن أكذبها كما أني لا أستطيع أن أصدقها.
المثال ليس الآن يعني صحيح؟ المثال ليس في هذا الدرس، المثال في أم البراهين، ليس في درس النسفية.
الآن هذا هو ما يتعلق بمفهوم الصدق عند المتكلمين.
هناك مفهوم آخر وهو مفهوم فلسفي، هذا المفهوم تقريبا نستطيع أن نقول الآن بنيت عليه أغلب العلوم وأغلب المدارس الفلسفية سواء كانت ميتافيزيقية أو إمبيريكال يعني حسية تجريبية، وهو أن الصدق ما كان فيه اتساق.
الصدق ما كان فيه اتساق.
ما معنى اتساق؟
أن بنية هذه الخبر هذه الجمل أو النسب الخبرية التامة المركبات التامة بنيتها متناسقة لا تناقض فيها.
نعم إن لم يكن فيها تناقض إذا تكون صادقة.
سنبين بعد قليل ماذا يقصدون بالتناقض، ليس التناقض الذي نعرفه بل شيء آخر.
ففي هذه المدرسة وفي هذه النظرة الفلسفية يكون الصدق ليس فيه ملاحظة ثبوت نفس أمر، ولا يطلب أصلا من الفيلسوف أن يبحث في نفس الأمر، بل أصلا سيقول لك الفيلسوف: لا نفس أمر في هذه المسائل.
هنا ما الذي يجعله صادقا أو كاذبا؟ قلنا ما يسمى بالاتساق.
الاتساق بمعنى أن هذه البنية الفكرية التي أنت الآن ستصفها ستكتب فيها نظرية، هل هذه تتعارض مع، لاحظوا، خبراتنا التجريبية أم لا؟
هذا معنى التناقض عندهم، ليس التناقض بمعنى يعني ما يبطله العقل من الأحكام الأولية، بل التناقض أنها يجب على هذه النظرية التي ستقدمها لنا أن لا تتعارض مع خبرتنا التجريبية، ما علم بالتجربة بأنه يكون وأنت كان كلامك متسقا معه بشكل عام فهذا يسمى صدقا، وإن خالفته فيكون كذبا.
هنا سأعطيكم مثالا حتى لا تغضب:
لو قلت لك الآن: اليوم صباحا كنت أسير في تقسيم في إسطنبول فوجدت تمساحا ورديا، تمام؟ وهذا التمساح الوردي اقترب مني ثم قال لي: أين يوجد درس النسفية في علم الكلام؟ أريد أن أحضره. فقلت لهذا التمساح: درس النسفية موجود في وقف السلطان أحمد، قال: تمام، إذا إن شاء الله أراك الليلة في الساعة السابعة في وقف السلطان أحمد.
انتهت المسألة، هل هي صادقة أم كاذبة؟
على طريقة المتكلمين هل هي صادقة أم كاذبة؟
نعم، إذا هل العقل عندنا كمتكلمين نجوز صدقها أم لا نجوز؟ العقل يجوز.
على نظرية الاتساق: هل أولا يوجد تمساح في تقسيم؟ هل تقسيم مكان يوجد فيه تماسيح عادة؟ إذا هذا كاف في تكذيبها.
ثم إن سلمنا بأن هناك تماسيح في تقسيم، هل هناك تمساح لونه وردي؟ لا يوجد، إذا هذا يزيد من كذبها.
ثم هل رأينا تمساحا يتكلم؟ إذا يزيد أكثر وأكثر.
هل رأينا تمساحا يدرس الكلام؟ طبعا لا.
إذا تكون هذه النظرية نظرية كاذبة باختصار، بهذا المعنى.
لكن لو قلت لكم مثلا: التجربة التي يعني غيرت مسار الدنيا في العلوم الفيزيائية المعاصرة: تجربة غاليليو عندما أسقط الريشة وكرة الحديد، ما الخبر الذي قاله غاليليو؟
قال لأهل زمانه: إن أسقطنا، يقول: الأجسام بدون مقاومة الجاذبية متساوية الكتلة. ما الذي يجعل مثلا هذا أثقل من هذا؟ قوة جذب الأرض لهذا هي التي تجعله أثقل من هذا، فإذا أسقطناهما معا من يسقط أولا؟ الهاتف، بسبب ماذا؟ قوة الجذب. فقال: لو أبطلنا قوة الجذب هل هناك تفاوت بين الأجسام؟ قال: لا تفاوت، فلو أسقطنا كرة من الحديد مع ريشة سيسقطان في نفس الوقت.
لاحظوا الآن، هذا خبر، هذا الخبر هل هو صادق أم كاذب؟
صادق أم كاذب؟
هنا صدقه وكذبه كما قلنا يجب أن يكون مسبوقا بخبرة تجريبية، فتتوقف في تصديقه وتكذيبه حتى تقوم الخبرة التجريبية على إثباته أو إبطاله.
قد يحصل أنه فعلا يسقطان معا، سقوطهما معا هل هذا كاف في تصديقه؟
لاحظ، إن قلت بالعقل المجرد، بالعقل المحض كما عبر كانط، بالعقل المحض هذا غير كاف، لأن العقل المحض يجوز عدم حصول هذا الأمر، لكن العقل العملي التجريبي هذا نعم تبين أنه فعلا هذا الذي يحصل، والآن بنوا غرفا خاصة تفرغ من كل قوى الجذب الأرضي وفعلا تسقط كل الأجسام بنفس السرعة.
إذا فهمنا هذا سنفهم فلسفة العلم المعاصر، فلسفة العلم المعاصر يقوم على الاتساق وليس على المطابقة لنفس الأمر.
أكثر من مرة قلنا لكم في دروس مختلفة: ما الفرق بين الحقيقة العلمية التي تسمى ساينس وبين الحقيقة العلمية التي نحن ندرسها في علومنا هذه؟ ما الفرق الرئيسي بينهما؟
ليس فقط إمكان التجربة، نعم الآن يعني إن كان في الأمر غلبة ظن هذا كاف لنقول إنه حقيقة علمية.
هل هذا كاف لأن نسميه حقيقة في علومنا في علم الكلام والمنطق؟
لا يكفي، لأن القضية عندنا قاعدة: الأحكام العقلية لا تخصص، يعني لا يمكن أن أقول: هذا الحكم صادق على سبيل الكلية إلا في حالة، هذا كاف في كذب كليته ليصبح جزئيا.
في العلوم التطبيقية تجريبية هذه لماذا يكتفون بغلبة الظن؟
يعني الآن مثلا نظرية التطور كثير من الناس الآن يقولون: حقيقة علمية، الآن لماذا أصبحت حقيقة علمية؟
طبعا بعض الناس للأسف يعني ما زال يتعامل بهذه الطريقة هو لا يفهم فرق المصطلح بين العلم التطبيقي التجريبي الإمبيريكال هذا وبين العلم الميتافيزيكس أو العلم العقلي الذي ندرسه الآن، فيقول: كلا، هي ليست حقيقة، والدليل سيأتي باسم عالم أو عالمين قالوا بأن التطور غير صحيح، يقول: آه، إذا ليست حقيقة لأنه ولو واحد يبطل كونها حقيقة.
قطعا الأمر ليس هكذا في هذه العلوم، هذه العلوم يكفي فيها الاتساق، الاتساق.
نظرية التطور هل تتعارض مع شيء من الخبرات التي أثبتت التجربة أنها صحيحة أم لا؟
تتعارض أم لا تتعارض؟
يحتاج أن تتوقف قبل الجواب عن هذا، لأن نظرية التطور يعني ليست واحدة، وهناك نظريات تطور مركبة، نظرية التطور بصورتها الساذجة مجرد انقلاب إنسان من صورة لصورة بطفرات عشوائية، هذا طبعا ساذج، تصور ساذج، لكن أن يكون هناك تطور موجه وهذا التطور يوجهه شيء بصرف النظر ما هذا الشيء، الآن هذا لا يتعارض مع الخبرة التجريبية، إذا هناك اتساق في داخل هذه النظرية فنقول عنها، أو ليس نحن طبعا، هم يقولون عنها نظرية صادقة، تمام؟
إذا هذا فرق رئيسي في فلسفة العلم، وهذا ما ينبغي أن تكتبوا فيه أبحاث الماجستير والدكتوراه: فلسفة العلم، نظرة العلم ما بين إن كنت تجريبيا أو إن كنت تؤمن بوجود ميتافيزيقي.
في مدرستنا الكلامية عندنا اعتبار الصدق والكذب، واعتبار الحق والباطل، واعتبار الواقع واللا واقع هو وجود نفس أمري، مرتبة من مراتب الوجود تسمى الوجود النفس أمري بها يكون الصدق والكذب والواقع والباطل.
في المدرسة الثانية المسألة أوسع من هذا بكثير لأنها أصلا لا تثبت نفس أمر، بل تثبت ما أثبتته التجربة.
فالحق ما قام عليه الدليل الحسي التجريبي، والباطل ما لا يمكن إقامة الدليل الحسي التجريبي عليه، وبناء عليه الصدق...
يعني لا تعارض بين الجملتين أصلا، إذا يكون الصدق أيضا والكذب بهذا الاعتبار.
هذان أمران فلسفتان عميقتان، يقابلهما الآن مذهب ثالث ليس مثلهما في قوة الفلسفة ولكنه مؤثر جدا لأنها فلسفة عملية، ودائما دائما في الفلسفات العملية هي التي تكون أشد تأثيرا كقاعدة جماهيرية، الفلسفات التجريبية عفوا الفلسفات تعتمد على التجريد هذه فلسفات عادة متبعوها أقل عددا لأنها لا تتعامل مع واقع محسوس مباشرة، إما أن يكون واقعا كما قلنا نفس أمري ليس بالضرورة أن تدركه بالحواس ربما يكون ميتافيزيقيا، أو أن يكون نعم واقع محسوس ولكن لا يدرك بالحس المباشر بل تحتاج إلى آلاف التجارب لتثبته كما في مدرسة الاتساق التي قلناها.
هناك فلسفة عملية وهي أن الصدق والكذب تابع للمنفعة، للمنفعة، وهذه البراغماتية براغماتزم، المنفعة بمعنى لاحظوا: إذا سألتك: هل هذا الأمر صادق أم كاذب؟ ستقول لي: الآن ما النتيجة العملية المترتبة على مطابقة نفس الأمر أو مخالفة نفس الأمر؟
إن لم يكن هناك نتيجة عملية إذا لماذا أثبت نفس أمر أصلا؟ لماذا أثبته؟
يعني الآن في أفغانستان قبل مثلا يعني 15 عاما جاء رجل وقال مثلا: أنا سأغير من أفغانستان إلى الأفضل، تعرف ما اسمه طبعا، فقال: أنا سأغير أفغانستان للأفضل، الآن هل غيرها للأفضل أم لا؟
أنت أفغاني؟
تمام، عندما انتخب للمرة الثانية ماذا قال؟ أنا غيرت أفغانستان للأفضل.
لاحظ الآن، أنت تتكلم عن حق وباطل، صدق وكذب، ما المعيار الآن الذي سيكون صدقا وكذبا؟ ما المعيار؟
إما أن تجعله نفس الأمر فتقول: نفس الأمر واضح، ما تغيرت أفغانستان للأفضل، وإما أن تقول: يترتب على بقائه مصلحة أكبر من عدم بقائه، مثلا يترتب على بقائه على الأقل تأجيل الصراع الذي سيكون بين القبائل المتناحرة، فيصدق الناس بأنه فعلا هو جعل أفغانستان للأفضل مع أنه ما جعل شيئا، فقط لأن في بقائه منفعة ولو عاجلة وليست آجلة.
هذا في سياسة، الآن تصور حتى في السياسة هذه الفلسفات يقام لها وزن كبير، فكيف إن تطرقنا إلى أمور فلسفية أعمق في الوجود؟
لذلك في الدول الغربية يعني من يرسم السياسات الخارجية ليس أفراد مثلنا، ولا يعني رجال سياسيين فقط الذين يرسمون السياسات، يعني الآن يكفيكم أن تعلموا أن مستشار وزير الخارجية في أمريكا لأكثر من 25 سنة هو ميشيل فوكوياما، من هو ميشيل فوكوياما؟ نعم، صاحب نظرية نهاية التاريخ، أن الليبرالية هي أقصى تطور للعقل الإنساني، عندها توقف التطور بمعنى لا يوجد صورة أرقى إنسانيا من هذه الصورة.
إذا ما المطلوب منا الآن إن كان لا يمكن التطور أكثر من هذا؟ ماذا سنفعل؟
ليس نحافظ، الآن واجبنا الأخلاقي كمجتمع وصل إلى هذه السياسة: تعميمها بين شعوب الأرض، تعميمها بين شعوب الأرض بصرف النظر عن الطرق: إما عسكريا أو اقتصاديا أو حتى مجرد سياسيا.
هذه أيضا منفعة براغماتية، الآن كون مثلا هذه أفضل من سائر الفلسفات كون الليبرالية هي أفضل من سائر الفلسفات هل هذا صدق أم كذب؟
هل هناك نفس أمر في هذه المسألة؟ يقول: لا يوجد نفس أمر، فلننظر إلى ماذا يترتب على هذه الفلسفات من نتائج عملية، فنجد أمريكا رقم واحد في العالم مثلا، السعودية رقم ما آخر عدد عرفه البشر؟ هذا العدد، فالآن تقول: إذا الثمرة العملية تكون في هذه الفلسفة، إذا هذه هي الحق، هذه هي الصدق، وما عداها يكون هو الباطل.
فطبعا هناك هذه النظريات الثلاثة الرئيسية، هناك بعض النظريات تتفرع عنها، كنظرية الأكثرية مثلا أن يكون يعني الحق هو ما كان عليه الأغلب، لكن هذه فلسفات تكاد تقترب إلى السذاجة، الفلسفات الرئيسية هي هذه الثلاث: إما أن تثبت وجود نفس أمري فيكون الصدق هو مطابقته، أو أن تنفي الوجود النفس أمري، لاحظ ليس تنفيه بمعنى أنك تقول: إنه ليس موجود، تنفيه بمعنى أنك تقول: لن ألاحظه حال تصديقي في الحكم، حال التصديق لن ألاحظه، سألاحظ ماذا؟ إما العمل المترتب، الثمرة العملية، أو الاتساق الداخلي لجملة المعلومات التي أقدمها، ويكون الصدق والكذب بناء عليها.
كل هذا الذي نشرحه فقط تعليقا على قوله: ماذا؟
على هذا.
فقط، على هذا التعريف.
ماذا تقصد؟ أي واحدة منها يعني؟
التعريفات الثلاثة التي قلناها يعني؟
هنا الآن المسألة ليست موضوع برهنة أو عدم برهنة، المسألة عبارة عن نظرية معرفة أنت تنطلق منها: إن كنت تنطلق في نظرية المعرفة من إثبات حقائق موجودة في نفس الأمر يجب أن تكون متسقا ولو معرفيا مع هذه الفكرة، إن أثبت حقائق إذا قطعا الصدق هو ما وافق هذه الحقائق.
إن كانت نظريتك المعرفية لا تثبت وجود نفس أمري أو تجعله ليس ذا قيمة، إذا لا حاجة أن تعتبره في تعريف الصدق والكذب، فالأمر ليس أنه إقامة برهان أو عدم إقامة برهان، ليست المسألة بهذه الطريقة.
لكن السؤال الآخر سيكون: هل أستطيع أن أقيم برهانا على صدق دعواي أم لا؟
نعم أستطيع أن أقيم برهانا على صدق دعواي، كيف؟
سواء كان تعريف الصدق بما أراه أو حتى تعريف صدقي بما يراه الخصم، أستطيع إقامة البرهان على ذلك، لأننا سننطلق من حواس وأخبار صادقة وعقل، فالخصم على الأقل سيسلم لنا بواحدة من هذه الثلاث، على الأقل، هذه كافية في أن نسترسل معه في دليل يقنعه، لاحظ: يقنعه على الأقل بمعنى يلزمه الحجة، ليس بالضرورة الإقناع بمعنى يعني الخضوع للنتيجة ظاهرا، لكن على الأقل باطنا سيخضع لها، لأنه حصول النتيجة عقيب المقدمتين مسألة ضرورية كما بينا في درس الاقتصاد. نعم.
إذا قال:
فالصدق والكذب على هذا من أوصاف الخبر، وقد يقالان بمعنى الإخبار عن الشيء على ما هو به، ولا على ما هو به.
ما هو الشيء هنا؟
ماذا عندكم؟
يعني أكيد لن تكون هكذا طبعا، إذا ما الفائدة منها أصلا يعني؟ أضيفوا: ولا على ما هو به، يعني وقوع النسبة أو لا وقوع النسبة.
هنا الإخبار عن النسبة، الإخبار عن النسبة على ما هو به بمعنى الإخبار أن النسبة واقعة أو الإخبار أن النسبة لا واقعة، هذا معنى الشيء الذي هو النسبة.
أي الإعلام بنسبة تامة تطابق الواقع أو لا تطابقه، فيكونان من صفات المخبر، من صفات المخبر.
قبل قليل كان من صفات نفس الخبر، الآن تكون من صفات المخبر.
فمن ها هنا يقع في بعض الكتب: الخبر الصادق بالوصف، بأن تقول أن هناك خبر وهذا الخبر له خارج، نسبة الخبر إلى الخارج إما أن تكون حقا هي هكذا في نفس الأمر أو لا تكون هي هكذا في نفس الأمر فيكون صدقا أو كذبا.
وفي بعضها: خبر الصادق بالإضافة، خبر الصادق، بأن يكون وصف الصدق والكذب بالنظر إلى نفس المخبر، لا بالنظر إلى ذات الخبر، بالنظر إلى نفس المخبر، هل المخبر يخبرنا بأمر يطابق الواقع أو يخالف الواقع؟
قال: نعم، خبر الصادق بالإضافة.
إذا هذا الخبر الصادق على نوعين: أحدهما الخبر المتواتر، الخبر المتواتر.
سمي بذلك لما أنه لا يقع دفعة بل على التعاقب والتوالي.
إذا الخبر المتواتر ما معنى تواتر؟
نعم، التواتر لغة هو التتابع والتعاقب، فيسمى تواترا لأنه لا يحصل دفعة بل هذا هو محل التواتر فيأتي فرد ثم ينضم إليه فرد ثم ينضم فرد إلى أن يحصل المجموع به تواتر، فلذلك يسمى تواترا، فيه تعاقب وتوالي، تمام؟
التواتر من أي مقولة من المقولات؟ إذا التواتر...
نعم بارك الله فيك، التواتر كيف، والكيف يزداد شدة وضعفا، إذا هل يمكن أن يكون هناك تواتر أقوى من تواتر؟ طبعا ممكن، ولكن يجب من حيث كونه كيفا حتى يصدق عليه أنه تواتر يجب حصول حد أدنى من هذا الكيف، إن ذهب الحد الأدنى بطل التواتر، فالتواتر له حد أدنى ولا حد لأعلى.
لاحظ هنا نحن لا نتكلم أن التواتر هو عين العلم، نقول التواتر مفض إلى العلم، تمام؟ التواتر مفض إلى العلم.
التواتر هل يحصل يعني على سبيل التشكيك أو التواطؤ؟ تشكيك، وبالتالي حصوله على سبيل التشكيك مفض للعلم، التفاوت أنه مقولة مشككة لأنه لا يحصل إلا بتعاقب ولا يحصل دفعة، لكن بعد حصول التواتر سواء حد أدنى أو أعلى يحصل العلم، تمام؟ طيب.
إذا قال: وسمي بذلك سمي بذلك لما أنه لا يقع دفعة بل على التعاقب والتوالي، وهو الخبر الثابت على ألسنة قوم لا يتصور تواطؤهم.
خبر ثابت على ألسنة قوم لا يتصور تواطؤهم، أي لا يجوز العقل توافقهم على الكذب، لا يجوز العقل توافقهم على الكذب.
لا يجوز العقل يعني سنأتي نشرحها إن شاء الله الآن.
لاحظ قال: لا يجوز العقل توافقهم على الكذب، إذا ما معنى لا يجوز العقل تواطؤهم أو يعني توافقهم على الكذب؟
أن العقل بملاحظة أن هؤلاء الأفراد الكثيرين الذين بلغ حد كثرتهم حدا عقلنا يقول: لا يمكن اجتماعهم على نفس النسبة الخبرية غير المطابقة، غير الواقعة.
إذا هنا الاتفاق على الكذب ينفيه العقل أن يكون الاتفاق عن طريق المواطأة، ما معنى مواطأة؟
الاتفاق يعني هنا ليس النسبة الاتفاقية بل المواطأة بمعنى أقول: ما رأيكم اليوم أن نتفق على كذبة واحدة؟ فنقول مثلا اليوم هو الجمعة، قبلنا قبلنا، نحن الآن مثلا الحاضرون هنا بلغ حد التواتر، على الأقل، لأن حد التواتر يعني لا نسبة له، لا عدد له، فالآن إن بلغنا التواتر إذا تواطأنا، هل العقل يجوز هذا أم لا يجوز؟
العقل لا يجوز هذا، لا يجوز أن يحصل اتفاق على الكذب تواضعا.
والكذب هنا يكون في أمر حسي مدرك بالحس التام، وهذا قيد مهم جدا في التواتر، يجب أن يكون في أمر مدرك بالحس التام، ليس حسا باطنا، يعني لا تقول مثلا اتفقنا أن رواد يشعر بالجوع، هذا لا يسمى تواترا حتى وإن أجمعت 500 في كل طبقة على هذا الأمر، هذا لا يسمى تواترا، بل يجب أن يكون مدركا بالحس التام.
وأيضا يجب أن لا يخالف مقطوعا بصحته، هذا شرط ثاني مهم للتواتر، فإن كان مدركا بالحس التام وخالف مقطوعا بالصحة هذا التواتر أصلا لا يسمى تواترا، وتكذيبه لا يحتاج أن نتوقف هل بلغ التواتر أم لا، بل هو كاذب بدون ملاحظة عدد الأفراد.
فتكذيب أو عفوا فحصول التواتر بمعنى أن العقل لا يجوز اتفاق هذا العدد على المواطأة على كذبة واحدة، تمام؟
وأيضا...
لا يكون تواترا، إن أجمعوا إذا العقل ما زال يجوز أن يتواطؤوا على الكذب.
ضابطه فقط حصول العلم الضروري بصدق الخبر، هذا ضابطه، بصرف النظر عن ما يخبرون به طبعا إلا أنه يجب أن يكون بالحس التام، وبصرف النظر عن عددهم، ضابطه هل حصل فيك علم أم لا؟ كما يقول بعد قليل: وهو أن التواتر موجب للعلم وذلك بالضرورة. نعم.
يجب أن يكون الخبر بحيث العقل لا يجوز هذا، أي عقل هنا؟
هذا الذي يعني يجب أن نشرحه، هنا قال: لا يجوز العقل توافقهم على الكذب، هنا العقل هل يقصد به العقل المجرد الذي ندرك به مثلا وجوب الواجبات واستحالة المستحيلات وإمكان الممكنات، هذه الغريزة التي نسميها عقلا؟
لا، هنا العقل بلحاظ التجربة، العقل بلحاظ التجربة، هذا المقصود، أو يعني كما يعبر كانط: بالعقل العملي، هذا هو العقل الذي لا يجوز.
إذا العقل المجرد لو جاء يعني كل أهل الأرض هل يمكن بالعقل المجرد أن يتفقوا على كذبة يا شيخ يحيى؟ طبعا ممكن، لا إشكال في ذلك بالعقل المجرد، لذلك قال في الدرس الماضي ماذا قال؟
بعض الإدراكات حاصلة يعني أن العقل باستعانة ببعض المقدمات سواء حسية أو تجريبية هذا هو العقل، هذا العقل المقصود هنا، ليس العقل هو الغريزة التي بها يكون الإنسان ناطقا، ليس هذا المقصود.
نعم، بل العقل اقرأها عفوا يا معشوق.
نعم هنا ترتيب المبادئ والمقدمات، بعض المقدمات قد تكون عقلية مجردة، وبعضها قد يكون تجريبية، هذا هو العقل المقصود هنا، هو العقل الذي رتب المقدمات ترتيبا تجريبيا.
هذا معنى يعني قول المحدثين عندما يعرفون التواتر، المحدثون تساهلا في العبارة يقولون: يستحيل يستحيل عادة تواطؤهم على الكذب، ما معنى عادة؟
بحسب ما ثبت في الخبرة التجريبية البشرية أن عادة هذا العدد لا يتفق على كذب، ما جربنا بحسب خبرتنا ومعارفنا البشرية ما جربنا أن مثل هذا العدد قد يتواطؤون على كذبة واحدة.
لاحظ، إن قلت الآن مثلا: هل أجوز حتى على سبيل التجربة أن يجتمعوا على كذبة؟
إن جوزت هذا على سبيل التجربة إذا ما بلغ حد التواتر، فهذا هو ضابطه الأدق هو ما أفضى إلى علم ضروري فيك، بصرف النظر عن العدد، أو عن الزمان، أو عن المكان، لأن البعض اشترط مثلا كالشيعة قالوا: لا تواتر إلا في وجود معصوم، بمعنى معصوم يقول خبرا ثم يتلقاه عنه جمع عادة لا يكذبون، نحن لا نشترط وجود المعصوم.
بعض المحدثين اشترطوا عدالة هؤلاء المتواترين، نحن لا نشترط العدالة، لا ننظر في حالهم أصلا، يكفينا فقط أن هذا العدد بحسب خبرتنا لا يجتمعون لا يتواطؤون على كذبة على كذبة، فلا ننظر في حالهم كما ادعى البعض أنه يجب أن ننظر في حالهم هل هم عدول وثقات أم لا؟
لا نشترط كما اشترط البعض أن يكونوا من أديان مختلفة، بعضهم اشترط أن يكونوا من أجناس مختلفة ولغات مختلفة، هذا كله ليس ضابطا، ضابطه أنه سيحصل فيك علم ضروري بصدق هذا المخبر عنه الذي بلغ حد التواتر، تمام؟
طبعا ليس في بلوغ الدعوة فقط بل في تكليفه بالأحكام الشرعية، مثلا إنسان إلى الآن ما تواتر عنده أن الصلاة واجبة، هل تركه للصلاة مفض إلى عقاب في الآخرة؟ طبعا لا يكون مفضا إلى عقاب في الآخرة، لذلك التواتر بهذا المعنى إن قصدت نسبية بهذا المعنى نعم هو نسبي بهذا المعنى، لأن الأمر ضابطه حصول العلم فيك، فإن لم يحصل العلم فيك، لاحظ، إن لم يحصل لا عنادا كما عند السفسطائية، بل لم يحصل العلم لأنه حقا هذا العدد ما زال بحسب الخبرة العملية يجوز فيهم التواطؤ على الكذب، إذا لا يسمى تواترا.
لاحظ أنت الآن إذا نظرت مثلا في الأخبار، هل أنت عندما تنظر في الأخبار هل فعلا سيحصل فيك العلم الضروري بأن هذا الخبر صادق؟
إذا هذا هو مفهوم التواتر، التواتر هنا لم يحصل.
وقد ترى أن صدق هذا الخبر مثلا آلاف الناس، هل تصديقهم له من حيث إنه بلغ التواتر أم من حيثية أخرى؟ ليست من حيث تواتر هنا، ليست مدخلية تواتر، وإن كان هذا تواترا مزعوما، نعم وهذا قريب من مفهوم الإجماع أصلا الذي نحن ندعيه، بأن الإجماع الآن هذا مصطلح سياسي، تصوروا الآن الإجماع مصطلح سياسي، كيف يعني مصطلح سياسي؟
هناك مثلا أعضاء الدائمون في الأمم المتحدة خمسة، إن أجمعوا على حكم ألزم العالم كله به، فهل يعني هذا الإجماع هل يمكن أن يجمعوا على باطل هؤلاء الخمسة؟
بل هل يمكن أن يجمعوا على حق أصلا؟ هم لا يجمعون إلا على باطل، لكن هذا...
يعني ممكن عقلا ولكن بعيد جدا يعني، لكن ممكن عقلا أن يجمعوا على حق، فهنا هذا الإجماع وإن كان حصل فيه تواطؤ ولكن لا يسلم أحد بتواتره.
عندما تسمع خبرا من الأخبار ويصدق هذا الخبر مثلا عشرة ملايين إنسان، أكرر، هل تصديق العشرة ملايين من حيث كونه بلغ التواتر أم من حيثيات أخرى؟
المخرج واحد، إذا أصلا فكرة التواتر ما حصلت، ثانيا: تصديق الناس إما أن يكون بسبب منفعة أو بسبب عاطفة أو بسبب اتساق.
فهنا كلها ليست هي ضابطا في حصول التواتر، لأنه لاحظ حتى هؤلاء الناس وإن قال لك: إني أنا الآن جازم مثلا بالأخبار التي سمعتها عن القدس البارحة، هو في قرارة نفسه لا يكون جازما، لأنه يعلم أنه تلقى المعلومة من واحد، فليس هذا هو التواتر، لكن التواتر هو شيء يحصل فيك عقيبه علم ضروري، وهذا ضابطه الذي حقيقة يعني كل الضوابط الأخرى يعني لا معنى له.
أتمنى منكم في الدرس القادم إن شاء الله أن تبحثوا في تعريفات المحدثين للتواتر، في تعريفات المحدثين للتواتر، الآن يشتهر كثيرا في تركيا، أنت محدث ستكون إن شاء الله؟ طيب تبحث إذا في التواتر.
ابن حجر دائما يمثل بابن حجر، أدخل يقول دائما ابن حجر أدخل مسائل الكلام في علم الحديث.
لاحظ هذا الكلام يعني حقيقة عجيب جدا، لأن فكرة تصحيح الحديث وتضعيفه هي فكرة النظر يعني هل هل النظر في أفراد السند مطلوب في ذاته أم هو وسيلة؟
لماذا؟ لإثبات صدق الخبر، هذا وسيلة ليس مطلوبا في ذاته، فجعلوا من يقول بأن التواتر لا يشترط فيه النظر في حال الأفراد، إذا إذا لا ننظر فيه في حال الأفراد، إذا لماذا لماذا من علم الحديث؟ هذه مصيبة، لأن علم الحديث يعني هدفه، أو يعني من أهدافه ليس هدفه، من أهدافه إثبات الصدق، الصدق الذي قلناه قبل قليل، هذه النسبة الكلامية هل هي واقعة أو ليست واقعة؟ ما معنى الوقوع؟ على لسان النبي، هذا معناه ليس مجرد الثبوت، هل قالها النبي أم لم يقلها النبي صلى الله عليه وسلم؟
فإن حصل لك الصدق أو العلم الضروري بالصدق بسبب تواتر، إذا صح الحديث، إذا هذا عين مبحثك، وإن لم يصل إلى التواتر فتحتاج أن تبحث في طرق أخرى، عند ذلك ستبحث في حال الرواة، لذلك الأصل فيك أصلا أن تبحث أولا: هل بلغ التواتر أم لا؟ لأنه إن بلغ التواتر هذا أعانك في عدم البحث في حال المحدثين أو في حال السند، ونحن البحث في السند ليس مطلوبا لذاته.
نعم أنا أتعجب جدا عندما أسمع مثل هذا الكلام، ويعني بعضهم جاءني بكتاب ابن حجر ويقول لي: انظر، انظر يعني كيف يعني المتكلمون خربوا علينا علم الحديث! فيذكر ابن حجر شروط التواتر، فيقول: مفض إلى العلم ضرورة، يقول: يعني كيف مفض إلى العلم ضرورة؟ يعني شرحت له ما معنى الضرورة وما معنى العلم الضروري الحاصل عقيب تسليمي بالتواتر، بشرط التسليم بالتواتر، إن حصل عقيب التسليم بالتواتر علم ضروري تمام، هذا الذي يقوله ابن حجر، إذا هذا الحديث صحيح.
فهذا وإن كانت المسألة كلامية ولكن لها مدخلية رئيسية في علم الكلام، في علم الحديث.
أصلا أكثر من هذا، هل نحن محتاجون أن نثبت هذا بالتواتر؟
نحن نقول: أصلا لا معنى لعلم الحديث ما لم يثبت صدق النبي، وصدق النبي متوقف على علم الكلام أصلا، ليس أستغفر الله ليس متوقفا، لكن الكشف عن صدق النبي هو من علم الكلام، فأنت مضطر اضطرارا الآن أن تأخذ بعض مقدماتك من علم الكلام، سواء كنت مفسرا أو محدثا.
فلذلك هذا السبب الذي أصلا أنا طلبت منكم بسبب هذه الجملة التي كما قال تواترت في تركيا، أن التواتر يعني من إقحامات المتكلمين في علم الحديث، تأثر المحدثين في علم الكلام.
ابحثوا لو سمحتم في شروط ومفهوم التواتر عند المحدثين، انظروا في كلام ابن الصلاح وابن حجر وغيرهم، ثم يعني هذه المسائل هل فعلا هناك خلاف ولو جزئي بين المفهوم الذي ذكرنا والمفهوم الذي يذكره المحدثون أم لا؟
نعم يا هداية الله، عندك سؤال؟
مفهومه وشروطه عند المحدثين. طيب.
إذا قال: وهو أي التواتر، عفوا أي لا يجوز العقل، فهمنا ما معنى العقل الذي يعنيه هنا، توافقهم على الكذب.
قال: ومصداقه ومصداقه وقوع العلم من غير شبهة، وقوع العلم من غير شبهة.
ما معنى مصداقه؟
يعني ما مثاله الذي يصدق عليه التواتر؟
ما وقع فيه العلم بدون شبهة، لاحظ: وجود الشبهة مبطلة للتواتر، وجود الشبهة مبطلة للتواتر.
والتواتر هذا الذي نحن الآن يعني للأسف يستهين به كثير من الإسلاميين أصلا هو الذي تبنى عليه أغلب العلوم التجريبية، هذا التواتر، لأن التواتر في النهاية علم تجريبي أم عقلي؟ تجريبي، ليس علما عقليا، علم تجريبي، إذا لا معنى لإنكاره أصلا.
يعني حتى من ينكر وجود الميتافيزيقا سيثبت التواتر في جزئيات معينة، لأنه علم تجريبي.
فضابطه أنه سيحصل فيك العلم بلا شبهة.
وهو بالضرورة، اقرأ عفوا يا معشوق.
نعم، أكمل.
تم، هذا يكفي الآن.
هنا يعني هذه من الشبهات التي تطرح عادة في موضوع التواتر.
لاحظوا، أولا: التواتر موجب للعلم وذلك بالضرورة، ما معنى بالضرورة هنا؟
أن التواتر بالضرورة سيؤدي إلى علم، بالضرورة يؤدي إلى علم، الآن ما تكلم في هذا العلم هل هو ضروري أم نظري؟ لكن التواتر بالضرورة سيعطيك علما، إفضاء التواتر لعلم ضروري، نعم، إفضاء التواتر لعلم ضروري.
الآن هذه المقدمة الأولى، الأمر الثاني: هذا العلم الذي بالضرورة حصل فيك عقيب التواتر هل هو علم ضروري أم نظري؟
هنا الذي عليه تقريبا الأغلب، الأعم، بل ربما نقول يعني تقريبا كل أهل السنة أنه علم ضروري وليس نظري، العلم الحاصل فيك عقيب تواتر هذا علم ضروري.
هذه هي شبهة الكعبي من المعتزلة، هذه هي شبهة الكعبي المشهورة، نعم، أنت الآن من المعتزلة، مبارك، يحيى المعتزلي الألماني.
الآن الكعبي ماذا يقول؟
أنا عندما أسمع خبرا متواترا هل يحصل في بالضرورة، هل يحصل في علم ضروري به أم لا؟ أم هذا العلم يحتاج إلى بعض استدلال؟
يقول: هذا العلم يحتاج إلى قياس.
القياس هو ماذا؟
أن تقول: كل خبر متواتر مفض إلى العلم، هذا الخبر تواتر، إذا هذا الخبر مفض إلى العلم.
يعني لاحظ، أنا بمجرد كما يقول الكعبي، بمجرد أن أسمع خبرا متواترا أنا أتوقف وأقول: لماذا أنا سأصدق بهذا الخبر؟ فأقول: آه، سأصدق به لأنه متواتر، إذا يجب أن أصدق به.
هذا نعم قياس، إذا الأمر نظري، استدلالي.
ثم أيضا سأقول: هل هذا الخبر أصلا بلغ التواتر أم لا؟ سأبحث: هل وصل التواتر أم لم يصل التواتر؟
فبحثي في بلوغه للتواتر أيضا هذه مسألة نظرية، إذا اختار الكعبي أن، وطبعا غيره حتى أبو الحسين البصري وغيرهم يعني من المعتزلة، قالوا: إذا الأمر نظري وليس ضروري، العلم الحاصل علم نظري وليس ضروري.
أهل السنة ماذا قالوا؟
قالوا: العلم الذي يحصل إن كان أصلا هو متواتر، العلم سيحصل فيك ضرورة، بالضرورة العلم الذي يحصل فيك يكون علم ضروري إن كان أصلا متواترا، بدون الحاجة إلى أن تبحث في جهة دلالة التواتر على العلم، ولا أن تبحث في جهة اشتراط أو جهة بلوغ المجموع التواتر.
يعني الآن، أنت ما زرت عمان، صحيح؟
زرت عمان، ما زرت سوريا، صحيح؟ ما زرت سوريا، الآن إذا قلت لك: هناك سوريا.
انطاكية تمام، طيب مثال آخر: أفغانستان، أفغانستان، تمام، أبعد مثال عليك: أفغانستان، تمام؟
الآن معرفتك أنت في ألمانيا معرفتك بوجود أفغانستان هل احتجت فيها إلى استدلال؟
حتى وإن تذكرت لن تحتاج إلى استدلال، الآن الآن تمام، الآن الآن.
لاحظ، ما معنى لا تحتاج إلى استدلال؟
يعني أنت الآن لن تنظر يا محمد يحيى في كم إنسان أثبت لنا وجود بلد اسمها أفغانستان، بل أنت ستصدق فورا بوجود أفغانستان، معنى كونه نظريا: إذا أنت يجب أن تتوقف أولا ثم أقول: كم واحد أثبت الآن وجود أفغانستان؟ مثلا أثبت وجود أفغانستان 7 مليار إنسان، إذا أفغانستان موجودة، هذه العملية لن تحصل في نفسك.
نعم، لماذا؟ لأن هذا لن يصل حد التواتر، لذلك يختلف، لكن علمك بالملوك السابقة مثلا علمك بالفراعنة، علمك ب مثلا محمد الفاتح، قد يقول محمد الفاتح لأن قبره هنا مثلا، لكن حتى هذا القبر ما الذي أدراك أن هذا قبره؟ هل أنت يعني بالعلم النظري عرفت؟ طبعا لا.
لكن عندما تسمع الآن خبرا مثلا: رئيس دولة قتل في مكان معين، الآن حالا نشر الخبر هو لا يبلغ التواتر، ولكن عندما يحصل العقل التجريبي على النتيجة النهائية سيصل التواتر بعد حين، كيف سيصل؟
بأن العقل التجريبي سيقول لك: حتى أسلم بأن هذا الإنسان فعلا مات يجب أن أشاهده، فسيشاهده ملايين الناس مثلا على التلفاز، ثم الملايين هؤلاء سيخبرون الملايين من بعدهم، بعد 20 سنة سنقول: لا يمكن أن تنكر موت هذا الرئيس مثلا، لكن الآن إذا سمعت أن هناك رئيسا مات لن يبلغ هذا الأمر التواتر، قطعا لن يبلغ التواتر، لأن من رأى موته أحد، لن يبلغ حد التواتر.
يعني عفوا الآن مثلا لو قلت لك: أسامة بن لادن مات أم لم يمت؟
لا يمكن أن يبلغ التواتر، لا يمكن أن يبلغ التواتر، لماذا؟
ستقولون: الآن كم إنسان يعلم موت بن لادن؟ ملايين، يعني الآن لم تعد هناك قناة إخبارية واحدة لم تنشر خبرا أنه مات، ثم ماذا حصل بعد موته؟ ألقي في البحر.
في أي بحر؟ الله أعلم.
إذا لاحظ، لا العقل النظري المجرد يجوز عفوا لا العقل النظري لا يجوز احتمال الكذب في هذا الخبر، ولا العقل العملي التجريبي أيضا لا يجوز، بل حتى العقل العملي التجريبي يجوز أن يقول: هذه الأمور فيها سياسة، إذا يمكن للساسة أن يكذبوا لمصالح معينة، إذا ليس هذا هو التواتر الذي نعنيه هنا، نعم.
ممكن عفوا يا هما أعد صوتك يا شيخ.
نعم، لذلك لا يكون تواترا، لذلك أنا قلت لك: ليست كل الملوك، كما قال: الملوك الخالية والأزمنة الماضية والبلدان النائية، ليس كلها بلغت تواتر، يعني الآن مثلا الملك مثلا هنري الخامس هل بلغ التواتر؟
يعني ما بلغ التواتر، لماذا؟
يعني فعلا علمك به سيبقى علما نظريا، لذلك أنا عندما ضربت المثل ضربت مثلا بالفراعنة، لا يوجد أحد الآن في الدنيا ينكر وجود الفراعنة، وإن أنكر أحد وجود الفراعنة نقول له: هذا يعني ساذج، أحمق، تمام؟
كما بارك الله فيك، كما قلنا أيضا في الدول والبلدان إلى آخره، فهذا هو ضابط التواتر الذي يحصل فيه العلم بلا شبهة، مع وجود الشبهة إذا لا تواتر. نعم.
طيب، يعني لاحظوا أنا سأكرر سؤالك حتى يظهر في التسجيل لأنه مهم، يعني هو يقول بأن يعني في ألمانيا قالت الشرطة لهم أن أغلب الأخطاء التي تحصل بسبب ما يسمى شهود العيان، الشهود الذين عاينوا هذا الحادث.
تصور مثلا لو اتفقنا أو يعني لو بلغ هداية الله رأى لصا سرق فأخبر عنه، قال: رأيت لصا طويلا أصفر الشعر أخضر العينين، سرق هاتفا ثم هرب.
لو رجعنا إلى هداية الله بعد شهر فسألناه: يا هداية الله ممكن أن تكرر لنا أوصاف هذا الرجل؟ كم نسبة أن يبقي على نفس الأوصاف التي قالها؟
سنذكره نحن: أنت قلت أصفر، آه نعم نعم أصفر.
طيب، هو لاحظوا قال: إن كان سرقة هاتفي لن أنساه.
تصوروا تصوروا، إحدى الجامعات في أمريكا أجرت دراسة على 500 إنسان، 500، عاينوا ماذا؟ حدثا لا يمكن أن نختلف فيه، وهو أحداث 11 سبتمبر، سقوط البرجين في أمريكا.
لاحظوا، هل يعني هل هذا يتفاوت؟ كلنا رأينا هذا، صحيح؟
تصوروا أنهم طبعا يعني في أمريكا أخذوا شهادات يعني أكثر من 1000 إنسان كانوا موجودين، كانوا موجودين في ذلك الوقت، فجاءت هذه الجامعة استطاعت بطريقة يعني معينة أن تحصل على قاعدة المعلومات من الشرطة، والدراسة موجودة حتى ممكن أرسلها لكم على الإنترنت، فجاؤوا بقاعدة البيانات هذه واتصلوا بهؤلاء الأفراد بحوالي 500 على ما أذكر، يعني ربما أقل لكن أذكر 500 إنسان، بعد شهر من الحادثة فقالوا لهم: صفوا لنا الحادث الذي رأيتموه مرة أخرى، فوجدوا أن نسبة المطابقة بين ما رووه قبل شهر وما رووه الآن بلغت 75%.
هل أنت تتصور كيف حدث مثل هذا يختلف الرواية فيه بنسبة الربع بعد شهر؟
ليس هذه الدراسة الغريبة، بل الأغرب أنهم، طبعا هذا الفرق بين الجامعة المحترمة وبين الجامعات التي يعني هي فقط خذ شهادة، هذه الجماعة الجامعة عندما فعلت هذه الدراسة هي لا تريدها الآن، تريدها بعد ثلاث سنوات، فأبقت على هذه السجلات لتعود لتجري معهم مقابلات مع نفس الأفراد بعد ثلاث سنوات.
تفضل يا حاج مايكل، قل لنا ماذا رأيت؟
فوجدوا أن نسبة الضبط خفت إلى على ما أذكر في الدراسة حوالي 50%، نسبة رواية شهادة عيان إلى 50%.
روى روى رواية، ثم ذكر من هذه الرواية 75%، ثم بعد ذلك ذكر من هذه الرواية 50%، بل أصبح الذي يذكر، الذي يفعل معهم الدراسة يبدأ يطرح معلومات وهمية، يقول لهم: أنتم يعني مكتوب عندي أنكم قلتم حصل كذا وكذا، آه نعم نعم حصل كذا وكذا، هذا الأمر اخترعه الرجل ما حصل شيئا.
لذلك هذا الذي نعنيه بالتواتر: علم حاصل بلا شبهة، وهذا شيء ليس سهلا البتة، هذا شيء في منتهى الصعوبة، بل أكثر من هذا يا إخوة: الذي يدعي التواتر لن نسلم له بدعواه، حتى وإن كان عالما، ليس أي عالم نسلم له بأن هذا بلغ التواتر، يجب أن يكون فعلا عالما بمقدار يسمح له بدعوى التواتر.
لأن دعوى التواتر شيء خطير، دعوى التواتر علم يقيني، علم ضروري، ليس كل إنسان يعطينا تواترا أو يدعي التواتر.
نحن قلنا حدث مثل سقوط البرجين لأشخاص عاشوا أمامه خف ضبطهم، فكيف في مسائل أعمق من هذا؟ كأن نتكلم عن ثبوت قرآن مثلا، أو ثبوت حديث، في هذه المسائل إيمان وكفر.
ولذلك دعوى التواتر دعوى في منتهى الصعوبة، لأنه بمجرد أن يثبت التواتر انتهى البحث أصلا، أصبح علم ضروري.
فلذلك كما قلت قبل قليل نحن لا نقول التواتر في كل الملوك السابقين، يعني فعلا إذا بحثت من بلغ التواتر في الملوك السابقين ستجد الفراعنة، بعض المتكلمين يذكرون الإسكندر الأكبر مثلا، البعض يذكر نبوخذ نصر الذي يعني الذي حصل فيه السبي البابلي في زمانه الذي سبى اليهود ويعني قتلهم إلى آخره، لكن ليس كل أزمنة سابقة تسمى تواترا، المسألة في منتهى الصعوبة.
طيب، يعني حتى لا نطيل أكثر من هذا، قال رحمه الله:
أن هذا العلم يكون علما ضروريا.
هنا مسألة كثيرا يعني أنا نفسي ما سئلت عنها كثيرا جدا: أنتم تدعون صدق القرآن بماذا؟ نقول: بالتواتر، لماذا لا تسلمون هذا للنصارى؟ لماذا لا تسلمون أن النصارى سيقول لك: الإنجيل صادق بالتواتر؟
فيقول هنا:
وأما خبر النصارى بقتل عيسى عليه السلام، واليهود بتأييد بتأبيد دين موسى عليه السلام، فتواتره ممنوع.
نعم، ليش؟
لماذا تواتره ممنوع؟ تحكما؟ فقط هكذا لأن مسلمين مثلا متعصبون؟ لأنهم كفار؟
ما هي شروط التواتر؟
أولا: شروط التواتر أن يكون العدد بلغ حدا يعطيك علما لا شبهة فيه، هل هذا حصل في مسألة قتل عيسى عليه السلام؟
من رأى قتل عيسى عليه السلام؟ من الذي، لاحظ الآن قبل الاختلاف، من رأى قتله؟
من الذي رأى قتل شبيهه، صلبه ثم قتله؟ من الذي رأى هذا؟
من؟ كم؟
يعني على أقصى روايات 12 رجلا، على أقصى روايات.
لاحظوا، هنا انتبهوا، نحن نقول: على أقصى روايات 12، حتى هناك قرأت يعني مؤخرا رواية يعني لا أدري من أين جاء بها صاحبها، يقول: 17، تمام 17، 17 رأوا ماذا؟
لاحظوا، هل ال17 رأوه بالحس الظاهر الذي لا يحتمل النقيض أم لا؟
حاصل ما رأوا أنهم بعضهم رآه من بعيد رجلا مصلوبا، تمام؟
تمام، سنسلم أن كلهم رأوه بالحس المباشر، لن تجدوا في أي كتاب أن هؤلاء الذين رأوه اتفقوا على نقل الخبر لنا، بل انقسموا، بعضهم قال: قتل، وبعضهم قال: ما قتل بل شبه شبيه له، وبعضهم قال: إنه ارتفع إلى السماء.
فاختلفوا في ثلاثة أقوال، نفس العدد هذا العدد الذي يدعي أنه رأى هذه الحادثة اختلف في نقلها لنا، فكيف يدعي النصارى أن قتل عيسى بلغ حد التواتر؟
هذا واضح؟
إذا هذا معنى التواتر ممنوع، هذا ليس تحكما، أبدا، لكن مفهوم التواتر لا يمكن أن ينطبق على مسألة قتل عيسى، كما أنه لا يمكن أن ينطبق على مسألة تأبيد دين موسى عليه السلام.
من أين أتيتم بهذا؟
من نقل لنا هذا الخبر؟
ستجد أن هذا الخبر لم ينقل لا في الطبقة الأولى، ولا الثانية، ولا الثالثة، يعني في يعني أكثر رواية تفاؤلا عندما وجدوا ما يسمى المشنة، المشنة التي هي الكتاب المقدس، المشنة هي عبارة عن توراة زائد تفسير للتوراة، والمشنة هذه أيضا اليهود عندهم سلفية ومؤولة، سلفية يقولون: هذه المشنة يعني التفسير حرفي، يجب، ليس وحي لا يقولون وحي، ولكن التفسير لا يجوز أن نخرج عنه، والبعض يقول: نؤوله.
فلا في الطبقة الأولى، ولا الثانية، ولا الثالثة وقع تواتر أصلا، ثم حتى عندما عثروا على هذه المشنة هم أصلا لم يسلموا كل اليهود بمعناها الحرفي، تمام؟
إذا هذه الدعوى لا تسلم، لا بقتل عيسى، ولا بتأييد بتأبيد دين موسى عليه السلام، قال: فتواترهما ممنوع.
تأبيد.
قال: فإن قيل:
خبر كل أحد، طيب، فإن قيل: خبر كل واحد، عندكم؟ نعم كل واحد نعم صحيح.
قال: فإن قيل: خبر كل واحد لا يفيد إلا الظن، وضم الظن إلى الظن لا يفيد اليقين.
هذه أيضا من الشبهات، نفسها التي تطرح على الإجماع عند منكري الإجماع، أن في النهاية العالم لوحده يعطيك ظن، عالمين يعطيك كم؟ ظنين، 100 عالم يعطيك؟ 100 ظن، في النهاية هذه السلسلة حكمها بحكم أفرادها، أفرادها ظنون، إذا السلسلة تأخذ حكم أفرادها.
وأيضا: جواز كذب كل واحد يوجب جواز كذب المجموع.
أظن جواز، أثبتوها نعم، جواز كذب كل واحد يوجب جواز كذب المجموع، لأنه نفس الآحاد، الآحاد الواحد تجوز كذبه أم لا؟
طيب إذا لو نظرت أن هذا الخبر رواه 100، في النهاية ال100 لو نظرت إلى كل واحد واحد يجوز عليه الكذب، كما أن كل واحد واحد خبره ظن، إذا التواتر لا يعطيك لا يقينا وفيه جواز للكذب.
هنا يقول:
قلنا: ربما يكون مع الاجتماع ما لا يكون مع الانفراد.
وهذه على فكرة يعني لا تظنوها يعني دليل بسيط، هذا دليل في منتهى العمق، وهذا دليل بالعقل العملي التجريبي.
نعم، هذا يعني نحن الآن نتكلم عن مسألة عادية ليست نظرية بحتة، بل مسألة عادية، وبالعقل التجريبي نعم أصلا كيف نحن نثبت صدق التجارب إلا بأنها هذه التجربة تحصل المرة، ثم المرة، ثم المرة، ثم ال100 مرة، فنقول: إذا هي حقيقة علمية.
لو نظرنا إلى التجربة للمرة الأولى نقول: يمكن أن تحصل صدفة، التجربة بعد 20 مرة نقول: صدفة، لكن نفس النتائج لنفس التجربة ل1000 مرة يعني ينتفي احتمال الصدفة عادة.
فهنا أيضا بحسب العادة حكم المجموع قد لا يأخذ حكم كل فرد فرد، كما قال هنا في المثال:
كقوة الحبل المؤلف من الشعرات.
كل شعرة لوحدها يسهل يعني أن تقطعها، ولكن اجتماعها انضمامها يقويها.
كيف؟
يعني ليست بهذه الطريقة، المسألة يعني تختلف قليلا يعني، لكن يعني ربما نتكلم فيها لاحقا، ليس بهذه الصورة 100% يعني. نعم يا حسن.
نعم، نعم هذا هذا قولهم، هو يعني أكيد سيكون أقوى من خبر الواحد ولكن من أين تقول أنه لا يحتمل الكذب؟ سيبقى يحتمل الكذب.
نعم يصلح، يصلح، لأنه بحسب العادة لا يحصل الكذب عند هذا يعني الشكل، هذه الهيئة، لا يحصل معها كذب عادة، نعم.
طيب، قال: نعم تفضل.
لا، ليس هذا علم الكلام يا شيخ، أبدا ليس هذا علم الكلام، علم الكلام نحن نعتمد فيه على الأحكام التي هي بالعقل المجرد، كما أننا نعتمد فيه على الأحكام التي هي بالعقل العملي.
كيف؟ أصلا لولا هذا لما أمكن إثبات صدق النبي، لأن المعجزة هي خارق للعادة أم للعقل؟
يعني هل العقل يجوز أن تحصل المعجزة ولا تدل على شيء؟
العقل يجوز هذا، نعم، أن مثلا يشق القمر لنبي ولا يكون صادقا، العقل يقول: هذا ممكن، ولذلك هذا يعني ربما من لا يوجد هنا من معنا في الجامعة، في مادة تاريخ الكلام في محاضرة علاقة علم الكلام بباقي العلوم، عادة يعني درس كامل فقط عن إثبات المتكلمين أن الحكم العادي يفيد اليقين، ماذا انبرى عليه من العلوم؟
ستجد أن علم أصول الفقه كثير من مباحثه بنيت على هذه المسألة، منها التواتر، منها الإجماع، لأن الإجماع أيضا هو استحالة عادية، أمور كثيرة جدا، ولذلك يعني نحن نبحث أيضا في الأحكام العادية طبعا.
قال: فإن قيل: الضروريات لا يقع فيها التفاوت ولا الاختلافات، ونحن نجد العلم بكون الواحد نصف الاثنين أقوى من العلم بوجود الإسكندر.
على اعتبار الإسكندر متواتر، الإسكندر من؟
طعام، الإسكندر طعام.
ليس الإسكندر الذي هو طعام تركي!
لا حول ولا قوة إلا بالله، طيب يعني نفهم من هذه المداخلة أنه يجب أن نوقف الدرس يعني؟
لكن يعني هو وصل إلى الإسكندر الطعام فيصعب أن نكمل!
طيب.
هنا الإسكندر المقدوني، الإسكندر الأكبر يعني وجوده كما عليه كثير من الناس أن وجوده متواتر.
هل تسليمنا، يعني دعك من الإسكندر حتى لا يتوهم شيئا آخر: الفراعنة، هل علمك بأن الواحد نصف الاثنين مثل علمك بوجود الفراعنة أم لا؟
أكيد الواحد نصف الاثنين أقوى، صحيح؟
هل في الضروريات تفاوت؟
هل هناك تفاوت في الضروريات؟
إن تفاوتت كيف تكون ضرورية أصلا؟
هل للإلف والعادة مدخلية في الضروريات؟
إذا لا تفاوت بينها، هذه هي الحجة، واضح؟
قال: هذه الحجة الأولى، والحجة الثانية: والخبر المتواتر قد أنكر إفادته العلم جماعة من العقلاء.
بعض العقلاء نفوا أن يكون الخبر المتواتر يعطينا علما كما قال كالسمنية والبراهمة، هذا واضح؟
قال: قلنا: ذلك ممنوع، الدعوى الأولى.
طيب، أنتم جميعكم نفس النسخة؟
طيب.
هذه أي نسخة؟
أي أي طبعة هذه؟ طبعة دار من؟
طبعة دار الشفق، طيب.
ابحث لو سمحت، ابحث لو سمحت، المخطوط معك في هذه؟
أو مخطوط التفتازاني؟
مخطوط التفتازاني، طيب تبحث إن شاء الله في البيت ليس الآن، طيب.
الآن يعني كما قال: عندنا شبهتان، يقول التفتازاني: قلنا: ذلك ممنوع، الشبهتان ممنوعتان، بل يعني هل تتفاوت الضروريات العلوم الضرورية؟
قال: بل يتفاوت أنواع الضروري بواسطة التفاوت في الإلف والعادة والممارسة والإخطار بالبال.
واضح؟
هل للإلف والعادة قلنا مدخلية في جعل العلم ضروريا أم لا؟
هذا درسناه قبل أظن أربع دروس إذا ذكرتم، لا مدخلية للإلف والعادة في الضروري، لكن قلنا: الإلف والعادة لها مدخلية في سرعة الاستحضار، إن كان الأمر مألوفا معتادا تستحضره بسرعة، وإن لم يكن مألوفا معتادا تستحضره بسرعة أقل، فالإلف والعادة لها مدخلية في سرعة الحكم، لا في جعل العلم ضروريا، تمام؟
إذا تفاوت أن الواحد نصف الاثنين وعلمنا بوجود الفراعنة لماذا هذه أشد قوة؟ نحن نقول: هذه أسرع استحضارا، أسرع استحضارا لإلفها، لكن الثانية أيضا هي ضرورية، لا يتنافى مع كونها ضرورية.
قال: وتصورات أطراف الأحكام إلى آخره.
قال: وقد يختلف فيه مكابرة وعنادا كالسفسطائية في جميع الضروريات.
قالوا: كيف تقولون أنه يوجب علم ضروري وبعض العقلاء أنكره؟
نقول: هل يجب حتى نحكم على أمر بأنه ضروري أن يسلم فيه جميع العقلاء؟
من أين اشترطتم هذا الأمر؟
نقول: السفسطائية أنكروا كل الضروريات، كل الضروريات، هل معنى ذلك أننا سنبطل كل الضروريات؟ طبعا لا، إذا وجود المخالف ليس شرطا في إبطال الحجة.
وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
بارك الله فيكم، كم التاريخ اليوم عفوا؟
9؟ 11.
