طيب الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه اللهم لك الحمد يا ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك اللهم لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد يا مرحبا وأهلا بكم نستعين بالله ونستفتح هذا المجلس من مجالس السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح وهذا الموضوع يعني موضوع كبير وعظيم عظيم النفع عظيم الفائدة وذكرت في المجلسين السابقين أن النفع والفائدة التي تترتب على هذا الموضوع بعضها بعض أنواع هذا النفع نفسي وبعضه ايش عملي منهجي إصلاحي والأثر النفسي في الأساس هو أن المؤمن الذي يتأمل السنن يخرج من ضيق الأزمة إلى سعة الحكمة فلا ينحصر في أحداث زمانه لا ينحصر في الأزمات التي يمر بها هو في نفسه أو تمر بها الأمة الإسلامية وإنما عنده مقياس أوسع من حيث الزمن للنظر إلى هذه الأحداث بحيث أنها لا تطحنه طحنا يأتي على إيمانه وعلى نفسه وعلى يقينه وعلى تفاؤله وقد فاتني حقيقة في هذا المعنى المهم والعظيم أن أذكر بعض الأدلة التي تدل على أن السنن تحقق هذه الثمرة أن النظر في السنن يحقق هذه الثمرة ومن الأدلة المهمة على ذلك قول الله سبحانه وتعالى قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين احنا جبنا هذه الآن ليش لأي معنى لإثبات ماذا لإثبات أنها تخرج المؤمن من ضيق الأزمة إلى سعة الحكمة وسعة الزمن المتعلق بالسنن أين وجه الدلالة من هذه الآية على هذا المعنى أن هذه الآية أين أتت في أي سياق في سياق أحد سورة آل عمران أحد كان سياق نصر أم هزيمة سياق هزيمة سياق ألم سياق شدة سياق يعني يولد مشكلات أو قد يولد مشكلات معينة طيب كيف سلا الله المؤمنين وعزاهم حين أصيبوا بهذه المصيبة واحدة من أهم الأسباب أو الصور التي عز الله سبحانه وتعالى بها المؤمنين وأخرجهم من ضيق أزمة أحد أنه رفعهم إلى مستوى السنن
قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين أنا هنا كما تعلمون كالعادة مين عندنا من المفسرين الطبري الطبري في وقفاتة الجميلة التي يلاحظ فيها معنى السنن هنا لاحظ حتى حتى يعني أعجبني في الطبري أنه حين قال قد خلت من قبلكم سنن بين أن هذه الآية المخاطب بها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين أصيبوا بهذه المصيبة فقال رحمه الله تعالى يقول تعالى ذكره قد خلت من قبلكم سنن مضت وسلفت مني في من كان قبلكم يا معشر أصحاب محمد وأهل الإيمان به من نحو قوم عاد وثمود وقوم هود وقوم لوط وغيرهم من سلاف الأمم قبلكم سنن يعني مثولات سير بها فيهم وفي من كذبوا به من أنبيائهم الذين أرسلوا إليهم بماذا ما هي هذه السنن ما صورتها ما مقتضاها ما ما طبيعتها ما هي ما نوعها التي أرشد الله إلى النظر إليها قال بإمهالي أهل التكذيب بهم واستدراج إياهم حتى بلغ الكتاب فيهم أجله الذي أجلته لإدالة أنبيائهم وأهل الإيمان بهم عليهم ثم أحللت بهم عقوبتي وأنزلت بساحتهم نقمي فتركتهم لمن بعدهم أمثالا وعبرا فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين يقول الطبري يقول أي الله سبحانه وتعالى فسيروا أيها الظانون أن إدالتي من أدلت من أهل الشرك يوم أحد على محمد وأصحابه لغير استدراج مني لمن أشرك بي وكفر برسلي وخالف في أمري واضح يعني يقول أي يا من يظن أن ما جرى يوم أحد على خلاف السنن التي أجريتها الله سبحانه وتعالى ها من يظن ذلك سيروا في الأرض قال فانظروا في الأرض قال الطبري في ديار الأمم الذين كانوا قبلكم ممن كان على مثل الذي عليه هؤلاء المكذبون برسلي والجاحدون وحدانيتي فانظروا كيف كان عاقبة تكذيبهم أنبيائي وما الذي آل إليه غب خلافهم أمري وإنكارهم وحدانيتي فتعلموا عند ذلك لاحظ فتعلموا عند ذلك عند ذلك يعني عند سيركم ورؤيتكم السنن أن إدالتي من أدلت من المشركين على نبي محمد وأصحابه بأحد إنما هي استدراج وإمهال ليبلغ الكتاب أجله الذي أجلت لهم
هذا الآن دليل واضح على ايش؟ على ماذا؟ على أن التأمل في السنن يخرج المؤمن من ضيق الأزمة إلى سعة النظر في السنن.
الدليل الثاني قول الله سبحانه وتعالى:
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب.
هذه الآية أيضا في سياق شدة وأزمة وبأساء وضراء وزلزلة، والله سبحانه وتعالى يعزي المؤمنين بأن هذا ليس خارجا عن السنن، وإنما هو مقتضى السنن التي أجراها الله على من كان قبلكم.
الدليل الثالث، نحنا ترى ما بدأنا في موضوع الدرس، هذه أدلة على نقطة سابقة سبق ذكرها في فائدة التعـ تناول السنن.
الدليل الثالث هو حديث خباب المشهور.
خباب جاء مشتكيا
متألما
بسبب الأزمة، ضيق الأزمة التي مر بها.
قال يا رسول الله: ألا تدعو الله لنا؟ ألا تستنصر لنا؟
والسبب ما هو؟ السبب التعذيب الذي كان يمر به خباب وكان يمر به بقية المؤمنين.
فالآن أتى خباب بضيق الأزمة وقد ضاق صدره بهذا التعذيب ذرعا أو من هذا التعذيب ذرعا.
وأتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب منه أن يستنصر لهم.
ما الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم ليخرجه من ضيق الأزمة؟
أخرجه إلى نظام السنن.
يريد أن يقول له: لست وحدك يا خباب،
ولست أول من يمر بهذه الابتلاءات،
وما كان هذا الذي يجري عليك وعلى أصحابي
بخارج عن نظام السنن التي أجراها الله على المؤمنين
إخواننا الذين قبلنا من إخواننا الذين قبلنا فقال له لقد كان يؤتى بالرجل ممن كان قبلكم ها أي ممن يشبه حاله حالكم في الإيمان فذكر الحديث فيمشط بأمشاط الحديد ما بين عظمه وجلده من لحم وعصب ما يرده ذلك عن دينه ويؤتى بالمنشار فيفرق باثنتين ما يرده عن ذلك ما يرد ذلك عن دينه ثم ذكر له العاقبة ها وقال له بعد ذلك ولكنكم قوم تستعجلون لاحظ النبي صلى الله عليه وسلم أخرج خباب من أزقة مكة التي كانت كانت تتصف بالتعذيب والأزمة أخرجه إلى الأمم السابقة وإلى ايش المستقبل الذي هو عاقبة للمتقين إذن هذه ثلاثة أدلة على هذا المعنى وهو أن المؤمن إذا تأمل السنن فإنه يخرج من ضيق الأزمة إلى سعة السنن طيب إذن هذا إلحاق لما سبق فاتني ذكره في المرات السابقة أيضا هناك سؤال ممكن يطرح وفاتني أن أذكره أظن أنه قد فاتني أن أذكره ما أتذكر لكن أظن ما ذكرته وهو لماذا بدأنا بسنة الإهلاك هل ذكرت هذا المعنى أن أكثر السنن قلت أكثر السنن ورودا لكن قلت إنه هذا هو السبب إنه إحنا بدأنا فيه أنت استنبطت استنباطا لله درك يا شيخ لا حرمنا الله استنباطاتك الجميلة يا أحمد طيب هو أظن ما ذكرت صح طيب هو المتبادر إلى الذهن لما تتكلم عن سنة الإهلاك إنه يعني أين موضعها في بادئ الرأي إي يعني أقصد في سياق ذكر السنن المفترض إنها تكون في الأخيرة أليس كذلك باعتبارها سنة متعلقة بالعاقبة أكثر من تعلقها بالبدايات ولكن حقيقة البداية بسنة الإهلاك أنا برأيي إنها هي يعني من أولى ما يمكن أن يبدأ به في مثل هذا السياق لماذا أولا لأنها من أكثر إن لم تكن أكثر سنة ذكرها الله سبحانه وتعالى في البدايات في بدايات نزول القرآن ما هو أكثر ما كان يذكره الله من السنن في السور المكية تحديدا أكثر ما ذكر الله سبحانه وتعالى من السنن هو ما يتعلق بإهلاك الأمم السابقة وكان هذا في بدايات حتى في السور الأولى التي نزلت في السور الأولى التي نزلت سورة المزمل من أوائل ما نزل وفيها فعصى فرعـ إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا
جيد فهذه الإشارة إلى قضية الإهلاك وكذلك في سورة القلم وهي من أوائل ما نزل ذكر الله سبحانه وتعالى قصة أصحاب الجنة ها ثم قال كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر يعني عذاب الدنيا ثم عذاب الآخرة ثم عاد إذا ذهبت إلى السور مثل سورة الأعراف وسورة هود وسورة غافر وسورة الروم وغيرها وسورة القمر هذه كلها كلها سور متضمنة لإهلاك الأمم السابقة وأن الله يجري السنن على اللاحقين كما أجراها على السابقين وفي سورة القمر أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر إذًا نعم هذه السنن وإن كانت هذه السنة وإن كانت متعلقة بالعاقبة والنهاية إلا أنها سنة قد ذكرها الله في البدايات ومن المهم أن تستحضر في البدايات هذا واحد الأمر الثاني لأن هذه السنة وإن كان تحققها في النهاية فهي سنة مرتبطة بسنن أخرى تأتي في البدايات يعني هذه السنة ليست سنة منفكة هي سنة متصلة مشتبكة ببقية السنن وسبق معنا هذا في الدرس السابق قلنا السنن المتعلقة بسنة الإهلاك مثلا سنة الإملاء والإمهال والاستدراج هي سنة تعقب أو أو عفوا تسبق سنة ايش سنة الإهلاك فلما يأتي ذكر الاستدراج والإملاء الاستدراج والإملاء إلى ماذا إلى الإهلاك والإملاء والاستدراج متى يحصل يحصل في البدايات طيب وهي سنة مسبوقة قبل ذلك بسنة الإنذار ولذلك يذكر الله سبحانه وتعالى عاقبة المنذرين وهكذا فهي سنة نعم في النهاية ولكن هي أشبه ما يكون بالمظلة التي تفهم من خلالها السنن الجزئية المتصلة بها ولذلك ناسب ذكرها في البدايات وأمر ثالث سبب ثالث لذكر هذه السنة في البدايات هو ما نعيشه اليوم من شدة وظلم وتجبر وغفلة عن السنن وغفلة عن الآيات حتى كأن كأننا نعيش اليوم في نظر كثير من الناس خارج نظام السنن الإلهية كأننا نعيش اليوم خارج نظام السنن الإلهية وكأن القياسات البشرية والاعتبارات الأممية والدولية هي التي يعني خلاص باتت تحكم كل شيء مو صحيح غير صحيح غير صحيح ليسوا خارجين عن نظام السنن ولذلك نحن بحاجة أن نبدأ بمثل هذه السنة أن يفهم أن تدبير الله للكون لم يرتفع بل هو دائم وأن سنته دائمة ومستمرة ففي مثل هذا الزمن الذي طغى فيه التحليل المادي لكل شيء أنت بحاجة إلى إعادة الاعتبار الأساسي للتحليل المعنوي المرتبط بمعاني ما أنزله الله سبحانه وتعالى في شأن الأمم وأحوالها إذًا هذه ثلاثة أسباب لأي شيء يا أنس

للبداية بسنة الإهلاك.
أحسنت، بارك الله فيك، تمام.
إذا هذا أيضا إلحاق لما سبق.
واليوم نحن سنتكلم عن ايش؟
لا مو الإمهال، ايش؟
موجبات الإهلاك، صح؟
لأنه الدرس الماضي ايش أخذنا؟ الدرس الماضي أخذنا مقدمات، ضوابط منهجية لفهم سنة الإهلاك، صح؟
لما تكلمنا عن الفرق بين إلى آخره، المقدمات السبعة أو الستة أو الثمانية اللي أخذناها في تأصيل قضية سنة الإهلاك.
قلت في اللقاء الماضي إنه الدرس القادم سيكون عن تحرير موجبات سنة الإهلاك، يعني سنة الإهلاك تأتي لماذا؟ لأي شيء؟ إذا حصل ماذا؟ إذا وقع ماذا؟ نحن نريد أن نبحث في هذا.
نريد أن نبحث في الصفات التي لأجلها تأتي سنة الإهلاك أو الأخذ.
ولكن قبل ذلك هناك سؤال مرتبط بهذا المعنى، وهو يعني ممكن يكون ضمن الضوابط المنهجية، وممكن يكون أيضا مقدمة لمثل هذا الموضوع.
هو سبق الإشارة إليه في الضوابط المنهجية المتعلق بهل تقع سنة الإهلاك على أمة النبي صلى الله عليه وسلم أم أنه قد ارتفع عنها ارتفعت عنها سنة الإهلاك؟
إيش اللي سبق في الضوابط المنهجية؟ إنه ايش؟
أحسنت، إنه الإهلاك إيه؟
نوعان، استئصالي وايش؟ وغير استئصالي.
وأن هناك من العلماء من يقول إن العذاب الاستئصالي رفع عن هذه الأمة، وإنه بقي العذاب غير الاستئصالي والذي يحدث أكثر ما يحدث بصورة ماذا؟
تسليط المؤمنين على على الكفار وعلى المجرمين، بحيث كما قال الله تعالى: قاتلوهم ايش؟ يعذبهم الله بأيديكم.
يعذبهم الله بأيديكم، فعذاب فعذاب إنه يكون من عذاب الله الذي يجري في هذه الأمة أن يسلط الله المؤمنين على الكفار والمجرمين.
لكن هذا الكلام طبعا أنا بالنسبة لي لا يزال محل بحث، لا يزال محل بحث، وإن كنت قد ذكرت يعني في السابق كلام بعض أهل العلم في هذه القضية، يحتاج إلى بحث.
من الأمور التي تبعث على التساؤل مثلا إنه الله سبحانه وتعالى أنزل ملك الجبال إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال إن شئت أطبق عليهم الأخشبين، وهذا عذاب استئصال.
فالنبي صلى الله عليه وسلم هو الذي قال: لا، أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله.
بالإضافة إلى أن الأدلة التي تدل على هذا هي أدلة غير صريحة، وإنما هي أدلة استنباطية، إنه ما بعد التوراة التي أنزلها الله سبحانه وتعالى على موسى رفع الله سبحانه وتعالى عذاب الاستئصال، فهو ليس خاصا بأمة محمد صلى الله عليه وسلم.
لكن هناك بعض الأدلة التي تحتاج إلى شيء من من النقاش في هذا المعنى.
أهم دليل يحتاج إلى نقاش هو قول الله سبحانه وتعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون.
لأنه البعض قد يفهم من هذه الآية إنه ايش؟
أنه كفار قريش مثلا أو كفار مكة أو أي كفار في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو أمة محمد صلى الله عليه وسلم لا يعذبون عذاب استئصال لأن النبي صلى الله عليه وسلم فيهم.
طيب، وإذا مات النبي صلى الله عليه وسلم؟
وهم يستغفرون، الاستغفار باق.
ولذلك ابن عباس رضي الله عنه يقول في هذه الآية: كان فيهم أمانان: نبي الله صلى الله عليه وسلم، والاستغفار.
فذهب نبي الله وبقي الاستغفار.
هكذا قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما.
طيب، هذا وجه، وهو وجه قوي وظاهر وله شواهد من كلام الصحابة ومن كلام المفسرين.
لكن هناك وجه آخر، هذا الوجه الآخر يفتح بابا للنظر في السنن المتعلقة بهذه الأمة.
وهو أن هذه الآية ليس المقصود بها أن هذه الآية مقسمة إلى قسمين:
القسم الأول وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم، هذا لمن؟
لكفار قريش حين كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة.
وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون، ليس المراد بالاستغفار الاستغفار الذي يفهم منه أنه التوبة أو الاستغفار الصادر من المؤمنين، وإنما الاستغفار المقصود به هنا أنهم لو استغفروا لم يعذبهم الله.
ورجح ابن عاشور وقال هذا اصلا من عادة الله سبحانه وتعالى انه يحض الكفار على التوبة يعني وما كان الله لعذبهم ومعذبهم يستغفرون أي توبوا واستغفروا كي لا أعذبكم. يقول الطبري إكمال الكلام ولكنهم لا يستغفرون من ذلك بل هم مصرون عليه فهم للعذاب مستحقون كما يقال ما كنت ما كنت لأحسن إليك وأنت تسيء إلي، يراد بذلك لا أحسن إليك إذا أسأت إلي، ولو أسأت إلي لم أحسن إليك ولم أكن لأحسن إليك لأنك أو لم أكن أحسن إليك لأنك لا تسيء إلي. وكذلك ذلك ثم قيل ثم قيل يعني الآية التي بعدها ايش الآية التي بعدها؟ وما لهم أن لا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام. بمعنى وما شأنهم وما يمنعهم أن يعذبهم الله وهم لا يستغفرون الله من كفرهم فيؤمنوا به، لاحظ هم يصدون عن المسجد الحرام جعلها مساوياً لإيش؟ أنهم لا يستغفرون، ها؟ وهم يصدون المؤمنين بالله ورسوله عن المسجد الحرام، قال الطبري وإنما قلنا هذا القول أولى الأقوال في ذلك بالصواب شوفوا الآن كيف المعنى مختلف تماماً ها؟ يقول لأن القوم أعني مشركي مكة كانوا استعجلوا العذاب. وين الآيات اللي فيها استعجلوا العذاب؟ اللي هي قبلها ترى قبلها الآية اللي هو وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك حتى الآية اللي قبلها وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم وما كان الله لعذبه وما انت فيه. قال لأن القوم يعني مشركي مكة كانوا استعجلوا العذاب فقالوا إن اللهم إن كان ما جاء به محمد هو الحق فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم، فقال الله لنبيه الحين متى قالوا هذا؟ متى قالوا هذا الكلام؟ قالوا في مكة والنبي معهم. ممتاز. فقال الله لنبيه ما كنت لأعذبهم وأنت فيهم وما كنت لأعذبهم لو استغفروا وكيف لا أعذبهم بعد إخراجك منهم وهم يصدون عن المسجد الحرام؟ فأعلمه جل ثناءه أن الذي استعجلوا العذاب حائق بهم نازل. وأعلمه حال نزوله بهم وذلك بعد إخراجهم من بين أظهرهم. ولا وجه لإعادتهم العذاب في الآخرة، هذه بعضهم قال إنه هذه تهديد بالعذاب في الآخرة قال الطبري لا. ولا وجه لإعادتهم العذاب في الآخرة وهم مستعجلوه في العاجل، ولا شك أنهم في الآخرة إلى العذاب صائرون. هنا النتيجة النتيجة عند الطبري ما هي؟ قال بل في تعجيل الله لهم ذلك يوم بدر الدليل الواضح على أن القول في ذلك ما قلنا. يعني وما كان الله لعذبهم وأنت فيهم وإنما يعذبهم بعد أن تخرج منهم وقد خرجت من بين أظهرهم فعذبهم الله يوم بدر. ويوم بدر هو يوم كما قلت سابقاً هو يوم تحقق السنن الإلهية التي ذكرها الله في الآيات المكية.
يوم بدر هو يوم تحقق السنن الإلهية التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في الآيات المكية كل الآيات اللي كنت تقرأ فيها العاقبة وكذا تحققت يوم بدر لأن يوم بدر هنا عاد تحتاج أنت تنظر إلى السيرة النبوية نظرة من هذه الزاوية يوم بدر ترى اللي حصل فيه أمر عظيم وعجيب يعني الذي قتل يوم بدر فعليا فعليا ترى لم يبق أحد لقريش ما بقي أحد صناديد الكبار حتى الذي أشار الله إليه في الآية في الآيات هذه اللي هو وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين اللي هو مين النضر بن الحارث ها هذا لما أسره النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر قتله يعني هم المأسورين يوم بدر تعرفون ما قتلهم النبي صلى الله عليه وسلم فقط اثنان اللي هم من عتاولة قريش وأساتذتهم ومنظريهم ومجرميهم ها اللي هم عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث اللي كان ذهب يتعلم من الفرس وقال أنا الآن أيضاً عندي قصص وحكايات مثل محمد صلى الله عليه وسلم وأنه هذه أساطير الأولين وأنا حتى أنا تعلمت أساطير الأولين إي فرأى النتيجة يوم بدر قتله النبي صلى الله عليه وسلم وقتل طبعاً أبو جهل وعتبة وشيبة والوليد وأمية بن خلف كل الناس اللي كانت يعني مهيمنة وبعدين كيف يعني هي أقل معركة كان فيها عدد مع النبي صلى الله عليه وسلم وأقل معركة كان فيها استعداد من ناحية المواجهة المباشرة مع قريش ومع ذلك أجر الله سبحانه وتعالى عليه سنته الطبري نفسه أيضاً يعلق على قول الله سبحانه وتعالى فأمطر علينا حجاء قول المشركين فأمطر علينا حجارة من السماء وأتنا بعذاب أليم قال الطبري هكذا يقول بالنص وكان ذلك العذاب قتلهم بالسيف يوم بدر استعجلوه ما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم أخرجه الله من بين أظهرهم جاءهم العذاب يوم بدر وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون تكون هذه حثاً على ايش الاستغفار والتوبة وأنكم إذا استغفرتم وتبتم سيرتفع عنكم كل ما يمكن أن ينزل بكم من العقوبات ولم يستغفروا حتى دارت عليهم الأيام و فتح الله لنبيه مكة إذا جاء نصر الله والفتح

طيب احنا الان نرجع للسؤال ايش كان السؤال؟ ايوه لا احنا ما نتكلم عن الاستئصال بس العذاب قضية العذاب الجواب بطبيعة الحال لا سنة وايش الدليل انه لا؟ الدليل انه لا واحد ان الله سبحانه وتعالى كرر في كتابه ذكر السنن وبين انه لن تبدل ولن تحول وهذا بحد ذاته من الادلة الكافية على ان هذه السنن مستمرة وكرر الله سبحانه وتعالى ذلك في كتابه كثيرا وكان الخطاب موجها ل أمة محمد صلى الله عليه وسلم أمة الدعوة اللي هي متمثلة اول شيء في مشركي قريش الدليل الثاني هو وقوع هذه السنن وتحققها في زمن النبي صلى الله عليه وسلم الدليل الثالث هو وقوع هذه السنن وتحققها بعد ذلك في التاريخ الاسلامي ومن يتأمل في ذلك يجد الكثير طيب بقي بقيت نقطة واحدة قبل ان نبدأ في موجبات الاهلاك وهي ان الله سبحانه وتعالى لا يحب من عباده ان يكونوا غافلين عن تأمل الايات والسنن التي يجريها في الامم والانفس في الاقوام وفي الافراد وقبل ذلك حتى في الكون والذي يقرأ التاريخ ويقرأ الواقع قراءة بعيدة عن السنن يخشى ان يدخل في قضية الغفلة اذا لم يكن يعتبر ولا يتفكر ولا يتعمل خاصة في زمن كزماننا هذا ينزع منه المعنى لتبقى الصورة الجامدة المادية التي لا يفسر فيها شيء الا بحسابه المادي بل وكما تعلمون ما ان يبادر مبادر ليفسر اي شيء يحدث في مثل في واقعنا هذا تفسيرا مرتبطا بالسنن او بالايات او ما الى ذلك حتى يحارب ويعارض ويقال كذا وكذا وانما هي الامور المادية المحسوسة نعم هناك استدلالات خاطئة تحصل عند البعض نعم هناك مبالغات احيانا تحصل عند البعض نعم هناك احيانا اسباب تحصل او كوارث مثلا تحصل بسبب تفريط واهمال وياتي من يبرئ المهملين وكذا ولكن ايضا بعكس ذلك وهو الاكثر يوجد نزع لمعنى الايات من الاحداث وربط هذا هذه الاحداث بقضية الامور والاسباب المادية وهذا معنى خطير جدا ولذلك يجب احياء المعنى في الاحداث
ومن يتأمل في واقعنا اليوم ها لا أريد أن أقول في التاريخ الحديث من مئة سنة ولا أقول لكم يا جماعة فقط فقط من ثلاثين أو خمسة وثلاثين سنة من يتأمل ما جرى من الأحداث في هذا في واقعنا خاصة فيما يتعلق يعني في الأمور التي لها اتصال بالمسلمين وأحوالهم صدقوني جرت أمور عظيمة من آيات الله سبحانه وتعالى سواء في نصر المؤمنين احنا ما نتكلم عن كل الأمة الإسلامية ولكن نصر بعض المؤمنين وفي التسليط على بعض المجرمين وقلب أحوالهم ما هو مدعاة للعبرة والتأمل والنظر وما فيه الفائدة العظيمة لمن يتأمله تأملاً سننياً ف فضلاً عن قراءة التاريخ فضلاً عن يعني المساحة الواسعة في قضية التأمل في هذا التاريخ فهذه حقيقة قضية في غاية الخطورة أن ينزع المعنى طيب فقط أنا أريد أن أذكر بعض الأدلة سريعاً التي تدل على خطورة الغفلة عن التفكر في ما يجري من الأحداث أحد يستحضر دليل لا دليل شرعي من القرآن على خطورة الغفلة عن الآيات التي يجريها الله في الأمم وكأي من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون نعم هي دليل لكن تحتاج تأمل قد تكون أقرب للآيات الكونية يعني قريبة من قوله سبحانه وتعالى وجعلنا السماء سقفاً محفوظاً وهم عن آياتها معرضون وإن كانت قد تشمل بعمومها يعني أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولا من كانوا من قبلهم إي إي أولم يروا كم أهلكنا يعني الآيات الآيات التي فيها يعني حتى في أسلوبها ما يدل على أنه لماذا لا ينظرون ليس كذلك طيب خليني أذكر ما هو يعني أصرح من ذلك أو ما هو مساوٍ لذلك الله سبحانه وتعالى قال قد كان لكم آية آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار
وأيضا قوله سبحانه وتعالى ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وأيش وذكرهم بأيام الله ذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أيام الله الرازي يقول واعلم أن أيام الله في حق موسى عليه السلام منها ما كان شوف التنوع في أيام الله وأهمية التفكر في هذين النوعين قال منها ما كان أيام المحنة والبلاء وهي الأيام التي كانت بنو إسرائيل فيها تحت قهر فرعون ومنها ما كان أيام الراحة والنعماء مثل إنزال المن والسلوى وانفلاق البحر وتظليل الغمام هذه كلها من أيام من أيام الله ابن عاشور يقول في كلام بديع لكنه يحتاج إلى قدر من التأمل ونحن طبعا اليوم يعني المفروض أنه عندنا كلام كثير للمفسرين لأننا لسه ما بدأنا كمان في الصفات هذه الصفات كل صفة فيها كلام كثير جدا للمفسرين فتحتاجوا كذا يعني ترفعوا مستوى الاهتمام وما تملوا من بعض قراءة كلام المفسرين والوقوف عندهم لأنه مفيد كثيرا ابن عاشور ايش يقول عن وذكرهم بأيام الله يقول وأيام الله أيام ظهور بطشه وغلبه من عصوا أمره وتأييده المؤمنين على عدوهم فإن ذلك كله مظهر من مظاهر عزة الله تعالى طيب ثم قال فأيام الله أيام ظهور قدرته وإهلاكه الكافرين به ونصره أوليائه والمطيعين له فالمراد أيام الله أو في المراد بأيام الله هنا الأيام التي أنجى الله فيها بني إسرائيل من أعدائهم ونصرهم وخلنا نقول ونصرهم وسخر لهم أسباب الفوز والنصر وأغدق عليهم النعم في زمن موسى فإن ذلك كله مما أمر موسى أو أمر موسى بأن يذكرهموه وكله يصح أن يكون تفسيرا لمضمون الإرسال أنا هذه الجملة لفتت انتباهي جدا وكله يصح أن يكون تفسيرا لمضمون الإرسال أحد انتبه لشيء كذا في هذه الجملة فيها ايش الآية ولقد أرسلنا موسى ايش
ان اخرج قومك من باياتنا ها ان اخرج قومك من الظلمات الى النور وذكرهم باذكرهم بايام الله يقول وكله يصلح ان يكون تفسيرا لمضمون الارسال يعني هذا يصبح ها لا يصبح انه يرتفع معنى تذكر ايام الله والتنبه لها الى معنى
من مقاصد بعثه الرسل اصلا فهمت الفكره يعني الموضوع موضوع عظيم جدا يقول وكله يصلح ان يكون تفسيرا لمضمون الارسال لان ارساله موسى عليه السلام ممتد زمنه وكلما اوحى الله اليه بتذكير في مده حياته فهو من مضمون الارسال الذي جاء به فهو مشمول لتفسير الارسال فقول موسى الى اخر الكلام وحقيقه بقي كلام مهم ايضا لكن اتركه للاختصار
دليل ثالث غير هذه الايه فلليوم ننجيك بدنك لتكون لمن خلفك ايه اكبل وان كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون الخلاصة التي اريد أن أقولها ما هي هي أن المؤمن ينبغي عليه أن ينظر إلى الأحداث نظرا متصلا بالآيات وألا ينزع معنى المعنى
أو لا ينزع عن الأحداث المعنى وألا ينفك عن تلمس وتتبع الآيات في الأحداث وخاصة في الأحداث العظيمة التي تحدث في الواقع. ثم من جملة هذه الآيات الآيات المرتبطة بالسنن الإلهية وهذه من أعظم المعاني.
والذي يغفل عن قراءة أو تبصر بالآيات فيما يتعلق بالأحداث فهو مذموم في كتاب الله سبحانه وتعالى. طيب طيب هذه الآن كلها تعتبر مداخل ومقدمات لهذه لهذا الموضوع اللي هو موضوع موجبات سنة الإهلاك والأخذ طبعا حنا نقول موجبات سنة الإهلاك والأخذ خلاص احنا أخذنا ضوابط كثيرة وتوضيح وانه ايش الأخذ وايش الكذا والشروط ما يحتاج نعيد الاعتبارات احنا الآن بس نتحدث عن الصفات.
جيد؟ طيب اه طبعا بالنسبة للصفات أولا حقيقة يعني هذه أخذت أخذت مني وقتا كثيرا جدا في تتبعها في كتاب الله سبحانه وتعالى وفي اه النظر في كلام المفسرين.
وبالنسبة للكتب المؤلفة في السنن، يعني كان في بداية التحضير للسلسلة واحد اطلع على مجموعة من الكتب، ثم يعني ألقى نظرة عليها، فهم بعض التقريرات، بعض الفوائد التي فيها، ثم بعد ذلك كل ما يتعلق بتحضير المادة تقريبا هو عبارة عن تأمل في القرآن ومن ثم وقوف مع كلام المفسرين في هذه الآيات، ولم أجد في حدود ما اطلعت عليه ما يشفي في كثير من كثير من هذه المعاني.
وقد يكون في بعض ما لم أطلع عليه ما يشفي من الكتب لأن الكتب ما شاء الله المعاصرة كثيرة، لكني أتحدث عما وقفت عليه سريعا.
فمع أن الموضوع في كتاب الله كبير وواسع فيحتاج إلى تأمل طويل.
الصفات التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في كتابه باعتبارها أسبابا للإهلاك والأخذ هي صفات كثيرة.
أين نجدها في القرآن؟
نجدها في قصص الأقوام المهلكين في الصفات التي يذكرها الله سبحانه وتعالى التي يذكرها يعني يلخص بها حال القوم.
لما يذكر مثلا قوم لوط: فانظر كيف كان عاقبة المجرمين.
وتجد في قوم فرعون مثلا: كيف كان عاقبة المفسدين.
وهكذا، فأنت تجدها هذه مفاتيح.
وآيات أخرى كثيرة ستأتي إن شاء الله.
طيب، نحن نبدأ بالصفة الأولى، وهي صفة الإفساد في الأرض.
صفة الإفساد في الأرض.
يعني أن يكون الإنسان مفسدا، أو أن تكون الأمة مفسدة، باعتبار إنه الضوابط التي أخذناها في سنة أنها مرتبطة بالأمم أكثر من كونها مرتبطة بالأفراد.
موضوع الأفراد في بداية السلسلة حقيقة في بداية التحضير للسلسلة لم أكن يعني خلنا نقول مهتم به اهتماما كبيرا، لكن يبدو أنه سيفرد له ربما درس كامل لأنه مهم حقيقة جدا.
لكن دعنا الآن في السنن المتعلقة بالأمم.
الإفساد في الأرض، والإفساد في الأرض هي صفة يعني لا لا يمكن أن تعرفها في شيء واحد إلا إذا أردت أن تعرفها تعريفا مجملا.
يعني ما هو الإفساد في الأرض؟ ما هو الإفساد في الأرض الذي يذكره الله في القرآن؟
الإفساد في الأرض الذي يذكره الله في القرآن هو إفساد يطلق على صور متنوعة.
أنا لا أتكلم عن التعريف اللفظي، أتكلم عن إطلاقات الإفساد في القرآن.

ومن ذلك طيب ايش رأيكم قبل ما نذكر ايش ايش المعاني؟ فقط نريد أن نثبت الأدلة التي تدل على أنها سنة، مرتبطة بسنة الإهلاك، ايش الأدلة التي تدل على أن الإفساد في الأرض مرتبط بسنة الإهلاك؟ حتى نريد الألفاظ التي تدل على السنة، طيب أذكر آيات سريعا: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين، هذه في الأعراف، وفي موضع آخر منها: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين، وفي سورة النمل: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين. فانظر كيف كان عاقبة هذه ايش؟ سنة، طيب؟ وأيضا: ألم تر كيف فعل ربك بعاد، إرم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، وفرعون ذي الأوتاد، الذين طغوا في البلاد، ف ايش؟ فأكثروا فيها الفساد، فصب عليهم ربك سوط عذاب، وين السنة؟ إن ربك لبالمرصاد، وكذلك كونها مرتبطة بالأمم المختلفة. إن ربك لبالمرصاد، قال ابن عاشور في تفسير هذه الآية: أي أن الله بالمرصاد لكل طاغ مفسد. لاحظ كيف فسرها تفسيرا سننيا. إن ربك لبالمرصاد، قال ابن عاشور: أي أن الله بالمرصاد لكل طاغ ومفسد. والشيخ ابن عثيمين في تفسيره ذكر حتى لفظ السنة في هذه الآيات بشكل واضح، قال الله تعالى: إن ربك لبالمرصاد الخطاب هنا للنبي صلى الله عليه وسلم أو لكل من يتوجه إليه الخطاب يبين الله له أنه بالمرصاد لكل من طغى واعتدى وتكبر فإنه له بالمرصاد سوف يعاقبه ويؤاخذه وهذا المعنى له نظائر في القرآن ثم ذكر بعض النظائر ثم قال: فسنة الله تعالى واحدة في المكذبين لرسله إلى آخره هو لهم بالمرصاد. إذا هذه أيضا دليل يبين ماذا؟ أنه ايش؟ مرتبط بايش؟ أنه الإفساد مرتبط بالسنن. بالسنن. هذه الآن أدلة صريحة وواضحة على ارتباط معنى الإفساد بالسنن، ممتاز؟
والله لا يحب المفسدين نعم عامة وكذا لكنها ليست مرتبطة بالإهلاك الآن في هذه الآية ليست مرتبطة بالإهلاك. أو طبعا الإهلاك إحنا قلنا حتى في البداية إنه الإهلاك يعني يدخل فيه أظني ذكرت هذا يعني يدخل فيه المجازاة بالذنب يعني ليس بالضرورة وذكرنا الإهلاك الاستئصالي أو غير استئصالي فيعني تكون عامة. لكن أوضح منها ما قد يدخل في شيء من المجازاة اللي هو إن الله لا يصلح عمل المفسدين، لكن لا يحب المفسدين قد ما تكون مرتبطة بالإهلاك بشكل واضح. الآن نجي لقضية ايش صور الإفساد؟ بعد تأمل وجدت أن القرآن أن الإفساد في الأرض يأتي على ثمانية معان وليست ليس استقصاء كاملا يعني لا أزعم أنه هذه الثمانية هي الإطلاقات الوحيدة للإفساد في الأرض في القرآن وإنما قد يكون هناك غيرها لكن هذا الذي يعني أسعف به الوقت والحال، وإن كانت يعني كما ذكرت موضوع السنن موضوع متشعب وكبير وواسع جدا. من صور الإفساد أو مما يدخل في الإفساد في الأرض في ذكر كتاب الله سبحانه وتعالى: أولا: الظلم والقهر للمستضعفين والتسلط عليهم بالقتل والتحكم بغير حق. الظلم والقهر للمستضعفين والتسلط عليهم بالقتل والتحكم بغير حق هذا من جملة ايش؟ فساد في الأرض. الثاني: الجحود والتكذيب والاستكبار بعد رؤية الآيات وعدم الاعتبار بها. ثالث: الكفر بالله والإسراف في المعاصي والذنوب. هذا يسمى إفسادا. أفسدوا في الأرض ساروا فيها بالكفر والمعاصي، جيد؟ أيضا الرابع: الإخلال بميزان العدل بين الناس في المعاملات الاقتصادية وغيرها، هذا يسمى إفسادا في الأرض. سيأتي طبعا هذه كلها الآن بس خلاصات وإلا الأدلة ستأتي بشكل مفصل بإذن الله. أيضا الخامس: الطغيان وتجاوز الحد والعتو والاستكبار في الأرض والعلو. سادس: العمل بالفواحش واستحلالها أو العمل بالفواحش واستحلالها ونشرها وخاصة عمل قوم لوط. السابع: الصد عن سبيل الله ومحاربة الأنبياء والرسل وأتباعهم من المصلحين والعاملين للدين. وأيضا الثامن: قطع ما أمر الله بوصله وتضييع ما أمر الله بحفظه.
هذه ثمانية معان ويوجد غيرها، يوجد غيرها. لأني ركزت في هذه الثمانية معان على صور الإفساد التي ذكرت مع قضية العذاب، وإلا ترى فيه صور من الإفساد في الأرض لم تذكر في سياق العذاب، مثل ما يتعلق بموالاة الكفار والتباس المؤمنين بالكافرين، هذه أيضا سماها الله سبحانه وتعالى في القرآن فسادا، فساد في الأرض: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه ايش؟ تكن فتنة في الأرض وفساد كبير. طيب، خلاص هذه الآن ثمانية إطلاقات، الآن احنا في الصفة الأولى صفة الإفساد، تمام؟ الحين بنذكر التفصيل في الأدلة المتعلقة بالإفساد، وبعدين نروح للصفة الثانية كمان نفصل فيها إن شاء الله، وما أدري يسعف الوقت اليوم... والله الصفات اللي بنفصل فيها يعني يمكن ستة، خمسة ستة سبعة ثمانية سبعة خمسة. لا احنا نتكلم الآن عن الإفساد، ما نتكلم عن الفساد في النفس، نتكلم عن الإفساد. كل وصف ولفظ بحسبه، الآن فقط أتكلم عن الإفساد، على أن الإفساد، يعني الحين قال مفسد، إي فهو لا يعني كثيرا ما يحمل على قضية أصلا الذنوب والمعاصي ككونه هو سائر بها فهو خاصة إذا كانت أمة من الأمم، عموما يأتينا، يأتينا يأتينا إن شاء الله الآن التفصيل. طيب، الآن السير اللي راح أسير عليه هو ايش؟ وليس، مو بالترتيب الثماني اللي ذكرته، يعني مو راح أبدأ بالأولى وأقول ايش أدلتها والثانية وايش أدلتها، لا، الآن احنا أخذنا التصور المجمل نريد أن نسير مع الآيات القرآنية في ما يتعلق بالإهلاك بسبب الإفساد، الإهلاك بسبب الإفساد، أو الأخذ بسبب الإفساد، أو المجازاة بسبب الإفساد، جيد؟ ترتيبها ليس بنفس الترتيب لأنه أنا ما رتبتها على الأعمال وإنما رتبتها على الأقوام، جيد؟ أول قوم ينبغي أن يقف الإنسان يعني معهم فيما أتى في كتاب الله سبحانه وتعالى هو قوم فرعون.
قوم فرعون، لأنه أكثر أكثر أمة وقوم وصفهم الله سبحانه وتعالى بالإفساد في القرآن قوم فرعون، أكثر شيء. ومن الأدلة على ذلك، يعني الأدلة على ذلك اللي هو أن الله وصف فرعون وقومه بالإفساد، قوله سبحانه وتعالى: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم، الحين تذكروا المعاني الثمانية ها؟ ايش؟ يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم ايش؟ إنه كان من المفسدين. ومنها عن فرعون وقومه: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين، ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين، وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين، كم الآن؟ أربعة. فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين، وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد، وإن كانت هذه ليست خاصة بفرعون وقومه وإنما فيما ذكر قبلهم وبعض المفسرين رآها خاصة. هذه ستة مواضع صريحة في وصف فرعون وقومه بالإفساد، جيد؟ ما هو هذا الإفساد؟ يعني من خلال الآيات هذه ما هي أنواع الإفساد بناء على الثمانية اللي ذكرناها؟ أول شيء القتل والتسلط على الضعفاء، هذه واضحة في الآية الأولى في سورة القصص: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم، وهذا دليل واضح على أن هذا يسمى إفسادا، ثم في المجمل: فانظر كيف كان عاقبة المفسدين. وأيضا جحود الجحود بالآيات بعد رؤيتها، هذه تذكرتم من المعاني الثمانية: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين، وكذلك: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها، أي بالآيات: فانظر كيف كان عاقبة المفسدين، جيد؟ قطع ما أمر الله به أن يوصل وكذا: قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله، لأن من شأن السحر هو قطع الأواصر والى آخره، وكذلك الطغيان وتجاوز الحد، أيضا في آيات سورة الفجر: الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب.
واضح الآن في تضمن ما أنزله الله في شأن فرعون وقومه من الوصف بالإفساد تضمنه لعدد من هذه المعاني الثمانية التي ذكرت؟
طيب
في ملاحظة في الآيات تفيد في معنى العذاب اللي هو أن كثرة الإفساد معتبرة في العذاب.
فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم.
فالإفساد عندنا الإفساد وعندنا الإكثار من الإفساد وهو مناسب لمعنى الطغيان الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد، وهذا يذكر بحديث أنهلك وفينا الصالحون قال ايش؟ نعم إذا كثر الخبث.
وبالتالي واحدة من الأمور المهمة المرتبطة بسنة الإهلاك بسبب صفة الإفساد هو النظر في قضية الكثرة والقلة، وأن الكثرة للإفساد معتبرة في هذه السنة.
وهذا من جهة فيه فائدة عملية إنه ينبغي على المصلحين دائما أن يبقوا على قضية الموازنة بين الشر والخير فلا يغلب الشر والإفساد، ولو بقيت بقايا فإن كانت هذه البقايا قليلة وفيها محاولات واجتهادات فالله ينجي هؤلاء المصلحين، وإن كانت المحاولات هذه لها تأثيرها الواسع ولو لم يغلب فقد تكون سببا في عصمة الأمة تلك والمجتمع ذلك من الإهلاك، وطبعا هذا الإهلاك مثل ما قلنا قد يسلط عليهم الحروب، الجوع، الخوف، الزلازل، كل هذا داخل في هذه السنة، فليست السنة هي الاستئصال التام.
طيب
أظن قد ما يحتاج نقف مع كلام المفسرين بشكل مفصل هنا، لأنه أظن فيها قدر من الوضوح.
لكن أعجبني أعجبني البقاعي إنه ربط بين الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد، قال: فأكثروا عقب طغيانهم وبسببه. فصار في ربط بين صفة الطغيان وبين صفة الإفساد، قال: فأكثروا فيها الفساد بما فعلوا من الكفر والظلم مما مما صار سنة لمن سمع به.
قال: والطغيان، ابن عاشور يقول: والطغيان شدة العصيان والظلم، ومعنى طغيانهم في البلاد أن كل أمة من هؤلاء طغوا في بلدهم إلى أن قال: فأكثروا فيها الفساد، قال: والفساد سوء حال الشيء ولحاق الضر به، قال تعالى: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل، وضد الفساد الصلاح، إلى آخره.
طيب، الآن هذا ايش يا أحمد؟ مركز معانا ولا شوف؟ فصلت معنا، ها؟ إيه.
ايش؟

إيه تفضل يا أحمد، قول لنا، فين؟ ايش كنا ايش كنا بالضبط؟
خلصنا قوم فرعون؟
طيب، إيه في أي سياق؟ خلصنا قوم فرعون في أي سياق؟ إنه ايش؟
امم
طيب، لا لا، ما شاء الله، يعني
لما تقرر إنك تكون مركز، ما شاء الله تبارك الله، ما يفوتك شيء.
طيب، إذن القوم الثاني، الحين إحنا تكلمنا عن فرعون وقومه ووصفهم بالإفساد.
القوم الثاني الذين ورد وصفهم بالإفساد في القرآن من الأقوام المذكورة قصصهم في القرآن هم قوم شعيب عليه السلام.
وقوم شعيب وصفوا بالإفساد في القرآن في مواضع كثيرة، في مواضع كثيرة.
من هذه المواضع، قول الله سبحانه وتعالى: وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين.
طيب ما هو الإفساد في الأرض هنا؟
من الثمانية التي ذكرناها؟
الإخلال بالعدل في المعاملات والحقوق المعاملات الاقتصادية.
قال مقاتل
من المتقدمين في التفسير مشهور:
ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، قال: بعد الطاعة، بعد إصلاحها يعني بعد الطاعة في نقصان الكيل والميزان فإن المعاصي فساد المعيشة وهلاك أهلها.
قال ابن الجوزي: ولا تفسدوا في الأرض، أي لا تعملوا فيها بالمعاصي بعد أن أصلحها الله بالأمر بالعدل وإرسال الرسل.
قال البقاعي: ولما نهى سبحانه عن الفساد بالبخس عم كل فساد، فقال: ولا تفسدوا في الأرض، ولا تفسدوا، أي توقعوا الفساد في الأرض بوضع شيء، شوف، بوضع شيء من حق الحق أو الخلق في غير موضعه، ولما نهاهم عن هذه الرذائل ذكر بنعمة الله تأكيدا للنهي بما في ذلك من التخويف وحثا على التخلق بوصف السيد سبحانه فقال: بعد إصلاحها، أي إصلاح الله لها بنعمة الإيجاد الأول بخلقها وخلق منافعها، شوف البقاعي
لاحظت إنه كلامه، وإن كان قد يعني أحيانا يبدو مع القراءة إنه كثير ويقف عند كل كلمة، لكن كلامه دقيق، كلامه دقيق وموزون وله معنى معاني، فليراع ذلك من يقرأ للبقاعي.
طيب، من الآيات أيضا فيما يتعلق بقوم شعيب،
شوف لاحظ، هذه الآية اللي هي ايش؟ قال: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، صح؟ ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، الآن هذه مرتبطة بالسنن؟ الآن قال: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، في دلالة في الآية على قضية السنن؟
ما في، صح؟ ولا تفسدوا، نهي: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها.
الآية التالية يربطها بالسنن شعيب نفسه عليه السلام، ايش الآية التالية؟ قال: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين.
يعني أولا قال لهم: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاح في الأرض بعد إصلاحها، ثم قال لهم: وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين، أي أنني أنهاكم عن هذا الفعل وأذكركم أن هناك من فعل هذا الفعل أو اتصف بهذا الوصف قبلكم فأخذ، فانظروا كيف كانت عاقبة أولئك.
قال الطبري رحمه الله: وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين، يقول: وانظروا بما نزل بمن كان قبلكم من الأمم حين عتوا على ربهم وعصوا رسله من المثلات والنقم وكيف وجدوا عقبى عصيانهم إياه، ألم يهلك بعضهم غرقا بالطوفان وبعضهم رجما بالحجارة وبعضهم بالصيحة؟ والإفساد في هذا الموضع يقول الطبري: معناه معصية الله. هذا اسم عام طبعا معصية الله، لكنه مرتبط بما كانوا عليه.
طيب في آيات أخرى ذكر الله سبحانه وتعالى فيها وصف قوم شعيب بالإفساد؟
ولا تعثوا في الأرض مفسدين، أحسنت.
هذه في سورة العنكبوت، أحسنت.
وكذلك قال الله سبحانه وتعالى على لسان شعيب: ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين، ايش؟ بقية الله، صح؟ خير لكم، هذه في سورة هود.
لاحظ تكرر قضية الإفساد، ولا تعثوا في الأرض مفسدين، تكررها مع شعيب عليه السلام وقومه، مما يدل على أن هذا النوع من من المعاصي التي كان عليها قوم شعيب هو معنى وثيق في قضية الإفساد وله ارتباط واضح بمعنى الإهلاك.
وبالتالي يعني ما يحدث من في أي واقع من من من واقع التاريخ أو في الواقع الذي نعيشه من إفساد في مثل هذا النوع ينبغي أن يتنبه إليه ويقرأ أيضا كذلك قراءة تؤدي إلى التربص والانتظار لتحقق سنن الله سبحانه وتعالى.
أيضا باقي باقي شيء ولا؟
في شعيب عليه السلام.
لاحظ الآن كم موضع ذكرنا؟
أربعة مع الآية مع الآية اللي ذكرتها؟
والله كثير ما شاء الله!
وفي كذلك في سورة الشعراء: وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين.
لاحظ التكرر لهذا المعنى.
طيب، أيضا من الذين ذكر الله سبحانه وتعالى ذكرهم الله سبحانه وتعالى من الأقوام ووصفهم بالإفساد قوم لوط.
وهذا ورد ورد في قول الله سبحانه وتعالى على لسان لوط عليه السلام في سورة العنكبوت قال: رب انصرني على القوم المفسدين.
قال ابن عاشور رحمه الله تعالى: ووصفهم بالمفسدين لأنهم يفسدون أنفسهم بشناعات أعمالهم، ويفسدون الناس بحملهم على الفواحش وتدريبهم بها، وفي هذا الوصف تمهيد للإجابة بالنصر.
وين أحمد؟
لأن الله لا يحب المفسدين.
طيب، وقال الواحدي في البسيط: قوله تعالى: على القوم المفسدين، يعني رب انصرني على القوم المفسدين، قال: العاصين بإتيان الرجال في أدبارهم، قاله الكلبي ومقاتل.
إذا هذا من معاني الإفساد الواضحة في القرآن، وسواء ذكر الإهلاك هنا أو ربط بالنص العام فانظر كيف كان عاقبة المفسدين فهو له ارتباط بقضية السنة.
طيب في موضع آخر مين يتذكر؟ في وصف أنا الآن ما أستحضر، في موضع آخر ذكر فيه وصف قوم لوط بالإفساد؟
طيب اللي يتذكر بعدين يقول لنا.
أيضا في قوم ونختم بهذه من ناحية الأقوام، في قوم صالح عليه السلام، أيضا واضح ذكر قضية الإفساد، صح؟
وين؟
غير وكان في المدينة، وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون.
يعني هذا الوصف عجيب، يعني مو بس يفسدون، ولا يصلحون، يعني مستحكم فيهم الشر إنه فسادهم غير ممتزج بشيء من الإصلاح.
وإذا تأملت في الواقع ستجد أناسا ينطبق عليهم مثل هذا الوصف من المفسدين في الأرض في هذا الزمن، يفسدون في الأرض ولا يصلحون.
طيب ايش في آيات أخرى في قوم صالح؟ في.
عن قوم لوط ايش؟
هي هذه اللي ذكرتها أنا، هذه هي اللي ذكرتها، الوحيدة؟
لا، في قوم صالح موجود.
ها؟
ولا تطيعوا أمر المسرفين؟
جيد، هذه الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون. هذه مذكورة في قوم صالح، صح؟
نعم.
طيب، جيد.
قد يكون بقي موضع ثالث والله أعلم، ما أتذكر الآن، لكن هذا الآن، لاحظوا يا جماعة الخير.
شوفوا، يعني خلينا نأخذ الثمرة أوسع من مجرد وصف الإفساد، يعني لو أننا في تأملنا لكتاب الله دخلنا بمثل هذا الدخول لفهم شيء من من السنن الإلهية سواء في السنن المرتبطة بالكفار أو السنن المرتبطة بالمؤمنين سنجد أن أن المعنى واسع وعظيم وتنفتح أبواب للإنسان في الفهم.
وحتى للتحليل وللقراءة ولل الجمع بين المتماثلات والتفريق بين المختلفات.
طبعا، ها إيه؟
إيش؟
نعم.
لا، الإفساد نبغى لفظ الإفساد، لفظ الإفساد تحديدا.
لكن هو وصف من حيث الفعل هو فعل إفساد لا شك.
طيب.
طيب.
فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين، نعم، صحيح.
طيب، هذا بالنسبة لما ذكره الله سبحانه وتعالى في الأقوام وفي احتوائه لهذه المعاني.
أيضا من من الأمور التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في قضية الإفساد ووصف بها أقواما اللي هو اليهود.
وقال الله سبحانه وتعالى فيهم: ويسعون في الأرض فسادا.
ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين.
الواحدي نقل في تفسيره قال ابن عباس يريد أي يريد الله سبحانه وتعالى في معنى يسعون في الأرض فسادا قال: سفك الدماء واستحلال المحارم.
وقال الزجاج: أي يجتهدون في دفع الإسلام ومحو ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من كتبهم.
طيب، المنافقون، الله سبحانه وتعالى وصف المنافقين بالإفساد بشكل واضح، فقال سبحانه وتعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون.
وحقيقة أيضا الوقفة مع هذه الآية قد يعني يطول، لكن ممكن أذكر سريعا إيش إيش الإفساد اللي عند المنافقين؟
ما هو ما هو الإفساد الذي عند المنافقين؟
ها؟
لبس الحق بالباطل، صحيح.
تفريق صف المؤمنين، طيب.
يقول الطبري: اللهم صل على رسول الله.
يقول طبعا هو ربط بينها وبين أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، قال: يعنون بذلك أتجعل في الأرض من يعصيك ويخالف أمرك؟ فكذلك صفة أهل النفاق، مفسدون في الأرض بمعصيتهم فيها ربهم، وركوبهم فيها ما نهاهم عن ركوبه، وتضييعهم فرائضه، وشكهم في دين الله الذي لا يقبل من أحد عملا إلا بالتصديق به والإيقان بحقيقته، وكذبهم المؤمنين بدعواهم غير ما هم عليه مقيمون من الشك والريب، وبمظاهرتهم أهل التكذيب بالله ورسله على أولياء الله إذا وجدوا لذلك سبيلا.
هذه الحين تعداد لصور إفساد المنافقين، وهي مهمة وبعضها يضاف على الثمانية من ناحية الصفات.
قال ابن كثير معلقا على كلام الطبري: وهذا الذي قاله حسن، فإن من الفساد في الأرض اتخاذ المؤمنين الكافرين أولياء كما قال تعالى: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير إلى آخر الآيات.
طيب، وابن عاشور له كلام طويل أيضا في بيان صور هذا هذا الإفساد أيضا يقصر المقام عن ذكره.
الخلاصة الخلاصة ما هي؟ الخلاصة أن الله سبحانه وتعالى ذكر في كتابه أنه يهلك المفسدين، وأمرنا أن ننظر في عاقبة المفسدين، وقص علينا أخبار المفسدين، وبين لنا أنواع فسادهم، ثم بناء على كون ذلك كله مرتبطا بسنة من سنن الله، فإن من الواجب علينا أن نعتني بملاحظة مثل هذا المعنى في الواقع، ثم أن ندرجه في فهمنا للسنن التي يجريها الله سبحانه وتعالى في الزمان المتأخر كما أجراها في الزمان المتقدم.
هذا وإن مما يرتبط بالإفساد في الأرض من السنن غير سنة الإهلاك ما هو؟
نحن قلنا الآن كل ارتباط سنة الإفساد عفوا وصف الإفساد بأي سنة؟
الإهلاك. في سنة ثانية مرتبطة بالإفساد؟
لا.
لا.
يعني قربت بس مو الاستبدال.
ها؟

الابتلاء؟
امم طبعا هي مرتبطة من جهة إنه في نوع من صور الإفساد.
كيف؟
نصر المؤمنين؟
المدافعة.
إيش الدليل؟
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لإيش؟ لفسدت الأرض.
أي أن الله لن يترك الأرض لتفسد.
فإذا وقع حال من حال الفساد العام الشامل والإفساد في هذه الأرض، فاعلم أن سنة الله ستجري.
تأخر الزمن أم تقدم.
ومن يتأمل في مثل زماننا هذا ومقدار ما فيه من الإفساد في الأرض بمختلف الصور ها ثم يشك بعد ذلك أن سنة الله لن تجري على المفسدين في الأرض فهو غير فقيه في كتاب الله سبحانه وتعالى.
وكلما تأخر الزمن الذي نعيش فيه فإن الإفساد يعني يزداد ويتضاعف.
ولأجل ذلك فإن هذا الإفساد الذي يجري في الأرض لا بد أن تلحق به سنة الله سبحانه وتعالى، وإلا تفسد الأرض.
والله سبحانه وتعالى جعل جعل فساد الأرض أمرا ممتنعا.
فقال: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض.
فسدت الأرض، يعني يعني أنت الآن لما تنظر إلى مثل الصور الموجودة في الواقع، مثلا مثلا ما يجري من تشريع مثلا الشذوذ ونكس الفطر وما إلى ذلك كصورة من صور الإفساد في الأرض، بل وصورة يعني تتجاوز ما كان يعمله قوم لوط من الإفساد في هذا الباب وفي هذا المجال ها وتغيير خلق الله وما إلى ذلك، هذه مثلا يعني لا يمكن أن يستحكم هذا هذا الفساد استحكاما ينعدم خلنا نقول تغييره، مستحيل في سنة الله مستحيل.
هذه مثلا صورة من من صور الفساد في الأرض، أو فساد الأرض نفسها.
فساد الأرض مثلا في أن تكون كلمة الكفر واحدة.
هذه فساد في الأرض، هذه فساد الأرض وليست فساد في الأرض.
فلا يمكن أن يترك الله سبحانه وتعالى الأرض لتفسد فسادا عاما.
ولذلك من جهة أخرى من فائدة قراءة السنن إنه كلما استحكم الإفساد والفساد ازداد التفاؤل والاستبشار عند المؤمن أن سنة الله ستجري.
أن هناك حد.
تقول لي نحن في عام 2023 تغير الواقع مدري إيه، ما فيه، هناك حد.
هناك حد في قانون الله وفي سنن الله لا يمكن تجاوزه.
ثم عاد بقدر ما يبصره يبصر المؤمن والفقيه هذا الحد يستطيع أن يصل إلى نتيجة خلينا نقول ليست بالضرورة محددة تحديدا دقيقا زمنيا، ولكن يصل إلى الفهم العام إنه في مثل هذا الزمن تجري سنة الله سبحانه وتعالى.
ولذلك يعني دائما وجود الخير، وجود بقايا الخير، وجود المدافعة بين الحق والباطل، هنا يعني تخفف من قضية السنن المرتبطة بالإهلاك والأخذ.
وكلما استحكمت هناك تأتي السنن المرتبطة بمثل هذا المعنى.
والموضوع كما قلت هو موضوع عظيم جدا، والله سبحانه وتعالى يحب من المؤمنين أن يتأملوا في مثل هذه المعاني كما مر معنا وذكرهم بأيام الله وغيرها من الآيات الحاثة على هذا المعنى.
إذا، قضية الإفساد في الأرض قضية ليست مرتبطة بسنة الإهلاك فقط، وإنما هي مرتبطة بسنة ايش؟
المدافعة، أي أن الله لن يترك المفسدين في الأرض ليفسدوا في الأرض إفسادا يصل إلى أن تكون كلمتهم واحدة في هذه الأرض، بل لا بد أن يدفع بأقوام أقواما.
يدفع بأقوام أقواما، البقاعي كان له كلام جميل في مع إنه نحن ما وصلنا لسنة المدافعة، لكن ممكن سريعا بما أننا ذكرناها، أذكر سريعا إيش قال البقاعي في قضية لفسدت الأرض، ذكر بعض ال طيب.
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض، قال: فتارة هذه اللي قصدت في قضية ايش طبيعة الدفع، قال: فتارة ينصر قويهم على ضعيفهم كما هو مقتضى القياس كما هو مقتضى القياس، وتارة ينصر ضعيفهم كما فعل في قصة طالوت على قويهم حتى لا يزال ما أقام بينهم من سبب الحفظ بهيبة بعضهم لبعض قائما.
لفسدت الأرض، هذا سؤالك كمان بأي شيء، قال: بأكل القوي الضعيف حتى لا يبقى أحد.
ولكن الله تعالى بعظمته وجلاله وعزته وكماله يكف بعض الناس ببعض ويولي بعض الظالمين بعضا وقد يؤيد الدين بالرجل الفاجر على نظام دبره وقانون أحكمه في الأزل يكون سببا لكف القوي عن الضعيف إبقاء لهذا الوجود على هذا النظام إلى الحد الذي حده.
ثم يزيل الشحناء على زمن عيسى عليه السلام ليتم ليتم العلم بكمال قدرته واختياره وذلك من فضله على عباده وهو ذو فضل عظيم جدا على العالمين أي كلهم إلى آخره.
أي كلهم أولا بالإيجاد وثانيا بالدفاع فهو يكف من ظلم الظلمة إما ببعضهم ببعض وهذا قصدته من صور الدفع إما ببعضهم بعضهم ببعض أو بالصالحين.
وقليل ما هم إلى آخر الكلام، واضح؟
فهو كلام مهم جدا.
يعني ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض هذه الآية ليست خاصة فقط بالتدافع بين الحق والباطل
يعني أقصد بأهل الحق المؤمنين ها؟
وإنما هي مرتبطة بحفظ نظام الأرض أنها ما تفسد فسادا مستحكما
حتى لو كان هذا الدفع بأن يسلط ظالما على ظالم
أن يسلط ظالما على ظالمين فهذا أيضا من دفع الفساد في الأرض.
نعم.
طيب إحنا وين الآن يا حبايب؟
نروح للصفة الثانية ولا تعبتوا؟
ما في أحد جاوب إلا اثنين، معناه أنه إيش؟ معناه أنه تعبتوا
معناه أنه يا تعبتوا يا طفشتوا.
عادي من باب التعلم على الصبر وتحمل الدرس
يا شيخ حسين شوف يا شيخ حسين إن شاء الله لما تسمع هذا في التسجيل
ها؟ الشباب ساعة وشوية وقال لك تعبنا.
وين براء؟
وين براء وين؟ جوه؟
أنا بقول براء يعني أنه إيش؟ إي رحت مع الشيخ حسين و13 ساعة درس وما أدري إيش وكذا
شايفه بالذات هو اللي راح.
يلا.
طيب يا جماعة إحنا على أساس أنه الدرس القادم خلاص ننتقل إلى السنن المتعلقة بالمؤمنين.
لأنه إحنا الآن كنا على أساس نخلص سنة نخلص الصفات المرتبطة بالإهلاك
اللي هي خلاص إحنا سنة الإهلاك وفي بطنها السنن المرتبطة بالكفار اللي هي الإملاء والاستدراج والإنذار والكذا
هذه كلها سنن مرتبطة بالكفار، صح ولا لا؟
بعدين نبي نروح للسنن المتعلقة بالمؤمنين
الابتلاء والتمحيص وقضية التمييز بين الخبيث والطيب والنصر والتمكين ووراثة الأرض هذه كلها سنن متعلقة بالمؤمنين
فإحنا قلنا على أساس نخلص هذا، طيب نحاول نحاول كذا سريعا يعني، خلال عشر دقائق إن شاء الله نحاول.
طيب الثمانية ممكن سريعا، الطغيان وتجاوز الحد، الظلم القهر للمستضعفين، الإفساد والإخلال بميزان العدل في المعاملات، وقضية الكفر والمعاصي، وقضية قطع ما أمر الله به أن يوصل، الجحود بعد رؤية الآيات، الصد عن سبيل الله ومحاربة المصلحين، العمل بالفواحش وما إليها.
طيب الصفة الثانية من الصفات الموجبة للإهلاك، وهي أكثر، أكثر صفة ذكرها الله سبحانه وتعالى مرتبطة بسنة الإهلاك، أكثر صفة، أكثر من الإفساد.
وهي صفة الظلم.
وهي صفة الظلم.
غير أن المقصود بالظلم في الآيات التي فيها الإهلاك هو الظلم باسمه العام لا باسمه الخاص.
والذي يشمل الشرك، الكفر، الذنوب والمعاصي، جحود الآيات، إلى آخره، التكذيب، كله ظلم.
يعني لو قلت لو قلت ما الوصف المجمل الذي يصف الله به الأمم المهلكة وسنة الإهلاك، يعني ما هو مرتبط بسنة الإهلاك من ناحية البشر لقلت إيش؟
الظلم.
حتى الآيات المجملة إجمالا عاما في قضية إهلاك القرى تجد أنها أن الوصف الذي فيها هو إيش؟
ومن أهم الآيات في ذلك قوله سبحانه وتعالى: وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون.
خلاص هذه آية عامة قاعدة كبرى في سنة الإهلاك: وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون.
ظالمون بماذا؟
كل قرية لها ظلمها.
كل قرية أهلكها الله لها ظلمها.
أليس كذلك؟
غير أن من أجمع ما يمكن أن يكون واصفا لشيء من الظلم الذي اشتركت فيه الأمم هو الكفر والشرك.
إلا أنه لا يستقل وحده، لا يستقل وحده ليكون سببا للإهلاك، وإنما يكون مصحوبا بأمور أخرى، إما بالزيادة في مستوى الكفر، وإما بالجحود التام بعد رؤية الآيات الواضحة والبينة، وإما بالتسلط على الناس، وإما وإما، كما سيأتي بإذن الله تعالى.
إيش الدليل على أنها سنة، سنة؟
في هذه الآية اللي ذكرناها، إيش؟
وما كان ربك.
خلاص احنا ذكر سبقنا في البداية في المقدمات المنهجية وما كان ربك يساوي إيش؟
سنة إلهية، يعني وما كان ربك هذه في الأمر المستمر، كما قال ابن عاشور أي وما كان من عادتنا
وما كان من عادتنا في عبادنا أن نهلك أهل القرى إلى آخر الكلام.
طيب أنا سأتجاوز الكلام الكثير في تفصيل كثير عند المفسرين في هذه الآية، وأنا عندي في قضية الظلم فقط اخترت أربع آيات، أربع آيات يعني أيوه يعني تجتمع فيها أهم الأمور المرتبطة بقضية الظلم، هذه الآية الأولى اللي هي: وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون.
قال الطبري رحمه الله تعالى: أي ولم نكن لنهلك قرية وهي بالله مؤمنة، إنما نهلكها بظلمها أنفسها، هذه لاحظ ظالمون هنا جعل الظلم للنفس، بكفرها بالله، وإنما أهلكنا أهل مكة بكفرهم بربهم وظلم أنفسهم.
طيب الآية الثانية: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
إيش الدليل على أنه هذه الآية مرتبطة بالسنن؟
وكذلك.
نعم.
طيب ظالمة كثير منهم يذكر ظالمة مشركة، وعندي تعليق يعني ممكن أذكره مع الآية الرابعة.
طيب الآية الثالثة قوله سبحانه وتعالى: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين.
هذا اختصار شديد، طبعا هنا ممكن أنا أنبه تنبيه، هذه ترى مثل مادة بوصلة المصلح، الأصل في هذه المادة الكتاب والمحاضرات معينة ومسهلة وموضحة وشارحة، يعني مثل مادة بوصلة المصلح المحاضرات كان الأصل فيها الكتاب، والمحاضرات تفتح آفاقا، ولا يغني هذا عن هذا، لكن الأصل في، حتى السنن الإلهية الأصل فيها إن شاء الله سيكون الكتاب، وهذه المواد، المادة، المحاضرات هي عبارة عن يعني نفس مضمون الكتاب لكن ليس بالشمولية، دائما الأشمل الكتاب.
تمام؟
إحنا ما قلنا هذه المعلومة قبل كذا صح؟
في الدرس هذا ما قلنا، طيب.
أنت حتى أول مرة تسمع المعلومة؟
عجيب، طيب.
لا، الكتاب إن شاء الله يا رب، أسأل الله يسهل أنه يعني خلال شهرين إن شاء الله يكون نازل، إن شاء الله، إن شاء الله، السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح، بإذن الله تعالى.
طيب لأجل ذلك ما قد يفوت في الدرس يعني يحال إليه في الكتاب، الآية الرابعة هي اللي فيها الوقفة.
إيه وما كان ربك إيش؟
يا شيخ لله درك، لا، اليوم معروف اليوم أحمد يحتاج لجائزة الصراحة.
ما أدري هي يعني هي أنت اليوم أرضيت أبوك وأمك، شيء؟ في شيء؟
أرضى أحد ثاني؟

والله ابن حلال.
طيب، وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون.
بذكر شيئا مجملا وبعدين أقول لكم ليش هذه الآية هي اللي بنوقف معها، التي نريد أن نقف معها.
الآن وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون، إذا كان الظلم المقصود هنا أو إذا كان المقصود بالآية هو ما يتعلق بالله، يعني لم يكن الله ليهلك القرى وهو ظالم لها
وأهلها مصلحون إيش يكون معناها؟
بإيمانهم، واستقامتهم، ها؟
طيب، فهذه الآية الآن تكون متسقة مع الآيات الأخرى، صح ولا لا؟
طيب ماذا لو كان تفسيرها كما ذهب إليه جماعات من المفسرين أن الظلم هنا المقصود به الشرك؟
لو كان الظلم المقصود به الشرك، كيف كيف يكونون مصلحين؟
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون.
أيوه، ومن هاهنا تنفتح نافذة للتفقه في السنن في على القول الآخر في تفسير الآية، والقول الآخر قول معتبر ذهب إليه جماعة من كبار المفسرين
أن المقصود بالظلم الشرك، وأن المقصود بالإصلاح هنا هو الإصلاح فيما بينهم
وعدم الإفساد في الأرض، والقيام بالحقوق فيما بينهم
مع وجود الشرك، وأن الله لا يعذب بالشرك وحده
وأهلها مصلحون.
وإذا ترجح هذا القول، فتحتاج أن تنظر إلى الآيات الماضية التي ذكرناها: إلا وأهلها ظالمون، على القول بأن الظلم هناك يعرف بالكفر أو بالشرك،
فهل هناك بطبيعة الحال لن يكون هناك تناقض بين الآيات، لكن هل هذا المعنى متناقض بحيث أنه يلغى أو لا يرجح هذا القول بناء على ذلك، أو بالعكس يقود إلى أن ترجع إلى تلك الآيات فترى هل كان التعذيب فيها والإهلاك مرتبطا بمطلق وصف الشرك والكفر أم فيه ما يدل على زيادة؟
إما بانتفاء الإصلاح ها؟ أو بزيادة معينة، هذه الزيادة قد تكون شوف، الإهلاك ليس بالضرورة أن يكون باعتداء إنه يكون أهلها معتدون على الضعفاء مثلا، لا، وإنما قد يكون الإهلاك بسبب ظلم آيات الله، يعني أن تقام لهم الحجج والبينات والعبر والآيات والبراهين الساطعة ثم يستكبرون ويجحدون ويستمرون في كفرهم وشركهم، فهذا سبب للإهلاك. وهنا تكون القضية ليست مرتبطة بمجرد الكفر، وإنما بالإصرار على الكفر، والعناد والعتو والجحود بعد ليس حتى بعد مجرد وجود نذارة معينة، وإنما بعد رؤية الآيات والبراهين الواضحة.
طيب، أولا بالنسبة لمن ذكر هذا القول الثاني اللي هو مرتبط بالظلم أنه هو الشرك وأن الإصلاح سأقرأ عليكم كلام بعض المفسرين في ذلك. من أشهر من ذهب إلى ذلك الإمام البغوي رحمه الله في تفسيره وهو من أئمة المفسرين كما هو معلوم، قال: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم، قال: أي لا يهلكهم بشركهم، وأهلها مصلحون قال: فيما بينهم يتعاطون الإنصاف، ولا يظلم بعضهم بعضا، وإنما يهلكهم إذا تظالموا. وقيل، هذا ذكر القول الآخر، لا يهلكهم بظلم منه وهم مصلحون في أعمالهم ولكن يهلكهم بكفرهم وركوبهم السيئات.
الطبري بعكس ذلك، الطبري ذكر القول الثاني ثم قال وقيل وذكر هذا القول، بعد ما ذكر القول الثاني اللي هو أنه الظلم متعلق بالله أنه ينفي الله سبحانه وتعالى أن يكون قد أهلكهم بظلم منه، قال الطبري بعد ذلك: وقد قيل معنى ذلك لم يكن ليهلكهم بشركهم بالله وذلك قوله بظلم يعني بشرك وأهلها مصلحون فيما بينهم لا يتظالمون ولكنهم يتعاطون الحق فيما بينهم وإن كانوا مشركين إنما يهلكهم إذا تظالموا.
ابن الجوزي رحمه الله، ايش ميزة تفسير ابن الجوزي؟ مين يعرف؟ سريعا. جمع الأقوال، ابن الجوزي دائما يفسر بجمع الأقوال في الآية، يجمعها يرتبها يعني، يقول لك مثلا وفي هذه الجملة ثلاثة أقوال، واحد اثنين ثلاثة، مثل تفسير الماوردي نفس الطريقة. قال ابن الجوزي: قوله تعالى وما كان ربك ليهلك القرى بظلم فيه قولان، أحدهما بغير جرم والثاني بشرك، وفي قوله وأهلها مصلحون ثلاثة أقوال، أحدها ينتصف بعضهم من بعض والثاني مصلحون لأعمالهم متمسكون بالطاعة والثالث مؤمنون.
ممن ذهب إلى هذا التفسير أيضا القرطبي وهو من أئمة التفسير كما هو معلوم، فقال: قوله تعالى وما كان ربك ليهلك القرى أي أهل القرى بظلم أي بشرك وكفر وأهلها مصلحون قال أي فيما بينهم في تعاطي الحقوق، أي لم يكن ليهلكهم بالكفر وحده حتى ينضاف إليه الفساد، كما أهلك قوم شعيب، الان بدأ يطبقها عمليا، يقول كما أهلك قوم شعيب ببخس المكيال والميزان وقوم لوط باللواط، ودل هذا على أن المعاصي أقرب إلى عذاب الاستئصال في الدنيا من الشرك وإن كان عذاب الشرك في الآخرة أصعب. وفي صحيح الترمذي من حديث أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب من عنده.
طيب، في أيضا الواحدي وهو من أئمة التفسير كذلك، عموما ذكر نفس القول، تمام؟
قال ابن تيمية رحمه الله تعالى، في كلام عام ليس مرتبطا بهذه الآية بعينها، قال: وأمور الناس إنما تستقيم مع العدل الذي يكون فيه الاشتراك في بعض مع العدل الذي يكون فيه الاشتراك في بعض أنواع الإثم أكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق وإن لم تشترك في إثم، أظن العبارة كذا ما هي واضحة عندي جيدا، قال: ولهذا قيل إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة، ويقال إن الدنيا تدوم مع العدل والكفر ولا تدوم مع الظلم والإسلام، وذلك أن العدل نظام كل شيء، فإذا أقيم أمر الدنيا بالعدل قامت، وإن لم تقم بالعدل لم تقم وإن كان لصاحبها من الإيمان ما يجزى به في الآخرة.
طيب، هذا الآن القول بتفسير طبعا هذا هذه ميزة النقاش بهذه الطريقة أنه يفتح آفاق أعمق في قضية فهم السنن، جيد؟ إحنا ما رجحنا ما قلنا ترجيح، إحنا الآن جالسين نتكلم عن تدارس.
هناك من انتقد هذا التفسير من المفسرين، يعني الحين مو نحن في قول تمام، لا هناك من انتقد هذا التفسير من المفسرين.
ومنهم المحرر غير ابن عاشور، يا ليتني سألتك يا أحمد عشان تقول ابن عاشور وأقول لك غلط، لكن يلا لأني قلت لكم المحرر المرة الماضية ابن عاشور بس يلا.
أيضا من المحررين قبل ابن عاشور ابن عطية رحمه الله، تفسيره اسمه المحرر الوجيز وهو محرر فعلا.
ابن عطية انتقد هذا التفسير وقال: وهذا ضعيف، وإنما ذهب قائله إلى نحو ما قيل إن الله يمهل الدول على الكفر ولا يمهل ولا يمهلها على الظلم والجور، يقول ابن عطية: ولو عكس ذلك لكان متجها، أي ما كان الله ليعذب أمة بظلمهم في معاصيهم وهم مصلحون في الإيمان، والاحتمال الأول في ترتيبنا أصح إن شاء الله.
وكذلك أبو السعود، وذكر أشياء جميلة خلال تفسيره أو خلال نقده لهذا القول، قال يقول أبو السعود: وأنت تدري أن مقام النهي عن المنكرات التي أقبحها الإشراك بالله لا يلائمه، يعني لا يلائم هذا القول، فإن الشرك داخل في الفساد في الأرض دخولا أوليا، ولهذا كان ينهى كل من الرسل الذين قصت أنباؤهم أمته أولا عن الإشراك ثم عن سائر المعاصي التي كانوا يتعاطونها، إلى آخر الكلام.
إيش نسوي يا محمد؟
هم؟
إيش اللي يعين على الترجيح؟
مما يعين على الترجيح النظر فيما ذكره الله في مفصلا في إهلاك القرى، ما حدوده، ما ومما يعين على ذلك الصفات اللي نذكرها.
ولا شك أن من الملاحظ في مجموع الآيات التي ذكرت أن أنه غالبا ما يذكر شيء آخر زائد على أساس الكفر والشرك، وليس بالضرورة كما قلت قبل قليل أن يكون هذا الزائد هو يعني اعتداء أو عدم إقامة حقوق دنيوية، ليس بالضرورة، قد يكون هذا الأمر الزائد كما أسلفت قبل قليل هو ايش؟ الجحود بالآيات والاستمرار على الكفر والإصرار عليه بعد رؤية الآيات.
لأنه أيضا هناك آية أخرى فيها مفتاح أساسي من مفاتيح السنن متعلقة بهذا المعنى، وهي قول الله سبحانه وتعالى: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون، أي أي فـ فـ فأهلكناهم، فما يمنعنا من إرسال هذه الآيات إلا أنه إذا أرسلت أو أنها إذا أرسلت فلم يؤمنوا بها أنهم سيعاجلون بالإهلاك. وهذا فيه معنى أساسي في من صفات الإهلاك المرتبطة بسنة الإهلاك وهو معنى ايش؟ معنى الجحود والكفر بالآيات وإن لم يكن هناك ظلم أو غش في المعاملات الاقتصادية أو نحو ذلك، واضح؟
طبعا الكلام أيضا في هذا المعنى كثير لكن هو والله تعالى أعلم والله تعالى أعلم هو الأرجح من خلال النظر في مجموع الآيات. من الآيات التي تدل على هذا المعنى، ترجح من الآيات التي ترجح غير قول الله سبحانه وتعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا، هذه من أهم الآيات في سنة الإهلاك أصلا، من أهم الآيات.
إيش علاقتها بالخلاف اللي ذكرناه؟ إيش علاقتها؟
لا لا، ما أقول ايش تفسيرها، ايش علاقتها بقضية أنه هل هي ها؟ فيها زيـ فيها زيادة، صح؟
طيب، طب أول شيء ايش معنى الآية؟ في خلاف مشهور جدا: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا، في خلاف مشهور جدا في أمرنا، حتى في أكثر أكثر من قراءة.
أول شيء أمرنا، أي ما أتكلم أمرنا بماذا، وإنما أمرنا من الأمر، هذا هذا أساس الأقوال في في في الآية، هل أمرنا من الأمر أصلا؟ هذا قول وهو الأشهر، وفي أقوال أخرى ليست شاذة ولا بعيدة وإنما هي أقوال مشهورة جدا عند المفسرين، إنه تكون أمرنا من ايش؟ على قراءة أصلا أمّرنا من التأمير، وعلى وعلى قول آخر أشهر من قضية التأمير اللي هو أكثرنا، اللي هو لقد أَمِرَ أمر فلان، ولقد أَمِرَ أمر ابن أبي كبشة مشهور الحديث، وكذلك ذكروا في حديث آخر في مسند أحمد أظن، إنه هو إنه أمرنا يعني كثرنا، كثرنا مترفيها ففسقوا فيها، جيد؟
وعلى القول بأنه الأمر، ها؟ وهو الذي يبدو من ناحية الرجحان والله أعلم، اختلف المفسرون على قولين أساسيين كبيرين، على الترجيح بأنه أمرنا من الأمر وليس من التكثير ولا من التأمير، هم؟ اختلفوا على قولين أساسيين، ما هما؟
أمرناهم، طيب، أولا أمرنا مترفيها، القول الأول: أن يكون الأمر هو أمر شرعي، القول الثاني: أن يكون الأمر قدريا، الأول أن يكون الأمر شرعيا والثاني قدريا.
فأما الأمر الشرعي فتقديره أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها فحق عليها القول، فتكون السنة هنا مرتبطة في الأساس بإيش؟ بقضية الإنذار، إنه إذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها يعني أمروا بالطاعة فهذا هذا الأمر هو بداية سنة الإهلاك، وإلى هذا القول ذهب جماعة من المفسرين ورجحوه، وممن انتصر له انتصارا قويا الإمام الشنقيطي رحمه الله في أضواء البيان.
وبعكس ذلك القول الثاني اللي هو الأمر القدري، أي أمرنا مترفيها أي قدرنا أن قدرنا أن يكون المترفون هم أصحاب الكلمة والزمام وكذا ويفسقون فيها فسقا ها؟ فحق عليها القول فدمرناها تدميرا، وممن انتصر لهذا القول وذكر الوجوه الكثيرة في ترجيحه والانتصار له بقوة ابن القيم رحمه الله تعالى.
فصار بهذا البسط كم قول عندنا؟

أربعة صح؟ أمر شرعي، أمر قدري، تكثير، تأمير.
طيب،
لكن إحنا ما جينا ترى يعني
ما جينا للتفصيل في هذه الآية، هذه حتيجي مع
الصفة الثالثة ولا الرابعة اللي هي الترف.
بس الآن أبى أذكر شيء واحد له ارتباط بمعنى
وهو ما قاله ابن القيم رحمه الله تعالى
في هذه الآية.
قال:
وهذا من أسرار
إهلاك القرى، وسنن إهلاك القرى.
قال: إن الله سبحانه
إذا أراد إهلاك قرية
ظالمة
قد استوجبت العذاب
بذنوبها
قيض لها
من مترفيها
ما يكون سببا لهلاكها.
فإذا فعلوا ذلك
حق عليها القول
فدمرها تدميرا.
يقول: ومعنى ذلك
أن القوم قد يكونون قد استحقوا العقوبة
بكفرهم
السابق
وتكذيبهم
وظلمهم
لكن
الله سبحانه وتعالى لا يعاجلهم
بالعقوبة
حتى إذا أراد إهلاكهم
قيض لهم
من الفسق والظلم
ما يتحتم به
نزول العذاب
فيكون ذلك الفسق
هو السبب الظاهر
المباشر
الذي به
حلت العقوبة.
وهذا معنى لطيف جدا ودقيق،
يقول: مثل ما يفعل سبحانه في الإنسان الفرد
إذا كان مستحقا للعقوبة
أملى له
حتى إذا أراد أخذه
قيض له ذنبا
عظيما
بغيا وعدوانا
يأخذها على إثره.
وهذه عادته مع عباده عموما وخصوصا، خصوصا السنن المتعلقة بالأفراد.
فيعصيه العبد وهو يحلم عنه ولا يعاجله حتى إذا أراد أخذه قيض له عملا يأخذه به مضافا إلى أعماله الأولى.
فيظن الظان أن أخذه بذلك العمل وحده وليس كذلك، بل حق عليه القول بذلك وكان قبل ذلك لم يحق عليه القول بأعماله الأولى حيث عمل ما يقتضي ثبوت الحق عليه، ولكن لم يحكم به أحكم الحاكمين ولم يمض الحكم، فإذا عمل بعد ذلك ما يقرر غضب الرب عليه أمضى حكمه عليه وأنفذه، قال تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم.
وقد كانوا قبل ذلك أغضبوه بمعصية رسله، ولكن لم يكن غضبه سبحانه قد استقر واستحكم عليهم إذ كان بصدد أن يزول بإيمانهم، فلما أيس من إيمانهم تقرر الغضب واستحكم فحلت العقوبة، فهذا الموضع من أسرار القرآن وأسرار التقدير الإلهي وفكر العبد فيه من أنفع الأمور له فإنه لا يدري أي المعاصي هي الموجب التي يتحتم عندها عقوبته، فلا يقال بعدها، فلا يقال بعدها من الإقالة، والله المستعان.
لاحظ، يعني هنا تناول ترجيح معين، وهو حقيقة فعلا التأمل في مجموع
ما جاء في ذكر الأمم، أنه لا بد من أمر زائد على أساس الكفر والشرك:
إصرار، عناد، زيادة في الكفر، إفساد في الأرض، طغيان، عتو، تجبر،
فواحش، فجور، إلى آخره، لا بد من هذه الزيادة، والله تعالى أعلم.
طبعا تعليقا فقط سريعا على ابن القيم، ابن القيم رحمه الله تعالى
هذا تحليل يعني ما استبان لي إلا مع دراسة موضوع السنن، والوقوف على كلام ابن القيم في السنن.
واضح أن ابن القيم رحمه الله الذي يشغل باله بشكل عام يعني، وخاصة في موضوع السنن هو الأمر السلوكي الفردي.
فإذا تناول ابن القيم السنن الإلهية كثيرا ما يتناولها يعني فسنة الله مثلا في العاصي، سنة الله في فضيحة الإنسان، سنة الله في كذا، اللي هو في الأفراد.
لأنه لانشغال ابن القيم الكبير بقضية السلوك والتزكية والصلاح القلبي، فدائما يذكر لك السنن المرتبطة بعبادة الإنسان
وخاصة شأنه وما يتعلق بالذنوب الخاصة بالأفراد وليس بالأمم والمجتمعات، وإن كان يتناول هذا بطبيعة الحال.
فهذه ملاحظة تبينت لي من خلال البحث في موضوع السنن والوقوف على كلام ابن القيم رحمه الله تعالى فيها.
طيب، ممكن إحنا نختم بـ يعني نختم الكلام فيما يتعلق بالـ في صفة الظلم
وإن كان حقيقة الإنسان ما يعني ما وفى الذي يريد، لكن
بالخلاصة وهي أن الظلم هو أعظم
وأكثر صفة ذكرها الله سبحانه وتعالى في كتابه مرتبطة بقضية الإهلاك.
وأن عامة الصفات التي ذكرها الله عن الأمم
وأنه أهلكهم بسببها تجمل في اسم الظلم.
كلها تجمل في اسم الظلم، وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة، هذه الآية في أي سورة؟
في سورة هود، سورة هود ما إيش فيها؟
فيها الأنبياء، قصص الأنبياء وقصص الأقوام واحدة واحدة، ها؟
وقضية الإهلاك وقضية كذا، ثم هذا الإجمال بعد كل
تلك القصص: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة، بالمناسبة سورة هود نفسها هي اللي فيها: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون، ولذلك قلت لكم سورة هود من السور اللي تستحق أن تفرد في التأمل السنني.
وليست هذه فقط فيها يعني أكثر، وهي نفس سورة هود هي اللي فيها: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين، ولاحظ الصفات أيضا متتابعة في فهم مثل هذه السنن.
فالخلاصة أن، أنه أن الله لا يعذب أحدا ولا أمة إلا بظلمها
لا يعذب أمة من الأمم إلا بظلمها، وأن هذا الظلم اسم جامع
يشمل الكفر والمعاصي والتكذيب والجحود والإسراف
وأن مما يفهم من مجموع ما ورد في القرآن أن هذا الإهلاك لا يكون بمجرد وجود الكفر والشرك في أصله، وإنما بما
يزيد عليه، إما الزيادة من جنس الكفر والشرك نفسه بدون دخول في قضية الظلم كما سبق وذلك بجحود الآيات والإصرار في الكفر، أو بالطغيان وتجاوز الحد، أو بالإفساد في الأرض، أو الـ يعني الاعتداء، الظلم، الفواحش، إلى آخره.
وبقيت الصفات إن شاء الله نتناولها في اللقاء القادم، ما كنت أتوقع أنها تجر إلى اللقاء القادم،
بقي عندنا صفة الإجرام
وصفة الترف والمترفين
وعلاقة هذه بالـ بالإهلاك
وكذلك
الـ ها؟
الفسق، ربما، إي نعم،
الـ
الإسراف، وردت طبعا: وأهلكنا المسرفين،
لا أدري هل سأفردها أم لا، لكن من الأشياء التي سأفردها: الافتراء.
هذه سأفردها إن شاء الله موضوع، لأن هي في أي آية؟
إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا
وكذلك نجزي المفترين.
وكذلك نجزي المفترين، فهي ليست خاصة بمن اتخذوا العجل،
وكلام المفسرين عليها جميل ومفيد في هذا المعنى،
عموما، اللقاء القادم إن شاء الله، لعله لا يطول ذكر الصفات حتى ننتقل مباشرة في اللقاء القادم إن يسر الله لـ موضوع السنن الإلهية المرتبطة بالمؤمنين.
وأظن أننا سنبدأ أول ما سنبدأ بإيش؟ أية سنة يا أحمد؟ من سنن المؤمنين؟
غالبا والله أعلم سأبدأ بالابتلاء،
أو المدافعة، يا إما الابتلاء أو المدافعة، لكن أظن الابتلاء والله أعلم.
هي طبعا من أعظم السنن وأوسعها المرتبطة بالمؤمنين، وهي بطبيعة الحال
لها ارتباط بقضية الكفار
بحكم أن من أهم الأسباب الموجبة لإهلاك الكفار هي اعتداؤهم وتكذيبهم وإلى آخره.
نسأل الله سبحانه وتعالى المغفرة والرحمة والهداية والبركة والقبول، إنه حميد مجيد، إنه سميع عليم،
وصل اللهم ربنا على نبيك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
