الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس تدارس سورة الأنفال. نسأل الله أن يجعل هذه المجالس مقبولة ومباركة ونافعة لمتطلب التفقه في كتاب الله ولمن يسير في نصرة دين الله سبحانه وتعالى. بعد الآيات التي كان فيها الحديث عن عذاب المشركين يوم بدر قال الله سبحانه وتعالى إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله. فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون. المعركة التي كانت يوم بدر أعقبها شعور عميق لدى المشركين بالانتقام. والله سبحانه وتعالى في هذه السورة يذكر لنا أحوال الكفرة والمشركين ومن الفوائد التي تتحقق من ذكر أحوال الكفرة والمشركين أن يعاد فهم أحوال الكفرة والمشركين وأعداء الدين في كل زمن. لأن أحوالهم تتشابه. ولا شك أن أعظم المستفيدين من ذكر هذه الأحوال هم من كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لأن الحديث عن أولئك الكفار والمشركين بأعيانهم إلا أن العجلة تدور وتتحرك أو وتتكرر مرة أخرى.
الان هنا سمه من سماتهم، سمه من سمات اعداء الدين وهي التضحيه في سبيل باطلهم بالمال. انفاق الاموال في سبيل حرب الاسلام. انفاق اموالهم ليصدوا عن سبيل الله. هذا من سمات اعداء الله سبحانه وتعالى. و من يتامل في زماننا هذا يجد ان كثيرا ممن يحارب الدين ويصد عن سبيل الله تجد ان من اهم ما بنيت عليه تلك المشاريع التي يصد بها عن سبيل الله هو المال. انفاق المال انفاقا هائلا حتى انك تقول يعني هل هذا اولى واهم غرض يمكن ان ينفق عليه هؤلاء؟ فتجد ان الواقع بالفعل تتكرر العج تتكرر العجله وتدور ليكون اعداء الله الذين يحاربون دين الله من اكثر من ينفق المال في الصد عن سبيل الله. ثم من هنا ينبغي ان ينظر الانسان في حال المؤمنين والى اي مدى ينفقون اموالهم في سبيل الله ولذلك دائما ياتي في كتاب الله الامر بالجهاد بالمال مع الجهاد بالنفس وليس فقط الجهاد بالنفس وانما الجهاد بالمال، الجهاد بالمال، الجهاد بالمال هذا متكرر دائما. فقضيه الجهاد بالمال قضيه مركزيه في نصره دين الله. وفي المقابل فان اعداء الله ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله وفي هذه الايه ايضا بشرى للمؤمنين ها الذين كانوا ان نصرهم الله يوم بدر انه ترى هؤلاء المشركين الذين هزموا يوم بدر ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله. وذكرت في ذلك بعض الروايات منها مثلا ااا القافله التي نجت التي اراد المسلمون ان يستولوا عليها روي انها سخرت بعد ذلك في الانتقام لقتلى بدر. ها ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسره.
ثم يغلبون والذين كفروا الى جهنم يحشرون وهذا من اجمل ما يشفي صدور المؤمنين ان يروا ان عاقبه ذلك الانفاق الهائل وذلك الانفاق الطائل لم يكن الا هزيمه على من انفق ها وسوء عاقبه ااا وفي نفس الوقت يكون ذلك حسره لمن انفق ولمن بذل من اولئك الاعداء والذين كفروا الى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب هذا التمييز بين الخبيث والطيب المقصود في الايه كثير من العلماء او عامه المفسرين يذهبون الى انه تمييز في الاخره يعني يوجد تمييز في الدنيا بين الخبيث والطيب وهذا ورد في سورة ال عمران ما كان الله ليذر المؤمنين على ما انتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وورد التمييز بين الخبيث والطيب في الاخره وورد في هذه السوره الفرقان الفصل بين الحق والباطل معنى ذلك ان هذا الفصل وهذا التمييز بين اهل الحق واهل الباطل بين الخبيث والطيب هو معنى من المعاني الكبرى في الدين ومقصد من المقاصد العظمى في تشريع الاحكام وفي تقدير الاقدار ولذلك كل من يعمل ليصل بدعوته او بمنهجه او بعمله لهذه النتيجه التي هي الفرقان بين الحق والباطل والفصل بين الحق والباطل فهو يعمل افضل الاعمال لانه يتوافق مع مراد الله سبحانه وتعالى و ااا يعني ما يريده الله سبحانه وتعالى من تشريع الاحكام وتقدير الاقدار انه هذا واحده من اعظم المقاصد ليميز الله الخبيث من الطيب ومن هنا وبعكس ذلك يعلم ماذا؟ خطوره الخلط بين الحق والباطل خطوره اللبس بين الحق والباطل هذا وان زماننا من الازمنه التي كثر فيها اللبس بين الحق والباطل بل وتقام فيها الدعوات لالغاء الفروقات بين الحق والباطل واعاده بناء
الثقافات والافكار على مقتضى التسوية الانسانية على مقتضى الفكر الانساني الذي لا يصنف الى حق والى باطل وانما يصنف الى نظريات متعددة والى افكار متنوعة والى مدارس واتجاهات وتيارات و ال ال ال يعني حتى ترى يعني في زماننا هذا اقصد في العصر الحديث يعني عموما بنيت مؤسسات دولية على هذه الفكرة وقدمت مواثيق لحقوق الانسان وما الى ذلك على هذه الفكرة على افكار لا تقوم على قضية الحق والباطل من جهة مصدرية الوحي من جهة ما يريده الله سبحانه وتعالى وانما من جهة ما اتفق عليه ال ال يعني البشر او طوائف من البشر يمتلكون سلطانا وقدرة معينة ونتيجة غلبة في حرب معينة ثم بعد ذلك يؤسس النظام البشري بناء على ذلك وهذه مع الازمنة الاخيرة كذلك يعني اقصد السنوات الاخيرة وشبكات التواصل وما الى ذلك زادت القضية بينما الذي يريده الله والذي يحبه الله هو قضية الفرقان وقضية الفصل وهذا الفرقان والفصل يعني من اهم اسباب النجاة في الاخرة ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة ولذلك في سورة الانفال ايضا جاءت اية من يستحضر الاية في سورة الانفال التي فيها بيان ان الالتباس التباس الاحوال فتنة
التباس لا غير. طيب، والذين كفروا بعضهم أولياء بعض. شوف، الذين كفروا بعضهم أولياء بعض. هذه بعض الآيات اللي فيها ولاء المؤمنين لبعض. إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير. ها؟ وذكر بعض المفسرين أن الفساد هنا هو التباس الأحوال واختلاط الحق بالباطل. الشاهد ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون. ثم قال الله سبحانه وتعالى قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين. طيب. إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف. كل شيء يغفر لهم كل شيء يعني تعذيبهم للمسلمين في مكة بعد زمن الطغيان وزمن الإجرام، هذه الآية موجهة لأولئك الطغاة والمجرمين. ها؟ يعني إن انتهى أولئك عن كفرهم وعن صدهم عن سبيل الله يغفر لهم ما قد سلف يعني يقبلون على الله سبحانه وتعالى إقبالا بصفحة بيضاء. ما هذه الرحمة العجيبة، سبحان الله. لأنه إحنا ما نتكلم عن مجرد ذنوب شخصية يعني قام بها الإنسان على نفسه فقط وإنما نتكلم عن أناس حاربوا دين الله وحاربوا أولياء الله وعذبوا المستضعفين وقاتلوا رسول الله ها؟ قاتلوا رسول الله ثم بعد ذلك يقال لهم يقول الله فيهم قل للذين كفروا بل يأمر أن يقال لهم ذلك ها؟ قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف. وهذا ال هذه الآية وهذا المقام يجدد عند المؤمنين مركزية الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى في بينيات القتال. لأنه تعرف الدعوة أصلا ما يكون قتال إلا بدعوة. ابتداء ما يكون قتال إلا بدعوة. ثم بعد ذلك يتجدد مقصد الدعوة حتى أثناء القتال يعني حتى في بينيات القتال. بمعنى أنه تعرف العلماء يقولون أنه القتال لابد أن يكون بعد بلوغ الرسالة وبعد بلوغ الحجة وبعد بلوغ الدعوة. جيد؟ طيب ماذا لو بلغت الدعوة للكفار الذين يقاتلون؟
هل تنتهي الدعوة؟ احنا الان معركة قائمة. ما نقول انه خلاص انتهى زمن الحرب، لا الحرب مفتوحة قائمة. هل انتهى زمن الدعوة مع المحاربين الذين حملوا أسلحتهم لقتال الإسلام؟ هل انتهى زمن الدعوة الان؟ وأيضًا سيوف الإسلام قائمة، وفي معركة قائمة. من يتأمل سيجد انه حتى بعد نشوب المعركة يجب ألا يتخلى المقاتلون عن مقصد الدعوة. وإن كانوا في نفس الوقت لا يتخلون عن مقصد الإثخان في أعداء الله سبحانه وتعالى. هنا قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف. الان هذه دعوة صح؟ متى جاءت؟ بعد جولة من المعركة. والدعوة بعد جولة من المعركة لها واقع يعني خاصة بعد النصر. الدعوة بعد النصر لها واقع غير الدعوة في زمن الضعف. ولذلك لما بلغت ذروة النصر استجاب الناس في فتح مكة استجاب الناس. ااا وفي بدر كانت جولة، وكأن المشركين يعني ايش؟ لما صارت بدر كأنهم مصدقين مو مصدقين يعني مستوعبين مو مستوعبين الفكرة انه فعلاً احنا انكسرنا، يعني ما أعتقد انهم اعترفوا بالهزيمة اعترافًا خلاص يعني استحكامًا انه هذا النصر النهائي، لا. وإنما هذه جولة كيف حصل؟ واضح ان هي كانت عذاب من الله عليهم يعني في الحسابات حسابات لا يمكن ما حصل. لا يمكن ما حصل، لكن كان عذابًا من الله عليهم، وهذا العذاب يعني فيه رحمة بهم أن يراجعوا أنفسهم، ولذلك جاءت الدعوة هنا. ومن الأدلة على تجدد الدعوة حتى بعد بلوغ الدعوة بعد بلوغ الحجة حديث علي
ها؟ انفض على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم الى شهاده ان لا اله الا الله مع انهم ايش؟ بلغتهم الرسالة وبلغتهم الحج وقيمت عليهم الحجة صح ولا لا؟ لكن هذا تجديد للدعوة تجديد للدعوة حتى في ثنايا القتال وهذا يعني من اهم الفوائد اللي فيه الا ينسى المقاتل الا يخلع عن صدره صفة ها؟ الداعي الى الاسلام يعني هو ليس فقط وظيفه ليست الوظيفه الوحيده هي القتل احنا نقصد في سياق المعارك في سياق المعارك في قتال في قتل لكن ايضا لا يلغي الانسان عن صدره معنى الدعوه الى الله سبحانه وتعالى متى ما سنحت الفرصه للتذكير بها والقيام بها قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنه الاولين فقد فقد مضت سنه الاولين هنا حديث عن السنن الالهيه في اهلاك المجرمين وتعذيبهم وفي نصر المؤمنين عليهم وسنه الاولين هنا سواء اكان المقصود بها الاولون الاوائل ما قبل الاسلام من اعداء الرسل على مر التاريخ او يكون المقصود بها ها؟ الاولين من من المشركين اللي قتلوا يوم بدر انه هذه دعوه بعد يوم بدر الان فالمقصود واحد هو ان ان لله سنه في تسليط اوليائه على اعدائه وفي نصر جنده على اعدائه وان يعودوا فقد مضت سنه الاولين وقاتلوهم حتى لا تكون فتنه ويكون الدين كله لله فان انتهوا ها؟ فان الله بما يعملون بصير وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير هذه الايه وقاتلوهم حتى لا تكون فتنه ويكون الدين كله لله من الايات المركزيه في فهم
مش يعني خلينا نقول باب القتال في سبيل الله. باب الجهاد في الاسلام. ان القتال من اهم اهدافه هو ازالة الفتنة التي يمكن ان تحصل بسبب اعداء الله والفتنة هنا عامة المفسرين يفسرونها بالشرك والدين هنا حتى حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله. وهنا هيمنة الطاعة لله سبحانه وتعالى في الارض وان تكون كلمة الله هي العليا. ها؟ هذا المعنى يختلف تماما عن بعض اطروحات المنهزمين فكريا وثقافيا من المسلمين الذين يجعلون للقتال معاني يعني اشبه ما تكون اشبه ما تكون بالفكرة الوطنية في الدفاع عن الارض وخلاص. المعنى اوسع بكثير من مجرد الدفاععن الارض والدفاع عن الوطن. جيد؟ وانه من يعتدي على وطننا ف يعني هو الذي تقص يده وبعدين يعني ليس وراء ذلك شيء. القضية في الاسلام مختلفة. هي اصلا كلها متفرعة عن فكرة العبودية لله وعن ان تكون كلمة الله هي العليا. ولذلك تعرف من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله. وهنا وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة سواء فسرت الفتنة بالشرك او الفتنة بالصد عن سبيل الله يعني الفتنة التي يفتن بها اعداء الله اولياءه بتسلطهم عليهم ها؟
فان تتمه الايه تبين ااا مساحه اوسع ها في مقصود القتال في الاسلام حتى لا تكون فتنه ويكون الدين كله لله ولذلك بعد ذلك لما جاءت احكام الجزيه حتى لما جاءت احكام الجزيه هي يعني جاءت الجزيه لا لتشكل حاله من التصالح المالي والتساوي لا لا وانما جاءت تحت معنى علو كلمه الاسلام انه حتى يعطوا الجزيه عن يد وهم صاغرون ف فالقضية ليست مجرد ااا كانه تحالفات ولا اتفاقات عامه في لا وانما دائما المعنى في القتال في سبيل الله هو في ازاله الفتنه وفي رفع رايه الاسلام وفي اعلاء كلمه الله حتى يكون الدين كله لله وهنا تاتي معنى الطاعه بشكل واضح اللي هو الدين الطاعه ان ان يطاع الله سبحانه وتعالى في هذه الارض وتكون هذه الطاعه هي الغالبه وهذا معنى مهم جدا في فهم مقاصد القتال في الاسلام في فهم مقاصد القتال في الاسلام فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم ايها المسلمون يا من نصرتم يوم بدر ان تولى هؤلاء المشركين عن دعوتكم التي جددتموها بعد بدر لعلهم ها ينتهون ان امتنع هؤلاء المشركين وتولوا فاعلموا ان الله مولاكم ومن يقال له اعلم ان الله مولاك بعد ان راى اثر ولايه الله للعبد يوم بدر غير الذي ما راى واضح يعني تخيلوا يا جماعه ايش وقع ايش وقع ان ينصركم الله فلا غالب لكم على اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هي نزلت بعد بدر في ايات احد في ايه ال عمران صح
كيف يتلقى برايكم كيف تلقى الصحابه ان ينصركم الله فلا غالب لكم. والان ما تلقوها انه مجرد عقيده يقينيه قلبيه فقط. ان ينصركم الله فلا غالب لكم هذه عندهم فيها رصيد من المواقف يوم بدر. عارفين ايش معنى نصر الله سبحانه وتعالى عارفين ايش معنى ان يكون الله معك راوها بام اعينهم راوها. وهنا حين يقال وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم مولاكم الذي تولاكم يوم بدر مولاكم الذي نصركم الذي اعانكم هو مولاكم الذي سيتم نصره عليكم وسيكون معكم سبحانه وبحمده. نعم المولى ونعم النصير. نعم المولى ونعم النصير ثم جاءت الايات التاليه وهي قوله سبحانه وتعالى واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير. هنا عوده ل السؤال الاول وللموضوع الاول في السوره. ها هنا بالضبط هذه الايه في نصف يعني بدايه النصف الثاني من السوره هذه الايه. النصف الاول بدا بيسالونك عن الانفال والنصف الثاني بدا واعلموا بدا باعلموا انما غنمتم. عوده الى تفصيل معنى الانفال خاصه احنا قلنا هناك قول مشهور عند العلماء ان الانفال ليس المقصود بها الزيادات وانما اصل الغنائم. ها هذا من الاقوال المشهوره فسارت على هذا القول صار هنا بيان وتفصيل. بيان وتفصيل للانفال الوارد يعني لله وللرسول في بدايه السوره وهذا هو تقسيمها. وهذا هو تقسيمها الذي جاء به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم طيب. واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسه. طب اين بقيه الاخماس؟
غنيمتم يعني دل عليها لفظ غنيمتم. ها؟ ودل عليها ايضا ااا فان لله خمسه يعني الذي يعين من هذه الغنيمه هو فقط الخمس وبالتالي ما بقي من الاربعة اخماس فهو لكم يا من قاتلتم فغنيمتم. واعلموا ان ما غنيمتم من شيء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربى الى اخر الايه. طيب الان اذا اربعة الاخماس هي لمن شهد الوقعه. وكما قال عمر الغنيمه لمن شهد الوقعه. وطبعا فيها تفصيلات قلنا اذا كانت اذا كان الجيش الاساسي هو الذي قاتل ولكن كانت هناك سريه مثلا خرجت عنه لاستطلاع لاي شيء فان هذه السريه تنال ما ناله الجيش ولو لم يشهدوا الوقعه المعينه. جيد؟ وكذلك السريه لو اصابت شيئا ترد ايضا الى الجيش. لان السريه متفرعه عن هذا الاصل. ااا الان الخمس يقسم الى كم ايضا نفس الخمس؟ الخمس يقسم الى خمسة اقسام. خمسة اقسام. طيب هذه الخمسة اقسام ااا الايه فيها ست وليس خمسة. واعلموا ان ما غنيمتم من شيء فان ايش؟ لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ستة. ولذلك يرجح الطبري وغيره من المفسرين يعني كثير من العلماء والفقهاء ان لله التي في البدايه ليس لها اختصاص معين. ها وانما هي من باب ان كل شيء لله. ها؟ فهي كالاستفتاح يعني. ان لله خمسه. ولكن تبدأ بسهم للرسول صلى الله عليه وسلم. فللرسول صلى الله عليه وسلم خمس الخمس. ها؟ واختلف العلماء فيما بعد وفاه النبي صلى الله عليه وسلم اين يكون خمس الخمس الذي كان للرسول صلى الله عليه وسلم. فمنهم من ذهب ورجحه الطبري ان انه يعود الى الخمس. فيصبح الخمس اربعة اخماس وليس خمسة. لان ذلك كان خاصا بحياه الرسول صلى الله عليه وسلم.
ولذي القربى والمقصود بذي القربى هم قرابه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمقصود بهم تحديدا بنو هاشم ويضاف اليهم بنو المطلب لان بني المطلب كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونصروه و ااا كانوا معه في الشعب ولذلك لما جاءت الغنائم يوم خيبر وجاء منهم بنفس القرابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفس القراءه نفس قرابه بني المطلب وهم ابناء من ومن؟ امم عبد شمس و نوفل لا كلهم ابناء عبد مناف هذول الاربعه ابناء عبد مناف صاروا مين الاربعه؟ هاشم هاشم والمطلب ونوفل وعبد شمس اما بنو هاشم فمنهم النبي صلى الله عليه وسلم وهذا واضح هم ذوو القربى اما بنو المطلب وبنو عبد شمس وبنو نوفل فهم بنفس درجه القرابه ولكن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر اعطى بني المطلب وترك بني عبد شمس وبني نوفل ولذلك جاء اثنان واحد من بني عبد شمس وواحد من بني نوفل الى النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر يطلبون منه مثل ما اعطى لبني المطلب وليس مثل ما اعطى لبني هاشم لانه ما قالوا بني هاشم لانه منهم وخلاص عارفين انه الذي اتى من بني عبد شمس عثمان بن عفان والذي اتى من بني نوفل جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه
فقالوا يا رسول الله اعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن ومنهم منك بمنزلة واحدة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهذا حديث في البخاري انما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد. وذكر العلماء ان سبب ذلك هو ما كان من بني المطلب من ااا كونهم كانوا انصارا للنبي صلى الله عليه وسلم في المرحلة المكية. اما بنو عبد شمس وبنو نوفل فكانوا من جملة من حاصر النبي صلى الله عليه وسلم في الشعب ومن جملة من اذى النبي صلى الله عليه وسلم. ولذلك يقول ابو طالب في لاميته المشهورة جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير اجل. هذا لانهم كانوا ضد النبي صلى الله عليه وسلم مع من دخل معهم من بني هاشم وبني المطلب. الشاهد ان ذي القربى هنا لهم سهم في الغنائم. و طبعا هذه الاية فيها خلافات فقهية بين العلماء وليس الغرض التفصيل الدقيق فيها لكن هل هذا السهم مستمر او ليس مستمرا هناك خلاف بين العلماء ولعل الارجح والله تعالى اعلم والاقرب هو استمرار هذا السهم وانه سهم ليس متعلقا بحياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط. اقصد استمراره كحكم شرعي. طيب ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل. الان هذه الغنائم كبيرة صغيرة بالملايين بالمليارات اقل من ذلك اكثر دائما لليتامى وللمساكين ولابن السبيل نصيب في الغنائم. وهذا من بركات الجهاد في سبيل الله. ان الجهاد في سبيل الله من اسباب سد احتياجات المجتمع المسلم. وان خزينة ااا او بيت المال الذي يكون للمسلمين من اهم موارده الغنائم. ومن أهم موارده ااا الفيء. الفيء طبعا اظهر من ناحية جهة بيت المال. الفيء طبعا شو الفرق بين الفيء والغنيمة؟ الفيء ما لا يكون بقتال.
ها؟ هذا ايضا هذا ااا هذا الفيء الذي هو يكون بدون قتال ااا او لم يحصل ان ينتزع انتزاعا. لكن الغنيمة هي التي تحصل بالقتال. وللغنيمة ولعفوا ولليتامى والمساكين وابن السبيل نصيب اساس في الغنائم. طيب ولذلك لما كانت ازمنة الفتوحات في زمن الخلفاء الراشدين سدت حاجات الناس واغني الناس لسعة خزينة الدولة الناتجة عن القتال في سبيل الله ولحسن تصرف الخلفاء الذين لم يكونوا يستأثرون بهذا المال عن عامة الشعب او عامة الناس. ولذلك اخذنا في خير القرون كيف كان عمر بن الخطاب يوزع الاموال انه كان ترى للناس كل واحد من الناس ها له نصيب من الاموال ماله دخل موظف غير موظف ااا شغال مع الدولة مو شغال مع الدولة ماله دخل يعني هو في نصيب للانسان المسلم الذي يعيش في المجتمع المسلم كان عمر بن الخطاب يقسم هذه الاموال كذا كل واحد له نصيب معين. ايش طبعا ليست بقدر واحد وانما متفاوت. ايش معيار التفاوت؟ الاسبقية في الاسلام، هجرة في سبيل الله ها قرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم تتفاوت. فالبدريون عطاؤهم اعلى من غيرهم وهكذا. يوم ان كانت المعايير بايدي ها المسلمين يعني يرجعون فيها الى الوحي يعني شيء عجيب حقيقة. طيب
هذا التقسيم شوف في البدايه يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم ايش؟ كنتم مؤمنين. لاحظوا واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مؤمنين. طيب هنا ايوه. واعلموا انما غنمتم من شيء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم. لاحظتوا التشابه بين الايتين؟ ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير. طبعا من اعجب الاشياء في في بيان القران وبلاغه القران سهوله التنقل بين الموضوعات وبين ها كما يقال اغراض اغراض السوره دون ان تشعر. انت الان في الغنائم صح؟ الغنائم متى كانت؟ بعد المعركه صح؟ شوف لاحظ الايه التقسيم لله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين ما جاءت نهايه الايه وبدايه الايه اللي بعدها حتى رجعت لما قبل معركه بدر. كيف انتقلت الى هناك؟ عجيب ما تعرف كيف انتقل يعني انتقاله بلاغيه جميله بدون ان تشعر بالفاصل ها وهذا كثير في ال كثير في القران. كيف صارت الانتقاله؟ الان هذا تقسيم الغنائم. اعتمدوا هذا التقسيم ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير اذ انتم بالعدوه الدنيا وهم بالعدوه القصوى والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم ورجع الحديث عن المعركه في بداياته. بعد الحديث عن الغنائم وانت قبل قليل كنت كان الحديث عن دعوة من هزم في المعركه من المشركين. ها؟ فلاحظ كيف الانتقالات لانه هذا القران يعني لو كانت روايه تعرف المؤلف يحبك القصه بطريقه معينه ويخليك تسير في الاحداث بطريقه القران ما هو كذا القران غير. القران رسالة من الله للعباد يخاطب بها المؤمنون وايضا موجه للكفار ان يستجيبوا ان يعني الموضوع مختلف تماما. الشاهد
اذ انتم بالعدوة الدنيا، العدوة شفير الوادي. تمام؟ الدنيا والقصوى هذه نسبية. يعني لا يوجد مكان اسمه العدوة الدنيا كذا هو اسمه هكذا. دنيا من الدنو والاقرب يعني، ها؟ والقصوى البعيدة. هذا القرب والبعد نسبي. من ايش؟ من المدينة. اذ انتم بالعدوة الدنيا يعني بشفير الوادي الاقرب للمدينة وهم بالعدوة القصوى. والركب اسفل منكم. هذه الصور هذه الجملة تصور شيئا عجيبا. انتم خرجتم من المدينة لاي شيء؟ للركب. الركب ايش هو؟ القافلة التي كانت مع ابي سفيان. ايش اللي صار؟ التقيتم انتم وانتم في العدوة الدنيا بالمشركين بجيش المشركين الذين في العدوة القصوى، اما الركب الذي خرجتم من اجله فهو اسفل منكم يعني هناك جهة البحر. قد سار ابو سفيان وخرج عن هذه المنطقة، اسفل منكم من جهة البحر. جيد؟ ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد. ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا. هذه ارادة الله لنصر دينه ولي كسر شوكة اعدائه. ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة، وان الله لسميع عليم. ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة. هذه البينة اهم ما حققها او من اهم ما حققها هو اي شيء؟ النصر الذي كان يوم بدر. ومن هنا يتصل هذا المعنى بمعنى الفرقان. ويتصل بالمعنى اللي ذكرناه قبل قليل اهمية التمييز بين الحق والباطل.
التمييز بين الحق والباطل حين ينظر إليه السطحي النظرة يظن أنه تفريق بين البشر. هاه؟ وأنه شيء يعني فيه سوداوية وتشدد و بينما هو في الحقيقة رحمة حتى بأهل الباطل. ليش؟ ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة. كن في بينة، لابد أن يكون هناك بينة. هذا مو تحديدك أنت، هذا تحديد رب العالمين، الله سبحانه وتعالى جعل هناك جنة ونار. جعل جنة ونارا. وجعل طريقا يوصل إلى الجنة وطريقا يوصل إلى النار. متى تكون ال يكون الإشكال الحقيقي يكون الإشكال الحقيقي حين من يسير في طريق النار لا يعرف أنه يسير في طريق النار. أو حين يأتي من يقول لمن يسير في طريق النار الأمور طيبة. ما عليك، هاه؟ الأديان واحدة. إبراهيمية يهودي، نصراني، إلى آخره، كله تمام. لما يأتي من يقول هذا هنا تكون الفتنة الحقيقية. طيب. إذا هذا الذي حصل من الجهاد في سبيل الله ونصرة دين الله وإعلاء كلمة الله وكسر شوكة أعداء الله وما عاينوه من هذه الدلائل كانت كان بينة يهلك بعدها من هلك عن هذه البينة ويحيى بعدها من حي عن هذه البينة. وإن الله لسميع عليم. وإن الله لسميع عليم، هنا ترى شوف الانتقالات بين الآيات عجيبة. لأن وإن الله لسميع عليم تجد من المفسرين من يربطها بالآية التالية. هاه؟ وإن الله لسميع عليم إذ يريكهم الله في منامك قليلا هاه ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم. إنه عليم بذات الصدور.
هنا هذه الايه مما مما يستفاد منها اهميه الجانب النفسي في الحروب. اهميه الجانب النفسي في الجهاد في سبيل الله. اهميه الجانب النفسي في سياق التدافع مع اعداء الله عموما. لماذا؟ لان الله في عليائه عالج نفوس المؤمنين برؤيا. اراها لرسوله صلى الله عليه وسلم فيها ان عدد المشركين الذين سيواجهونهم قليل. لاحظ هذا التطمير النفسي جاء بعد ايش؟ بعد وعد الهي بالنصر وبعد انه يعني ايش؟ الايات التي جاء فيها كذلك اني امدكم بالف من الملائكة مردفين ومع ذلك كانت هناك حاجه لهذه الطمانه من جهه اخرى. ومن هنا يفهم اهميه كثره المثبتات بالنسبه لمن يجاهد اعداء الله ولمن يقوم بدين الله وبنصره هذا الدين. لابد من كثره المثبتات وتواردها. وهذا يا جماعه باب عظيم ينبغي ان يعتني به المؤمنون. باب تثبيت المؤمنين العاملين. باب التثبيت النفسي والايماني والى اخره للعاملين في سبيل الله. مهم جدا جدا. لا تخف انك انت الاعلى. وهكذا. طيب. هذه هذه السؤال هل كان عدد المشركين قليلا بالنسبه للمسلمين؟ لا. ولكن طيب هل جاء الخبر صريحا بان عدد المشركين قليل؟ لا. ما الذي جاء؟ رؤيا. مع انه بالامكان ان ياتي بوحي مباشر لكن جاءت برؤيا. ومن هنا ذكر بعض العلماء ان هذا الامر لان الرؤيا مرموزه.
رؤيا مرموزة، عموما الرؤى ترمز. فجاء في الرؤيا ان عدد المشركين قليل. وقد يكون المقصود بالقله هو قله المقصود بها الضعف، خليني اقول ها ما كانوا عليه من الحال. بينما ااا من حيث العدد تحديدا لم يكونوا ااا قليلا وهذا ايضا باب مفيد في الرؤى. وهو انه قد تاتي الرؤيا على خلاف الواقع في ظاهرها وتكون مفيدة للرائي. ها انه ينتفع بها. ينتفع بها اما ان تقوى عزيمته لفعل شيء ما او ااا غير ذلك. ايضا كان من جمله ما قدره الله سبحانه وتعالى ليلتحم الصفان. واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا. الان هذا شيء مؤكد للرؤيا. ها وهذا متعلق برؤيا حسية وليس بخبر. انه ترى الله سبحانه وتعالى قلل في اعين المؤمنين عدد المشركين. ويقللكم في اعينهم. طب ليش ما كانت ويكثركم؟ لانه لو يعني ممكن الواحد ممكن الواحد يحسبها بالعكس فهمت انه ويكثركم في اعينهم حتى يخافوا. لا هي العكس ويقللكم في اعينهم حتى يتهاونوا ولا ياخذوا بالحيطه ولا بالحذر ولا بالحزم. هم اصلا خرجوا بطرا ورئاء الناس. فهذا يدفعهم الى مزيد من التهاون وهذا الذي حصل. ويقللكم في اعينهم ايش؟ ليقضي الله ليقضي الله امرا كان مفعولا والى الله ترجع الامور. والى الله ترجع الامور. فكانت هذه الايات يعني عجيبه في وصف الحال وفي بيان يعني اهميه هذه العوامل بالنسبه لمن يجاهد في سبيل الله وينصر دين الله. نكتفي بهذا القدر ونسال الله سبحانه وتعالى ان يغفر لنا ويرحمنا ويهدينا ويسددنا ونساله ان يصلي ويسلم على عبده ورسوله محمد.
