طيب، إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد:
فنستعين بالله ونستفتح الإجابة عن هذه الأسئلة الكثيرة المتعلقة بالجماعات والتجارب الإصلاحية، وإيش الموقف منها، وإيش اللي كان صح وإيش اللي كان خطأ، وإيش العقبات اللي واجهتها، وإيش الإشكالات اللي تعرضت لها، وإيش المطلوب في الواقع، وإيش المتوقع في المستقبل؟ هذه زيادة من عندي الأخيرة، وإيش اللي ينبغي والذي لا ينبغي في مثل هذه القضية.
طيب، هو خلينا نرجع للتاريخ شوية، التاريخ البعيد يعني أقصد شوية، إحنا عندنا أول شيء كان الدين والسياسة مجتمعين.
بمعنى أنه كان الخلفاء الراشدون رضي الله تعالى عنهم يقومون بالعملين سويا: بالعمل السياسي والعمل المتعلق بحفظ الدين، كما مر معنا في سلسلة خير القرون كثيرا.
وكانت هذه القضية هي الصورة المعبر عنها في الخطاب النبوي بخلافة النبوة.
يعني هي الصورة الأفضل التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتدحها، طبعا هذا وجه من وجوه امتداحها ووجه من وجوه كمالها، بحيث أن السياسي والقائد خلينا نقول الخليفة يعني، الإمام، الحاكم هو الذي يقوم بمهام حفظ الدين على أكمل وجه وعلى أتم وجه، ثم بعد ذلك إذا توفي يختار للمسلمين من هو أصلح في القيام بهذه المهام.
أما الملك فلا يختار من هو أصلح، وإنما تستمر السلالة الملكية في الحكم وفي قيادة الناس، وبعد ذلك يعني أنا أعبر عنها أحيانا أنت وحظك.
إن كان الملك الذي جاء محبا للدين فتنعكس آثار محبته للدين في كثير من الأعمال، وإن كان غير محب للدين فقد يكون له آثار سلبية كبيرة على الواقع وإشكالات الواقع وزيادة فيها.
لكن الذي كان طبعا انتهاء مرحلة الخلافة كانت بالحسن بن علي رضي الله تعالى عنه، بنهاية مرحلة الحسن، طبعا قالوا إما بنهاية علي رضي الله عنه أو الحسن بن علي، ثم بدأت مرحلة الملك.
لما صارت مرحلة الملك بدأت بالدولة الأموية ثم العباسية، هذه مرحلة الملك الجزء الأول منها، ما أقصد الأموية العباسية، لكن إذا قلنا إنه هي يعني استمرت تقريبا ستة قرون أو خمسة ونصف أو نحو ذلك، إلى سقوط الدولة العباسية ستمائة وستة وخمسين، طبعا بعد ذلك استمر الملك يعني، بس أقصد الأموية والعباسية.
إحنا عندنا القرون الثلاثة الأولى منها، خاصة القرون من ناحية الأجيال، كان الدين محفوظا بحركة العلماء وبمدى تأثيرهم داخل المجتمع.
ولم تكن السياسة مسيطرة على حركة العلماء.
وإنما كانت السياسة، نعم قد يكون في حاكم ظالم، قد يكون في فساد مالي، قد يكون في تسلط على الأموال، قد يكون في فساد شخصي متعلق بالخمور أو نحو ذلك، لكن ما كان الحاكم يدخل في إشكالية مع العلماء من ناحية إنه لا تدعوا إلى الله، لا تبلغوا الدين، إحنا عندنا مشكلة مع التدين، إحنا عندنا مشكلة مع كذا، هذا ما كان موجودا.
جيد؟
والأصل أنه الحاكم كان من أهم أدواره، من أهم أدواره هو حماية ثغور الإسلام، وحماية الأمة المسلمة في مقابل المعتدين على بلاد المسلمين.
وبالمناسبة ترى أسست أحكام الفقه بناء على ذلك.
أسست أحكام الفقه بناء على ذلك، يعني ترى ما يتعلق بطاعة ولاة الأمور وما يتعلق بعدد من الأمور المتعلقة بالسياسة، عدد من الأمور المتعلقة بعلاقة الحاكم بالشعب والشعب بالحاكم وما إلى ذلك هي أسست بافتراضات أصلا قبلية معينة.
أنه هذا الحاكم له دور معين، منها مثلا مرجعية الإسلام مثلا.
بس أنت لما تقرأ كتب الفقه، عامة كتب الفقه، عامة كتب الفقه ما تتحدث ما تنص على هذه القضية نصا.
لأنه هي قضية مسلمة، يعني ما يجي يقول لك والإمام مثلا، في أحكام كثيرة متعلقة بالإمامة، لا أقصد فقط الكتب اللي تكلمت عن السياسة الشرعية، وإنما حتى لأنه الأحكام المتعلقة بإمام المسلمين منثورة في أبواب الفقه.
منثورة في أبواب الفقه، تجدها مثلا في باب الحدود، جيد؟ ومن الذي يقيم الحدود؟ وكذا وإلى آخره.
لكن لا تجد إنه ما حكم الإمام الذي لا يقيم الحدود؟ أو لا يقيم الشريعة؟ يعني هذا افتراض غير موجود، فهمتوا الفكرة؟ قد يكون أشار له البعض، قد يكون كذا، لكن الأصل هو دائما لما يطرحوا الأشياء يطرحوها بشكل تنفيذي.
يعني من الذي يقيم الحدود؟ هل يجوز للناس أن يقيموا الحدود؟ هل كذا وإلى آخره، ولي الأمر ودوره في هذه القضية، وتدخل في مسائل تنفيذية متعددة: الاستتابة، طريقة قطع اليد، إيش اللي يصير بعدها، ماذا لو نتج عن الحد فساد في الجسد، ماذا لو حصل عن الحد تلف في الشخص، من الذي يضمن، هل هناك ضمان أم ليس هناك ضمان، كل هذه مسائل متفرعة عن أصلا نظام إسلامي قائم.
ويتحدثون في كتب العقيدة، في كتب العقيدة يتحدثون عن مسألة طاعة الإمام أو طاعة ولي الأمر.
ليش يتحدثون عنها في مسألة العقيدة؟ باعتبار أنه نشأت بعض الفرق
عندها إشكال في هذه المسألة.
أنت عندك صورة إمام أو حاكم مسلم يحكم بالشريعة، ينصر الإسلام، يحمي الأمة، يقوم بأدواره الأساسية، لكن قد يكون عنده انحراف أو ظلم، أو حتى ما عنده، جيد؟
ففي ظل هذه الصورة نشأت فرقة الخوارج التي لا تعترف بهذا الإمام، بل وتقاتله تخرج عليه تقاتله، هذا حصل حتى في زمن الخلفاء الراشدين لما خرجوا على علي بن أبي طالب وخرجوا على عثمان أيضا، لأن الذين خرجوا على عثمان من الخوارج، والذين خرجوا على علي هم الذين جاء فيهم النص المحدد النبوي في أن هؤلاء من الخوارج.
فصار هؤلاء الخوارج لهم أطروحات معينة، لهم عمل ميداني معين فيه خروج، فيه دماء، فيه سفك، فيه قتل، فيه كذا.
فصار العلماء يعتنون بقضية ولي الأمر وطاعة ولي الأمر من الجهة العقدية.
وصاروا يتكلمون عن مسألة، وهي أنه إذا تعارض أمران: أمر أن يكون الإمام فاجرا، عنده فجور شخصي، والنظام قائم إسلامي، لكن هو عنده فجور شخصي، وأن يقام الجهاد في سبيل الله لرد الأعداء تحت إمامة هذا الإمام الفاجر.
فتجد الكلمة في كتب الفقه وفي العقيدة، هنا تشترك الفقه والعقيدة، تجد في الفقه في باب الجهاد، وفي العقيدة يقولون: ويغزى مع الإمام الفاجر.
يغزى مع الإمام الفاجر.
ليش؟ تغليبا للمصلحة العليا للإسلام والمسلمين؛ لأن من أهم أدوار الإمام هو الجهاد في سبيل الله وحماية الدين ورد أعداء الملة عن الملة، جيد؟
طيب، الآن الدين في داخل المجتمع المفترض من الذي يكون له الدور الأساسي في تثبيته، وحمايته، وفي نشره وبثه؟
الدور الأساسي المفترض أن يكون عند الحاكم، كشيء من المهام الكبرى.
والمفترض أن الذي يقوم تنفيذيا بهذه المسألة هم العلماء، ومن يتبع للعلماء، جيد؟
طيب، هي المسؤولية مشتركة، يعني هي ليست المسؤولية لما نقول الحاكم إنه هي المسؤولية عليه فقط، ولذلك إذا قرأنا في كتب التفسير في قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، ستجد أن كثيرا من المفسرين يقولون أولو الأمر هم العلماء والأمراء، اثنين، العلماء والأمراء، جيد؟
فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول، هنا اللي هي إيش؟ المرجعية العليا.
إنه الحاكم مهما كان، لأنه فإن تنازعتم في شيء هذه آتية في سياق ولاة الأمر، إنه الحاكم مهما كان هناك مرجعية أعلى منه، وعلى الأمة أن تحافظ على هذه المرجعية، اللي هي فردوه إلى الله والرسول، وأجمع العلماء على أن الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه، والرد إلى الرسول هو الرد إلى سنته.
فهذا إجماع بين العلماء نقله ابن القيم، والمسألة معروفة عند العلماء في هذه القضية، اللي هو إنه الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه، والرد إلى الرسول هو الرد إلى سنته، وكذلك نقله ابن حزم رحم الله الجميع.
بدأ التطبيق العملي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، الذي ربى النخبة أو ربى أصحابه الذين قاموا بالدين من بعده من بعد ما ارتد الناس، ثم قاموا بالدين وأقاموا الخلافة وفتحوا الفتوحات، كان من أوائل الأمور التي اهتم بها هؤلاء الصحابة، خلفاء الرسول، طلاب النبي صلى الله عليه وسلم، من أوائل الأمور التي اعتنوا بها: السياسة والجهاد.
من أوائل الأمور والأعمال التي عملها الصحابة الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم وامتدحهم بأسمائهم، القيام بأمر السياسة والجهاد.
قبل دفن النبي صلى الله عليه وسلم، قبل دفنه، اجتمع الصحابة في سقيفة بني ساعدة، وتناقشوا في قضية السياسة، وتناقشوا في قضية حكم الأمة ومن الذي يحكم، وحلوا القضية، واليوم التالي أو في بعض الأقوال في نفس اليوم غسل ودفن النبي صلى الله عليه وسلم.
فكانت قضية السياسة والحكم بالإسلام والحكم بالشريعة، وقضية حماية الإسلام والجهاد في سبيل الله والقوة التي تحمي الإسلام هي من القضايا المركزية التي نشأ عليها الجيل الأول الذي حمل هذا الدين.
فكرة إنه فصل الدين عن السياسة ما أدري إيش الخرابيط اللي صارت في هذا الزمن المعاصر، هذه أشياء يعني من آخر ما يتوقع أو ما كان يتوقع حتى ما يجيء حتى في التوقع أصلا، إنه ممكن يتوقع أحد من أمة الإسلام إنه هو إنه أطروحة تأتي، إنه يمكن أن يطرح أصلا في سياق إنه السياسة شيء والدين شيء، وإنه الدين يجب أن يكون، إنه السياسة يجب أن تكون معزولة عن الدين، وإنه الناس يصطلحون على الحكم الذي يرتضونه في ظل مرجعية عاد سمها ما شئت، علمانية، مرجعية بشرية، مرجعية أيا كان.
لكن نجيء للسياق المعاصر، إحنا الآن بس نبغى نقول في التاريخ، إحنا ليش نرجع للتاريخ وليش نرجع للنموذج الأول؟ لأن من أهم الأسباب إنه هو الأنموذج التطبيقي العملي في هذه الأمة التي ننتمي إليها الذي فضله النبي صلى الله عليه وسلم بالنص.
فقال في غير ما حديث: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
ولذلك فإن التطبيقات العملية للقرون المفضلة بنص النبي صلى الله عليه وسلم هي من أهم الأمور التي ينبغي أن تستجلب في الواقع وأن تستجلب عند فساد الأحوال وتغيرات التاريخ.
ومن أعظم الانحرافات التي حصلت في العصر الحديث، الانحراف القائل بأننا نرجع إلى خير القرون لنأخذ موقفهم من الاعتقاد النظري دون أن نأخذ موقفهم من القضايا الكبرى المتعلقة بالجهاد والسياسة وما إلى ذلك من القضايا.
فهنا صار انحراف داخل بعض المدارس خاصة بعض المدارس السلفية في تقرير فكرة أن مدار الاقتداء بخير القرون هو الاقتداء بهم في التقريرات العقدية النظرية.
وصار معيار كون الإنسان سلفيا أو ليس سلفيا هو مدى اعتقاده بهذه الاعتقادات النظرية ولو خالف هو كفرد أو كجماعة خالفوا الطبيعة العامة لتقريرات خير القرون وتقريرات السلف في القضايا الكبرى المتعلقة بالجهاد والسياسة وما إلى ذلك.
بل صارت بعض الأطروحات السلفية تتبنى فكرة الابتعاد عن السياسة وعدم الدخول في السياسة، بل وصار من البدع المعاصرة تسمية قضايا الأمة حتى التي لا دخول فيها في قضايا الحكم وما إليها وإنما فقط في نصرة قضايا الإسلام وقضايا المستضعفين صارت تسمى قضايا سياسية على سبيل الذم.
صارت تصير قضايا سياسية على سبيل الذم، يعني إنه إحنا نشتغل بالعلم بس ما نشتغل بالسياسة، فتجيء تتكلم عن فلسطين يقول لك إحنا يعني ما ندخل في السياسة، إذا جئت تتكلم عن المستضعفين في الأرض وما الذي يحتاجونه وما الذي كذا يقول لك والله هذا الشيخ جيد بس إنه عنده كلام في السياسة، ومن السياسة ترك السياسة، وإلى آخره من الكلام.
هذه من البدع المستحدثة الضالة التي ضل بها خلق من هذه الأمة.
إذا، نحن لا ننازع في كون خير القرون هم النموذج التطبيقي الذي ينبغي الرجوع إليه، وإنما ننازع في أن يكون خير القرون أن ينحصر، أن يحصر الاقتداء بخير القرون أن يحصر في قضية الاعتقاد النظري.
وممن نبه إلى هذا المعنى لكنه كان ملاحظا الجانب السلوكي أيضا، يعني الاعتقاد والسلوك، ابن رجب رحمه الله في رسالة من رسائله التي في المجموع نص عليها بالنص: إنه حصل خطأ في بعض المتأخرين في حصر الاقتداء بالسلف في الجانب العقدي وكذا، بينما السلف كان لهم منهج في السلوك، وكان لهم منهج في أظن حتى كان ذكر التورع عن الأموال أو في قضية تحري الحلال وما أدري إيش، وإنه هذا من معالم خير القرون، هذا مؤدى الكلام، ولعلي غدا إن شاء الله آتي به بالنص يعني إن تذكرت إن شاء الله ما أنسى.
طيب، لما انتهت مرحلة الخلافة الراشدة وجاءت مرحلة الملك، ثم بعد ذلك دارت عجلة الزمان قليلا ونشأت أيضا توالت قضية الفتن وتوالت قضية المشكلات، ثم حصل في مرحلة من المراحل ليست هي الأمر المعتاد إلى ذلك الوقت: تدخل السياسة في بعض القضايا الدينية من جهة التحكم في الآراء الداخلية أو التفصيلية للناس في فرض رأي معين هو رأي أصلا منحرف في فرض رأي معين عليهم.
هذا حصل في زمن المأمون لما تبنى القول بخلق القرآن وأراد فرضه فرضا، هذا شيء جديد الآن، هذا شيء لم يكن موجودا سابقا.
أراد فرض هذا القول على الأمة وعن طريق فرضه على العلماء، وما كان عنده استعداد لإنه يكون مجرد فرض فكري وإنما كان مستعدا أن يقتل في سبيل ذلك.
طيب، كان جناح العلماء الذي لم يفسد بعد والذي كان لا يزال محافظا على الدين، كان جناح العلماء هو الأكثر تأثيرا في الشعب من الدولة نفسها، على أن الدولة كانت تمتلك من مساحة الأرض ومن القوة العسكرية الشيء العظيم جدا، لأنه إحنا نتكلم عن ذروة وقت الدولة العباسية وذروة قوة الدولة العباسية، فما كان أحد أصلا يستطيع أن ينافس الدولة في الناحية العسكرية أو ناحية السيطرة السياسية، لكن مع ذلك ومع كل ما حاولوا ومع قتلهم من قتلوا، لأنه قتل بعض العلماء في سبيل خلق القرآن، أقول: ومع ذلك كان القول السائد في الشعب والقول السائد في طلبة العلم والعلماء هو القول الذي تبناه العلماء لا الذي تبنته الدولة.
لأن أصلا هذا ما كان، يعني هو مو لأنه في أدوات إعلامية عند العلماء، لأنه كان من قبل ذلك على مر التاريخ السابق كان العلماء يقومون بدورهم في حفظ الدين في الشعب، وكان العلماء يقومون بدورهم حتى في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان لهم تأثير كبير في مختلف القضايا.
طبعا كان يمكن أن نقسم العلماء إلى جناحين: جناح داخل تحت مظلة الدولة، وجناح كان يرى أن الدخول تحت مظلة الدولة، طبعا بين قوسين الدولة التي تحكم بالشريعة والتي تجاهد في سبيل الله والتي يذهب، شفتم المأمون؟ المأمون هذا اللي فرض خلق القرآن وعذب العلماء وسوى، هذا المأمون مات في الثغر.
مات في الثغر، مات في الثغر، الثغر اللي فيه الروم والصليبيين والنصارى، وجيوشه كانت في الثغر، جيد؟
اللي عذب الإمام أحمد وجلده جلدا شديدا، وأكثر عملية تعذيب كانت في وقته وكانت تحت أمره المباشر هو المعتصم الذي يتغنى به المتأخرون: رب وامعتصماه انطلقت ملء أفواه الصبايا اليتم، لما قالت وامعتصماه، هو نفس المعتصم ذا هو اللي جلد ظهر الإمام أحمد لما سلخه تسليخ على مسألة خلق القرآن.
يعني إيش؟ يعني كان من المسلمات بغض النظر عن الصلاح الشخصي من عدم الصلاح الشخصي، بناء على إيش تتبنى من رأي فقهي ولا رأي عقدي ولا إشكال عقدي ولا إيش، بغض النظر كان من المسلمات أن السياسي والحاكم من أهم أدواره أنه يحمي أمة الإسلام بجيوشه وبالقتال العسكري وينتصر لأمة الإسلام ويكون ظهيرا لهم وظهرا لهم وسندا لهم بحيث إنه ما يتجرأ أعداء الإسلام على هذه القضية، على أنه يدخلون إلى بلاد المسلمين أو يحتلون بلاد المسلمين أو إلى آخره من الإشكالات التي يعملونها.
هذا كانت من الأدوار الأساسية، شوف لاحظ إحنا نتكلم الآن عن مرحلة إشكال عقدي عند الخلفاء أو عند الحكام، وفي نفس الوقت جيوشهم في الثغور وهم يذهبون إلى الثغور ويحرصون على تثبيت الجند وعلى رعاية الثغر.
لكن قبل ذلك إحنا قلنا العلماء على جناحين: جناح، هذا في هذا الوقت، في هذا الوقت اللي فيه العلماء، العلماء كانوا على جناحين: جناح كان يرى الدخول مع الدولة للقيام بالأعمال الشرعية.
الشرعية زي إيش؟ القضاء، أهمها القضاء، إنه هو يكون قاضي، يعني يرضى إنه إذا عينه السلطان قاضي، لما يعين السلطان قاضي ما يعينه يعني هو ما يعطيه قرارات يحكم فيها، ما يقول له مثلا احكم على فلان 15 سنة ما يقول له كذا، ولا يقول له إنه شو اسمه يعني في مرجعية إحنا اصطلحنا عليها اليوم إنه القانون الفرنسي، القانون البريطاني، القانون، ما في.
هو يختار قاضي، تكوين القاضي هذا في غير أطروحات الدولة، لأنه أصلا الدولة ما كانت تتبنى التعليم النظامي لكل الناس، لكل الشعب.
ما كان في هو طبعا التعليم اليوم هو تعليم مرتبط أصلا بناحية الدولة الحديثة ومن ناحية غرس بعض المفاهيم الوطنية، وفي الأخير التعليم هو جزء أساسي لتخريج مواطن ضمن هذه الدولة.
أهم ما يتعلمه يعني أهم ما يتلقاه المواطن ليكون مواطنا في الدولة الحديثة هو ما يتلقاه في سبيل التعليم، أو في سياق التعليم.
طيب لما يصير قاضي في وقت هارون الرشيد ولا في وقت المعتصم ولا في وقت المأمون ولا في وقت أي أحد، هو وين تعلم؟
هو ما تعلم في مدارس الدولة، أصلا ما في مدارس عامة للشعب يتعلمون فيها، هو تعلم عند العلماء.
يعني وقت القضاة في ذلك الوقت هو يكون أصلا تلقى عن واحد من التابعين، التابعي أخذ عن ابن عمر ولا ابن عباس ولا جابر بن عبد الله ولا أبي بن كعب ولا زيد بن ثابت، فاهم؟ هو من هنا تعلم.
يعني كان في سياق داخل المجتمع كبير اسمه العلم والعلماء، وتلقي تابعي التابعين عن التابعين عن الصحابة، لأنه نحن نتكلم عن خير القرون، جيد؟ هذا السياق.
ومع ذلك نحن نقول، ومع ذلك، ومع كون القاضي مستقلا، ومع كون القاضي هو تأسس يعني في دائرة علمية، مع ذلك كره كثير من العلماء، كره كثير من العلماء الدخول مع الدولة أو مع السياسة في أي عمل.
بل وكانوا يشددون في القضية إلى درجة أن كثيرا منهم كانوا يهجرون بعض العلماء الكبار والفقهاء من أهل قيام الليل، من أهل الورع، من أهل التقوى، ومن أهل مخافة الله، يهجرون لأنهم دخلوا مع الدولة بين قوسين التي تحكم بالشريعة وتجاهد في سبيل الله وتسوي كل شيء، بس إنه عندها مخالفات وعندها ظلم وعندها كذا، فكان بعض العلماء يهجرون لأنهم دخلوا مع الدولة في عمل.
وكانوا يرون أن مقتضى الورع ومقتضى الدين إنك أنت ما تدخل معهم لأنهم هم عندهم ظلم وفي أخذ للأموال بغير حق وفي كذا وفي كذا، فأنت ما تدخل معهم في هذا السياق.
وهذا بالمناسبة القول الأكثر تفشيا بين علماء الحديث.
وعلماء الحديث يعتبرون مرجعا لكثير أو لكثير من السياق السلفي المعاصر الذي يتبنى بعضهم يتبنى عكس هذا القول تماما.
يعني حتى لو كان في دول أصلا القانون اللي فيها يعني بصراحة معلن مثلا إنه قانون فرنسي مثلا أو قانون بريطاني جيد؟ ولا يعترف بالمرجعية الإسلامية كمرجعية حاكمة على هذا، فتجد إنه بعض المشايخ أو بعض كذا هو يرى إنه من أهم الأعمال التي ينبغي أن يتقرب بها إلى الله وأن ينتفع بها الأمة هو دعم وتأييد والدخول مع، وبالعكس قد يهنأ الإنسان على وظيفة رسمية دخل فيها يكون هو جزءا من هذا، أنا الحين أعقد مقارنة، ما قلت يعني لفظا صح ولا خطأ، بس جالس أعقد مقارنة، بس جالس أقول إنه في ناس أو السياق العلمي السابق من المحدثين أنفسهم الذين يعزى إليهم هذا الانتماء، ها؟ كان بعكس ذلك، كثير منهم كانوا بعكس ذلك.
طبعا من أشهرهم الإمام أحمد، الإمام أحمد كان شديدا في هذه المسألة جدا جدا جدا، إلى درجة أنه هجر ابنه صالح، كان يسكن معه في نفس البيت، فضرب بسور داخل البيت جدار، بنى جدار بينه وبين صالح وأولاده حتى ما يختلط معه، هجره، هجر ابنه ووضع بينه وبينه جدارا وحاجزا لأنه قبل هدية من السلطان.
لأنه قبل هدية من السلطان، فهجره ورأى أن هذا أخذ المال من ظالم فيه إشكال، وإلى آخره مواقف كثيرة ومعروفة.
ولما تكلموا على إسماعيل بن علية، وتكلموا على يعني تكلموا عليه بكلام شديد، إسماعيل بن علية لما تقرأ سيرته تجده من العباد، من الصالحين، من أهل الحديث، من العلماء، لكنه دخل مع الدولة في بعض الأعمال، خاصة الأعمال اللي تكون فيها قضية مالية، يعني تكون مثلا إي الجباية أو شيء أو كذا هذه يعني يشددون فيها تشديدا عظيما، وبعض العلماء لا، كان ما عنده إشكال وكان يتبنى من العلماء الكبار حتى من وقت بني أمية كان يتبنى إنه ما في إشكال في هذا السياق طالما إنه الإنسان في نفس عمله لا يعمل الحرام وإنما عموما هذه مسألة عند العلماء السابقين وكانت معروفة جدا.
وكان من المشهور عند طوائف من العلماء حتى من الكبار جدا الهرب، الفرار من السلطة، من الحاكم، من الجند، من العسكر للحكومة اللي تحكم بالشريعة أصلا وكذا لما يطلب للقضاء.
إنه أحيانا يطلب للقضاء أو يطلب لبعض الأعمال فهو يهرب، يعني يختبئ، يختبئ يعني يروح يهرب من الحاكم، وأحيانا يسووا بعض الحركات، أحيانا يسوي إنه مجنون، أحيانا يسوي كذا حتى يهرب، وكلها قصص موجودة في سير أعلام النبلاء وغيرها حتى ما يدخل في سياق، هذا طبعا ليس بناء على نظرية فصل الدين عن السياسة، وإنما بناء على نظرية تنزيه الدين والعلم عن إنه يكون السياسة اللي فيها شيء من الظلم إنها إنها يعني إيش؟ تفسد، تفسد في هذا الدين.
ولذلك من المشهور عن سفيان الثوري رحمه الله تعالى إنه كان لما كان عنده شيء من الدنانير أو شيء يتاجر فيه أو شيء فكأنه انتقد أو قيل له، فقال: لولا هذه الدنانير لتمندل بنا هؤلاء الملوك.
تمندل يعني من المناديل، أخذونا ممسحة.
فلولا هذه الدنانير اللي هي تعطيني قدر من الاستقلال عن الحكومة وعن السياسة لتمندل بنا هؤلاء الملوك.
هذه الثقافة المعيارية اللي ينشأ عليها الإنسان الشرعي أو طالب العلم في ذلك الوسط.
هذا إيش؟ هذا الآن نحن مع أنه طبيعة علاقة الدولة بالشعب لم تكن مثل طبيعة علاقة الدولة الحديثة بالشعب.
يعني ما في، علاقة الدولة ما هي هي هنا في ذاك الوقت ما هي علاقة في الهيمنة الشمولية، ما هي علاقة في إنه أنت كل شيء مسيطر عليه وكل حركة وكل سكنة وكل طلعة وكل نزلة وكل سفر وكل ذهاب وكل مجيء وكل مولود وكل دراسة وكل شهادة كله يعني تحت نظام معين، أنا ما أتكلم عن عاد عنه كل الخطوات هذه أو أغلبها أصلا تؤخذ منها أموال أو في سبيلها أموال، أنا ما أتكلم عن هذا، أنا أتكلم عن مجرد الهيمنة الشمولية والرقابة الشمولية التي تحدث في نظام الدولة الحديثة، هذا أصلا ما كان موجودا سابقا.
ولذلك تجد أنه أصلا إنه عادي عالم يكون نشأ في المدينة بعدين يعجبه شيخ في دمشق فيجهز الناقة ويطلع ويروح دمشق ويسكن في دمشق فيقول لك المدني الدمشقي، خلاص يجلس بعدين في دمشق بقية عمره.
الحدود مفتوحة، الدنيا، الناس رايحة جاية، عجبك هذا المكان ما عجبك تروح هناك، حتى التغرب في طلب الرزق، يعني صار في كساد في السوق ولا في شيء عادي أنت ممكن تأخذ تجارتك وتروح بلد ثاني إلى إلى أقصى الأرض يعني أنت تتكلم كل ما هو تحت حكم الإسلام.
يعني أنت ممكن تروح مثلا من اليمن إلى سمرقند ولا شو اسمه بخارى هناك جهة أوزبكستان، أو تروح إلى بلاد خراسان أو كذا أو بالعكس، جيد؟
تعرفوا الإمام البخاري جاء من أوزبكستان إلى مكة، من أوزبكستان إلى مكة مهاجرا في سبيل إنه هو يعني في الطريق طبعا ما في أحد يقول له جواز، تأشيرة، الختم، شو اسمه العمولة، الضريبة، الأموال، إلى آخره، عندك تأخر في سداد كذا، ما في، يعني هو طبيعة الحياة كانت طبيعة حرة.
أنا أقول: ومع ذلك حصلت هذه المواقف من العلماء في الكلام على الإشكالات اللي يعني ممكن تكون موجودة.
طيب، هذا السياق العلمي الذي حفظ به الدين بعدما فسد السياق السياسي أو صار في إشكال في السياق السياسي، هذا إيش بالبطارية ولا إيش؟
هنا لا في حجرين، معطي إشارتين، مو حجرين إشارتين، طيب.
فأنا أقول إنه هذا السياق العلمائي الذي حفظ به الدين لم تكن الدولة تحاربه.
لم تكن الدولة حتى مع فسادها تحاربه في التاريخ.
وإنما كان الدولة تدخل في قضية إنه ممكن تعيين الفقهاء الكبار، من هو قاضي القضاة، من هو قاضي الحنفية، من هو قاضي المالكية، من هو قاضي الشافعية، يحلوا بعض المشاكل، يعتنون بقضية ربما الأوقاف، بقضية كذا، بس ما كانوا يتدخلون في مثلا إنه أنت تلقي كلمة بعد الصلاة ما تلقي، عندك دروس تبغى تسوي خمسة دروس في اليوم تبغى تسوي أربعة، ثلاثة، خلاص هو السياق العلمي مستقل له مدارسه، له طريقته، له علماؤه.
والناس كانوا يتلقون دينهم بهذه الاستقلالية، اللي بيدرس شريعة يروح عند العلماء هذول، جيد؟
طبعا نحن نقدر نقول إنه في مرحلة خير القرون من أبرز علاماتها إنه الدين في الشعب كان محفوظا عبر العلماء.
بعد ذلك حصل اختلال في موازنة حفظ الدين عن طريق العلماء.
وأنا أظن أن حديث خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم هو من أهم ما فيه والله أعلم، من أهم وجوه الخيرية هو أن السياق الداخلي للأمة كان محفوظا فيه الدين بسبب العلماء.
ثم بعد ذلك حصل فساد حتى في الناحية الداخلية.
هذا الفساد بغض النظر يعني قلة عدد العلماء، نشوء البدع، كثرة البدع، انتشار وهيمنة بعض البدع إلى درجة إنه صار في عارف بعدين صار في موازنة بين السنة والبدعة بعدين صار في غلبة للبدعة.
فنشأت البدع خاصة في تلك المرحلة البدع الكلامية، طوائف إلى آخره، إلى درجة إنه صار الذي وقف أمام هذه البدع الكلامية الاعتزالية الشديدة التي كانت يعني منتشرة جدا هم أناس من أهل الفضل والخير ولكن هم أيضا كانوا خارجين أصلا من السياق الكلامي ولديهم بعض الإشكالات الكلامية، فصار إنه إنه يعني حتى الدفاع عن السنة صار بطريقة غير صافية مثل التي كانت قبل ذلك.
هذا التغير الذي حصل أدى إلى إشكالات كبيرة في واقع الأمة الإسلامية.
وهذه الإشكالات استمرت عبر التاريخ.
يعني هذه مهمة في التاريخ مهمة في التصور، هذا القلة في عدد العلماء، والقلة في دور العلماء، والضعف في دور العلماء، ونشوء البدع وسيطرة البدع وانتشار البدع وضعف السنة كان له تأثير في هذه الأمة فيما بقي من التاريخ.
طيب، بعد ذلك ضعفت الدولة العباسية، ومن ضعف الدولة العباسية كان من أظهر صور ضعفها هو نشوء الدول المستقلة في نفس الوقت، نشأت بعض الدول في تلك المرحلة، ثم بعد ذلك صارت هيمنة بعض الوزراء وهيمنة بعض رجال الدولة الذين هم كانوا من الفرس والترك وصار في تغيرات كثيرة في السياسة.
بعد ذلك حصل الاحتلال الصليبي، لما جاء الاحتلال الصليبي جاء والساسة متفرقون تفرقا شديدا وعندهم أنانية شديدة في حفظ بلدانهم على حساب حفظ الأمة الإسلامية.
ما أبغى أفصل كثير في هذه المراحل التاريخية حتى ما يعني يضيع أساس الموضوع أو أساس السؤال، لكن الشاهد أنه بقي دور الساسة متقلبا: تارة يصعد وتارة ينزل، تارة يصعد وتارة ينزل، أحيانا يجيء وبدأت حتى الأدوار اللي ما كانت موجودة سابقا صار في خيانات.
تجي خيانات، لكن هذه الخيانات هي خلاف الأصل.
يعني لم يحدث قبل ذلك أن أسس نظام ملكي إسلامي على فكرة التبعية للصليبيين أو التبعية لقوى الاحتلال بحيث إنه هذه التبعية تصير تبعية راجعة حتى إلى القانون وراجعة إلى الثقافة وراجعة، هذا ما حصل في التاريخ.
جيد؟ ما حصل في التاريخ، ما في ما في شيء زي كده.
تحصل خيانات فردية، حصلت خيانات فردية ضمن نظام معين، يعني مثلا في وقت الأيوبيين حصلت خيانات، في وقت الأندلس بعض الحكام حصلت خيانات، هذه الخيانات لمصالح شخصية متعلقة بالبلد اللي يسيطر عليه الإنسان.
طيب، اللي صار بعد ما تقلب التاريخ وطبعا جينا للأيوبيين بعدين جينا للمماليك بعدين جينا للعثمانيين، إنه ظل أمر عام في الناحية السياسية محافظا عليه، لما نقول محافظا عليه يعني محافظا عليه بضعف، بقدر من الكذا لكنه محافظ عليه في الجملة، في الجملة.
اللي هو إيش؟ أمران: إنه مرجعية الشريعة، مرجعية الشريعة، وحماية الأمة من أعدائها الخارجيين الصرحاء، جيد؟
لكن مقصد حفظ الدين نحن نقول كانت فيه أدوار من الساسة وكانت فيه أدوار من الحكام وكان لهم سعي في حفظ الدين، وكان لهم يتفاوت ما بين حاكم إلى آخر مع صورة الانحراف التي صارت فيه أصلا.
يعني صار أحيانا حفظ الدين يعني حفظ هذا المذهب.
هذا هذا التمثل للدين بالنسبة للحاكم، سواء مذهب عقدي أو مذهب فقهي.
لذلك صار في يعني انتشار لبعض المذاهب العقدية وانتشار لبعض المذاهب الفقهية بناء على تبني حاكم من الحكام لها.
هذا الحاكم يدعمها ويدعم هذه المدارس، ويرى أن هذا هو الإسلام الذي ينبغي الحفاظ عليه.
فهو هي صورة من صور حفظ الدين في الأخير يعني حتى لو كان فيها انحرافات أو إشكالات، بس حفظ للدين في الجملة أمام إيش؟ أمام الكفر الصريح والـ.
اللي حصل في الزمن الحديث إنه جاءتنا مرحلة الاستعمار.
مرحلة الاستعمار لما جاءت مرحلة الاستعمار جاءت على يعني بطبيعة جديدة.
يعني كان الاستعمار يستصحب معه فكرة التغيير الثقافي في البلدان الإسلامية، وفكرة محاولة إفساد السياسة والتحكم في الواقع الإسلامي.
ما نبغى ندخل كذلك في التفصيل في سياق الاستعمار اللي بدأ مع نابليون طبعا في أواخر القرن الكم؟ أواخر القرن الثامن عشر، بعدين القرن التاسع عشر كاملا هو قرن استعمار، وبعدين القرن العشرين إلى منتصفه هو قرن استعمار، جيد؟
وسادة الاستعمار هم الفرنسيون والبريطانيون، والذي بدأ الاستعمار هم الفرنسيون على حملة نابليون التي توجهت إلى مصر ثم توجهت إلى الشام وهزمت أمام أسوار عكا ورجعت مرة أخرى، ثم بعد ذلك الاستعمار البريطاني، وطبعا بعدين الاستعمار الفرنسي صار على المغرب العربي واستمر في الجزائر، السلام عليكم، استمر في الجزائر 130 سنة، الاستعمار الصريح الفرنسي، من 1800 وكم؟ 30، من 1830 إي لـ 1962.
وبعدين عندنا طبعا حتى في الشرق صار الاستعمار البريطاني على الهند، وهذا قصته قصة وفي تاريخ وفي معارك وفي إلى آخره.
وطبعا إلى أن إلى أن هذا كله الآن في ظل وجود دولة بين بين قوسين أو في الإجمال هي إسلامية، اللي هي الدولة العثمانية.
هذه الدولة قامت بجانب حفظ الدين المتعلق بـ عفوا بحفظ الأمة المتعلق بالجهاد في سبيل الله والقتال، خاصة في المرحلة اللي قبل الاستعمار.
بحيث إنه في فتوحات حصلت في أوروبا لم تحدث في أي تاريخ أي دولة سابقة حصلت على يد العثمانيين.
وبالنسبة لحفظ الدين، هم كانوا يعني يحفظون الدين بناء على التصور الذي لديهم في قضية المذهب الحنفي وكذا وإلى آخره، والحرص على والحكم بالإسلام عموما.
في مخالفات؟ في مخالفات، في ظلم؟ في ظلم، في إشكال؟ في إشكال، لكن في الأخير السمة العامة التي تجمع الصفتين اللي هي المرجعية الإسلامية.
يعني يعني مثلا الدولة العثمانية ما كان ما كانت مثلا تعتمد الدستور الفرنسي ولا البريطاني، جيد؟ في الأخير هي تعتمد دستورا إسلاميا أو مرجعية إسلامية، نعم صار في تقنين وصياغة هذه على شكل قوانين بس هي في الأخير قوانين مستمدة من الفقه.
والظلم كان موجودا بلا شك وبشكل واضح يعني وعلى تفاوت.
حماية المسلمين والأمة هذه كانت واضحة جدا في زمن العثمانيين، خاصة في الأزمنة الأولى العثمانية.
لأنه تعرفوا أصلا الدولة العثمانية هي أوائل أو جذور نشأتها هي نشأت أصلا قتالية مع الصليبيين.
هي هي هذه البدايات، البدايات الأولى.
بعد ذلك صار يعني صارت حدود الدولة العثمانية دائما هي ثغر في في مواجهة الصليبيين.
كان من الأدوار الكبيرة اللي صارت في دور في وقت العثمانيين هو حماية الأمة من المد الصفوي.
إنه وقت إسماعيل هذا الصفوي هو كان ترى مرشحا، كان مرشحا لو لم تكن هناك قوة واضحة عثمانية، كان مرشحا أن تكون عامة بلدان العالم الإسلامي تحت السيطرة الصفوية الشيعية.
وكان هو هذا إسماعيل كان ترى يمتلك بعض المؤهلات والقدرات العسكرية ها؟ التي تؤهله إنه هو يسيطر على العالم الإسلامي.
واللي وقف له مين؟ سليم أظن، ها؟ سليم، وقف له سليم وصارت المعركة الكبيرة اللي هي في تبريز كانت أظن، وانكسر المد الصفوي وانكسرت الفكرة التوسعية.
فالحفاظ على دور الأمة أو على مكانة الأمة وطبعا الحروب اللي في أوروبا، القتال مع مختلف الدول الأوروبية إلى آخره.
هذا الاستـ بس الدولة العثمانية ضعفت، ولما ضعفت وجد الاستعمار بعض الأطراف في الدولة العثمانية لقمة سائغة، وفي نفس الوقت السياق الأوروبي ولأول مرة في التاريخ ولأول مرة في التاريخ يعني المتعلق بالمسلمين تحصل له هذه النهضة.
لأول مرة في تاريخ الصليبيين والمسلمين يحصل للسياق الأوروبي هذه النهضة الشمولية.
يعني سابقا ممكن نقول والله جاء فيهم قائد قوي، ممكن في سابقا في مرحلة مرحلة الحروب الصليبية نقول والله كان فيهم مثلا جيوش مخلصة للفكرة النصرانية، العقيدة النصرانية، والله ممكن كان الإمداد ما تنقطع، هذا كله شيء وفكرة النهضة الفكرية والشمولية التي حصلت في أوروبا في وقت ما كان في المسلمين الدولة العثمانية شيء آخر تماما.
وهذا كان يتصاعد، بداية من القرن الخامس عشر ثم بدأ يتصاعد ثم بدأ يتصاعد ثم بدأ يتصاعد إلى أن وصل وصلت الذروة في القرن التاسع عشر.
وكان في طبعا زي ما قلنا نابليون وانتشرت وقتها حتى في الغرب فكرة يعني القوميات وكذا وصار في انعكاس لها في الهيمنة على الشعوب الأخرى والتنافس بين الغرب في السيطرة على الشعوب الأخرى واللي هي بطبيعة الحال الشعوب المسلمة في الأساس.
كان الغرب قد وصل إلى مرحلة متقدمة في كثير من الإنجازات، ومن أهمها في تلك المرحلة الإنجازات في الاختراعات والصناعات.
صار في تفوق مادي كبير، وأظن يعني اللي مر اللي قرأ شيء في تاريخ نابليون مع مصر إنه كان في مفارقة عجيبة جدا في القتال الذي حصل بين البنادق الفرنسية ها؟ وبين الأسلحة أسلحة المماليك.
إنه يعني عارف كأنه كانت الصورة عبارة عن مفارقة بين حضارتين أو بين خلينا نقول سياقين في في الجانب التقني.
المماليك جايين يقاتلوا بالأسلحة القديمة وبال شو اسمه وبالخيول ما أدري كان عندهم بعض البنادق ولا لا، والفرنسيين جايين بأسلحة متطورة وحسمت المعركة يعني السبب الأساسي فيها أو من أهم أسبابها الأسلحة والتطور اللي فيها.
طبعا ظل الغرب يتطور بشكل مهول ومتسارع جدا إلى أن صار هناك ترسانة عسكرية هائلة ظهرت خاصة مع الحرب العالمية الأولى.
طبعا في نفس قبل الحرب العالمية الأولى صار في اختراعات اللي هو السيارة والطيارة والـ إلى آخره، كل هذا اختراعات في الأخير حصلت في السياق الغربي وهي نتيجة تسلسل فكري، وهنا تـ تجي أهمية دراسة الفكر الغربي وإيش التطور اللي صار فيه، وليش هم بدؤوا كذا، وليش صاروا بكذا، وإيش المرتكزات اللي، هذه كلها لها انعكاسات.
الغرب كانوا في ذيك المرحلة يعني في قمة الاستعمار، اللي هو في أواخر القرن الإيش؟ التاسع عشر، في أواخر القرن التاسع عشر وفي بداية القرن العشرين.
طيب وينك يا دولة عثمانية اللي كنت تحمي الحدود واللي كنت تحمي الأمة؟
الآن ضعيفة، وصار فيها أصلا فساد داخلي وصار فيها إشكالات وصار فيها وفيها وفيها، وبالتالي جاءت بريطانيا وبكل بساطة وضعت يدها على مصر.
طبعا مصر بالنسبة لأي دولة إسلامية، لأي خلافة إسلامية خلينا نقول لملك إسلامي عام، مصر تأتي في يعني في ذروة الأهمية.
فلما جاء الـ لما استعمر البريطانيون مصر في ظل وجود الدولة العثمانية، طبعا هي قبل كذا كانت يعني مصر استقلت عن الدولة العثمانية بشكل تنفيذي يعني خلينا نقول تحت حكم محمد علي باشا وذرية محمد علي باشا، لكن في الأخير هو في دولة كبيرة إسلامية موجودة، الدولة العثمانية.
طبعا إلى الآن ما سقطت الدولة العثمانية، بدأت ظاهرة جديدة، هذه الظاهرة الجديدة لم تكن موجودة سابقا في التاريخ، وهي ظاهرة الهيمنة الفكرية والتأثير الفكري على العالم الإسلامي عبر المحتل.
في عندك محتل سابقا المحتل الثقافة الشعبية العامة والثقافة العلمائية العامة والثقافة النخبوية العامة هي مقاومة لهذا المحتل.
حتى اللي ما يقاوموا الآن قتالا يقول ما نقدر هو يرى إنه أهمية مقاومة هذا المحتل، وهذه هي الثقافة التي ينشأ عليها الجميع.
الآن صار عندنا في ظل الاستعمار وفي حتى الدولة العثمانية موجودة صار عندنا أمنية لكثير من الشعب في العالم العربي إنه هو يروح لبلد المحتل ويتعلم عند المحتل ويتطور مثل ما تطور المحتل الذي احتلني.
وهذا أكثر ما حصل في العالم العربي في زمن محمد علي باشا في مصر لما أخذ يرسل البعثات المصرية إلى فرنسا لتتعلم وتأخذ من الثقافة الفرنسية.
وهنا جاء عالم أو خلينا نقول طالب علم ولا شيخ من الوسط الشرعي المصري تخيل، شوف السابقة، شوف السابقة التي لم تكن موجودة في التاريخ: يترجم الدستور الفرنسي إلى اللغة العربية.
يعني الذي ترجم الدستور الفرنسي إلى العربية رفاعة الطهطاوي، جيد؟
هذا هذا شيء يعني أنت لو تجي في زمن المماليك مثلا، طلع إيش ما تطلع من بلاوي في زمن المماليك، على كيفك، ها؟
بس هم ترى في الأخير المماليك عندهم شيء أساسي اللي هو حماية الثغر البحري من هجمات الفرنجة والصليبيين، شيء مسلم يعني، أما إنه المماليك كانوا يرسلوا ناس للفرنجة يتعلموا ثقافتهم وهذا، ها؟ ويتبعوا لهم، هذه مصيبة.
فهذا حصل بالمناسبة حتى رفاعة الطهطاوي الذي ترجم الدستور الفرنسي إلى اللغة العربية والذي كان متأثرا بتلك الثقافة، والذي كانت لا تزال المكونات الشرعية التي تكون منها أو بها لا تزال كانت تعطيه بعض الومضات في استعلائية شوية.
مع كل الانهزامية كان في ومضات استعلائية شوية، ها؟
يعني كان يقول مثلا أمريكا بلاد الكفار وما أدري إيش، والشهيد الحلبي هذا اللي هو اللي قتل الـ ها؟ سليمان الحلبي اللي قتل كليبر كليبر، وإنه يعني كان يقول الشهيد وشفت جمجمته في المعرض الفرنسي وما أدري إيش ومتحف وكذا، عارف في كذا في نزعة استعلائية بسبب المكون العميق في الأمة، وفي نزعة انبهارية انهزامية بالغرب المحتل نتيجة ما رآه، طبعا هو حكى حال الشوارع في فرنسا وبعض السمات وبعض ما أدري إيش وكذا وإلى آخره، وله كتاب اللي هو الإبريز هذا، شو اسمه كان؟ تخليص الإبريز.
تخليص تخليص الإبريز، تخليص الإبريز في تلخيص باريز.
كتاب معروف، الشاهد إنه حصل إنه هذه أشياء تحدث لأول مرة، أشياء تحدث لأول مرة، لما نقول تحدث لأول مرة لأول مرة، معناه إنه أنت الآن كمان تحتاج إلى قراءة جديدة، يعني لازم تفهم، لازم تستوعب إيش صار.
ما يصير تتعامل بنفس إنه الوضع زي ما هو سابقا.
طبعا نفس الشيء صار في الدولة العثمانية، صار في أتراك ها؟ من الدولة العثمانية أحلامهم وأمانيهم أن يدرسوا في فرنسا، في نفس وجود ظل وجود الدولة العثمانية.
وبالفعل ذهبوا إلى فرنسا، وصار في أندية ها؟ وتجمعات تركية تعيش في فرنسا وتؤمن بغلبة الثقافة الفرنسية وتقدمية الثقافة الفرنسية، وتخلف الوسط أو المرجعية الإسلامية أو المرجعية الفقهية أو أيا كان.
هذا الآن أشياء جديدة، هذه الآن أشياء جديدة.
يعني هذه في العرف الإسلامي، في العرف التاريخي، في عرف التاريخ هذه أشياء جديدة ما في شيء زي كذا.
وشيئا فشيئا بدأت الإكراهات بحكم التفوق العسكري، ها؟ بدأت الإكراهات الغربية على الدولة المظلة الإسلامية الأساسية اللي هي الدولة العثمانية، بدأت الإكراهات.
اللي هو فتح السفارات في داخل الدولة العثمانية وكذا واشتراطات للرعايا الأجانب واشتراطات إنه تكون لهم حقوق في ما أدري إيش واشتراطات إنه تكون لهم حقوق في كذا وحقوق في كذا، وصاروا يتحكمون.
حتى لما صارت حرب بين محمد علي باشا وبين الدولة العثمانية، اللي فصل بينهم ووقف محمد علي باشا الغرب، إي ولا كان إبراهيم باشا ولد محمد علي باشا كان واصل لإسطنبول.
فاللي رجعوه قالوا يا حبيبي الزم حدك، صح إنك أنت يعني تحب الثقافة الغربية وصح إنك أنت كذا، بس إنه إحنا عندنا موازنات سياسية وعندنا نظر إلى العالم بكذا وإحنا وبعدين إيش اللي تجي تأخذ إرث الدولة العثمانية؟ إرث الدولة العثمانية لنا، شو اللي جاي كذا تأخذه كذا بسهولة؟ حتى لو أنت ما تأخذه.
فوقفوه ورجعوه.
إيوه هنا صار في التحكم الغربي لأول مرة، هذا كله أقصد مو في هذا الحدث، وإنما في مجموع هذه الأحداث.
في نفس الوقت نشأ سياق فكري كبير جدا اسمه السياق الاستشراقي.
صارت عندنا دراسات علمية متقدمة وكبيرة، بل صارت هذه الدراسات هذا النوع من الدراسات ربما بعضه لا يعرفه المسلمون سابقا أصلا.
المسلمون المتفوقون في التأليف بطبيعة الحال، أنت عارف إحنا أهم الكتب اللي عندنا وأعلاها وأعظمها وأعجبها هي الكتب المؤلفة قبل ذلك في التاريخ، يعني أنت عارف مو الكتب المعاصرة ولا الكتب اللي في آخر 200 سنة، إحنا عندنا الكتب من القرن أنا أقول لك الرابع الخامس الهجري إلى القرن التاسع الهجري هذا الزمن الذهبي لتأليف المرجعيات الكبرى في تراث الإسلام، في مختلف العلوم الإسلامية.
أنواع التأليف وأنواع الإبداع في التأليف والموسوعات الكبرى وإلى آخره.
إحنا صار عندنا الآن دراسات مختلفة، صار في سياقات أكاديمية، هذه السياقات الأكاديمية غربية في الأساس، وهذه السياقات فيها دراسات متخصصة وهذه الدراسات المتخصصة ترجع تعيد قراءة التراث الإسلامي بعين كافرة، بعين أجنبية، بعين لا تعترف بأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول من عند الله ها؟ وتحاول أن، وهنا يجيء أهمية دراسة الفكر الغربي، تحاول أن تستعمل الأدوات التي عملت بها العلوم الفكرية أو أنتجت بها العلوم الفكرية والإنسانية في السياق الغربي، أخذت نفس الأدوات وإيش سوت فيها؟
وقرأت بها التراث الإسلامي، وأعادت بها تفسير التراث الإسلامي.
ومن هنا صار عندنا شيء كبير وواسع جدا اسمه التشكيك في ثوابت الإسلام، الشبهات حول كل شيء في الإسلام.
ولكن بطريقة غير سطحية.
نعم في شبهات، الشبهات نفسها فيها سخافة فيها أخطاء، بس تحت مظلة علمية عميقة جدا.
وفيها تفان وفيها تقدم عجيب وغريب لم يحصل في تاريخ المسلمين ضد غير المسلمين إلا نادرا جدا جدا.
يعني لم يحصل للمسلمين أن قرؤوا الأصول المرجعية للتراث الغربي أو الصليبي في ظل المعارك الصليبية قراءة شمولية نقدية يرجعون فيها إلى أساس التاريخ وإلى أساس المنطلقات الفكرية وما إلى ذلك، لم يحصل هذا، جيد؟
ولكنه حصل بالعكس.
جاء الـ، بس الله يجزيك خير ما آكل، ما آكل الله يجزيك الخير.
فـ فحصل العكس، حصل إنه الغربيين قرؤوا التراث الإسلامي قراءة شمولية واسعة، وهذه القراءة الشمولية الواسعة نقدوا فيها كل شيء.
طبعا تعلموا اللغة العربية، مو تعلموا اللغة العربية، سووا لك مراجع إسلامية.
صار صار كثير من الباحثين الإسلاميين يرجعون إلى بعض مؤلفات المستشرقين الكفار ليستفيد المسلمون أنفسهم في تراثهم هم عن طريق الكتب التي ألفها المستشرقون.
فـ حتى يعني في أشياء هم سووها لأنفسهم للتسهيل، يعني سووا فكرة المعجم المفهرس مثلا، المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي.
هذا معجم سواه مستشرقين كفار.
صار الباحثون في الحديث يستفيدون من هذا المعجم للوصول إلى الأحاديث والأسانيد وكذا بحكم دقة هذا المعجم وشموليته، والله عجيب شيء جديد، شيء مهم، شيء محكم.
طبعا في فكرة المعاجم موجودة عند المسلمين وأيضا فيها إبداع وفكرة الأطراف والأسانيد، لكن هذا شيء جديد أيضا.
هذا أدى إلى انتشار وتغلغل الثقافة الغربية في الأوساط الإسلامية، جيد؟
طيب، إيش وضع السياسة؟ هذا كله الآن من جهة المحتل، إيش وضع السياسة في ذلك الوقت؟
السياسة إذا جئنا نتكلم عن مصر مثلا بحكم أنها في قلب العالم العربي والإسلامي، السياسة كانت تشكل أول صورة إنهزامية فكرية أمام المرجعية الغربية والثقافة الغربية، اللي هو من جهة دولة محمد علي باشا.
ومحمد علي باشا أثره السلبي على الأمة الإسلامية وعلى العالم الإسلامي كبير جدا جدا جدا.
وبطبيعة الحال الآن يعرض على أنه بطريقة تمجيدية يعني، مؤسس الدولة الحديثة وكذا وإلى آخره، لكن هو حقيقة من أفسد، من أشد من أفسد في العالم الإسلامي في تلك المرحلة، وكان من أهم صور الإفساد الارتباط بالمرجعية الغربية أو بالثقافة الغربية.
على أنه نحن نقول كمان ترى ما هي التبعية المطلقة الشمولية العمياء، وإنما يعني تقدر تقول إنه كان فيها استفادة لتقوية الواقع المصري والدولة المصرية ببعض الأدوات الغربية الحديثة ما أدري إيش كذا، مع انهزامية ثقافية مع بس لسه ما وصلت إلى أبعد درجة، أما فكرة دور حماية الدين هذا انساه.
إيش سوى السياق العلمائي؟
المفترض طيب إيش مثلا قبل هذه المرحلة، قبل مرحلة محمد علي باشا على طول، هل كان في سياق علمائي في مصر له تأثير شعبي وله دور في حفظ دين الناس وما إلى ذلك؟ الجواب نعم.
نعم، عبر الأزهر طبعا، وكان في مشايخ أقوياء، وكان في مشايخ يعني.
لما جاء الاحتلال الاستعمار الفرنسي وبعد ذلك حكم محمد علي باشا، كان من الأشياء اللي عملها محمد علي باشا هو إضعاف الدور العلمائي والمؤسسة الدينية بشكل واضح.
فهنا بدأ يضعف الأمران بشكل جديد، عارف؟ وحتى الوسط العلمائي نفسه صار في نشأة داخله، خلينا نحن نقول العلمائي مو بالضرورة العلماء فقط العلماء اللي هم لهم تخصص شرعي، خلينا نقول الوسط الإسلامي، جيد؟
نشأت يعني خلينا نقول ثقافات فيها يعني فيها تأثر ببعض الإشكالات الغربية، يعني مثلا لما تشوف جمال الدين الأفغاني، جمال الدين الأفغاني كان في نفس تلك المرحلة، اللي هي متى؟ في أواخر القرن التاسع عشر.
لما تشوف جمال الدين الأفغاني وتأثره بأطروحات المستشرق الفرنسي اللي هو كان مين؟ رينان أظنه.
لو تشوف بعض الرسائل التي بين جمال الدين الأفغاني وبين هذا المستشرق ومدى إيمانه ببعض أطروحات المستشرق، تقول: يا لطيف!
تقول: يا لطيف! هل هذا هل إيش؟
نعم لكنها مناظرة فاشلة، فاشلة جدا يعني.
لما تجي تقول: يا ترى بالله هل هذا هو المصلح الإسلامي الكبير الذي كان سيحرر الأمة وعلى أساس أنه سيحرر الأمة؟ طبعا مع الأسف يعني ما هو صار التأثر الفكري شيئا فشيئا، فصار أحيانا تكون في قراءة لجمال الدين الأفغاني إنه بالفعل هو محرر أو هو الذي أيقظ الأمة الإسلامية.
طبعا نحن ما ننفي أي دور إيجابي لجمال الدين الأفغاني، هو كان له دور إيجابي في السعي في مقاومة الاستعمار.
وفي نفس الوقت لما تجي تتكلم عن الأفكار الداخلية لجمال الدين الأفغاني هي أفكار ليست صافية، أفكار فيها إشكال.
أفكار فيها إشكال، حتى إشكال في التأثر بالثقافة الغربية نفسها.
طبعا هو عاش فترة في فرنسا، ومع محمد عبده كانوا ينتجوا مجلة العروة الوثقى من فرنسا، بس هي في الأخير مجلة يعني بين قوسين إسلامية، يعني ليست هي مجلة غربية ليست مجلة للثقافة الغربية، هي مجلة إسلامية، ولكن في تأثر عند جمال الدين الأفغاني ببعض الأطروحات وبعض الإشكالات، فضلا عن انتمائه الذي لا شك فيه للماسونية.
انتماء يعني ما في تشكيك في هذه القضية إنه انتمى ولا ما انتمى، هو انتمى للماسونية، لكن فقط هو البحث في إنه ليش انتمى للماسونية، وإنه هل الماسونية أصلا كانت واضحة في تلك المرحلة، وإنه لا يا جماعة ما كانت واضحة وإنما كانت حركة إنسانية تعنى بالتنوير وتعنى يعني بكذا وإلى آخره، وإنه ليست القضية هي ماسونية اللي هي الحركة الباطنية السرية التي تسعى لتمكين إلى آخره، وسحق المكونات الإسلامية والتمكين للصهيونية العالمية، يعني ما كانت ما كانت هذه صورة الماسونية في العالم.
ولذلك هو كان في المحفل الماسوني الماسوني صراحة.
بس نحن نتكلم عن أساس الفكرة، إنه أنت جاي مصلح على أساس تبغى تحرر الأمة من الاستعمار وداخل لي في الماسونية؟ حتى باعتبارها حركة تحرر إنساني ولا حركة يعني إخاء إنساني، هو في الأخير يعني نفس الغطاء الفكري هذا هو غطاء فيه إشكال.
لاحظ أنت الآن إحنا شوف جالسين نذكر صورا متفرقة، الناظم لها إيش؟
صح، من جهة من جهة تدني دور العلماء والسياسة، ومن جهة أخرى؟
هيمنة، بداية بداية هذه بداية لأول مرة منذ بعثة النبي صلى الله عليه وسلم.
لأول مرة في تاريخ المسلمين على الإطلاق.
بداية الهيمنة الثقافية الغربية على الأوساط أوساط العالم الإسلامي.
بداية الهيمنة الثقافية، حصل احتلال عسكري، حصل جدال فكري ترى في وقت الأندلس بين الصليبيين وبين، في في جدال، لكنه ما كان أبدا بالعكس كانت بتعرفوا السائد هو بالعكس، إنه ترى النصارى كانوا يستفيدوا من المسلمين في الأندلس وكانوا يدرسوا عندهم، وتعرفوا الرسالة هذيك اللي قال: واحسرتاه على شباب العربية، شباب النصارى يذهبون فيدرسون الثقافة العربية ويكتبون حتى إن بعضهم يتحدث العربية أكثر مما يتحدث اللاتينية وكذا وإلى آخره، نفس اللي صاير الآن بالنسبة للأمة المسلمة في البعض.
إي، فلأول مرة يحـ شوفوا نحن الآن ما جينا لدور الهيمنة الشمولية، نحن بس الآن نتكلم عن بوادر هذه الهيمنة.
مين اللي أسهم فيها؟ اللي أسهم فيها عاملان أو ثلاثة عوامل:
العامل الأول: هو الحرب المباشرة نفسها والتي كانت لم والتي لم تكن حربا سياسية فقط وإنما كانت حربا يجتمع فيها الجانب السياسي مع الجانب عفوا الجانب العسكري مع الجانب الثقافي.
ترى هذا من وقت نابليون نفسه، نابليون نفسه لما جاء في أواخر القرن التاسع عشر هو جاء وهو يستصحب فكرة التأثير الثقافي، هو هو جاي بهذا يعني هذا من مقاصده، جيد؟ والكلام هذا معروف يعني، ليس ليس كلاما هو كلام معروف ومسلم.
هذا قلنا إيش؟ الجانب الأول، صح؟
الأسهم، الجانب الثاني: هو التبعية السياسية والضعف السياسي الذي حصل في الأمة الإسلامية.
خلينا نقول ما نبغى نقول التبعية المطلقة، نقول بداية التبعية، بداية التبعية السياسية للعالم الغربي.
طبعا في وقت محمد علي باشا، محمد علي باشا زي ما قلنا له دور سلبي جدا وكان له تأثير في قضية التأثر بالثقافة الغربية، وهو أرسل البعثات للعالم الغربي، لكن في نفس الوقت يعني كانت صورته صورة الحاكم القوي الذي يريد أن يطور بلده ويحمي شعبه ويعني ينقل الأمة المصرية، وبالمناسبة في ذاك الوقت ترى بدأ مفهوم الأمة المصرية، وحتى يعني في نفس تلك المرحلة بالضبط يعني مرحلة محمد علي باشا.
فظهر بصورة الحاكم الذي يريد أن ينقل الأمة المصرية إلى أمجادها ويعلي من شأنها ومكانتها وإنه استعمال الأدوات الحديثة.
هذا بخلاف الدور الأكثر انحطاطا الذي صار في بعض أحفاده.
يعني بعض أحفاده ما كانت عندهم عزة محمد، ما كان عندهم قوة محمد علي باشا.
اللي هو أصلا أجرم في حق الأمة الإسلامية كثيرا وأشكل وسبب إشكالات كثيرة ثقافية، لكن جاء من أحفاده أصلا من لا يمتلكون حتى الصورة الاستقلالية ولا حتى القوة العسكرية ولا وإنما كان انبطاحهم للغرب انبطاحا مخزيا.
انبطاحا مخزيا، واقرؤوا في قصة إنشاء قناة السويس، والتعهدات اللي صارت فيها وإلى آخره، ومقدار الذل اللي صار على الأمة الإسلامية وعلى السياسة المصرية والارتهان للقوى الغربية في قصة إنشاء القناة، اقرؤوها، يعني شوفوا شوفوا كيف الذل اللي كان موجود، والهوان اللي كان موجود، ومقدار الديون طبعا التي تشكلت على خزينة الدولة المصرية للغرب اللي هو بدأ يهيمن شيئا فشيئا، وأنت تتعجب حقيقة من السياسة الغربية، من طول النفس، من التخطيط، من الهيمنة الشمولية، إنه أنا أضرب الكرة هنا عشان آخذها بعدين، وأحط لي هنا شيء بعدين، وما استعجلوا في إسقاط الدولة العثمانية.
ترى كانت الدولة العثمانية عارف باقي لها ضربة كذا، بس ما استعجلوا فيها.
أخذوا شوية شوية، وبعدين كل شوية يدخلوا لها في جهة، يدخلوا لها في مكان، وصابرين على الناحية الثقافية، صابرين على الناحية الكذا، وصابرين إنهم يأخذوا نخب من الأمة الإسلامية ويربوهم عندهم في فرنسا، وصابرين على كذا.
هذه العجلة في الصبر الغربي جعلت نتائج الاستعمار ونتائج الاحتلال ونتائج الهيمنة الغربية أكثر تأثيرا.
أكثر تأثيرا مما لو جاءت بشكل سريع.
فكان تأثيرها كبيرا جدا جدا على العالم الإسلامي.
فين وصلنا في سياق الـ؟ ذكرنا جانبين اللي هو إيش؟
الحرب الشاملة والصعبة، وطبعا الحرب التي تجمع بين الأمرين، والثاني: الضعف السياسي، والثالث: طبعا خلينا نسميها بداية التبعية السياسية، والثالث: الضعف العلمائي.
الضعف العلمائي، اللي هو أصلا صار جزء منه بسبب محمد علي باشا والدولة الحديثة والإضعاف اللي صار فيها، جيد؟
في تلك المرحلة يعني هي بعدها بشوية، بس كنموذج يعني، كان في واحد عالم بين قوسين تقليدي.
تقليدي يعني هنا على سبيل المدح لا على سبيل الذم.
تقليدي يعني ما دخل في موضوع تجديد الفكر الإسلامي والنظرة الجديدة للغربية والتأثر بـ، لأنه تعرف إحنا قبل شوية تكلمنا عن جمال الدين الأفغاني جاء بعده محمد عبده.
محمد عبده كان عنده أنا أتكلم عن هذا الجانب أنا الحين ما أتكلم عن تقييم كامل، بس أتكلم هذا الجانب ترى كان عنده قدر من الانهزام الثقافي أمام الضغط المادي الغربي.
ولذلك ترى كان محمد عبده هو من أهم من أنكر قضية المعجزات.
والسبب في إنكارها هو هو إنه في تلك الفترة الفتنة هي فتنة مادية متعلقة بـ إنه ترى كل شيء تم اكتشافه وكل شيء تم تفسيره فيزيائيا وكيميائيا ورياضيا وإلى آخره، فإيش فكرة المعجزات هذه؟
فلذلك انهزم أمام هذه القضية، وأول وكذا، وكان يعني يتبنى فكرة التجديد وفكرة الإصلاح، ولكن إحنا عندنا دائما يا جماعة التجديد والإصلاح فيه صورتان، أو فيه سياقان:
تجديد وإصلاح اللي هو الرجوع إلى ميراث النبي صلى الله عليه وسلم وإزالة الحواجز التي نشأت في الواقع وعارضت هذا الميراث، وعندنا تجديد وإصلاح عبر الإتيان بالمكونات الثقافية الجديدة وبثها داخل التراث الإسلامي أو السياق العلمي والشرعي.
محمد عبده كان يتبنى الإصلاح الثاني.
وهو يعني لا شك أنه مخطئ في هذا، لكن هو محق في جوانب، مو في جوانب الزيادة وإنما كان محقا في
إي ممكن، طيب، ممكن، إيش كنا نقول؟
