بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم
على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السابع
في سلسلة دروس تاريخ التشريع.
ونحن انتهينا تقريبا من الحديث
عن الدور الثاني من أدوار الشريعة الإسلامية.
وكنا نتحدث
في درسنا الماضي
عن شدة احتياط الصحابة في الرواية
عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وفي الوقت ذاته
قلنا إن مصادر التشريع
في هذا الدور الثاني -يعني بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم-
هي الكتاب والسنة،
وهما المصدران اللذان كانا
في عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم، يعني في الدور الأول.
في الدور الثاني زيد على هذين المصدرين الإجماع والقياس.
ولم يكن يسمى القياس آنذاك قياسا،
وإنما كان يسمى الرأي أو المصلحة ونحو ذلك، نعم.
وسيدنا عمر بن الخطاب
وكثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفوا
بدقة الجمع بين هذه المصادر كلها: العمل بالكتاب والسنة،
والرأي فيما إذا لم يكن هنالك دليل من الكتاب ولا دليل من السنة.
قلنا في آخر درسنا
إن هنالك فئة من الناس اليوم
تصف فقه سيدنا عمر بأنه فقه تقدمي،
وأنه كان يؤثر -يؤثر- الأخذ بالمصالح على الأخذ بالنصوص،
وكان إذا رأى تعارضا بين نص في قرآن أو سنة وبين مصلحة للأمة يترك النص ويأخذ بالمصلحة.
طبعا هؤلاء الذين يروجون هذا الكلام ويصفون
سيدنا عمر بهذه الصفة يريدون من هذا أن يفتحوا باب الشرود عن ضوابط الشريعة الإسلامية، وأن يأخذوا بالمصالح التي يتصورونها مصالح في أذهانهم، وأن يتحرروا عن الالتزام بالقرآن وبالسنة وبالضوابط الشرعية الأساسية في الاجتهاد.
ولعلهم يعلمون أن سيدنا عمر بريء من هذا، وذكرنا في غضون حديثنا وشرحنا للدور الثاني مظاهر تشدد سيدنا عمر بالتمسك بالنص، سواء كان قرآنا أو سنة، نعم.
لكن في آخر درسنا أصغينا إلى ما يقوله هؤلاء المبطلون: ما هي الاجتهادات التي آثر فيها سيدنا عمر المصلحة على النص؟ يعني ترك النص وأخذ بالمصلحة، ذكرنا مثالا على ذلك في آخر درسنا، وهو أن سيدنا عمر في خلافته أوقف سهم المؤلفة قلوبهم ولم يعد يعطيهم من الزكاة، قالوا: فهذا هو عمر ترك النص في القرآن: {إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم}، مؤثرا النص -عفوا، مؤثرا المصلحة على النص.
أجبنا عن هذا في درسنا، في آخر درسنا، وأظن أن الأمر لا يحتاج إلى إعادة للشيء الذي ذكرناه، نعم، الوقت يضيق، وأمامنا البحوث كثيرة في هذا الموضوع.
المهم أننا أجبنا، والذي اتضح -إن أحسنا الظن بهؤلاء، أحسنا الظن بهم- نقول: إنهم جهال لا يعلمون شيئا من قواعد اللغة العربية، وينبغي أن يعودوا إلى المراحل التأسيسية الأولى في الدراسة ليتعلموا قواعد اللغة العربية وليعلموا أداة الموصول والفرق بينها وبين أداة الجنس وما إلى ذلك، نعم.
طيب، هنالك مثال آخر يدندنون به ويذكرونه مثالا على ترك سيدنا عمر في خلافته للنص واللحاق بالمصلحة.
قالوا: ها هو ذا بيان الله عز وجل يقول: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} نص، ولكن عمر في عام الرمادة، العام الذي كان فيه شيء من الشدة الاقتصادية على المسلمين وحبس قطر السماء عن الناس في ذلك العام، نعم، أوقف قطع يد السارق، نعم، كان يؤتى له بالسارق سرق مبلغا من المال لم يكن يقطع يده، كان يعاقبه بعقاب آخر.
إذا هو ترك النص، هه؟ ترك النص وأخذ بالمصلحة
يعني مصلحة الناس إنه الآن في مجاعة وفي شدة، ينبغي أن نرأف بالناس ونوقف هذا الحد.
فهل الأمر كذلك؟ نعم.
الجواب أن هذا أيضا المثال، إن أحسنا الظن بهم أحسنا الظن بهم، نقول: هؤلاء جهال ويجعلون من جهلهم حجة علينا، بل يجعلون من جهلهم نعم تهمة يلصقونها بسيدنا عمر رضي الله عنه.
طيب، مصدر التشريع في عصر رسول الله، وفي الدور الثاني، والدور الثالث الذي سنتحدث عنه، والدور الرابع، وإلى قيام الساعة: القرآن والسنة، لا ينفصل الواحد منهما عن الآخر.
فلا يجوز لنا أن نأخذ بنص من القرآن دون أن نأخذ شرحه من السنة، ولا يجوز لنا أن نعتمد على نص في السنة دون أن نأخذ أساسه من القرآن.
هذا بالإضافة إلى مصدر الإجماع والقياس وما إلى ذلك.
طيب، القرآن يقول: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} هذا الكلام مجمل، من الذي بينه؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما هي السرقة؟ الرسول صلى الله عليه وسلم بينها لنا.
طيب، ما هي الشروط التي ينبغي أن تتوفر في السارق لكي يقام عليه الحد؟ الرسول بين ذلك لنا، نعم.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام قال فيما ترويه السيدة عائشة مرفوعا وموقوفا: «ادرؤوا الحدود بالشبهات ما استطعتم، فإن الحاكم لأن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة».
هذا كلام المصطفى صلى الله عليه وسلم ذكره شرحا لآيات الحدود ومنها حد السرقة.
«ادرؤوا الحدود» يعني أوقفوا الحدود، الغوا الحدود «بالشبهات ما استطعتم».
يعني إيش معنى بالشبهات؟ إذا حامت شبهة حول سرقة السارق، شبهة، تعطيه نوع من العذر فيما أقدم عليه، لكنها شبهة لم يثبت عذره، يحتمل أن يكون له في ذلك عذر ويحتمل أن لا يكون، يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم: إذا حامت هذه الشبهة الغوا الحد.
طيب، هل يجوز لعمر أو لأبي بكر أو لأي مسلم أن يأخذ بالآية القرآنية: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} وأن يلقي كلام رسول الله في شرح هذا الحديث وراءه ظهريا؟ بيجوز؟ إن فعل ذلك فقد خالف القرآن نفسه،
لأن القرآن يقول: {وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم} يعني في آيات غير واضحة مجملة، أنت يا محمد عليه الصلاة والسلام مكلف بأن تشرح، فلو قال: لا لا، أنا آخذ القرآن وأدع شرح رسول الله لا آخذ به، اها، يعني أنت تريد إذا أن تعبث بالقرآن، تريد أن تفسر القرآن من عندك بدلا من أن يفسره لك رسول الله، تقول: لا، أنا سأعتمد على تفسيري أنا، لا على تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم، طيب، لكن النبي يقول: «ادرؤوا الحدود بالشبهات»، وسيدنا عمر مطبق للنص.
فلما سمع كلام النبي: «ادرؤوا الحدود بالشبهات»، واحد سرق في عام المجاعة، في شبهة تحوم حول هذه السرقة التي أقدم عليها أنه ربما فعل ذلك للحاجة؟ في ولا لا؟ ولو عشرة بالمية، ولو خمسطاش بالمية، الشبهة موجودة.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام ما أذن لنا في هذه الحالة أن نقيم الحد، قال: اتركوا الحد وعاقبوه عقاب عقاب تعزيري، بسجن، غرامة، تأخذ منه المال اللي سرقه، نعم، وبتسجنه، نعم، عقاب ثاني، لكن قطع اليد؟ لا.
إذا طيب، هذا ما فعله المصطفى صلى الله عليه وسلم.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام قال، الباري عز وجل قال: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} رجعنا إلى اللغة العربية في تفسير اليد، {أيديهما} جمع يد، ما اليد؟ رجعنا للقاموس، قال والله اليد من هون لهون اسمها يد، ومن هون لهون كمان اسمها يد، ومن هون للكتف كمان اسمها يد، وكل هذه المعاني الثلاثة معاني حقيقية، إذا الكلمة بتحتمل إنه اقطعوا إيده من هون، وبتحتمل يعني من هون، وبتحتمل يعني من هون، الكلمة هي من نوع المجمل، مثل القرء، اللي ذكرناه في الدرس الماضي، إله معنيين باللغة العربية معنيين حقيقيين: الطهر، والحيض، كمان هون، طيب، من الذي فسر لنا المراد باليد؟ هل المراد اليد أن تقطع من هنا، أم من هنا، أم من هنا؟ من؟ النبي عليه الصلاة والسلام، وإلا فكلمة «الأيدي» من قبيل المجمل.
طيب، السرقة، ما معنى السرقة يا سيدي يا رسول الله؟ طيب، في واحد يكون ماشي في الطريق ينظر يجد جزدان في الطريق، بيحمله بيمشي، هل هذا سرقة؟ منين أخذه؟ من الشارع.
طيب، واحد نعم دخل بيت ووجد شيء من المجوهرات موجود في عتبة الدار، هه؟ أخذه وراح، هل هذه تعد سرقة؟ منرجع للغة عن طريق سيدنا رسول الله، قال: لا، إنما يعد اقتناص المال سرقة إذا أخذ من حرز مثله، نعم، هذا المال عادة أين يحرز؟ يعني أين يخبأ؟
المجوهرات تخبأ في الأدراج ويكون فيها عليها فيها مفتاح، في الخزائن، أليس كذلك؟
طيب، فإذا أخذ هذا المال من مخبئه الذي يخبأ فيه عادة هذه سرقة، لكن إذا أخذ هذا المال من مكان لا يعتاد الناس أن يوضع مثل هذا المال فيه -مثل ما قلنا في عتبة الدار محطوط بهذا الشكل إي نعم، مثل شقفة زريعة محطوطة في عتبة الدار- في هذه الحالة هذا لا يسمى سرقة، ومن ثم يعاقب هذا المقتنص لكن لا يعاقب عقاب السرقة، واضح كيف؟
طيب، كل ذلك من الذي يفسره لنا؟ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
طيب، واحد سرق، لكن سرق له عبارة عن خمسين ليرة، مية ليرة، هل يقطع يده من أجل هذا المبلغ؟ قال: لا، في نصاب، لا بد أن يبلغ هذا المال الذي سرقه هذا النصاب، مثل نصاب الزكاة نعم، طيب، كل هذا من الذي بينه لنا؟ سيدنا رسول الله صلى الله.
بعدين في قانون عام: كل حالة فيها شبهة لا يقام فيها الحد: زوج سرق من مال الزوجة، زوجة سرقت من مال زوجها لا يقام الحد، لماذا؟ لأن العلاقة السارية بينهما تجعل هذا العمل في شبهة، في نوع من العلاقة بيناتهم.
شريك سرق من مال شريكه، يقام الحد؟ لا، لا يقام الحد، في عقوبة، بس الحد؟ لا.
هلا رجل اعتدى على البنك المركزي وسرق من البنك المركزي، المال الموجود في البنك المركزي لمن؟ للأمة، لكل إنسان حق وحظ في هذا المال، لا تقطع يده مهما كان المبلغ الذي سرقه، نحبسه، بنجلده، نأخذ منه الشيء اللي سرقه كله نعم، لكن القطع الذي هو الحد؟ لا.
فمن الحمق العجيب أن يطيل جاهل أحمق لسانه على سيدنا عمر بن الخطاب ويقول: ها هو ذا عمر ترك النص وأخذ بالمصلحة.
إيه روح ادرس لك شي سنة زمان الشريعة الإسلامية، وادرس أسباب هذا الذي أفتى به سيدنا عمر، ثم هل كان هذا قضاء سيدنا عمر وحده؟ كل أصحاب رسول الله، هذا إجماع، نعم.
في الحقيقة هنالك طائفة أيضا من الأمثلة نعم قيل عن سيدنا عمر أنه ترك النص وأخذ بالمصلحة، لكن كل ذلك إنما قيل عن سيدنا عمر بسبب جهل هؤلاء القائلين هذا إن أحسنا الظن ها، لكن في الواقع يعني صعب كثير إنه نحسن الظن، لأن هؤلاء الذين يقولون هذا عن عمر، وبعد مقدمة طويلة من الثناء على عمر كان تقدمي وكان صاحب ذهن متفتح وكان كذا وكان كذا وكان كذا، بتخمن هذا الإنسان ما شاء الله كان متبع لسيدنا عمر تماما، تطلع بتلاقيه ما بيصلي،
تطلع بتلاقيه لا يقيم للدين وزنا، تطلع بتلاقيه يرتكب المحرمات، هاه، شلون بدي أحسن الظن فيه؟
هذا كذاب في مدحه لسيدنا عمر، وإنما يريد أن يفتح آفاق تبخير الشريعة الإسلامية نعم والقفز فوقها وتجاوزها بهذه الطريقة، نعم، قال: طيب:
{وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين} الباري عز وجل هكذا يتحدث عن التوراة، ثم يقول ويبين لنا أن هذه الشريعة هي أيضا شريعة الإسلام: {كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى}، طيب، فشو قالوا؟ ها، سيدنا عمر قيل له عن رجل قتل في اليمن، قتلوه اثنين ثلاثة اجتمعوا عليه وقتلوه، حقق في الأمر وجد أنهم جميعا اجتمعوا على قتله، فأمر بقتلهم جميعا الذين اشتركوا في قتله، وقال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به، قالوا: شوفوا شلون، ها، عمر عم يترك النص.
ما ترك النص، روحوا ادرسوا الحيثيات التي على أساسها أفتى سيدنا عمر، بل قضى سيدنا عمر بذلك.
هلا، وإيمتى بيفتي سيدنا عمر بهذا؟ لما بيكونوا هالثلاثة كل واحد منهم نعم قتل هذا الإنسان بأداة لو انفرد بها لقتلته، واضح كيف؟
مو واحد مسكه والثاني ذبحه، لا، لكن الثلاثة رموه برصاصة، كل واحد رماه برصاصة، لو أن واحدا منهم انفرد لقتلته هذه الرصاصة في القانون البشري الطبي يعني، والثاني، والثالث كذلك، إذا هم الثلاثة قتلة، وهم بحكم النص يقتلوا، لكن لو أن واحدا منهم جرح والثاني نعم أجهز عليه، الذي أجهز عليه هو الذي يقتل آنذاك.
سيدنا عمر كما رأينا أيها الإخوة يمسك بناصية النص ولكنه لا يطبقه إلا بعد أن يتبين معناه، دلالته، وكيفية تطبيقه، نعم.
طيب، الآن نحن انتهينا من الحديث إذا عن الدور الثاني من أدوار التشريع، الدور الثاني نعني به بعد ذاك الدور الذي يبدأ بعد وفاة رسول الله، يمتد هذا الدور هكذا قال علماء تاريخ التشريع الإسلامي إلى أول ولاية سيدنا معاوية، يعني إلى عام واحد وأربعين للهجرة، هنا يبدأ الدور الثالث من أدوار التشريع، ويمتد إلى أوائل القرن الثاني للهجرة، هذه الفترة هي التي نسميها فترة الدور الثالث من أدوار التشريع.
ما هي الخصائص التي برزت في هذا الدور مما لم يكن موجودا من قبل؟ في أربع خصائص نعدها أولا، ثم نعود إلى كل واحد
منها بالتفصيل والشرح.
الخصيصة الأولى التي ظهرت في هذا الدور: ظهور الغلو الديني، من جراء السياسي، ونقصد هنا بالسياسة معنى واحد منها: السياسة التي انبثقت من الخلافة التي كانت بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
بعد وفاة رسول الله مباشرة، يعني في الدور الثاني، ما كان في مشكلة، سرعان ما تشاور أصحاب رسول الله وتناقشوا ثم تناقشوا ثم اجتمعوا على أن يكون سيدنا أبو بكر هو الخليفة.
وعندما توفي سيدنا أبو بكر سرعان ما اتفق الجميع على سيدنا عمر، نعم، وقد كان عهد سيدنا أبو بكر بالخلافة لمو يعني هو سواه خليفة، لا، سألوه إنه: مين بتشوف بعد منك؟ قال: يعني أنا بشوف إنه عمر إذا حبيتوا، نعم، تبايعوه.
ثم إن البيعة بعد ذلك تمت لعثمان ما في إشكال، لكن في عندما بويع سيدنا علي رضي الله عنه وقامت المشكلة آنذاك، هنا من جراء أمر الخلاف الذي استشرى في أمر نعم الخليفة أهو علي أم معاوية، نعم، ظهر شيء مما نسميه الغلو الديني.
لكن الغلو الديني شو سببه؟ موضوع الخلاف فيما يتعلق بالخليفة الرابع وهو سيدنا علي رضي الله عنه، نعم.
ظهر هذا الغلو في موقف الخوارج، نعم، وظهر لأول مرة في وجود الشيعة، الشيعة لم يكونوا موجودين قبل ذلك أبدا.
لكن الآن نعد ما بدنا نفصل، إذا هذه الخصيصة الأولى.
الخصيصة الثانية لهذا الدور: تفرق علماء المسلمين الصحابة خارج الجزيرة العربية، وكان سيدنا عمر يمنع تفرق العلماء من أصحاب رسول الله، يمنعهم من التفرق حتى يجد حاجته فيهم عندما يعني تظهر مشكلات يريد أن يستشيرهم فيها، لكن سيدنا عثمان فيما بعد في عصره سمح، طيب، هذا الشيء الثاني.
الأمر الثالث الذي أيضا ظهر في هذا الدور الثالث: انتشار الرواية عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشيوع رواية الحديث بكثرة دون ضابط، نعم، سنذكر عوامل ذلك لماذا تم هذا نعم أيضا فيما بعد، طيب.
الخصيصة الرابعة: ظهور ما سمي آنذاك بمدرسة الحديث، وكان مركزها في الحجاز، ومدرسة الرأي وكان مركزها في العراق.
الخصيصة الخامسة: ظهور تدوين الحديث، حفظا للحديث
من شرود بعض الناس عن ضوابط الرواية، وحماية للحديث من بعض المتدخلين المتسربين من الزنادقة وأمثالهم.
إذا في خمس خصائص أيها الإخوة من خصائص تشـ يعني التشريع في هذه في هذا الدور الدور الثالث.
الخاصة الأولى كما قلنا: ظهور الغلو الديني في هذا الدور.
وظهور الغلو الديني سببه شيء واحد: أمر الخلافة، نعم، يعني السياسة التي تتعلق بالخلافة، هي في الواقع سياسة لكن الحافز الذي دفع إلى الخلاف دافع ديني في أمر سياسي، هو دافع ديني لكن في أمر سياسي.
من مظاهر هذا الغلو ظهور الخوارج، لم يكونوا موجودين قبل هذا الدور، نعم، ولعلكم تعلمون السبب الذي أوجد من يسمون بالخوارج ومن ثم أوجد غلوهم وتطرفهم، نعم.
عندما قامت الحرب بين سيدنا علي وسيدنا معاوية، نعم، وكان الدافع لذلك الاجتهاد، اجتهاد كل من الفريقين، نعم، وأراد معاوية من سيدنا علي أن يجنح إلى التحكيم، ورفع جماعة معاوية القرآن فوق الرماح وأسنة الرماح، نعم، فاستجاب سيدنا علي لهذا الأمر، لكن طائفة من جماعته ما أعجبهم ذلك من بعد ما وافقوا، من بعد ما كانوا قايلين: منيح، لكنهم فيما بعد غيروا رأيهم وخطؤوا سيدنا علي في الخضوع للتحكيم.
هذا الانشقاق هو الذي ولد من يسمون بالخوارج، خوارج يعني خرجوا على بيعة سيدنا علي رضي الله عنه، بل اتهمه المتطرفون منهم بالكفر لأنه لم يحكم القرآن بل حكم الرجال، نعم، نعم، هكذا كانوا يقولون وكانوا يتصورون.
هذا التطرف أدى الخوارج إلى تطرف في الاجتهادات في الأحكام، تكفير، تكفير بمجرد المعصية، نعم.
فهذا جانب من الغلو الذي ظهر آنذاك.
الواقع، عقيدة ما يسمى بفرقة الشيعة ما كانت موجودة في الدور الثاني نهائيا، لا في عصر أبي بكر وجد ما يسمى شيعة، ولا في عصر عمر، ولا في عصر عثمان، ولا في عصر سيدنا علي في بادئ الأمر، أبدا، نعم.
لأن الأمور سارت على النهج الذي تم الاتفاق اتفاق الأمة كلها عليه فيما يتعلق بالخلافة، وسيدنا علي بايع سيدنا أبا بكر، وبايع سيدنا عمر، وبايع سيدنا عثمان، هذا شيء معروف، نعم.
ولكن ظهرت هذه الفرقة ظهورا سياسيا للعوامل التي وجدت
فيما بعد، نعم، في هذا الدور الثالث، ما بين عام 41 إلى أوائل القرن الثاني، في هذه الفترة ظهرت هذه الفرقة الثانية شيئا فشيئا فشيئا، ثم نضجت، ثم تكونت فرقة اسمها الشيعة، نعم.
لسبب سياسي في الظاهر، لكنهم اقتنعوا أن العامل الأساسي هو عواـ عامل عامل ديني، ولسنا الآن بصدد تقويم، ها، لاحظوا، نحن لا نقوم هذه الفرق ما موقفها في ميزان الشرع وما موقفنا منها، لا لا، هذا شيء لسنا بصدد الحديث عنه الآن، لكننا نؤرخ نعم لأحداث، ونستبين متى ظهرت، وما هي العوامل التي دعت إلى ظهورها.
يعني من المهم أن نعلم فيما لو سئلنا: هل كان مذهب الشيعة موجودا في عصر الصحابة؟ يعني في عصر الخلفاء الراشدين: أبي بكر، عمر؟ لا، ما كان، ما كان فيه، نهائيا، نعم.
ورجال يعني آل البيت موجودون كانوا، ما كان سيدنا محمد الباقر، جعفر الصادق، سيدنا علي، الحسن، الحسين، كانوا كلهم عيون هذه الأمة، ما ما كان، كانوا الكل نعم مدغمين ومنسجمين بتيار أخوي واحد، ما كان فيه هذه الفرق نهائيا، فيما بعد ظهر هذا.
طيب، الشيء الثاني قلنا الذي ظهر في هذا العصر: تفرق علماء المسلمين في البلاد التي افتتحت إلى ذلك العصر.
سيدنا عمر كانت حكمته تقتضي أن يمنعهم من السفر، يعني رؤوس الفقه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلزمهم بالبقاء فيما بين مكة والمدينة من أجل أن يرجع إليهم إي نعم عند الحاجة وفي الملمات، نعم، لكن سيدنا عثمان سمح لهم إي نعم، وله وجهة نظر، سيدنا عثمان له وجهة نظر، إنه البلاد الأخرى لازم كمان يوجد فيها طائفة من أصحاب رسول الله، مصر فتحت لازم يوجد من يعلمهم، الشام فتحت لازم يوجد من يعلمهم، نعم.
لاحظوا كيف يعني علماء أو كبار فقهاء الشريعة كيف توزعتهم البلاد الإسلامية، يعني في المدينة المنورة كان من أبرز الفقهاء سيدنا عبد الله بن عمر، أبو هريرة، أم المؤمنين عائشة، هؤلاء من أبرز من كانوا موجودين في المدينة المنورة من فقهاء هذا العصر.
في مكة كان سيدنا عبد الله بن عباس من أبرز علماء ذلك العصر، وزيد بن ثابت كذلك، وآخرون.
طيب، في مصر، في مصر كان من أبرز العلماء الصحابة الموجودين هناك عبد الله بن عمرو بن العاص، نعم، وفي غيره كذلك.
في بلاد الشام، نعم، معاذ بن جبل، عبادة بن الصامت، هدول كانوا بالشام، وكان لهم يعني تأثير كبير وكان لهم دور عظيم هناك،
في الكوفة، نعم، أو بنقول في العراق، لكن كان المكان الذي يعني جمعهم الكوفة الحقيقة، كان في أبو موسى الأشعري، عبد الله بن مسعود، وكان أيضا ثلة من تلاميذ سيدنا علي في الفقه كلهم كانوا موجودين هؤلاء، وترعرع على أيديهم عدد من التابعين من أبرزهم إبراهيم النخعي، نعم، سنتحدث عنه. هلا، هؤلاء تفرقوا في البلاد العربية التي كانت حديثة عهد في الفتح باجتهاد من سيدنا عثمان بعد أن كان قد حجر عليهم سيدنا عمر ومنعهم من التفرق، نعم.
طيب، الشيء الآخر الذي ينبغي أن نقف عنده: انتشار الرواية عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، كثرت واتسعت، ومع اتساعها لم تكن هنالك ضوابط للرواية عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم.
عوامل ذلك كثيرة:
أولا: كثرة الزنادقة الذين تظاهروا بالدخول في الإسلام وكانوا يضمرون خلاف ذلك، أكيد، هلا بلاد الشام لما فتحت كلهم يلي دخلوا بالإسلام صادقون؟ لا، في مصر كلهم كانوا صادقين؟ لا، حتى في الجزيرة العربية كان في هنالك من يتظاهرون بالإسلام ويضمرون خلافه.
طيب، هؤلاء ماذا كانوا يصنعون؟ كانوا نعم يؤلفون الأحاديث المختلقة من عندهم، ويختلقون لها أسانيد وينسبونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لكي نعم يشككوا الناس في الدين ولكي يجعلوهم يتألبون على الحقيقة شيئا فشيئا، الدين بيتبخر.
في عامل ثاني، قلنا: ظهرت يعني مظاهر الغلو، الخوارج، نعم، الشيعة ظهروا، طيب، هذا الغلو وهذا التطرف دفع هؤلاء إلى أن يخترعوا الأحاديث من أجل أن ينتصروا لأفكارهم، نعم، عبد الله بن لهيعة يقول: رأيت شيخا من شيوخ الخوارج -يعني كان قد من الخوارج ثم أسلم- قال: «إن هذا الدين هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم، كنا إذا هوينا شيئا جعلناه حديثا». عم يحكي عن حاله! يعني كنا إذا رغبنا برأي وبدنا ننتصر لهذا الرأي، رأسا بنخترع له حديث وبننشره بين الناس على أنه حديث عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم.
طيب، هنالك عوامل أخرى لكثرة الحديث عن المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم: في تلك البلاد النائية عن الجزيرة العربية: مصر، الشام، الكوفة، كانوا يتشوقون إلى أن يعلموا ماذا يقول رسول الله، يعني ما هي تعليماته؟ فيأتي من يريد أن يجمع الناس من حوله يعلم أنه إن جاءهم بالرواية عن الرسول يكثر
التلاميذ، ويكثر المريدون من حوله، ويتجهون إليه بأعناقهم المشرئبة ليسمعوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكثير ناس من كل عصر في مين يريد أن يكون يعني يكون من حوله جماعة، بيجي بيقعد بيعمل شيخ عليهم وبروح بقى بيروي لهم الأحاديث الباطلة، إي طيب، يروي لهم الأحاديث الباطلة، وكثيرا ما كانوا يدافعون عن ذلك بقولهم: نحن نكذب لرسول الله لا عليه، يعني نحن بدنا نشجعهم إنه يعني بالعبادة، نشجعهم على قيام الليل، كيف بدنا نشجعهم؟ بنخترع لهم شي حديث إنه يلي بيقوم الليل كذا وكذا إله من الأجر هالقد مشان لحتى يقوموا الليل.
أه، نريد من هؤلاء الناس أن يزهدوا في الدنيا، نعم، وأن يقبلوا على الله بكثير من الأذكار والأوراد وما إلى ذلك، ما السبيل إلى هذا؟ هنه ما بيحفظوا الأحاديث، بعيدين عن الجزيرة العربية وعن ينبوع الوحي، فيقترعون أمورا يزعمون أنهم بذلك يحملون الناس على كثرة الطاعة والعبادة، نعم.
إذا هنالك عوامل دفعت إلى كثرة الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم.
طيب، هذا هو الذي دفع إلى شيء اسمه مدرسة الحديث في الحجاز، ومدرسة الرأي في العراق.
وهذا الموضوع يحتاج إلى بحث، ويحتاج إلى شرح، نعم، نقف هنا إن شاء الله ونتابع حديثنا عن هذا الدور في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، وما ذكرناك حق ذكرك، وما شكرناك حق شكرك.
نسألك اللهم أن تصفح عنا صفحك الجميل، وأن لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا.
اللهم إنا نسألك أن تصلي على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم تسليما.
اللهم أنت خلقتنا، وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا، وأنت تحيينا يا ذا الجلال والإكرام.
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
اللهم أنت ولينا، ونحن عبادك، أنت ربنا القائل: {الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور}
نسألك يا ذا الجلال والإكرام بذل عبوديتنا لك أن تخرجنا من ظلمات أنفسنا إلى نور الهداية والعرفان، يا رب العالمين.
اهدنا اللهم فيمن هديت، اللهم طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأدم علينا عين عنايتك.
طهر اللهم قلوبنا من النفاق، وطهر اللهم ألسنتنا من الكذب، وطهر اللهم أعيننا من الخيانة، فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ضعفاء فقو برضاك ضعفنا، وخذ إلى الخير بنواصينا، واجعل الإسلام منتهى رضانا.
اللهم إنا ضعفاء فقونا،
وإنا أذلاء فأعزنا، وإنا فقراء فأغننا، اللهم اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين، من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا ذا الجلال والإكرام.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.