السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الدرس العاشر من دروس دورة تدبر القرآن الكريم.
درس النهاردة هيكون عن المفتاح السابع من مفاتيح التدبر العقلي، وهو الجمع، جمع الآيات التي تتكلم عن موضوع معين، لكن بسياقاتها عشان نكون صورة قرآنية عن هذا الموضوع.
وليكن مثلا أنا عايز أكون صورة قرآنية عن كلمة المتقين أو من هم المتقون؟
فأجمع كل الآيات التي ذكرت التقوى وذكرت المتقين، وأجمعها بالسياق بتاعها، بيبقى ثلاث أربع آيات قبل وبعد الآية.
طبعا ده بحث كبير بيبقى، والواحد بيقراه فيبدأ يكون صورة كاملة عن المتقين إزاي القرآن بيرى المتقين أو بيقدم لي، أو الكافرين أو المنافقين أو أيا كان.
أنا الحقيقة عايز أوريكم حاجة احنا عملنا سلسلة أسماء الله الحسنى بالإنجليزي هنا في مسجد شرق لندن،
وحضرنا أسماء الله الحسنى بالطريقة دي من القرآن الكريم، وطلع لنا حاجات عجيبة جدا ومن أروع ما يمكن.
تعالوا ناخد اسم من أسماء الله الحسنى هو اسم الواحد.
اسم الواحد حبينا نحضره من القرآن على طول، فلقينا إنه جه ست مرات في القرآن.
سورة يوسف: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار، فجه مع اسم القهار.
في سورة الرعد: قل الله، سورة الرعد 16، قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار، فجه مع اسم القهار.
سورة الزمر: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار، جه مع اسم القهار برضو، ثلاث مرات القهار؟
هو أصلا اسم الواحد جه ست مرات.
سورة إبراهيم: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار، برضو مع القهار.
سورة غافر 16: يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار.
الله! خمس مرات الواحد جاي مع القهار؟
آخر مرة جه فيها اسم الواحد جه مع اسم إيه؟
سورة ص 65: قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار.
يبقى اسم الواحد جه ست مرات كلهم مع اسم القهار.
صدفة؟
لا مش صدفة.
طب ابحث عن اسم القهار وجدناه جه كم مرة؟
ست مرات كلهم مع الواحد.
إذا الواحد والقهار ما جوش أبدا إلا مع بعض، ما فيش مرة الواحد التواب، ما فيش مرة الواحد الغفار، كل مرة الواحد القهار الواحد القهار الواحد القهار.
هذا ليس صدفة، ليس يعني مسألة يعني... أمر عجيب يجعل الإنسان يفكر ليه اسم الواحد دايما جاي مع القهار؟
ربنا واحد ده شيء كويس ولا وحش؟ ده شيء كويس قوي، ده احنا فخورين إن احنا موحدين، هو احنا زي المشركين؟
وبعدين نقول للمسيحيين إيه: انتو بتشركوا بالله، انتو بتعبدوا ثلاثة، يقول لك: لا لا لا، انتو مش فاهمين حاجة احنا ما بنعبدش ثلاثة، احنا بنعبد واحد برضو، فينفوا عن نفسهم تهمة الشرك يقول لك لا احنا موحدين برضو، فكون إن ربنا واحد هذا شيء إيجابي في الدين، هذا شيء إيجابي إن الله إله واحد، نفخر في ديننا بأن احنا دين غير متعدد الآلهة.
لكن إيه الشيء السلبي الوحيد في كلمة واحد؟
إيه الشيء السلبي في كلمة واحد؟
حاجة واحدة، إنها توحي بالضعف.
يعني واحد جالي متأخر، انت اتأخرت ليه؟
عشان اتخانقت في الشارع، ياه طب وحصل إيه؟
لا ما تخافش اتخانقت مع واحد يعني.
لكن لو قال لي اتخانقت مع اثنين أو مع ثلاثة أو مع عشرة ده أكيد اضرب، لأن الكثرة تغلب الشجاعة، فالاثنين أو الثلاثة أقوى من الواحد.
لكن فلما ربنا يقول إنه هو الواحد، فجابها دايما مع القهار، أنا واحد آه بس قهار، أنا الواحد القهار.
خدها بقى من الناحية التانية من ناحية القهار: ربنا هو القهار، طب هل في قهار آخر؟
هو قهار واحد.
فهو قهار واحد، وهو الواحد القهار.
أرجو يكون وصل التدبر اللي أنا بقول لكم عليه، لكن هو دي ميزة إن الإنسان يجمع كل ما ورد في موضوع معين أو في اسم معين.
جينا بنحضر اسم العلي، العلي اسم من أسماء الله الحسنى.
فوجدنا إن هذا الاسم جه سبع مرات أو ثمان مرات:
مرتين مع اسم العظيم، وست مرات مع اسم الكبير.
فهنلاقي جينا بحثنا على اسم الكبير لقينا الكبير جه ست مرات: خمس مرات مع اسم العلي والمرة السادسة مع اسم المتعالي.
يبقى في علاقة بين الكبير والعلي والمتعالي، اللي هما جايين أصلا من نفس الجذر وهو العلو.
سبحان الله، ربنا يقول لك إيه: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، كبير متعال، وجت كمان خمس مرات مع اسم العلي.
ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم.
طب نبص في السياق: دي في سورة البقرة 255 اللي هي آية الكرسي: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه، هنا في سياق البعث والقيامة، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم.
فالعلي جت في سياق البعث والقيامة.
سورة الحج 62: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير.
احنا عايزين نفهم السياق، نرجع بقى كم آية لورا عشان افهم السياق بتاع آية الحج 62.
هنلاقي من الآية 55 لـ 59 بيكلموني عن إيه:
ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم، سياق البعث والقيامة، الملك يومئذ لله يحكم، سياق البعث والقيامة والحكم، ربنا يحكم في هذا اليوم، يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم، والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين، والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا، السياق كله سياق البعث والقيامة والحكم.
سورة لقمان 30: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل وأن الله هو العلي الكبير، العلي جت مع الكبير، السياق إيه؟ ارجع آيتين لورا، الآية 28 بتقول لك: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير، ما خلقكم ولا بعثكم، سياق البعث برضو، روح بعدها بآيتين: يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور، إن الله عنده علم الساعة، كلام عن الساعة والبعث والحساب.
سورة سبأ الآية 23: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق قالوا الحق وهو العلي الكبير، العلي جت مع الكبير سورة سبأ 23، طب السياق إيه؟ ارجع لي ثلاث آيات لورا وهات لي آيتين بعدها، الآية 20 بتقول إيه: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ.
هات بعدها بآيتين: قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون، قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم، كلام برضو عن سياق البعث والحساب.
سورة الشورى 4: له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم، العلي جت مع العظيم الشورى 4، تعال نشوف السياق بتاعها، الآية 7 بتقول إيه في سورة الشورى: وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير، وما اختلفتم فيه من شيء دي الآية 10 فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب، برضو السياق سياق البعث والقيامة والحكم.
الآية في سورة النساء 35، 34 بتقول إيه: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا، علي جت مع كبير، كمل بعدها: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها، سياق مش بعث ونشور لكن سياق الحكم.
وأي حاجة بتكلمني عن البعث والقيامة بتكلمني عن الحكم إن ربنا بيحكم بينا.
إذا السياق اللي ورد فيه اسم العلي هو سياق الحكم، القضاء، ربنا يحكم بين الناس.
طيب، خلي بالك إن الحكم لازم يكون أعلى واحد.
القاضي قبل ما يقضي يبقى عالي عشان يرى أفضل من المجتمع كله ويرى أي عقوبة يوقعها، يوقعها ولا يخففها، يخففها ولا ما يوقعهاش خالص، إذا الحكم لازم يكون عالي.
لكن خلي بالك من حاجة: أعلى واحد مش بالضرورة يكون أعظم واحد ولا أكبر واحد، ممكن قزم يقف على أكتاف عملاق فيرى أفضل منه.
فربنا هو الحكم، ده من أسماؤه الحكم وهو العلي، لكنه أيضا العظيم والكبير، إن مش كل حكم ومش كل عالي هو أعظم وأكبر واحد، فربنا هو العلي كل مرة جت العلي جه معاها العظيم أو الكبير.
أرجو يكون الكلام واضح، بس فعلا سبحان الله، هذا القرآن هو الفصل وليس بالهزل، من اعتصم به نجا ومن تركه هلك، لا تخلقه الألسن، اقرأ زي ما تقرأ ما بيدوبش من القراءة بالعكس، ولا تنقضي عجائبه، دي بصراحة الكلمة دي معلقة معايا دايما، هذا يعني حديث ضعيف، لكن لا تنقضي عجائبه، عجائب القرآن مستمرة عمالة تظهر كل يوم لينا، فيه نبأ من قبلكم وفصل ما بينكم وخبر من بعدكم.
جزاكم الله خيرا ونراكم إن شاء الله في الدرس الحادي عشر وهنتكلم فيه عن تناسب الآيات في أول السورة مع الآيات في آخر السورة، والسلام عليكم ورحمة الله ونراكم بإذن الله في الدرس القادم، سلام عليكم.
