بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
هذا هو اللقاء الثاني، والدرس الثاني، حول حديث سماع الصحابة رضوان الله عليهم للمعازف وللغناء والموسيقى في أعراسهم، الذي كنت قد احتججت به وحصل عليه نقاش وردود كثيرة، هذا اللقاء الثاني.
وقد انتهينا من اللقاء الأول إلى أننا سنريد أن نبين دلالة إخراج أبي عوانة لهذا الحديث في مستخرجه على صحيح مسلم.
وقلنا بأنه هذا الحديث، وأنا بينت هذا في مقالي السابق المنشور، بأنه ليس في صحيح مسلم طبعا، لأنه لو في صحيح مسلم أصلا ما قلت أخرجه أبو عوانة، كان قلت أخرجه مسلم، لو أن الحديث في صحيح مسلم لقلت أخرجه مسلم.
لكن أنا قلت أخرجه أبو عوانة وقلت إنه هو من زوائد أبي عوانة على صحيح مسلم.
بينت في اللقاء في نهاية اللقاء الماضي أنه مستخرج أبي عوانة ليس مستخرجا فقط على صحيح مسلم، وإنما هو مستخرج على صحيح مسلم وعلى صحيح عالم آخر، قرين للإمام مسلم وصديق للإمام مسلم وهو أبو الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري.
فكان يخرج، يعني يخرج يستخرج الأحاديث على هذين الكتابين.
وبالتالي إذا كان الحديث ليس في صحيح مسلم، ففي الغالب هو من صحيح أحمد بن سلمة، لأنه هذا هو الأصل في المستخرجات، الأصل في المستخرجات أنها لا تذكر أحاديث زوائد على الكتاب الذي تستخرج عليه أو على الكتابين أو الثلاثة أو الأربعة التي تستخرج عليها.
فما دام أنه يستخرج على كتابين، فالغالب أن الأحاديث التي أخرجها الإمام أبو عوانة في كتابه فهي مستخرجة أيضا على إما على صحيح مسلم فإن لم نجدها في صحيح مسلم فهي مستخرجة على صحيح أحمد بن سلمة، وسيأتي الكلام عن ذلك بتوسع أكثر، يعني إثبات أنه هذا هو واقع مستخرج أبي عوانة.
لكن المخالفين اعترضوا على قولي بأن أبا عوانة صحح الحديث بقولهم بأنه إخراج أبي عوانة لا يقتضي صحة الحديث.
طبعا فرق بين أن أقول، يعني هذه العبارة التي يقولونها فيها نوع إما جهل أو تلبيس أيضا، لأنه عندما نقول بأنه أبو عوانة إخراج الحديث يقتضي الصحة عنده، لا يلزم من ذلك أن يكون يقتضي الصحة عند كل أحد.
مثل ما نقول أن إخراج الحديث في صحيح ابن خزيمة لا يقتضي أن يكون صحيحا، مع أنه هو صحيح عند ابن خزيمة، وعند ابن حبان، وعند الحاكم، وعند الضياء في المستدرك في المختارة.
فالمقصود أنه إنه فرق بين أن يكون إخراج أبي عوانة يدل على صحته على صحته عنده، وبين أن يكون صحيحا في ذاته.
فإذا كان البخاري ومسلم نوقشوا وضعفت أحاديث يسيرة في كتابيهما، هذا لا يعني أن أحاديث البخاري ومسلم ليست صحيحة عند البخاري ومسلم، حتى الأحاديث المنتقدة هي عند البخاري ومسلم صحيحة.
فكون الأحاديث التي أخرجها أبو عوانة في مستخرجه الزوائد حتى أنها ليست صحيحة عندنا، هذا لا يعني أنها ليست صحيحة عند أبي عوانة، مجرد إخراجها في صحيح أبي عوانة، مستخرج أبي عوانة، هذا يدل على صحتها على صحتها عند أبي عوانة.
فلا يصح أن يقال بأنه مجرد، يعني يحتجون بأنه مجرد إخراج أبي عوانة والزوائد التي أخرجها أبو عوانة لا لا يقتضي صحتها، نحن لا نقول لا يقتضي صحتها، أنه يقتضي صحتها مطلقا، بل نقول يقتضي صحتها صحتها عند أبي عوانة.
وهذا ليس هناك ما ينقضه، بل هناك ما يثبته وهو أنه هذا الكتاب الأصل فيه أنه كتاب في الصحيح مثل أي حديث في أي كتاب من كتب الصحة.
يريدون عبارة الحافظ ابن حجر يعني هذا مما يدل على جهلهم، يقول فيها الحافظ ابن حجر: ولذلك يقول أبو عوانة في مستخرجه على صحيح مسلم، لا ليست هذه هي العبارة، خليني أجيب العبارة التي ذكروها ثم أورد الكلام عليها.

أيوة.
يقول معلقا على كلام لابن الصلاح في كتابه النكت:
يقول: لأن كتاب أبي عوانة، وإن سماه بعضهم مستخرجا على مسلم، فإن له فيه أحاديث كثيرة مستقلة في أثناء الأبواب، نبهوا على كثير منها، ويوجد فيها الصحيح والحسن والضعيف أيضا والموقوف.
يقول الحافظ ابن حجر: إن زوائد أبي عوانة على صحيح مسلم فيها الصحيح والحسن والضعيف والموقوف.
وهذا صحيح.
في زوائد أبي عوانة الصحيح والحسن والضعيف والموقوف.
وفي صحيح ابن خزيمة في الصحيح والحسن والضعيف والموقوف.
وفي صحيح ابن حبان يوجد الصحيح والحسن والضعيف والموقوف.
لكن نحن نتكلم ما هو حكم أبي عوانة على هذه الأحاديث؟
ما هو حكم ابن خزيمة على هذه الأحاديث؟
ما هو حكم ابن حبان على هذه الأحاديث؟
ما هو حكم الحاكم؟ الضياء؟
فحكمنا نحن على الحديث بناء على دراسة الإسناد هذا لا ينفي أن لصاحب الكتاب حكما.
وأنا إنما قلت إن أبا عوانة صحح الحديث.
وأيدت تصحيحه.
فحكايتي أن أبا عوانة صحح الحديث هذه لا يعارضها كلام الحافظ ابن حجر.
طبعا يعني سيندهشون إنه الحافظ ابن حجر نفسه قرر هذا الكلام بل قبل ذلك طبعا حتى ابن الصلاح قرر هذا الكلام، وهو سبب سياق الحافظ ابن حجر، لكني سأذكر الآن كلاما للحافظ ابن حجر في عدد من كتبه.
فمثلا في كتابه إتحاف المهرة، في مقدمة الكتاب، إتحاف المهرة بالفوائد المبتكرة من أطراف الكتب العشرة، في مقدمة هذا الكتاب يذكر الحافظ ابن حجر لماذا اختار كتب عشرة ليوردها في هذا الكتاب؟
فقال: ثم إني نظرت فيما عندي من المرويات فوجدت فيها عدة تصانيف قد التزم مصنفوها الصحة.
قد التزم مصنفوها الصحة.
فمنهم من تقيد بالشيخين كالحاكم، يعني يخرج ما زاد على الشيخين.
ومنهم من لم يتقيد كابن حبان، والحاجة ماسة إلى الاستفادة منها، فجمعت أطرافها على طريق الحافظ أبي الحجاج المزي وترتيبه، يعني في تحفة الأطراف تحفة الأشراف، قال: إلا أني أسوق ألفاظ السياق في الإسناد، إلى أن قال، ذكر هذه الكتب، ذكر الدارمي، قال: وقد أطلق عليه الحافظ المنذري اسم الصحيح، يعني ولذلك أورده، لأنه فيمن سماه صحيحا.
قال: ولابن خزيمة، طبعا ابن خزيمة كتاب الصحيح، ولابن الجارود، وقد سماه ابن عبد البر وغيره صحيحا، وهو في التحقيق مستخرج على صحيح ابن خزيمة باختصار، هذا كلام ابن حجر، قال: ولأبي عوانة، وهو في الأصل كالمستخرج على مسلم، شوف يقول هنا كالمستخرج، لأنه عارف إنه في إضافات على صحيح مسلم، لكنه زاد فيه زيادات كثيرة جدا من الطرق المفيدة، بل ومن الأحاديث المستقلة، ولابن حبان، والحاكم، إلى آخر كلامه، لكن هنا يصرح في البداية إن هذه الكتب التزم مصنفوها الصحة.

أيضا الحافظ ابن حجر تعقب أو وصف عدد كبير جدا من الأحاديث التي هي من زوائد أبي عوانة بأن مجرد إخراج أبي عوانة تصحيح لها.
فمثلا يقول في حديث في الفتح، فتح الباري، قال: وأصرح منه ما رواه أبو داود والنسائي، وصححه أبو عوانة.
حديث من الزوائد، إنما أخرجه أبو داود والنسائي ولم يخرجه الشيخان، من طريق سليمان بن بلال عن نافع أنه حدثه أن ابن عمر كان يقول: من صلى من الليل فليجعل آخر صلاته وترا.
هذا في شرحه للحديث رقم 994، الحافظ ابن حجر في الفتح.
وقال في حديث آخر: وقد رواه زاذان وأبو عمر عن البراء مطولا مبينا، أخرجه أصحاب السنن، وصححه أبو عوانة.
هو أيضا من الزوائد، واعتبر مجرد إخراجه تصحيح له.
وقال في الفتح في حديث آخر رقم 1862، يقول: وقد روى الدارقطني، وصححه أبو عوانة حديث الباب من طريق ابن جريج عن عمرو بن دينار بلفظ: لا تحجن امرأة إلا ومعها ذو محرم.
وذكر هذا في عدد من المواطن.
يقول مثلا أيضا في حديث آخر، والمقصود حقيقة كثير حتى في التمييز الذي هو التلخيص الحبير، يقول في موطن مثلا لما ذكر حديث البراء الطويل، قال: الذي صححه أبو عوانة وغيره.
وقال في نتائج الأفكار: ومما صح أيضا في هذا الباب حديث ابن عمر، صححه أبو عوانة من وجهين، وهو عند أصحاب السنن وابن خزيمة.
من الزوائد أيضا ويصفه كذلك.
هذا يعني كثيرة كثيرة، عشرات المواطن، يعني لا أريد أن أطيل عليكم، يصف الحافظ ابن حجر مجرد إخراج أبي عوانة الأحاديث الزوائد على صحيح مسلم بأن أبا عوانة قد صححها بذلك.
لماذا يقول الحافظ ابن حجر هذا الكلام؟
لأن كتاب كما ذكرت مستخرج على كتابين، وقد بين الحافظ كتابين من كتب الصحيح.
فيقول الحافظ ابن حجر في كتابه أو نقله عنه تلميذه البقاعي، الإمام البقاعي المفسر المحدث المشهور، له كتاب اسمه النكت الوفية في المجلد الأول صفحة 145 146، وأيضا نقله السيوطي في تدريب الراوي، وفي البحر الذي زخر، كلام مشهور للحافظ ابن حجر نقله عنه تلميذه والآخذون عنه، فيقول ابن حجر: ولذلك يقول أبو عوانة في مستخرجه على صحيح مسلم بعد أن يسوق طرق مسلم كلها: من هنا لمخرجه، ثم يسوق أسانيد يجتمع فيها مع مسلم فيمن فوق ذلك، وربما قال: من هنا لم يخرجا.
انتبهوا، هنا يأتي موطن الشاهد، يعني أبو عوانة بعض الأحيان يذكر حديث ويقول: من هنا لم يخرجا.
قال: ولا نظن أنه يعني البخاري ومسلما، فإني، كلام ابن حجر، فإني استقرأت صنيعه في ذلك، فوجدته إنما يعني مسلما وأبا الفضل أحمد بن سلمة، فإنه كان قرين مسلم، وصنف مثل مسلم، وربما أسقط المستخرج، إلى آخر كلامه.
إذا كتاب مستخرج أبي عوانة هو مستخرج على صحيح مسلم، وعلى صحيح أحمد بن سلمة.
يقول الإمام الذهبي، سبق يعني الحقيقة الإشارة إلى ذلك، الإمام الذهبي في كتابه تذكرة الحفاظ ذكر أحمد بن سلمة، فقال: أحمد بن سلمة الحافظ، الحجة، أبو الفضل النيسابوري البزاز المعدل، رفيق مسلم في الرحلة إلى بلخ وإلى البصرة، إلى أن قال: وله مستخرج على هيئة صحيح مسلم.
قال الشيخ أبو القاسم النصرآباذي: رأيت أبا علي الثقفي في النوم فقال لي: عليك بصحيح أحمد بن سلمة، أحمد بن سلمة.
يعني الكتاب الذي كان يخرج عليه أبو عوانة هو مستخرج أبي عوانة ومستخرج أحمد بن سلمة.

طيب لماذا أنا قلت غالبا؟
لماذا قلت غالبا؟
طبعا أول شيء غالبا، غلبة الظن تكفي.
أخبار الآحاد غالبها غلبة الظن.
فهومنا من الكتاب والسنة كثير منها غلبة الظن.
فالذي قال غلبة الظن إذا هذا لا، هذا مو فاهم الفرق بين غلبة الظن التي هي حجة، وبين الظن المرجوح الذي ليس بحجة.
فما دام أنه يغلب على الظن أنها من صحيح أحمد بن سلمة، فمعنى ذلك أنه أحمد بن سلمة صححها، لكن مع ذلك أنا ما أتكلم الآن مجرد، يعني غلبة الظن هذه متعلقة بأنه أيضا صححها أحمد بن سلمة، أبو الفضل النيسابوري.
أقول يغلب على ظني أنه صححها أحمد بن سلمة، لأنه ما دام أنه غائب عني ما أدري لعلها من الزوائد التي ليست في أحمد بن سلمة، في صحيح أحمد بن سلمة، ولا في صحيح مسلم، وإن كان هذا خلاف الأصل.
ولذلك الغالب أنه تكون في أحد الكتابين، فإن لم نجدها في مسلم فهي في كتاب أحمد بن سلمة.
لكن كون أبا كون أبي عوانة صحح الحديث هذا لا إشكال فيه، مجرد إخراجه في الكتاب يقتضي صحته.
فغلبة الظن هذه متعلقة في كون أحمد بن سلمة هل أيضا صحح الحديث أو لا.
ومع ذلك أنا مع أني أوردت هذه بصيغة غلبة الظن، لو تلاحظون في مقالي وفي ردي، لم أركز على تصحيح أحمد بن سلمة، مع أنه يصح لي أن أحتج به، لأنه غلبة الظن مفيدة للحجة، وعامة كلام الناس وفهومهم واستنباطاتهم والأحاديث المصححة كلها تفيد غلبة الظن، إلا ما قل وندر مما يفيد اجتمعت عليه يعني قرائن عديدة مما يفيد اليقين والقطع سواء بالضرورة كالحديث المتواتر وهو القليل جدا وهو التواتر المعنوي، أو أخبار الآحاد المحتفة بالقرائن، وهي كثيرة ليست قليلة، التي احتفت بقرائن فأفادت القطع واليقين.
فأما بقية الأحاديث الصحيحة التي بأسانيد صحيحة فهي تفيد غلبة الظن في الثبوت، ومع ذلك هي حجة، كذلك فهومنا غالبها ظنيات، وبالتالي وهي حجة أيضا.
فقولي في غالبا هذه ليس فيها إشكال، وليس لها علاقة بتصحيح أبي عوانة، أبو عوانة صحح الحديث هذا لا إشكال فيه، بمجرد إخراجه في مستخرجه.
أيضا أريد أن أنبه إلى أنه يعني ابن الصلاح له رأي آخر، يرى يعني يرى أن كل ما في أبي عوانة صحيح.
ولذلك رد عليه الحافظ ابن حجر بالكلام الذي ذكرناه سابقا.
يعني يريد أن يقول الحافظ ابن حجر: لا يمكن التسليم لمجرد إخراج أبي عوانة للحديث في صحيح مسلم، ولكن لا بد من دراسة هذا الحديث.
فالتسليم غير حكم أبي عوانة، أبو عوانة صحح الحديث، لكن هل نحن نوافق على التصحيح أو لا؟ هذا شيء آخر.
فالحافظ ابن حجر لا يناقش هذا الأمر، لكن يناقش ابن الصلاح الذي في أحد الفهوم لكلامه أنه يريد أن يغلق باب الحكم على الحديث، اعتبر ابن الصلاح أن مجرد إخراج الحديث في كتاب أبي عوانة أنه يقتضي الصحة.
يعني يقول الإمام ابن الصلاح عندما ذكر من أين نستفيد الصحة؟ قال: ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح فيما جمعه ككتاب ابن خزيمة، ككتاب ابن خزيمة، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة على كتاب البخاري وكتاب مسلم ككتاب أبي عوانة الإسفراييني.
فابن الصلاح يرى أنه مجرد إخراج الحديث هذا يكفي للحكم بالصحة، عارضه الحافظ ابن حجر لا في أنه هذه دلالة صحيحة كما ذكرنا سابقا، وإنما أنه لا يلزم تقليد أبي عوانة.
فكون أبو عوانة يرى الصحة لا يلزمنا أن نقلده في أن نحكم على الحديث بالصحة.
فإذا قلت: صححه أبو عوانة، صحيح.
فأقول: صححه أبو عوانة لكني أرجح ضعفه، ما فيه إشكال إذا كنت يعني عندك أهلية الكلام في مثل هذا الكلام.
فكلام الحافظ ابن حجر الذي يحتجون به لا علاقة له في دلالة إخراج أبي عوانة، ثم هو يعارض، يعني لو افترضنا أن الحافظ ابن حجر لا يرى أبا عوانة صحيحا مع أنا أوردنا عباراته الصريحة في التصحيح، وفي أنه ممن التزم الصحة، لكن أيضا اعتبروه طيب معارض لابن الصلاح، ابن الصلاح يرى رأيا مختلفا، مع أنه في الحقيقة أنه الحافظ ابن حجر لا يعارض ابن الصلاح في الفكرة التي نريد أن نثبتها، وهو أن مجرد إخراج أبي عوانة للحديث في كتابه هذا يقتضي صحته.
وبالتالي تبين الآن أن إخراج أبي عوانة للحديث في كتابه يقتضي الصحة.

وأن من زعم أن مجرد إخراجه لا يدل عليه محتجا بكلام الحافظ ابن حجر، أنه لم يفهم كلام ابن حجر، وجعل كلام ابن حجر متناقض مع مواطن أخرى ومع تقريراته الأخرى.
هذا يبين لكم أن الذين ردوا في الحقيقة ليسوا سوى متسورين على العلم.
يا أيها الإخوة، لا تظنون ردكم على بعض المراهقين فكريا، ما أريد أن أسمي بعض الأسماء المعروفة في الساحة العلمية، وأنكم وفقتم في الرد عليهم لأنهم بالفعل متسورين وجهلة يتيح لكم الرد على أهل العلم الذين شابت لحاهم كما يقال في دراسة هذا العلم وفي تدريسه.
يعني انتبهوا، ترى ترى النجاح في في جانب لا يعني النجاح في جانب آخر، فإذا جئت تناقش في مسائل علمية ينبغي أنك تدرك، يعني هذولا الأولى بهم أن يتصلوا ويسألوا، الأولى بهم أن يسألوا أهل الاختصاص.
طبعا هو سيدعي أنه في أهل اختصاص وافقوه، أهل اختصاص مثله في الجهل، أهل اختصاص مثله في الجهل وعدم المعرفة، وإلا في أحد يخفى عليه أن كتاب أبي عوانة يشترط فيه الصحة؟!
وهذه كلام العلماء في ذلك، وهذا المنهج الذي ذكره حتى ابن حجر نفسه وذكر أنهم التزموا الصحة ومنهم أبو عوانة، وكان إذا أخرج حديث من زوائد أبي عوانة يقول: صححه أبو عوانة.
فضلا عما، يعني لا أريد أن أطيل، حتى مجرد الرواة الذين في مستخرج أبي عوانة نص الحافظ ابن حجر أنه يستفاد توثيقهم بمجرد إخراج أبي عوانة لهم، وإذا لم نجد أحد لا جرحه ولا عدله صرح الحافظ ابن حجر وغيره أن ذلك يقتضي توثيق هذا الراوي.
يعني تخيلوا!
هذا يتكلم عن الرواة الذين لا نجد فيهم جرحا ولا تعديلا في مستخرج أبي عوانة، لأن أبي عوانة اشترط التصحيح والصحة، ومن شرط الصحة أن يكون الراوي عدلا ضابطا، فإذا اشترط هذا الأمر ووجدنا الراوي ليس فيه جرح ولا تعديل، يقتضي ذلك ثقته، وحتى الإمام الذهبي في مواطن عديدة من كتبه يقول: واحتج به أبو عوانة، أي أخرج له في مستخرجه.
إذا قال احتج به أبو عوانة فاعتبر مجرد إخراج أبي عوانة لراو يقتضي أنه حجة لديه.
فنقول لهؤلاء الإخوة: إما حقيقة إنه الجهل أعمى عيونكم وجعلكم ما تستطيعون فهم كلام الحافظ ابن حجر، وإما أن الحماسة غير المنضبطة هي التي أعمت عيونكم، فتريثوا ولا تستعجلوا ولا تظنوا أن ردودكم على المتسورين على العلم كالرد على أهل الاختصاص في العلم، وهذا ترى سيضركم كثيرا، وسيضركم حتى في ردودكم على المتسورين.
اجعلوا نشاطكم رد على الجهلة، صحيح ما عندنا إشكال في ذلك، مع أنه حتى في بعض الأحيان أسمع بعض الردود فيكون فيها إشكالات وفيها فضائح علمية تتيح للجاهل أن يرد عليكم، وأن يظهر أنكم لستم أهلا للرد.
فدعوا الحماسة غير المنضبطة، ولا تتكلموا إلا فيما تعلمون.
هذا اللقاء الثاني، وسيكون هناك لقاءات أخرى إن شاء الله في مناقشة هذه المسألة.
