بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
أما بعد فهذا هو الدرس التاسع عشر في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية
وقد وصلنا أيها الإخوة إلى البحث في الصفات الضرورية للأنبياء والرسل.
هي في مجموعها أربع صفات سنتناولها بشيء من التفصيل.
الصفة الأولى: الذكورة.
فقد أجمع علماء العقيدة الإسلامية أن أولى صفات الرسل والأنبياء الذكورة.
ما الدليل الذي اعتمدوا عليه في هذا؟
أحد الأدلة أن الرسل والأنبياء الذين قص الله عز وجل علينا من أخبارهم كلهم من الرجال، ذكور.
دليل آخر أن النبي الذي يرسله الله عز وجل في قومه يتبوأ فيهم مركز الإمامة فهو إمام لهم.
والإمامة في كل الأمور لا تتأتى للنساء.
هنالك أمور لا تتأتى فيها للنساء الإمامة، معروفة.
فإذا كان الرسل والأنبياء يتصفون بالإمامة، يقتدي بهم الناس وهم أئمة لهم، إذاً لا بد أن يكون الإمام المقتدى به ولا سيما النبي ذكراً من الرجال.
{وَإِذِ ابْتَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ ۖ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا}
وإذا كان سيدنا إبراهيم قد تبوأ مركز الإمامة في قومه، فأحرى أن محمداً صلى الله عليه وسلم يتبوأ مركز الإمامة في أمته، وكذلك سائر الرسل والأنبياء.
قد يعكر على هذا الإجماع الذي ذكرناه في وهم بعض الناس ما يقوله الله عز وجل في محكم تبيانه: {وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ أُمِّ مُوسَىٰ أَنْ أَرْضِعِيهِ ۖ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي الْيَمِّ}
قد يقول: الوحي دليل من أدلة النبوة وها هي ذي أم موسى قد أوحي إليها.
لا، المراد هنا بالوحي المعنى اللغوي، وليس المعنى
الاصطلاحي الشرعي.
المعنى اللغوي للوحي النبأ السريع الذي يفاجئك، هذا هو الوحي: {وَأَوْحَىٰ رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ}.
فهذا الإشكال غير وارد نهائياً.
هذه هي الصفة الأولى.
أما الصفة الثانية فهي الأمانة، وأعتقد أننا لسنا بحاجة إلى أن نطيل البحث في هذه الصفة التي لا بد أن تتوفر في الرسل والأنبياء.
نقيض الأمانة الخيانة.
لو فرضنا أن نبياً من الأنبياء أو أن رسولاً من الرسل لم يتصف بصفة الأمانة إذاً معنى ذلك أنه قد اتصف بنقيضها، نقيض الأمانة الخيانة.
وهذا يعني أن الله عز وجل عندما أرسل هذا الرسول إلى الناس ولم يضبطه بصفة الأمانة فقد وقع في العبث، وربنا سبحانه وتعالى لا يعبث.
الباري عز وجل حكيم، لا بد أن يجعل النبي الذي يرسله إلى الناس متصفاً بالصفات التي تؤهله لهذه المهمة والتي تجعله قادراً على إبلاغ الناس رسالة الله عز وجل بتمامها وكمالها.
الصفة الثالثة: العصمة من الوقوع في الذنوب.
العصمة من الوقوع في الذنوب.
وألخص لكم أيها الإخوة ما قاله علماء العقيدة في هذا الصدد.
قطعاً الأنبياء والرسل معصومون من المكفرات قبل النبوة وبعد النبوة.
قطعاً الأنبياء والرسل معصومون من الكبائر قبل النبوة وبعدها.
وجمهور العلماء أن الأنبياء والرسل معصومون أيضاً من الصغائر قبل النبوة وبعدها.
وهذا ما نجنح إليه، وهذا ما نلقى الله سبحانه وتعالى عليه. نعم.
قد نفتح ملف بعض الوقائع التي رواها لنا بيان الله عز وجل عن بعض الرسل والأنبياء، فربما قال أحدنا: ألم يقع فلان من الرسل والأنبياء في المعصية؟ سيدنا آدم أكل من الثمرة وقال: {وَعَصَىٰ آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَىٰ}. نعم.
سيدنا موسى كذلك قتل نفساً.
لا، هذه لا تعكر على هذه الحقيقة أبداً.
قلت في درس مضى: إن المعصية التي نسبها البيان الإلهي إلى سيدنا آدم هي أيضاً معصية لغوية وليست معصية شرعية.
المعصية الشرعية تستاهل العقاب.
المعصية اللغوية تعني أنه خالف.
نصحته بكذا فعصاني، يعني خالف نصيحتي.
هذا ما عناه بيان الله عز وجل.
ما الدليل؟ الدليل أن التكليف الرباني الموجه إلى الناس أين وجد؟ على الأرض، مو في السماء، مو في الجنة. نعم.
عندما أنزل سيدنا آدم إلى الأرض نعم بدأ عصر التكليف آنذاك.
وهكذا بالنسبة لسيدنا يوسف، بالنسبة لسيدنا موسى، بالنسبة لسيدنا إبراهيم، هنالك أجوبة لكن لا داعي إلى أن نطيل الذكر في هذه الأمور.
هنا ينبغي أن نلفت النظر إلى أن الاجتهادات التي قد يجتهدها أحد الرسل والأنبياء فيقع في خطأ لا تدخل في المعاصي، لا تدخل في الذنوب.
يعني سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل يجتهد في أمر سئل عنه ولم يأته الوحي بشأنه؟
يجتهد، هو أولى الناس بالاجتهاد، طيب.
حسناً ربما وافق اجتهاده الحق في علم الله وربما لم يوافق، طيب إذا لم يوافق نقول إنه أخطأ، هل هذا الخطأ يدخل في المعاصي؟ لا.
المجتهد مثاب، إن أصاب فله أجران، وإن أخطأ فله نصف ذلك. نعم.
على أن الله عز وجل لا يقر نبياً له على خطأ في الاجتهاد، لا بد أن يأتي البيان الإلهي يصوب اجتهاده ويبينه.
والحكمة من هذا بيان أمانة الرسل والأنبياء، وبيان نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وهنا لا بد أن أضع النقاط على الحروف حتى يفهم كلامي، لا، بل كلام العلماء، علماء العقيدة كلهم متفقون على هذا الذي نقول، لكن حتى لا يتهم كلام العلماء أو يفهم على خلاف المراد.
سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد يسأل عن أمر ولم يأته الوحي بالجواب عنه فيجتهد، ربما أصاب اجتهاده الحق في علم الله وربما لم يصب.
طيب عندما لا يصيب اجتهاده الحق في علم الله، ننظر إلى صلة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإنسان الذي سأله، أو بالناس جميعاً بأصحابه وبالناس جميعاً، كلام رسول الله بالنسبة للشخص الذي سأله كله حق ودائماً حق، يعني يجب على المسؤول أن يطيع ما قاله له رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن الله أمرنا بطاعة رسول الله بإطلاق، دون تقييد بحالة أو دون حالة.
أما بالنسبة لما بينه وبين الله عز وجل، لعلاقة ما بينه وبين الله، فممكن للباري عز وجل أن يخطئه، ممكن، الباري عز وجل يملك هذا.
لكن اجتهاد رسول الله بالنسبة لنا هو دائماً حق.
ومثال على ذلك نذكره: عندما جاءت خولة زوجة أوس بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول له: إن زوجها قال لها: أنت مني كظهر أمي، وسألته: ما معنى هذا الكلام؟ ما حكم علاقتي معه؟
ما جاءه آنذاك وحي بالجواب، فكر وقال: ما أراك إلا قد حرمت عليه، يعني أرى أنه طلاق وأنك قد أصبحت مطلقة.
فقالت له: يا رسول الله، لعله لم يرد الطلاق.
عاد فقال لها: ما أراك إلا قد حرمت عليه.
قامت تقول: أشكو إلى الله أمري، وقالت له: يا رسول الله إن لي منه صبية، إن ضممتهم إلي جاعوا،
وإن تركتهم إليه ضاعوا.
والنبي عليه الصلاة والسلام لا يقول لها أكثر من هذا الكلام: ما أراك إلا قد حرمت عليه.
طيب، قامت وذهبت، ما الحكم الشرعي في حق خولة؟
يجب عليها أن تبتعد عن زوجها، ويجب على الزوج أن لا يقرب منها، وأن يعلم أنها أصبحت محرمة عليه.
لماذا؟ لأن الله أمرنا بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم.
طيب بالنسبة لعلاقة النبي بالله في هذه المسألة، ممكن رب العالمين يقول له: لا، مو هيك، وهذا ما حصل.
جاءه الوحي بآيات من فواتح سورة المجادلة: {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا ۚ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ} إلى أن قال: {الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِم ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا} تبين أنه المسألة ليست طلاق وإنما هي ظهار.
الباري صحح اجتهاد رسول الله، لكن هذا ما بالنسبة لما بينه وبين ربه، أما بالنسبة لما بينه وبين الناس وبين أصحابه وأمته فهو كلما اجتهد وقال شيئاً كلامه بالنسبة لنا حق.
هذا أمر دقيق جداً ينبغي أن نتبينه، نعم.
يعني ولله المثل الأعلى ونحن لا نشبه لكن للتقريب:
أرأيتم لو أن جندياً يؤدي الخدمة الإلزامية يتلقى أوامره من ضابط، ضابط صف ربما.
طيب، الضابط أمر هذا الجندي بشيء، ممكن يغلط ولا لا؟ ممكن يغلط.
لكن الجندي هل يملك أن يقول: لا، لن أطيعه حتى يتبين ربما الضابط أخطأ في هذا الأمر الذي وجهه إلي، هل يحق له ذلك؟
إذا اتخذ هذا الموقف يعاقب.
هو مكلف بأن يطيع ضابطه الذي يوجهه ويأمره وينهاه، لكن ممكن أن يأتي تصحيح من القيادة العليا، المسألة عائدة ما بين هذا الضابط والقيادة.
نحن لا نشبه، لا لا، لكنني أريد أن أقرب الموضوع.
اجتهادات المصطفى صلى الله عليه وسلم بالنسبة لنا كلها صواب وينبغي أن نطبقها، لكن الله يملك أن يخطئ رسوله أم لا؟ يملك، لو قلنا لا يملك معناتها كأنه النبي صار إله، نقول لا يملك الباري أن يخطئ رسوله؟ لا، بيملك. نعم.
طيب، الصفة الرابعة للرسل والأنبياء: كمال العقل والضبط والعدالة.
لسنا بحاجة إلى أن نذكر الدليل على هذا.
النبي المرسل إلى الناس لا بد أن يكون متميزاً عن الناس في تفكيره، في عقله، في ضبطه، يعني لا ينسى، يضبط الأمور، ولا بد أن يكون عادلاً، لا يظلم، لا يسيء.
هذه الصفات كلها معروفة، وأكبر شاهد على ذلك ثناء الله عز وجل على رسله وأنبيائه، ما أثنى الله على رسله وأنبيائه وفي مقدمتهم محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلا وقد تكاملت فيهم هذه المزايا
العقل والفكر والعدالة والضبط، يعني لا ينسى الأمور.
هذه هي الصفات التي ينبغي أن نثبتها للرسل والأنبياء.
فإذا علمنا ذلك فلنعلم أن الرسل والأنبياء جميعاً وفي مقدمتهم سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم بشر، كلهم بشر، تصدق عليهم أحكام البشرية كلها.
يجوع أحدهم فيشتهي الطعام.
يظمأ فيتوق إلى الشراب.
ينعس فيركن إلى الراحة ويبحث عن الرقاد.
يُستغضَب فيغضب.
نعم، الطبيعة البشرية موجودة عند الرسل والأنبياء تماماً لأنهم بشر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واحد منهم.
تطوف به المشاعر الإنسانية، مشاعر الحب، مشاعر الكراهية، مشاعر البغض، مشاعر الرحمة، طبعاً حسب الأسباب، حسب الأسباب.
ولكنهم لا يعصون الله عز وجل بسبب شعور من هذه المشاعر نهائياً، هذا ما ينبغي أن نعلمه.
أجسامهم تتعرض للأمراض كسائر البشر، لكن وقاهم الله سبحانه وتعالى من الأمراض المنفرة، الأمراض المعدية، لأن الرسول مفروض أن يلتقي مع الناس، يحتك بهم، يدعوهم إلى الله، وهذا يقتضيه أن يكون اجتماعياً، ومن ثم فإن الله عز وجل وقاهم من الأمراض المنفرة ومن الأمراض المعدية.
طبعاً أنتم تعلمون أن في المشركين من كانوا يعجبون من أن يرسل الله سبحانه وتعالى من الرسل بشراً، كان يقول أحدهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟
رسول من عند الله ومثل حكايتنا! يأكل مثل ما عم نأكل ويمشي في الأسواق!
هكذا نقل الله عز وجل عنهم.
ورد الباري عز وجل على تعجبهم هذا في أكثر من موضع من مثل قوله سبحانه: {وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ ۗ وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ}
كل الرسل والأنبياء اللي بعثناهم للبشر لازم يكونوا مثلهم، وفي حكمة ربانية؛ لأنه الرسول جاء معلماً وينبغي أن يجعل من نفسه وسيلة إيضاح:
كيف نتعامل مع إخواننا في السوق؟ كيف نبيع؟ كيف نشتري؟ كيف نرقد؟ كيف نستيقظ؟ كيف نتعامل؟
طيب لو كان محمد عليه الصلاة والسلام مَلَك ما هو رسول، لا يمكن إطلاقاً أن تقوم علاقة تعليمية بينه وبينها.
هو من فصيلة أخرى، مَلَك من الملائكة، لا يصدق عليه ما يصدق علينا، ولذلك يقول يقول الله عز وجل: {وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَىٰ إِلَّا أَن قَالُوا أَبَعَثَ اللَّهُ بَشَرًا رَّسُولًا} شو غريب!
{قُل لَّوْ كَانَ فِي الْأَرْضِ مَلَائِكَةٌ يَمْشُونَ مُطْمَئِنِّينَ لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِم مِّنَ السَّمَاءِ مَلَكًا رَّسُولًا} نعم.
لو كانوا أهل الأرض ملائكة كنا نزلنا عليهم مَلَك مثلهم، لكنهم بشر إذاً ينبغي أن يكون الرسول الذي يرسل إليهم بشراً مثلهم.
يعني الباري عز وجل يناقش ويبين ويجيب على أسئلة هؤلاء يعني نقول الحمقى أو هم مستكبرون في الواقع، هم يتجاهلون ما يعرفونه.
كلهم يعلمون صدق محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
الآن أيها الإخوة وقد عرفنا خلاصة الصفات التي ينبغي أن يتصف بها الرسل والأنبياء وفي مقدمتهم سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ربما قال أحدهم: طيب زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العدد اللائي تزوج بهن، أكثر من أربعة تزوج، النبي صلى الله عليه وسلم توفي عن تسع نساء.
طيب أليس في هذا ما يشينه؟
أليس في هذا ما يغمزه في أخلاقه؟
نعم، في استقامته؟
أليس في هذا ما يتعارض مع الصفات التي ذكرتها والتي ينبغي أن تتوفر في الرسل والأنبياء؟
هنالك من قد يقول هذا الكلام ونحن لا نتجاهل هذه الاعتراضات وأمثالها، نقف عندها ونجيب عنها.
ماذا نقول في الجواب عن ذلك؟
نقول: مقياس المناسب وغير المناسب، مقياس الحلال والحرام في تصرفات النبي عليه الصلاة والسلام ما هو؟ كلام الله عز وجل، أليس كذلك؟
فإذا قلنا إن زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء اللائي تزوج بهن مجتمعات يتنافى مع الاستقامة، يتنافى مع الخلق السوي، معنى ذلك أن القرآن لا يؤيد هذا، وأن القرآن هو الذي وصف هذا الزواج بعدم الاستقامة، لأنه مصادر الحلال والحرام من أين نأخذها؟ من كتاب الله عز وجل.
طيب تعالوا نرجع إلى كتاب الله سبحانه.
كتاب الله عز وجل أباح لرسوله الزواج من من اللائي تزوج بهن بعبارة صريحة واضحة، وأعلن عن ذلك في بيان مفصل مبين في سورة الأحزاب.
وها نحن نقرأ ما أنزله الله عز وجل على رسوله خطاباً لنا إلى يوم القيامة في ذلك: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ} يعني مهورهن {وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ۗ قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ ۗ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا * تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ ۖ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ۚ ذَٰلِكَ أَدْنَىٰ أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي قُلُوبِكُمْ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا} ثم قال: {لَّا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ رَّقِيبًا}
الآن ماذا؟ كلام من هذا؟
إن كنت يا أيها المستشكل لا توقن بأن القرآن كلام الله، ومن ثم لا توقن بأن محمداً صلى الله عليه وعلى آله وسلم رسول الله، فلا تمضِ وقتاً معنا عبثاً بدون طائل،
لا تترك الجذور التي أنت منكر لها وتلحق الفروع والحواشي والأغصان.
عد إلى الجذع ألا وهو من هو محمد عليه الصلاة والسلام؟ ومن صاحب هذا القرآن؟ كلام من هذا الذي تلونا الآن؟
إن كنت قد آمنت بأنه كلام الله انتهى الإشكال.
أما إن كنت لم تؤمن بأنه كلام الله فمشكلتك ليست مشكلة زواج النبي عليه الصلاة والسلام من العدد اللائي تزوج بهن، مشكلتك أنك لا تؤمن بهذا القرآن كله، ولا تؤمن بنبوته نهائياً، فلماذا تلبس علينا وتدجل؟
الكلام واضح؟ نعم.
لكننا نفترض أن هذا الإنسان مؤمن بأن محمداً رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وبأن القرآن كلام الله، يعني هذه الآيات التي تلونها الآن هي كلام الله سبحانه وتعالى، إذاً ما الإشكال؟
العيب وعدم العيب، المناسب وغير المناسب، الحلال والحرام، مقاييسها من أين نأخذها؟ منين؟ من كتاب الله عز وجل.
إذا وجدنا أن كتاب الله عز وجل يقول: هذا الذي فعله رسول الله أمر شائن، إي والله في إشكال.
لكن إذا وجدنا أن القرآن خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الأمر وأحل له ذلك، بل أراد له أيضاً ذلك، فقل لي يعني ما هو الإشكال؟
ما هو الإشكال في أن يختص الله رسوله محمداً بخمسة أمور خاصة به دون غيره؟
أمره بقيام الليل ما أمرنا بذلك، واجب على النبي عليه الصلاة والسلام أن يقوم جزءاً من الليل قبل الفجر، طال أو قصر، طيب.
الباري عز وجل حرم على رسوله محمداً محمد صلى الله عليه وسلم أخذ الصدقات والزكاة، في حين أن المستحقين من غير الرسل والأنبياء بياكلوا.
الباري عز وجل حرم ما تركه رسول الله من مال بعد وفاته أن يوزع في الورثة، نحن معاشر الأنبياء لا نورث، ما تركناه صدقة، واضح كيف؟
الباري سبحانه وتعالى أباح لرسوله أن يتزوج بالعدد اللائي تزوج بهن نعم، ولم يجز لعامة المسلمين إلا أربعة وبشروط.
الباري عز وجل حرم على الناس الزواج من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعده، في حين أنه غير نساء النبي عليه الصلاة والسلام إذا طلقت أو توفى عنها زوجها ممكن لمن شاء أن يتزوجها.
أمور خص الله بها رسوله محمداً في قرآنه، طيب ما المشكلة في أن يختص الله رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم ببعض ما لم يشركه فيه غيره؟
بنرجع بنقول: هذا الكلام يقال لمن؟ لمن سبق أن آمن بأن محمداً صلى الله عليه وسلم رسول، وآمن بأن القرآن كلام الله عز وجل، ما في إشكال.
لكن الذي يتحدث عن مشكلة زواج النبي عليه الصلاة والسلام مثلاً يتحدث عن قضايا فرعية من هذا القبيل في حين أنه يضمر أنه غير مؤمن بالنبي، يضمر أنه غير مؤمن بالرسل والأنبياء، هذا عم يضيع لك وقتك بدون طائل، منهجياً عم يتلاعب عليك.
قل له: ابدأ من المعين ولا تشغلني بالسواقي والجداول، بنرجع للمصدر.
هذا هو المنهج العلمي في النقاش وفي البحث، طيب.
على أننا نعود فنقول: ماذا تنقمون أو تنتقدون من زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم باللائي تزوج بهن؟
أكيد يعني سبب الانتقاد ما يتصورونه أو يتخيلونه من أن هذا دليل على أن محمداً صلى الله عليه وسلم رجل شهواني، رجل يسيل لعابه على الجنس.
هذا هو مصدر انتقادهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، طيب.
تعالوا نتساءل ونكشف السجاف عن الحقيقة:
أفيمكن أن نجد دليلاً واحداً من مليون دليل على أن محمداً صلى الله عليه وسلم كان له سلوك منحرف في علاقاته أو توجهاته الجنسية؟
الجواب:
أولاً النبي صلى الله عليه وسلم عندما تزوج وكان قد ناهز عمره الخامسة والعشرين، تزوج بمن؟
من خديجة بنت خويلد رحمه الله ورضي الله عنها، وهي تكبره تقريباً بمثل عمره، صح ولا لا؟
في مجتمع لا ترد فيه يد لامس، بإمكانه أن يتزوج من أجمل الفتيات، بل بإمكانه أن يفعل أكثر من ذلك.
ومع ذلك فقد شهد له المشركون قبل المسلمين أنه بقي طاهر الإزار، نقي السمعة، لم يتلوث بدرن أي انحراف جنسي قط.
وعندما تزوج تزوج بهذه التي تكبره تقريباً بمثل عمره.
أليس كذلك؟ أين هو معنى التوجه الشهواني في هذا السلوك؟
توفيت خديجة رضي الله عنها.
عندما تزوج بعد ذلك كان قد دخل تقريباً في مدارج الخمسين، دنا عمره من الخمسين، عندما بدأ يتزوج سودة ثم السيدة عائشة وهكذا، نعم.
هذا العدد اللائي تزوج بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهن إنما تزوج بهن في السنوات الأخيرة من عمره، يعني الـ 13 سنة الأخيرة من عمره، من وقت ما صار عمره 50 إلى 63.
الذي يتزوج من أجل إرواء مشاعره الجنسية وبطريقة شائنة، يبقى حبيساً على زوجة واحدة وقد تزوجت قبله مرتين، وتكبره بأكثر من 15 عاماً؟
يبقى حبيساً عليها وبيكون هيك رجل شهواني؟
والرجل الشهوان لا يجمع هؤلاء النساء اللائي جمعهن عنده إلا في العشر سنوات أو الـ 13 سنة الأخيرة من حياته؟
من الذي يقول هذا الكلام؟ طيب، هذا شيء.
الشيء الآخر، تعالوا ننظر إلى حياة رسول الله البيتية في ظل زواجه هذا:
ماذا نجد من دلائل الرجل الشهواني الذي ربما ينعته به بعض الدجالين؟
كان النبي عليه الصلاة والسلام في بيته مضرب المثل بشظف العيش، وكانت نساؤه مضرب المثل
في الزهد.
أي امرأة من نساء الصحابة مهما قل دخل زوجها، مهما كان فقيراً، تتمتع بأكثر مما تتمتع به أي زوجة من زوجات رسول الله صلى الله عليه وسلم من حيث الملبس وما إلى ذلك، إلى درجة وكلكم يعلم ذلك أن نساء المصطفى صلى الله عليه وسلم اجتمعن ذات يوم كلهن يطلبن منه مزيداً من النفقة، وقلنا له: إنهن لا يبتغين أكثر مما تعيشه أي امرأة من زوجات أصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
فكان الجواب ما أنزله الله عز وجل: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا} بعطيكم هنا اللي بدكم بس خلص {وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا}
وجمع المصطفى فعلاً نساءه وتلا عليهن هذه الآية واختاروا، ونظر إلى السيدة عائشة فقال: استشيري أبويكِ، لا تستعجلي.
فقالت: أفيك أستشير أبوي يا رسول الله؟ بل أختار الله ورسوله والدار الآخرة.
طيب، أين هي رائحة الانحراف الجنسي؟ أقول: الانحراف.
أين هي ظاهرة الشذوذ الشرود عن الأخلاق بسبب الجنس؟
لن تجد إلا النقيض في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقول الشذوذ، الشرود الجنسي.
أما الفحولة فهي لا يمكن أبداً أن تكون مصدراً يشين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فحولة الرجل نعم مصدر من مصادر الثناء عليه، فحولة الرجل ظاهرة إيجابية، نعمة من النعم التي أسبغها الله عز وجل عليه، الفحولة في الكيان شيء، واستعمال الفحولة في الانحراف شيء آخر.
ينبغي أن نفرق بين هذا وذاك.
هنا قد يقول قائل وسئلت أكثر من مرة: طيب ما الحكمة؟ فهمنا هذا الكلام تماماً، ما الحكمة في أن النبي عليه الصلاة والسلام تزوج بفلانة وفلانة وفلانة جمع 11 امرأة وتوفي عن تسع منهن؟ طيب ليش؟ شو الحكمة؟
ما الجواب الذي قلته وأقوله؟
عرفنا أن الباري سبحانه وتعالى أحل لرسوله النساء اللائي تزوج بهن أم لا؟
بل شاء الله عز وجل ذلك، عرفنا هذا أم لا؟ هذه واحدة.
عرفنا أن المصطفى صلى الله عليه وسلم لا يمكن لأحد أن يلحق به شيناً أو عيباً في سلوكه، عرفنا ذلك أم لا؟
وعرفنا أن بيت المصطفى صلى الله عليه وسلم كان معلمة أخلاق واستقامة وزهد أم لا؟
بعد هذا الكلام ليش النبي اتزوج من هي؟ وشو عذره في الزواج من هي؟
والله الحكمة من زواجه من عائشة كذا وكذا وكذا، الحكمة من زواجه من حفصة بنت سيدنا عمر كذا وكذا وكذا، الحكمة من، إلى آخره، يا مديح!
ما الذي يحصل؟ يحصل أنه وهو يتحدث ويقول هذا الكلام قد وضع المصطفى صلى الله عليه وسلم بدفاعه هذا في قفص الاتهام.
مين أنت ومين أنا؟ ومين أهل الأرض كلهم إنهم يجوا يحطوا سيدنا رسول الله في قفص الاتهام؟!
الباري عز وجل أجاز له أن يتزوج باللائي تزوج بهن، وتلونا في ذلك كلام الله سبحانه وتعالى وقراره.
الباري سبحانه وتعالى صاغ رسوله
على أعلى مستوى من الأخلاق والاستقامة، ولن تجد رائحة شرود عن الأخلاق الفاضلة في سلوكه الجنسي أو غير الجنسي بشكل من الأشكال.
بيته مثال الزهد، واضح كيف؟
فحولة الرجل نعم معلمة خير له، ونعمة من النعم التي ينبغي أن يشكر الله سبحانه وتعالى عليها.
هذه الفحولة الكامنة في الكيان شيء، والشذوذ شيء ثاني، نعم.
بعد هذا لسنا إطلاقاً في مستوى يجعلنا والله نتهم سيدنا رسول الله أو نقبل بأن يوضع سيدنا رسول الله في قفص الاتهام، وتعال يا فلان ما بنطالع لك النبي من قفص الاتهام إلا لحتى تدافع عنه وتحكي ليش اتزوج من هي وهي وهي وهي إلى آخره، نعم.
لا يملك أحد من أهل الأرض أن يتهم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثقال ذرة من سوء بعدما أثنى الله سبحانه وتعالى على رسوله وذكر عنه ما ذكر من أخلاق و و إلى آخر ما هنالك.
إذاً هذا هو جوابنا عن سؤال يتوجه بالسؤال عن الحكم من زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء اللائي تزوج بهن.
لكن أنا أقول لكم شيئاً: أرأيتم إلى الجواب الذي أجبته؟ هذا الكلام مكتوب في كتابي فقه السيرة، مكتوب في كتابي كبرى اليقينيات، ملقى في بعض المحاضرات، وأنا أعلم يقيناً أن الذين يسألون هذا السؤال قد سمعوا الجواب عنه مثنى وثلاث ورباع وأكثر، وأن عقولهم أيقنت بالجواب وعرفت، لكن الكبرياء يجعلهم يتجاهلون.
والعصبية الرعناء ستدفعهم إلى أن يعودوا فيسألوا بمناسبة أخرى، وكأنهم لم يسمعوا هذا الجواب قط بشكل من الأشكال، لأنه الإنسان المستكبر الذي يحمل رسالة شيطانية حمله الشيطان إياها، وأخذ عليها ما أخذ من الأجور والأموال، لا بد أن يجلس هذا المجلس هنا لينثر شبهته، ثم ينتقل إلى مجلس آخر أو في بلد آخر لينثر أيضاً شبهته، يسمع الجواب ويقرؤه في مناسبات لكنه يحمل رسالة، لكن رسالة شيطانية، نعم.
لا يهمنا هذا الضرب من الخدم الذين يخدمون العدو، العدو البشري أو العدو من الأبالسة، لا يهمنا ذلك، المهم أن نعلم أن هذا الذي نقوله هو الحق، وأن محمداً رسول مرسل من عند رب العالمين سبحانه وتعالى، وأن زواج المصطفى صلى الله عليه وسلم باللائي تزوج بهن لا يلحق به أي شين ولا يعني يصيبه بأي نقيصة بشكل من الأشكال، نعم.
النبي تزوج بهن زواج شرعي، نكاح، والباري شرع له هذا، خلاص، أما الذي لا يريد أن يؤمن بالله فالمشكلة ليست مشكلة زواج، مشكلة أكثر، مشكلة أنه لا يؤمن بالله، لا يؤمن بكتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
هنا ننتقل إلى مسألة خاصة من زواج النبي عليه الصلاة والسلام وهو زواجه من زينب رضي الله عنها بنت جحش بنت عمة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
هنالك أيضاً من يطيل لسانه بقالة السوء على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة زواجه من زينب.
والغريب أيها الإخوة أنه في عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم اللي كان عصر الشرك، مكة كانت قبل الفتح مليئة بالمشركين أعداء النبي عليه الصلاة والسلام.
نجد أهالي نجد كلهم أو أكثرهم كانوا مشركين ويضمرون العداوة لرسول الله، لم نسمع أن واحداً منهم وصم رسول الله في أخلاقه بسبب زواجه من زينب.
لكن هذه الوصمة متى سمعناها؟ في هذا العصر.
شيء غريب! المكتوب إذاً مبين من عنوانه كما يقولون.
النبي عليه الصلاة والسلام كان قد تبنى في صدر الإسلام زيد بن حارثة وكان يحبه، وكان يقال عنه حِبُّ رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، له قصة وفد بسببها إلى المدينة، كان عبداً ثم أعتقه المصطفى صلى الله عليه وسلم وتبناه.
كان التبني في العصر الجاهلي شرعة نافذة، وللإنسان أن يتبنى طفلاً، فإذا تبناه أصبح ابنه تماماً، وتسري أحكام البنوة على أحكام التبني في ذلك الوقت.
يعني إذا الشخص زوج متبناه من فتاة خلاص هي صارت كنته.
فلو فرضنا أنه طلقها لا يجوز له أن يتزوجها بشكل من الأشكال، طبعاً شريعة الجاهلية يعني، عادة الجاهلية هكذا.
وعلى هذا الأساس النبي عليه الصلاة والسلام زوج متبناه من قريبته زينب رضي الله تعالى عنها.
الباري عز وجل يشاء أن ينسخ ويلغي قاعدة التبني، وأن يمتلخ هذه القاعدة بل هذا العرف من أرض الجاهلية حتى تصبح نسياً منسياً.
وأنتم تعلمون أن من حكمة رب العالمين أنه كان عندما يشاء أن ينسخ عادة من عادات الجاهلية ينسخها بمناسبة، يربطها بحدث معين حتى يترك هذا الحدث في أذهان الناس طنين ورنين لهذا الموضوع، واضح كيف؟
فتكون هنالك شائعة كبيرة تجلجل في أسماع الناس ومن ثم لا يعودون إلى هذا الأمر نهائياً.
الباري عز وجل رتب لهذا الأمر سبباً من أجل أن تمزق هذه العادة ولا يعود العرب إليها نهائياً.
طيب ما الوسيلة التي شاءها الله وهو العلي الحكيم في هذا؟
شاء الباري عز وجل بعد أن عاش زيد وزينب ردحاً من الزمن حياة مليئة بالود وت عايش والـ ألفة وما إلى ذلك، شاء الله عز وجل أن تتنغص العلاقة بينهما.
والباري عز وجل أنزل على رسوله وحياً أنه سيكلف بزواج بالزواج من زينب بعد أن يطلقها زيد.
طبعاً هذا شيء على نفس الرسول عليه الصلاة والسلام صعب، في المجتمع جاهلي مثل كانه عم يتزوج كنته يعني بنته، نعم.
فكان زيد يأتي ويشكو سوء العلاقة بينه وبين زينب، والنبي ماذا يقول؟ يقول له: اتقِ الله وأمسك عليك زوجك، واضح كيف؟
كل ما أتى يشكو: اتقِ الله وأمسك عليك زوجك.
في حين أن الباري شو كان أوحى له؟
أنه بدها تسوء العلاقة وبده يطلقها، وسيكلف من قبل الله بالزواج منها حتى يعلم الناس أنه هذه العادة انتهت، وهي النبي تزوج من
زوجة متبناه.
والواقع أن العلاقة انتهت إلى الطلاق.
طلق زيد زوجته زينب، وأنزل الله عز وجل عليه آية يعاتبه فيها: {وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ ۖ فَلَمَّا قَضَىٰ زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا ۚ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا}
مرة أخرى أقول: هذا كلام من؟ كلام الله.
الذي لا يؤمن بأن هذا كلام الله فليضرب رأسه بالحائط ولا يناقشنا في أمر يضيع وقتنا فيه.
قبل كل شيء ليأتِ لنحدثه عن الدلائل على أن هذا ليس كلام بشر، كلام ربي، كلام رب العالمين سبحانه وتعالى.
طيب، الباري شو عم يقول له؟ عم يقول له: أنت بتعرف أنه زيد بده يطلقها بأمر من الله، هكذا شاء الله، مشان أنت تتزوجها وتنتهي ينتهي التبني، نعم، {ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ ۚ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ} هكذا يقول الله عز وجل، وبتيجي بتقول له: أمسك عليك زوجك؟
نعم، طبعاً هو عم يحكي هالكلام، كمان مثل هلا كنا عم نحكي، هو النبي معصوم من كل ما ذكرنا لكنه بشر، نعم.
الكراهية، الحب، الاستحياء، الخجل، هذا كله وارد عند النبي عليه الصلاة والسلام.
فالباري عاتبه: {وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ} أي ما الله مبديه من زواج، من زواجك من مطلقة متبناك، ولو إنه شغلة صعبة عليك مطلقة متبناك بدك تتزوجها، نعم لازم تتزوجها حتى تنتهي عادة التبني، وتنتهي عادة التبني بقال وقيل كبيرين في المجتمع العربي والجاهلي وغيره، بحيث أنه ما يبقى حنين إلى هذه العادة نهائياً بشكل من الأشكال.
{فَلَمَّا قَضَىٰ زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ} يعني بعد اليوم {فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا} أي واحد تبنى وزوج متبناه من واحدة وطلقها بيتزوجها.
إي نعم، وأول من فعل ذلك من؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنا أسأل: من علم أن محمداً رسول، وعلم أن هذا الكلام كلام الله عز وجل، ما المشكلة؟
ما المشكلة في هذا الذي قلناه؟
عادة من عادات الجاهلية شاء الله عز وجل أن يقضي عليها ككثير من العادات، وشاء الباري عز وجل أن يجعل لإلغاء هذه العادة مناسبة عملية حتى تمتلخ هذه العادة من جذورها من الجزيرة العربية، ورتب الأمر بهذه الطريقة، ما المشكلة في هذا؟
كل من آمن بأن القرآن كلام الله وبأن محمداً رسول الله لن يجد أي مشكلة في هذا نهائياً، أليس كذلك؟
أما الذين يضمرون إنكار النبوة، يضمرون أن القرآن كلام بشر، طبعاً المصيبة ليست متمثلة في هذه المسألة الفرعية، المصيبة بالنسبة إليهم تتمثل في أنهم ملاحدة، منكرون لنبوة رسول الله، منكرون لكلام الله سبحانه وتعالى.
وهذا الكلام له تتمة، ذيل سنأتي عليه في درس قادم إن شاء الله، وأحب أن أقول لكم قبل أن نبدأ بالدعاء: إن درسنا يوم الخميس القادم سيكون أيضاً في العقيدة إن شاء الله، لأنه ربما نحن متخلفون قليلاً، نعم، نعمل درس درسين الخ الخ في العقيدة ثم نعود إلى هذا التنظيم: يوم الإثنين عقيدة ويوم الخميس سيرة إن شاء الله تعالى، إذاً يوم الخميس كذلك عقيدة إن أحيانا الله سبحانه وتعالى.
اللهم لك الحمد على كل حال ونعوذ بالله من حال أهل النار.
اللهم لك الحمد حمد السماوات والأرض.
اللهم لك الحمد حمداً يرضيك عنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم صلِ على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا نقر بتقصيرنا ونقر بسوء حالنا وأنت ربنا التواب الرحمن الرحيم نسألك أن تصفح عنا صفحك الجميل، وألا تأخذنا بمعاصينا وآثامنا يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك بذل افتقارنا إليك ونسألك اللهم بغناك عنا أن تستجيب الساعة دعاءنا وأن تحقق رجاءنا.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين.
اللهم إنك ترى الساعة مكاننا وتسمع الساعة كلامنا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، لا يخفى عليك شيء من أمورنا يا رب العالمين.
يا من هو أقرب إلينا من حبل الوريد، يا من يعلم السر وأخفى، نسألك اللهم أن تتجلى علينا جميعاً تجلي رحمة، تجلي رأفة، تجلي مغفرة يا ذا الجلال والإكرام.
اغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها، خذ بنواصينا إلى ما يرضيك، واصرفنا عما لا يرضيك، اجعلنا في كلاءتك، لا تتخلى عنا يا رب العالمين يا أكرم الأكرمين.
يا ذا الجلال والإكرام، إذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكرّه إلينا الدنيا بكل ما فيها وحبب إلينا لقاءك، واملأ أفئدتنا شوقاً إلى لقائك.
يا رب خفف عنا سكرات الموت يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، يا أرحم الراحمين.
يا من هو بأحوالنا عليم، انقلنا إليك آمنين مطمئنين غير مفتونين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا ضعفاء فقوِ برضاك ضعفنا، وخذ إلى الخير بنواصينا، واجعل الإسلام منتهى رضانا.
اللهم إنا ضعفاء فقونا، وإنا أذلاء فأعزنا، وإنا فقراء فأغننا برحمتك يا أرحم الراحمين.
يا ذا الجلال والإكرام، ارحم عبادك المؤمنين المستضعفين المظلومين في مشارق الأرض ومغاربها.
يا أرحم الراحمين رد عنهم كيد الكائدين.
يا ذا الجلال والإكرام إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك يا رب من شرورهم.
نسألك يا الله، نسألك يا غوثاه في هذه الساعة المباركة، نسألك بغيرتك على قرآنك، وبحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم، وبرحمتك بعبادك المؤمنين، أن تهلك أعداءك وأعداء دينك يا ذا الجلال والإكرام بما شئت وكيف شئت، وأن تأخذهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض يا الله.
اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين.
من أراد المسلمين بخير فوفقه إلى كل خير، ومن أراد الإسلام والمسلمين بشر فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه، أذقنا برد رحمتك وكرم استجابتك.
دبر أمورنا كلها يا رب بلطفك،
أعطِ كل واحد منا في هذه الساعة سؤله بما يرضيك، وأنت المطلع على حاجاتنا، وأنت المطلع على آمالنا وأحلامنا وآلامنا يا رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
