بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا،
ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا،
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في آخر الدرس الماضي نحن تكلمنا عن أظن مطالب
مطالب العلوم، أو ما سميناه بأمهات المطالب.
و يعني كان الكلام أن
المجهولات
التي سواء كانت تصورية أو تصديقية، المجهولات
التي نطلب العلم بها
كيف نطلب العلم بها؟
فنطلب العلم بها بأربعة مطالب، أو بأحد أربعة مطالب:
إما أن نطلب
وجود المجهول،
نريد أن نعرف هل هذا المجهول موجود أم لا في شخصه، في ذاته،
أو وجود شيء من صفاته أو أحواله،
وهذا هو مطلب الهلية: إما بسيطة وإما مركبة.
أو أن نطلب التصور،
وهذا يكون
جواب عن سؤال بـ«ما»،
جواب سؤال «ما» هو سؤال للتصور.
وإما أن نطلب التمييز، طلب التمييز، وهذا يكون بـ«أي»،
أو نطلب
التعليل،
وأظن أشرنا في الدرس الماضي إلى مسألة مهمة أن التعليل
المقصد به ليس تعليل نفس الأمر، بل تعليل تصديقنا بنفس الأمر.
فطلب التعليل هو طلب تعليل التصديق الحاصل في أنفسنا، وليس تعليل نفس الأمر.
فهذا قلنا
ثمرته ثمرة هذه المطالب في علم المنطق
تظهر
تحديدا
فيما يتعلق بالتصور، وما يتعلق
بـ التمييز،
وأيضا التعليل سيكون خاصا بقسم التصديقات.
في قسم التصديقات عندما نسأل بـ«لِمَ»
فسيكون الجواب
القياس إن كان المراد هو البرهان
فسيكون القياس
هو الجواب عن تعليل التصديق الذي حصل بنا: لم صدقت بذلك؟
فيكون جوابي: صدقت بذلك لأن
عندنا مقدمة صغرى، مقدمة كبرى بينهما حد أوسط،
وحصلت شروط الكيف والكم فيهما، إذا
أنتج القياس نتيجة، ولذلك أنا صدقت بهذه النتيجة.
فطلب «الـ لِمَ» هذا جوابه سيكون في قسم التصديقات، أو تفصيله يكون في قسم التصديقات.
في قسم التصورات،
أنا سأبحث ابتداء في ما به يحصل التصور
الذي هو سؤال الـ«ما»،
ثم بعد ذلك هذا التصور الحاصل أحتاج أن أميزه، لأن هذا التصور
عندما يحصل ربما يكون فيه بعض العموم
فأحتاج أن أميزه عن غيره من الأفراد،
فأطلب بعد ذلك تمييز هذا التصور العام الذي حصل عندي ليصبح تصور
محدد،
تصور
يخرج كل الحقائق المختلفة ويبقي الحقيقة الواحدة، هذا هو طلب التمييز،
هذا هو سؤال الـ«أي».

سؤال الـ«ما» أو الـ«ما هو»
سؤال عن
تمام الحقيقة.
أكرر: سؤال الـ«ما هو» هو سؤال عن تمام الحقيقة.
فهذا لا بد أن يكون ملاحظا عندما نسأل بـ«ما هو»،
فإذا سألت عن شيء بـ«ما هو»
أو «ما هم»
فأنا أطلب الآن تمام الحقيقة،
تمام الحقيقة.

الحقيقة التي أطلب تمامها هنا
إما أن تكون الحقيقة
هي مشتركة بين أفراد مختلفين
في الحقائق،
أو أن أطلب تمام الحقيقة لأفراد متحدين في الحقيقة.
لو طلبت
طبعا، كيف سأعرف؟ هذا السؤال أيضا مهم جدا يعني، أنا الآن
لا أعرف التصور، أنا لا أعرف جواب «ما هو»،
فكيف سأحدد هل أنا أريد الحقيقة المشتركة أم الحقيقة المختلفة؟
تمام الحقيقة عفوا للأفراد المختلفة.
الذي سيحدد هذا هو السؤال المسؤول.
فلو سألت مثلا
عن الإنسان والفرس،
في هذه الحالة
طبعا سأدرك أن الإنسان ليس
في حقيقته هو الفرس،
سأدرك أن هناك مخالفة بين الإنسان وبين الفرس، كيف عرفت؟
في هذه الأمور يكفي فيها النظر إلى المصاديق الخارجية، أنا أنظر في المصاديق الخارجية
فأدرك بأن حقيقة الإنسان ليست هي مثل حقيقة الفرس،
ولكني
لا أدـ لا أعرف الآن ما هو المقدار المشترك بينهم.
فإذا سألت «ما هو الإنسان والفرس؟»
فأنا أسأل عن
تمام الحقيقة المشتركة،
هذه الحقيقة المشتركة
بين أفراد مختلفين في الحقيقة.
سيكون الجواب «الحيوان»،
فتمام المشترك بين الإنسان وبين الفرس
هو
طبعا يكون ماذا؟ قلنا الحيوان.

أكرر مسألة أو جملة أنا كلمة ذكرتها ثلاث مرات إذا انتبهتم إليها وهي:
أتكلم الآن عن الحقيقة المشتركة، إذا أنا أتكلم عن
شيء ذاتي،
هذا هو المقصود بالحقيقة،
فأتكلم عن أمر ذاتي، يعني أمر هو
إما داخل في الماهية أو هو ربما يكون تمام الماهية،
لكن أنا أتكلم عن شيء له علاقة بماهية، ولذلك قلت حقيقة.
فإذا سألت بـ«ما هو»
وكان المسؤول عنه أفراد مختلفة في حقيقتها، ولكن بينها قدر مشترك،
فيكون الجواب هو جواب عن القدر المشترك تحديدا.
فلو سألت، أكرر، «ما هو الإنسان والحيوان؟»
فلو أجابني السائل،
وقال، لو أجابني الإنسان الذي سألته،
فقال لي: الإنسان هو الحيوان الناطق والفرس هو الحيوان الصاهل،
كان جوابه خاطئا، كان جوابه
مغايرا لـ المطلوب.
المطلوب هو في مثل هذه الحالة
تمام الحقيقة المشتركة
وليس الحقيقة التي تميز كل فرد عن غيره.
فالمسؤول عنه الآن هنا في مثل هذه الحالة سيكون الأمر المشترك بين أفراد
مختلفة في الحقيقة
ولكن هناك مقدار مشترك في الحقيقة بينها.
هذا المقدار المشترك الذي سأسأل عنه بـ«ما هو»
جوابه سيكون هو الجنس،
هذا هو الجنس.
فـ «ما هو»
إن كان المسؤول عن «ما هو» أفراد مختلفة بحقيقة
فجواب «ما هو» في هذه الحالة هو الجنس.

وإن كان
مثلا، لو قلت:
ما هو زيد وعمرو وخالد؟
ما هو زيد وعمرو وخالد؟
طبعا
سأدرك الآن أن زيد وعمرو وخالد
هم أفراد للإنسان،
هم أفراد لشيء لحقيقة واحدة،
هم أفراد للإنسان.
إذا قلنا «ما هو» سؤال يطلب
عـ يطلب لإرادة تمام الحقيقة،
تمام الحقيقة.
فالآن عندما سألنا عن الإنسان والفرس، تمام الحقيقة بينهما هي الحيوانية.
عندما أسأل عن زيد وعمرو وخالد:
ما هم زيد وعمرو وخالد؟
فلو كان الجواب «حيوان»
كان هذا الجواب مخلا بسؤال «ما هو»،
لأن، أكرر، «ما هو» طلب لتمام الحقيقة.
الآن، ما هي الحقيقة المشتركة بين زيد وعمرو وخالد؟ هل الحقيقة تمام الحقيقة بينهم هي الحيوان
أم الحيوان الناطق؟
طبعا سنشاهد أن الـ، أو سندرك يعني، بأن تمام الحقيقة المشتركة بينهم هي الحيوان الناطق.
فجواب سؤال «ما هو»
إن كان المسؤول عنه أفراد متفقين بالحقائق
يكون الجواب هو تمام الحقيقة المشتركة،
وتمام الحقيقة المشتركة للأفراد المشتركة في الحقيقة
هو في حقيقته طلب تمام الماهية،
طلب تمام الماهية،
وتمام الماهية هي النوع.
فسؤال «ما هو» في هذه الحالة إذا كان المسؤول عنه أفراد متفقين في الماهية
فالجواب لا بد أن يعطينا ماهية،
يعني يعطينا النوع.
فجواب «ما هو» إما أن يأتي
سؤال عفوا «ما هو» إما أن يكون جوابه هو الجنس
أو جوابه هو النوع،
إما الجنس وإما النوع.
كيف نعرف؟ قلنا تعرف بالنظر إلى المسؤول عنه.
أنا أسأل عن الإنسان والفرس، إذا ما هو المشترك بينهم؟
سيكون جنسا.
إذا سألت عن زيد وعمرو وخالد، ما هو المشترك بينهم؟ سيكون تمام الماهية، لأني أعتقد أن لهم ماهية واحدة.
فيكون جوابه، جواب «ما هو» في هذه الحالة، هو النوع.

طيب، الآن لو سألنا مثلا:
ما هو خالد؟
المسؤول عنه الآن شيء واحد.
ما هو خالد؟
في الأمثلة السابقة
إنسان فرس، المشترك بينهم الحيوانية.
زيد وعمرو وخالد، المشترك بينهم الحيوان الناطق، الذي هو النوع.
الآن أنا لا أسأل عن، لا أسأل عن مصاديق، بل عن مصداق واحد.
فلو سألت «ما هو خالد؟»
هل هذا السؤال يكون صحيحا أم لا؟ وكيف ينبغي أن نجيب في هذه الحالة؟
برأيكم، نعم هذا سؤال.
كيف نجيب؟

أحسنتم، من عنده جواب آخر؟
لو سألنا عن فرد واحد فقط، هل يجوز أن نسأل بـ«ما هو» عن فرد أم لا؟

هل السؤال صعب أم لا؟

طيب، إذا يعني،
مع أن الأصل أن هذا موجود في السلم حتى، فالأصل أن يكون واضحا لكم.
لو سألنا: هل يجوز أن نسأل عن فرد واحد بـ«ما هو»؟
طبعا يجوز أن نسأل عن فرد واحد بـ«ما هو»، لماذا؟ لأننا قلنا: سؤال «ما هو»
طلب لتمام الحقيقة،
تمام الحقيقة.
فالآن إذا كان السؤال عن أفراد كثيرين، فأطلب تمام الحقيقة بين الأفراد الكثيرين،
ولكن لو كان السؤال عن فرد واحد، إذا أنا أطلب تمام الحقيقة لهذا الفرد الواحد.
فلو سألت: ما هو زيد؟ أو كان المثال أظن خالد، ما هو خالد؟
الجواب: حيوان ناطق.
فيكون الجواب عن طلب تمام حقيقة زيد،
نسيت، خالد، تمام حقيقة خالد.
فيكون جواب سؤال «ما هو» إذا كان المسؤول عنه فرد واحد هو النوع، هو الماهية،
سيكون الجواب هو الماهية، والله أعلم.

إن كان الطلب هنا أو السؤال هو طلب للتمييز، فيكون «أي شيء هو».
«أي شيء هو».
فهنا في سؤال «أي شيء هو» أنا ألاحظ أن
هناك جنس
يحوي أفرادا مختلفين في الحقائق،
فأريد أن أميز الأفراد،
أريد ممايزة أفراد الجنس.
فسؤال «أي» في حقيقته يكون متوجها لتمييز أفراد الجنس عن بعضهم البعض.
فتمايز الأفراد للجنس يسأل عنه بسؤال أو بطلب التمايز الذي يكون بـ«أي شيء هو».
ثم بعد ذلك طبعا، «أي شيء هو» أنا سأميزه بالنظر إلى حقيقته أو بالنظر إلى عرضه،
فيكون «أي شيء هو في حقيقته» أو «أي شيء هو في عرضه».
فجواب الأول سيكون الفصل، وجواب الثاني يكون العرض الخاص، والله أعلم.

هذه هي خلاصة
أسئلة الكليات الخمسة، وهكذا ينبغي أن يلاحظ الإنسان هذه المعاني قبل أن يسأل.
ولذلك يعني كما قلنا أكثر من مرة لكم
بأن إتقان السؤال
هو أصلا أصلا
يعني هم يقولون نصف العلم بل هو أكثر من نصف العلم، لأن الإنسان القادر على ضبط السؤال
هو في حقيقته كان قد تصور المسألة بوجه ما
ثم سأل عنها.
هذا التصور بوجه ما تصور لا يكون بسيطا بل تصور يعني أخذ مراحل.
فلذلك ينبغي على طالب العلم أن يهتم بضبط أسئلته وأن يتدرب على ذلك كثيرا جدا.
وأنا أتمنى حقا أن تتدربوا على ذلك
فيما بينكم وبين بعضكم البعض، تدربوا مثلا
جربوا هذا مع أهلكم،
وإن كانت ربما العواقب وخيمة، لا أدري يعني، ولكن إن شاء الله أن تكون العواقب سليمة،
جربوا هذا مع أهلكم.
عندما تسألون بـ«ما هو»،
أجيبوا فقط بالحقيقة المشتركة إذا كان المسؤول عنه أفراد مختلفة،
أو أجيبوا بتمام الماهية إن كان مسؤول عنه يعني أفراد حقيقة واحدة.
وسؤال «أي» أجيبوا فقط بالتمييز، تدربوا على ذلك.
وأول مراحل، في هذا الزمان المتأخر الذي نحن فيه، هذا الزمان الذي أصبحت لغة العلم غير مستخدمة حتى بين كثير من المتخصصين،
في مثل هذه العصور لا إشكال في تكلف استخدام ألفاظ العلم للتدريب.
ليس تكلف كما كان يذمه الإمام الغزالي لمماراة العلماء ومجاراة السفهاء، مجاراة العلماء ومماراة السفهاء، بل المقصود هنا أن ندرب أنفسنا على
إلف هذه المصطلحات.
فلا إشكال أن يصبح الإنسان مزاحه وجده في ألفاظ العلم هذه حتى يتقنها تماما، بعد ذلك يعرف كيف يستخدمها في مكانها الصحيح، والله أعلم.

قال هنا الإمام رحمه الله:
تقسيم الذاتي إلى جنس ونوع وفصل.
قال: والذاتي، الآن الذاتي سينقسم إلى الجنس والنوع والفصل بحسب ما بيناه في الدروس السابقة.
بسم الله، قال: والذاتي قد سبق بيان ما هو المراد منه.
وهو ينحصر، إذا الذاتي ما لم يكن خارجا عن الماهية.
وهو ينحصر في ثلاثة أقسام:
جنس،
ونوع، وفصل.
لأنه إما مقول في جواب ما هو بحسب الشركة فقط، وهو الجنس.
كما قلنا سؤال «ما هو» طلب لتمام الحقيقة،
فالآن نحن نطلب تمام الحقيقة المشتركة
أم تمام الحقيقة الخاصة؟
فإذا كان تمام الحقيقة المشتركة فقط، فهذا يكون هو الجنس.
أو في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية معا،
وهو النوع،
فهنا يكون عن تمام الحقيقة للأفراد المتحدة في الحقيقة، هذه الخصوصية هنا،
ولذلك يكون الجواب هو الماهية التي هي النوع.
أو مقول في جواب أي شيء هو في ذاته وهو الفصل.
«أي شيء هو في ذاته وهو الفصل»، طلب تمييز لأفراد الجنس.
ولذا قال:
إما مقول في جواب ما هو،
أي في جواب السؤال بما هو بحسب الشركة المحضة،
بحسب الشركة المحضة،
أي لا الخصوصية أيضا،
يعني كما أنه يكون مقولا في جواب السؤال بما هو حال الشركة، لم يكن مقولا في جواب حال الخصوصية.
فهنا عندما أسأل بما هو لأفراد مختلفة في الحقائق أنا لم أطلب منك
أن تعطيني جوابا يدل على ما اختص به كل واحد منهم عن الآخر،
بل فقط ما اشتركا به.
كما قلنا: إنسان فرس، لا تقل لي حيوان ناطق وحيوان صاهل،
بل سؤال «ما هو» في أفراد مختلفة الحقيقة طلب تمام المشترك، ويكون الجواب هو الجنس.
قال: كالحيوان بالنسبة إلى الإنسان والفرس، أي بالنسبة إلى الأفراد المختلفة الحقيقة،
فإنه إذا سئل بما هما عنهما، كان الحيوان جوابا عنهما،
لأن السؤال بما هو عن شيئين، بما هما عن شيئين، طلب لتمام الماهية المشتركة بينهما،
وتمام الماهية المشتركة بينهما هو الحيوان فقط،
فيكون الجواب هو الحيوان فقط.
وهذا أظن تكلمنا في الدرس الماضي في هذه الجزئية:
هل يمكن أن يكون هناك
ذاتي آخر غير الحيوان مشترك
بين الإنسان وبين الفرس أم لا؟
من حيث التجويز: نعم، نجوز ذلك.
لكننا لم ندرك ما هو هذا الشيء.
إذا سلمنا، إذا جوزنا وجوده، فنحن نقول: نحن نجوز وجوده ولكن لا نحكم به، لا نحكم بوجوده، لأن الحكم
لا بد أن يكون مبنيا على شيء، ولا نحكم فقط بناء على التجويز،
لا نحكم بالوجود في نفس الأمر بناء على التجويز.
فلذلك لا يعترض أيضا في مثل هذه الحالات في هذه الأمثلة أن يقال:
ما الذي أدراكم أن الحيوان هو فقط تمام المشترك بين الإنسان وبين الفرس؟ لماذا لا يكون هناك شيء فوق الحيوانية ونحن لا ندركه؟
طيب، نعم لا مشكلة في ذلك،
لكن كلامنا الآن طبعا حتى يعني فوق الجسم، فوق الجوهر، يعني لمن قال بجنسيته،
نجوز أن يكون هناك شيء حتى فوق كل هذا،
ولكن هذا هو المقدار الذي نحن أدركناه فلا نبني عليه، لا نبني على غيره،
هو الحيوان فقط.

قال: فإذا أفرد كل واحد منهما في السؤال
هنا أفرد، فكان السؤال: ما هو الإنسان؟ ما هو الفرس؟
لم يصح أن يقع الحيوان جوابا عن كل واحد منهما،
لأن السؤال بما هو عن شيء واحد طلب لتمام الماهية المختصة بهذا الشيء، مختصة به،
تمام الماهية الذي هي النوع،
وليس الحيوان كذلك، بل هو جزء عن تمام الماهية، عن تمام ماهية كل واحد منهما،
فيكون الجواب في السؤال عن الإنسان وحده هو الحيوان الناطق،
وعن الفرس وحده هو الحيوان الصاهل،
لكونهما تمام ماهية كل واحد منهما.
فهذا هو الفرق إذا بين الجنس وبين النوع.
وهو، أي ذلك المقول، الجنس، قدمه على النوع لأنه جزء النوع،
والجزء مقدم على الكل،
فالجنس هو جزء الماهية الأعم، الماهية هي النوع،
فالجزء مقدم على الكل، فلذلك قدمه، لأن إدراك الكل متوقف على إدراك أجزائه،
فإدراك النوع متوقف على إدراك طرفيه،
فبدأ بالجنس.

قال: ويرسم،
الجنس، ومر أظن معكم في السلم ومر معكم أيضا في شرح حسام كاتي:
لماذا يقال دائما في الكليات الخمسة «يرسم»؟
لأننا نجوز أن يكون هناك جنس فوق
هذه الكليات الخمسة ولكن نحن لا نعرفه،
فلذلك لنخرج من الخلاف يقولون: «يرسم»، ولا يقولون: «يحد».
يقولون: ويرسم الجنس بأنه:
كلي مقول على كثيرين مختلفين بالحقائق في جواب ما هو.
كلي مقول على كثيرين، مقول يعني محمول على كثيرين، لأنه كلي، فالكلي هو يمكن حمله على كثيرين،
وهؤلاء الكثيرون مختلفون، مختلفين بالحقائق في جواب ما هو.
قال: قوله كلي جنس شامل لسائر الكليات.
الـ كلي، أصلا نحن نقول: الكليات الخمسة،
فكلها اشتركت في قوله: كلي.
وهذا الكلي
قال: جنس شامل لسائر الكليات،
وقوله مقول إنما ذكر ليتعلق به قوله على كثيرين.
وإن شاء الله يعني في المستوى القادم
سيناقش بشدة هذا التعريف وسائر تعريفات الكليات الخمسة
على اعتبار أن «مقول» هذه
تكون حشوا.
لماذا تكون حشوا؟ لأن المقول لا يكون إلا كليا،
الذي يحمل لا يكون إلا كليا، الذي يحمل على أفراد، مقول على كثيرين، فـ «مقول على كثيرين» هي عينها كلي،
فـ «مقول على كثيرين» كان يمكن الاستغناء عنها بلفظة «كلي»،
فأصبحت هذه الجملة: «مقول على كثيرين» حشوا.
وهذا اعتراض موجود طبعا
حتى في الشمسية وفي ما بعد الشمسية، وهذا طبعا سيناقش وسنتكلم إن شاء الله:
كلام الطوسي وكلام الرازي وهل حقا المقولية على كثيرين هي عين الكلية أم أضافت معنى لا تضيفه الكلية؟
هل مجرد الكلية هي عينها المقولية على كثيرين أم لا؟
هذا مبحث مبحث مهم جدا إن شاء الله سيكون في المستقبل.

طيب، إذا قال: إنما ذكر ليتعلق به قوله على كثيرين،
وقوله على كثيرين إنما ذكر ليوصف بقوله مختلفين بالحقائق.
إذا: كثيرين مختلفين بالحقائق،
وبقوله مختلفين بالحقائق خرج النوع.
النوع لأفراد حقيقة واحدة.
وخاصته، خاصة النوع، العرض الخاص، طبعا لأفراد مشتركة بالحقيقة.
والفصل القريب، خرج أيضا الفصل القريب،
وبقوله في جواب ما هو
قال، أين هي؟
وبقوله في جواب ما هو خرج الفصل البعيد والعرض العام وخاصة الجنس،
هذه كلها لا يسأل عنها بما هو طبعا.

قال: واعلم أن الجنس إما عال
وهو الذي تحته جنس وليس فوقه جنس
كالجوهر على القول بجنسيته.
هل الجوهر جنس أم لا؟ هناك طبعا خلاف بين الحكماء وبين الحكماء وبين المتكلمين: هل الجوهر جنس أم لا؟
لو فرضنا الجوهر جنس،
فسيكون جنس الأجناس أو الجنس العالي.
لماذا جنس عالي؟ يعني ليس فوقه جنس،
تحته يوجد جنس وفوقه لا يوجد شيء.
فلو قلنا بمقولية الجوهر، بجنسية الجوهر،
سيكون الجوهر جنسا،
تحته سيكون الجسم وسيكون العقل،
وتتفرع منهما الأجناس الأخرى،
ولكن لا يكون هناك فوقه شيء،
فهذا هو القول بجنسية الجوهر،
فعل القول بجنسية الجوهر سيكون الجوهر هو جنس الأجناس، أعلى الأجناس.

وإما متوسط،
وهو الذي فوقه وتحته جنس.
إذا المتوسط هو
فوقه وتحته جنس،
كالجسم النامي والجسم المطلق.
فـ الجسم النامي
فوقه سيكون
الجسم مطلقا، وقد يكون الجوهر مثلا،
ففوقه جنس وتحته جنس، الجنس النامي
إما أن يكون حيوانا وإما أن يكون نباتا،
والحيوان والنبات هذه أجناس،
فهذا هو الجنس المتوسط: فوقه جنس وتحته جنس.
وأخيرا السافل، وهو الذي ليس فوقه جنس، عفوا، وهو الذي فوقه جنس وليس تحته جنس،
تحته يكون أنواع،
كالحيوان، لأن الذي تحته أنواع لا أجناس.
طبعا هذا كله مر معكم حتى في السلم.

وإما مفرد.
وهنا لاحظوا كيف: أن هذه المباحث كلها مباحث فلسفية،
كما قلنا في أكثر من مرة في درسنا هذا،
يعني الطالب شيئا فشيئا يصبح عنده القدرة على تمييز المنطقي عن الفلسفي.
الكلام عن الأجناس هنا
بمصاديقها
هذا كلام فلسفي، لأن هذا هو بحث في الوجود،
ليس بحث في الأذهان، بل بحث في الوجود.
وهذا البحث
عندما نريد أن نحدد هذه الأجناس بعينها هل هي أجناس سافلة أم متوسطة أم عالية،
هذا طبعا يكون بحثا فلسفيا والله أعلم.
ولذلك في مثل هذه المباحث كما أقول لكم دائما:
الاعتراض ليس له اعتبار فيها. من اعترض علينا في مثل هذه المباحث اعتراضا من حيث أننا ندرس المنطق،
نقول له: هذا الاعتراض
ليس اعتراضا منصبا على علم المنطق،
بل هذا اعتراض متعلق بالفلسفة والحكمة بشكل عام.

ومن هذا أيضا قوله: مفرد،
الجنس المفرد.
فالجنس المفرد مثلا لم يقل به أحد من المتكلمين، قال به الحكماء.
هل هو إذا فلسفة أم منطق؟ طبعا هو فلسفة.
الجنس المفرد هو مثاله العقل، العقل.
ما هو الجنس المفرد؟ قال: الذي ليس فوقه جنس وليس تحته جنس.
ليس فوقه جنس وليس تحته جنس.
فـ العقل، المطلق يعني، القائل به الفلاسفة،
ليس فوقه جنس،
طبعا هذا على اعتبار بعدم جنسية الجوهر.
الجنس المفرد
على اعتبار عدم جنسية الجوهر،
أما لو اعتبرنا الجوهر جنس
إذا لا يكون العقل
جنسا مفردا،
لأنه سيكون فوقه جنس وهو الجوهر.
فالمفرد بهذا التعريف، قال: ليس فوقه جنس
وليس تحته جنس،
سيكون ليس فوقه جنس وتحته أنواع.
قالوا: ولم يوجد له مثال،
ولم يوجد له مثال.
لماذا لم يوجد له مثال؟ من هم الذين قالوا بأنه لم يوجد له مثال؟
هم الذين قالوا بأن الجوهر جنس
مقول على العقل المطلق.
من قال بأن الجوهر جنس مقول على العقل المطلق لن يستطيع أن يمثل
على هذا، طبعا يعني في الكتب المطولة سيناقش هذا وهل فعلا يمكن أن يمثل أم لا،
لكن يكفينا هنا أن نعرف هذه الجزئية:
أننا لو اعتبرنا الجوهر جنس مقول على العقل المطلق، إذا سيكون العقل المطلق ليس
جنسا مفردا،
لماذا؟ لأنه سيكون فوقه جنس وهو الجوهر.
لو كان الجوهر ليس جنسا للعقل المطلق،
في هذه الحالة، من قال بالعقل المطلق
كيف سيفهم العقل المطلق؟
ما هو الجنس الذي فوق العقل المطلق؟
لن يكون فوقه جنس.
طيب، هل تحته أجناس؟
تحته أنواع: العقل الأول، الثاني، الثالث، الرابع، إلى آخره.
فهذا هو مثال العقل المفرد.
فالخلاف فيه
قائم على إثبات جنسية الجوهر.
وطبعا يعني عند المتكلمين هم أصلا لا يسلمون بوجود العقول أصلا، يعني العقل المطلق لن نسلم بوجوده أصلا
فضلا عن أن نبحث في جنسيته، هل هو جنس
عال أم متوسط أم مفرد، أصلا يعني،
ولكن يعني هذا كما قلنا بحث فلسفي والله أعلم.

طيب، بقي معنا خمس دقائق سريعا.
قال: وإما مقول في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية
معا
كالإنسان بالنسبة إلى زيد وعمرو وغيرهما من الأفراد الشخصية.
فإنه إذا سئل عن زيد وعمرو بما هما، كان الجواب الإنسان.
لأن السائل طلب الماهية المشتركة بينهما،
والماهية المشتركة بينهما الإنسان، فيكون جوابا عنه.
وإذا أفرد، وإذا أفرد الأفراد بأن سئل عن زيد فقط أو عمرو فقط، كان الجواب أيضا الإنسان.
لأن السؤال عن الأفراد على سبيل الانفراد طلب لتمام الماهية المختصة بكل واحد،
والماهية المختصة بكل واحد هو الإنسان فقط.
هذا هو ما تكلمنا عنه في أول درسنا.
فعلم أن النوع يكون مقولا في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية معا،
وأن أفراد النوع منحصرة في الجزئيات الحقيقية.
فنحن نتكلم الآن عن
الماهيات
وتمامها.

وهو، أي ذلك المقول، النوع،
ويرسم بأنه كلي،
بينا أن كلي ما معناه،
مقول على كثيرين، لأنه كلي، مختلفين بالعدد دون الحقيقة.
إذا التكثر في أفراد النوع تكثر في العدد،
تكثر في الأفراد من حيث تشخصاتها لا من حيث حقائقها،
في جواب ما هو.
فذكر الكلي والمقول على كثيرين كما مر،
وقوله مختلفين بالعدد دون الحقيقة احتراز عن الجنس
وخاصته، والعرض، والعرض العام، والفصل البعيد،
وقوله في جواب ما هو احتراز عن الفصل القريب،
الفصل يسال عنه بأي،
وخاصة النوع، فإنهما مقولان في جواب أي شيء هو في ذاته أو في عرضه.

ثم بعد ذلك يتكلم عن النوع الحقيقي والنوع الإضافي، وطبعا هناك جنس حقيقي وجنس إضافي.
ربما هذا يحتاج إلى بعض التفصيل،
فنفصل فيه إن شاء الله في الدرس القادم.
أيضا تفصيله جزء منه يتعلق بمباحث الحكمة،
لكن جيد بهذا المستوى أن نتعرف عليها ولو إجمالا، والله أعلم.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
