بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثاني والعشرون في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وما زلنا نتحدث في الأغلوطة التي يرددها قائلوها: الإيمان بالقضاء والقدر هو مصدر التواكل والكسل في حياة المسلمين.
ذكرنا فيما مضى معنى القضاء والقدر.
وقلنا: القضاء علم الله عز وجل بكل ما سيقع في المستقبل من شؤون الإنسان الاختيارية وشؤونه الأخرى التي لا اختيار له فيها، ومن شؤون الكون عامة.
كل ما يحدث في الكون في المستقبل مقرر في علم الله ومدون في غيبه، هذا هو القضاء.
وقلنا: إن القدر وقوع هذه الأحداث كما علمها الله عز وجل.
قلنا ذلك.
وقلنا: إن هذا يوضح نقيض ما يقوله هؤلاء الناس عن أثر القضاء والقدر.
لأن الإنسان إذا علم -الأمور الاختيارية لا نتكلم فيها- إذا علم أن موته مقرر عند الله في أي يوم في أي مكان وبأي سبب، إذا علم أن مرضه، عافيته، كل الأحداث التي لا اختيار للإنسان فيها مقرر، ثابت عند الله، التحايل لا يفيد فيه، إذا علم هذا العلم يفيده الإقدام وعدم الخوف، ولا يجعله يخشى ويتراجع، لأنني إذا علمت علمت أنني إن جلست في بيتي وأغلقت علي الأبواب وحاولت أن أحافظ على حياتي لن يؤثر ذلك على تغيير علم الله، الساعة التي شاء الله أن أموت فيها سأموت، ها إذاً مغامراتي، إقدامي، إحجامي لا يؤثر شيئاً، لذلك كانت البطولة عند أولئك الناس من أصحاب الرسول نتيجة هذا الإيمان.
{قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم}.
{قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا}، هذا هو القضاء {إلا ما كتب الله لنا}.
قلنا شوف، هؤلاء يقولون القضاء الإيمان بالقضاء والقدر يورث التكاسل والتواكل، في حين أننا نجد أن الإيمان بالقضاء والقدر يجعل الإنسان ينقذف يميناً وشمالاً انقياداً لأمر الله عز وجل دون أي وجل بشكل من الأشكال.
ثم قلنا بهذه المناسبة: إن ما يفعله الإنسان من أفعاله الاختيارية، هذه الأفعال الاختيارية كلها بخلق الله.
فأنت عندما تصلي، تصوم، تسافر، تدرس،
تتحرك في شؤونك المختلفة ونحن نتكلم عن الشؤون الاختيارية، لا، كل ذلك إنما يتم بخلق الله.
طيب، وقلنا: هذا يعني إنه الباري عز وجل لازم ما يثيب لا الصالح ولا يعاقب الطالح، لأنه أعمالنا بخلق الله وليست بأيدينا، فلماذا يعاقب الذي ذهب إلى الحانة وشرب خمراً؟ ومشيه إلى الحانة بخلق الله وإمساكه الكأس وشربه لها بخلق الله، ها، ولماذا يثاب الذي يأتي إلى المسجد ليصلي وليسمع الدروس ونحو ذلك؟
قلنا: الثواب والعقاب ليس على الفعل المادي الذي تفعله، هو بخلق الله، الثواب والعقاب على ماذا قلنا؟ على القصد.
عندما قصدت أن تذهب إلى المسجد فتصلي وتجلس في مجلس ذكر أو نحو ذلك، ورأى الباري عز وجل هذا القصد الذي تحول إلى عزم، سجل لك الأجر على ذلك، ثم خلق في كيانك القدرة على الفعل كشاهد على هذا العزم الذي لديك، والعاصي نفس الشيء، إنما يعاقبه الله على قصده، وإطلاقه القوة والقدرة في كيانه ليذهب فيرتكب المعصية شاهد يوم القيامة على قصده هذا، ذكرنا ذلك تماماً.
إذاً، قلنا الأفعال التي تصدر منا كلها بخلق الله عز وجل، وإنما يثاب الإنسان ويعاقب على قصده.
بعدين قلنا شيء ثاني: واحد بيقول: إيه هذا القصد كمان ليش مين خلقه؟ القصد الذي وجد في نفسي أن أصلي أو أن والعياذ بالله أرتكب معصية، فما الجواب الذي أجبناه؟ والجواب دقيق أرجو أن لا ننسى وهذا من أمور العقيدة،
قلنا: الباري عز وجل منحك ملكة اسمها ملكة الاختيار.
ملكة عامة بها تختار ما تشاء من الأفعال وتترك ما تشاء.
فعندما تعزم على الصلاة بهذه الملكة عزمت، عندما تعزم على والعياذ بالله معصية بهذه الملكة عزمت.
فالملكة الكلية الباري وهبها لك، هذه الملكة موجودة وأنت نائم، وأنت نائم موجودة هالملكة، ثم إنك تمارسها من عندك.
هذه الملكة الكلية هبة من الله، شيء نعمة كبيرة أنك تفعل باختيارك، هذه الملكة من عند الله، ولكن تنفيذك لهذه الملكة في جزئيات أعمالك، بدك تروح تشوف أسرة فقيرة تنعم عليهم وتكرمهم، حملت حالك ورحت لهنيك، هذا القصد استعملت هذه الملكة من عندك، استعمال الملكة اللي الله أعطاك إياها من مين عم بيكون؟ من عندك، وبهذا يثيبك، نعم.
وقد ذكرنا ذلك ولا نريد أن نعيد ونطيل.
فرق بين إنه الباري عز وجل يغرس في قلبك قصد الذهاب إلى المسجد، صرت مجبر ما صرت مخير، لما بيحط في قلبك إنك تتجه إلى المسجد إذاً أنت صرت مجبر بإجبار الله لك، ها، أو إذا الباري عز وجل وضع في قلب زيد من الناس إنه يروح على الحانة ويشرب خمرة، وضع في قلبه هالقصد، إيش صار هذا الإنسان؟ مجبر، لا، أنت بتلاقيه مو مجبر،
الباري ما هيك عمل، الباري أعطاك أنت وإياه ملكة، اسمها ملكة الاختيار، القدرة على اتخاذ القرار، نعم.
ثم إنك تستعملها كما تشاء.
هلا مثل ما بيقولوا العلماء مثال على ذلك: الباري عز وجل وهب الإنسان ملكة الضحك.
بيكون هو قاعد لا عم يضحك ولا شيء، هالملكة موجودة ولا لا؟ ها، بيكون نائم ملكة الضحك موجودة، بعدين هو بيستعملها وقت ما بده.
وقت بيستعملها مثل ما بده، هي من عندك، لكن الملكة، ملكة الضحك الباري وهبها للإنسان، الحيوانات الأخرى ما عندهم هالملكة، واضح كيف؟ كمان ملكة الاختيار، ملكة القدرة على اتخاذ القرار.
الآن نريد أن نحل بعض المشكلات:
قد يقول قائل: أنت قلت: إن الأفعال كلها تصدر من الله وبخلق الله، معنى ذلك ليس لنا مما نفعله إلا القصد فهو مناط الثواب ومناط العقاب، طيب ربي عز وجل بيقول: {إن تنصروا الله ينصركم}، معنى ذلك إنه الإنسان عندما يقدم على الجهاد في سبيل الله يفعل شيئاً، لذلك الباري شو قال؟ {إن تنصروا الله}، نسب إلى الإنسان نصرة دين الله، وهذا يعني أن الفعل الذي يصدر منك أنت الذي توجده، وإلا لم قال: {إن تنصروا الله}؟ نسبك نسب إليك نصرة الدين، ونصرة الدين كيف بأيش بتكون؟ أنك تروح إما أنك تجاهد بالدعوة واللسان، أو تجاهد بالمال، أو تجاهد بالسلاح عند الحاجة، نعم.
فهذا هو الإشكال، ما الجواب؟
قال العلماء: {إن تنصروا الله ينصركم} أي: إن تستجيبوا للوظيفة التي أقامكم الله فيها.
ما هي الوظيفة التي أقامك الله عز وجل فيها؟
أن تدافع عن دين الله بلسانك،
أن تدافع عن دين الله سبحانه وتعالى بمالك،
أن تدافع عن دين الله بسلاحك،
هل هذا يعني إنه أنت يلي عم تحقق النصر، نصر لله عز وجل؟ لا أبداً.
ولا هذا يعني أنك عندما تذهب فتلقي محاضرة مثل ما هلا أنا عم بعمل، أنت بقدرتك وبفكرك نعم، تكلمت وناقشت وغرست العقيدة الصحيحة في قلوب الناس؟ لا، كله بخلق الله، لكان شو؟
الباري عز وجل قال لك: انهض بهذه الوظيفة، وأنا يلي عم بخلق النتائج، أنا عم بخلق النتائج، بس أنت انهض بهذه الوظيفة، أمرك يا ربي سأنهض بهذه الوظيفة، هذا معنى {إن تنصروا الله}، وإلا فأنت ماذا تصنع؟
الهداية من رب العالمين، {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء}.
طيب، {ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين}؟
لكان يا ربي ليش عم تطلب مني هالشئ؟ ها، وظيفة طلبتها منك لتثبت استجابتك لأمر الله عز وجل.
أما النتائج والهداية والتوفيق فكل ذلك بالله عز وجل.
وحركتك، نشاطك، لما بتحمل السلاح ولما بتروح من هون لهون، وبتحارب أعداء الله عز وجل، قوة بثها الله في كيانك.
والثواب على إيش؟ على هذا القصد.
هلا وإلا الإنسان ما بيعمل شيء.
في كلمة مأثورة عن سيدنا خالد بن الوليد، قالها في مرض موته، نعم، قال: لقد لقيت كذا وكذا وكذا وقعة، وما موضع من جسمي إلا وفيه طعنة برمح أو ضربة بسيف، وما موضع من جسمي إلا وفيه طعنة برمح أو ضربة بسيف، ومع ذلك فها أنا ذا أموت حتف أنفي كما يموت البعير، فلا نامت أعين الجبناء.
شايف كيف؟
يعني الأمور بيد الله عز وجل، هلا سيدنا خالد بن الوليد لما عرف إنه القضاء والقدر عند الله عز وجل، لو قاتل وقاتل وقاتل طول الليل والنهار إذا الأجل مو جاي ما بيصيبه شيء، اه، شايفين كيف؟
ولذلك سيدنا خالد كان يعني نموذجاً من نماذج الأبطال في عصر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذاً لاحظوا، هذا المعنى الذي قلناه أوضحه لنا رسول الله بحديث لطيف، حديث صحيح، يقول فيه: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير»، شو فكرنا؟ إنه اه لكان القوة من عندك! بعدين شو قال؟ «استعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كذا لكان كذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل».
ها، لما قال لك: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف»، خيل إليك إنه اه لكان في مؤمن قوي وفي مؤمن ضعيف والقوة من عندي لكان، رجع استدرك قال: «استعن بالله ولا تعجز»، ما قال: لا تعجز وبعدين قال: استعن بالله، قبل كل شيء قال: استعن بالله، ليس لك من الأمر شيء، قل: يا رب، أنا سأنهض بما كلفتني به، فأطلق القدرة على ما قد عزمت عليه في كياني، هي الاستعانة يلي عم يحكي عنها النبي عليه الصلاة والسلام، هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها.
طيب.
إذاً ننتهي إلى النتيجة التالية أيها الإخوة: كلما ضعف إيمان الإنسان بسلطان الله سبحانه وتعالى وبأنه مصدر كل قوة في حياة الإنسان ازداد خوفاً من الإقدام على المغامرات، مضبوط ولا لا؟ كل ما ضعف الإيمان في كيانك بأنه السلطان سلطان الله، والقدرة من عند الله، والقوة من عند الله وهو اللي بيقويك، وقت بيضعف هذا الإيمان بيضعف أيضاً بين جوانحك عوامل الإقدام والمغامرة، تخاف. وكلما ازداد لديك اليقين بأن القدرة تأتيك من عند الله، وبأن القوة قوة الله، وبأن القضاء قضاء الله المبرم، عملك تحايلك لا يقدم ولا يؤخر، كلما ازددت يقيناً بذلك ازددت إقداماً، وازددت مغامرة، واضح كيف؟ هذه حقيقة.
والتاريخ خير مجسد لهذا الكلام.
أنا قلت أكثر من مرة: قصة عقبة بن نافع الذي انطلق من هذه البلاد، من الجزيرة العربية، لوين حمل حاله؟ لتونس، لا، إلى شريط المغرب، إلى شمال إفريقيا.
ووجد في المنطقة التي بنيت فيها القيروان، مدينة،
شو أخذه لهنيك؟
مغامرة من أشد المغامرات، لكن ما الذي دفعه إلى ذلك؟
إيمانه بأن هذا لا يزيد ولا ينقص، القضاء موجود،
في فسحة في العمر وين ما راح يروح ما في خطر، ما في فسحة في العمر ولو ببيته بده يموت بالوقت المحدد.
أليس كذلك؟
ولما وصل لهنيك
وجد المكان استراتيجي جداً، من هنيك تنطلق الدعوة، يروحوا لهون ولهون، بس المشكل إنه أرض سبخة وكلياتها أدغال وكلياتها غابات، ومحشية حشي بالسباع الضارية.
يعني صعب.
فماذا صنع؟ شوفوا الإيمان
بأن القوة قوة الله، وبأن القدر من عند الله، وبأن التدبير هو تدبير الله، والإنسان ما عم بيصيب منه غير هالقصد والتوجه،
شوف شو ساوى:
شاف مين بقيان من الصحابة بالجيش اللي كان معه، في 14 15 واحد من الصحابة، جمعهم
صباح ذات يوم، وجلس هو وإياهم يدعون ويبتهلون إلى الله عز وجل
أن يطهر هذه الأرض مما فيها، وأن يوفقهم أن يجعلوا منها منطلقاً لدعوتهم إلى الله عز وجل، وقعدوا يدعوا يدعوا...
هذا شأن من يعلم أن القوة ليست قوته، وإنما هي من عند الله عز وجل.
للمساء،
في المساء قام عقبة بقى هو وحده
وقف بمكان عالٍ،
ووجه نداءً بأعلى صوته إلى تلك السباع الضارية،
يقول لها:
أيتها السباع،
أيتها المخلوقات لله عز وجل،
لقد جئنا إلى هذا المكان لنبلغ رسالة الله، ولندعو إلى الله،
فهلا تركتم لنا هذا المكان، وكي نستطيع أن نؤدي رسالة الله عز وجل في هذه البقاع؟
قاعد يحاكيها،
هو عملياً عم يخاطب ربه،
لكان!
ما الذي حصل؟
في النهار الثاني، في صباح اليوم الثاني، كل جش رأوا هذه السباع تحمل صغارها وتذهب، وتذهب وتذهب لعند عشية
ما بقي شيء،
وهذا المكان هو الذي بنيت فيه مدينة القيروان.
إذاً بالله الإيمان بالقضاء والقدر مصدر التكاسل؟
لك هذول عقولهم ممسوخة!
طيب،
في ناس بيجوا بيستشكلوا آية أخرى،
طيب قال: الباري عز وجل يقول: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم}،
قال: إذا ما كان الجهد من عندك،
وهذا الشغل شغلك، والإبداع من عندك، والاختراع من عندك، ليش حتى يقول الله: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل}؟
أنت عم تقول إنه كل شيء من عند الله بس القصد هو من عندك، هي الله عز وجل عم يقول: {وأعدوا لهم}، لمين؟ للأعداء، {ما استطعتم من قوة}، معناها عم نستطيع نعمل شيء والقوة قوتنا، {ومن رباط الخيل}،
المسألة بتعتمد على أسباب،
طيب، ما الجواب عن ذلك؟
الجواب إنه القرآن أجاب بهالآية نفسها،
هلا لما قال: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} لو قال: تنتصرون بذلك على عدوكم كانت المشكلة كبيرة،
لو قال: {وأعدوا لهم ما استطعتم
من قوة ومن رباط الخيل تنتصرون بذلك على عدوكم كان الإشكال وارد، لكن هو شو قال؟ {ترهبون به عدو الله وعدوكم}.
ما الفرق بين تنتصرون وبين ترهبون؟
يعني هذول الأعداء ما بيؤمنوا بالله،
ما بيؤمنوا بشيء إنه قوة الله عز وجل، لا يؤمنون،
ولكنهم يؤمنون بالشيء المادي اللي بيشوفوه،
هم بيؤمنوا إنه أنتم أشداء أقوياء وجايين مظهر قوة، ومعكم رباط الخيل، والعدد موجودة، هم متعودين على هذا اللي بيخوفهم، إيه، حطوا قدامهم الشيء اللي بيخوفهم،
وإن كان هذا الشيء مو هو اللي ب يعني ب تنتصروا فيه عليهم، لا،
الذي يجعلكم تنتصرون به عليهم الله عز وجل.
نعم، {قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم}،
{قاتلوهم} ما قال: أنتم تعذبونهم، {قاتلوهم يعذبهم الله} لكن {بأيديكم}.
بس الكفار ما بيعرفوا هالشئ،
نعم، لما بدك تقاتل إسرائيل، لما تقاتل أمريكا، لما تقاتل كذا، إي نعم، ما بيعرفوا هالمعنى، بيعرفوا هم عبيد المادة، عبيد الشيء اللي شايفينه وحاسين فيه، عظيم، بتخوفهم بالشيء اللي هم بيؤمنوا فيه،
بتخوفهم بالشيء اللي هم يؤمنون به،
هذا معنى قوله: {ترهبون به ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم} ترهبون، معناتها الإرهاب شيء مقدس في كتاب الله في مكانه.
الإرهاب الذي يأتي في مكانه أمر مقدس ومحمود ومطلوب، لكن الإرهاب المنضبط بقيود الشرع بضوابطه بما قد بينه لنا سبحانه وتعالى في شرائعه.
من الأدلة أيضاً على هذا الذي نقوله أيها الإخوة
على أن الإنسان ليس بقدرته الذاتية ينتصر،
قدرته ما في،
الباري سبحانه وتعالى هو الذي يطلقها عندما يشاء ويفقدها من كيانك عندما يشاء،
من الأدلة على هذا قول الله عز وجل:
{لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين}.
لما بدنا نحكي لهدول عباد المادة يلي بيعبدوا المادة، إي نعم، هالكلام يناقشونا، طيب هلا 100 زلمة مدججين بالسلاح عم يقاتلوا مثل 10,000 زلمة عم يقاتلوا؟
بنقول لهم:
وقت ربنا سبحانه وتعالى بده، نعم، بجوز ال100 ينتصروا وال10,000 ما ينتصروا، واحد كألف وألف كأف، بيجوز.
بيقولوا: لا، هذا كلام مو علمي، هذا كلام مو مضبوط، بنقول: تعال، هون بقى ربنا رد عليهم.
طيب،
{لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} مثل بدر، 300 زلمة كانوا، مو هيك؟ وما في أسلحة، مو طالعين للقتال، بينما عدوهم حوالي 1000، مدججون بكامل الأسلحة، ونصر الله ال300 على الألف، نصر الله العزل على المدججين بالسلاح.
طيب،
بغزوة حنين، المسلمون ما بين 10,000 و12,000، 12,000، والأسلحة كلياتها موجودة ومتوفرة وما إلى ذلك.
عظيم، مقتضى ترمومتر هؤلاء الناس الماديين إنه النصر يكون حليف المسلمين، بعمرهم ما قاتل المسلمون مع رسول الله بهذا الكم، 12,000! ما صارت، بس بغزوة حنين.
ولكن ما الذي حصل؟
عندما قالوا، مو مو كلهم، بعضهم قالوا: لن نغلب اليوم من قلة، اليوم لن نغلب!
استندوا في هذا إلى قوة تنبع من كيانهم، إنه نحن قديش؟ 12,000! تصوروا أن هذا العدد بهذا الكم ينتصرون، فهم إنه مو هيك!
القوة قوة الباري، مو أنت.
الباري عز وجل وقتين بيحط بيدف بي يزج في كيانك القوة، وإن شاء يزج في كيانك الرعب.
نعم.
لذلك نص عليها وخلد هذا الأمر، قال: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين}.
حصل هذا فعلاً.
إي نعم، المشركون ما كانوا بهالكم،
ولكن أدخل الله عز وجل الرعب في قلوب هؤلاء المسلمين.
إذاً القوة التي بها ينتصر المسلمون آتية من عند الله،
والرعب الذي يدخل في كيان المسلمين فبها يخذلون آتية من عند الله، استعانتك بمن؟
بالله عز وجل، وعندما تعتمد على قوتك...
هل معنى هذا إنه ما تكون قوة؟ تكونها لكي ترهب به عدوك، لا لكي تعتمد عليها لنصر الله عز وجل، كلام دقيق، كلام دقيق، نعم.
وفعلاً هال12,000 كلياتهم أصبحوا شذر مذر، وانكشف النبي عليه الصلاة والسلام وصار يقول: «إلي يا عباد الله، إلي يا عباد الله، إلي يا أصحاب الشجرة، أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب»، نعم، هي درس كان درس،
ثم إن الله عز وجل أعاد المسلمين إلى لكي يعلموا أن {وما النصر إلا من عند الله}، وأن القوة التي تراها هيك إنما بث الله هذه القوة في كيانك عند اللزوم، وقتين بده هذه القوة تذهب ويبدل الله عز وجل بها الرعب، نعم.
إذاً،
هذا الكلام انتهينا منه، بيبقى مسألة بسيطة نختم بها هذا الموضوع إن شاء الله.
قلنا: إن الأسباب لا فاعلية لها، مضبوط؟
لا فاعلية لها، تأكل لكن ليس الطعام هو الذي يشبعك، تشرب لكن ليس الماء هو الذي يرويك، تتداوى ولكن ليس الدواء هو الذي يشفيك، إنما هو الله، يجب هذا
لكن قلنا:
هذا لا يعني أن لا تستعمل الأسباب، هي أسباب شكلية أمرك الله باستعمالها، هيك.
قال لك رب العالمين: أنا بشفيك، وسيدنا إبراهيم كان يقول: {وإذا مرضت فهو يشفين}، سيدنا إبراهيم كان يتداوى، لكنه يقول: {وإذا مرضت فهو يشفين}، ويجب على الإنسان أن يعتقد أن الدواء لا يشفي، لو اعتقد ذلك كفر، وأن الماء لا يروي بحد ذاته، ولو اعتقد ذلك لكفر، اه، لكن يجب عليك أن تستعمل الأسباب،
فمن أعرض عن الأسباب، وقال: خلاص خلاص، ما دام ربي عز وجل بيشفيني أنا ليش حتى أتداوى؟ ليش حتى أروح آكل، الله بيقدر يشبعني بدون أكل، هذا قلة أدب مع الله عز وجل، ولا يجوز ذلك، حكينا ذلك.
بس هون بقى في شيء:
نحن لما بنقرأ ترجمة الصالحين، نعم، في كتب تراجم الأولياء، مثل حلية الأولياء وغيره، نجد في الصالحين أناساً عاشوا في الكهوف، دخلوا في البراري والقفار مسافرين، لك لا حاملين طعام، ولا مزاد، ولا شراب، ولا شيء، طيب، كيف نوفق بين ما قلناه، وبين تراجم بعض هؤلاء الصالحين؟
مع العلم أن هؤلاء الصالحين يعني صالحون فعلاً، يعني هم من أولياء الله، طيب ها هم خالفوا إذاً الشريعة، ما الجواب عن ذلك؟ مشان لحتى ما نقع في مشكلة سوء الأدب مع الصالحين، وما نقع في مشكلة كمان مخالفة الشريعة،
نعم،
هؤلاء، نحن عم نحكي عن الصالحين، ما عم نحكي عن المتكلفين، الدجالين، يلي بيعملوا حالهم هيك، لا، عم نحكي عن الصالحين حقيقة، مثل الإمام الرازي، مثل الإمام الغزالي بمرحلة من مراحل حياته، نعم، طيب،
هؤلاء انتابتهم أحوال،
انتابتهم أحوال فعلاً،
هذه الأحوال جعلتهم يذهلون عن المكونات بالمكون، نعم،
يعني اعترتهم حالة ذهول
مخالفة للقياس، وال وال والفقهاء بيقولوا: ما كان على على خلاف القياس فغيره عليه لا يقاس، واضح كيف؟
وأكبر دليلاً على ذلك أن هؤلاء في مرحلة من المراحل كانوا بهذا الشكل، بيطلع بيسافر، يهيم على وجهه، لا في معه طعام، لا شراب، لا يعني نقود، لا شيء، نعم، لكن بعد حين تجد أنه رجع لبلده، ل بيته، عم يشتغل إلى آخره، اه، إذاً هي حالة اعترته،
صاحب هذه الحالة لا يقلد بحاله، أنت ما عندك هالحالة لحتى تقلده فيها، ها، لكن ماذا نصنع؟ نحترمه،
ونعذره، ولا نقلده، هذا كلام العلماء.
هؤلاء الناس لما بتقرأ مثلاً في رسالة الإمام القشيري، بتشوف ترجمة ناس بهذا الشكل، في مرحلة من المراحل، بتقول لحالك: لكان شو هذا؟ ليش هيك؟ لا، أوعك،
اعذرهم، لأنهم يمرون بحالة ذهلوا عن الأكوان فيها فهم مع المكون دائماً، ولو ذكرت لهم لن يفهموا منك، نعم،
لكن إياك أن يذهب بك حسن الظن بهم ومحبتك لهم إلى درجة أنك تقلدهم، لا، ما تقلدهم، أنت بتقلد النبي،
وتمشي على هوى الشرع، وبتشوف أصحاب رسول الله كيف كانوا، نعم، لكن في نفس الوقت تعذر هؤلاء الناس في هذا الوضع الذي كانوا فيه، طيب،
من
أفضل حالاً، واحد بيقول: هلا هذول ذهلوا بالأكوان بالمكون عن الأكوان، يعني عاشوا فيما يسمونه الفناء، عاشوا وحدة الشهود مع الله عز وجل.
واحد بيقول: هذول هلا أفضل ولا الصحابة مثل سيدنا عمر اللي كان قاعد بياكل وبيشرب وبيمارس الأسباب والمسببات؟ مين اللي أفضل؟
لا، سيدنا عمر،
نعم، الذي يعيش مع الأكوان ويمارسها طبقاً لأوامر الله ولا يرى فيها تأثيراً،
لا يرى المؤثر إلا الله عز وجل، هذا أصلح وأفضل بكثير ممن وقع في الفناء، نعم، هداكه من زبيبة بيسكر، نعم، هذا الرجل، لكن الصحابة ما هيك، الصحابة نعم، يعيشون ويذكرون الله وتكون أفئدتهم نعم مليئة بالحضور لله عز وجل، لكنهم في الوقت ذاته متمسكون بأهداب الشريعة، نعم، فهم أحسن حالاً، لكن مو بإيدهم،
المسألة مو بإيدهم، واضح هذا الكلام؟ إي نعم.
ولذلك نقول: البقاء خير من من الفناء، نعم.
كان والدي في سنة من السنوات في المدينة المنورة وانتابه مرض عضال،
انتابه مرض عضال حتى ظن هو في نفسه أنه إي نعم سيدفن بجوار المصطفى في المدينة المنورة وسره ذلك جداً جداً، نعم،
وكان والدي صائم، كان نازل ببيت رجل من الصالحين بخاري الشيخ زكريا البخاري اسمه، رجل صالح جداً جداً، نعم،
فرقد والدي في النهار وهو صائم،
أثناء رقوده رأى رجلين واحد منهم يحمل إبريق والثاني جاء ففتح فم والدي،
قال له أبي: أنا صائم أنا صائم، ما ردوا عليه، واحد فتح تمه والثاني سكب الماء من هذا الإبريق في فيه، إي نعم،
وأفاق، لما أفاق وجد إنه الحالة كلها راحت، كان موشك يعني على الموت تقريباً،
في المساء جاء الشيخ زكريا بالطعام وأفطر هو ووالدي،
قال له الشيخ زكريا: كيف حالك؟ فقال: شفاني حبيبي،
فصرخ الشيخ زكريا صرخة ووقع في الأرض،
أغمي عليه، ما عاد خلص،
وبقي مدة، شوفوا ها هي الفناء،
بعد قليل، بعد مدة الله أعلم، عاوده الشعور وجلس،
فقال لهم هنا، محل الشاهد، فقال له والدي: يا شيخ زكريا، البقاء خير من الفناء،
يعني حاول تمسك حالك، فقال له: يا سيدي أنا أمشي في الطريق، وإن شاء الله نصل إلى البقاء.
يعني ما الذي فهمناه من هذه القصة؟ فهمنا أن علينا بالنسبة لهؤلاء الناس أن نحسن الظن بهم، وأن نحترمهم ونقدرهم ونعذرهم، لكن لا لا ينبغي أن نقتدي بهم بشكل من الأشكال.
الإمام الغزالي كان مدرساً في جامعة، جامعة النظامية، وكان يشار إليه بالبنان،
انتابته حالة،
ترك الجامعة واتجه إلى بيت الله الحرام، من وين؟ من بلاد فارس إلى إلى إلى يعني بيت الله الحرام،
وما في معه شيء،
رآه أبو بكر بن العربي، أبو بكر بن العربي فقيه مالكي،
قال له، سلم عليه،
قال له: يا سيدي، ألم يكن عملك في النظامية والتدريس أفضل للناس؟ ها شوف، هلا هداك في حالة الصحو،
والإمام الغزالي في حالة انتابته، واضح كيف؟
طيب ما كان وجودك هنيك أفضل من إنه قاعد هلا بين البراري وعم تمشي ومغامر؟
فنظر إليه شزراً، وقال له بعض الكلمات،
ثم ذكر هذه الأبيات:
قال:
غزلت لهم غزلاً رقيقاً
فلم أجد لغزلي نساجاً فكسرت مغزلي، إي نعم.
وقال كلام آخر لا داعي إلى أن نقوله.
لكن بعد ذلك رجع سيدنا الإمام الغزالي، رجع إلى النظامية يدرس.
في هذه المرحلة ألف كتابه «الإحياء»، ألفه بجامع الأموي، نعم.
وكانت له أحوال غريبة وعجيبة.
طيب، هلا أنا ما بجي بقتدي بالإمام الغزالي في الحالة اللي هو فيها بروح أنا الثاني بسافر، لا، بقتدي بكلامه اللي بيحكيه بالإحياء،
بقتدي بكلامه اللي بيحكيه بكتاب الوسيط في الفقه، واضح كيف؟
ما بقتدي بالحالة اللي وقع فيها، نعم،
هذا الأمر الذي ينبغي أن نعلمه، هذا هو الجواب.
وهذا لهؤلاء الناس يطيل بعض الناس ألسنتهم كما كأنها الحية الرقطاء أو العقارب، نعم، وينهشون أعراض هؤلاء العلماء، واضح كيف؟
هذا غير جائز، ليش؟ قال: لأنه شو خالفوا الشرع، خالفوا كذا... خالفوا الشرع بسبب حالة انتابتهم،
وأنا أقول لك: لا تقلدهم، لكنهم معذورون في هذا الأمر،
وكل من أطال لسانه على العلماء الصالحين لا بد أن يجد مغبة ذلك في حياته الدنيا، في حياته الدنيا، مو في يوم القيامة، نعم.
وذلك كما قالوا: لحوم العلماء، أيا علماء؟ العلماء الربانيين يلي من هؤلاء القبيل، مسمومة، نعم.
أظن أننا انتهينا من هذا الموضوع، مناقشة هؤلاء الذين يقولون إن القضاء والقدر سبب للتواكل.
طبعاً من يقول هذا كفر.
الذي يقول: إن الإيمان بالقضاء والقدر سبب للتواكل والكسل وما أدري إيش،
نحن نعلم إنه الإيمان بالقضاء والقدر جزء من أركان الإسلام،
الإيمان أن تؤمن بالله، وملائكته، نعم، وكتبه، ورسله، والقدر خيره وشره من الله، لكان!
فمن قال هذا الكلام فقد ارتد قولاً واحداً،
وإن كنا نذكر قواعد، لكن لا نسقط هذه القواعد على أشخاص، أنا هذا دأبي،
يعني بناء على هذه القاعدة إذاً فلان كفر ما بنقولها،
لكن احفظ القاعدة وأنت تصطفل بقى،
القاعدة تقول: من أنكر قضاء الإيمان بالقضاء والقدر، أو قال: إن الإيمان بالقضاء والقدر يسبب كذا وكذا مما قد ذكرنا، فقد ارتد،
دون أن نسقط هذه القاعدة على أشخاص: فلان وفلان وفلان.
الآن نحن انتهينا من هذا الموضوع، الموضوع الآخر الذي نحن بصدده، والذي سنشرحه بالقدر الذي يوفقنا الله له عنوانه:
ما يقولون من أن الإسلام أهدر حقوق المرأة.
طبعاً هذا الكلام تسمعونه مراراً وتكراراً: الإسلام أهدر حقوق المرأة.
أصحيح هذا الكلام؟
نحن لا نحاول بالطريقة العصبية نقف في وجه هؤلاء، أنتم ملاحظين منهجنا مو هيك،
منهجنا المناقشة،
المناقشة،
وهذه المناقشة تقتضينا أن نفترض أنه كلامهم صحيح،
تعالوا يا جماعة شو دليلكم على أن الإسلام هضم حقوق المرأة؟
بنسمع وبنناقش، بنسمع وبنناقش،
إلى أن نجد الحقيقة التي ينبغي أن نصل إليها.
هذا هو منهجنا، وهذا ما سنبدأ به إن شاء الله في درسنا القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب المحبوب، كاشف العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم يا من لا يغالطه بحث عن بحث، ولا علم عن علم، ولا تغلطه كثرة المسائل، ولا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه، أذقنا برد رحمتك وكرم استجابتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة.
اللهم إنا تجردنا بين يدي دعائنا هذا من أوهام حولنا وقوتنا، تبرأنا من ذلك كله، والتجأنا إلى كنف فضلك، التجأنا إلى باب رحمتك، التجأنا إلى أعتاب إحسانك وفضلك وغفرانك يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تغفر لنا الساعة ذنوبنا كلها، دقها وجلها يا رب العالمين.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا التي نعلم والتي لا نعلم، إنك أنت علام الغيوب.
اللهم إنا نسألك أن تكرمنا بالتقوى، وأن تجملنا بالعافية.
نسألك اللهم أن تطهر قلوبنا من كل ما يحجزنا عنك يا رب العالمين.
نسألك اللهم أن تكرمنا بنعمة الإخلاص لوجهك الكريم، لا نبتغي فيما نفعل إلا رضاك، ولا نتقي إلا سخطك يا ذا الجلال والإكرام يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم اجعل حبنا لك أحب إلينا من حب الماء البارد للكبد الظمآن يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بحبك لعبادك الصالحين الذين أحببتهم فأحبوك، أن تستجيب الساعة دعاءنا يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام.
أعط اللهم كلا منا في هذه الساعة سؤله في حق نفسه وأهله وأولاده بما يرضيك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
تجل على عبادك المسلمين في هذه البلدة تجلي رحمة، تجلي مغفرة، تجلي صفح،
يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين.
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا، يا رب اهدنا إلى سواء صراطك المستقيم، حبب إلينا الإيمان
زينه في قلوبنا، كره إلينا الكفر والفسوق والعصيان يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم كما ملكت زمام أمورنا لقادة هذه الأمة في هذه البلدة، فنسألك اللهم أن تهديهم يا رب العالمين، نسألك اللهم أن تأخذهم إلى إلى صراطك القويم، وأن تصرفهم عن كل ما لا يرضيك.
اللهم يا هادي المضلين، اهدنا واهدهم جميعاً.
يا مقيل عثرات العاثرين، أقل عثارنا وعثارهم جميعاً يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، ونسألك اللهم بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه، ونسألك بعبادك الأبدال الذين أنبأنا رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنهم لا يزالون في شامنا هذه، نسألك اللهم بذلك كله أن ترد عن شامنا هذه كيد الكائدين، ومكر الماكرين، اللهم اجعل كيدهم في نحورهم، اللهم اجعل مكرهم سبب هلاكهم يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
أنت ربنا القائل: {يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون}.
يا ذا الجلال والإكرام، أطفئ ضرام فتنتهم، ومن علينا بشعاع دينك، من علينا بإشراق إسلامك يا رب العالمين، لا تدع أحداً من التائهين والضالين يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الجلال والإكرام، يخمد نور هدايتك، يخمد نور إسلامك يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك ونحن واثقون من استجابتك لدعائنا، وتحقيقك لرجائنا، فنسألك اللهم بثقتنا برحمتك، ونسألك اللهم بحسن ظننا بك، إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا، ونحن نعلم أنك قد استجبت، وها نحن نرى أنك قد استجبت، ونرى بوادر استجابتك العظيمة، ولكننا نسألك المزيد المزيد المزيد يا رب العالمين.
يا من له خرق العوائد، أر عبادك جميعاً خارقة من خوارقك تزيدهم إيماناً بك، تزيدهم ثقة بك، تزيدهم تمسكاً بشرعك وهديك.
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.