بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ بأقسام القياس بحسب المادة، بعد أن كان في الدروس الماضية هي القياس بحسب الصورة، عفوا نعم يعني يتركب من ماذا، الآن أو كيفية التركيب إن صح التعبير.
الآن سنتكلم في بعد أن عرفنا كيف نركبه، السؤال الآن: من ماذا نركبه؟
يعني الهدف في النهاية هو ماذا؟ الوصول لليقين.
الوصول لليقين يحتاج إلى أمرين: الأمر الأول هو شكل موصل، والأمر الثاني هو مادة تركب بشكل مناسب.
فالآن الأمر الأول الذي هو دور المنطقي هو أن يبين لك الشكل المناسب للإنتاج، وهذا الذي درسناه سابقا.
ثم بعد ذلك المنطقي يأخذ أو يعني لا نقول يأخذ لأن المنطق هو آلة، وبالتالي هو مقدمة للعلوم، فالمنطقي الآن يعطي الفيلسوف يعطي المتكلم خلاصة هذا المبحث، كيف يكون التركيب.
هنا المنطقي يقول للمتكلم وللفيلسوف: تفضل، بينت لك كيف تنتج الأشكال، الضروب المنتجة من الأشكال المختلفة، بعد ذلك يبدأ هنا دور المتكلم والفيلسوف باستخدام هذه الأشكال بمادة تنتج عند مراعاة الشروط.
وهنا هذه هي المادة التي نحن سندرسها الآن إن شاء الله.

إذا قال:
ولما فرغ من بيان القياس باعتبار صورته شرع في بيان أقسامه بحسب مادته؛ لأن المنطقي كما يبحث عن الصورة يبحث عن المادة.

طبعا هنا بحث المنطقي عن المادة هذا بحث هو متمم للبحث عن الصورة، إذا هذا ليس بحثا يعني هو من نفس المنطق، بل هذا زائد على علم المنطق، ولذلك يعني هذه تكون من لواحق القياس كما يقولون، هي من لواحق القياس، أما القياس كقياس هو في النهاية ينتج أو يعني يبحث فيه من حيث التركيب.
فهنا بحث المنطقي في المادة هو بحث عارض وليس بحثا ذاتيا، كما أن بحثه مثلا في دلالات الألفاظ هذا بحث عارض وليس بحثا ذاتيا.

قال: والقياس بحسب مادته خمسة يسمونها الصناعات الخمس.

ووجه الضبط:
القياس إذا سنبين بعد قليل لماذا كانت خمسة، وهل يمكن الإضافة عليها أم لا؟ لكن الآن يعني يقول لك أن القياس هذا الذي درسته أقوال متى سلمت يلزم عنها قول ثالث يسمى نتيجة، هذا اشتهر بأنه يأخذ خمسة يعني أشكال مختلفة، وكل شكل من هذه الأشكال يسمى صناعة.
طبعا هنا أشكال لا نقصد بها ترتيب، بل أشكال يعني الهيئة الحاصلة في النفس من استخدام القياس، الهيئة الحاصلة في النفس لأن هذه الهيئة الحاصلة إما أن يعني تكون الهيئة عبارة عن كيف راسخ وهذا يقين فيكون هذا برهانا، أو كيف مثلا يكون هذا الكيف ليس قارا وهذا يكون ظنيا فتدخل قياسات أخرى.
خلاصة الأمر أننا سنتعامل مع هذه الأشكال بحسب الكيف الحاصل في النفس عقيب استخدام القياس، وهذا سيتضح أكثر إن شاء الله.

قال: ووجه الضبط.
إذا عادة كلما تكثر الأمر فنبحث عن ما سميناه في الدروس الأولى جهة القسمة، كل مقسم له أقسام حتى نضبط الأقسام لا بد أن نبحث عن جهة القسمة.
فهنا قال:
إن تركب من مقدمات يقينية يسمى برهانا.
إذا تركب إذا من مقدمات يقينية يسمى برهانا، وطبعا يعني النتيجة ستكون يقينية تبعا للمقدمات بشرط التسليم بها كما بينا.

وإن تركب من مظنونات، من المظنونات عفوا والمقبولات يسمى خطابة.
إذا إذا كان الكيف الحاصل عقيبه هو الظن فهذا يكون خطابة.
إذا الخطابة ابتداء المقصود فيها حصول الظن، ولا يطلب اليقين في الخطاب.

قال: وإن تركب من المشهورات يسمى جدلا.
إن تركب من المشهورات يسمى جدلا، إذا الجدل يعقبه تصديق جازم، يعقبه تصديق جازم الجدل، هل هذا التصديق الجازم يقيد بكونه يقينيا أم لا؟ الجدل أعم من ذلك، ولذلك هذه الجهة خالف بها البرهان، قد يكون يقينيا لكنه لا يشترط فيه اليقين، إذا يشترط فيه ماذا؟ فقط القبول، القبول قد يكون يقينيا وقد لا يكون يقينيا، لكن في النهاية هو اعتقاد جازم.
فإذا الجدل من هذه الجهة هو أوسع من البرهان.

قال: وإن تركب من مخيلات يسمى شعرا.
فإن تركب من صور حسية يثيرها هذا القياس، يثير فيك قوة التخييل بحيث تتصور معاني حسية، فهذا يكون شعرا.
إذا لا يطلب لا تطلب المعقولات من المخيلات.

قال: وإن تركب من الشبيهة باليقينيات أو الظنيات يسمى مغالطة.
إذا تركب من شبيهة باليقينيات أو شبيهة بالظنيات فهذه تسمى مغالطة أو سفسطة إلى آخره.
إذا هذه هي القياسات أو الصناعات الخمس، الخمس.
ويعني لو أردنا أن نقسمها تقسيما يعني يمكن أن يضبطها أكثر من هذا التقسيم، فنجعل جهة القسمة هي اشتراط التصديق الجازم، التصديق الحاصل عقيب هذه الصناعات هل هو جازم أم لا؟ فتصبح إذا جهة القسمة هي التصديق، إما جازم أو غير جازم، التصديق الذي يطلب من هذه الصناعات إما جازم أو غير جازم.
طيب، إن كان جازما فينظر الآن هل هذا الجزم يكون بقيد المطابقة للواقع ونفس الأمر أم لا؟
أكرر: التصديق إما جازم وإما غير جازم، إن كان التصديق جازما فينظر الآن هذا التصديق الجازم هل يشترط فيه أن يكون مع الجزم أو أن يكون الجزم بكونه واقعا في نفس الأمر أم لا؟
فإن اشترطنا ذلك فهذا طبعا يكون البرهان.
وإذا اشترطنا أو كان الجزم يعني هذا فعلا هو جزم حاصل بقيد كونه مخالفا للواقع فهذا يكون هو المغالطة أو السفسطة.
إذا أصبح عندنا التصديق الجازم تحته أقسام:
تصديق جازم بقيد كونه مطابقا للواقع فهذا برهان.
التصديق الجازم بقيد كونه مخالفا للواقع فهذا هو الجدل فهذه هي المغالطة أو السفسطة.
أو القيد التصديق الجازم بقيد كونه مقبولا، بقيد كونه مقبولا. قلنا هذا أعم من أن يكون مطابق للواقع أو لا، التصديق الجازم بقيد كونه مقبولا هذا يسمى الجدل.
فأصبح عندنا تحت التقسيم تحت التصديق الجازم ثلاثة أقسام:
جازم بقيد المطابقة: برهان.
جازم بقيد المخالفة: سفسطة.
جازم بقيد القبول: فهذا يكون هو الجدل.

وغير الجازم يكون إما بقيد الظن، حصول الظن عقيبه يعني، فهذا يكون هو الخطابة، أو التصديق غير الجازم يكون بقيد حصول الأثر النفسي والتخييل وهذا هو صناعة الشعري، وهذه هي صناعة الشعر.
إذا يعني هذه بهذه الجهة للقسمة يصبح الأمر أكثر ضبطا، نجعل جهة القسمة هي التصديق جازم أو غير جازم، ثم الجازم نقسمه بثلاثة اعتبارات عفوا نقسمه باعتبارين هنا: إما بقيد المطابقة أو لا، بقيد المطابقة أو لا، فإن كان بقيد المطابقة فهو البرهان، لا بقيد المطابقة فهنا ينظر الآن، لا بقيد المطابقة مع القبول فهذا الجدل، أو بقيد لا بقيد لا يعني بقيد اللامطابقة وهذا هو طبعا صناعة المغالطة أو السفسطة.
وفي غير الجازم كما قلنا إما مع الظن أو بدون الظن، وهذه هي خلاصة يعني القسمة في الصناعات الخمسة، إن شاء الله أن تكون واضحة، وإذا كان هناك إشكال فيها ممكن أن تسألونا.

- يا أستاذ، أنا آسف أنا أخطأت هنا في الرسم، فضاعت ما قلتم، إذا تحت جازم يكون مطابقة بالواقع وهو البرهان؟
- نعم.
- أو هو لا يطابق وهو إما مقبول أو هذا يسمى...؟
- لا لا، لا نقول لا يطابق لا، الجدل لا يشترط فيه أن لا يطابق. هناك عندك لا بقيد أو بقيد لا. "لا بقيد" يعني لا يشترط فيه المطابقة للواقع، الجدل لا يشترط فيه المطابقة للواقع، هل يمكن أن يكون مطابقا؟ نعم ممكن، هل نشترط المطابقة في الجدل؟ لا نشترطها، تمام؟ فإذا يصبح عندك بقيد المطابقة أو لا بقيد، فإن كان لا بقيد المطابقة إما أن يكون بمجرد القبول أو أن يكون بقيد وهو اللامطابقة، فإذا فرق بين لا بقيد وبقيد لا. أو إذا لا تريد هذا التفريق فابق على القسمة الأولى التي ذكرناها، اجعلها ثلاثية ابتداء، فنقول إما مطابق فبرهان، أو يكفي فيه القبول فهو جدل، أو بقيد أنه مخالف للواقع فهذا هو السفسطة أو المغالطة، يعني إما بالطريقة الثلاثية هذه أو أن تجعلها أيضا قسمة ثنائية: بقيد ولا بقيد، بقيد ولا بقيد، القيد هنا المطابقة، إما بقيد المطابق أو لا بقيد، ثم لا بقيد إما يكون بقيد يعني لا يشترط فيه المطابقة هذا سيكون فقط نشترط فيه القبول وهذا هو الجدل، أو يكون الذي لا بقيد المطابقة بل بقيد اللامطابقة وهذا هو المغالطة، هل وضحت أو ما زالت؟
- نعم هذا الآن وضحت، إذا تحت جازم يكون ثلاثة، وغير جازم يكون تحته الشعر...
- تحت غير الجازم الخطابة والشعر، الخطابة يعني بقيد الظن، والشعر بقيد التخييل والأثر النفسي.
- طيب، شكرا.

قال: إذا يعني سيشرع الآن بإذن الله في أقسامها، هذه الخمسة تفصيلا.
قال: البرهان.
وهذا الذي سيذكر هنا هو موجود في المقدمات الكلامية والمقدمات الحكمية، سنجد في الحكمة وفي الكلام يبدأون بما يسمى بمباحث النظر، مباحث النظر.
فإذا هذه مباحث النظر هي مبحوثة في كتب أصول الفقه، وفي كتب الكلام، والحكمة، والمنطق.
لذلك يعني هذه نستطيع أن نقول أن هذه المباحث هي مشتركة بين العلوم العقلية المختلفة، هي مشتركة بين العلوم العقلية، فلا تنسب يعني إلى علم دون علم يعني بحيث تكون هذه النسبة نسبة تامة، بحيث أنه يكون هناك انفصال تام، يعني هذه المباحث هي بتمامها هنا وليست هنا، هذا غير موجود، لكن ممكن أن تكون أليق بعلم أكثر من علم مع كون العلم الثاني هذا يستخدمها، فتكون أليق، ولكن لا نقول أنها لهذا العلم وليست لهذا العلم، بل هي تبحث ومشتركة بين العلوم الأربعة التي ذكرناها: المنطق، وأصول الفقه، والكلام، والحكمة.
الفرق هو كل علم يبحثها لماذا، كل علم يبحثها لماذا.
في الحكمة تبحثها لتدرك الحقيقة من حيث كونها حقيقة.
في الكلام تبحثها لتدرك الحقيقة من حيث كونك مكلف بالوصول إلى الحق المطلق وهو الله سبحانه وتعالى.
في المنطق تبحثها من حيث كونك تبحث في علم يضبط الذهن أو يعصم الذهن عن الوقوع في الخطأ، وعصمة الذهن عن الخطأ لا تكون فقط بحسب الصورة بل أيضا بحسب المادة، لذلك تلحق بالقياس.
وفي أصول الفقه تبحثها لتدرك كيف يفهم خطاب الله سبحانه وتعالى المتعلق بأفعال المكلفين؛ لأن خطاب الله سبحانه وتعالى المتعلق بأفعال المكلفين في حقيقته هي مادة، هذا الخطاب بعضه قد يكون برهانا، بعضه قد يكون جدلا، بعضه قد يكون خطابة، إلى آخره يعني، لكن طبعا لن يكون هناك سفسطة، ولن يكون هناك شعر، لكن في النهاية لا بد أن تفهم المادة التي ستضعها في القياس الذي ستستخدمه في علم الأصول.
فإذا في علم الأصول نبحث في مباحث النظر هذه لنفهم خطاب الله سبحانه وتعالى، لاحظوا، نفهم خطاب الله من حيث كونه ماذا؟ خطاب الله.
أكرر: في الأصول هدفنا أن نفهم خطاب الله سبحانه وتعالى من حيث كونه خطاب الله.
في الفقه ستبحث لا من حيث كونه خطاب الله سبحانه وتعالى فقط، بل من حيث كون هذا الخطاب متعلق بك كمكلف؛ لأن هذه هي ثمرة الفقه: أن تدرس التعلق، تعلق الخطاب بالذات المكلفة.
هذا التعلق هو الذي تدرسه في علم الفقه.
نفس الخطاب هو الذي تدرسه في الأصول.
إثبات المخاطب المخاطب عفوا، هذا الذي تدرسه في الكلام.
إثبات الوجود، هذا الذي تدرسه في الفلسفة، والله أعلم.
طبعا هذه يعني كما قلنا حتى هذا الذي قلته فيه بعض التداخل بين هذه العلوم، ولكن يعني الغاية ابتداء في كل علم هي التي ذكرناها، وإلا يعني أثناء النظر قد تتداخل بعض المباحث بين هذه العلوم.

إذا قال: البرهان، ولما كان البرهان مركبا من اليقينيات قدمه على ما لا يكون مركبا منها.
فقط، طبعا البرهان هو أشرف الصناعات، وكما سنأتيه هو العمدة للوصول إلى اليقين.

- سيدي، لنا سؤال لو سمحتم، ممكن؟
- تفضل.
- سيدنا، الخطأ في في المادة مو أحيانا بيكونوا بسبب الخطأ في الصورة؟
- لا، ليس له أي علاقة يا شيخ، أنت الآن فرق بين النتيجة وبين المادة. المادة كمادة شيء، والنتيجة الحاصلة عقيب القياس هذا شيء آخر.
- اللي عم يعتقد سيدنا بضرورية نسبة مادة مظنونة، عم بيجعل النسبة ضرورية فيها، مو عم بيقلب صورة هي النسبة، يعني هي صورتها الإمكان مثلا، فهو عم يقلبها للوجوب؟
- ما معنى الصورة؟ تقصد جهتها، جهتها الإمكان؟
- نعم.
- طيب، نعم.
- إيه سيدنا، أحيانا لما عم بيجعل هالصورة الجهة غير، فهو عم يخطئ بالمادة، بيجعل المادة غير يعني.
- ليس الأمر بهذه الصورة يا شيخ علي، الآن الأمر أن هذا الإنسان أتى بقياس وهذا القياس مركب من مواد مظنونة، تمام؟ الآن هذه المواد المظنونة لو سلمت هل يلزم عنها قول ثالث أم لا؟ الجواب: نعم.
- نعم نعم.
- إذا هل انتقض أي شيء في ما درسناه في القياس؟ لا، هل انتقض أي شيء في مواد القياس؟ لا، الأمر هو أن هذا هذه المواد التي هي مظنونة أنت مكلف الآن بإثباتها للغير، بإثبات كونها جهتها ليست الضرورة ليست الإمكان بل الضرورة، فيبقى القياس ليس منتجا ولا يسمى قياسا ما لم يسلم الخصم بهذه النتائج، لذلك قالوا في تعريفهم: متى سلمت لزم عنها قول ثالث، والله أعلم.
- نعم.
- الآن أجبتك على سؤالك أو أنا جاوبت عن شيء آخر يا شيخ علي؟
- لا لا تمام سيدنا وصلت، هو كان عم بخلط في متل ما تفضلتوا بس بين الصورة والمادة، جزاكم الله خيرا.

قال: رحمه الله:
والبرهان أي من جملة الصناعات الخمس، وهو قياس مؤلف من مقدمات يقينية لإنتاج اليقين.
إذا البرهان هو ماذا؟ هو قياس، لكن البرهان ليس قياس هكذا، بل قياس مخصوص، البرهان قياس مخصوص؛ لأنه لو كان البرهان قياس فنحن الآن نتكلم أن القياس أقسامه خمسة، فيصبح القياس هو قياس، طبعا هذا دور، الكلام ليس بهذه الصورة، بل البرهان قياس مخصوص، لماذا مخصوص؟ لأن البرهان قياس بمادة مخصوصة، إذا عندما تقول برهان هنا أنت لا تنظر فقط إلى كونها مقدمات إذا سلمت يلزم عنها قول ثالث، لا، أنت تنظر أن هذه المقدمات يقينية، فإذا إذا قيل برهان إذا أنت تفهم ليس مطلق قياس بل قياس مخصوص، وهو ماذا؟ مؤلف من مقدمات يقينية، وبالتالي أكيد ستنتج يقينا.

قوله: قياس، جنس يشمل الأقيسة الخمسة.
ويعني قلنا حتى هذا يعني ربما لا يسلم؛ لأنه يعني القياس هنا الذي استخدمناه في تعريف البرهان هو قياس مخصوص، ولكن لا إشكال، الآن نتخفف العبارة.

قال: مؤلف، إنما ذكر ليتعلق به قوله: من مقدمات.
مؤلف من مقدمات، فأتى بها للتعلق يعني.

قال: وهو إنما ذكر ليوصف به قوله: يقينية، وهو يخرج غير البرهان.
إذا كيف أخرج الجدل مثلا؟ أن البرهان فيه اشتراط اليقينية، أما الجدل فلا اشتراط، قد تكون وقد لا تكون، ولكن الاشتراط في الجدل هو التسليم، أما في البرهان فكان الاشتراط اليقين، ولذلك خرج الجدل وغيرها من الصناعات.

قال: وقوله لإنتاج اليقين ليس للاحتراز، بل تكميل لأجزاء الحدي؛ لأنه علة غائية له.
نحن الآن ما الغاية من الإتيان بالبرهان؟ الوصول لليقين، هذه العلة الغائية النهائية من البرهان: للوصول لليقين، فطبعا يعني الأصل أن تذكر العلل الأربع في التعريف، فكمل التعريف بها استكمالا للعلل الأربع.

قال: ذكره ليشتمل التعريف على العلل الأربع؛ لأن من لطائف التعاريف أن يشتمل على العلل الأربع، وهي المادية، والصورية، والفاعلية، والغائية.
طبعا يعني هذا الكلام يعني لا حاجة الآن إلى تفصيله؛ لأنه في النهاية المهم أن تفهم التعريف، كون التعريف محتويا على العلل الأربع فهذه كما قال من اللطائف، من اللطائف، إذا هي يعني ليس شرط الحد ولا الرسم حتى أن يحتوي على العلل الأربع، لكن هذا يكون من باب اللطائف.
والآن يعني يبين لك ما هي العلل الأربع، كيف هي موجودة في هذا التعريف، فيقول لك:
فالمؤلف إشارة إلى الصورية بالمطابقة.
الآن القياس هو ماذا؟ البرهان يعني الآن، هو ماذا؟ قول أو قياس مؤلف، قياس مؤلف، إذا البرهان ما صورته؟ صورته مقدمات مركبة بتركيب معين، إذا ما معنى التأليف؟ معنى التأليف هو التركيب، فهذه تكون علة أو هذا يكون يعني لفظ مطابقيا. الصورة هنا صورة القياس هي التركيب، صورة البرهان أو قياس مخصوص الذي اسمه برهان هو مركب من مقدمتين، فإذا هذه هي العلة الصورية، العلة الصورية يعني ما هي صورته؟ صورته أنه مركب من مقدمتين.

قال: فإن صورة البرهان هي الهيئة الاجتماعية للمقدمات، كما بينا.

قال: وإلى الفاعلية بالالتزام، وإلى الفاعلية بالالتزام، إذ لا بد لكل تأليف من مؤلف، وهو القوة العاقلة ها هنا.
إذا هنا المقدمات هذه ماذا يحصل لها؟ هذه المقدمات سيلزم عنها شيء، هذا الالتزام من المقدمات هذا الالتزام هو بمثابة القوة الفاعلة، هذا الالتزام من يفعله، من يحصل كيف يحصل هذا الالتزام؟ يحصل بواسطة القوة العاقلة، فكأن القوة العاقلة هي التي تصل إلى اليقين الذي هو النتيجة النهائية للبرهان.
فأشار إذا إلى صورة، العلة الصورية بقوله: مؤلفة من مقدمات، والعلة الفاعلية بالالتزام، يعني أن هذا القياس أو هذا التركيب عفوا يلزم عنه، سيلزم عنه وصول إلى يقين، فهذا الالتزام هو بمثابة العلة الفاعلية.

قال: والمقدمات إشارة إلى المادية.
هذا التركيب من مقدمات التركيب كان من مقدمات، إذا التركيب يحتاج إلى مادة، والمادة هي المقدمات، فأشار إلى العلة المادية بقوله: مقدمات، كما ذكر هنا في أول التعريف قال: قياس مؤلف من مقدمات، فإذا المقدمات هي المادة للقياس، المقدمات اليقينية يعني، هي مادة البرهان هذا، مادة القياس المخصوص الذي اسمه البرهان، فلأنها مادة القياس المخصوص كانت بمنزلة العلة المادية.

وقوله: ولإنتاج اليقين إشارة إلى الغائية، لإنتاج اليقين إشارة إلى الغائية؛ لأن المقصود من البرهان إنتاج المطلوب اليقيني، هذه الغاية منه.
إذا يعني جمعت العلل الأربع، جمعت في هذا التعريف.

هنا قال:
واليقين: اعتقاد الشيء بأنه لا يمكن أن يكون إلا كذا.
تمام؟ اعتقاد الشيء بأنه لا يمكن أن يكون إلا كذا.
الآن إما أن تضع نقطة، أو أن تضع فاصلة بعد كلمة كذا:
هو اعتقاد الشيء بأنه لا يمكن أن يكون إلا كذا، هنا لو وضعت نقطة كان هذا هو تعريف اليقين بالمعنى العام.
ما معنى اليقين بالمعنى العام؟ ما جزمت به جزما لم تجوز معه نقيضه، فهذا يصبح اليقين.
وهذا هو المعنى المستخدم في الفلسفة المعاصرة على الأغلب، اليقين لا يراد به بالضرورة أنه مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع، بل يراد به ابتداء هو أن هذا حصل معه كيف نفساني لا تجوز معه النقيض، يعني أصبح قارا راسخا لا يمكن زواله إلا بصعوبة شديدة.
وهذه الصعوبة الشديدة يعني لن تكون بمجرد التشكيك المرة والمرتان، بل تشكيك مستمر دائما حتى يبدأ يعني هذا الكيف يعني يبدأ رسوخه يقل مع الزمن.
ولذلك هذا الذي يحصل مثلا يعني فرضا مسلم يعيش في بلد غير مسلم، يعني تكون وهو طفل صغير يبدأ يدرس في مدارس مثلا غير إسلامية تتكلم في شبهات يسمعها شيئا فشيئا فشيئا فشيئا، ربما بعد عشر سنوات فعلا ينتقل هذا الكيف الراسخ من كونه راسخا إلى كونه غير راسخ.
هذا هو اليقين بالمعنى العام.
لكن هناك اصطلاح خاص لليقين، أن اليقين يعني مرادف للحقيقة، ليس الحقيقة كحقيقة يعني أن الشيء ثابت في الواقع، بل هو مرادف لانفعالك بالحقيقة، مرادف لاعتقادك أنت بالحقيقة، فهذا يكون يقين اصطلاحي أخص من اليقين الأول.
هذا هو المعنى إذا جعلنا بعد كلمة كذا فاصلة وليس نقطة، كما يقول هنا: اعتقادا مطابقا للواقع غير ممكن الزوال.
إذا قيد اليقين بماذا؟ بالمطابقة للواقع، قيد اليقين بالمطابقة للواقع.
إذا خلاصة الأمر: اليقين إما أن تنظر فيه فقط فقط إلى أن هناك حصل كيف راسخ لا يقبل الزوال أبدا عندك، بصرف النظر الآن هذا الذي ثبت عندك هل بالضرورة هو حقيقي أم لا، أو أن تقول: لا، اليقين هو كيف راسخ، وهذا الكيف الراسخ هو مطابق للواقع، مطابق للواقع، فتصبح الآن الاعتقاد بالحقيقة، اعتقادا جازما لا يقبل النقيض.
طبعا يعني الأمر يطول ونحن وعدناكم أن لا نطيل في درس اليوم، لكن حقيقة هذا الأمر مهم جدا جدا وينبني عليه كثير من النظرات الفلسفية سواء معاصرة أو حتى قديمة.
هل فعلا اليقين من حيث هو يقين الآن بالضرورة هو مطابق للواقع، أم اليقين أعم من ذلك؟ اليقين هو الجزم الحاصل في النفس، لأنه يعني بهذا التعريف سيكون بالتعريف بتمامه المذكور هنا سيكون أقرب إلى تعريف العلم، سيكون أقرب إلى تعريف العلم، لأن العلم يعني بالتقسيم تعريفه بالتقسيم والتمثيل كما بالتقسيم هنا كما ذكر الغزالي: اعتقاد جازم مطابق للواقع عن دليل، اعتقاد جازم مطابق للواقع عن دليل.
فهذه عن دليل هي التي فقط يعني تفرق المقلد عن غير المقلد، وإلا يعني هل بالضرورة الاعتقاد هذا هو مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع؟
الأمر يعني يمكن أن ينظر إليه من أكثر من جهة، لكن يعني الإشكال هنا أين؟ أن هذا الجزم الذي يحصل عند الإنسان كيف ستعلم الآن أن هذا الجزم الحاصل عندك هو فعلا مطابق للواقع أو غير مطابق للواقع؟
كيف ستعلم أن هذا الجزم هو يقين بمعنى حقيقي، وليس يقين بمعنى أنك أنت مستقر عندك هذا الذي أنت جزمت به بحيث لا تجوز فيه النقيض؟
هنا طبعا تحتاج إلى طرق كثيرة للاطمئنان أن هذا الذي أنت جازم به هو حق.
لذلك اليقين من حيث هو يقين هو كيف، هو كيف، ف الأصل أن تنظر إلى هذا الكيف من حيث هو كيف، لا من حيث تعلقه بشيء خارج عن نفسك وهو ماذا؟ الواقع.
لا أقول إذا يعني اشتراط المطابقة للواقع غلط في اليقين، أكيد ليس الأمر بهذه الصورة، لأنه في النهاية هذا اصطلاح، ولا مشاحة في الاصطلاح.
لكن أنا أقصد أنه كيف نتعامل مع اليقين؟ الأصل كيف نتعامل مع اليقين؟
أولا: ابحث هل أنت فعلا حصل عندك الكيف الراسخ أم لا، ثم بعد ذلك اطلب تعليلا للكيف الراسخ، فإذا حصل عندك هذا التعليل للكيف الراسخ هذا التعليل أيضا هل هو سالم عن كل معارضة أم لا؟
فإن سلم تم الأمر لك، إن لم يسلم ينظر: هل كل اعتراض مقبول أم لا؟
فإذا كان بعض الاعتراضات غير مقبول تمام، انتهى الأمر وسلم لك، إن كان بعض الاعتراضات مقبول إذا ينظر: هل أنت قادر أن تبطل هذا الاعتراض بطريق مقبول أم لا؟
إذا يعني أبطلته بطريق مقبول إذا تم الأمر لك، إذا أبطلته بطريق غير مقبول إذا ماذا؟ هل اعتقادك فاسد أو غير فاسد؟ لا، لا تستطيع حتى إلى الآن أن تحكم، بل أقصى ما يمكن أن تصل إليه إذا أنه ورد عليك اعتراض هذا اعتراض مقبول، رددت عليه برد هذا الرد لم يبطل الاعتراض، تصل إلى نتيجة إلى ما هذه النتيجة؟ أنه اعتقادي ليس بالضرورة أنه حقيقي، ليس بالضرورة أنه حقيقي، إذا ليس بالضرورة أنه فاسد أيضا.
كل هذا الاستطراد وطبعا يعني الأمر يعني ممكن نشرحه في أكثر من ثلاث ساعات، وربما إن شاء الله نتكلم في هذا يعني في جلسة خاصة في مفهوم اليقين، لكن لاحظوا كيف الوصول أو الجزم هنا، أنا أقول هل أنا عندي يقين بالمعنى المذكور هنا، كم هذا أمر يحتاج إلى أعمار! سنوات ليصل إليه الإنسان ويطمئن به!
لذلك يعني الكل يدعي اليقين، الكل يدعي اليقين، ولكن على التحقيق على التحقيق بالمعنى المذكور هنا يصبح يعني هذا اليقين يعني لا نريد أن نطيل، أنا وعدتك يا شيخ نبيل أن عندك درس فلن نطيل، ولكن ما هو المقدار الذي يستطيع به البشر أن يجزموا أنه فعلا فعلا هو مطابق لنفس الأمر؟
هل الأمر واسع بهذه الصورة أم ضيق جدا جدا جدا؟
فطبعا يعني أمر يعني هو طويل جدا ولا نحتاج أن نخصص الكلام فيه لأن هذا الذي يتكلم فيه الآن هو فلسفة وليس منطق، ولكن فعلا دائرة نفس الأمر واسعة، ما يمكن إدراك نفس الأمر فيه ضيق، ما يمكن الجزم بأن الإدراك هو مطابق لنفس الأمر أضيق وأضيق.
إذا تواضع كثيرا قبل ادعاء اليقين، الأمر أصعب بكثير مما تظن، الأمر ليس بهذه الصورة.
ولذلك حتى لو نظرنا الآن في جانب العقائد سنجد أن مقاصد العقائد التي أنت مطالب أن تجزم بها هي مباحث بسيطة جدا جدا جدا بالمقارنة بما هو موجود في كتب العقائد؛ لأن الشارع سبحانه وتعالى يعني خلقنا وهو عالم بهذه النفس الناطقة و يعني صعوبة إدراكها لنفس الأمر، ولذلك أنت مكلف حقيقة في جانب الاعتقاد بمسائل لا تظن أنها كبيرة جدا بل يعني ربما يعني في متن صغير تجمع لك كل هذه المسائل، في متن لا يتعدى خمس أو ست صفحات.
يعني من تقرأ من يقرأ منكم الطحاوية مثلا سيجد نعم، هو ذكر فقط ما ينبغي اعتقاده، حتى المذكور في الطحاوية ليس كله هو من باب المطلوب أن تجزم به جزما مطابق للواقع تماما، بل في بعضها هو في محل الاجتهاد، بعضها في محل الاجتهاد وبعضها في محل الإجمال الذي يحتاج إلى تفصيل.
لذلك حقا يعني لا بد لا بد أن تتواضع للحقيقة، لأن الحقيقة أكبر بكثير مما تظن، لأن الحقيقة هي مستقلة عن إدراكك.
حاصل ما في الأمر أنك تبذل حياتك لتدرك طرفا منها، هذا الذي تفني فيه عمرك لتدرك طرفا من الحقيقة، قد تصيب وقد لا تصيب، قد تصيب من جهة وتخطئ من جهة.
وهذا أيضا أمر مهم، أنه ربما للإنسان مثلا اثنان كل واحد منهما أدرك طرفا من الحقيقة، أدرك طرفا من الحقيقة وبالتالي أنا أدركت الطرف، إذا زعمت أني أدركت الحقيقة بتمامها هذا زعم باطل، والآخر أيضا سيكون زعمه باطلا إن زعم أنه أدرك الحقيقة، إذا أنا أدركت طرف من الحقيقة.
إذا ما أدركته أنا جازم به، لكن الطرف الآخر من حقيقة الذي لم أدركه هل أستطيع أن أحكم به على غيري؟ الجواب: لا.
والأصعب من كل هذا: كيف أنا جازم أن الذي أدركته كان طرف الحقيقة وليس تمام الحقيقة؟
لذلك يعني كما يقولون: الإنسان كلما اتسع علمه قل اعتراضه، كلما اتسع علمه قل اعتراضه، كلما اتسع علمه أدرك أن الحقيقة أكبر بكثير مما يظن، ثم أدرك أن الحقيقة ربما أنا أدركت طرفا منها أما الطرف الآخر فأنا غير مدرك له، إذا المطلوب مني أن أخطئ من نازعني في الطرف الذي أدركته من الحقيقة، أما الطرف الذي لم أدركه من الحقيقة فلا أستطيع أن أخطئ غيري به.
ويعني لا يفهم من كلامي أني أدعو إلى سفسطة، أبدا، أنا أقول لك الطرف الذي أدركته من الحقيقة ينبغي أن تدافع عنه وأن تخطئ من ينازعك فيه، لكن هذه التخطئة هي فقط لهذا الطرف.
هذا معيار دقيق، وهذا المعيار حقا يعني يحتاج إلى ابتداء ابتداء توفيق إلهي، يحتاج إلى مدد إلهي، ولذلك الله من أهم أسمائه أنه الحق سبحانه وتعالى، من أسماء الله الحق، الحق المطلق؛ لأنه حقيقة كل ما تدركه في هذا الوجود هو في على التحقيق هو طرف من حقيقة عظمى، هذه الحقيقة العظمى أنك كل ما تدركه في هذا الوجود هو إما كمال إلهي قديم أو فعل إلهي حادث، هذا هو الوجود باختصار، كل ما تدركه إما كمال إلهي قديم حقيقي وإما فعل إلهي حادث حقيقي.
ولذلك الله سبحانه وتعالى كل الحقائق هي مجموعة إما بكونها كمال إلهي أو فعل إلهي، والله أعلم.
طيب، هذا ليس موضوعنا، لا أدري لماذا استفضنا هكذا، طيب، نعود.

بسم الله، قال: فإن كان الأول فلا يخلو، اقرأ يا شيخ نجدت عفوا.
- بسم الله، فإن كان عندي من عند فإن كان الأول سيدي؟
- فإن اعتقاد المعتقد بكون الشيء كذا...
- نعم، فإن اعتقاد المعتقد بكون الشيء كذا إما أن يكون... إما أن يكون مع احتمال نقيضه أو لا، فإن كان الأول فلا يخلو إما أن يكون طرفاه متساويين أو يكون أحدهما راجحا على الآخر، فإن كان الأول فهو الشك، وإن كان الثاني فالراجح هو الظن والمرجوح هو الوهم. وإن كان الثاني وهو ما يكون بلا احتمال نقيضه فلا يخلو إما أن يكون مطابقا لنفس الأمر أو لا، والثاني هو الجهل المركب، والأول لا يخلو إما أن يكون ممكن الزوال أو لا، فالأول هو التقليد والثاني هو اليقين. فالقيد الأول في تعريف اليقين أعني اعتقاد الشيء جنس شامل للأقسام الستة، أعني الشك والظن والوهم والجهل والتقليد واليقين. قوله: لا يمكن أن يكون إلا كذا يخرج الشك والظن والوهم، وقوله: مطابقا للواقع يخرج الجهل، وقوله: غير ممكن الزوال يخرج التقليد.
- نعم، طبعا هنا بناء على أن التعريف الذي ذكره لليقين سيخرج بهذا التعريف الجهل، الجهل المركب، لكن لو قلنا بأن التعريف أعم من ذلك لليقين، اليقين هو اعتقاد الشيء بأنه لا يمكن أن يكون إلا كذا، إذا هنا الجهل المركب دخل في اليقين، فالجاهل المركب متيقن من جهله، لكن إذا جعلنا هناك معيار آخر غير الجزم، قيد آخر غير الجزم وهو قيد المطابقة، إذا أخرج الجهل المركب، والله أعلم.

بسم الله، طيب، أقسام البرهان، نعم أكمل.
- ثم اعلم أن البرهان قسمان: أحدهما لِمي وهو ما كان الحد الأوسط فيه علة لنسبة الأكبر إلى الأصغر في الذهن والخارج، كقولنا...
- ضعوا خطا تحت كلمة الذهن والخارج، هذا هو المعيار، في الذهن والخارج معا هذا يكون برهانا لميا، أما إذا كان في الذهن فقط فهذا هو الإني، نعم.
- نعم، كقولنا: زيد متعفن الأخلاط، وكل متعفن الأخلاط محموم، فزيد محموم، فتعفن الأخلاط علة لثبوت الحمى لزيد في الذهن والخارج.
- يعني لو أردنا أن نحلل هذا القياس، قال: الصغرى: زيد متعفن الأخلاط، يعني التركيب في بدنه فيه يعني مشكلة، قال: وكل متعفن الأخلاط محموم، إذا هنا الحد الأوسط هو ماذا؟ تعفن الأخلاط، الحد الأوسط هو تعفن الأخلاط، النتيجة هي ماذا؟ زيد محموم، زيد محموم، طبعا قياس من الشكل الأول.
زيد محموم هذه النتيجة، الآن ثبوت الحمى لزيد، ثبوت الحد الأكبر للحد الأصغر ما سببه؟ لماذا أصبح زيد محموما؟ الجواب: زيد محموم لماذا؟ بتعفن أخلاطه، لأنه متعفن الأخلاط.
إذا الحد الأوسط هنا هو كان علة في ثبوت الأكبر للأصغر، في ثبوت الحمى لزيد.
هذا الحد الأوسط لو نظرنا فيه، كما قلنا هو علة لإصابة زيد بالحمى.
هذا الحد الأصغر، الأوسط عفوا، هل هو فعلا علة في الذهن فقط؟ يعني نعم، الذهن حكم بارتباط بين زيد وبين الحمى، الذهن حكم بهذا الارتباط: زيد محموم، وحكم بهذا الارتباط بسبب القياس بهذا التركيب من الشكل الأول، إذا الذهن قال: زيد لأنه متعفن الأخلاط وهذه الحد الأصغر، الأوسط عفوا، مندرج بتمامه في حد أكبر، لأنه قال: كل متعفن الأخلاط محموم، زيد أحد مصاديق متعفن الأخلاط، إذا زيد يجب أن يكون محموما.
هذا حاصل في الذهن، إذا حصل الارتباط في الذهن، فكان إذا زيد محموم، الذهن عللها بكونه متعفن الأخلاط، هذا في الذهن.
الآن خارج الذهن: لو نظرنا في علم الطب، خارج الذهن الآن هل فعلا الذي هو متعفن الأخلاط يكون محموما أم لا؟ هل الحمى هي معلولة بتعفن الأخلاط أم لا؟ الجواب: نعم، تعفن الأخلاط علة لأن يصاب الإنسان بالحمى.
إذا الحد الأوسط كان علة في الذهن في اندراج الأصغر في الأوسط والأوسط في الأكبر إذا الأصغر في الأكبر، وأيضا خارج الذهن بأنه نحن نحكم حكما حقيقيا الآن خارج الذهن أن تعفن الأخلاط هو العلة للإصابة بهذا المرض.
فكانت العلة هنا علة ذهنية وعلة خارجية أيضا، الحد الأوسط كان علة ذهنية وعلة خارجية.
إذا هذا هو لِمي، من لِمَ، من لِمَ، فيسمى إذا هذا هو البرهان اللمي.
فالبرهان اللمي شرطه ماذا؟ أن تكون مدركا أن الحد الأوسط هو علة لثبوت الأكبر للأصغر ذهنا وخارجا، ذهنا وخارجا.
الآن إذا كان ذهنا فقط، ذهنا فقط، ثم زعمت أنك أتيت ببرهان لمي، معنى هذا أنك تزعم أن هذا الذي تريد أن تبرهن عليه هو أيضا في الخارج وليس فقط في الذهن، وهذا يسمى مصادرة على المطلوب؛ لأننا هذا الذي نريد أن نبرهنه أصلا، نريد أن نبرهن ثبوته في الخارج وليس فقط ثبوته في الذهن.
فالآن طلب البرهان اللمي لما لم يثبت بعد كونه علة في الخارج هذا تكون مصادرة على المطلوب، لا تجوز في مقام الاستدلال، نعم. ثانيها؟

- ثانيها: إني، وهو ما كان الحد الأوسط فيه علة للنسبة المذكورة في الذهن لا في الخارج، كقولنا: زيد محموم وكل محموم متعفن الأخلاط فزيد متعفن الأخلاط، فالحمى علة لثبوت تعفن الأخلاط لزيد في الذهن لا في الخارج، بل الأمر بالعكس في الخارج إذ التعفن علة للحمى. وإنما سمي إنيا لاقتصاره على إنية الحكم أي ثبوت أن الأمر كذا فهو منسوب لإنّ.
- نعم، يعني هنا أيضا لو حللنا القياس الثاني المذكور، قال في الصغرى: زيد محموم، وفي الكبرى: كل محموم متعفن الأخلاط.
إذا هنا الحد الأوسط الذي هو محموم كان الحد الأوسط هنا هو سبب ثبوت الأكبر للأصغر ذهنا، كيف ذهنا؟ أنك قلت أن الأصغر الذي هو زيد أحد أفراد المحموم، وكما قال في الكبرى: كل محموم يجب أن يكون متعفن الأخلاط، إذا زيد هذا هو أحد أفراد المحموم، كل من كان محموما فهو متعفن الأخلاط، إذا زيد سيكون متعفن الأخلاط.
إذا محموم الحد الأوسط كان هو سبب نسبة تعفن الأخلاط إلى زيد، هذا ذهنا، الذهن حكم بكون زيد أحد أفراد متعفن الأخلاط من خلال الحد الأوسط الذي هو كلمة محموم، هذا في الذهن.
في الخارجي هل فعلا الحمى هي علة لتعفن الأخلاط أم لا؟ الجواب: لا، تعفن الأخلاط كان علة للحمى وليس العكس، إذا في الخارج كان الحد الأوسط معلولا وليس علة للحد الأكبر.
أكرر: في القياس في البرهان الإني الحد الأوسط في الخارجي معلول للحد الأكبر، في الخارج، أما ذهنا نعم فهو علة، لكن خارجا الحد الأوسط معلول للحد الأكبر، وبالتالي يكون هنا ثبوت الأكبر للأصغر بسبب الحد الأوسط ذهنا لا خارجا.
هل هذا واضح؟
طيب، نعم، إذا نكمل إن شاء الله.

أقسام اليقينيات، نعم، تفضل.
- ولما كانت المقدمات اليقينية المذكورة في تعريف البرهان أعم من الضرورية، وهي التي لا تحتاج في حصولها إلى نظر وفكر، والنظرية، وهي التي تحتاج في حصولها إليهما، أراد أن يبين الضروريات منها فقال: واليقينيات أي المقدمات اليقينية الضرورية ستة أقسام، أي منحصرة فيها؛ لأن الحاكم بصدق النسبة إما العقل أو الحس أو كلاهما معا؛ لأن المدرك منحصر فيه لأن المدرك منحصر فيهما، فإن كان العقل...
- طبعا يعني عفوا قبل أن تكمل يعني فقط نذكر جهة القسمة، ثم بعد ذلك يعني نقرأها قراءة لأنها مرت معكم في أكثر من كتاب سابقا، وحتى جهة القسمة هي معروفة لكم، أننا الآن الكلام في اليقين، وقلنا اليقين هو كيف نفساني.
الآن هذا الكيف النفساني ما جهة ثبوته وحصوله في النفس؟ ما جهة رسوخه في النفس، هذا الكيف النفساني الذي اسمه يقين؟ الآن نقول أو ما سبب عفوا، ما سبب رسوخه في النفس؟ فنقول: إما أن يكون رسخ في النفس بسبب العقل، أو بسبب الحواس، أو بسبب العقل مع الحواس.
عندما أقول مع الحواس يعني العقل لكنه ليس ابتداء، ليس لوحده، ابتداء كان بتوسط الحواس.
هناك بعض القضايا أنت تستطيع أن تدركها بالعقل مجردا، إذا يكون العقل هو وسيلة اليقين.
وبعض القضايا أنت تدركها بالحواس، ما معنى تدركها بالحواس؟ يعني الحواس كافية لحصول الانفعال فيها، هذه تكون هي القسم الثاني الذي سبب رسوخه في النفس الحواس.
وهناك قسم ثالث: العقل هو سبب رسوخها في نفسك، لكن العقل لا يتعقلها ابتداء، بل يحتاج إلى وسط، إلى مادة ليتعقل فيها، وهذه المادة تكون مأخوذة من الحواس، هذا هو القسم الثالث الذي يكون العقل مع الحواس.
طبعا إن كان العقل مجردا فهذه هي اليقينيات عفوا هذه هي الضروريات أو البديهيات أو القياسات التي القضايا التي قياساتها معها، قسمان: فطريات وقضايا قياساتها معها.
إن كانت الحواس لوحدها فهذه هي المشاهدات، أنا الآن عندما أشاهد شيئا أنفعل به انفعالا راسخا لا يقبل النقيض، أنا عندما أسمع صوتا أنفعل انفعالا جازما بالوجود، يوجد شيء.
الآن ما هو هذا الشيء، كيف هو هذا الشيء؟ هنا الحواس لا تكفي، تحتاج إلى تحليل لهذا الإدراك الحسي الذي حصل.
إذا الحواس هي تعطينا الإدراك الحسي، والإدراك الحسي المطلوب والثمرة النهائية من الحواس هي الانفعال بالعالم الخارجي، الانفعال بالعالم الخارج عن ذاتي الخارج عن ذهني.
هذا إذا حصل من الحواس إذا قد تممت الحواس هدفها، لا يطلب من الحواس أن تعطيك صورة مطابقة للواقع، بل المطلوب من الحواس أن تجعلك تنفعل بالواقع.
ثم بعد ذلك هذا الانفعال يحتاج طبعا إلى تفاصيل.
بعد ذلك يكون هناك قضايا العقل يصل إليها ولكن من خلال الحواس، فإن وصل إليها بحاسة السمع وهذا يسمى المتواتر، يعني تسمع نفس الخبر من عدد عن عدد عن عدد كبير جدا، العقل يقول توارد نفس الخبر في نفس المحل هذا لا يكون إلا صدقا، فكون التواتر مفيد للصدق هذا حكم عقلي، لكن هذا العقل لم يصل إليه إلا بتوارد السمع على نفس الخبر.
فإذا إذا كان العقل بتوسط السمع يكون التواتر، وإذا كان العقل بتوسط غير السمع الآن فتكون التجريبيات أو الحدسيات، التجريبيات أو الحدسيات، هذه هي يعني جهة القسمة في هذه الستة، نعم، اقرأها لو سمحت.

- سيدي، تفضل، هنا عندما قلنا الحاكم بصدق النسبة إما العقل أو الحس، نعم، لأن الحس هو في كل في جميع الأحوال لا يعطيني إلا انفعالا، يعني حتى في المشاهدات، لأن أنا عندما أريد أن أحكم هذه مشاهدات أو ليست هذه مشاهدات سأدخل العقل، للعقل مدخلية تامة.
- انتبه الآن، الحواس هي حاكمة في المشاهدات من أي حيثية؟ من حيثية اليقين بالوجود، الآن كيف الوجود؟ هذا عقلي طبعا، وهناك مسألة يعني أظن إن شاء الله حتى سندرسها غدا في لقطة العجلان أو بعد غد، هي مسألة هل الحواس تعطي علما أم لا؟
هناك خلاف بين الإمام الأشعري وبين الجمهور، هل الإدراك الحسي يسمى علما أم لا، لكن محل الاتفاق أن الحواس تعطي يقين، يقين بماذا؟ بوجود شيء، كيف الشيء؟ هذا طبعا يحتاج إلى تحليل، فليس هنا يعني محل الكلام بأن الحواس أو الحس حاكم بمعنى أنه حاكم على حقيقة الذي أدركته بحواسك، بل على وجود شيء مدرك بالحواس، هذا نعم يقين، كيفه يكون عقليا، والله أعلم.
- سؤال واحد فقط عن عن التواتر، ذكرتم السمع هنا، ولكن هنا السمع بمعنى أوسع صح؟ ليس فقط سمع بمعنى حاسة السمع ولكن سمع بمعنى الخبر، صحيح؟
- سنأتي عليه بعد قليل إن شاء الله في كلام عن التواتر ونفصل فيها بإذن الله. نعم، تفضل يا نجدت.
- نعم، فإن كان العقل فهو إما أن يحكم بمجرد تصور طرفيه بلا توقف على وسط حاضر في الذهن فهو الأوليات، وإن توقف عليها فهو...
- يعني بلا توسط قال: بلا توقف على وسط حاضر في الذهن، إذا يعني هنا يحصل مباشرة، طبعا مباشرة يعني لا أقصد فيها مباشر بمعنى مباشر، لكن المقصود أنه حاصل يعني الذهن مدرك، الذهن أدرك بلا وسط، بلا توسط شيء، فقط الذهن التفت فأدرك، الذهن التفت فأدرك، لم يحتج في هذا الالتفات إلا نفسه، إلا فقط الذهن، لم يحتج إلى وسط لينظر فيه ليحصل فيه الإدراك عقيبه، بل بمجرد الالتفات حصل، نعم، أكمل.
- أكمل يا شيخ نجدت؟ طيب، إذا نجدت مشغول، عطاء، هل أنت تسمعنا أو ماذا؟
- نعم سيدي أسمعكم.
- تفضل يا عطاء، اقرأ.
- وإن كان الحس فهو المشاهدات، وإن كان كلاهما معا فهو على ثلاثة أقسام؛ لأن الحس الذي يكون مع العقل إما أن يكون حس السمع أو غيره، فإن كان حس السمع فهو المتواترات، وإن كان غيره فإما أن يحتاج العقل في الجزم إلى إلى تكرار المشاهدة أو لا يحتاج، فإن احتاج فهو المجربات، وإن لم يحتج فهو الحدسيات. وإلى ما ذكر أشار المصنف بقوله: أحدهما أوليات كقوله: الواحد نصف نصف الاثنين، والكل أعظم من الجزء، والسواد والبياض لا يجتمعان، فإن العقل في هذه الأحكام يحكم بمجرد تصور الطرفين. وثانيها وثانيها مشاهدات وتسمى حسيات كقولنا: الشمس مشرقة بالمدرك بالمدرك بالبصر، والنار محرقة بالمدرك باللمس، فالعقل في هذين الحكمين يحتاج إلى المشاهدة بالحس، هذا إذا كان الحس من الحواس الظاهرة، وإن كان من الحواس الباطنة تسمى وجدانيات، كقولنا: إن لنا جوعا وعطشا. وثالثها مجربات كقولنا: شرب السقمونيا يسهل الصفراء، فإن العقل في هذا الحكم يحتاج إلى إلى تكرار المشاهدات.
- نعم، يعني هنا لا بد من ملاحظة يعني إن شاء الله سيكون التفصيل فيها يعني في الكتب اللاحقة أكثر، وهي أن المجربات هنا هي أخص أو بصرف النظر يعني هي باعتبار أخص ولكن لا نريد أن نتكلم بهذا الاعتبار، المجربات ليس معناها هو الاستقراء، التجريبيات هذه أو المجربات ليس المقصود بها الاستقراء، بل هي في حقيقتها أن الأمر كلما حصل بهذه الصورة أعطانا هذه النتيجة، الأمر كلما حصل بهذه الصورة أعطانا هذه النتيجة.
الآن هنا ينتهي دور الحس، العقل يقول: هذا التكرار دائما دال على علاقة حقيقية بينهما، فيجزم العقل بهذا الارتباط بينهما.
إذا الأمر ليس استقراء، أني دائما أستقرئ مثلا السقمونيا مسهل هنا ومسهل هنا ومسهل هنا ثم أستقرئ مئة فأقول إذا بالاستقراء عرفنا أن السقمونيا مسهل، لا، إما أن أقول يعني ابتداء بأن المجربات هذه جهة إفادتها لليقين ليس هي الاستقراء بل القياس الخفي هذا الذي يحصل في العقل، أن تكرار دائما مع نفس النتيجة دائما كل ما كان كذا يعني هذا الأمر متكرر دائما، كل ما كان كل شيء متكرر دائما إذا هو حقيقي إذا هذا التكرار حقيقي، هذا القياس الخفي هو جهة اليقين وليس نفس الاستقراء هو جهة اليقين.
إذا إما أن أقول ابتداء أن المجربات هي ليست استقراء، أو ممكن أن أقول أن المجربات هي استقراء ولكن مع قياس خفي، أكرر: استقراء مع قياس خفي.
ما معنى هذا الكلام؟ أن المجربات ابتداء طريقها كان الاستقراء، ثم جهة إفادتها لليقين كان القياس الخفي الذي حصل في أنفسنا، إذا لا بد من الممايزة بين الاستقراء وبين المجربات، يعني هذه مسألة دقيقة وتنبني عليها نظرة في العلوم المعاصرة، لكن يعني الآن ليس المكان في تفصيلها. نعم يا عطاء.

- ورابعها حدسيات كقولنا: نور القمر مستفاد من الشمس لاختلاف تشكلات نوره بحسب قربه وبعده عن الشمس وانخسافه عند حيلولة الأرض بينهما، فالعقل يحكم فيه بمجرد الحدس المفيد للعلم، وهو سرعة انتقال الذهن من المبادئ إلى المطالب، والفرق بينه وبين الفكر أن الفكر لا بد فيه من حركتين: حركة لتحصيل المبادئ وهي حركة من المطالب إلى المبادئ، وحركة لتحصيل الصورة وهي حركة من المبادئ إلى المطالب، بخلاف الحدس فإنه لا حركة فيه أصلا.
- نعم، طبعا يعني هنا أيضا يعني أظن أنا أكثر من مرة يعني شرحنا تكلمنا كثيرا في هذه الجزئية، وهي كيفية إفادة الحدسيات لليقين، وأصلا الحدسيات هي قلنا أكثر من مرة هي محل خلاف أصلا يعني هل هي فعلا مفيدة لليقين؟ ف يعني البعض جعل اليقينيات سبعة، البعض جعلها خمسة، فالبعض أسقط الحدسيات على اعتبار أن الحدسيات هذه سترجع إلى أحد الخمسة، كيف ترجع لأحد الخمسة؟ إما الحدسيات فعلا يعني تحتاج إلى تكرار كثير فإذا هي ليست حدسيات، تصبح مجربات، أو في المثال المذكور هنا مثلا، أنا دائما يعني عندما نقرأ مثل هذا المثال في الكتب أقول للطلاب نفس السؤال: من عرف منكم الآن من الإخوة والأخوات، من عرف منكم ومنكن أن نور أن نور القمر مستفاد من الشمس بسبب اختلاف تشكلاته النورانية؟
كم واحد الآن نظر في القمر فرآه هلالا، بدرا، محاقا، فقال إذا نوره ليس ذاتيا بل مستفاد من نور الشمس؟
يعني أنا أظن أن يعني على الأقل على الأقل أغلب يعني من يسمعني الآن لا ينظر لم يفكر بهذه الطريقة، بل كون نور الشمس نور القمر مستفاد من نور الشمس على الحقيقة وصلنا بالتواتر.
قليل من نظر ب يعني المرة والمرتان إلى القمر فنرى مثلا الآن هو في حال، ثم الليلة بعد ثلاث ليالي في حال آخر، فقال إذا نوره مستفاد من الشمس، لأنه يعني ممكن أن تصل مثلا إلى قضية أن نوره ليس من ذاته، حتى هذه يعني في الحقيقة هي تحتاج إلى نظر، أن نوره ليس من ذاته تحتاج إلى بعض النظر، لكن لو سلمنا أنها لا تحتاج إلى نظر، كون هذا النور من الشمس تحديدا يعني هذا يحتاج إلى نظر آخر أنه لا يوجد جرم مضيء إلا الشمس، بصرف النظر هذه المعلومة فيزيائيا صحيحة أم لا، ولكن لاحظوا كيف أن هذه المعلومة نور القمر مستفاد من نور الشمس، هذا المثال بهذه الصورة يعني أنا أظن أنه ليس مثالا مناسبا للحدسيات؛ لأنه على الأغلب وصلنا بالتواتر، وربما يحتاج إلى نظر.
لكن المثال الذي أراه والله أعلم هو الأقرب للحدسيات، أن أظن نفس المثال قلته لأغلب الطلاب: إدراكك مثلا من وجود الكتابة أن لها كاتب مثلا، فأنت الآن لا تحتاج إلى تكرار، بمجرد أن ترى الكتابة تدرك أن لها كاتب.
طيب، الآن لو كانت الكتابة مثلا بخط جميل، يشتد هذا اليقين في نفسك، لو كانت هذه الكتابة بخط جميل وبعلم وفير، يصبح اليقين الآن أكثر وأكثر.
إذا يعني الأمر يعني التمثيل دائما بنور القمر ونور الشمس يعني هذا التمثيل يعني ربما ربما يرد عليه بعض الإشكال، لكن لا لا مشكلة يعني حتى وإن ورد عليه شيء لأن المقصود هنا يعني فقط فقط التفهيم وليس المقصود نفس المثال.
لكن هل الفهم هنا يحصل بهذا المثال أم لا؟ إذا كان الفهم لا يحصل بالمثال هنا يمكن أن تدقق بالمثال، أما لو كان الفهم يحصل بالمثال ثم المثال ليس دقيقا جدا هنا يصبح من العيب المناقشة في المثال، لأنه فقط أتي به للتفهيم.
أما هنا فربما خصوصا في هذه الأزمنة، نحن الآن نعيش في يعني في مدن، وهذه المدن أصلا يعني قلما نرى السماء، قلما نرى القمر أو الشمس حتى نرى أصلا هذه الاختلاف، ال يعني ربما يمر عليك الشهر والشهران وأنت لم تنظر إلى القمر أصلا في الليل، لذلك التمثيل بمثل هذه الأمثلة ربما الآن لا يفهم المطلوب كما أراده علماؤنا، ف يعني فليمثل بمثال أوضح، كمثال مثلا دلالة وجود الكتابة على وجود الكاتب، والله أعلم. نعم.

- سيدي، ممكن سؤال هنا؟
- تفضل.
- يعني نور القمر مستفاد من الشمس ما يعني ما وجه تمثيله بالحدسيات بالنسبة لعلمائنا الذين مثلوا بها؟ يعني كيف فهم يعني الحدس لا بلا توسط، يعني من مبدأ إلى مطلب مباشرة، فما الوجه هنا؟
- الوجه أنك هذا مسبوق بمعلومة أنه الشمس كوكب مضيء من ذاته، هذه معلومة، ثم تلاحظ بعد ذلك أن القمر متبدل في تشكلاته النورانية، كل ما كان متبدلا في تشكلاته النورانية إذا أكيد نوره ليس من ذاته. الآن هذه الأكيد الذي أقولها لك، أنت الآن تحتاج فيها إلى نظر، لماذا؟ لأننا يعني ارتباطنا بالفلك في هذه العصور أصبح ضعيفا جدا، وإلا الآن أنت لو فكرت فيها ستجد الأمر واضح جدا يعني، لو كان النور ذاتيا إذا النور نور لا يتبدل، هذا التشكل النوراني لا يتبدل، لكن أنت بملاحظة أن القمر هذا يتبدل تشكلات القمر النورانية بحسب موقعه من الشمس، إذا أنت ستدرك أن نور القمر ليس من ذاته بل هو مستفاد من الشمس.
لاحظ الآن كم وسط أنت الآن تحتاجه: أن تدرك أن القمر مضيء بذاته، ثم أن تدرك أن التشكلات النورانية للقمر تختلف بحسب موضع القمر من الشمس، إذا تصل إلى النتيجة: النور القمر مستفاد من الشمس.
قديما هذه المعلومات كما قلت لك أصلا يعني صلاتهم، وصيامهم، وحياتهم كلها قائمة على هذه الإدراكات، فهي مثل تماما لو قلت لك الآن الساعة الثانية عشر ظهرا، ما معنى هذا بالنسبة لك؟ تماما واضح، يعني أنت الآن في منتصف النهار، تماما يعني هذا لا يحتاج منك إلى نظر، لماذا؟ لأنك الآن ترتبط بهذه الساعة، بالرقم، بالكم هذا، وليس بالكيف المرئي.
ف قديما لم يكن عندهم هذا الكم الذي يرتبطون به بل كانوا يرتبطون بالكيف: الآن كيف القمر، وكيف الشمس، فلذلك كانت واضحة عندهم، كما أنه الآن بالنسبة لك واضح تماما عندما قلت لك الثانية عشر ظهرا إذا بالنسبة لك بدون تفكير ستدرك أنه نهار، بدون تفكير يعني، أنا قلت لك ظهرا، لكن بدون تفكير ستدرك أن هناك ضوء عندما أقول لك الثانية عشر ظهرا.
الآن هل فعلا أنت فكرت دقيقة الثانية عشر ظهرا، إذا الآن الشمس هي في منتصف السماء، وبالتالي الآن الشمس تنشر ضوءها بأقصى ما يمكن؟ أنت لا تفكر بذلك، لماذا؟ للإلف والعادة، كذلك هم كانوا للإلف والعادة لا يفكرون بكون نور القمر مستفاد من الشمس، والله أعلم.
كما أنك أنت الآن بالمناسبة، لو أتيت إلى مثلا رجعت في الزمان إلى ألف سنة أو أكثر من ألف سنة يعني، رجعت في الزمان مثلا ألفي سنة، وأعطيتهم هذه الساعة، هذه الساعة، و يعني قلت لهم الساعة مثلا هي الرابعة عصرا، أو الثالثة ظهرا، سيحتاجون إلى تأمل: رابعة عصرا يعني ال الشمس كيف تكون تحديدا الآن، أين موقعها؟ أنت الآن لا تحتاج، فقط رابعة عصرا يعني رابعة عصرا، أنت مدرك تماما رابعة عصرا يعني الآن مثلا سيكون أذان العصر، فأنت متصور كيف يكون شكل السماء، شكل الشمس في السماء.
هذا إذا هو الأمر الذي يختلف من زمان إلى زمان بحسب تعلقك بالفلك، لذلك الأصل أن يكون مثال يعني متفق عليه باختلاف الأزمان، والله أعلم.
- جزاكم الله خيرا سيدي.
- ما شاء الله، نعم، أكمل يا عطاء.

- لا يقال الانتقال في الحدث حركة فكيف لا حركة فيه، لأنا نقول الانتقال فيه دفعي ولا شيء من الحركة بدفعي لوجوب كون الحركة تدريجية، إذ الحركة هو الخروج من القوة إلى الفعل على سبيل التدرج، ولهذا قد يكون اختلاف الناس في الفكر بالسرعة والبطء، أما في الحدس فليس إلا بالقله بالقله والكثره.
- نعم، يعني هذه المسألة يعني هي أن ال النظر أو الفكر يعني هو يكون فيه حركتين: أولا أنا أنتقل من المبادئ إلى المطالب، ثم من المطالب إلى المبادئ. في الحدس أنا لا يوجد انتقال هنا، أنا أنتقل مباشرة من المبادئ إلى المطالب، مباشرة أدرك المطلوب مباشرة، لا أحتاج إلى حركتين. يعني في في الفكر هي حركة منعكسة، أنتقل من هنا إلى هنا، ثم من هنا إلى هنا، حركة منعكسة.
في الحدس هي حركة واحدة؛ لأن الحدس لو كان فيه أكثر من حركة إذا لأصبح فكرا، ولو أصبح فكرا ونظرا إذا هو في نفسه لم يعد يقينيا بل إفادته اليقين ستتوقف على نظر غيره.
فهنا هذا هو الفرق، أن الفكر والنظر يكون فيه حركتين حركتان، أما الحدس يكون حركة واحدة. طبعا هذه الحركة يعني كما قال أيضا من الفروق: الفكر لأن فيه حركتين حركتان فيكون الانتقال والوصول يعني إلى المطالب في الفكر يكون يختلف بين البشر بالسرعة والبطء، بالسرعة والبطء، يعني أنا أنتقل مباشرة من هنا إلى هنا ومن هنا إلى هنا، إذا أنا أفكر بطريقة ذكية أو سريعة أو فطنة، وإذا كنت أنتقل آخذ وقتا طويلا في الانتقال إذا هذا تفكير يكون تفكير بسيط، أو قد تكون المسألة عميقة جدا مثلا إذا تحتاج إلى وقت طويل.
في الحدس لا يوجد زمان، في الحدس لا يوجد زمان حتى أصفه بالسرعة والبطء، بل في الحدس هناك كم، هناك كثرة وقلة، هناك مقدار أصل إليه مباشرة، هذا المقدار الذي أصل إليه مباشرة بالنسبة لغيري يكون كثيرا، وبالنسبة لغيري قد يكون مثلا قليلا، لأنه في النهاية ليس فيه كما قلنا زمان، ليس فيه حركة، يعني هي حركة مباشرة، وبالتالي لا توصف لا بسرعة ولا ببطء بل بقلة وكثرة، كم تحصل؟ هذا هو الوصف للحدس، كم تحصل، وليس متى تحصل، والله أعلم، نعم، أكمل.

- واعلم أن المجربات والحدسيات لا تصلح أن تكون حجه حجة على الغير لجواز أن لا يحصل لذلك الغير الحدث والتجربة المفيدان للعلم، والفرق بينهما أن الحدسيات واقعة بغير اختفاء بخلاف المجربات. وخامسها متواترات كقولنا: محمد عليه الصلاة والسلام ادعى النبوة وأظهر المعجزة، فإن العقل يحكم بذلك بواسطة السماع من الجمع الذي استحالت تواطؤهم على الكذب، والضابط في حصول التواتر هي حصول العلم اليقيني للسامع من خبر المخبرين، ولا يعتبر فيه عدد معين مثل 20 و30 و60 وغيرها.
- نعم، التواتر ضابطه هو ماذا؟ العلم اليقيني، هذا هو ضابطه، ينضبط بالعلم اليقيني، وهذا العلم اليقيني هو ليس متعلقا بعدد بل متعلق بكيف، متى ما حصل الكيف اليقيني إذا حصل أو نقول أفاد التواتر علما، ما لم يحصل هذا اليقين إذا هذا الخبر لما يتواتر، ما لم يحصل الكيف الخبر لما يتواتر، إن حصل الكيف إذا نقول هذا الخبر متواتر.
هذا الخبر ما منشؤه أو كيف يدرك ابتداء؟ يدرك بالسمع، نسمع الأخبار، طيب، ثم تعرف أن هذا الذي سمعته نفس الخبر هذا يصلك من عدد كبير جدا جدا جدا، ثم عند لحظة معينة العقل يقول لك: يكفي، هذه توارد الأخبار على محل واحد، توارد نفس الخبر على محل واحد مع ملاحظة أن هذا الخبر ليس فهما بل مشاهدة، وهذا قيد مهم في التواتر، التواتر يعني ليس تواتر أفهام بل هو تواتر أخبار عن مشاهدات، مثلا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو رسول حق.
الآن هذا سماع، أنت سمعت أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ادعى النبوة، قال: وظهر وأظهر المعجزة، يعني لاحظ هو لم يقل نبي حق لأن هذا اجتهادي، بل قال: ادعى النبوة وأظهر المعجزة.
إذا هذا الخبر يصلك المرة تلو المرة، تلو المرة، تلو المرة، حتى يقول لك العقل: هنا يكفي.
لو كان الأمر بالتفهيم إذا العقل يقول لك ليس بالضرورة أصلا، العقل لن يحتاج إلى هذا التكرار إذا كان هذا الأمر مفهوم، بل مثلا ما معنى هذه الآية؟ معناها كذا، طيب، ثم واحد آخر يقول لك معناها كذا، عندما يفسر لك هذه الآية بمعنى معين هل هذا المعنى الذي فسره هو معنى يعني معقول أم منقول؟ فإن كان منقولا فأنت تحتاج إلى تواتر، إن كان معقولا فأنت لا تحتاج إلى تواتر لتدركه، قال لك مثلا: للذكر مثل حظ الأنثيين معناها أن المرأة لها نصف الرجل في الميراث، هل هذا يحتاج إلى تكرار؟ الجواب: لا، لا يحتاج إلى تكرار، لكن لو كانت القضايا هي قضايا مشاهدة، يعني العقل يقول لك هنا: هذا لم ينقله لك إلا لأنه رآه بعينه، والآخر لم ينقله لك إلا لأنه رآه بعينه، فيصل عندك الجمع الغفير رأى نفس الأمر، رأى نفس الأمر ونقله لك بنفس الطريقة، إذا في هذه الحالة عند لحظة معينة من توارد الأخبار عند لحظة معينة يكتفي العقل يقول: تمام، حصل الكيف اليقيني عندي، هكذا يفهم التواتر.
إذا هو أمر يعني قوامه أن العقل يحكم بتوسط حس السمع، ثم هذا العقل متى يحكم؟ يحكم عند حصول الكيف، حصول الكيف يحتاج إلى كم، ما مقداره؟ ليس منضبطا، مقدار الكم ينضبط فقط بحصول الكيف وليس له يعني انضباط في نفسه، لا نقول كم معين 10، 20، 30، بل ينضبط الكم بحصول الكيف، إذا ما ضابط التواتر؟ حصول الكيف، وليس كم معين من الرواة، يعني هذا كله أصلا يعني واضح لكم لكن فقط للتفصيل.

- ممكن أسأل شيئا هنا؟
- تفضل، الآن سؤالك في التواتر، تفضل.
- نعم، أولا المعنى السمع هنا هذا أوسع من السمع الحسي المـ يسمع، يعني قد يقرأ مثلا، هذا السمع هنا بمعنى خبر، صحيح؟
- ما هذا حتى الذي أنت قرأته محمول على أنه سمع، يعني الذي تقرأه في الأخبار هذا هو ماذا؟ تدوين لما سمع.
- أيه طيب، نعم، مفهوم. والمسألة الثانية وهنا أشكلت الأمر علي، لأن كان يعني في التواتر هو ما نشهده أو نسمعه في الأخبار مثلا، هل هي فعلا تواتر بهذا المعنى؟ يعني مثلا على سبيل المثال: نسمع كثيرا مثال كورونا مثلا، يقال هذا كورونا خرج من مدينة في الصين اسمه اسمها ووهان، طيب، هذا الخبر الآن من الأخبار، ف هل هي مبنية على من شهد هذا، من يعرف هذا، أو هي مثلا خبر واحد أتى من مثلا مكان معين واحد ومن هذا المكان انتشر هذا الخبر مرة أخرى؟ يعني مثل السلسلة بدأ بواحد وبسلسلة ثانية أخذ عن هذا الواحد و يعني الأخبار كثرت، ف هل حصول هذا...
- نعم، يعني الآن لاحظ مثلا في المثال الذي ذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، في النهاية النبي صلى الله عليه وسلم فرد، الآن هذا الفرد أظهر أمرا، هذا الإظهار لهذا الأمر شهده جمع غفير، وهذا الجمع الغفير نقله إلى جمع غفير إلى جمع غفير وهكذا، إذا بنفس الطريقة يعني حتى هذا الكورونا في النهاية هو ظهر على فرد، الآن هل رأى هذا الفرد الكم الغفير فنقلوا إليه إلى كم غفير إلى كم غفير هكذا أم لا؟ هذه مسألة يعني تحتاج إلى تفصيل، في النهاية يعني من الذي نقل لنا هذا الخبر، يعني هل فعلا يعني ظهر على واحد ثم جاء التلفاز الصيني وقال هناك مرض جديد اسمه كورونا، أو فعلا هذا يعني رآه الجمع الغفير من الناس؟
ف يعني ضابط التواتر كلما تأخر الزمان تقدم الزمان كلما أصبح حصول ضابط التواتر أصعب وأصعب، لماذا؟ لأنه يعني هذا الكيف يحصل بصورة أصعب، قديما ربما كان يحصل من سماع العشرة، في هذا الزمان العقل يقول: في هذا الزمان أنا أجوز أن يكذب المليون إنسان، أن يتفق مليون إنسان على كذبة واحدة، لماذا؟ لأننا ندرك أن هناك من يوجه أفكار الناس في هذه الأزمنة، وبالتالي يعني يصبح ثبوت ثبوت التواتر أصعب وأصعب. الآن هل كورونا بلغت تواتر أم لا؟ يعني مسألة بصراحة يعني ليست بسيطة، ليست بسيطة.
يعني الإشكال الآن يعني وهذا أمر يعني ليس له علاقة بدرسنا، هو الإشكال الذي كل الدنيا أصلا الآن يعني تنتقد الصين لأجله، أن الصين لم تكن واضحة منذ البداية، فلذلك يعني أنت تتكلم عن دولة، وهذه الدولة يعني نظام شمولي، وهذا النظام الشمولي مسيطر على الإنترنت ومسيطر على وسائل الإعلام وكل شيء، فالإشكال الآن في هذا الزمان الكل ينتقد الصين أن الصين أصلا أصلا يعني حتى يعني ال الحالة الأولى إلى الآن نحن يعني غير متأكدين منها من هي الحالة الأولى، لأن يعني باختبار الحالة الأولى ستتضح كثير من المسائل لهذا المرض، لكن حتى الصين لا تسمح لهذه الحالة الأولى مثلا أن تخرج خارج الصين ليجرى عليها مثلا أبحاث ودراسات.
ف يعني مثال الصين هذا يعني صعب أن تجزم هل هو تواتر أم لا، الأمر يعني أظن أصعب من هذا بكثير، لكن يعني مثال معاصر: أن تجزم مثلا وجود أمريكا وأنت لم تزرها، أن تجزم بوجود مثلا من لم يذهب إلى العمرة أن تجزم بوجود مكة والمدينة مثلا، يعني هذا مثال أوضح، والله أعلم.
- شكرا.
- نعم، تفضل يا شيخ.

- وسادسها قضايا قياساتها معها كقولنا: الأربعة زوج، فالعقل يحكم بزوجية الأربعة بسبب وسط حاضر مرتب في الذهن وهو الانقسام بمتساويين، والمراد بالوسط هو الحد الأوسط المقارن هو الحد الأوسط المقارن بقولنا: لأنه، كقولنا بعد الأربعة زوج: لأنها منقسمة بمتساويين، وكل منقسم بمتساويين زوج، فهذا الوسط متصور في الذهن عند تصور الأربعة زوج.
- نعم.
- الجدل: ولما فرغ من القياس البرهاني ومقدماته اليقينية شرع في غير اليقينيات فقال: والجدل أي من جملة الصناعات الخمس الجدل، وهو قياس مؤلف من مقدمات مشهورة، والمراد من المقدمات المشهورة هي القضايا التي يحكم العقل بها بواسطة اعتراف عموم الناس بها.
- طبعا هنا يعني في الجدل هو يعني شرطه ماذا قال؟ اعتراف عموم الناس بهذه المقدمات، هذا هو شرط الجدل: اعتراف عموم الناس بهذه المقدمات.
إذا الجدل لا تحتاج أن تبرهن على يقينية بعض المقدمات، لماذا؟ لأن الخصم لا ينكرها أصلا.
هل عدم إنكار الخصم لها يجعلها يقينية؟ الجواب: لا، عدم إنكار الخصم لا يجعلها يقينية، ولكن يجعلها مقبولة من الطرفين.
إذا الجدل يكون العمل الذهني فيه أقل من البرهان؛ لأن البرهان ينبغي أن ترجع كل مقدمة إلى ضروريات، كل مقدمة لا بد أن ترجعها إلى ضروريات.
في الجدل أنت لا تحتاج أن ترجع كل مقدمة إلى ضروريات، فقط ترجع ما اختلف الخصم معك فيه، أما ما سلمه لك الخصم في هذه الحالة إذا هذا يكون جدلا.
من هذا الباب مثلا: لو كان هناك مناظرة مثلا بين أشعري وبين سلفي، في بعض المقدمات لا يبرهن عليها، سواء من السائل أو من المعلل يعني لن تبرهن عليها لماذا؟ لأن هذا مسلم وهذا مسلم، فمتفقان على مثلا فرضا أن الله سبحانه وتعالى منزه عن النقص، هذه في حقيقتها مسألة نظرية تحتاج إلى برهان، لكن الأشعري يقر بها والسلفي يقر بها، فالأشعري يقول للسلفي: أنت يلزمك أن تنقض هذه القضية التي تقر بها، والسلفي يقول: أمنع أن تلزمني بذلك، فمن هذا الباب يكون جدلا.
أما مثلا لو كنت تتكلم مع خصم وهذا الخصم مختلف معك في أصل الفكرة التي تتناظر معه، إذا الجدل على الأغلب سيكون يعني غير مستخدم، أو سيستخدم في نطاق ضيق جدا جدا جدا، فكلما زادت المشتركات بينك وبين الذي تناظره كلما كان هناك مساحة للجدل أكبر وأكبر، كلما قلت المشتركات كلما أصبح الجدل أصعب، لماذا؟ لأنه كلما قلت المشتركات قلت المسلمات من الطرفين.
إذا هنا قال: يعني هي بواسطة معترف بها عند عموم الناس، هنا أيضا لا يشترط العموم بمعنى عموم الناس يعني أن الأغلب يسلمون بها، يكفي هنا لنسمي الجدل جدلا أن يكون الطرف الأول والطرف الثاني، المانع والمعلل، كلاهما متفقان على هذه المقدمات، إذا بناؤهم عليها نتائج هذا سيسمى جدلا، سواء يعني هذا الذي اتفقوا عليه هو مسلم عند عموم الناس أو عند بعض الناس.
ولذلك في الجدل يعني أو عند المناظرة عموما لا بد من هذه الملاحظة: لا تفترض بالضرورة أن الذي أمامك هو مسلم لما تظن أنه يجب أن يسلم به الجميع؛ لأنك لو انطلقت من هذه المقدمة يعني بكل بساطة ممكن أن يقول لك: دقيقة، ما تفعله مصادرة على المطلوب، أنا إلى الآن لم أسلم بما جعلته صغرى الدليل، برهن عليها، إذا تحتاج إلى قياس جديد وهكذا.
فلذلك يعني قبل المناظرة، قبل الجدل مع الناس، أولا تصور ما هي نقاط الاتفاق والاشتراك بينك وبين هذا الخصم، هذا الذي تجادله، تصورها وكن متوقعا أن هذا الذي مثلا هو نقطة مشتركة تصور ربما لا يقبله، إذا لا بد أن تكون حاضرا في الذهن بقياس يثبته، فلا تجعل الأمور تحصل معك هكذا يعني بالمصادفات: هل تقبل؟ أقبل، تمام إذا أكمل، هل لا تقبل؟ يقول لك لا أقبل، إذا ماذا أفعل الآن؟ دقيقة أفكر لك في قياس جديد!
يعني بهذه الصورة يكون قياسا يكون تكون مناظرة أو حتى جدل يعني لا معنى له، هذا هو الجدل العبثي، أن تفترض مسلمات وهو يفترض مسلمات أخرى، أو وهذا الذي أصعب من كل ما سبق، أن يسلم لك بقضية وأنت أيضا مسلم بهذه القضية، إذا قضية يسلم بها الطرفان، ولكن يكتشف أثناء المناظرة أن كلا منهما متصور لهذه القضية بصورة مغايرة للآخر، وهذا كثيرا ما يحصل خصوصا عندما يتناظر إسلامي مع إسلامي، أو يتناظر مثلا متدين مع ملحد.
انتبهوا: إسلامي مع إسلامي لأن القضايا يعني مثلا مفهوم النقص الإلهي عندك غير مثلا إنسان من فرقة أخرى، فالله منزه عن النقص، تمام؟ تمام، الآن مفهوم النقص عندك يعني كل ما ثبت للحادث الله منزه عنه، مفهوم النقص عند غيرك: لا، ليس هكذا، كل يعني ما لا يمكن أن يفسر معه الألوهية التي هو يفهمها سيكون نقصا، فبالنسبة لك مثلا: مجرد اتصاف الإله بالمكان نقص، بالنسبة له: اتصاف الإله بالمكان ليس نقصا، احتياج الإله للمكان هو النقص، طبعا بالنسبة لك هذا واضح يعني اتصافه بالمكان يعني هو محتاج للمكان، سيقول لك: لا، لا يحتاج للمكان، لماذا تلزمني بذلك؟ فيصبح إذا جدل عبثي لا معنى له.
إذا قبل البدء في المناظرة أو الجدل لا بد من تحرير المراد في المسلمات، وعندما يكون مثلا متدين بصرف النظر عن دينه مع ملحد، يبني المتدين خطابه مع الملحد على اعتبار أن الملحد مسلم بالأحكام العقلية، والملحد يقول: نعم، أنا أسلم بالأحكام العقلية، تبدأ المناظرة طبعا في هذه الحالة سيكون جدل من هذه الحيثية أن كلاهما اتفق على كون الأحكام العقلية حجة بدون البرهنة على ذلك، ثم أثناء المناظرة نكتشف أن مفهوم العقل عندك أيها المسلم مغاير لمفهوم العقل عند هذا الإنسان غير المسلم، العقل عندك له معيار والعقل عنده له معيار، وبالتالي الأحكام العقلية بالنسبة لك تختلف عن الأحكام العقلية بالنسبة له.
فهنا إذا لا تقول له: أنت سفسطائي، لا، ليس أمر أنه سفسطائي، قد يكون سفسطائي بالمعنى الذي سندرس، ولكن هو في البداية لم يقبل العقل بالمعنى الذي أنت فهمته أو تفهم العقل بناء عليه، إذا كان الأولى هو تحرير المراد، ولذلك كلما ندرس مثلا مواد البحث والمناظرة دائما ما نقول للطلاب والطالبات: أول ما يبدأ به تحرير المراد، أول ما يبدأ في المناظرة قبل أن تجرى المناظرة لا بد من تحرير المراد؛ لأن ما تظن أنه مسلم قد يكون مسلما على فهمك، أما هو فيسلم المادة من حيث صورتها أما من حيث حقيقتها يفهمها فهما مغايرا، والله أعلم.
فإذا هنا يقول: اعتراف عموم الناس إما لمصلحة كقولنا العدل حسن إلى آخره، وإما لرقة كقولنا مواساة الفقراء محمودة، مثلا ربما يكون إنسان في قمة البخل أصبح البخل بالنسبة له كيف راسخ لا ينفك عنه فلا يظن أن مواساة الفقراء محمودة بل قد تكون مذمومة لأن مواساة الفقراء بالنسبة للبخيل معناها الفقر مثلا، ف يعني لا يسلم لك بذلك، ليس بالضرورة، إذا هي ليست بالضرورة أنها معترف بها عند عموم الناس، إما أن يكون أغلب الناس أو يكفي فقط الطرفان المتناظران، أو لحمية مثل قولنا كشف العورة مذموم في المحافل، يعني الآن أين هذا؟ يا ليت يعني أن يكون هذا لا نقول حتى يعني لكل الناس ولا لعموم الناس بل ل يعني الله المستعان. طيب، أكمل يا عطاء.
نعم يا عطاء؟ اه طيب، نجدت، هل تسمعنا؟
- نعم سيدي، نعم، أنا أعتذر منذ قليل حصل يعني إشكال معين، آسف سيدي.
- نعم، تستطيع أن تقرأ الآن أو لا؟
- نعم نعم أستطيع، تفضل.
- أو لعادة كقبح ذبح الحيوان عند أهل الهند وعدم قبحه عند غيرهم، والمقدمات المشهورة قد تبلغ في الشهرة مرتبة الأوليات، والفرق بينهما أن في الأوليات يكفي تصور الطرفين بحكم العقل بخلاف المشهورات فإنها تحتاج إلى شيء من هذه المذكورات، وأيضا أن المشهورات قد تكون صادقة وقد تكون كاذبة بخلاف الأوليات فإنها لا تكون إلا صادقة، والغرض من ترتيب الجدل إلزام الخصم وإقناع من هو قاصر عن إدراك مقدمات البرهان.
- نعم، طبعا هذه الجملة الأخيرة هي أهم ما يمكن أن ندرسه في الجدل، الجدل ما هي غايته؟ غايتان:
الغاية الأولى: إذا كان يعني عندي خصم وهذا الخصم أنا أحتاج أن ألزمه، فيكون جزء من إلزامي له أن أنطلق من مقدمات هو يسلم بها ثم ألزمه بما يسلم، أقول له: هذا الذي أنت تسلم به يلزم عنه نقيض مذهبك، إذا إما أن ترفض مذهبك أو أن تبطل هذه المقدمات التي أنت تسلم بها، هذا يسمى إلزام الخصم.
هل إلزام الخصم بهذه الصورة مذموم أم محمود؟ الجواب: الهدف من الإلزام هو الذي يحدد هل هذا الجدل مذموم أم محمود، إذا يعني هذه العبارة المبتذلة أن يعني الكلام والفلسفة يعني هي كلها جدل والجدل يعني هذا لا فائدة منه وهو فقط يقسم العداوات بين الناس ويزيدها، الجواب: أنت تصور أنك أنت الآن إنسان مسلم أو تعتقد أنك على مذهب أهل الحق ويأتيك إنسان مخالف لك في مذهب أهل الحق أو مخالف لك في الدين، في هذه الحالة جزء من إثبات مذهب أهل الحق هو إبطال قول الخصوم، فإذا كان الخصم يسلم ببعض المقدمات يمكن أن أنتقل من هذه المقدمات المسلم بها إلى إبطال مذهبه، هذا منهج من مناهج النظر، أو ابتداء أنا آتي بأدلتي على بطلان مذهبه، هذا أيضا مسلك آخر.
فمسالك النظر كثيرة، مسالك النظر ليست منحصرة في الجدل، وليست منحصرة فقط في البرهان، البرهان أحدها والجدل أحدها، لكن يعني الغاية من الجدل هي التي تحدد هذا الجدل هل هو مذموم أم محمود.
والسبب أو الغاية الثانية للجدل كما قال وهي غاية طبعا لا تكون إلا حميدة إذا كنت تريد أن تقنع بشيء حميد وهو ماذا؟ إقناع قاصر عن برهان، إقناع قاصر عن برهان.
ليس كل الناس تستطيع أن تبني له كل مقدمة من مقدمات القياس على قياس سابق إلى أن نصل إلى اليقين، بعض الناس عقولهم لا تطيق ذلك، إذا تعال، ما الذي تسلم به؟ أسلم بكذا وكذا، تمام، إذا هذا الذي تسلم به سأبني لك عليه مثلا معتقدا حقا، فهذا يكون طبعا مفيدا للقاصر عن البرهان.

- سيدي، هل يمكن أن نجعل يعني الجدل يعني تحت مصطلح علم فنسميه علم جدل، أو هو لا، جزء من علم البحث والمناظرة؟ يعني علم متمايز أقصد.
- يعني المناظرة هي تكون بين يعني طرفين كل منهما يعتقد بنقيض دعوى الآخر، فالآن كيف أخاطب الذي يعتقد بنقيض دعواي، كيف ألزمه؟ هذا الهدف من المناظرة في النهاية: إلزام الخصوم، فألزمه إما بالبرهان، وإما بالجدل، وإما بالمغالطة، إذا يعني الصناعات الخمس متكثرة، وبالتالي أن نجعل يعني الجدل هو علم قائم بنفسه؟ الجواب: لا، ليس علما قائما بنفسه، لكن لكن قد يطلق تغليبا، قد يطلق تغليبا على اعتبار أن أغلب ما يحصل بين الخصوم هو من باب الجدل؛ لأن عادة الخصوم قبل أن يبدأوا المناظرات يتفقوا على مسلمات معينة، فهو تغليبا يعني سنقول أن أغلب ما تجري فيه المناظرات هو من باب الجدل، وإلا هذا طبعا ليس حكما تاما، فمن باب التغليب يسمى الجدل ونعني به المناظرة، وإلا الأمر ليس بهذه الصورة يعني والله أعلم، نعم، أكمل.

- الخطابة: والخطابة من جملة الصناعات الخمس، وهي قياس مؤلف من مقدمات مقبولة من شخص معتقد فيه، إما لأمر سماوي كمعجزات الأنبياء وكرامات الأولياء، وإما لاختصاصه بمزيد عقله كالعلماء أو بمزيد دينه كالصلحاء، أو قياس مؤلف من مقدمات مظنونة هي القضايا التي يحكم بها العقل حكما راجحا مع تجويز نقيضه تجويزا مرجوحا، كقولنا: هذا الحائط ينتشر منه التراب فينهدم، وكقولنا: فلان يطوف بالليل فهو سارق، والغرض من الخطابة ترغيب الناس في فعل الخير وتنفيرهم عن فعل الشر كما يفعل الخطباء والوعاظ.
- نعم، إذا الخطابة في النهاية هي يعني علتها الغائية هي ماذا؟ حصول الظن، حصول الظن، العلة النهائية من الخطابة: حصول الظن في يعني حصول تصديق ظني بالأمر الذي نحن الآن نريد أو أجرينا من خلاله قياسا.
فالخطابة أيضا في محلها محمودة، وفي غير محلها مذمومة، هذه يعني احفظوها يا بناتي ويا أبنائي واجعلوها نبراسا لكم: الخطابة في محلها محمودة وفي غير محلها مذمومة.
ففي مقام الإلهيات، في مقام ترسيخ العقائد في نفوس الناس لا تقبل الخطابة؛ لأن الخطابة ظنية، وأن تبني اعتقاد الناس على ظن هذا خطير.
وأيضا أن تطالب البراهين أن تطالب بالبراهين مثلا في مقام مكارم الأخلاق وفي مقام مثلا التصوف هذا أيضا يكون مذموما، فالخطابة في محلها محمودة ومحلها هو ماذا؟ يعني الترغيب، أن يظن الناس بشيء أنه يعني فيه خير، هذا هو محلها، وهذا المحل هو محمود لها، أما أن تطلبها أن تطلب الخطابة في محل مطلوب منك إثبات اليقين فيه فهذا طبعا يكون مذموما.
لذلك من يتكلم بالإلهيات بالكلام الخطابي هذا يعني هو يضر الإسلام من حيث يظن أنه يفيد، وقبل هذا وأخص من هذا أخص من الإسلام هو يضر طالب العلم من حيث يظن أنه يبني طالب علم، لأنك جعلت المعيار مختلطا عند طالب العلم، تجعل طالب العلم فقط يكتفي بالظن في مقام يجب فيه اليقين، وهو لن يعرف خطورة هذا الأمر إلا في اللحظة التي يجد فيها من يخالفه في ظنه، في هذه الحالة لن يستطيع أن يثبت له شيء، بل هو هو نفسه كما درسنا في درس الاقتصاد، هو نفسه إن طرأت عليه الشبهة لن يستطيع أن يحلها بالظن على الأغلب، بالظن الذي حصل فيه؛ لأن هذا الظن الذي سيبنى من الخطابة في أغلبه يعني معتمد اعتمادا رئيسيا على الأثر النفسي، يعني حتى هو ليس مقدمات يغلب عليه صحتها، بل يعني مقدمات أنا قبلتها من نظر إلى قائلها، قبلتها بالنظر إلى قائلها، ك مثلا مثلا يعني قال صلى الله عليه وسلم: صوموا تصحوا مثلا، ففي الصيام صحة، وأن تبني خطابا كاملا أن علة الصيام هي صحة البدن، فكون الصيام فيه صحة للبدن هذا أمر مظنون وليس أمر قطعي.
طيب، هذا الأمر المظنون نحن لماذا نظن به؟ بالنظر إلى قائله صلى الله عليه وسلم، فقيسوا على ذلك مثلا أن تسمع الأخبار ممن تشهد لهم بالخير والصلاح، في كل هذه الحالات أنت تقبلها بالنظر إلى قائلها لا بالنظر إلى نفس الأمر المصدق به، بل من نظر إلى قائل هذا الأمر الذي أنت تصدق به، فلذلك يعني الخطابة لها موضعها ولا ينبغي أن يتوسع بها.
من يعني أغرب الأمور التي حصلت في هذا الزمان يعني طبعا الأمر الأول هذا قديم، أن يكون مقام اليقين يتكلم به في الخطابيات هذا قديم والعلماء نصوا على ذلك، من أغرب الأمور في هذه الأزمنة أن يدعي بعض الخطباء أو أن يحاول بعض الخطباء اشتراط اليقين في أثناء خطبتهم، هذا أصعب وأكثر تشويها فكريا من الأمر الأول!
يعني كمن يعني تسمعون بعض الخطباء يعني في خطبة الجمعة يظن أن خطبة الجمعة هي محل البراهين، ويبالغون مثلا في تخريج الأحاديث: قال صلى الله عليه وسلم، وتسمع في الخطبة: وهذا الحديث أخرجه فلان وفلان عن فلان، أما فلان فقال فيه قول... كلام عجيب جدا جدا!
يعني هذه خطبة، خطبة ليست في مقام البرهان، أو أن يتكلم في الإلهيات ويأتي لك ببراهين عقلية دقيقة مثلا وهو على منبر الجمعة، هذا مغاير لصناعة الخطابة، صناعة الخطابة تطلب من خلالها الظن وليس اليقين، فإذا طلبت اليقين من صناعة الخطابة إذا أنت إما أنك لم تفهم ما معنى اليقين وما معنى الظن، أو لم تفهم ما معنى صناعة الخطابة.
لذلك يعني ينبغي أن يكون الطالب موفقا بتوفيق الله سبحانه وتعالى بأن يراعي دائما الذي أتكلم به الآن، التصديق الذي أطلب حصوله عند غيري: هل الآن أنا في مقام إثبات ظن أم في مقام إثبات يقين؟ بمعنى: هل الظن هنا يكفيني أم لا؟ مثلا الظن في إثبات مكارم الأخلاق هذا يكفي، إذا لا حاجة أن أطلب البراهين، أما مثلا في مقام الإلهيات طبعا هذا لا يكفي، والله أعلم.
نعم، أخيرا الشعر.

- نعم، الشعر، والشعر من جملة الصناعات الخمس، وهو قياس مؤلف من مقدمات تنبسط منها النفس أو تنقبض، ومثل هذه المقدمات تسمى مخيلات، وهي القضايا التي يتخيل يتخيل بها فتتأثر النفس منها قبضا وبسطا، كما لو قيل: الخمر ياقوتة سيالة تنبسط بها النفس وترغب في شربها، وكما لو قيل: العسل مرة مهوعة فالنفس تنقبض منه وتنفر، والغرض من الشعر انفعال النفس بالترغيب والترهيب لتصير مبدأ فعل أو ترك أو رضاء أو سخط، ولهذا يفيد في بعض الحروب وعند الاستماحة والاستعطاف ما لا يفيد غيره، فإن الناس أطوع للتخييل منهم للتصديق لكونه أعذب وألذ.
- نعم، وأيضا يعني لاحظوا كيف أن الشعر أين مقامه؟ مقامه هو في الانفعالات النفسية، مقامه في الانفعالات النفسية، والانفعالات النفسية يعني المتعلقة بالمحسوسات، لذلك أنت تحتاج فيه إلى التخييل، فالتخييل في الشعر مطلوب، وأيضا يعني نقص التخييل في الشعر هذا مذموم، الأصل في الشعر أن يحرك الخيال، أن يحرك يعني ما حفظه الوهم من صور حسية، فتطلب بالشعر انفعال النفس، إذا مطلوب فيه ماذا؟ التخييل وانفعال النفس بال يعني الانبساط من شيء أو الانقباض من شيء آخر، فإذا هذا أيضا هو المطلوب فيه، إذا المطلوب فيه هو حصول الانفعال، ليس كون هذا الذي حصل هل هو ظني أم هو قطعي؟ لا لا، الشعر يقول لك: لا، ليس هذا هدفي أصلا، لماذا؟ لأن كون الشيء ظني أو قطعي هذا أمر تحكم به القوة الناطقة، القوة العقلية، أما التخييل فهذا من حكم القوة الوهمية، الوهم.
إذا إذا كنت أخاطب الوهم لا أخاطبه بما أخاطب به العقل، الوهم يحتاج للتخييل والصور الحسية، فإذا أخاطبه بناء على ذلك، وليس بناء على ما به تكون يعني تتحكم القوة الناطقة، نعم، أكمل.

- قال العلامة الرازي: ويزيد في انفعال النفس أن يكون الشعر على وزن أو ينشد بصوت طيب، فإن قيل: قد علم منه أن الشعر لا يطلب به التصديق بل يطلب به التخييل فلا يكون قياسا، قلنا: إن التخييل لما جرى مجرى التصديق من جهة تأثيره في النفس قبضا وبسطا عد من الأقيسة.
- نعم، كما قلنا يعني هو لماذا قياس؟ يعني قال: لا يطلب به التصديق بل يطلب به التخييل، والأصل أن التصديق هو يعني يكون ثمرة تعقل، ثمرة نظر في القياس، أما التخييل فهو ليس فيه نظر، قال: فلا يكون قياسا، يعني هذه ماذا رد عليها؟ قال: إن التخييل لما جرى مجرى التصديق، يعني أنت الآن عندما تنفعل بأمر انبساطا وانقباضا كأنك تصدق به، كأنك تصدق بكونه محمودا إذا انفعلت انبساطا، أو بكونه مذموما إذا انفعلت انقباضا، فيعني قال: من جهة تأثيره في النفس قبضا وبسطا لذلك عد من الأقيسة، يعد من الأقيسة.
ويعني أيضا هنا كما ذكر القطب الرازي رحمه الله أن الانفعال هذا يزداد كلما كان الشعر موزونا وكلما كان بصوت طيب، فلذلك يعني لا إشكال أن يستخدم مثل هذا في ترغيب الناس في بعض القضايا، ولكن الإشكال هو في جعل هذا هو الطريق الوحيد في الترغيب، هنا تكون مشكلة.
نعم، أنا أحبب الناس مثلا في سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من خلال إنشاد الأشعار بصوت عذب جميل وترق القلوب وتنفعل انبساطا وحبا بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هذا جميل، ولكن الأصل أن هذا هو غاية عفوا هذه وسيلة، وهذه الوسيلة تحصل المرة تلو المرة، أما أن يكون كل اجتماع مثلا للمشايخ أو لطلاب العلم كل اجتماع لا بد فيه من هذا الإنشاد وهذه الأصوات أصلا بتكراره يقل الانفعال، وهذا ضابط مهم، النفس البشرية هذه يعني كلما اعتادت كلما قل الانفعال، دائما دائما النفس تطلب الدهشة، الدهشة فيها لذة عظيمة، هذا ال يعني الشعور الذي يصاحب إدراكك للشيء أو انفعالك بالشيء للمرة الأولى هذا يكون فيه لذة لا توصف.
من يرى الثلج لأول مرة في حياته، أنا ما زلت أذكر يعني كان عندنا يعني زارنا أحد يعني من دولة لا نذكر ما هي، هذه الدولة شديدة الحرارة جدا جدا جدا لم ير الثلج في حياته، فزارنا و يعني الثلج ملأ البلاد كاملة، يعني زارنا في الأردن والأردن كانت يعني الثلج يغطيها بقي أظن حوالي عشرة أيام والثلج مستمر يعني، البرد قارس، الحرارة يعني أظن كانت ناقص عشرة وبرد شديد جدا جدا، وهذا لشدة سعادته يعني خرج ونام على الثلج! لشدة سعادته يعني، قلت له: يعني انتبه ما الذي تفعل، ستمرض! حتى لم يلتفت لم يسمعني، لأنه مدهوش بمنظر يراه للمرة الأولى، كان يراه فقط في أفلام الكرتون، الآن أصبح واقعا يعيشه.
هذه الدهشة التي نراها عند الطفل الصغير مثلا عندما يرى شيئا جديدا لأول مرة، الطفل عندما يرى البحر للمرة الأولى، عندما يسمع صوت العصافير مثلا للمرة الأولى، هذه الدهشة نعم فيها انبساط شديد، لكن في المرة الثانية يقل، في الثالثة يقل، في الرابعة يصبح معتادا.
إذا إذا كان أمامك وسيلة فاعلة وهي الشعر هذا بالإنشاد بالشعر الموزون بصوت طيب هذه وسيلة فاعلة في التأثير للناس، إذا لا تستهلكها، اجعلها فعلا سلاحا تستفيد منه، لكن بابتذالها بهذه الصورة وتكرارها دائما دائما دائما يصبح الأمر حقا يعني أشبه بالروتين ولن يكون هناك انفعال، وبالتالي أنت خسرت صناعة مهمة من الصناعات الخمس، كان بيدك أربع صناعات تستفيد منها، الآن خسرت واحدة لأن هذا الأمر أصبح تكرارا دائما، لذلك حتى هذا أيضا يحمل على الخطابة، دائما أيضا تكرار يعني الموعظة، نفس الموعظة دائما تكرارها تكرارها تكرارها يجعل الناس لا تنفعل بها، والله أعلم.
طيب، أخيرا المغالطة سريعا، نحن أخذنا وقتا طويلا، تفضل.

- والمغالطة: والمغالطة من جملة الصناعات الخمس، وهي قياس مؤلف من مقدمات كاذبة شبيهة بالحق ولم تكن حقا وتسمى سفسطة، أو شبيهة بالمشهورة ولم تكن مشهورة وتسمى مشاغبة، أو من مقدمات وهمية كاذبة وهي القضايا الكاذبة التي يحكم بها الوهم الإنساني في أمور غير محسوسة، فإنه لو حكم في الأمور المحسوسة لم تكن كاذبة كما لو حكم بحسن الحسناء وقبح الشوهاء، وأما لو...
- هنا يعني كيف أن ال يعني المقدمات إن كان منشؤها الوهم هل هي مقبولة أم مرفوضة؟ الجواب: مقبولة فيما كان للوهم سلطان فيه، سلطان عليه، وهو الأمور الحسية، الوهم متحكم بالمحسوسات، إذا المقدمات المنبنية على الحس فهذه لا إشكال في استخدام المقدمات الوهمية بناء عليها التي كان منشؤها الحس، أما المقدمات العقلية ويكون المنشئ لهذه المقدمات العقلية هو الوهم فهذا طبعا تكون مقدمات كاذبة، كتعميم الأحكام، التعميم هذا حكم العقل، فالتعميم لا يحصل عليه الإنسان من الوهم، فتعميم الأحكام الحسية هذا يكون كاذبا لماذا؟ لأن الأحكام الحسية وهمية والتعميم هذا فيه تجريد والتجريد عقلي، فلا يقبل إذا تعميم الأحكام الحسية من خلال الوهم، نعم.

- نعم، وأما لو حكم في المعقولات الصرفة فإنه يكون هذا الحكم كاذبا قطعا، وذلك لأن الوهم قوة جسمانية للإنسان يدرك بها المعاني الجزئية المنتزعة من المحسوسات، فتلك القوة تابعة للحس الذي لا يدرك به إلا المحسوسات، فمتى لو حكم الوهم في المحسوسات يصدق هذا الحكم والعقل يصدقه فيه، ومتى لو حكم في المعقولات يكذب هذا الحكم لعدم إدراكه في الأمور المعقولة، ويدل على ذلك أن الوهم يوافق العقل في المقدمات البينة الإنتاج مثل قولنا: الميت جماد وكل جماد لا يخاف منه، مع أنه يخالف العقل في النتيجة للحكم بالخوف من الموتى. إذا عرفت هذا فاعلم أن المغالطة تنحصر في قسمين: القسم الأول هو المركب من مقدمات كاذبة شبيهة بالحق أو بالمشهورة، والقسم الثاني هو المركب من مقدمات وهمية كاذبة، وهي بقسميهما قياس فاسد لا يفيد يقينا ولا ظنا بل بمجرد الشك والشبهة الكاذبة، وفساده قد يكون من جهة الصورة وقد يكون من جهة المادة، أما فساده من جهة الصورة فإنه يكون بانتفاء شرط إنتاجه ككون الصغرى في الشكل الأول سالبة والكبرى جزئية، وأما فساده من جهة المادة فبأن يجعل المطلوب مقدمة القياس كما يقال: كل إنسان بشر وكل بشر ناطق ينتج كل إنسان ناطق، وسبب الغلط فيهما فيه من المصادرة على المطلوب لما مر في تعريف القياس أن النتيجة يجب أن تكون قولا آخر وهي ها هنا ليست كذلك بل هي عين إحدى المقدمتين لمرادفة الإنسان للبشر، أو بأن يستعمل المقدمات الكاذبة على أنها صادقة بواسطة مشابهتها إياها، إما من جهة الصورة كما في قولنا لصورة الفرس المنقوشة على الجدار: إنها فرس وكل فرس صهال ينتج أن تلك الصورة صهالة، أو من جهة المعنى وذلك قد يكون بوضع القضية الطبيعية مقام الكلية كما يقال: الاسم كلمة والكلمة إما اسم أو فعل أو حرف ينتج أن الاسم إما اسم أو فعل أو حرف، وهو انقسام الشيء إلى نفسه وإلى غيره، وقد يكون بعدم رعاية وجود الموضوع في الموجبة كقولنا: كل إنسان وفرس فهو إنسان وكل إنسان وفرس فهو فرس ينتج من الشكل الثالث أن بعض الإنسان فرس، ووجه الغلط فيها أن موضوع الصغرى والكبرى غير موجود إذ لا شيء من الموجودات يصدق عليه أنه إنسان وفرس معا، والغرض من تأليف المغالطة تغليط الخصم ودفعه، والفائدة العظيمة فيها معرفتها للاحتراز عنها.
- يعني طبعا خلاص نحن اكتفينا بقراءتها لأنها يعني السفسطة أو المغالطة يعني هي باب واسع جدا جدا وفيه تفصيلات كثيرة جدا جدا، ف لذلك يعني حتى أن هناك كتب كاملة الآن تسمى كتب المغالطات المنطقية، فقط كتب كاملة هي في المغالطة المنطقية، لذلك إن شاء الله إن يسر الله لنا سبحانه وتعالى أن نقرأ شيئا في المنطق الوضعي أو المنطق الحديث يعني سنتكلم تفصيلا في المقدمات في المغالطات، لكن حقا دقة العلماء السابقين كانت يعني مدعاة للتأمل، فعلا هؤلاء السابقون رضي الله عنهم عندما ذكروا لنا بأن المغالطة منشؤها ماذا؟ أن المقدمات كاذبة شبيهة بالحق، أو مشهورة، أو وهمية.
إذا المقدمات إما أن تكون يعني هي كاذبة ابتداء، أو أن تكون هذه المقدمات يعني لماذا يحصل الغلط؟ أن هذه المقدمات تكون شبيهة بالحق، أو هي مقدمات وهمية، إذا إما أن تكون شبيهة بالحق أو مقدمات وهمية.
حقيقة لو الآن نظرنا في ما يسمى بالمغالطات المنطقية التي الآن كما قلنا أصبحت يعني يتكثر جدا في ذكرها بطريقة بصراحة فيها تكلف شديد، لأننا سنجد أن يعني ربما مغالطة واحدة تجعل ستة أنواع من المغالطات وهم في حقيقته هي مغالطة واحدة، فعلا سنجد أن منشأ كل المغالطات هي: إما أن المقدمات شبيهة بالحق وهي كاذبة، أو هي وهمية من حيث يظن أنها عقلية.
لذلك يعني إن شاء الله إذا يسر الله لنا وقرأنا شيئا في المغالطات ففعلا نستطيع أن نرد نرد أكثر من يعني هم الآن يعدونها أكثر من 30، 40، 50، بعضهم جعلها 60 مغالطة منطقية، سنبين كيف أنها ترد إلى إما أنها شبيهة بالحق وهي كاذبة، أو هي وهمية من حيث يظن أنها عقلية.
والهدف والغاية من المغالطة: أن تكشف الخصم عندما يغالط، وهذا أمر مهم جدا، إذا بدأ الخصم بالمغالطة لا بد أن تكشفه، فإن لم تكشفه سيلزمك لاحقا بنقيض دعواك، إذا أن تكتشف المغالط عندما يغالط معك، لذلك تدرس المغالطة.
يعني وكما قال: يعني فيها منفعة أن تحترز أنت عنها بحيث لا تقع فيها، أما إذا عرفتها ثم بعد أن تعرفها استخدمتها إذا أنت تكون غالطا سفسطائيا أو يعني يكون هذا من عيوب طبعا النفس. نعم، أخيرا العمدة.

- والعمدة: أي ما يعتمد عليه من هذه الصناعات الخمس هو البرهان لا غير، قيل في قوله تعالى: {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن} إن الحكمة إشارة إلى البرهان والموعظة الحسنة إلى الخطابة وجادلهم إلى الجدل، فيكون كل من هذه الثلاثة معتمدا عليه في الدعوة إلى سبيل الحق، لكن بالنسبة إلى نفس المستدل العمدة هو البرهان فقط، إذ به يتوصل إلى تحقيق الحقائق وتدقيق الدقائق، وبه يتوصل إلى إدراك الصور القدسية والأحكام النبوية، ولهذا خص المصنف العمدة بالبرهان فقط، وليكن هذا آخر الرسالة الأثيرية في المنطق، قال جامعه الفقير إلى رحمة ربه القدير محمود بن حسن المغنيسي عاملهما الله تعالى بلطفه الخفي والجلي، وليكن هذا آخر ما أردنا جمعه من الشروح والحواشي إعانة للطالبين وصيانة للراغبين، جعلنا الله تعالى وإياكم من الطالبين الصادقين وحشرنا وإياكم في زمرة السعداء والصالحين.
- آمين.
- والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين.
- صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين أن أكرمنا ومن توفيق الله سبحانه وتعالى أن أكرمنا بختم هذا الكتاب في يوم المولد الشريف، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما تعلمنا في هذا الكتاب، وأن يجزي المصنف والشارح خير الجزاء، وأن يعيننا سبحانه وتعالى أن نصل إلى الحقائق، وعندما نصل الحقائق أن يكرمنا سبحانه وتعالى أن نخضع لها وأن نذل لها، وهذا هو مطلوب الإنسان الأكمل من حيث هو ناطق، مطلوبنا الأكمل هو أن نصل إلى الحقيقة ثم نخضع ونذل لها؛ لأن الخضوع للحقائق هو طريق معرفة ربنا سبحانه وتعالى.
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك لنا في هذا الذي درسناه وأن ينفعنا به دنيا وأخرى إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، بارك الله فيكم ويعني إن شاء الله نسأل الله سبحانه وتعالى أن ييسر لنا أن نقرأ كتابا قادما بشكل أسرع من ما قرأنا في هذا الكتاب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
