أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.

بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا من عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ أو يعني سنتم القطب الأول. القطب الأول بقي معلقا، تركنا فيه مسألة أو دعوى وهي الدعوى التاسعة المتعلقة بالرؤية.

طبعا جرت عادة العلماء أن مبحث الرؤية يؤخر، مبحث الرؤية يؤخر، كما فعلنا نحن في شرحنا. أما في المكتوب الذي كتبه الإمام الغزالي رضي الله عنه، فقدم الرؤية.

هذا له اعتبار وهذا له اعتبار. من أخر مبحث الرؤية كما هو حال الأغلب، الاعتبار أنها من جملة الأفعال الإلهية، أن الله سبحانه وتعالى يخلق فينا رؤية له سبحانه وتعالى في الآخرة.

فتبحث في مباحث خلق الأفعال، أن الله سبحانه وتعالى يخلق الرؤية. فبعد يعني بحث الفعل الإلهي وأن الفعل الإلهي يتعلق بالممكنات، من جملة الفعل الإلهي خلق الرؤية لأنه ممكن. فبمجرد مجرد إثبات أنه فعل إلهي، هذا متضمن إثبات إمكانه.

فهذا هو المسلك الذي سلكه يعني عدد كبير من العلماء رضي الله عنهم.

الإمام الغزالي هنا سلك مسلكا آخر، قدم البحث في الرؤية. جعل مبحث الرؤية هو في الحقيقة متعلق بالقطب الأول الذي هو بحث في ذاته سبحانه وتعالى، بحث في الذات.

هنا يوجد إشارة من الإمام رضي الله عنه، هذه الإشارة حقيقة يعني هي إشارة يعني عبقرية، كما حال كل كلام الإمام الغزالي رضي الله عنه. لماذا قدم الرؤية؟ أراد أن يؤكد لك على مسألة مهمة وهي أن علة صحة الرؤية هي ماذا؟ وجود الذات.

علة صحة الرؤية لله سبحانه وتعالى هي وجود الذات الشريفة.

الذات الموجودة مطلقا تصح أن ترى.

كل ذات موجودة ثبت لها وجود يصح أن ترى.

ذات الله في القطب الأول بين أنها موجودة، إذا يصح أن ترى.

فهو يريد أن يؤكد على مسألة، أن علة الرؤية للذات الشريفة هي فقط وجود الذات، ليس صفة قائمة في الذات لأجل قيام صفة في الذات صح أن يرى، بل لأنه ذات موجودة سبحانه وتعالى.

فهذه كما قلنا يعني تقديم مبحث الرؤية في القطب المتعلق بالنظر في الذات، حقيقة هي يعني إشارة لطيفة جدا من الإمام، والله أعلم.

لكن يعني كان الشرح سيكون أكمل في الفهم لكم حال تأخيرها كما فعلنا نحن، والله أعلم.

- سيدي لو سمحتم، أي صفحة؟
- لا أدري، ابحث أنت في أي صفحة. نسختي غير نسختك.
- لا عندي أيضا نسخة قديمة.
- نسختي ليست قديمة، جديدة، لماذا افترضت أنها قديمة؟ نسختي جديدة في صفحة 180 في نسختي، لا أدري في نسختكم أي صفحة.
طيب، 130، طيب، بسم الله.

قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الدعوى التاسعة: ندعي أن الله سبحانه وتعالى مرئي خلافا للمعتزلة.

إذا الدعوى أنه مرئي، أنه مرئي. وطبعا كلمة مرئي تحتمل أنه يمكن أن يرى، وتحتمل أنه يعني الرؤية حاصلة بالفعل. كلاهما جائز في كلمة مرئي. سنبين الآن أو سيبين الإمام ماذا يقصد بكلمة مرئي.

قال: وإنما أوردنا هذه المسألة في القطب الموسوم بالنظر في ذات الله تعالى لأمرين.
لماذا قدم البحث فيها في بحث الذات، في قطب الذات؟ لأمرين:
أحدهما: أن نفي الرؤية مما يلزم على نفي الجهة، فأردنا أن نبين كيف يجمع بين نفي الجهة وإثبات الرؤية.

بين في القطب الأول أن الجهة منفية عن الذات الشريفة. فربما الإنسان الذي يفكر بالوهم لا يمكن أن يصدق بذات منفي عنها الجهة ومع ذلك يصح أن ترى، فأراد أن يحل هذا الإشكال الموهوم.

والأمر الثاني: أنه تعالى عندنا مرئي لوجوده ووجود ذاته، وليس ذلك إلا لذاته.
هذا الذي قلناه في أول الكلام: العلة المصححة للرؤية عندنا هي وجود الذات، وهذا القطب متعلق بوجود الذات، فبحثها، بحث الرؤية فيه.

قال: فإنه ليس لفعله، ولا لصفة من الصفات، بل كل موجود ذات فواجب أن يكون مرئيا.
ما معنى واجب أن يكون مرئيا؟
- يعني يصح أن يرى سيدي.
- يصح أن يرى، ليس المقصود أنه مرئي بالفعل هنا، بل يجب أن يكون ممكنا أن يرى، يجب أن يكون ممكنا أن يرى، هذا المعنى بكلمة مرئي.

كما أنه واجب أن يكون معلوما.
كل ذات موجودة يصح أن تعلم.

قال: ولست أعني به أنه واجب أن يكون معلوما ومرئيا بالفعل، بل بالقوة، الإمكانية.
أي هو من حيث ذاته مستعد لأن تتعلق الرؤية به وأنه لا مانع ولا محيل في ذاته له. فإن امتنع وجود الرؤية فلأمر آخر خارج عن ذاته.
ضعوا خطا تحت هذه.
الآن هل نحن نرى الله سبحانه وتعالى الآن؟ لا. طيب، إذا هل معنى عدم رؤيتنا لله أن ذاته لا يصح أن ترى؟
الجواب: يقول الإمام هنا: عدم الرؤية لأمر خارج عن الذات.
طيب انتبه هنا، لأمر خارج عن الذات، الذات المقصود بها ذات المرئي أم ذات الرائي؟
عدم الرؤية الآن لأمر خارج عن ذات المرئي أم الرائي؟
- الرائي سيدي.
- يعني سيدي أليس لهما محتمل؟ يعني خارج عن...
- يا شباب، الآن كلامنا في هذه الجملة، أنا لا أطلب منكم الأمر بشكل عام، هذه الجملة: فإن امتنع وجود الرؤية فلأمر خارج عن ذاته.
- الرائي سيدي.
- المرئي.
- المرئي، عن المرئي. إذا الآن نحن لا نرى الله سبحانه وتعالى، هل عدم رؤيتنا لله سبحانه وتعالى لأمر متعلق بذاته، أو لأمر خارج عن ذاته؟ لأمر خارج عن ذاته.
طيب هذا الأمر الخارج عن ذاته، ما به؟ موجود فينا.
البعض قال في كليهما، هذا قطعا لا، كيف في كليهما؟ بل لأمر موجود في الرائي، لأجله لم ير سبحانه وتعالى الآن، لأمر موجود في الرائي. أنا الآن بكيف، بهيئة معينة، لا أتمكن من رؤية ما ليس بجهة.
طيب لكن وجود هذا المانع في ذاتي، هل معناه إذا أنه أيضا هناك مانع في ذات المرئي يمنع أن يرى؟ لا، لم يقل أحد بهذا.
أعيد العبارة، قال: فإن امتنع وجود الرؤية، رؤيته سبحانه وتعالى إن امتنعت لماذا؟ لأمر خارج عن ذاته، لأمر خارج عن ذاته. إن كان لا يرى الآن سبحانه وتعالى، لا لعلة قامت في ذاته معها لا يصح أن يرى، بل هو لا يرى لأمر خارج عن ذاته، هذا الأمر الخارج عن ذاته أين يقوم؟ في ذات المرئي، يقوم في ذات المرئي.

قال: كما تقول الماء الذي في النهر مرو.
طيب، هل هو فعلا مرو؟
- في ذاته سيدي، فيه...
- طبعا لا، هل هو فعلا مرو؟ كيف يكون مروا حال كونه في النهر؟ صحيح؟ الماء الذي في النهر، لاحظوا الذي، هذا يعني وصله حال كونه في النهر. فهو حال كونه في النهر هو ليس مروا، لماذا؟ لأن حال كونه في النهر أنا لن أشربه. متى سأشربه؟ عند استخراج الماء من النهر، فأشربه، لكن حال كونه في النهر أنا لن أشربه.
قال: الماء الذي في النهر مرو، والخمر الذي في الدن مسكر.
قال: وليس كذلك، يعني ليس مروا بالفعل ولا مسكرا بالفعل، فإنه يسكر ويروي عند الشرب، ولكن معناه أن ذاته مستعد لذلك.
الماء يعني إن شربته فكان يكون مرويا، إن شربته يكون مرويا.
قال: فإذا فهمت المراد منه، فالنظر في طرفين: أحدهما في الجواز العقلي، والثاني في الوقوع الذي لا سبيل إلى دركه إلا بالشرع.
طبعا والعلماء يعني المتكلمون بعضهم جعل جل بحثه في الطرف الأول، والبعض الآخر جعل جل بحثه في الطرف الثاني.
أظن قلنا لأغلبكم في دروس سابقة لا أدري أين هي، بعض العلماء جمع بين الأمرين، هذا مسلك الإمام الماتريدي وغيره من العلماء جمع بين الأمرين، فقال: وقع يعني جاءت النصوص بوقوع الرؤية، وكل ما ثبت وقوعه شرعا إذا يجب أن يكون ممكنا عقلا، وبالتالي لا حاجة أن نفصل الكلام في جوازه العقلي، لماذا أفصل الكلام في جوازه العقلي والنصوص واضحة عندي أنه سيقع بالفعل يوم القيامة؟ إذا هو من جملة الأفعال الإلهية، والأفعال الإلهية تتعلق بالممكنات، إذا لماذا أخصص البحث في إمكانها؟ هذا مسلك.
هناك مسلك آخر فعله الإمام الرازي وسيفعله هنا الإمام الغزالي رضي الله عنهما وكثير من العلماء، أن محل الخلاف بيننا وبين المعتزلة أصلا هو في الاستحالة أو الإمكان، فهم قالوا بالاستحالة، فلأجل قولهم بالاستحالة أولوا النصوص الشرعية الدالة على وقوع الرؤية يوم القيامة.
إذا هل مجرد إيراد النص كاف في هذه المسألة؟ الجواب: لا، لأن الخصم متأول لهذه النصوص. فحال كونه متأولا لها إذا لا أستطيع أن أقيم الحجة عليه بمجرد النصوص، بل أبطل الحجة التي بسببها أول النص، والحجة هي أن النص على ظاهره يدل إلى على استحالة عقلية، فأنا أبطل له هذه الاستحالة وأبين أنه ممكن.
لاحظوا قال: ومهما دل الشرع على وقوعه، فقد دل لا محالة على جوازه.
هذا قلنا مسلك الإمام الماتريدي: ومهما دل الشرع على وقوعه، فقد دل لا محالة على جوازه، ولكنا ندل بمسلكين واقعين عقليين على جوازه.
الإمام يقول: نعم، إذا كان فعلا هو شرط يعني وقع، واقع شرعا، فهو ممكن عقلا طبعا، ولكن يجب أن نقيم أيضا الأدلة العقلية على هذا، فسأقيم يعني أكثر من دليل عقلي عليه.

طيب، الأول: هو أنا نقول: إن البارئ تعالى موجود، وذات، وله ثبوت، وحقيقة، وإنما يخالف سائر الموجودات في استحالة كونه حادثا، أو موصوفا بما يدل على الحدوث، أو موصوفا بصفة تناقض صفات الإلهية، من العلم، والقدرة، وغيرهما، فكل ما يصح لموجود فهو - هذه عبارة دقيقة - فكل ما يصح لموجود فهو يصح في حقه بقيد ماذا؟ إن لم يدل على الحدوث، ولم يناقض صفة من صفاته.
طيب، هذه قاعدة، نحن عندنا أصلا ما يسمى بالأمور العامة مثلا. طيب، دعكم الآن من الأمور العامة.
عندنا قاعدة: هل يمكن أن يشترك الموجود القديم والموجود الحادث في بعض الأحكام؟
طبعا يمكن أن يشتركا في بعض الأحكام.
هل يمكن أن يشتركا في معنى؟
- لا سيدي.
- طبعا لا، ما هو المعنى؟ الصفة، بقيد ماذا؟ يعني صفة قائمة بموصوف، نعم. إذا معنى يقوم بحادث يستحيل أن يقوم عين هذا المعنى الذي هو قائم بحادث أن يقوم بالقديم، هذا مستحيل.
إذا الرؤية هل هي حكم أم صفة؟
الله مرئي، لاحظوا، الله مرئي، هذه صفة أم حكم؟
- حكم سيدي.
- هذا حكم طبعا، إذا يجوز أن يكون صادقا على القديم جل جلاله وعلى الحادث، لا إشكال في هذا، لأننا لم نجوز قيام معنى حادث بموجود قديم، ولا معنى قديم بموجود حادث، بل نحن نقول هذا حكم يتعلق بالذات من حيث هي ماذا؟ قديمة أو حادثة؟
- من حيث هي ذات.
- من حيث هي موجودة، نعم، يتعلق بالذات من حيث هي موجودة، بصرف النظر عن أن الوجود قديم أم حادث.
لذلك أعيد قراءة هذه العبارة لأنها مهمة جدا، قال: فكل ما يصح لموجود - لاحظوا هنا ما يصح لموجود مطلقا - فهو يصح في حقه، يعني المقصود هنا الحكم، إن لم يدل على الحدوث.
مثلا لو قلت لك مثلا هذا الموجود طويل مثلا على مذهب الإمام الغزالي أن الطول ليس صفة، طيب، لو قلت لك هذا الموجود طويل، إذا كان الطول على مذهب الغزالي ليس صفة، إذا هذا حكم.
طيب، هل هذا الحكم يجوز أن يتصف الله به؟ حاشا سبحانه وتعالى، لماذا؟ لأنه سيدل على حدوثه.
طيب، لو قلنا مثلا هناك وصف وهذا الوصف لا يدل على الحدوث، ولكن يعني ولله المثل الأعلى، الإنسان يعني في بعض الأحيان يستحي أن يضرب الأمثال هذه، لكن هذا في مقام التعليم فقط يعني. والعياذ بالله، والعياذ بالله سبحانه وتعالى جل جلاله، لو قلنا مثلا أن إله متصف بجهل قديم، سبحانه وتعالى عن ذلك، طيب، لاحظوا الآن، جهل قديم هل يدل على الحدوث؟
أكيد لا، لا يدل على الحدوث لأنه قديم، جهل قديم سيكون قديما، لا يدل على الحدوث.
طيب هل يجوز أن يتصف الله به سبحانه وتعالى؟
- لا سيدي.
- لماذا؟ هنا هذا وصف ليس حكما، نعم يا أزهر؟
- نقول يناقض صفة من صفاته؟
- نعم، لأنه سيناقض صفة في هذه الحالة، هذا وإن كان صفة وليس حكما، ولكن وإن كان حتى هذا الوصف قديم وليس حادث، لكن قيامه في الذات سيناقض صفة من صفاته الثابتة له وهي صفة العلم الأزلي، فمن حيث قام العلم الأزلي بذاته، إذا يستحيل يستحيل قيام مثلا جهل قديم بذاته سبحانه وتعالى عن ذلك.
إذا الخلاصة أنه يصح، ماذا قال؟ فكل ما يصح لموجود فهو يصح في حقه إن لم يدل على الحدوث ولم يناقض صفة من صفاته.
يعني بدون هذين الشرطين إذا يجوز، يجوز أن نحكم بهذه الأحكام، أن يكون هذا الذي نحن نحكم به لا يدل على حدوث ولا يناقض صفة من الصفات.
هذه قاعدة جليلة بالمناسبة في التنزيه لله سبحانه وتعالى.
قارنوا هذا الكلام بمن يدعي مثلا أن أهل السنة معطلة، يعني طيب.
الدليل عليه: تعلق العلم به.
لاحظوا ما الدليل؟ قال: تعلق العلم به، فإنه لما لم يؤد ذلك إلى تغير في ذاته، ولا إلى مناقضة صفاته، لم يؤد إلى تغير وبالتالي لا حدوث، ولا يؤدي هذا أيضا إلى مناقضة صفاته، ولا إلى الدلالة على الحدوث، سوي بينه وبين الأجسام والأعراض في جواز تعلق العلم بذاته وصفاته، والرؤية نوع علم.
تمام؟ إذا ما الدليل أنه يصح أن يرى جل جلاله؟ أنه يمكن أن يتعلق العلم به، فإن أمكن تعلق العلم به، وهناك جملة معترضة: والرؤية نوع علم، إذا يصح أن تتعلق الرؤية به سبحانه وتعالى. نعم.
قال: والرؤية نوع علم، ولا يوجب تعلقه بالمرئي تغير صفة.
طيب، لا يوجب تعلقه بالمرئي تغير صفة، هنا التغير، لا يوجد تغير صفة في الرائي أم في المرئي؟
- في المرئي سيدي.
- في الرائي، طيب في المرئي؟
- هو لا يوجب تعلقه بالمرئي تغير صفة في المرئي سيدي.
- أكرر السؤال: تعلقه بالمرئي، تعلق يعني الرائي بالمرئي، حصول التعلق الذي نسميه الرؤية، الرؤية هي التعلق بين الرائي والمرئي، هذه الرؤية هل توجب تغيرا في الرائي؟
- نعم زاد انكشاف عنده، حصل انكشاف جديد.
- قطعا يجب أن، يعني أصلا لو لم تؤد إلى تغير في الرائي لما سميت رؤية، بملاحظة أنها ماذا؟ نوع علم، وبالتالي هو حصل له نوع علم، إذا حصل تغير في صفة من صفاته.
طيب الآن هذا التغير الحاصل في الرائي، هل يقابله أيضا تغير في المرئي؟
قطعا لا، لا يؤدي إلى تغير في المرئي، وبالتالي كل ما لأجله نفوا الرؤية، نحن من الأساس نقول هذا أصلا لا يتوجه لنا، لأننا نقول أن التغير ليس حاصلا في المرئي، وإنما في الرائي. نعم.
قال: ولا يدل على الحدوث، فوجب الحكم بها على كل موجود.
الأمور واضحة إن شاء الله؟ من عنده أي سؤال إلى هنا؟
طيب، بالنسبة للبنات أنا لا أريد أن أظلمكن بعدم إتاحة المجال للسؤال، فأنا حصلت على النظارة الآن الحمد لله فيمكن أن أقرأ الأسئلة، فمن عندها سؤال تكتبه.
طيب، فإن قيل: كونه مرئيا... من يقرأ؟ اقرأ يا عطاء بصوت مرتفع.
- طيب سيدي.
فإن قيل: كونه مرئيا يوجب كونه بجهة، وكونه بجهة يوجب كونه عرضا أو جوهرا، وهو محال. ونظم القياس: أنه إن كان مرئيا فهو بجهة من الرائي، وهذا اللازم محال، فالمفضي إلى الرؤية محال.
- يعني هذا الحجة المشهورة عند الخصم أنه لو كان مرئيا فلا يكون إلا في جهة، القاعدة الكلية عندهم: كل مرئي فهو في جهة من الرائي، كل مرئي فهو في جهة من الرائي، هذا حكم حسي جعلت قضية كلية، تعميم الأحكام الحسية طبعا هذا لا يجوز. نعم.
قلنا:
- قلنا: أحد الأصلين من هذا القياس مسلم لكم، وهو أن هذا اللازم محال، ولكن الأصل الأول وهو ادعاء هذا اللازم على اعتقاد الرؤية ممنوع. فنقول: لم قلتم إنه إن كان مرئيا فهو بجهة من الرائي، أعلمتموه ضرورة أم بالنظر؟ ولا سبيل إلى دعوى الضرورة، وأما النظر فلا بد من بيانه، ومنتهاهم أنهم لم يروا إلى الآن شيئا إلا وكان بجهة من الرائي مخصوصة، فيقال:
- لاحظوا كيف، يعني نحن دائما نقول لكم أن هذا الكتاب يعلمك طريقة التحليل.
عندما تسمع مثل هذه الشبهة، أول ما ينبغي أن تفكر فيه: أولا هذه دعوى، يعني أظن أغلبكم على الأقل قرأ ولو متنا واحدا في المناظرة، هنا هذه ستكون مناظرة في التصديقات.
طيب، ينظر الآن، يعني سنناظر في قضية.
طيب، ينظر الآن: أول ما تنظر فيه عندما تطلب مناظرة في القضايا، أول نظر لك سيكون في ماذا؟ هل القضية ضرورية أم نظرية؟ هذا أول ما ينبغي أن تبحثه، لأنها لو كانت ضرورية فلا معنى للمناظرة فيها، وإن كانت نظرية إذا ماذا تفعل؟
- نمنع أو نناقض أو...
- قبل هذا بكثير.
- نستفسر؟
- أحسنت يا فاضل، نعم، إن كانت نظرية فتطلب الدليل، تطلب الدليل، لأنه لا يجوز أن يأتيك الخصم بقضية نظرية في محل الخصومة يعني هنا نحن نتناظر هل هو مرئي أم لا، فأنت تقول ليس مرئيا، طيب لماذا ليس مرئيا؟ يقول لك: لأنه لو كان مرئيا لكان في جهة.
هذه الدعوى: لو كان مرئيا لكان في جهة، هذه دعوى نظرية وليست ضرورية، فكيف تعطيها لي في مقام المناظرة دون أن تأتيني بدليل عليها؟
طيب، إذا أنت مطالب بالاستدلال على أن كل مرئي فهو في جهة.
طيب، ما الدليل عندك؟
الدليل لا يمكن إلا أن يكون ماذا؟ تعميم الأحكام الحسية، لا يمكن إلا أن، كما قال هنا: منتهاهم، أقصى ما يصل له أنهم لم يروا إلى الآن شيئا إلا وكان بجهة من الرائي.
إذا هذا هو دليلهم، هذا يقول: منتهاهم.
وفعلا، انظروا إلى كتب القوم، ستجدوا دائما نفس الطريقة في الاستدلال: لا نرى إلا يعني ما كان في جهة من الرائي، وبالتالي كل مرئي فهو في جهة من الرائي.
يعني خلاصة الكلام هنا أن حجتهم هي قياس غائب على شاهد، فكيف يصح الاستدلال بها في مقام البحث في أحكام الألوهية؟
نعم، فيقال، اقرأ يا عطاء.
- فيقال: وما لم ير فلا يحكم باستحالته، ولو جاز هذا لجاز للمجسمي أن يقول: إنه تعالى جسم، لأنه فاعل، فإنا لم نر إلى الآن فاعلا إلا جسما، أو يقول: إن كان فاعلا وموجودا فهو إما داخل العالم وإما خارجه، وإما متصل وإما منفصل، ولا تخلو عنه الجهات الست، فإنه لم نعلم موجودا إلا وهو كذلك، فلا فضل بينكم وبين هؤلاء.
وحاصله يرجع إلى الحكم بأن ما شوهد وعلم ينبغي ألا يعلم غيره إلا على وفقه، وهو كمن يعلم الجسم...
- دقيقة، هنا ضعوا خطا تحت هذا.
الجملة التي قرأناها قبل قليل وقلت لكم انتبهوا لها، قارنوها بهذه الجملة:
الجملة التي قلناها قبل قليل هي قاعدة في التنزيه لأهل السنة، الجملة الآتية التي سيذكرها هنا هي قاعدة في التشبيه: كل ما شوهد وعلم، يعني المشاهد الذي علمناه، ينبغي ألا يعلم غيره إلا على وفقه.
هذه خلاصة قياس الغائب على الشاهد أو ما يسمى بقياس التمثيل، قياس الجزئي على الجزئي، حاصله ماذا؟ كل ما شوهد وعلم، الشاهد يعني، ينبغي أن يكون الغائب على وفقه.
وهذه قاعدة مطردة عند المعتزلة في أغلب مسائلهم المتعلقة في العقائد.
نعم، طبعا عندهم تنزيه، هذا صحيح، لكن ستجد أن أغلب ما أتوا به في مسائل خصوصا التحسين والتقبيح ستكون داخلة في هذا الباب.
يعني أظن تفصيل هذا أظن في مادة تاريخ الكلام أتينا بكلام كثير في نصوص المعتزلة على هذا، أولادي تاريخ الكلام ليست هنا صحيح؟ لا ليست هنا.
طيب، المهم يعني أن ما قاله الإمام قبل قليل في التنزيه قال: كل ما يصح لموجود فهو، لموجود يعني ثبت وجوده، فهو يصح في حقه تعالى بقيد ماذا؟ إن لم يدل على الحدوث ولم يناقض صفة من صفاته.
هذه قاعدتنا.
طيب هؤلاء ما قاعدتهم؟ كل ما شوهد وعلم ينبغي ألا يعلم غيره إلا على وفقه.
يستدل بها المعتزلة في بعض الأحكام، ويستدل بها المجسمة في الصفات.
المعتزلة يستدلون بها في أحكام، والمجسمة يستدلون بها في صفات.
وعندنا لا يصح أن تستدل بها لا في أحكام ولا في صفات، لماذا؟ لأن يعني من أين حكمت الآن بهذه الملازمة بين الشاهد وبين الغائب؟ هذا هو محل البحث أصلا، من أين تحكم به؟
ثم أصلا أنت يجب أن تكون ملاحظا قيام أدلة على أن الغائب الأصل أنه مخالف للشاهد، الغائب الذي هو الله القديم سبحانه وتعالى مخالف للشاهد الذي هو الوجود الحادث، طبعا يعني مخالف في ماذا؟ في قدمه، في قدمه وفي وجوبه.
فلا نجعل هذه قاعدة كلية: كل ما شوهد ينبغي أن نلحق الغائب به، بل نقيدها بالقيد الذي ذكره الإمام في بداية الكلام: ما شوهد ولم يدل على الحدوث ولم يناقض صفة من صفات الله سبحانه وتعالى، لا مشكلة أن نثبته لربنا جل جلاله.
فإذا الفرق أن عندهم هذه قاعدة كلية، وعندنا هذه لا يصح أن تكون كلية بحال من الأحوال، بل هي مقيدة بقيدين: عدم الدلالة على الحدوث، وعدم مناقضة صفة من الصفات الأزلية الثابتة له سبحانه وتعالى.
نعم، أكمل.
- وهو كمن يعلم الجسم وينكر العرض ويقول: لو كان موجودا لكان يختص بحيز ويمنع غيره من الوجود بحيث هو كالجسم...
- لأنه يرى الجسم، يرى الجسم، طيب هو يمنع أو لا يسلم بوجود العرض، لماذا؟ هو لا يرى إلا الأجسام، فيقول: لو كان العرض موجودا لكان العرض متحيزا، فيستحيل قيام متحيز بمتحيز. نعم.
ومنشأ هذا:
- ومنشأ هذا إحالة اختلاف الموجودات في حقائق الخواص مع الاشتراك في أمور عامة، وذلك تحكم لا أصل له، على أن هؤلاء لا يغفل عن معارضتهم بأن الله تعالى يرى نفسه ويرى العالم، وهو ليس بجهة من نفسه ولا من العالم، فإذا جاز ذلك فقد بطل هذا الخيال.
- الخيال.
- هذا الخيال.
- نعم، طبعا هنا يعني هناك مذاهب في هذه المسألة، في مسألة رؤية الله سبحانه وتعالى نفسه وفي رؤية الله العالم سبحانه وتعالى.
هنا يقول الإمام أن يعني: على أن هؤلاء لا يغفل عن معارضتهم بأن الله تعالى يرى نفسه ويرى العالم، قال: وهذا مما يعترف به أكثر المعتزلة.
إذا هنا ينسب الإمام أن أكثر المعتزلة يقولون بأن الله يرى نفسه ويرى العالم.
طيب، كيف بعد ذلك تقولون بأن الرؤية تستلزم أن يكون المرئي في جهة من الرائي وأنتم تنفون عن الله الجهة وتثبتون أنه يرى العالم؟ فكيف يعني جعلتم هذه قاعدة كلية؟
فيقول: إذا هذا هو مذهب أكثر المعتزلة.
هناك من المعتزلة يعني أيضا على النقيض من هذا تماما أنكروا أن الله يرى نفسه ويرى العالم.
إذا البعض جعله الإمام الأكثر، هذا مما لا يخفى عليكم طبعا يعني أن تحديد الكم لأهل المذاهب هذا أمر يعني تاريخي دقيق جدا ويحتاج إلى دراسات معمقة جدا يعني في تحريره لأن هذا طبعا سيختلف من قرن إلى قرن ومن زمان إلى زمان.
فعلى الأقل الذي نفهمه يعني من كلام الإمام الغزالي أن أغلب المعتزلة في زمانه قائلون بأن الله يرى نفسه ويرى العالم.
طيب، البعض من المعتزلة يقول: الله لا يرى نفسه ولا يرى العالم، هذا مذهب ثان.
هناك مذهب ثالث يقول بأن الله يرى نفسه ولا يرى العالم.
وهناك مذهب رابع يقول بأن الله يرى العالم ولا يرى نفسه.
أربعة أقوال، وكل هذه الأقوال الأربعة وجد من المعتزلة من يقول ببعضها، ويعني مكان هذا البحث في كتب المقالات ستجدون تفصيل هذه المسألة.
فالشاهد هنا من سلم وأقر بأن الله سبحانه وتعالى يرى نفسه ويرى العالم، إذا في هذه الحالة لا يمكن أن يسترسل معك في هذا الحوار، أثبت أن الله يرى العالم والله ليس في جهة من العالم، إذا من أين أتيت بالقاعدة التي زعمت أنها كلية: كل مرئي فهو في جهة من الرائي؟
الذي لم يثبت هذا، هنا تحتاج معه إلى تفصيل يعني.
ومن أنكر منهم:
- ومن أنكر منهم فلا يقدر على إنكار رؤية الإنسان نفسه في المرآة، ومعلوم أنه ليس في مقابلة نفسه، فإن زعموا أنه لا يرى نفسه وإنما يرى صورة محاكية لصورته...
- يعني هنا أعتذر أنا يعني الأصل أن أقرأ أنا يعني، ولكن عندي مناقشة دكتوراه بعد قليل وهي طويلة جدا، ستكون أربع ساعات تقريبا، فأحاول أن أدخر بعض الجهد يعني.
هذا المثال يعني خلاصته:
هل أنا أرى نفسي في المرآة أم لا؟
تفكرون في ماذا يعني؟ عندما تقف في المرآة هل أنت ترى نفسك أم ترى كوكبا من المريخ؟
- نفسك سيدي.
- نعم، ما شاء الله، أحسنتم، نعم، ملاحظة لطيفة، فأنت ترى نفسك.
طيب، هل الآن أنت في جهة من نفسك؟
أكيد لا.
هذا هو ما أراد أن يصل له الإمام الغزالي هنا: أنت ترى نفسك في المرآة، ومع ذلك لست في جهة من نفسك.
فإذا هذا مثال، يعني لاحظوا السالبة الكلية نقيضها ماذا؟
- موجبة جزئية سيدي.
- موجبة جزئية، إذا يكفينا مصداق واحد في تكذيب السالبة الكلية، السالبة الكلية هي أنه لا يمكن أن يرى الشيء إلا وهو في جهة من نفسه، إلا في جهة من الرائي.
فهنا يكفيك أن تأتي بمثال واحد، أو عفوا هذه العكس يعني، هذه موجبة كلية: كل مرئي فهو في جهة من الرائي، هذه موجبة كلية، نقيض الموجبة الكلية ماذا؟
- سالبة جزئية.
- سالبة جزئية، فتأتي بمثال واحد فيه سلب جزئي: أنا أرى نفسي وأنا لست في جهة من نفسي.
فهنا بسالبة جزئية يعني تكذب الموجبة الكلية التي أتوا بها هم، وهذه السالبة الجزئية كما قلنا مثال المرآة: أنا أرى نفسي في المرآة، ومع ذلك أنا لست في جهة من نفسي.
طيب، إذا لا يصح تعميم القضية التي ذكرتموها.
الآن كيف أرى نفسي في المرآة؟
هنا مبحث آخر، مبحث آخر، لكن الذي نريد أن نصل له الآن عند وقوفي في المرآة: نعم نحن نعرف أن الذي يكون هو انعكاس، لكن في النهاية أنا عندما أقف في المرآة، هل أرى نفسي أم لا؟
أكيد، أكيد أنا أرى نفسي، يعني أنت عندما تقف في المرآة مثلا أمام المرآة وتسرح شعرك مثلا يعني أنت تنظر وتدرك أن الذي تراه الشعر الذي تراه هو في الحقيقة شعرك أنت، وبالتالي يعني فعلا عندما تسرحه أنت تدرك أن ذاتك الحقيقية الشعر فيها يتكيف بالكيفية التي تراها الآن في المرآة.
إذا أنا أرى نفسي.
أكرر: كيف أرى نفسي؟ هذه مسألة فيزيائية لا تهمنا الآن، متعلقة بخصائص الضوء، لا تهمنا. لكن الذي يهمنا هو أني أرى نفسي.
فقط، إلى هنا فيصبح يعني هذا المثال حقيقة حجة تامة: أنا أرى نفسي مع أني لست في جهة من نفسي.
الإمام هنا يزيد تفاصيل معينة، هذه التفاصيل يعني كما قلت تحتاج إلى يعني زيادة تحرير.
سنحاول أن نمر عليها لأنه هدفنا هنا فقط إثبات المثال أن الإنسان يرى نفسه في المرآة.
نعم، فيقول هنا: فإن زعموا أنه لا يرى نفسه - هذا الذي يقولونه، أنت لا ترى نفسك - وإنما يرى صورة محاكية لصورته منطبعة في ظاهر المرآة كانطباع النقش في الحائط.
طيب لو قالوا لك: أنت لا ترى نفسك، أنت في الحقيقة ماذا ترى؟ صورة منطبعة منقوشة على المرآة كما قال ماذا؟ انطباع النقش في الحائط.
من عنده حائط فيه نقش؟
لا، هذا ليس نقش، هذا مسند.
تعرفون كيف الحائط يعني، هذا يحتاج إلى صورة.
يعني إن شاء الله واضح يعني، الحائط الذي يعني قولوا شيء، نعم، منقوش يعني.
- منقوش، نعم.
- منقوش، نعم، بعض الحائط يكون منقوشا، نعم، لكن لا تستطيعون أن ترونه في الأعلى، نعم، هو منقوش، نقول منقوش.
فهذا يعني النقش معنى منطبع، يعني هو ثابت، منقوش ثابت، يعني الأصل أنه يعني أنت عندما ترى نقشا في الحائط، هذا النقش ثابت في الحائط سواء تعلقت رؤيتك بالحائط أم لا، النقش ثابت للحائط، حاصل فيه.
طيب، لو قالوا: أنت لا ترى نفسك في المرآة، وإنما ترى صورة منقوشة في المرآة، يقول الإمام: كيف أتيتم بهذا الاعتراض؟
لو كان الأمر حقيقة انتقاشا لكان ثابتا، لكني أنا أدرك أني لو ابتعدت قليلا عن المرآة ستتغير الصورة، لو اقتربت أكثر ستتغير الصورة، إذا كيف يكون انتقاشا على ظاهر المرآة؟
يقول هنا: فيقال إن هذا القول ظاهر الاستحالة، فإن من تباعد عن مرآة منصوبة في حائط بقدر ذراعين يرى صورته بعيدة عن جرم المرآة بذراعين، إذا الصورة متبدلة، كيف يكون انتقاشا؟ وإن تباعد بثلاثة أذرع فكذلك، والبعيد عن المرآة بذراعين كيف يكون منطبعا في المرآة وسمك المرآة ربما لا يزيد على سمك شعيرة؟
هو يقول لك ماذا: أنت يعني صورتك منتقشة في المرآة، كيف تنتقش صورتي بهيئتها هذه في مرآة ليست سميكة، بل كما قال: سمك شعيرة؟
قال: فإن كانت الصورة في شيء وراء المرآة، طيب لماذا لا تكون الصورة وراء المرآة؟
كما قلت لكم الآن هذه كلها التفاصيل هي في الحقيقة ليست هي يعني مما ينتقض به المثال، يعني وإن سلمنا الاعتراضات وهي طبعا لا تسلم، لكن وإن سلمناها فهو ليس مما ينتقض به المثال.
يعني لا أريد الاستطراد يعني لكم في هذه المسألة، لكن يعني أنت عندما يسقط الضوء على المرآة، هل الضوء ينعكس أم لا ينعكس؟
- ينعكس سيدي.
- طيب إذا لم ينعكس؟
- لا أرى شيئا.
- لن ترى شيئا، صحيح؟ الآن هل الضوء ينعكس بتمامه؟
هكذا كان النظر كلاسيكي في الفيزياء، أن الضوء يسقط بزاوية معينة فينعكس بزاوية معينة.
طبعا الآن في الفيزياء الحديثة يعني يقولون: لا، أن هناك مقدارا من الضوء ينفذ في جسم المرآة إلى ما وراءها.
يعني مثال تقريبي يعني: 95% ينعكس، لكن ربما 5% مثلا لا، هي تنفذ إلى شيء وراء المرآة.
طيب هذا الذي ينفذ...
طيب لا أريد أن أشتتكم الآن، أنا أعتذر على هذا الاستطراد، انسوا انسوا موضوع الضوء هذا تماما.
يعني فلنبق بالحجة البسيطة التي يقولونها هم:
صورة التي أنا أراها في المرآة إما أن تكون في ظاهر المرآة منقوشة، وقلنا هذا باطل لأنها تتغير عندما أبتعد أو أقترب، إذا هي ليست منقوشة على ظاهر المرآة.
طيب، هل يمكن، يقولون: لماذا لا تكون هذه الصورة في شيء وراء المرآة؟
إذا الصورة ليست في ظاهر المرآة بل الصورة لشيء خلف المرآة.
يعني أنتم تشبهونها تماما بـ ماذا؟
سبحان الله، الأمثلة اليوم نحتاج إلى لوح، لكن ليس عندنا لوح.
تصوروا مثلا مرآة لها إطار، طبعا أنتم تعلمون أن المرآة لها جرم، جسم يعني، فتخيلوا هذا الإطار الذي حوى جسم المرآة، تخيلوا أني أزلت جسم المرآة منه، ماذا يبقى؟ يبقى الإطار فارغا.
طيب إذا بقي الإطار فارغا ماذا سيصبح؟
هنا لو كان هناك شيء خلف المرآة سأراه أنا، صحيح؟ الذي يمنعني من رؤية ما هو باطن المرآة، الذي يمنعني وجود جسم المرآة، أو ظاهر المرآة، فلو أزلنا المرآة فيمكن أن أرى ما هو خلف المرآة.
فيقولون لك: هل يمكن أن تكون الصورة التي تراها أنت هي ليست ذاتك وإنما انطباع ونقش في ظاهر المرآة؟ قلنا هذا باطل.
طيب هل يمكن أن تكون الصورة التي تراها هي لشيء ليس في ظاهر المرآة بل خلف المرآة؟
تصورتم الصورة هذه كيف؟ أنت ترى شيئا خلف المرآة.
عندما كنتم صغارا ربما كنتم تشاهدون يعني في أفلام الكرتون يكون مثلا إنسان خلف المرآة ويحاول أن يقلد حركاتك، فأنت تظن أنه أنت، هو نفس هذا الذي يقولونه هنا.
طيب، يقول الإمام: يعني حتى هذا قال فهو محال، إذ ليس وراء المرآة إلا جدار أو هواء أو شخص آخر، وهو محجوب عنه وهو لا يراه، كيف إذا تدعي أن الذي أنت تراه في المرآة هو بسبب شيء خلف المرآة؟ الذي بخلف المرآة محجوب عنك، فكيف أنت تراه؟
وكذا عن يمين المرآة وعن يسارها وفوقها وتحتها وفوقها وتحتها، وكذا عن يمين المرآة وعن يسارها، يعني هم الواو إما استئنافية أو عاطفة، هو جعلها هنا للعطف يعني، جعلها استئنافية صحيح؟ وفوقها، عندكم مضبوطة بالفتح يعني، النصب؟
- غير مضبوطة في كتابي سيدي.
- وفوقها هكذا.
- مضبوطة بفتح، إذا الواو هنا استئنافية، طيب، وفوقها وتحتها، وجهات المرآة ست، وهو يرى صورة بعيدة عن المرآة بذراعين، فلتطلب هذه الصورة من جوانب المرآة، فحيث وجدت هذا فهو المرئي.
يعني ابحث عنها في ظاهر المرآة، في خلف المرآة، عن يمينها، عن يسارها، من فوقها، من تحتها، أي صورة تراها فهو المرئي، لكنك لن تجد شيئا طبعا.
قال: فحيث وجدت فهو المرئي، ولا وجود لمثل هذه الصورة المرئية في الأجسام المحيطة بالمرآة إلا في جسم الناظر.
أنت ترى نفسك في المرآة.
قال: فهو المرئي إذا بالضرورة، وقد بطلت المقابلة والجهة.
هذا خلاصة المثال، كما قلنا فيه بعض الجزئيات يعني ممكن أن ندقق الكلام فيها، لكن المثال بعمومه مفيد في هذا الباب.
طيب، عندكم سؤال في هذا؟
- سيدي قد يعني يناقش الخصم، أنه وقد بطلت المقابلة والجهة، يعني أنا لولا جهة المرآة... تمام، تمام سيدي.
- طبعا، ليست الفكرة أن المرآة في جهة منك، نعم، أنت ترى نفسك، هذا هو.
طيب، أكمل يا عطاء: ولا ينبغي...
- ولا ينبغي أن يستحقر هذا الإلزام، فإنه لا مخرج عنه للمعتزلة، ونحن نعلم بالضرورة أن الإنسان لو لم يبصر نفسه قط، ولا عرف المرآة وقيل له: إنه يمكن أن تبصر نفسك في مرآة، لحكم بأنه محال، وقال: لا يخلو إما أن أرى نفسي وأنا في المرآة، وهو محال، أو أرى مثل صورتي في جرم المرآة، أو في جرم وراء المرآة، وهو محال، إذ للمرآة في نفسها صورة، وللأجسام المحيطة بها صورة، ولا تجتمع صورتان في جسم واحد، إذ محال أن يكون في جسم واحد صورة إنسان وحديد وحائط، وإن رأيت نفسي حيث أنا فهو محال، إذ لست في مقابلة نفسي، فكيف أرى نفسي، ولا بد من المقابلة بين الرائي والمرئي؟! وهذا التقسيم...
- هذا الذي ذكره تلخيص لما شرحناه قبل قليل، يعني يعيد النظر فيه. نعم، وهذا التقسيم:
- وهذا التقسيم صحيح عند المعتزلي، ومعلوم أنه باطل، وبطلانه عندنا لقوله: إني لست في مقابلة نفسي فلا أراها، وإلا فسائر أقسام كلامه صحيح، وبهذا يستبين ضيق حوصلة هؤلاء عن التصديق بما لم يألفوه، ولم تأنس به حواسهم.
- نعم، لاحظوا هنا كيف: ما لم تأنس به الحواس ماذا تفعل؟
أنت أصل كحيوان ناطق، ما لم تأنس به حواسك، يعني ما لم تألفه حواسك، عادة الحيوان الناطق أنه ينفي وجوده، هكذا عادة يعني الإنسان عموما.
لكن بعد ذلك، بعد أن ينفي وجوده، ينظر في هذا النفي، هل هذا النفي عقلاني أم غير عقلاني؟
الأصل أن يكون هذا هو حال يعني أغلب البشر، عادة يعني أنا لو قلت لك مثلا يعني أنا أرى بجانبي حيوانا له ستة أرجل وثلاثة رؤوس وأربعة عيون مثلا، أكيد كل واحد يسمعني الآن يقول هذا مستحيل، طيب لماذا مستحيل؟ حواسك لم تألف وجود شيء مثل هذا، فتبادر بالإنكار.
لكن لو قلت لك: انتظر قليلا، هل ما قلته مستحيل في ذاته، أم في ذاته ممكن؟
فلو فكرت، أكيد في ذاته ممكن.
طيب إذا في هذه الحالة تقول: دقيقة، نفيي قبل قليل لوجود الذي أخبرتني به لا يصح أن يكون مستنده عدم الرؤية، بل سأنظر في هذا النفي أو سأنظر في الحكم يعني عموما من جهة أخرى: الخبر، هذا خبر آحاد مثلا، سأنظر في مثلا أن هذا حيوان الأصل لو وجد لشدة غرابته لاشتهر وجوده، أو لقرأت في الأخبار عن وجود مثل هذا الحيوان، أنا لم أسمع به إلا منك، وأنت تعيش في منتصف المدينة، وتقول أنك تراه، هذه كلها قرائن تجعلك إما تصدق أو تكذب، النظر سيصبح أكثر تعقيدا.
فهذا هو حال أغلب البشر، هكذا الأصل أن يكون.
بعض الناس نظرهم طفولي، الطفل تقول له مثلا شيء يبادر إلى إنكاره لأنه لا يرى، يبادر إلى الإنكار لأنه لا يرى.
نسيت والله، أنا قبل يعني يومين قلت لبنتي الصغيرة شيء وقالت: لا، هذا يستحيل أن يكون موجودا.
طبعا شيء يعني كان موجودا يعني بجانبي حقا يعني، قالت: مستحيل أن يكون موجودا.
أنا قلت لها رأيت صديقتها، البنت الصغيرة، فقالت: لا، مستحيل أن أصدق أنك رأيتها.
طيب لماذا؟ لأني أنا لم أرها منذ مدة طويلة.
هكذا كانت حجتها.
نعم هذه حجة الأطفال عادة، الأمر الذي لم تألفه الحواس لم تأنس به كما ذكر تبادر إلى إنكاره.
الإشكال هنا أن يكبر الإنسان بهذه النظرة الطفولية.
كثير مثلا من الناس، أنا لا أدري بصراحة كيف في تركيا، لكن مثلا عند العرب هذا كثير جدا، أن تقول لإنسان مثلا حديث، يقول لك: والله أنا في حياتي ما سمعت هذا الحديث.
طيب سبحان الله، عفوا من أنت يعني؟ هل أنت محدث حافظ مثلا؟ يعني من أنت حتى تقول لي أن عدم سماعك للحديث هذا مضعف للحديث؟ يعني جعلت نفسك من أهل الجرح والتعديل؟ هذه مشكلة.
فهذا الذي نقوله أن المشكلة أن يكبر الإنسان وعنده هذه النظرة الطفولية.
المصيبة، لا، ليست المشكلة، المصيبة أن تكبر بهذه النظرة الطفولية وأنت مشتغل بالعلم الشرعي، هذه الطامة الكبرى.
يعني أنا أسلم لك أن تكون مثلا فيزيائي وتبقى تفكر بهذه الطريقة، كل علمك قائم على التجربة، لكن أن تكون مشتغل بالعلوم الشرعية التي تفرق بين الاستقراء وبين القياس وبين التمثيل، ثم أنت تجعل التمثيل هو الغالب في كل الأحوال، هذا غريب، غريب جدا.
والمصيبة والطامة الأكبر من كل هذا أن يكون هذا الفكر الطفولي قائم بأشخاص هم في الأصل ماذا؟ يتكلمون في العقائد.
هنا ستكون طامة كبرى حقيقة يعني.
طبعا المعتزلة يعني هم في النهاية عقلاء، يعني لهم حد لا يتناقض بعده يعني، هم لا يتناقضون أصلا يعني، المعتزلة نعم نحن نقول هم مخطئون في هذه القضايا، لكنهم لا يصلوا إلى تناقض، إلا طبعا عندما نجوز أن الله سبحانه وتعالى يرى نفسه ويرى العالم، ثم قال: كل موجود فلا بد أن يكون، كل موجود مرئي فهو في جهة من الرائي، نعم هذا تناقض ظاهر يعني.
لذلك الإمام فقط اكتفى في ذلك في قولهم يعني: كما أثبتم رؤية الله نفسه لماذا تنكرون أن يرى الإنسان الله؟ نفس الفكرة.
لكن الإشكال أن في هذا الزمان يعني كثير من الناس في الحقيقة تتكلم في العقائد بهذه الطريقة، وهذا يؤدي إلى تعييب الأدلة القرآنية لو كانوا يفهمون حقا ما يقولون.
يعني هم ربما يعذرون، وحتى يعني حتى هذا بالعكس يعني هذا الأصل أن يكون أشد تعزيرا، هم لا يفهمون لازم كلامهم في أغلب الأحيان، وهذه مشكلة.
ولكن يعني لو فعلا فهموا لأدركوا أن هذا تعييب للأدلة القرآنية، لأن الأدلة القرآنية في العموم الأغلب منها المتعلق بالإلهيات هي في الحقيقة قائمة على هذه الفكرة، قائمة على فكرة انخلع من ربقة الحواس.
الوصول إلى الحقائق لا يكون بالحواس منفردة.
ولذلك لاحظوا مثلا يعني الآيات القرآنية التي هي في مقام التنزيه، لو استقرأتموها سترون أن في أغلبها تقوم على هذه الفكرة: أن هذا الذي هو في الشاهد، هذا الذي هو في الشاهد، كيف أنتم تحكمون به غائبا؟
وقيسوا على هذا الأدلة القرآنية الكثيرة.
الشاهد هنا أنه قال: وبهذا يستبين ضيق حوصلة هؤلاء، عقولهم ضيقة، لا تصدق بما لم يألفوه ولم تأنس به حواسهم.
فالذي حقيقة ينبغي أن نكثر من بحثه ودراسته وتدريسه في هذا الزمان، طبعا المسائل الكلامية والعقدية هذا شيء ضروري جدا، ولكن قبل هذا أو على الأقل معه، يجب أن تدرس الـ يعني أنا مشكلة لا أحب هذا المصطلح، لكن هو هكذا يسمى الآن: نظرية المعرفة، نظرية المعرفة.
هذا المصطلح فيه إشكال من في كلمة نظرية، لأن يعني أظن شرحنا هذا سابقا للبعض يعني، أنت تقصد نظرية من النظر، أو نظرية من ثيوري التي هي بمقابل اليقين يعني، المقابل الحقيقة، عندك نظرية علمية وحقيقة علمية، فلذلك أنت تقول مثلا هذه نظريات، ماذا تقصد بنظريات؟
إما أن تقصد بها أنها مفتقر إدراكها إلى نظر، نعم هذا لا مشكلة فيه، أو أن تقول هي نظريات بمعنى أنها لم تصل بعد إلى طور الحقائق.
ففي نظريات المعرفة كثير منها تبحث على اعتبار أنها نظريات في مقابل الحقائق، أن البشر مختلفون فيها فلذلك هي يعني نظريات مختلفة.
فالشاهد أن حقيقة هذا مما ينبغي الاهتمام به بكثرة في هذا الزمان، والإشكال أنه يعني كيف نهتم به؟
هذه طبعا تحتاج إلى يعني سنة كاملة ربما فقط في جواب: كيف نهتم بها؟
أما الاهتمام الفعلي هذا يحتاج إلى سنوات طبعا، لكن كيف نهتم بها؟
هنا مشكلة، البعض الآن كما يعني لا يخفى عليكم يقولون: آه إذا يجب أن ندرس الفلسفة قبل علم الكلام، طيب أن ندرس المنطق والمطولات المنطقية قبل أن ندرس مثلا كتب العقائد.
هذه أيضا مصيبة، يعني أنت تدرس الفلسفة بنظرياتها المعرفية لتفهم العقيدة السنية؟
يعني هذا كلام عجيب جدا جدا جدا، أنا بصراحة يعني دائما دائما أحاول أن أحسن الظن بهؤلاء الإخوة، لكن لا أدري حقيقة كيف يفكرون يعني.
ادرس الأمور العامة وادرس الفلسفة وادرس الحكمة القديمة بما حوته من نظرية المعرفة حتى بعد ذلك تعرف النظرية المعرفية السنية؟
يعني أمر يعني بصراحة يعني أقل ما يقال فيه أنه يعني يعني ظاهر البطلان.
فالأصل كيف نصل إلى هذا؟
نصل إلى هذا بالتدرج، وهذه يعني دائما رسالتنا مع طلابنا: التدرج.
درستم أم البراهين فوجدتم الفرق مثلا بينها وبين التمهيد، ثم وجدتم الفرق بينه وبين الاقتصاد، ستجدون الفرق بينه وبين شرح العقائد، ثم بعد ذلك ستصبح قراءة المطولات مختلفة تماما عن القراءة النصية التي نفعلها هنا، ستصبح قراءة بحثية.
فهذا التدرج معه يدرك الذهن الآن هذه المسألة، نعم الآن أنا عرفت كيف وصلوا لها.
قديما أنت كنت تقول: هذه المسألة وصلوا لها، الآن ستعرف كيف وصلوا لها.
طيب، بعد قليل ستعرف: لماذا وصلوا لها ولم يصلوا لغيرها؟
ثم بعد مرحلة أطول ستفهم أن غيرها على شروطنا مقبول، وستكتشف أن البعض قال به مع أنك الآن ربما لا تتصور هذا، لكن ستكتشف أن غيرها مقبول والبعض قال به، فيصبح عندك الآن مفهوم أهل السنة مفهوم أوسع بكثير مما أنت تظنه الآن، تظن أهل السنة أقوال، ستعرف أن أهل السنة هي مناهج، وبالتالي أنت تقول هذا القول هو قول أهل السنة، ستكتشف أن من أهل السنة من قال بخلافه، وهنا تفهم ما معنى الاجتهاد في دائرة أهل السنة، ما هو المقدار الذي ما لم تخرج عنه تبقى من أهل السنة حتى وإن أتيت بقول خارج عن المذهب؟
والكلام طويل جدا في هذا لا أريد أن أطيل عليكم، ولكن يعني هذه كلها حقيقة يعني يجدها الإنسان أو يبدأ تدريبها الإنسان في كتاب الاقتصاد، لذلك هذا الكتاب حقيقة يعني لا يجوز لطالب العلم أن يتجاوزه، ولا يجوز لأي مدرسة تدرس العلوم العقلية أن تتجاوز هذا الكتاب، هذا الكتاب هو نقلة نوعية للطالب، حقيقة.
طيب، كم بقي لصلاة المغرب؟
- تقريبا 20 دقيقة سيدي.
- 20 دقيقة؟ طيب اقرأ يا عطاء المسلك الثاني سريعا.
- المسلك الثاني وهو الكشف البالغ: أن نقول: إنما أنكر الخصم الرؤية لأنه لم يفهم ما نريده بالرؤية، ولم يحصل معناها على التحقيق، وظن أنا نريد بها حالة تساوي الحالة التي يدركها الرائي عند النظر إلى الأجسام والألوان.
- لاحظوا هنا ماذا يقول الإمام: المسلك الثاني هو ماذا؟ الكشف البالغ.
يعني ما سبق كان كلاما فيه بحث في أدلة، الآن سيقول لك: أنا الكشف البالغ يعني سأبين لك أصل الخلاف بيني وبينك، لتعرف أنه في الحقيقة لا خلاف بيني وبينك، أنت تظن أننا مختلفان، في الحقيقة سأكشف لك كشفا بالغا أني أنا وأنت متفقان في أصل المسألة، وهي ماذا؟ أن النظر الذي أنت الآن تعرفه محال في حق الله سبحانه وتعالى، محال أن نرى الله كما نرى بعضنا البعض، كما نرى سائر العالم، أنا معك أن هذا مستحيل، إذا كشفت لك عن الذي أقصده أنا في رؤية الله سبحانه وتعالى اتضح لك أن كل المحاذير التي أنت تخاف منها في حق، أن تخاف نسبتها إلى الله سبحانه وتعالى ستراني أنا قبلك أنفيها عن الله سبحانه وتعالى.
قال: وهيهات، نعم.
- وهيهات! فنحن نعترف باستحالة ذلك في حق الله تعالى، ولكن ينبغي أن نحصل معنى هذا اللفظ في الموضع المتفق عليه ونسبكه، ثم نحذف منه ما يستحيل في حق الله تعالى، فإن بقي من معانيه معنى لم يستحل في حق الله تعالى وأمكن أن نسمي ذلك المعنى رؤية حقيقية أثبتناه في حق الله تعالى، وقضينا بأنه مرئي حقيقة، وإن لم يمكن إطلاق اسم الرؤية عليه إلا بالمجاز، أطلقنا اللفظ بإذن الشرع واعتقدنا المعنى كما دل عليه العقل.
- نعم، يعني هنا ورد النص أن الله سبحانه وتعالى مرئي: إلى ربها ناظرة مثلا، فورد النص برؤية الله سبحانه وتعالى.
تعال أيها الخصم فلننظر، هل الرؤية يمكن أن تحمل على معنى لا يؤدي إلى تجسيم؟
إن فعلنا هذا، إذا إذا اتفقنا على معنى للرؤية ليس فيه أي محاذير شرعية، إذا ستحمل الرؤية عليه وتصبح يعني فعلا الرؤية رؤية حقيقية.
لو نظرنا وسبرنا كل المعاني للرؤية، فوجدنا أنه لا يصح ولا معنى في حق الله للرؤية، في هذه الحالة إذا نقول: الله مرئي، ولكن يعني تكون الرؤية رؤية مجازية، ليست رؤية حقيقية.
لماذا نقول الله مرئي؟ لورود الشرع بها، أما المعنى فلا يكون حقيقيا، بل يكون مجازيا.
طيب الآن كيف نحصل معنى الرؤية؟ بتحرير المراد، نعم، اقرأ.
- وتحصيله: أن الرؤية تدل على معنى له محل وهو العين، وله متعلق وهو اللون والقدر والجسم وسائر المرئيات، فلننظر إلى حقيقة معناه وإلى محله وإلى متعلقه، ولنتأمل أن الركن من جملتها في إطلاق هذا الاسم ما هو؟
فنقول: أما المحل فليس بركن في صحة هذه التسمية، فإن الحالة التي ندركها بالعين من المرئي لو أدركناها بالقلب أو الجبهة مثلا لكنا نقول: قد رأينا الشيء وأبصرناه، وصدق كلامنا، فإن العين محل وآلة لا تراد لعينها، بل لتحل فيه هذه الحالة، فحيث حلت الحالة تمت الحقيقة وصح الاسم، ولنا أن نقول: علمنا بقلبنا أو بدماغنا إن أدركنا الشيء بالقلب أو بالدماغ، فكذلك إن أبصرناه بالقلب أو بالجبهة أو بالعين.
- طيب، إذا المحل: هل المحل الذي هو العين واجب أو شرط في الرؤية؟
طبعا لا، المحل الذي هو العين ليس شرطا في الرؤية، يعني ما معنى ليس شرطا في الرؤية؟ يعني انتفاؤه لا يدل على انتفاء الرؤية. نعم.
وأما المتعلق:
- وأما المتعلق بعينه فليس ركنا في إطلاق هذا الاسم وثبوت هذه الحقيقة، فإن الرؤية لو كانت رؤية لتعلقها بالسواد لما كان المتعلق بالبياض رؤية، ولو كانت لتعلقها باللون لما كان المتعلق بالحركة رؤية، ولو كانت لتعلقها بالعرض لما كان المتعلق بالجسم رؤية، فدل أن خصوص صفات المتعلق ليس ركنا لوجود هذه الحقيقة وإطلاق هذا الاسم، بل الركن فيه من حيث إنه صفة متعلقة أن يكون لها متعلق موجود، أي موجود كان وأية ذات كانت.
- نعم، لاحظوا، يعني الرؤية لا تكون رؤية لأن محلها العين، والرؤية لا تكون رؤية لأن المتعلق هو جسم أو لون مثلا، بل الرؤية تكون رؤية من أي حيثية؟ من حيثية أنها متعلقة بالموجود، من حيث، كما قال: من حيث إنه صفة متعلقة أن يكون لها متعلق موجود أي موجود كان.
إذا هذا هو الركن في الرؤية: أن تكون متعلقة بموجود.
قال: أي موجود كان وأية ذات كانت، فإذا الركن الذي الاسم مطلق عليه هو الأمر الثالث وهو حقيقة المعنى من غير التفات إلى محله ومتعلقه.
إذا صفة متعلقة بموجود، هذا هو حقيقة الرؤية بصرف النظر عن محل الرؤية وبصرف النظر عن المرئي هل هو جسم، لون، إلى آخره. نعم.
فلنبحث:
- فإذا الركن الذي الاسم مطلق عليه هو الأمر الثالث، وهو حقيقة المعنى من غير التفات إلى محله ومتعلقه، فلنبحث عن الحقيقة ما هي؟ ولا حقيقة لها إلا أنها نوع إدراك هو كمال ومزيد كشف بالإضافة إلى المتخيل، فإنا...
- طيب بارك الله فيك، يعني هذه حقيقة الرؤية، ماذا؟ نوع إدراك، نوع إدراك.
طيب، نتوقف إلى هنا اليوم إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
