بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.

طيب، يعني من كان جديداً في الإخوة في الدرس، فنحن باب السؤال يفتح في أثناء الدرس، لا حاجة لتأجيل السؤال إلى آخر الدرس، والله أعلم. أظن هناك اليوم هل نجدت موجود أو ليس موجوداً؟
نعم سيدي، موجود.
كيف حالك يا شيخ نجدت؟
رأيتكم بخير مولاي.
بارك الله فيكم، طبعاً الشيخ نجدت من طلاب العلم المجدين و يعاوننا الآن في تحقيق بعض المخطوطات فجزاه الله خيراً.

بسم الله الرحمن الرحيم.
إلى أين انتهينا يا إخوة؟
نحن في أقسام الدلالة اللفظية الوضعية، ووصلنا إلى قوله: إن كان له جزء.
إن كان له جزء، اه طيب، تمام.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله. قال المصنف رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين: «وفي قوله: إن كان له جزء إشارة إلى المطابقة» إشارة إلى أن المطابقة لا تستلزم التضمن.
أن المطابقة لا تستلزم التضمن.
فما كان له دلالة مطابقة، هل بالضرورة كل ما كان له دلالة مطابقة سيكون له دلالة تضمن أم لا؟
طبعاً هذا تكلمنا عنه أظن في الدرس الماضي أن هناك بعض البسائط التي لا تقبل التجزئة أصلاً، وعدم قبولها للتجزئة ذهناً وخارجاً، والمعتبر تحديداً هو الذهن الآن. فإذا كانت لا تقبل التضمن، لا تقبل التجزؤ ذهناً، إذاً لا يتصور إرادة جزء المعنى حتى يتصور بعد ذلك دلالة تضمن.
قال: «وكذا لا تستلزم الالتزام».
أيضاً دلالة المطابقة ما كان له طبعاً تضمن إذاً قطعاً له كل فيكون له مطابقة والقضية ليست معكوسة، ما كان له تضمن عفواً ما كان له التزام إذاً قطعاً هذا الالتزام سيكون مسبوقاً بدلالة مطابقة، فما كان له التزام له مطابقة. لكن هنا هل القضية معكوسة أم لا؟
فـ في هذه الجزئية قال: «خلافاً للفخر الرازي» خلافاً للفخر الرازي.
طبعاً أظن نحن تكلمنا في الدرس الماضي في في هذه المسألة تحديداً في موضوع دلالة الالتزام.
الالتزام أو دلالة الالتزام نستطيع أن نقسمها باعتبارين، أظن هذا كله نحن تكلمنا عنه في الدرس الماضي فالآن فقط تكرار.
إما أن نقسم دلالة الالتزام باعتبار المحل أو باعتبار الوضوح.
إما أن تقسم دلالة الالتزام باعتبار المحل أو باعتبار الوضوح.
إن قسمناها باعتبار المحل فهذا هو التقسيم الذي أظن قرأناه في الدرس الماضي: لازم كما قال ذهناً وخارجاً، يعني يكون محل الالتزام هذا محل دلالة الالتزام قامت في الذهن وأيضاً موجودة في الخارج، أو أن تكون في الذهن فقط، أو أن تكون في الخارج فقط.
فإن كانت في الخارج فقط فهذه طبعاً ليست معتبرة، وإن كان في الذهن فقط هذا يكون من باب الملكة والعدم، التزام الملكات لأعدامها والـ عفواً العدم للملكة، هذا الالتزام هو التزام يكون فقط في الذهن.
وما وجد فيه في الخارج والذهن معاً، دلالة الالتزام التي كان محلها الذهن والخارج معاً، يعني مثالها المشهور الزوجية للأربعة.
فالزوجية للأربعة في الذهن طبعاً الأربعة زوج، وفي الخارج كل مصاديق للأربعة هي مصاديق للزوجية، فيصبح محل التزام الزوجية للأربعة الأربعة عفواً للزوجية هذا المحل يقوم في الذهن وفي الخارج معاً.
قال طبعاً هنا مثال هذا المذكور هنا نفسه الذي اعترضوا عليه اعترض عليه الدمنهوري في شرح السلم وبيّنا في شرح حسام كاتي أن هذا المثال ربما لا يصح التمثيل به، مثال ما قال أنه له لزوم ذهناً وخارجاً معاً، قال: صنعة الكتابة، كقابل العلم وصنعة الكتابة للإنسان.
والإشكال في هذا يتضح أو كون هذا المثال فيه أو قد يرد عليه بعض الإشكالات تتضح إذا نظرنا إلى التقسيم الثاني لدلالة الالتزام.
وهذا أيضاً يعني قضية مهمة لا بد أن يعرفها طالب علم المنطق هنا: لماذا دائماً يعترضون على هذا المثال مع أن فعلاً فعلاً صنعة الكتابة هي لازمة للإنسان ذهناً وخارجاً؟
يعني أنت تتصور في الذهن أن الإنسان من حيث هو إنسان قابل أن يتعلم صنعة الكتابة، فهذا في ذهنك موجود حتى وإن لم يكن يكتب بالفعل هذا الإنسان، وأيضاً في الخارج كل زيد وعمرو في الخارج هو يمكن أن يتعلم صنعة الكتابة.
إذاً تحقق اللزوم ذهناً وخارجاً.
فهنا ما جهة الاعتراض؟ ما جهة الاعتراض؟
جهة الاعتراض التي ينبغي أن يلاحظها الطالب، وهذا قد يكون إشكال أصلاً في هذه القسمة.
ولذلك يعني في هذا الكتاب ذكر هذا المثال دون أن يوضح أن فيه مشكلة، وهذا بالمناسبة من دقة هذا الشارح رحمه الله.
بهذه القسمة لا إشكال في هذا المثال، من حيث تقسيم دلالة الالتزام إلى من حيث تقسيم دلالة الالتزام باعتبار المحل لا إشكال في مثال صنعة الكتابة من حيث دلالتها على الإنسان.
لكن الإشكال سيكون عندما نقسم الدلالة الالتزامية باعتبار الوضوح.
هنا سيكون هذا المثال فيه مشكلة، ولذلك لأنه ما ذكر التقسيم الثاني واكتفى بذكر التقسيم الأول إذاً صح له هذا المثال، ونعم لا إشكال أن يعترض عليه أن لا يعترض عليه عفواً.
خلافاً مثلاً للسلم، في شرح الدمنهوري ذكر نفس هذه القسمة واعترض على هذا المثال، وهذا ربما لم يكن يعني دقيقاً من الإمام الدمنهوري رحمه الله، والدقة كانت للإمام هنا للشارح هنا.
أكرر يعني إن شاء الله الأمر واضح يعني لكن بالتكرار: هل فعلاً قبول الإنسان لصنعة الكتابة، هل هذا التلازم بين الإنسان وقبوله للكتابة أو قبوله للعلم، هذا التلازم هل موجود حقاً في الذهن والخارج أم لا؟
نعم، هو موجود في الذهن والخارج معاً، إذاً ما جهة الاعتراض عليه؟ لا اعتراض عليه من هذه الحيثية للقسمة.
طيب، إذا اعتبرنا الآن طريقاً ثانٍ في قسمة الالتزام، وهي الالتزام تقسيم دلالة الالتزام من حيث الوضوح، من حيث الوضوح، فهنا سينقسم أو تنقسم دلالة الالتزام من حيث الوضوح إلى قسمين: التزام بيّن، والتزام غير بيّن.
التزام بيّن، والتزام غير بيّن.
ما الفرق بينهما؟
ليس الفرق بينهما أن الالتزام غير البيّن يعني ليس التزاماً والالتزام البيّن هو التزام، كلاهما التزام، وكلاهما التزام عقلي.
الفرق بينهما هو من حيث:
الالتزام غير البيّن هو ما كان إثبات الالتزام متوقف فيه على الاستدلال.
ما كان إثبات الالتزام متوقف فيه على الاستدلال.
وهذا المثال أظن الذي ضربناه في الدرس الماضي: الحدوث للعالم.
أنا الآن لا أستطيع أن أثبت التلازم بين وجود العالم وبين حدوثه إلا بعد أن أتصور العالم، وأتصور الحدوث، ثم بعد ذلك أستدل بطريقة معينة وهي التغير أو بصرف النظر يعني أستدل استدلالاً أنه فعلاً العالم حادث، ويصبح في ذهني هناك تلازم بين الحدوث وبين وجود العالم، وهذا التلازم نشأ في الذهن بسبب الاستدلال، وقبل قيام الدليل لم يكن هذا التلازم حاصلاً.
إذاً نعم هناك تلازم، وتلازم عقلي، وهذا التلازم العقلي تلازم قطعي، ليس يعني في سبيل الظن بل في سبيل القطع، إلا أن جهة عدم بيانه هي توقفه على الاستدلال، فإذا حصل الاستدلال حصل هذا التلازم.
ولكن كما بيّنا جهة غير أنه غير بيّن توقفه على الاستدلال.
في المقابل هناك دلالة الالتزام التي هي تكون بيّنة، دلالة الالتزام البيّنة يعني هذا الالتزام ليس متوقفاً على الاستدلال.
التزام ليس متوقفاً على الاستدلال.
هذا المعنى الثاني، التلازم البيّن، ليس متوقفاً على الاستدلال، إذاً يتوقف على ماذا؟
يعني هل هو ضروري حاصل في الذهن أم لا؟
هنا القسمة التي أكيد يعني لا تخفى على يعني أي طالب الآن بمستوى هذا الكتاب أن التلازم البيّن إما أن يكتفى فيه بتصور أحد الطرفين ليتصور الآخر والالتزام بينهما كالزوجية للأربعة مثلاً، فهذا يسمى بيّناً بالمعنى الأخص، بيّناً بالمعنى الأخص.
ما جهة خصوصيته؟
أنه اختص في بيان الالتزام بتصور أحد الطرفين.
أما الالتزام البيّن بالمعنى الأعم فهو الذي أنت تحتاج أن تتصور فيه المعنيين معاً، تحتاج أن تتصور فيه اللازم والملزوم لتتصور دلالة الالتزام.
أكرر لأن هذا المعنى لا بد أن لا يغيب عن أذهاننا: هنا أنت تتصور اللازم والملزوم لتتصور دلالة الالتزام، ولكن لا تحتاج أن تتصور استدلالاً، لأنه بيّن كما قلنا.
فإما أن تكتفي بتصور أحد الطرفين، أو أن تتصور الطرفين معاً، ولكن في جميع الأحوال لا تحتاج لحصول هذه الدلالة في ذهنك إلى البحث عن الاستدلال عليها.
بهذا المعنى الثاني الذي قلنا، الذي قسمنا فيه دلالة الالتزام إلى بيّن وغير بيّن، هنا دلالة الإنسان على صنعة الكتابة، أو على يعني كما قال نعم نعم صنعة الكتابة للإنسان، هذه الدلالة هل هي بيّنة أم غير بيّنة؟
نعم هذا السؤال: يا من يا شيخ طارق، هل هذا التلازم بيّن أم غير بيّن؟
يعني بيـ، يعني التزام بيّن إن
عفواً ما سمعت، بيّن أم غير بيّن؟
بيّن سيدي.
بيّن، بارك الله فيك. بيّن بالمعنى الأعم أم الأخص؟
نعم.
بارك الله فيك، تمام، هو بيّن بالمعنى الأعم.
ولذلك اعترض على هذا المثال، لأن المعتبر الأصل في دلالة الالتزام هو ماذا؟ الالتزام البيّن بالمعنى الأخص.
فمن هذه الحيثية نعم هذا المثال كان مثالاً على الالتزام البيّن بالمعنى الأعم، ولذلك قالوا: على ما فيه، على ما فيه.
إذاً من أراد أن يعترض على هذا الدليل على هذا المثال عفواً، أنت تعترض عليه من حيث هو بيّن بالمعنى الأعم نعم بيّن بالمعنى الأعم، لكن لا تعترض عليه من حيث إنه لازم ذهناً وخارجاً، لأنه حقاً لازم ذهناً وخارجاً.
ولكن هنا لزومه ذهناً كان بيّناً بالمعنى الأعم، والمعتبر عند المناطقة في دلالة الالتزام هي أن يكون بيّناً بالمعنى الأخص، والله أعلم.
طبعاً أكيد يعني هناك دائماً ما نكرر هذه المقولة للطلاب: قال العلماء يعني ليس من دأب المحققين التدقيق في المثال، ليس من دأب المحققين التدقيق في المثال.
يعني المثال هو كلي للتفهيم، فالمهم أن تفهم فقط، فإذا كان المثال فيه بعض الاعتراضات يعني لا إشكال كبير، لكن هنا نحن ليس اعتراضنا على المثال أو عدم اعتراضنا على المثال، نحن فقط نريد أن نبيّن ما هي الثمرة في قسمة الالتزام.
إذا قسمناه بالمعنى الأول، القسمة بالطريق الأول عفواً، الذي ذكره المصنف هنا سيكون له مصاديق، وإذا ذكرناه بالطريق الثاني ربما تختلف بعض هذه المصاديق، فهذا هو يعني الداعي كان إلى هذا التفصيل في المثال، والله أعلم.
فخلاصة الأمر أن الالتزام إما أن يكون قسمته جهة القسمة أو اعتبار القسمة هي المحل، فيكون ذهناً أو خارجاً أو ذهناً وخارجاً معاً، أو أن تكون جهة القسمة أو اعتبار القسمة هو الوضوح، فينقسم إلى بيّن وغير بيّن، والبيّن بالمعنى الأعم والمعنى الأخص.

إذاً قال هنا: «خلافاً للفخر الرازي» رضي الله عنه «خلافاً للفخر الرازي».
الإمام الفخر الرازي ذكر في المشهور عنه أو قبل ذلك عفواً: هل هناك هل يمكن أن تكون عندنا ماهية هذه الماهية لا تستلزم أي شيء؟
هل يمكن أن تتصور أنت ماهية وهذه الماهية التي تصورتها لا يلزم عن تصورك لها أي شيء مطلقاً أم لا؟
هذا هو جهة الخلاف بين الرازي وبين الجمهور.
الإمام الرازي، وطبعاً يعني هذا إن شاء الله واضح يعني لا حاجة أن نفصل فيه كثيراً، الإمام الرازي قال بأن كل تصور لماهية معه أو عقيبه يكون تصور لأن هذه الماهية ليست غيرها.
قانون الهوية.
فتصوري للشيء هو تصوري أيضاً أن هذا الشيء ليس هو غيره، الشيء هو هو وليس غيره.
فإذا تصورت دلالة مطابقة، إذاً أنا تصورت تمام ما وضع له الشيء، فهذا سيصاحبه تصور بأن هذا الذي تصورته بتمامه ليس غيره.
إذاً كل مطابقة على رأي الإمام سيكون لها دلالة التزام بقانون الهوية.
اعترض الجمهور على ذلك.
ما هو اعتراض الجمهور؟
تذكر يا نجدت ما هو اعتراض الجمهور؟
نسيت يا نجدت؟
الجمهور يعني هم قالوا لا يلزم هذا الأمر.
أستغفر الله! كيف هؤلاء عقلاء، إذا قالوا لا يلزم مجانين يكونوا!
يعني قالوا عين الماهية والدلالة أيضاً لا بد أن تكون بالمعنى البيّن الأخص، والهوية لا بد
تمام، نعم، هذا تمام، هذا يعني جواب مختلف يا شيخ نجدت.
نعم هم، بارك الله فيك، قالوا بأن دلالة الالتزام المعتبرة هي اللزوم البيّن بالمعنى الأخص.
الآن تصورنا لقانون الهوية هل هو تصور بالمعنى الأخص أم بالمعنى الأعم؟
فلننظر: الآن أنا عندما أتصور مثلاً تصوري لذاتي، هل تصوري لذاتي هو عينه تصوري أني لست نجدت مثلاً أم لا؟
طبعاً واضح أنه لا، واضح أني أنا أتصور نفسي أولاً ثم أتصور نجدت ثانياً ثم أحكم أني أنا لست نجدت.
هذا هو قانون الهوية.
فهنا في قانون الهوية أنا احتجت أن أتصور الطرفين حتى أحكم بالتلازم في هذه النوعية من الالتزام.
ولذلك ما وافق الجمهور الإمام الرازي رضي الله عنه من هذه الحيثية، أنهم قالوا: أيها الإمام نحن نعتبر الدلالة الالتزامية بالمعنى الأخص، فنحن نجزم قطعاً أن كل دلالة مطابقة قطعاً فيها دلالة التزام بناء على قانون الهوية، ولكن هذه الدلالة ليست حاصلة بالمعنى الأخص بل بالمعنى الأعم.
ومن هذه الحيثية لا يصح أن نقول بأن المطابقة فيها دلالة التزام بناء على قانون الهوية لأن المعتبر عند المناطقة المعنى الأخص.
وهنا يعني، وهذا إن شاء الله في المطولات يعني سنفصل الكلام فيه: هل حقاً الإمام الرازي وافق الجمهور أصلاً أن المعتبر هو دلالة الالتزام بالمعنى الأخص أم لا؟
لأن هذه مسألة إن شاء الله في المطولات نفصل الكلام فيها. من قال أصلاً أن الرازي سلّم للجمهور بأن الالتزام لا يكون إلا بالمعنى الأخص؟ الدلالة الالتزامية التي نبحثها في المنطق لا تكون إلا بالمعنى الأخص، ما المانع أن نجعلها بالمعنى الأعم؟
المطلوب في دلالة الالتزام فقط أن تكون بيّنة، ليست غير بيّنة، بل أن تكون بيّنة، فإن كانت بيّنة تحقق فيها دلالة الالتزام المنطقية بصرف النظر الآن كان بيّناً بالمعنى الأخص أم بالمعنى الأعم.
طبعاً لا تأخذوا هذا تقريراً مني أن هذا هو مذهب الرازي، لكن نحن نقول: هذا يمكن أن يفهم من كلام الرازي، وإن شاء الله في المستقبل نقرأ كلامه بالتفصيل ونحلله لنعرف هو فعلاً المعتبر عنده مطلق الالتزام البيّن، أو فعلاً هو وافق الجمهور ويعترض عليه اعتراض حقيقي باستدلاله على قانون الهوية، لكن فقط يعني لا بد للطالب أن يعرف كيف سيكون شكل الدراسة في المستوى الذي يليه، والله أعلم.

أستاذ، عفواً.
تفضل.
هل يمكن إعطاء مثال عن المعنى الأعم والمعنى الأخص في هذه الدلالة؟
ما نحن قلنا يا عبد الرحمن: الإنسان وصنعة الكتابة، لا بد أن تتصور إنسان، ثم تتصور معنى الكتابة، ثم تتصور أن كل إنسان من حيث هو ناطق قابل أن يتعلم الكتابة، هذا بالمعنى الأعم.
والمعنى الأخص يكون بالنطق مثلاً؟
الزوجية للأربعة.
آه، تمام.
تمام؟ يعني فقط تصور الأربعة فقط كافي أن تتصور أنها زوج، والله أعلم.

طيب، بسم الله.
قال رحمه الله: «وأما التضمن والالتزام فيستلزمان المطابقة ضرورة».
طبعاً يعني هذا واضح.
«فدلالة المطابقة لفظية لأنها لمحض اللفظ».
ما معنى لمحض اللفظ؟
أنشئت إنشاء بالوضع، ولذلك قال: فدلالة المطابقة لفظية.
جهة إنشائها كانت الوضع، فلذلك كانت لفظية.
هذا معنى قوله لمحض اللفظ.
وهنا مبحث أشرنا إليه في الدرس الماضي: هل الوضع أصلاً يعني هل هناك تلازم عقلي بين الألفاظ وبين المعاني أم لا؟
فهل هناك تلازم عقلي بين جسم يكتب وبين لفظة ق ل م؟
طبعاً لا يوجد أي تلازم عقلي بين هذا المعنى الذي حصل في الأذهان وبين هذه الألفاظ: ق ل م، قلم.
فلذلك هي تكون فقط لمحض اللفظ، دلالة المطابقة لمحض اللفظ، لا مدخلية للعقل فيها.
طبعاً أيضاً حتى هذه يعني في علم الوضع يعني هناك بعض الكلام في مثل هذه الجزئيات ولكن هذا التفصيل ليس وقته الآن.
قال: «والأخريان عقليتان» والأخريان عقليتان.
ما جهة عقليتهما؟
طبعاً دلالة الالتزام واضح لماذا هي عقلية، لأنها أصلاً المعتبر فيها هو الالتزام الذهني، فنحن نتكلم إذاً عن معانٍ عقلية.
أما دلالة التضمن فجهة كونها عقلية أننا في دلالة التضمن نلاحظ أن هذا المعنى هو جزء المعنى الكلي، إذاً نلاحظ علاقة بين الكل وبين جزئه، وهذه الملاحظة ملاحظة عقلية، فلذلك اعتبرها البعض من المناطقة بأنها دلالة عقلية.
يعني دلالة بدون المصاديق يعني أظن واضح، عندما أقول مثلاً أطلق لفظ وأريد به يعني جزء المعنى، مع أني أطلقت لفظ هو لفظ في أصله يحتوي على مطابقة، كأن أقول غرفة وأنا أقصد بها البيت مثلاً، فـ في هذه الحالة أنا سألاحظ علاقة كل وجزء، فمن هذه الحيثية هذه الملاحظة تكون عقلية، فتكون دلالة التضمن دلالة عقلية.
على أن هذا أيضاً فيه نقاش، فالبعض يعني يرى بأن دلالة التضمن أيضاً هي دلالة لفظية، كيف؟
أنه لولا أن كان هناك بوضعٍ ما إطلاق لفظ الجزء لإرادة الكل لما جاز أصلاً إطلاقنا لهذا الإطلاق.
فإطلاقنا للجزء وإرادة الكل يكون له مسوغ في اللغة، فالتسويغ اللغوي هذا يعني أنه هناك يمكن أن يكون هناك وضع لهذا الجزء ويراد به الكل.
فلذلك البعض اعتبر أن هذه الدلالة دلالة لفظية وليست دلالة عقلية، والمسألة يعني قلنا فيها تفصيل كثير.
طبعاً يعني كلام ابن الحاجب هذا الذي يفهم منه، كلام ابن الحاجب الذي يفهم منه أنها دلالة وضعية، التضمنية هي مثل المطابقة دلالة وضعية.
طبعاً وهناك قول يعني حاول أن يجمع بين هذه الأقوال، أن يقول بأنها التضمنية هذه عقلية من وجه ولفظية من وجه، عقلية من وجه ولفظية من وجه.
بصرف النظر الآن، نحن نسير على هذا الكتاب، قال هنا: «والأخريان عقليتان لتوقفهما على انتقال الذهن من المعنى إلى جزئه في التضمنية ومن المعنى إلى لازمه» طبعاً هذا يكون في دلالة الالتزام.
«وقيل: وضعيتان وعليه أكثر المنطقيين».
وقيل وضعيتان، يعني حتى دلالة الالتزام ودلالة التضمن وضعيتان وعليهما أكثر المنطقيين.
وطبعاً واضح أن هذا الاختيار ليس مرجحاً عند المصنف، ولذلك مرضه بصيغة قيل.
ما المعتمد في هذه الجزئية؟
كما قلنا هذه أقوال كثيرة، يعني هناك أربعة أقوال في هذه المسألة، فلا يهمنا الآن بصراحة ما هو محل الترجيح لأن الترجيح ليس في هذا المستوى، الترجيح سيكون إن شاء الله في المستويات المتقدمة، المطلوب منك الآن فقط أن تعرف أنه يمكن أن ينظر لهذه الدلالات بأكثر من جهة، هذا المطلوب منك الآن.

قال: «وإنما انحصرت الدلالة اللفظية الوضعية في الثلاث لأن اللفظ الدال بحسب الوضع على المعنى لا يخلو إما أن يدل على تمام ما وضع له، أو على جزء ما وضع له، أو على ما يلازمه في الذهن.
فإن كان الأول فالدلالة دلالة بالمطابقة، وإن كان الثاني فالدلالة دلالة بالتضمن، وإن كان الثالث فالدلالة دلالة بالالتزام.
مثال الدلالة بالمطابقة كالإنسان، فإنه يدل على الحيوان الناطق بالمطابقة، وإنما سميت هذه الدلالة بالمطابقة لأن اللفظ موافق لتمام ما وضع له» اللفظ موافق لتمام ما وضع له «وذلك من قولهم: طابق النعل بالنعل إذا توافقتا.
ومثال الدلالة بالتضمن كالإنسان، فإنه يدل على أحدهما» دلالة الإنسان على الحيوان الناطق مطابقة، دلالة الإنسان على أحدهما، على الحيوان فقط أو الناطق فقط، هذا يكون دلالة تضمن.
قال: «أي على الحيوان فقط أو على الناطق فقط بالتضمن، لكن لا مطلقاً» هنا أيضاً مسألة مهمة «لا مطلقاً، بل عند إرادة المعنى المطابقي المطابقي، أعني المجموع من الحيوان والناطق، لأنه ربما يكون اللفظ دالاً على جزء معناه المطابقي فقط ولا تكون دلالته عليه تضمناً بل مطابقة».
من هذه الحيثية نحن قلنا بأن هناك مدخلية للوضع وهناك مدخلية للفظ في دلالة التضمن، فيكون إذاً من وجه عقلي ومن وجه مطابقي، لأنه قد يكون هناك إطلاق، يعني مسوغ لغوي لإطلاق الجزء وإرادة الكل.
قال: «ولا تكون دلالته عليه تضمناً بل مطابقة، كما في دلالة لفظ الإنسان على الحيوان أو على الناطق عند إرادة أحدهما منه» أحدهما منه.
وهذا واضح، لأننا كثيراً ما نقول إنسان ونلاحظ فقط كونه ناطقاً، ولا نلاحظ كونه حيواناً ناطقاً، أو بمعنى آخر نقول إنسان ونحن نريد به الناطق بدون إرادة أننا قصدنا لا يعني أطلقنا الكل الجزء وأردنا الكل، بل أنا أردت الجزء ابتداء، فإرادتي للجزء ابتداء هنا لا تسمى عند هذا دلالة تضمن، بل تكون دلالة مطابقة.
فدلالة الإنسان على الناطق فقط عند إرادة القائل بالإنسان الناطق فقط تكون مطابقة، والله أعلم.
«لا عند إرادة المجموع، وإنما سميت هذه الدلالة تضمناً لأنه يدل على ما في ضمن الموضوع له.
ومثال الدلالة بالالتزام كالإنسان، فإنه يدل على قابل العلم وصنعة الكتابة بالالتزام، وهذا أيضاً عند إرادة المعنى الموضوع له لا دلالته على الأمر الخارج اللازم مطلقاً، وإنما سميت هذه الدلالة بالتزام لأن اللفظ لا يدل على كل أمر خارج عنه، وإلا لزم دلالة اللفظ على معانٍ غير متناهية ولا على بعض على بعض غير مضبوط لعدم الفهم، بل يدل على الأمر الخارجي اللازم له ذهناً».
وهذا الأصل أنه أصبح واضحاً لكم أيضاً في هذا المستوى بأن دلالة الالتزام عندما أطلق لفظة الإنسان دلالة لفظة الإنسان على قابل العلم أو قابل صنعة الكتابة تكون دلالة التزام عند إرادة المعنى، عند إرادة المعنى.
يعني أنا عندما أقول إنسان وأنا لا أريد في لفظي بإنسان لا أريد أنه أو لا ألاحظ في ذهني أنه قابل للعلم، في هذه الحالة لا يكون قبوله للعلم دلالة التزام، لأن دلالة الالتزام كما قال لا بد فيها من إرادة المعنى، لا بد فيها من إرادة المعنى، أن هذا الإنسان هو حيوان ناطق، ومن حيث هو ناطق هو قابل أن يتعلم العلم.
أما إذا لم ألاحظ هذه الحيثية فلا تسمى دلالة التزام.
فهذا الذي قاله هنا، لأننا لو اعتبرنا فقط لفظ الإنسان وأنا أقول بهذه اللفظة الإنسان وأقصد به أو عفواً لا ألاحظ أي التزام عقلي وأصر على أن هناك دلالة التزام عقلية هذا سيترتب عليه دلالات لا نهاية لها، لأن الإنسان فقط يعني هكذا لو أردنا أن نتفكر كم أمر سيلزم بإطلاق لفظة إنسان؟
مثلاً سيلزم إطلاقي للفظة إنسان أني موجود، لأني تكلمت، سيلزم أني متكلم بالعربية لأني قلت ألفاظ بالعربية، سيستلزم أن يكون قابلاً للعلم وصنعة الكتابة، سيكون مستلزماً أن يكون جسماً، أن يكون حيواناً، أن يكون ماذا؟ أشياء كثيرة، أن يكون مركباً.
فالقصد أننا سنصل إلى دلالات لا نهاية لها، فالمعتبر هنا دلالة الالتزام عند إرادة المعنى، أنا أريد معنى معين فهنا تعتبر هذه الدلالات، لأنه كما قلنا الدلالة هي فهم أمر من أمر أو أن يكون الشيء بحالة متى أطلق فهم منه شيء.
فهنا لا بد أن نراعي هذه الحالة التي بها حصلت الدلالة، فالدلالة لم تحصل لمجرد اللفظ بل لحالة معينة، بذلك تصح هذه الدلالة، والله أعلم.

طيب، إذاً هذا ما يتعلق بالدلالات.
بسم الله.
اليوم تأخرنا في البدء فأظن ضاق الوقت لصلاة المغرب.
طيب، نعم دلالة الالتزام تنضبط بإرادة المعنى.
طيب، نحن سنقرأ إن شاء الله هذا سريعاً: تقسيم اللفظ إلى مفرد ومؤلف، هذا إن شاء الله سهل ليس فيه تفصيل.
قال: «ثم لما فرغ المصنف من بيان الدلالات الثلاث شرع في بيان تقسيم اللفظي فقال:
ثم اللفظ الموضوع لمعنى إما مفرد وهو الذي لا يراد بالجزء منه دلالة على جزء معناه».
إذاً اللفظ إما أن يكون مفرداً أو أن يكون مؤلفاً أو مركباً.
إذاً أول ما نفهمه من فلسفة اللغة أن الألفاظ في تصورنا نحن، هذا الذي بني عليه المنطق القديم، بني عليه علم الكلام، بنيت عليه الفلسفة القديمة، الألفاظ تدل على معاني.
والألفاظ إذا كانت لا تدل على معاني إذاً لا تلفظ، لا تلفظ، بمعنى سيكون لفظاً مهملاً.
فنحن الآن هل نسمع أحد يقول ديز؟ لماذا؟ لأننا لم نضع معنى بإزاء هذه الألفاظ.
فالأصل أن كل لفظ متداول، إذاً لاحظوا أنا أقول متداول، ما معنى متداول؟ متداول هنا ليس معناه أننا فقط نتكلمه بل متداول يعني دال على معنى.
فالألفاظ التي نتداولها نحن نتداولها لأنها تدل على معاني.
فإذاً أول ما يفهم في اللغات أن الألفاظ المستخدمة في لغةٍ ما لا تستخدم إلا لأنها تدل على معاني معينة.
طيب، هذه المعاني هل هي معاني مركبة أم ليست مركبة؟ هل هذه المعاني مركبة أم ليست مركبة؟
أولاً نحن سنبحث هل اللفظ أصلاً مركب أم لا؟ هل اللفظ يركب أم لا يركب؟
فيقول هنا: «لما فرغ المصنف من بيان الدلالات الثلاث شرع في بيان تقسيم اللفظي فقال: اللفظ الموضوع لمعنى» بهذا القيد «إما مفرد وهو الذي لا يراد بالجزء منه دلالة على جزء معناه».
إذاً اللفظ يفهم من هذا الكلام أن اللفظ غير الموضوع لمعنى لا يوصف لا بالإفراد ولا بالتركيب، لأن جهة وصفه بالإفراد أو التركيب باعتبار الدلالة على المعنى.
فإذا دل اللفظ على معنى مركب كان لفظاً مركباً، وإذا دل اللفظ على معنى مفرد كان اللفظ مفرداً.
إذاً المفرد والمركب مصداق للفظ الدال على المعنى، فإذا لم يكن دالاً على معنى إذاً لا يوصف لا بإفراد ولا بتركيب.
الآن نتعامل مع الألفاظ الدالة على المعاني فننظر:
إذا قال: «الذي لا يراد» لا يراد، وهذا يعني كما نقول دائماً للطلبة: هكذا ينبغي أن يتلقى طالب العلم في المتون.
في السلم أنتم قرأتم: ما لا يدل جزؤه على جزء معناه، وهذا على سبيل التنزل يقبل، أما عند التحقيق فهذا التعريف لا يقبل، لأنه ليس المعتبر هنا فقط الدلالة بل إرادة الدلالة، إرادة الدلالة.
لأن يعني عبد الله يدل الجزء على جزء المعنى ولكن هذه الدلالة غير مرادة، فضبطها بالإرادة هو الضبط السليم.
فيقول هنا: ما هو المفرد؟ «الذي لا يراد بالجزء منه دلالة على جزء معناه، وهو أعم من أن لا يكون له جزء كـ ق علماً».
قاف على اعتبار العَلَمية طبعاً يكون مفرداً، لماذا مفرد؟ مفرد لأن قاف ليس لها جزء، قاف مفرد حرف واحد، فليس لها جزء وأيضاً لا يمكن أن تريد جزء المعنى، يعني هل يمكن أن تريد بقاف النقطة؟ قاف لها نقطتين فأنا أريد نقطة واحدة منهما؟ هذا طبعاً لا يمكن.
فهنا أنواع اللفظ المفرد، أول أنواع المفرد أن لا يكون له جزء أصلاً، كقاف بشرط طبعاً علماً، لأن قاف بدون إرادة العلمية فهي ليست دالة على معنى، إذاً لا تدخل في هذه المباحث أصلاً التي نبحث فيها، لأن المنطق يبحث في الدلالة اللفظية الوضعية، فإذا قاف ليست علمية إذاً ليس لها وضع إذاً ما شأننا فيها في المنطق؟
فهذا هو القسم الأول من المفرد.
القسم الثاني: قال: «أو كان له جزء لا لمعناه».
إذاً اللفظ يمكن أن يتجزأ ولكن المعنى لا يتجزأ، كلفظة النقطة، كلفظة النقطة.
فلفظة النقطة واضح أن هذه اللفظة مركبة من جزء هو النون وجزء هو قاف والطاء والتاء المربوطة، ولكن المعنى ليس مركباً، لفظ مركب ومعنى مفرد، إذاً تسمى لفظة مفردة، لأن المعتبر عندنا هنا في إرادة المعنى من اللفظ، في إرادة المعنى من اللفظ وليس في تركب اللفظ من أجزاء.
ولا أريد أن أكرر هذه المعلومة كثيراً ولكن أنا أتمنى أن تلاحظوا دائماً ونحن نتكلم في دلالات الألفاظ لا تغفلوا عن أن هذا مبني على تصورنا لفلسفة اللغة، أما من تصور فلسفة اللغة تصوراً هيرمونيطيقس فالأمر مختلف تماماً سيكون بالنسبة له، أما هنا فنحن نتعامل على اعتبار بأن المعنى سابق على اللفظ.
طيب، قال: هذا القسم الثالث: «أو كان له جزء ولمعناه أيضاً جزء» إذاً اللفظ مجزأ والمعنى قابل للتجزئة «ولكن لا يوجد إرادة لجزء المعنى، ولا يدل جزء ذلك اللفظ على جزء معناه، كالإنسان فإنه لفظ لا يراد بجزئه دلالة على جزء معناه».
فإن الألف منه مثلاً لا يدل على الحيوان، والنون منه لا يدل على الناطق.
فعندما نقول الإنسان لفظة مركبة من حروف ونحن لا نريد بهذا التركيب من الحروف تركيباً للمعنى، بل الإنسان يطلق علماً على الحيوان الناطق.
القسم الرابع من المفردات: قال: «له جزء دال على معنى لكن لا على جزء المعنى المراد كعبد الله علماً».
طبعاً واضح، عبد الله هنا جزؤه دال على جزء معناه ولكن هذه الدلالة ليست مرادة إذا قصدنا العلمية، أما إذا لم نقصد العلمية فيصبح معنى مركب، يصبح اللفظ مركب.
إذ ليس شيء من العبودية والألوهية جزءاً للشخص المعلم، لأن المراد ذاته المشخصة، فإذا أردنا غير الذات المشخصة كان مركباً.
والقسم الخامس قال: «لفظ كان له جزء دال على جزء المعنى المراد ولا تكون دلالته مرادة حال كون ذلك المعنى مراداً» حال كون ذلك المعنى مراداً «كالحيوان الناطق علماً».
الحيوان الناطق علماً إذ ليس شيء من معنى الحيوان والناطق الجزأين للإنسان بجزء للشخص المعلم مراداً في حال العلمية.
أكرر المرة العاشرة في درسنا: قلنا دلالة معنى الدلالة كون الشيء أو اللفظ بحالة يفهم منها أمر آخر.
فهنا الحال الذي به حصلت الدلالة هنا العلمية، كون الحيوان الناطق هذا المركب التقييدي علماً على الإنسان، في هذه الحالة إذاً جزء المعنى لا يراد.
تمام، إذاً قال: «فالمفرد خمسة أقسام».
إذاً المفرد هي الأقسام الخمسة هذه التي شرحناها: لا يكون له جزء أصلاً كقاف، أو له جزء ولكن المعنى بسيط مثل النقطة، لفظ له جزء ومعناه بسيط كالنقطة، والثالث أن يكون الجزء له اللفظ له جزء والمعنى أيضاً له جزء ولكن لا يدل جزء اللفظ على جزء المعنى كالإنسان، والرابع هو أن يكون اللفظ له جزء وهذا الجزء يدل على معنى ولكن هذه الدلالة غير مرادة، والأخير أن يكون جزء دال على معنى والمعنى يمكن أن يراد ولكن دلالته الآن أو عفواً إرادته الآن ليست مطلوبة، مثل كما قلنا الحيوان الناطق حال العلمية.

القسم الثاني من اللفظ قال: «وإما مؤلف» إذاً إما مفرد وإما مؤلف.
كم بقي للمغرب يا إخوة؟ معنا عشرين دقيقة أو أقل؟
نصف ساعة تقريباً سيدي.
اه طيب، تمام.
بسم الله. «وإما مؤلف وهو الذي لا يكون كذلك، أي الذي يراد بالجزء منه دلالة على جزء معناه».
فالقيد في المركب قيد وجودي، يعني إرادة للدلالة، أما في المفرد فالقيد عدمي، عدم الإرادة.
ولذلك أصبحت القسمة هنا قسمة عقلية في هذا اللفظ، وهذا أيضاً يعني مما هي هذه الاستطرادات ستضيع الوقت أنا أعرف، يعني كثير من مباحث اللغة تكون استقرائية، وكثير من مباحث اللغة تكون قسمة عقلية، يعني قسمة استقرائية وقسمة عقلية، وبعضها يكون قسمة استقرائية بصورة القسمة العقلية.
فلا أريد أن أفصل في هذه الجزئية، ولكن هنا مثلاً اللفظ إما أن يدل الجزء على جزء المعنى أو لا يدل الجزء على جزء المعنى، هذا الطريق في القسمة واضح من حيث الصورة هو طريق عقلي، لأنه دائر بين النفي والإثبات، فهو قسمة عقلية.
الآن هل فعلاً حصلت القسمة العقلية ثم بعد ذلك بحثنا عن مصاديقها في اللغة؟ أم نحن أصلاً مستحضرون لمعنى المفرد ومعنى المركب، ثم لنضبط التفريق بينهما لنضبط القسمة للفظ أتينا بصورة عقلية لأن الصورة العقلية هي أوضح الصور مطلقاً؟
هذا أيضاً مما ينبغي أن يلاحظ ويبحث في علم اللغات.
طبعاً يعني أظن الجواب سيكون واضحاً للجميع، ولكن فكروا فيه، وإن شاء الله يعني لا يحتاج منكم إلى تفكير كبير: أيهما أسبق؟ القسمة ثم مصاديقها، أو المصاديق حاضرة في الذهن أولاً ثم تأتي القسمة؟
طيب.
قال: «بأن تكون القيود الخمسة» للمفرد التي شرحناها قبل قليل «متحققة فيه، كرامي الحجارة، فإن الرامي يراد به الدلالة على ذات صدر منه الرمي، والحجارة يراد بها الدلالة على جسم معين بالتعين النوعي».
فالحجارة نحن نتكلم عن نوع معين من الأجسام، والرامي نتكلم عن ذات معينة كانت الرمي كانت هي محلاً لفعل اسمه الرمي.
فعندما نقول رامي الحجارة لا تستطيع أصلاً أن تتصور هذا المعنى تصوراً صحيحاً إلا بعد تقسيم اللفظ إلى جزأين: جزء لذات كانت محلاً لفعل اسمه الرمي، ثم شيء مفعول حصل به هذا الفعل وهي الحجارة.
قال كرامي الحجارة.
«فإن قلت: لم قدم المصنف» طبعاً هذا الذي سيأتي الآن من فوائد العلم، يعني هذا الذي سيأتي ليس من علم المنطق، وليس أصلاً يعني جزءاً حتى من علم اللغة، ولكن هذا القسم الثالث الذي نقوله دائماً في العلوم: العلوم إما مقاصد وإما مبادئ وإما أقسام تذكر لتكثير الفوائد، هذا هو من القسم الثالث الذي فعلاً من يفهم مثل هذه الأقسام يتسع إدراكه كثيراً، والذي يريد أن يقتصر فقط على المقاصد والمبادئ يعني هذا سيبقى حافظاً ولكن لا يستطيع أن تصبح عنده ملكة إلا بصعوبة.
يقول هنا: «لم قدم المصنف تعريف المفرد على تعريف المؤلف مع أن الأولى عكسه؟ لأن القيود في تعريف المؤلف وجودية، وفي تعريف المفرد عدمية، والأعدام إنما تعرف بملكاتها».
الأعدام تعرف بملكاتها.
المفرد قيوده عدمية، والمركب قيوده وجدية وجودية، والأعدام تعرف بملكاتها، الأعدام تعرف بما وجد، كما يعني المثال المشهور: ما هو العمى؟ قالوا: عدم البصر، فالعمى الذي هو العدم يعرف بالملكة، الوجود، الذي هو البصر.
فمن هذا الباب ألم يكن الأولى تقديم المركب على المفرد أم لا؟
طيب الآن بصرف النظر عن المكتوب هنا، مثل هذه مثل هذا السؤال كيف يجاب عنه؟
هذا سؤال: من يستطيع أن يجيب على هذا السؤال بدون الحاجة إلى النظر في الكتاب؟
هذا الاعتراض يعني.
نعم، أحسنتم، من عنده جواب آخر؟
طيب، جواب ثالث؟
ما بالكم يا شباب؟
التصور أستاذ؟
نعم، ما نعم تفضل، ما الجواب؟
التصور، يعني الـ الـ يعني لا نتصور الـ الـمؤلف إلا إذا تصورنا المفرد.
لا نتصور المركب إلا إذا تصورنا المفرد؟
نعم، يعني كأنه أبسط.
طيب تمام، هذه أحد طرق الجواب، نعم هناك طريقة كلامية ما هي؟
أظن من درس معي سابقاً ينبغي أن يكون حافظاً لها تماماً هذه الطريقة الثانية.
هلا أعدتم السؤال أستاذ؟
نعم؟
هلا أعدتم السؤال؟
قلنا نفس السؤال لم أسأل سؤالاً جديداً: كيف نجيب على هذا الاعتراض؟
طيب يا يا من يا شيخ محمد؟
شيخ محمد معنا أو ليس معنا؟
شيخ محمد أين أنت؟
طيب يا شيخ نويد كيف نجيب على هذا الاعتراض؟
يعني نفكر في نفس الطريقة حقيقة كما
أنت فكرت بنفس الطريقة أم قرأت الجواب؟ لأن هذا الذي ذكره عبد الرحمن هو الجواب المكتوب هنا.
لا لا لم أقرأ حقيقة كنت أفكر أصلاً لماذا
تمام.
نجدت هل تذكر نحن أظن دائماً ما نتكلم في هذه الجزئية؟
حتى في دروس الفلسفة.
هل تعرف أم لا؟
لا.
طيب.
أو لست يعني لست مستحضراً للأمر يعني.
ما سمعت؟
لا لا سيدنا.
طيب.
من الأخوات من تعرف؟ نريد جواباً ثانياً.
طيب جواب لطيف جداً يا فاطمة، نعم باعتبار التقسيم، يعني ما هي جهة القسمة؟ نعم هذا جواب أيضاً هذا جواب ممتاز.
قدمنا اللفظ قدمنا المفرد على المركب لأننا هنا في مقام التقسيم وليس في مقام التعريف، في مقام التقسيم وليس في مقام التعريف، فإن كنا في مقام التعريف فنعم يتوجه هذا الاعتراض، ينبغي أن تبدأ بتعريف القيود الوجودية وليس القيود العدمية، أما في مقام التقسيم فالأمر يختلف.
فهذا يعني أحد الأجوبة، وهناك جواب أن نقول أصلاً:
العدم مقدم على الوجود، العدم سابق على الوجود، فبناء على ذلك القيود العدمية تكون سابقة على القيود الوجودية.
هذا طبعاً له جهة كلامية، وهذه الجهة الكلامية التي لأجلها يقدم المتكلمون الصفات السلبية على الصفات الوجودية.
فهناك أكثر من طريق لحل مثل هذه الاعتراضات، مع ملاحظة أن كل هذه الطرق أصلاً يعني في النهاية هذا فقط من باب تكثير الفوائد، وإلا أصلاً هذا الاعتراض يعني ببساطة يمكن أن لا نسلم بهذا الاعتراض أصلاً، بالنهاية يمكن أن نقول: هذا اصطلاح ونحن أحرار، نقدم ما شئنا في الاصطلاح، لا إشكال في ذلك.
ولكن لو اعتبرنا هذا جزء كما قلنا مما تحصل به الملكة للطالب: اعتبر أن هذا الإشكال حقيقي وهذا الإشكال متوجه إليك وفكر بطرق للإجابة على مثل هذه الإشكالات، حتى وإن كما قلنا يعني لم تكن متوجهة حقيقة لكن تنزل واعتبرها موجهة حقيقة ثم حاول أن تجيب عنها.
ولذلك سنجد العلماء رضي الله عنهم في مثل هذه الكتب يعني ليس فقط أنهم يعني يوردون هذه الاعتراضات، بل يحاولون أن يعطوا الطالب طرق الحل فيها، مع كونهم عالمين أن هذه الاعتراضات لا تؤثر أصلاً على هذا العلم، يعني حتى لو كان اعتراض حقيقي لن يؤثر شيئاً في علم المنطق سواء بدأنا بالمفرد أم بالمركب، لكن هذه ملكات لتدريب الطلاب، والله أعلم، أو تدريبات لتنمية ملكات الطلاب.
فيقول هنا: لماذا فعل هذا؟
«قلت: مقصود المصنف هنا التقسيم بقرينة تصدير اللفظي» تصدير اللفظ، فجعل اللفظ مقسماً.
هو ما قال: المفرد هو، والمركب هو، بل قال: «اللفظ إما مفرد وهو، واللفظ إما مركب وهو».
إذاً نحن الآن كما قال في مقام التقسيم، مقصود المصنف هنا التقسيم بقرينة ماذا؟ أنه صدر بقرينة تصدير اللفظ، فبدأ بالمقسم، بدأ بالمقسم الذي هو اللفظ الذي انقسم إلى مفرد ومركب.
«والتعريف يستفاد منه ضمناً».
تمام؟ إذاً الاعتبار هنا لعند المصنف هو التقسيم.
كيف يمكن أن نتصور المجهول؟
نتصور المجهول بأحد أمرين: إما بالتعريف وإما بالتقسيم.
نتصور المجهول إما بتعريفه وإما بتقسيمه.
هنا أراد أن يبيّن لنا مجهول، نحن لم نكن نعرف ما معنى المفرد وما معنى المركب، فبيّن لنا معناهما من خلال القسمة، فليس مقصده الرئيسي هنا تعريف المفرد وتعريف المركب، بل مقصده الرئيسي هنا هو تقسيم اللفظ إلى قسمين بحيث يكون بين القسمين تمانع، يكون بينهما يعني تردد بين نفي وإثبات.
ومن هذه القسمة عرفنا ضمناً ما هو تعريف المفرد وما هو تعريف المركب.
قال: «والتعريف يستفاد منه» من القسمة «ضمناً، والتقسيم باعتبار الذات لا باعتبار المفهوم».
التقسيم باعتبار الذات لا باعتبار المفهوم.
فالتقسيم ينظر فيه إلى ذات الأقسام لا إلى مفهومها، وذات المفرد سابق على ذات المركب.
ذات المفرد سابق على ذات المركب، من حيث أن المركب مكون من مفردين مثلاً، فتصبح ذات المفرد مقدمة على ذات المركب، مع أن مفهوم المركب أشرف من مفهوم المفرد لأن قيوده وجودية، لكن العبرة في التقسيم تقديم الذات على المفهوم، فمن هذه الحيثية قدم المفرد على المركب.
هذا الذي اختاره هنا، إذاً لماذا عرّف المفرد قبل تعريف المركب؟ نقول: أصلاً هو لم يعرّف المفرد ولم يعرّف المركب، بل هو قسم اللفظ إلى مفرد ومركب، وبعد التقسيم فهمنا ضمناً التعريف، فليس التعريف مقصوداً ابتداء.
وطبعاً قلنا: «والتعريف يستفاد منه ضمناً والتقسيم باعتبار الذات لا باعتبار المفهوم».
وهنا طبعاً يعني أيضاً من المسائل لا أدري هل بقي وقت أصلاً أم لا، هل مبحث التقسيم مبحث القسمة هو مبحث يتعلق بالتصورات أم بالتصديقات؟
أنا لا أدري هل شرحت هذا سابقاً أم لا، ولكن خلاصته أن التقسيم فيه تصديق، الأصل في التقسيم أن تصدق أن اللفظ أو أن المقسم منقسم إلى هذه الأقسام.
إذاً التقسيم حقيقة فيه تصديق، ومن هذا الباب هل التقسيم فعلاً ينبغي أن يكون في مباحث التصورات أم في مباحث التصديقات؟
فهنا يقول لك: التقسيم كان للتصور، هذا هو الأصل فيه، والتعريف يعرف منه ضمناً.
فهل فعلاً التصديق عفواً التقسيم هو من مباحث التصورات أم مباحث التصديقات؟
فهناك خلاف بين المناطقة في هذه الجزئية، وطبعاً يعني كالعادة سيكون هناك خلاف بين السيد الشريف وبين التفتازاني في مثل هذه الجزئيات، وممكن أن تبحثوا يعني في المطولات في هذه الجزئية ستجدون مباحث لطيفة في هذه الجزئية تحديداً.
ولكن يعني كيف نقول؟ يعني هذا بصراحة أنا يعني دائماً أحب طريقة السيد الشريف رضي الله عنه، هو يقول بأن يعني صورة التقسيم صورة التقسيم هي في التصديقات، لأن صورة التقسيم أن تقول: هذا منقسم إلى هذا وهذا، فهذه من حيث الصورة تصديق، لأنك تقول تصدق بالأقسام.
أما من حيث الحقيقة فهو من التصورات، من حيث الحقيقة أنا آتي بالتقسيم لا لحصول التصديق بل لحصول التصور.
فمن حيث الصورة هو تصديقات، أما من حيث حقيقته ومن حيث المراد منه فالمراد منه ابتداء هو التصور وليس التصديق، ولذلك هو يقول يعني: صورته تصديقية وحقيقته تصورية، والله أعلم.

طيب، بسم الله.
قال: «واعلم أن المفرد المركب واعلم أن المفرد والمركب أقسامه أقسامهما الآتية أقسام للمفهوم أولاً وبالذات، وللّفظ ثانياً وبالعَرَض تسمية للدال باسم المدلول».
الإفراد والتركيب هو أصالة للمعاني، للمفاهيم، ويوصف اللفظ بأنه مفرد واللفظ بأنه مركب بالاعتبار الثاني، بالعَرَض يعني، تسمية للدال باسم المدلول، إلا أن المصنف اعتبر التقسيم المجازي تقريباً لفهم المبتدئين.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، بسم الله.
