الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثالث عشر.
يتخذ أصحاب هذه المغالطة موقف العداء من إقامة نظام حكم إسلامي بحجة أن هذا النظام يحرم الإنسان من حريته، وأمتع شيء يشعر به الإنسان إنما هو حريته.
قلنا في الدرس السابق والذي قبله إن هذه مغالطة كاذبة خطيرة وتتحدث عن نقيض الواقع.
وقلنا: أصلاً التكليف لا يلاحق الإنسان، يعني لا يصبح الإنسان مكلفاً إلا إذا كان يتمتع بحريته.
فبين الحرية التي ينبغي أن يتمتع بها الإنسان وبين التكليف تلازم.
كلما كان الإنسان متمتعاً بحريته يوجد التكليف، يقول له الله عز وجل: بناء على حريتك نعم انهج هذا النهج، والتزم بهذه المبادئ، وابتعد عن هذه الأمور.
أما إذا فقدت الحرية من كيان الإنسان، أي إنسان حرم من حريته يغيب التكليف، أوضحنا ذلك.
يعني الإنسان الملجأ إلى عمل ما لا يكلف، لا يكلف بما ألجئ إليه ولا بنقيض ما ألجئ إليه، أوضحنا ذلك وشرحناه وفصلناه.
وقلنا أيضاً: إن الإنسان المسلم يملك أن يعبر عن أفكاره وآرائه ولو كانت هذه الآراء والأفكار مخالفة للنهج السديد وللصواب فيما يتعلق بالعقيدة أو بالسلوك، ولكننا نلاحقه بالحوار والنقاش والأخذ والعطاء، نعم.
وقلنا: لا أدل على ذلك، يعني من أوضح الأدلة على ذلك، ظهور فرق جانحة في أوائل القرن الثاني في تاريخ هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، هذه الفرق كلها شاذة، وجدت ما كممت أفواه أصحابها أبداً، رغم أنه شذوذهم كان واضحاً، ولكن كان هنالك عراك من المناقشة الحرة والحوار، تنفيذاً لقول الله عز وجل: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة.
وجادلهم بالتي هي أحسن، نعم.
وهذا دليل على أن الإنسان المسلم يملك أن يعبر عن أفكاره، والبارئ عز وجل لم يأمرنا، لم يأمر يعني السلطة وأمير المؤمنين أن يكمم الأفواه، ذكرنا ذلك أيضاً.
لكن قلنا بعد هذا أن هنالك ضابطان اثنان أو قيدان اثنان للحرية، لا بد أن يوجد هذان القيدان للحرية التي يحترمها الإسلام ويقدرها.
ذكرنا الضابط الأول، وأرجأنا الحديث عن الضابط الثاني إلى اليوم.
ما هو الضابط الأول؟ قلناه: أن تكون حرية الإنسان نابعة من كيانه هو، هذا الضابط الأول، يعني زيد من الناس مسلم موجود في الدولة الإسلامية عبر عن رأي يرتئيه وهو حر في أن يعلن عن هذا الرأي وأن يستمسك به، بحثنا فوجدنا أن هذا الرأي منبثق من داخل ذاته، ومن ثم يمارس الحرية للتعبير عن رغبته هو، إذاً هذا الضابط وجد.
نحترم رأيه، إن كان صواباً يا مرحباً، وإن لم يكن صواباً نناقشه ونحاوره ونحاول أن نزيل أسباب الالتباس في ذهنه، إن انقاد واقتنع فبها، لم يقتنع ذنبه على جنبه، نعم.
أما إذا رأينا بعد أن بحثنا أن هذا الرأي الذي يزعم أنه يرتئيه، إنما هو تعبير عن رأي أناس آخرين، هو يروج لآرائهم، ويروج لأفكارهم، إذاً هذه ليست حريته هي، وإنما هو بريد، نعم، ينقل لسبب ما آراء آخرين من الخارج، يحتضن هذه الآراء وينثرها وينشرها فيما بيننا.
ماذا قلنا في الدرس الماضي؟ قلنا هذه حرية زائفة، قولاً واحداً ينبغي أن نعم نأخذها، يعني حرية زائفة تصادر، قولاً واحداً.
لماذا؟ لأن هذا الإنسان يعني يخدعنا.
يقول ينبغي أن نفعل كذا، أن نلغي القانون الفلاني، أن نستبدل به قانوناً آخر، أن أن أن المرأة، الأسرة، المجتمع، طيب بحثنا فوجدنا أن له صلة بالخارج، وأن أناساً في الخارج مخططون لهدف، يغرونه بالمال، يغرونه بوسائل أخرى ربما، ويطلبون منه أن يروج هذا الرأي، طبعاً هو مصلحته أخذها، أجره أخذه، فبده ينفذ.
الآن هل هذا الإنسان يمارس حريته؟ منقول له يا أخي: إذا كانت حرية منبثقة من داخلك والله بنحترمها، حتى ولو كان كنت أنت غلطان، لكن أنت الآن واضح أنك تروج لحرية أخرى، لا شأن لك بها، وإنما تأخذ على ذلك أجراً، فأنت عم تخدعنا.
وما الدليل الذي أوضحناه أيها الإخوة في درسنا الماضي؟ دليل كبير هام جداً ما أظن
أن ننسيناه.
موضوع أبو عامر الراهب
اللي كان عامل زعيم في المدينة، ولما هاجر النبي عليه الصلاة والسلام إلى المدينة وانتشر الإسلام وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم المكانة الباسقة التي شاءها الله له، يعني عامر أبو عامر الراهب حقد، وكما قال علماء السيرة شرق بريقه، يعني غص بريقه من كثرة الحقد.
فذهب رأساً إلى بلاد الشام، وأقام لاجئاً سياسياً عند مين؟ عند الاستعمار الروماني اللي كان مستعمر بلاد الشام وكان آنذاك هرقل.
طيب، فأرسل عامر الراهب إلى جماعته في المدينة يطلب منهم أموراً ينفذوها، يبنوا في الصورة مسجد وهو مرصد، منشان يجتمعوا، يخططوا، يكون منطلق إلهن، لكن اسمه مسجد، طيب هلا هذول كانوا عم يعلنوا عن رأين، بس هو رأين كان؟
لا، هو رأي أبو عامر الراهب عم يفرضه على جماعته.
نظراً إلى أن رسول الله علم أن المنافقين الذين في المدينة لا يعبرون عن رأيهم الخاص بهم، وإنما هم رسل لرأي الاستعمار الروماني، الإمبراطورية الرومانية اللي كانت نعم تستعمر بلاد الشام، عن طريق أبو عامر الراهب، إذاً هذه حرية زائفة ومن ثم ينبغي أن تصادر.
ولذلك النبي عليه الصلاة والسلام وبأمر من الله أمر بإحراق ذلك المسجد، رغم أنه اسمه مسجد، لكن ترى لو هالمنافقين نفسهم يعبرون عن آراء خاصة بهم بهم، ليست مستوردة من الداخل، ما كان النبي يتخذ منهم هذا الموقف.
طيب، عبد الله بن أبي بن سلول بموجب حريته الداخلية مارس أذية من أشنع أنواع الأذية التي لقيها رسول الله في حياته، ما هي؟ إشاعة الإفك كما سماها، طيب النبي عليه الصلاة والسلام ما تصرف بحقه شيء، أبداً، يصطفل هو حر هيك عم يحكي، نعم، أليس كذلك؟
لكن لما تبين أنه في خطة ترسم في الخارج، ويراد فرضها في الداخل، والذين في الداخل ليست الفكرة نابعة من عندهم، لكنهم يتلقونها من الذين يأمرونهم في الخارج، هنا النبي عليه الصلاة والسلام وبأمر من الله رأساً أمر بأن يحرق ذلك المسجد، واحد بيقول لك من جامع شلون هيك النبي حرقه؟ نعم، هو في الظاهر مسجد وفي الحقيقة مرصد، وسماه الله عز وجل مسجد ضرار.
طيب، إذاً هذا هو القيد الأول، الضابط الأول، شرحناه وحكيناه. ما الضابط الثاني؟
الضابط الثاني للحرية ألا يوجهها من يعيش في المجتمع الإسلامي لاجتثاث النظام الإسلامي من حيث هو.
حرية داخلية لكنه يريد أن يمارس بهذه الحرية اقتلاع النظام الإسلامي، نظام الحكم الإسلامي من حيث هو.
يعني يريد أن يعلن قائلاً: أنا ما عجبني الإسلام من حيث هو، أنا بدي نظام علماني، أنا بدي نظام لاديني، والدولة دولة إسلامية قائمة على الإسلام، واضح كيف؟
هذه الحرية لا قيمة لها في ميزان الشريعة الإسلامية.
منقول: لك أن تمارس حريتك لكن ضمن نظام الحكم الإسلامي، لك أن تعبر عن آرائك لكن تحت سلطان نظام الحكم الإسلامي، احكي وبين وخذ رأيك وكما تحب، وبنناقشك نحن، آه.
لكن إذا قال: لا والله أنا هالنظام كله مو عاجبني، أريد يعني اجتثاث هذا النظام واقتلاعه من من جذوره من حيث هو، هذه الحرية لا يجوز لنا أن نقيم لها أي وزن وهي الأخرى تصادر.
والواقع أن العالم كله اليوم يأخذ بهذا المبدأ، كل العالم، هلا أي دولة، لنفرض أمريكا، إلها نظام، نظام الحكم عندها قائم على ما يسمى، على ما يسمى بالنظام الديمقراطي، له معتقداته وأفكاره وطرقه وسبله، نعم، والأحزاب، هما حزبين على كلٍ، هناك يتحركان لكن تحت سلطة هذا النظام.
لو واحد بأمريكا قال: لا أنا والله هالحكم كله مو عاجبني، أنا أريد أن اقتلع هذا النظام كله ونحن نغير النظام الليبرالي، الديمقراطي، نعمل مثلاً نظام شيوعي، اشتراكي، أو كذا، أو كذا، الدولة بتهب عن بكرة أبيها ويعاقب وهذا الذي يقال بالخيانة العظمى، صح ولا لا؟ نعم، لأنه هذا عبارة عن عملية انقلابية.
وما نقوله عن دولة مثل أمريكا، نقوله عن بريطانيا، نقوله عن فرنسا، نعم، فرنسا دولة علمانية، يعني الحكم الذي تنهض عليه فرنسا حكم علماني، فلو أن إنساناً من فرنسا طبعاً، فرنسي، ما عجبه، قال: لا أنا هالحكم مو عاجبني بدي اقلعه، أعمل كل جهدي على اقتلاعه مشان نبني حكم إسلامي لو فرضنا، أو مو إسلامي لكن ماهو علماني، بطريقة يعني أصول الأحكام كثيرة.
فرنسا بتسكت؟ مستحيل، يعاقب عقاباً صارماً.
إذاً هذا الذي قرره الإسلام هو الذي تقرره الدنيا كلها، يقال له: أما بنيان الحكم كما هو فلا تمسه، هذا بنيان الأمة هكذا ارتضت، بنيان الحكم، لكن داخل هذا البنيان ارتئي، فكر، اعمل معارضة، إي نعم، احكي اللي بدك ياه، بنناقشك، بناخذ وبنعطي معك، بنقلك أنت غلطان، بنبهك، إي نعم، وإذا كان صواب نحنا بنايدك، أما أن تقول: لا، البنيان كله هذا هالبنيان أنا بدي شيله، هنا هذه الحرية لا وجود لها، وهذه حرية إنسان يريد أن يخون الأمة.
في مبادئها في قيمها، كيف؟
الدولة دولة إسلامية، ما معنى دولة إسلامية؟ يعني هذه الأمة اختارت لنفسها هذا المبدأ، أمة مسلمة، اختارت لنفسها هذا الاتجاه، فإذا جاء واحد قال: لا، أنا هالمبدأ كله مو عاجبني، بده يفرض رأيه الخاص على هالأمة كلياتها، على هالملايين كلياتهم، لأنه هو مو عاجبه، بده يستعبدهم لرأيه الشخصي.
نحن هنا ننتصر للحرية، لكن أي حرية؟ حرية الأمة، لا نزهق حرية الأمة من أجل حرية فرد، نحن نكون قد خنا الحرية بهذه الحالة، أليس كذلك؟ نعم.
طيب، هنا يقول قائلهم، نحن الآن عم نناقش هؤلاء الذين يقولون نظام الحكم الإسلامي يتصيد حرية الإنسان، عم نناقش كلامهم، الآن تبين إنه كلامهم خطأ، وكلام باطل، كلام دقيق، ولنا عم نحكي كلام علمي.
لكن هنا ربما جاء من يقول: طيب، والمسلم اللي بيعلن ارتداده عن الإسلام شو بتقولوا عنه؟ وين الحرية؟
رجل مسلم يعيش في المجتمع الإسلامي لسبب ما ارتد، ارتد.
طبعاً كتب الفقه لا توافق على ردته، يعاقب، ويعاقب عقاباً صارماً.
فهذول شو بيقولوا؟ بيقولوا: ها، إذاً هذا دليل على أن الإسلام نعم يحرم الإنسان من حرية المعتقد.
حرية المعتقد شغلة كبيرة، عاش سنة، سنتين، ثلاثة، عجبه الإسلام، بعدين ما عجبه، يصطفل يا أخي ليش بتيجوا بتعاقبوه؟
ما الجواب عن هذا الإشكال أيها الإخوة؟ وما أكثر ما تصيد أو حاول بعض العلمانيين، بعض أعداء دين الله، ما أكثر ما حاولوا أن يتصيدوا عقول الناس بهذه الشبهة.
الجواب: الإنسان الذي يرتد عن الإسلام بعد أن اعتنقه مدة طويلة من الزمن أحد رجلين، لاحظوا:
الرجل الأول، يعني بده يكون له إحدى حالتين أقصد، الحالة الأولى:
أن يمارس ردته بينه وبين نفسه في بيته، لا يجلجل، لا يستعلن، كان مقتنع بمبدأ، يمارسه، ثم إن عقيدته تزعزعت، وأصبح يركن إلى مبدأ آخر، فكفر بما كان يؤمن به لذاته، ومارس ردته بينه وبين نفسه في بيته.
هلا هذا الإنسان ما حدا بيشعر فيه، هذا الإنسان سلوكه يعلن أنه هو ما له علاقة بالناس، لكن هو هكذا دلت عليه نفسه، أو رعونته، أو فكره، أو شياطين الإنس اللي من حوله، واضح كيف؟
المهم لم يجلجل بهذا إطلاقاً.
الدولة الإسلامية هل هي مكلفة إنه تيجي تتجسس عليه؟ هل هي مكلفة إنه تتابعه، وتكلف
تسألوه؟ شوفوه، استدرجوه؟ لا، الأصل بقاء ما كان على ما كان، وإذا لم نعلم أنه ارتد بنعامله على أساس أنه مسلم، لأن الأصل بقاء ما كان على ما كان.
هذا ما حدا بيلحقه.
الحالة الثانية، وهذا ما يجري في الغالب، أن يستعلن بردته بالصحف، بالكتب، بالمحاضرات: أنا كنت زائغاً، أنا كنت مخدوعاً، تبين يا جماعة لا مو هيك تاري الدين الإسلامي اللي عاش بحث فيه ونقب فيه ونقب، بعد ما نقب مدة طويلة لا لا لا تبين أنه هو والعياذ بالله ليس صحيحاً بل هو باطل، معتقدات باطلة زائغة، بيقعد هون بيحكي، بيقعد هون بيحكي، كالمرتدين الذين نعرفهم في بلادنا ناس أو في أماكن أخرى.
هذا الإنسان أيها الإخوة عندما يستعلن بردته بهذا الشكل ما هو قصده من هذا الإعلان؟
واضح جداً أنه يجعل من ردته التي يستعلنها سلاحاً لحرب الدولة الإسلامية، صح ولا لا؟ نعم.
يجعل من ردته سلاح حرب، لا أدل على ذلك من سلوكه، نعم، بيكتب، بينشر بالصحف، هون وهون، إي نعم، كذا، من أجل أن يجر الناس إلى مثل ما انتهى هو إليه، طبعاً لما بيمشي بهالمنهج، بيمشي بهالمنهج وبنتركه، والثاني كذلك، والثالث كذلك، إلى ما يؤول الأمر؟ يؤول الأمر إلى مثل ما آل إليه في الجزيرة العربية عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما ارتدت بعض القبائل عن الإسلام، أليس كذلك؟ نعم.
هذا المرتد الذي من هذا النوع يعلن من خلال ردته الحرابة ضد المسلمين كما ذكر جمهور المسلمين.
ولذلك لما سيدنا أبو بكر جهز عدة جيوش بعد وفاة رسول الله من أجل محاربة المرتدين لماذا؟ لأنه لو لم يفعل ذلك لغزا هؤلاء المرتدون الإسلام والمسلمين، ولقضوا على الدولة الإسلامية، أليس كذلك؟ نعم.
إذاً فهؤلاء لم تكن ردتهم يعني تعبيراً عن قناعة فكرية يمارسونها لأنفسهم، يجترون معتقدهم في أنفسهم، لا، وإنما جعلوا من الردة أمضى سلاح خطير ضد الدولة الإسلامية.
ومن ثم كانت الحرب المعلنة على أولئك الناس، ما جرى في الجزيرة العربية آنذاك كان نتيجته الأول آحاد، واحد من هون، واحد من هون، واحد من هون، وتداعوا وتداعوا وهاجوا ثم إنه تكاثروا، ثم وجدت لهم قيادة، ها، اتجهوا إلى حرب الإسلام.
أظن هذا الكلام واضح.
فإذا ترك المرتد الذي يستعلن بردته كما قلت لكم، هو لا يمارس مع نفسه عقيدة جديدة ارتآها، وإنما يجعل من عقيدته الجديدة سلاحاً بل أخطر سلاح لحرب المجتمع الإسلامي الذي يحتضنه.
واضح هذا الكلام ولا لا؟ إي نعم.
ومن ثم يتحرك هنا وهنا وهنا، وفي الغالب مثل هذا الإنسان له أعوان من الخارج، في الغالب، نعم.
وأنا أعلم أفراداً منذ عشرات السنين، نعم أشخاص، هنا في بلادنا، ارتدوا.
نعم.
وأعلم واحد منهم ارتد
من أسرة عريقة، نعم، لكن ماذا كان معنى ردته؟ إعلان الحرب القذرة الهائجة دون كلل ولا ملل ضد الإسلام.
خرج إلى لبنان، وأخذ يحارب الإسلام من هناك، وأخذ يحاول، ينثر شبهات، والزيع، وما إلى ذلك، إي نعم.
لا أدري مات، موجود إلى الآن؟ لا أدري، طيب، هذا محارب أم لا؟
هذا محارب، إذاً ينبغي أن يعاقب، هذه جرثومة.
لكن يعني لو أن أناساً، هلا موجود في مجتمعاتنا أكيد، يعني قلوا أو كثروا، واحد درس الإسلام، أعجب بالإسلام فترة كثيرة، لكن بعدين دخل في عقله زيغ، ما عجبه الإسلام بعد ما كان مؤمن به، لكن أنت ما بتحس فيه، هو في سلوكه، واقعه، نعم، غير معتقده، لا يبحث، ولا يتكلم، ولا يقول، لكنه يمارس كفره بينه وبين نفسه، هلا لو الدولة حبت تتلاحقه ما بتقدر تلاحقه لأنه ما في إثباتات.
واضح هذا الكلام؟
هذا ما نقوله لهؤلاء الناس، أي إن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يقول فيه: «من بدل دينه فاقتلوه» فسره جمهور العلماء بأن سبب قتلنا له أنه أعلن من خلال ردته ماذا؟ الحرابة.
بدليل أنه الكافر الأصلي ما حدا بيقول له شيء، ما حدا بيقول له شيء.
كان في غلام لسيدنا عمر كافر، بين الفترة والفترة يخدمه يعني، بين الفترة والفترة سيدنا عمر كان يعني ينصحه أنه يا فلان ما حلك يعني تقنع بأن الإسلام حق؟ ما حلك إنك تقتنع بأنه هذا الدين اللي أنت عليه باطل؟ فلم يكن يعني يصغي إلى كلام سيدنا عمر، فكان يقول: طيب، لا إكراه في الدين، بيتركه، ليش؟ لأنه هو يمارس عقيدته الزائغة بينه وبين نفسه.
لكن أعلن ردته، وهو في المجتمع الإسلامي أعلنها كما ذكرت لكم، إذاً هو أعلن الحرب على الإسلام والمسلمين، هذا رجل خطير، لا يجوز أن نسكت عليه بشكل من الأشكال.
هذا هو جوابنا لمن يقول نعم إنه نظام الحكم الإسلامي يتعارض مع الحرية الإنسانية، والدليل أن المرتد لا يقر على ردته، الجواب هو هذا الذي ذكرته لكم.
طيب، أظن لم تعد هنالك مشكلة في هذا الصدد، مع العلم في شيء ثاني، البعض من الفقهاء قالوا: أصلاً معاقبة ولي أمر المسلمين للمرتد كيف يعاقبه؟ ومتى يعاقبه؟ هل يؤجل العقوبة؟ أم رأساً؟ داخل في باب الإمامة، داخل في باب السياسة الشرعية.
يعني الشارع عهد إلى أمير المؤمنين أن يعالج هذا الأمر بالحكمة التي يراها كرئيس دولة.
شافوا إنه ناس عم يدخلوا بذهنه الشبه والمشكلات، قال: ممكن يشوف الحكمة إنه يعطيه مهلة خمس ست أشهر
ويسلط عليه أشخاص من العلماء، من الباحثين، يناقشوه: تعال لنشوف يا أخي، شو الشبهات يلي عندها منك؟ والله كذا وكذا، تعال نتحاور، وبلطف نتحاور كذا وكذا إلخ.
احتمال أن الدولة يرى أنه يحطه تحت المراقبة، لأنه عم نحكي عن يلي عم يجهر، يلي عرف إنه مرتد، صلته بمن؟
ومن من يأخذ وينهل هذه الأفكار الجديدة؟ نحطه تحت المراقبة.
المهم أن رئيس الدولة يعالج ارتداد المرتد الذي يعلن عن ردته بالشكل الذي ذكرت لكم بوصف كونه رئيس دولة، يعني بدافع من السياسة الشرعية. وأظن أنني ذكرت لكم بأكثر من مناسبة أنه أحكام الشريعة الإسلامية نوعين: أحكام تبليغ أرسلت إلى رسول الله وحياً من عند الله لا مجال لتغييرها ولا تبديلها إلى قيام الساعة، النبي عليه الصلاة والسلام مارسها وعلمنا إياها بوصف كونه نبياً يبلغنا. في أحكام أخرى الشارع أعطى لرسول الله الضوء الأخضر أن يتصرف فيها حسب مقتضى المصلحة، واضح كيف؟ يعني مثلاً الأسرى شو بده يساوي فيهم؟ بيقتلهم، بيمتن عليهم هيك بيطلق سراحهم، بيفتديهم بالمال، بيسترق؟ ها، عهد الشارع بذلك إلى ولي أمر المؤمنين، قال له: اختار، شوف المصلحة الإسلامية شو بتقتضي. هذا داخل بإيش؟ بحكم الإمامة، السياسة الشرعية، واضح كيف؟
الآن في دولة عم تتهيأ لقتال المسلمين، يا ترى مناسب الآن نعلن الحرب عليها ولا لا؟ ما نعلن الحرب هلا؟ ممكن إنه نعمل صلح مؤقت بينا وبينها، لا ما نعمل صلح.
هذه المسألة الشارع وضعها بين يدي مين؟ رئيس الدولة، أمير المؤمنين، ما هي بحكم من أحكام الإيش؟ السياسة الشرعية.
طيب، قامت الحرب بيننا وبينهم، إي نعم، وطلبوا إنهاء الحرب، يعني شعر العدو أنهم مغلوبون، وراح يعني ينتهي أمرهم فرفعوا الأمان وطلبوا الهدنة، الشارع يكل الأمر إلى ولي أمر المؤمنين، ما بيقول له: لا هادن، ولا لا تهادن، انظر إلى المصلحة. إن وجد المصلحة أن يستجيب فيهادن استجاب، وإلا لا، إن وجد من المصلحة الهدنة تكون قصيرة فعل، الهدنة تكون طويلة فعل، واضح كيف؟
فإذاً هنالك أحكام تسمى أحكام السياسة الشرعية، أحكام الإمامة. هنالك من يقول من العلماء إن ممارسة تأديب المرتد، واختيار الزمان، والمدة، والكيفية، وما إلى ذلك، كمان داخلة في السياسة الشرعية.
إذاً هذه المسألة أيضاً انتهينا منها أيها الإخوة.
نعود فنقول: اطمئنوا أيها الناس الذين تعلنون عن مخاوفكم لنظام الحكم الإسلامي، هذه المخاوف غير موجودة إن كنتم صادقين في التخوف منها.
نظام الحكم الإسلامي لا يستقر إلا حيث تستقر الحرية.
بدون حرية لا يوجد تكليف أبداً.
والدليل هذا الكلام الذي قد ذكرناه، لكن طبعاً الحرية إلها ضوابط، كل العالم يخضع لهذه الضوابط التي نقولها، نعم.
وهنالك جانب آخر الحقيقة، يعني لا داعي إلى ذكره، جانب فلسفي، العقيدة التي يعتقدها الإنسان
يعتقدها باختياره؟ أم يعتقدها بانفعال وبدون اختيار؟
إذا تأملتم راح تعرفوا إنه الجواب: العقيدة التي يحتضنها الإنسان لا يحتضنها باختياره، بتيجي غصب عنه.
لذلك يلي بيقول حرية العقيدة مجنون، عم يحكي كلام غير علمي، ما في شيء اسمه حرية العقيدة.
بتستعجبوا، كيف؟
هلا الاعتقاد بالشيء نتيجة تفكير فيه. مضبوط؟ نعم.
بتفكر بهذا الأمر، هذا أبيض ولا أسود؟
دلتني عيني، دلني فكري إنه لا، أبيض، إذاً اعتقدت أنه أبيض، بقدر أقول: لا، أنا بختار العقيدة يلي بدي ياها، عيني أرجتني إنه أبيض، وعقلي قال لي أبيض، هل أستطيع أن أعتقد أنه أسود؟ بقدر؟
إذاً الاعتقاد ثمرة التفكير، تفكيرك بحرية منك، يا بتفكر يا ما بتفكر، بجوز تعرض عن هذا الموضوع، فكرت في الشيء بتيجي العقيدة غصب عنك بقى.
طيب، واحد قال لك: راسم على اللوح مثلث، قال له: كم تساوي زوايا المثلث؟ فكر. تقدر أنت تقول: أنا والله ما بدي أفكر، بتغمض عينك، أنت حر، أو بتفكر، أنت حر، لكن إذا فكرت، دققت، تهدى إلى أنه زوايا المثلث نصف درجات الدائرة، تساوي قائمتين، واضح كيف؟
لما بتفكر وبتصل لهالنتيجة، تقدر تغير عقيدتك؟
تقدر تقول إنه زوايا المثلث تساوي دائرة كاملة؟ هاه، تقول لحالك: أنا والله أنا حر في العقيدة، بدي أعتقد إنه زوايا المثلث تساوي دائرة كاملة، أو تساوي قائمة، واضح كيف؟
ما بتقدر، متى ما فكرت العقيدة بتهجم عليك بتفرض عليك فرض، واضح كيف؟
هلا إذا واحد وضعك أمام مسألة رياضية، مسألة حسابية وفكرت، النتيجة بتاخذها بكيفك ولا غصب عنك؟ غصب عني، مو هيك؟ طيب عظيم.
العقيدة التي أمرنا الله عز وجل أن نتبناها، هو في الحقيقة ما أمرنا إنه رأساً أن نؤمن بوجود الله عز وجل، هي مو بيدك، ولكنه أمرك أن تفكر في الدليل على وجود الله.
هذا ما تستطيع أن تملكه، الباري سبحانه وتعالى أمرك أن تفكر بأن هذا الكون له صانع، أمرك أن تفكر بشخصية محمد عليه الصلاة والسلام وسيرته، أمرك أن تفكر بهذا القرآن، واضح كيف؟ عظيم.
فكرت، فكرت بحرية طبعاً، نتيجة التفكير اليقين الذي يهيمن على كيانك، لما بيهيمن على كيانك اليقين الذي هو ثمرة التفكير، ما عاد إلك حرية، تفكيرك في العالم ومصنوعيته، تفكيرك في القرآن، تفكيرك في محمد، كل ذلك أقنعك بأن الله موجود، هل تستطيع أن تقول لعقلك: لا أنا ما بدي اعتقد؟ بتقدر أنت ما تحكي، لكن بتقدر تقول لعقلك: إنه أنا ما بدي اعتقد؟
شايفين كيف؟ إذاً العقيدة ثمرة حتمية للفكر.
أنت حر في أن تفكر أو لا تفكر، ولذلك أمرنا الله بالتفكير، أمرنا الله أن نتفكر في الكون، عظيم.
هلا واحد بيقول: حرية الاعتقاد حرية الاعتقاد، شو حرية الاعتقاد؟ قل: حرية التفكير، كلام صحيح، أما أن تقول: أنا حر أعتقد ما تشاء، لا والله ما رح تقدر تعتقد، دليل ذلك أنك أنت الآن عقيدتك غصب عنك أنت حاططها ببالك.
أليس كذلك؟ نعم.
إذاً فالله سبحانه وتعالى عندما قال: {يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله} ما معنى آمنوا؟ يعني فكروا في دلائل الإيمان، فكروا في دلائل الإيمان.
وسائل التفكير بيدك، تستطيع أن تفكر أو لا تفكر، لما كانت دلائلها بيدك وأنت حر، البارئ عز وجل بناء على حريتك قال: طيب مارس حريتك في أن تفكر، استخدم حريتك في أن تفكر.
فإذا فكرت فلسوف تصل إن شئت أم أبيت إلى العقيدة الصحيحة، إلى الإيمان بالله عز وجل.
واضح هذا الكلام أيها الإخوة؟
طيب، نحن الآن انتهينا من هذا الموضوع.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيراً مما نقول، اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة التي غمرتنا بها منذ فجر وجودنا يا رب العالمين.
اللهم لك الحمد أن هديتنا إلى صراطك المستقيم، اللهم لك الحمد أن حببت إلينا الإيمان وزينته في قلوبنا وكرهت إلينا الكفر والفسوق والعصيان.
اللهم لك الحمد أن جمعتنا في رحابك في هذه الساعة المباركة، اللهم لك الحمد على تجلياتك الرحمانية علينا في هذه الساعة المباركة، اللهم لك الحمد على نعمة العافية، اللهم لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، اللهم لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك.
اللهم أنت رب المحامد كلها، منك الفضل كله، وإليك الفضل كله، أنت ربنا المتفضل علينا بكل ما توفقنا إليه من طاعات.
نسألك يا رب بحمد الحامدين لك، ونسألك بشكر الشاكرين لك، ونسألك برضاك عن حمد الحامدين لك، وبرضاك عن شكر الشاكرين لك، أن تحبب إلينا الإيمان، وأن تزينه في قلوبنا، وأن تكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، وأن تهدي قادة هذه الأمة إلى ما يرضيك، وأن تصرفهم وتصرفنا عما لا يرضيك يا رب العالمين.
اللهم اجعل قلوبهم أوعية لحبك، أوعية لتعظيمك ومهابتك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
ونسألك اللهم بذلك كله أن تجعلنا وأزواجنا وأولادنا وأحفادنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
عافيتك أوسع لنا يا رب، فعافنا من سائر الأسقام، من سائر الآلام، من سائر المصائب يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
ونسألك اللهم بحمد الحامدين لك، ونسألك يا رب بشكر الشاكرين لك، أن تكلأ ربوع شامنا هذه بعين عنايتك، وأتم رعايتك، وأن ترد عنها كيد الكائدين، ومكر الماكرين، أياً كانوا وأينما كانوا، وأن تصرف عنا الفتن وأسبابها، عاجلاً غير آجل، يا رب، يا رب، يا رب، أعد إلى ربوع شامنا أمنها، وطمأنينتها، وسلمها يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك، وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك اللهم بثقتنا برحمتك وبحسن ظننا بك إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا، يا رب نحن ضيوفك، نزلنا بساحة فضلك، في بيتك هذا، وبسطنا أكف الرجاء إليك يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، لا تترك ضيفانك ينصرفون دون إكرام، حاشاك يا رب، حاشاك يا رب، لن تصرف ضيوفك هؤلاء إلا مكرمين،
اجعل تكريمك لنا استجابتك لدعائنا، يا رب استجب دعاءنا، أسألك بعبادك الصالحين في هذا المجلس، أسألك يا رب بالأولياء الموجودين في هذا المجلس وأنا على يقين أن في هذا المسجد من الصالحين والأولياء المقربين من ستستجيب دعاءنا بجاههم يا رب العالمين.
الساعة الساعة يا رب، الفرج الفرج يا رب، فرج عنا فرجاً كالذي يليق بكرمك وجودك وإحسانك، فرحنا يا أرحم الراحمين بالفرج الذي تكرمنا به، فرحنا يا أرحم الراحمين برفع العقوبة، برفع هذا المقت عنا يا رب العالمين، ارفع مقتك وغضبك عنا يا ذا الجلال والإكرام.
أريتنا إلى اليوم وجه الجلال في سطوتك تأديباً لنا، فأرنا اليوم وجه الجمال بعفوك وصفحك يا رب العالمين، تبنا إليك يا رب، ونسألك اللهم أن تكرم إخواننا جميعاً بالإنابة إليك وبالتوبة لك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك يا رب، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا، وصلى الله على محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.