الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
أما بعد، فهذا مجلس جديد من مجالس سلسلة الطريق إلى بيت المقدس.
وهي
الحلقة العشرون أو المجلس العشرون من هذه السلسلة.
وهذا هو المجلس
الثاني بعد فتح بيت المقدس.
وكما ذكرت في لقاء بيت المقدس أو فتح القدس وما بعده، من أن البداية الفعلية للجهاد في سبيل الله في سيرة صلاح الدين الأيوبي إنما ابتدأت مع حطين.
ولا زلنا بفضل الله سبحانه وتعالى نتعلم ونستفيد
هذه الدروس المفيدة.
الدروس أقصد الفوائد التي نستفيدها
من سيرة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى، ومما حصل في تلك المراحل من النصر والفتح والتمكين، وكذلك مختلف الأشياء التي يعني تنير،
تنير للإنسان الذي يريد أن يسلك طريق الإصلاح وطريق رفع راية الدين، تنير له كثيرا من محطات حياته وطريقه.
احنا وين الآن؟
وين، في أي مدينة؟
خلصنا اللاذقية.
وين صرنا؟
ها؟
قلعة جبل صهيون؟
اللي هي
أو قلعة صهيون، اللي هي صار اسمها الآن إيش؟
قلعة صلاح الدين، موجودة
يعني اليوم باسمها قلعة صلاح الدين، محفوظة أسوارها وقلاعها كما هي.
قلنا وين تقع هذه قلعة
25 كيلومتر
شرق اللاذقية.
طيب،
اليوم احنا باقيلنا بعض الحصون في تلك المنطقة،
بعض القلاع في تلك المنطقة.
إيش اللي فوق الآن باقي أساس؟ أنطاكية، صح؟
وطرابلس أيضا لم تفتح بعد.
استمر فتح القلاع والحصون،
تتذكروا إيش اللي فتح آخر شيء قبل صهيون؟
إيش فتح؟
اللاذقية نفسها، صح؟
وقبلها إيش كان؟
جبلة،
تمام، أو جبلة. طيب، يقول: فصل في فتح بكاس والشغر وسرمانية.
هذه قلاع وحصون، يعني ليست بعيدة عن تلك المناطق،
هذه الثلاثة لن أدخل في تفاصيلها،
هذه الثلاثة لن أدخل في تفاصيلها، لكن فقط سألتقط التقاطة ذكرها العماد فيما يتعلق بهذه الفتوحات،
يقول العماد رحمه الله تعالى، أو القاضي ابن شداد يقول: فاتفق فتوحات الساحل من جبلة إلى سرمانية
طبعا ثلاثة حصون الآن بعد صهيون، قريب من الطريقة هذه يعني، حاصروا وكذا،
لكن هذه الثلاثة، هذه المناطق كلها
فتحت، يقول: فاتفق فتوحات الساحل من جبلة إلى سرمانية
في أيام الجمع.

يعني كل جمعة يفتح قلعة.
تكلمنا احنا عن الحركة السريعة اللي كان يمشي فيها.
يقول ابن شداد: وهي علامة قبول دعاء خطباء المسلمين،
وسعادة السلطان، حيث يسر الله له الفتوح في اليوم الذي يضاعف فيه ثواب الحسنات.
طبعا من ناحية الجمع، واضح كان في ترجمة صلاح الدين الأيوبي أنه هو فعلا يتحرى أن يكون القتال يوم الجمعة، تطلبا لبركة دعاء المسلمين في منابر الجمعة،
لأنهم يجتمعون، تجتمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم للدعاء.
وكان يدرك قيمة الدعاء وأثر الدعاء في مثل هذه المقامات، مقامات القتال.
ولا شك أن هذا له أصل في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم،
لا أعني يوم الجمعة تحديدا، وإنما الدعاء وارتباطه بالقتال.
وهذا موجود في صحيح البخاري: حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات وينزل النصر.
طيب،
يقول العماد: وهذه ست مدن وقلاع فتحت في ست جمع تباعا.
يلا عددوا لنا إياها:
جبلة،
اللاذقية،
صهيون،
بكاس، والشغر، وسرمانية هذه، هذه الست.
جيد؟
طيب،
الآن نروح لواحد سابع، هذا اللي احنا نبغى نفصل فيه شوية، وبعدين
احنا ترى جالسين في بداية اللقاء كذا يعني إيش؟ كذا يعني نمهد شوية شوية، عشان الأحداث الكبيرة الجاية إن شاء الله، كبيرة جدا جدا جدا.
طيب،
فصل في فتح حصن برزية.
هذا اللي ذاك اليوم بحثنا عنه وحاولنا نجيبه. طيب،
هذا الحصن صارت عنده قصة،
وكان القتال فيه فيه صعوبة،
ولأجل ذلك أحببت أن أقف عنده،
وبعض التعليقات الجميلة أيضا. طيب،
القاضي ابن شداد يقول: ثم سار السلطان جريدة إلى قلعة برزية،
وهي قلعة حصينة في غاية القوة والمنعة على متن جبل شاهق،
يضرب بها المثل في جميع بلاد الفرنج والمسلمين.
يا جماعة أنتم بس حاولوا تتصوروا،
حاولوا تتصوروا، يعني أنت
يعني فكرة أنه أمامك قلعة أو حصن هذه قصة،
تمام؟
لأنه دائما أصحاب القلاع اللي داخل القلعة عندهم وسائل دفاعية،
لما تكون القلعة أو الحصن فوق الجبل،
فهذه قصة ثانية، يعني أنت الحين لازم تحسب حساب أنه هو
يعني سيواجه عقبة الطلوع والصعود، واللي في القلعة عندهم وسائل دفاعية،
فكيف سيكون الوضع يعني؟
فهذه فوق قمة شاهقة يضرب بها المثل في جميع بلاد الفرنج والمسلمين، يحيط بها أودية من سائر جوانبها.

وذرع علو قلتها، القلة اللي هي أعلى القلعة،
ذرع يعني قيس بالذراع علو قلتها فكان خمسمائة ذراع ونيفا وسبعين ذراعا.
أعلى القلعة هذا ارتفاعها.
ثم حرر عزمه على حصارها بعد رؤيتها، واستدعى الثقل فنزل تحت جبلها.
كم التاريخ احنا الآن؟
في جمادى الآخرة؟
يا سلام عليكم، وفي بكرة الأحد الخامس والعشرين من جمادى الآخرة.
خلونا خلونا في التاريخ ماشيين كويسين،
لاحظتوا أنه أول كنا نطوي سنوات، يعني أحيانا تجي تتذكروا 582 كذا نقزت عنا نقزة ما كان في أحداث كثيرة، الآن صاير بالأسبوع،
لازم وصرنا عارفين الشهور، في الشهر هذا، في الأسبوع هذا صار يعني هذا الحدث.
25/ 6/ 584
هذا حصن برزية.
صعد السلطان جريدة مع المقاتلة والمنجنيقات وآلات الحصار إلى الجبل، فأحدق بالقلعة من سائر نواحيها.
تخيلوا المشهد يا جماعة ها:
جبل فوقه قلعة والحصار دائرة.
وركب القتال عليها من كل جانب، وضرب أسوارها بالمنجنيقات المتواترة الضرب ليلا ونهارا.
مجموعة تضرب ليل ومجموعة تضرب نهار، منجنيق شغال 24 ساعة على الأسوار،
24 ساعة.
وقاتلها حتى كان يوم الثلاثاء السابع والعشرين، فقسم العسكر ثلاثة أقسام،
ورتب كل قسم يقاتل شطرا من النهار ثم يستريح.
الآن ثلاثة أيام منجنيقات،
واليوم الثالث إيش؟
اليوم الثالث هجوم.
الهجوم كيف يكون؟ لأنه راح يكون في قتال قسمهم ثلاثة أقسام: مجموعة تهاجم
وتشتبك وتقاتل تقاتل تهاجم يعني أقصد تروح لين السور
ويحاولوا يتسلقوا السور، يشوفوا من الأماكن المهدمة من المنجنيقات
إنهم يدخلوا منه، وإذا دخلوا راح يشتبكوا مع الصليبيين
ساعات من النهار، لين ما يتعبوا ويكلوا، ينزلوا، وتجي المجموعة الثانية تدخل بنشاطها،
يكلوا وينزلوا، وتجي المجموعة الثالثة تدخل بنشاطها، هي ثلاثة مجموعات.
وكان صاحب النوبة الأولى
عماد الدين صاحب سنجار،
تذكروه، عماد الدين زنكي،
فقاتلها قتالا شديدا حتى استوفى نوبته،
وضرس الناس من القتال، وتراجعوا عنه.
وتسلم النوبة الثانية السلطان بنفسه، صلاح الدين،
وركب وتحرك خطوات عدة وصاح في الناس،
فحملوا عليه حملة الرجل الواحد، وصاحوا صيحة الرجل الواحد،
وقصدوا السور من كل جانب،
فلم يكن إلا بعض ساعة حتى رقي الناس على الأسوار،
وهجموا القلعة، وأخذت عنوة.

أو عنوة، واستغاثوا الأمان وقد ملئت الأيدي منهم، فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا.
ونهب جميع ما كان فيها، وأسر جميع من كان بها، وقد كان أوى إليها خلق عظيم، وكانت من قلاعهم المذكورة،
وكان يوما عظيما.
عاد الناس إلى خيامهم غانمين، عاد السلطان إلى الثقل،
وأحضر بين يديه صاحب القلعة، وكان رجلا كبيرا منهم، فكان هو ومن أخذ من أهل بيته سبعة عشر نفسا.
فمن عليهم السلطان،
ورق لهم، وأنفذهم إلى صاحب أنطاكية استمالة له،
فإنهم كانوا يتعلقون به ومن أهله.
ما هو متصالح مع حق أنطاكية؟
مو التصالح اللي هو الهدنة، بس أنه في في علاقة يعني.
طيب،
الآن هذه رواية إيش؟
رواية القاضي ابن شداد. احنا قلنا
اللي حيبقوا معنا أبطال الرواية مين؟
ابن شداد والعماد،
صح؟ لا، أبو شامة هو اللي يجمع بعدين يعلق تعليقات.
فاضل مريض، مسكين تعبان، بس حيجينا اليوم، اليوم حيرجع لنا القاضي الفاضل.
بس اليومين الماضية، الدرسين الماضية ما مع أن الدرسين كانت طويلة وفيها أحداث، بس القاضي الفاضل كانت كان نجمه غائبا.
طيب،
تعبيرات العماد في هذه في هذه القضية صراحة، في جملة
بس يعني تحتاج نباهة نباهة بلاغية حتى تنتبه.
هو ما يقول لك ترى أيها الناس:
إنني سأستعمل
استعمالا بلاغيا جميلا، ها؟
أنت لازم تنتبه.
هو يتعب ترى يجيب يجيب لك شيء متعب بعدين يمشي فيه، بس أنت لازم تنتبه.
صراحة رهيبة، عجبني وصف القلعة:
الحين،
ولا ما أبغى أشرح شيء.
مين اللي يقدر يفهمها على طول، تمام.
طيب،
يقول العماد: وصف للسلطان قلعة برزية، وأنها لحصن أفامية متاخمة، وله مناصفة مقاسمة، وأن المسلمين في جوارها في جور وفي حور بعد كور، ووصفوا علوها، فركب السلطان إليها وأشرف عليها، فألفاها كما وصفوها، وبالغوا فيها وما أنصفوها، فنصب عليها المجانيق، فوقعت أحجارها دونها، ولم تحرك سكونها.
لم تحرك سكونها.
وكيف تهدد الخنساء بصخر؟
كيف تهدد الخنساء بصخر؟
فهمتوا الفكرة يا جماعة ولا ما فهمتوا؟
أحسن بدون تعليق، اللي يفهمها يفهمها، واللي ما يفهمها عاد بكيفكم.
وكيف تهدد الخنساء بصخر؟ والعنقاء بصقر؟
وحجر الجبل بحجر؟ ومدار الفلك بمدر؟
صعب شرحها صح؟ خلاص، اللي ما يفهم اللي يفهمها بسرعة يفهمها.
كيف تهدد الخنساء بصخر؟
يا سلام يا شيخ.
طيب،
بعدين ذكر تفريق العسكر إلى ثلاثة، ونفس الكلام اللي ذكرناه.
طيب،
إيه
