ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلا لخطابه.
كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر: مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟
قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل، مالك الكون، مالك الملك كله كله كله كله، سما بك وجعلك نجيه، جعلك المخاطب له.
طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟
مو هيك؟
مضبوط ولا لا؟
رسالة وصلتني من مولاي، ربي، كيف أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والأربعون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
نعود إلى النص الذي بدأنا شرحه وتحليله في الدرس الفائت.
نقرؤه إلى أن نصل إلى الآية أو الجملة الذي التي وقفنا عندها.
يقول الله عز وجل في سورة غافر:
إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون، قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل، ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير، هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب، فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
أظن أننا وقفنا عند تفسير الجملة الأولى من هذه الآية، وهي: فادعوا الله.
ذكرنا المناسبة التي تربط بين هذا الأمر وبين قوله عز وجل قبل ذلك: هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب.
هذه دعوة في الواقع إلى الإيمان بالله، وإلى الالتزام بأوامر الله، والاجتناب عما نهى الله عز وجل عنه.
ولكن البيان الإلهي يوضح لنا أن الإنسان لا يملك أن يفعل شيئا إلا بتوفيق الله عز وجل.
فيضع البيان الإلهي الإنسان أمام الحل، ما هو الحل؟ أن يدعو العبد ربه عز وجل ويقول: ربي لقد رأيت آياتك وآمنت بك، آمنت بأنك الله الواحد الذي لا شريك له، وآمنت بأنك أنت لا غيرك قيوم السماوات والأرض، وها أنا أنهض لتنفيذ أوامرك، ولكن لا قبل لي بتنفيذها ولا قدرة لي على النهوض بها إلا إن وفقتني لذلك.
إذا العبد ينبغي أن يعلم أنه لا يملك حولا ولا قوة لتنفيذ ما قد أمر الله به. وإذا قال القائل: طيب إذا كان العبد لا يملك هذه القوة فلماذا أمره؟ أمره بما أمره به لكي يلتجئ إلى الله فيجأر إليه بالدعاء والرجاء وعندئذ يعينه الله سبحانه وتعالى، نعم.
وهذا معنى هذه الكلمة القدسية: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وهذا معنى قول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: استعن بالله ولا تعجز.
لاحظوا أن المصطفى صلى الله عليه وسلم قدم الأمر بالاستعانة بالله على النهي عن العجز. ينبغي أن لا تعجز، يعني ينبغي أن تدرك أنك تملك القوة التي تستعملها فيما أمرك الله به، لكن بشرط أن تبدأ قبل كل شيء فتستعين بالله سبحانه وتعالى. هذا الكلام ذكرناه في آخر درسنا الماضي.
ولذلك قال بعد أن قال لنا: هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب، أي يرجع إلى عقله ويتفاعل مع هذه الدلائل. طيب إذا ينبغي أن ننهض، لكنك لا تستطيع إلا إن التجأت إلى الله سبحانه وتعالى، ومن التجأ إلى الله أجاره من نفسه وأعانه على تنفيذ أوامره.
ثم قال: فادعوا الله مخلصين له الدين.
هذا قيد للدعاء.
إذا دعا العبد ربه سبحانه وتعالى أيا كان الدعاء وفي أي حال من الأحوال، ينبغي أن يخلص قصده من سائر الشوائب، وأن لا يدع أي شائبة شرك تتسرب إلى عقله أو شعوره وهو يدعو الله سبحانه وتعالى.
أي ينبغي ألا يرى للأسباب وجودا، وينبغي ألا يرى للأشخاص قيمة. لا نعني بأنه ألا يرى للأشخاص قيمة يعني أن يزدريهم، لا، ليس هذا هو المراد، أي ينبغي أن يعلم أن الأشخاص لا يفيدوه بشيء
ولا يضرونه بشيء. الفاعلية كلها لله سبحانه وتعالى.
أي ينبغي للإنسان في كل أحواله طبعا، ولكن لا سيما عندما يتجه إلى الله عز وجل بالرجاء والدعاء أن يتمتع بالإخلاص التام، وأن يعيش معنى الوحدانية الحقيقية لله سبحانه وتعالى. أي أن يعلم وهو ملتجئ إلى الله أن يعلم أنه واحد في ذاته، وواحد في صفاته، وواحد في أفعاله، نعم.
فلا فاعل إلا الله.
والصفات المحمودة التي نعرفها كلها لله عز وجل، العلم علمه، والقدرة قدرته، والإرادة إرادته، والرحمة رحمته، والعقاب عقابه.
طيب والإنسان؟ والإنسان يتمتع بظلال من هذه القدرات الإلهية.
فأنت عندما تظن نفسك عالما إنما تتمتع بشيء من علم الله عز وجل، وانظروا إلى قوله عز وجل: ولا يحيطون بشيء من علمه.
فأنت عندما تحيط بشيء من المعارف إنما تحيط بما قد متعك الله عز وجل به من علم، إذا العلم ليس علمك، والقدرة ليست قدرتك، والحكمة ليست حكمتك، نعم، والتقدير ليس تقديرك، كل ذلك لله ومن الله وإلى الله سبحانه وتعالى.
وهذا ما أعبر عنه في كثير من المناسبات عندما نقول: الإنسان يجد نفسه متمتعا بقدرات يخيل إليه أنه شريك مع الله فيها. يرى نفسه يتمتع بالعلم فيقول أنا أيضا أعلم، يجد نفسه يتمتع بالقدرة يخيل إليه أنه هو الآخر يتمتع بالقدرة، طيب، يتمتع بالإرادة والقدرة على اتخاذ القرار يخيل إليه أنه شريك مع الله في ذلك.
لكن ماذا نقول؟ أنت تنفعل بهذه القدرات والمزايا التي متعك الله بها ولا تفعلها.
وفرق كبير بين قولنا: إن الإنسان ينفعل بالعلم، بالحياة، بالسمع، بالبصر، بالفكر، وبين قولنا: إنه يفعل ذلك.
لا، أنت منفعل بالعلم، يعني كيف؟
خلقت من أبويك وأنت لا تعلم شيئا، أبدا، نعم، ثم شيئا فشيئا رأيت أن العلم أشرق في ذهنك، لا تعلم كيف أشرق، والآن أصبحت عالما، وغدا سيتقلص هذا العلم، نعم، ولا تعلم كيف تراجع، أقبل إليك دون أن تعلم كيف أقبل، وسيرحل عنك وأنت لا تعلم كيف رحل، إذا أنت متفاعل، منفعل ولست فاعلا.
كذلك السمع، كذلك البصر، كذلك القوة.
فالإنسان الغبي، نعم، المغفل يتباهى بقوته على الآخرين وكأنه هو الذي غرس هذه القوة في كيانه، طيب، هل
أنت الذي عمدت إلى القوة فغرستها في كيانك في الوقت الذي تشاء؟ أبدا.
كنت ضعيفا، نعم، ثم رأيت أن القوة شيئا فشيئا تتكامل في كيانك، وغدا سترحل عنك هذه القوة ولا تدري كيف رحلت، جاءت ولا تدري كيف جاءت، وسترحل عنك ولن تعلم كيف ترحل.
نعم: ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا. نعم.
وهذا من أكبر الأدلة على وحدانية الله، أي أن الله لا يشترك معه في صفاته أحد بشكل من الأشكال.
وأنا بالأمس ضربت لهذا المثل التالي: يعني قلت الشاشة التي تكون منصوبة أمامك تجد عليها صورا تتحرك وألوانا مختلفة أشخاص يذهبون يأتتون، يخيل إليك أن هذه الصور وهذه الحركات تنبع من الشاشة، لكن طبعا هذا غباء. نعم.
الأمر ليس كذلك.
هذه الشاشة عبارة عن مظهر لتجليات هذه الحركات، وإنما يتم ذلك عن طريق جهاز إرسال.
ولله المثل الأعلى، جهاز الإرسال يرسل هذه الصور وهذه الحركات نعم، فتستقبلها هذه الشاشة، أنت جهاز استقبال، وجهاز الإرسال ولله سبحانه وتعالى نعم جل أن يشبه به شيء أو أنه يشبه شيئا نعم، لكن الباري عز وجل يرسل إليك ما يشاء من صفاته الذاتية، ويستردها منك عند عند الوقت الذي يشاء.
هذا معنى قوله تعالى: مخلصين له الدين.
فادعوا الله مخلصين له الدين.
ما يكون في شائبة شرك نهائيا.
ولو كره الكافرون.
وهل يكره الكافرون؟ طبعا.
في عصر النبي عليه الصلاة والسلام عندما كان المسلمون يتكاثرون وكان الشرك يتقلص، كانت العداوة تغلي في بين جوانح المشركين، وكانت البغضاء تهيمن على نفوسهم للمسلمين، طبعا، وكان معظم الحروب التي قامت بين المسلمين والمشركين من جراء هذا الأمر، يعني اندلعت هذه الحروب من شرارة عداوة المشركين للمسلمين، من شرارة البغضاء التي تكنها قلوب المشركين.
لاحظوا هذا المعنى كيف يتجلى في قوله عز وجل وهو يتحدث عن الوفد الذي جاء من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلنوا إسلامهم وخرجوا، نعم، ولما رأى المشركون ذلك هاجوا وماجوا وغضبوا وأخذوا يسبونهم، يسبون هذا الوفد، الباري قال: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. نعم.
هذا معنى قوله تعالى: ولو كره الكافرون. نعم.
وهذا ينبئ عن حقيقة يجهلها بعض الناس ويتجاهلها كثير من الناس
وهي:
أن المصطفى صلى الله عليه وسلم عندما نشر الإسلام، نشر دين الله بيد، ونشر السلم باليد الأخرى، نعم.
وهؤلاء أعضاء هذا الوفد، حديثهم هذا تجسيد لهذه الحقيقة، نعم.
ولكن ولكن المشركين ضاقت صدورهم بهذا الأمر، فكانوا يخططون لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتال أصحابه، ولو أننا نعم رجعنا إلى خلفيات الحروب التي قامت بدءا من بدر فما بعدها إلى وفاة رسول الله، لوجدنا أن تلك الحروب إما أنها كانت دفعا لعدوان واقع، أو ردا لعدوان متوقع، مخطط، خطط له يعني، نعم.
وأنتم تعلمون أو تذكرون عندما كنا ندرس السيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خمسة أو ستة أشخاص نعم دعاة إلى الله عز وجل، فخطفوا وقتلوا كلهم، نعم.
ثم إن أناسا من أهل نجد جاؤوا إلى رسول الله، وقالوا: أرسل إلى نجد أناسا من أصحابك يدعون إلى الله، وسنكون نحن نعم يعني حماة لهم.
ولم يكن قد مر على وفاة أولئك الخمسة إلا يعني شهر شهرين يعني أو أقل، أرسل بدلا من الخمسة كم؟ سبعين شخص، وراحوا كلهم، بقي واحد منهم فقط، والنبي عليه الصلاة والسلام ما حرك ساكنا.
فهكذا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينشر دين الله بيد، وكان يرفع لواء السلام باليد الأخرى، لكن الذين يريدون أن يحاربوا السلام المنبعث من دين الله عز وجل، طبعا لا بد أن يقاتلوا، أليس كذلك؟ نعم.
فهذا معنى قوله تعالى: ولو كره الكافرون.
فادعوا الله مخلصين له الدين.
يعني ما لكم ولهم؟ دعوهم، ولو كره الكافرون، دعوهم، يعني ليكن لسانكم كلسان أعضاء ذلك الوفد: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين، يعني لا نرد عليهم.
ثم قال: رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده.
هي ثلاث جمل:
رفيع الدرجات،
ذو العرش،
يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق.
هذه الجمل الثلاث نعم خبر لمبتدأ محذوف.
رفيع الدرجات: خبر لمبتدأ مقدر، تقديره: هو.
هذا الإله الذي ذكر البيان الإلهي بعضا من صفاته، نعم: هو رفيع الدرجات، هو ذو العرش، هو يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده.
فرفيع الدرجات: وصف من أوصاف الله عز وجل
محله من الإعراب خبر لمبتدأ مقدر تقديره هو.
طيب.
ذو العرش: وصف ثاني.
خبر أيضا لـ هو، خبر ثان له.
يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده: هذه جملة كاملة في محل رفع هي الأخرى خبر ثالث لـ المبتدأ المقدر الذي هو يعني، نعم، طيب.
هو جل جلاله الذي سبق ذكره ووصفه، هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا، رفيع الدرجات.
قال جل العلماء الذين فسروا هذه الكلمة: الدرجات أي رفيع الصفات، عالي الصفات، رفيع الدرجات. ما معنى عالي الصفات؟ أي لا يشركه فيها أحد أبدا، رفيع الدرجات.
الرفعة والعلو بمعنى واحد، نعم.
نقول هو العلي الكبير أي يتصف بالعلو، وهذه حقيقة، نعم.
رفيع الدرجات: أي عالي الصفات، صفاته تتمتع بالعلو، وعندما نصف الله عز وجل بالعلو نصف كلا من ذاته وصفاته بالعلو، نعم.
علو صفاته يعني أنه جل جلاله ليس هنالك من يشركه في شيء من هذه الصفات أبدا، وقد ذكرت لكم ذلك، والشبهة التي قد تطوف بالذهن أظن أنها انتفت، يعني ما بيقول واحد منكم إنه وأنا ثاني عندي قوة، صرت أنا شريك مع الله في القوة، في حدا بيحكي هذا الكلام؟ نعم. إذا كنت شريك معه لازم قوتك تبقى بين جوانحك. ما حدا من العقلاء بيقول وأنا كمان عالم، نعم. لو كنت أنت الثاني مثل رب العالمين والعياذ بالله شريك معه، ينبغي أن يبقى علمك إلى أبد الآباد، وينبغي أن تبقى حياتك أيضا إلى أبد الآباد، ولكنك لا تستطيع أن تستبقي شيئا من المزايا التي متعك الله سبحانه وتعالى بها.
إذا رفيع الدرجات: أي الصفات، أي أن الله عز وجل واحد جل جلاله في صفاته، يعني أن الله لا يشبهه شيء، لم يكن له كفوا أحد، نعم.
كل ما خطر في بالك فالله بخلاف ذلك، لأنه لن يخطر في بالك إلا ما هو من شأن المخلوقين، والله ليس كذلك، نعم.
نحن نقول إنه أي شيء أي شيء من الأشياء يوصف بأنه جزء أو كل، أو يوصف بأنه جزئي أو كلي، هل الباري يوصف بذلك؟ معاذ الله.
نعم، هذا شيء كل ينقسم إلى أجزاء، الباري معاذ الله ليس قابلا للقسمة يعني لا يقال عنه كل. طيب منقول كلي، الإنسان كلي تحته أفراد كثار، كذلك الباري عز وجل ليس كلا ولا كليا ولا جزءا ولا جزئيا، لكان شو هو؟ لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، كل ما خطر في بالك فالله بخلاف ذلك.
كيف يمكن أن يستوعب عقلك المخلوق خالقه سبحانه وتعالى؟ شيء غريب.
هل يمكن نعم للعقل الذي هو مخلوق بيد الله عز وجل أن يستوعب خالقه؟ لا يتأتى هذا
بشكل من الأشكال. أحدهم قال لي بالأمس: هنالك كلي ذهني، في كليات ذهنية.
طيب، حتى الكلي الذهني لا يجوز أن نقول عن الله إنه كلي ذهني، لا يجوز بشكل من الأشكال، نعم.
رفيع الدرجات ذو العرش.
ذو العرش، طيب، لماذا لم يقل: مالك العرش؟ المستوي على العرش؟ لا، قال: ذو العرش.
نسب العرش إلى ذاته العلية، هكذا كما ترون: ذو العرش، أي هو مالك العرش، هو خالق العرش، هو المسيطر على العرش، هو الذي استوى على العرش، كل ذلك.
كل هذه المعاني تجمعها كلمة: ذو العرش، ذو العرش.
طيب، أفرد الحديث عن العرش بالذات لما؟ هو يعني يملك السماوات أيضا، يملك هذه الكواكب، ويملك الأرض أيضا، لماذا نص على العرش بالذات؟
لأن العرش أكبر مخلوق، يحيط العرش بهذه السماوات والأفلاك كلها، نعم، كما يقول الحسن رضوان الله عليه، نعم، طيب.
من أجل ذلك خص البيان الإلهي العرش في هذا الأمر، في هذا الأمر، فهو المالك له، وهو الخالق له، وهو المسيطر عليه، وهو الذي استوى عليه، استوى.
وهنا من التكلف أو من الفضول أن نقول يعني كيف استوى؟
كلمة كيف استوى غلط، لما بتقول كيف استوى يعني رأسا أنت ضمنا قست الله عز وجل على ذاتك، قل لي أنا هيك استويت هو شلون استوى؟
هل يرد هذا؟
نقول كما كان يقول أصحاب رسول الله وأم سلمة والإمام مالك والتابعون: الاستواء في اللغة يعني معلوم، والكيف لا مو مجهول، إياكم تغلطوا، والكيف غير معقول، مو يعني الكيف موجود بس نحن ما بنعرفه، لا لا لا، الكيف غير معقول، يعني لا يتأتى الكيف بالنسبة لذات الله سبحانه وتعالى، والكيف غير معقول والسؤال عنه بدعة.
ليش بدعة يا أخي؟ بدنا نتعلم.
لأنك لن تصل إلى شغاف هذه الحقيقة أبدا، رحم الله امرأ عرف حده فوقف عنده، نعم.
مهما اعتصرت عقلك وحاولت لن تدرك معنى استواء الله سبحانه وتعالى على العرش، فقل كما قال رسول كما قال الله عن ذاته العلية: الرحمن على العرش استوى، نعم استوى.
ولا أقول أكثر من ذلك، أنسب إلى الله عز وجل ما قد نسبه إلى ذاته العلية، بلا تكييف ولا تأويل ولا شيء، نعم.
نعم نعم، وأوله تأويل إجمالي لكن لا تأويل تفصيلي، يعني أقول ليس كاستوائنا، أكيد، وهو ينفرد بمعنى الاستواء، وليس لاستوائه كيف، نعم، وجل ربنا سبحانه وتعالى عن الشبيه والنظير نهائيا.
هذا معنى قوله: ذو العرش.
هذه هي الصفة الثانية.
رفيع الدرجات ذو العرش، يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده.
يلقي الروح، من الروح؟ الروح: سيدنا جبريل
نعم،
الباري عز وجل يقول عن القرآن: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين. نزل به الروح الأمين، إذا هو كائن، بدليل أنه وصفه بماذا؟ بالأمانة، نعم. إذا هو سيدنا جبريل، ملك يعني من ملائكة الله، نعم.
هنا أيضا: يلقي الروح.
أي الملك الموكل بإبلاغ الرسل والأنبياء الرسالة التي ينبغي أن يحملوها إلى عباد الله في الأرض.
لكن تعالوا إلى هذه الكلمة: يلقي.
يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده.
لماذا استعمل كلمة يلقي؟ أهي حصن يعني، ولا هي إيش حتى قال: يلقي؟
يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده.
ممكن إذا ما وقفنا أمام كلمة يلقي التي استعملها البيان الإلهي، واضح كيف؟
يمكن أن يقول قائل: إن النبوة تأتي بالكسب.
يعني بيتعلم، بيتعلم، واحد بيختص بالكهانة، واحد بيختص بالتنجيم، واحد بيختص بالنبوة، فيتعلم ويتعلم ويحاول يحاول يحاول إلى أن نعم يصل إلى النهاية التي التي سعى من أجلها فيكتسب النبوة.
لكن البيان الإلهي عندما قال: يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده، نفى هذا التصور نفيا قاطعا.
المسألة ليست كسب شيئا فشيئا، تعلم، كما يتعلم الإنسان اختصاصات علمية، وإنما هي طفرة.
يكون هذا الإنسان عاديا من هالناس لا يتوقع نبوة، ولا يتوقع رسالة، ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان، هكذا يقول ربنا لنبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم.
فجأة عندما يشاء الله عز وجل يجد أن الوحي قد فاجأه، وحمله الرسالة التي شاء الله أن يحمله إياها إلى الخلائق، نعم.
إذا النبوة لا تأتي بالكسب، والرسالة لا تأتي كسبا، وأبلغ عبارة دالة على هذا المعنى كلمة يلقي.
يلقي.
يلقي الروح.
يعني أظن أن العبارة أصبحت واضحة، من أجل هذا جاء البيان الإلهي بهذه الكلمة: يلقي الروح من أمره.
هذا الروح يحمل رسالة آتية من عند من؟ من عند الله عز وجل على من يشاء من عباده، يلقيها على من يشاء من عباده ليختارهم رسلا إلى الناس، ليختارهم أنبياء إلى الناس، يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده.
طيب لماذا؟ من أجل ماذا؟ ما الحكمة؟
لينذر يوم التلاق.
لينذر هذه الروح، وهذا دليل آخر على أن المراد به الروح من؟ سيدنا جبريل، لأنه هو الذي ينذر بأمر من الله طبعا، من أمره.
لينذر يوم التلاق.
قبل أن نقول يوم التلاق ما هو يوم التلاق، تعالوا نقف عند كلمة ينذر.
لينذر، أين مفعول ينذر؟ هذا فعل متعد بده مفعول.
المفعول غائب.
لينذر، ينذر من؟ لينذر كل الناس!
كل الناس.
نعم.
لينذرهم جميعا يوم التلاق.
طيب فيهم الصالحون، وفيهم الرسل والأنبياء، نعم؟ لا.
هذا الإنذار لهم جميعا، ألم تقرأ قوله تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
وإن منكم إلا واردها.
لكن لاحظوا ليس معنى واردها يعني واقع فيها، أنت تقول: وردت نهر بردى، وردت ماء كذا، يعني جاوزته، في جسر فوقه مريت عليه يعني، نعم.
فهذا معنى الورود، لكن يكفي هلعا وجزعا وشيئا يأخذ بالألباب، الخوف الشديد، أن يقضي الله على كل إنسان أن يمر فوق هذه النار ولهيبها عن يمينه وشماله تضطرم وهو لا يدري هل يوجد بعد الورود صدر، أم هو ورود لا صدر بعده؟
واضح كيف؟ فهذا يكفي، وهذا من الإنذار.
والباري عز وجل ماذا يقول؟ ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة.
واحد قال لك: حتى الرسل والأنبياء؟
لاحظوا المعنى: نقول هذه الكلمة باختصار ونشرحها إن شاء الله في الدرس القادم.
من الذي يستطيع أن يؤدي حقوق الربوبية؟ قل لي.
أي رسول، أي نبي، أي صالح، أي ولي يستطيع أن يؤدي حقوق الربوبية؟ أبدا، أبدا.
طيب، هاتان العينان يمتعنا الله الباري بهما، هذان الأذنان السمع، هذا الإدراك، هذا النطق، طيب مهما صنعت، مهما صنعت هل أستطيع أن أؤدي حق مولاي الذي متعني بذلك؟ أبدا.
إذا فلو أن الله أراد أن يحاسبني على نعمه التي لم أؤد حقها لهلكت.
ولذلك كان رسول الله يقول: لن يدخل أحدا منكم الجنة عمله، قالوا ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته.
فالمأمول أن يتغمدنا الله برحمته، أن يغفر لنا ذنوبنا، نعم.
لكن أن تقول: أنا أنا يعني حسابي معلوم، فعلت وأطعت الله، وصليت وحجيت، وزكيت وفعلت، وما ارتكبت ولا معصية، إلي عند منه كثير من الحسنات، إلك تستطيع أن تقول هذا الكلام؟
يوم القيامة إذا قال لك الباري: هل وفيت بكل ما فعلت حق هاتين العينين؟
أبدا، أبدا، وبعدين من الذي أعانك؟ لما فزيت حتى تصلي، ولما مشيت حتى تحج، ولما طلعت المصاري اللي تصدقت فيهم، مين أعطاك هالمصاري؟ مين اللي أعطاك إياهم؟
كله كله ربنا سبحانه وتعالى.
تعجبني هذه الكلمة التي كان يقولها رجل من الأولياء عاش في مصر وبعدين توفي، دائما كان كل ما شاف واحد يقول له: ألا يا أيها المحجوب عنه، تأمل ما ترى فالكل منه.
والحمد لله رب العالمين.
