بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثامن عشر في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى، عفواً، في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ما زلنا نتحدث عن الدور الرابع من أدوار التاريخ تاريخ التشريع الإسلامي، وهو الدور الذي ازدهرت فيه المذاهب الأربعة، ونحن ما زلنا نتكلم عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، الإمام الثالث حسب التسلسل الزمني.
تحدثنا عن حياة الإمام الشافعي، وتحدثنا عن تنقله من مكة إلى اليمن، ثم إلى بغداد، ثم إلى رجوعه إلى مكة، وتحدثنا عما يتعلق بذلك.
الآن نتحدث عن ما يتعلق بالجانب العلمي في شخص الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، وهو لب موضوعنا.
ونحن لن نتحدث فقط عن مذهب الإمام الشافعي فيما يتعلق بالفقه، بل سنقف على بعض النقاط الهامة فيما يتعلق بالعقيدة.
سنقف على بعض النقاط الهامة فيما يتعلق بموقفه من علم الكلام، وموقفه من المعتزلة ونحوهم.
ثم نتحدث عن موقعه موقفه من الخلافة، والمذهب الذي يتبناه، والرأي الذي كان ينادي به، والشائعات التي قيلت عنه، نعم، ثم نصل بعد ذلك إلى الناحية الفقهية.
موقف الإمام الشافعي من الخلافة هو موقف أهل السنة والجماعة، وكان كلما سئل عن الخليفة التي الذي ينبغي أن يحل محل المصطفى صلى الله عليه وسلم، كان يقول: إنه أبو بكر، وكان يذكر الأدلة الكثيرة على ذلك.
ومن جملة ذلك ما يرويه هو بسنده: أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألته عن شيء، فطلب منها أن ترجع، يعني أن ترجع إليه بعد حين في هذا الأمر، فقالت: أرأيت إن لم أرك؟ يعني تشير إلى أنه ربما يكون قد ارتحل، فقال: ارجعي إلى أبي بكر.
فدل ذلك على أن الذي يحل محل رسول الله صلى الله عليه وسلم إن غاب وارتحل هو أبو بكر رضي الله تعالى عنه، إلى جانب أدلة أخرى كثيرة ذكرناها أو ذكرنا كثيراً منها في مناسبة
مرت.
وكان يرى أن أولى الناس من بعد أبي بكر بالخلافة عمر، ثم عثمان،
يليهم سيدنا علي رضي الله تعالى عنهم جميعاً.
ولكنه في الوقت ذاته، كما قلنا أظن في الدرس الماضي، كان يجل أهل البيت، وكان يحب سيدنا علياً حباً جماً، نعم.
وكانت له مواقف في ذلك، وكان له كلام يردده في ذلك، نعم.
حتى إنه اتهم كما قلنا أظن بالرفض وبالتشيع بسبب شدة حبه لآل بيت رسول الله، نعم، وهو السبب في قوله:
إن كان رفضاً حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي
والحقيقة أن موقف الإمام الشافعي في هذا يعبر عن موقف أهل السنة والجماعة.
يعبر عن الموقف المعتدل المنسجم مع ما يدل عليه كتاب الله ومع ما تدل عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
باختصار: قلب الإنسان المؤمن المتبع لكتاب الله والمتمسك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسع لكل من ينبغي أن يحبهم ويجلهم.
ولا يمكن أن يقال: إن القلب ينبغي أن يكون وقفاً على حب فئة دون أخرى.
هذا لا يتأتى، إلا أن العصبية ربما تفعل ذلك، العصبية ربما تتحكم بالقلوب، إذا كانت تتحكم بالعقول فكيف لا تتحكم بالقلوب؟ نعم.
فالإمام الشافعي كان إجلاله لسيدنا علي رضي الله عنه وحبه الشديد لآل بيت رسول الله رضوان الله عليهم لم يكن يصده عن محبة أصحاب رسول الله، ولم يكن ينسيه الموقف الذي ينبغي أن يتخذه فيما يتعلق بسلم الأولويات بالنسبة للخلافة، لا سيما أمام الدلائل الكثيرة التي أثبتت وأكدت أن أولى الناس بالخلافة سيدنا أبو بكر، يليهم بعد كما قلنا.
ولقد قال الإمام الشافعي، ثم تبعه كثيرون: إن من أبرز ما يدل على الحكمة الربانية في هذا الذي اختاره الله عز وجل، أن هذا الذي تم هو الشرط الذي كان لا بد منه لأن يحظى المسلمون جميعاً بخلافة هؤلاء الأئمة.
لو أن الأمر اختلف لما حظي المسلمون بخلافتهم جميعاً.
يعني لو أن سيدنا علياً رضي الله عنه كان هو الخليفة لحرم المسلمون من خلافة أبي بكر، ومن خلافة عمر، ومن خلافة عثمان.
وهذا شيء واضح. طيب، ولتصوروا كم من الخير كان المسلمون سيحرمونه لو حرموا من خلافة سيدنا أبي بكر الذي رد المرتدين على أعقابهم! شيء كبير هذا، نعم.
كم كان المسلمون يحرمون لو أن المسلمين حرموا من خلافة سيدنا عمر! الذي جعل الله عز وجل فتح بلاد الشام وفتح العراق وفتح مصر على يديه، طيب، وهكذا، سيدنا عثمان كذلك.
فأمر يعني في غاية الحكمة هذا الذي شاءه الله عز وجل، والذي هدي إليه أصحاب رسول الله رضوان الله تعالى عليهم، نعم.
فسيدنا الإمام الشافعي الذي اتهم بالتشيع وسيق من اليمن إلى العراق ليمثل أمام هارون الرشيد متهماً بالتشيع وكاد أن يقتل
طبعاً هذا الشيء كان له سببه، وكانت له مفرزات جعلت هارون الرشيد يتهمه بذلك، لكن هذا الذي اتهم به لم يمنعه من أن يقف موقف الاعتدال الذي دل عليه كتاب الله ودلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
نحن ينبغي أيها الإخوة دائماً خصوصاً في أخرة من الزمن في هذه العصور المدلهمة أن نراجع بين الحين والآخر أنفسنا، وأن نتفحص نعم قلوبنا ومشاعرنا: هل تقاد بدافع شيء من العصبية؟ هل تقاد بدافع شيء مما لا يرضي الله عز وجل، بشيء من الرعونات النفسية؟ أم نحن نسير نطبق ما يرضي الله عز وجل؟ المؤمن ينبغي أن يحاسب نفسه وأن يراجع نفسه قبل أن تذهب الفرصة، نعم.
كان يرى الإمام الشافعي أن الإمام طبعاً بعد الأئمة الأربعة يتبوأ الخلافة وينبغي أن يدين له الناس بالولاء طبعاً عن طريق البيعة أولاً، لكن لو لم يتأت له البيعة، عن طريق القهر وعن طريق القوة نعم هيمن على الحكم نعم ودان له الأمر عن طريق القوة، يرى الإمام الشافعي أن الأمة ينبغي أن تنقاد له.
ولما سئل عن ذلك قال: هذا هو السبيل الأوحد لدرء الفتنة، ما دامت القوة أصبحت بيده ودان له الأمر ها فلو أنا وقفنا منه موقف الند إذن لتحول الأمن إلى نعم فتنة وإلى اضطراب وإلى حروب نعم.
لكن بشرط أن يكون قرشياً إن أمكن، نعم.
وكان يستدل في ذلك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يرويه بسنده هو أيضاً: «الأئمة من قريش ما حكموا فعدلوا» نعم «فإن لم يعدلوا فقد برئت منهم ذمة الله عز وجل ورسوله»، هذا حديث نعم.
فهو يرى ذلك، لكن طبعاً إذا لم يتأت نعم ينبغي أن يكون الإنسان الذي يتبوأ الخلافة نعم عادلاً، عالماً، نعم شروط الخلافة التي ذكرناها في دروس مرت ينبغي أن تتوفر فيه، إذا توفرت فالبيعة جيدة، لكن إذا لم تتأت البيعة نعم ينبغي أن تدين له الأمة بالولاء إذا ضبط الأمر وإذا أصبحت ناصية الحكم بيده، نعم.
وهذا ما ذهب إليه جل علماء المسلمين أيضاً، نعم.
ما كان ما موقف الإمام الشافعي رضي الله عنه من علم الكلام؟
موضوع العقيدة موضوع متسع جداً جداً نعم يبعدنا عن ما نحن بصدده إذا دخلنا فيه، لكن في مسألة للإمام الشافعي موقف منها جداً من الأهمية بمكان أن نعلمها.
علم الكلام، ما معنى علم الكلام؟
بقطع النظر عن التسمية، تسمية علم الكلام قرنت بأهم مسألة من مسائل العقيدة وهو مسألة كلام الله أقديم هو أم مخلوق أم كذا إلى آخره، ومن ثم نعم أطلق على هذا العلم اسم هذه المسألة لأهميتها، بقطع النظر عن ذلك علم الكلام المراد منه العلم الذي يراد إثبات العقائد الإيمانية فيه بواسطة الفلسفة، وبواسطة الدلائل العقلية التي لا حاجة إليها، التي فيها شيء من التنطع نعم.
وكثير من التكلف، هذا يسمى علم الكلام.
الواقع أن الإمام الشافعي عاش كما قلنا في بادية من باديات العرب قبيلة هذيل.
ونشئ أو نشأ في تلك البادية، ثم إنه تحول إلى مكة، ثم عاش في المدينة تلميذاً للإمام مالك، ثم
لم يعش إطلاقاً فترة وجد أن العقل الإنساني في ذلك العهد في ذلك المجتمع لا يتأتى له أن يفهم دقائق العقيدة الإسلامية إلا عن طريق المماحكات الفلسفية المختلفة، نعم.
بل وجد أن الدخول في هذا الباب لا طائل منه.
يعني لا فائدة منه، يوجع الرأس بدون ثمرة.
فكان يلحي باللائمة على الذين يمارسون الاستدلال على مسائل العقيدة بعلم الكلام، نعم.
وله كلمات شديدة فيها كثير من الزجر، وكان يرى أن هؤلاء ينبغي أن يعاقبوا، نعم.
طيب، لماذا اتخذ الإمام الشافعي هذا الموقف؟
ومن هم الذين كانوا يمارسون علم الكلام، يعني ما هي أول فئة اتجهت إلى هذا الابتداع؟ المعتزلة.
المعتزلة هم الذين فتحوا باب الاستدلال بالأدلة الفلسفية، نعم.
يعني ما استغنوا بنصوص القرآن الدالة دلالة قاطعة، ما استغنوا بما بينه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل كان لا بد أن يضعوا نصوص القرآن في ميزان الرؤية الفلسفية، مثل مسألة رؤية الإنسان ربه يوم القيامة، طيب القرآن صرح وأوضح ونص على ذلك بعبارة قاطعة، وضعوا هذا الذي يقوله الله في ميزان الرؤية البشرية، نعم، أن المرئي لا بد أن يكون محصوراً في زاوية النظر، وإذن فالله سبحانه وتعالى ينبغي أن يكون محصوراً في زاوية النظر وهذا يتنافى مع ربوبيته ومع عدم تحيزه في مكان، إذن لا يرى، ها شوف.
استدلوا بأدلة عقلية ونسوا كلام الباري عز وجل الذي يعد هو الحاكم على العقل.
أنا لا أقصد أنه هو الحاكم على العقل، يعني حتى لو أن العقل رأى خطأ ذلك ينبغي أن نسير وراءه، لا، لكن أقصد أن ما قاله الله عز وجل العقول كلها تتفق معه، أما تصور المعتزلة فهو تصور خاطئ في ميزان العقل ذاته، نعم، هذا هو المراد.
عندما يقول الله عز وجل: {وجوه يومئذ ناضرة * إلى ربها ناظرة}، ناظرة انتهى الإشكال، والعقل ينقاد لكلام الله عز وجل، فإن رأيت من يقول كلاماً آخر فعقله الخاطئ هو الذي يخالف كلام الله سبحانه وتعالى.
إذن المعتزلة هم أول من استحدثوا الأدلة الفلسفية أي ما يسمى بعلم الكلام.
لماذا؟
المعتزلة هم أول من ترجموا الفلسفة اليونانية، نعم، في أوائل القرن الثاني.
ترجموها بدون أن يستوعبوها، فجاؤوا بهذه الفلسفة اليونانية وجعلوا مبادئ العقيدة الإسلامية خاضعة لهذه الفلسفة.
ومن ثم كان عملهم مرفوضاً، وكانت طريقتهم تبعث على الاشمئزاز، وفعلاً كانت طريقتهم طريقة مبتدعة.
فمن أجل ذلك وقف الإمام الشافعي من علم الكلام الذي رفع لواءه المعتزلة
هذا الموقف.
لكن الذين ترجموا للإمام الشافعي عادوا فقالوا: هذا لا يعني أن الإمام الشافعي لم يكن بصيراً بالحجج الكلامية، لا، كان بصيراً، الحكم على الشيء فرع عن تصوره، أنا عندما أقول: هذا المسلك خطأ، لا بد أن أدرسه حتى أعلم أنه خطأ، نعم.
فالإمام الشافعي كان بصيراً بهذه الأدلة، لكنه لم يكن يمارسها، يعني لم يكن جاهلاً فيها، لم يكن إنكاره لها بسبب الجهل، لا، وإنما كان إنكاره لها من وجهة نظره وبالأدلة التي يقررها يقول: ليس في هذا السبيل من طائل، لا يوصل هذا الطريق إلى فائدة بشكل.
هنا لا بد أن نقول شيئاً أيها الإخوة:
علم الكلام ما دامت الحاجة غير موجودة إليه يصدق عليه ما قاله الإمام الشافعي.
يعني إذا وجدتني في مكان بين إخوة أستطيع من خلال عرض الأدلة القرآنية أن أدخل في عقولهم مبادئ العقيدة الإسلامية: وجود الله، وحدانية الله، صفات الكمال في ذات الله، ما أنبأ به الله عز وجل من الحوادث الغيبية المستقبلية، إذا وجدت أن هؤلاء الناس أستطيع أن أوصلهم إلى العقيدة الإيمانية التامة وأغرسها في عقولهم بهذه الطريقة، يحرم علي أن أتجاوز هذا المنهج إلى هذه الأدلة العقلية الفلسفية المختلفة، أكيد، نعم.
لكن، أرأيت لو أن أناساً حُمّلت عقولهم أوقاراً من الفلسفات الباطلة؟ طلاب قسم الفلسفة بكلية الآداب، حشيت مثلاً أذهانهم بفلسفات إلحادية، الفلسفة المادية الجدلية إلى آخر ما هنالك، الماركسية، وجاؤوا يهرعون إلي يسألونني عن موقف الدين من هذه الأدلة التي حشيت بها عقولهم، أو سألوني كيف السبيل إلى أن نتخلص منها؟ غرست في أذهاننا، موجود هذا الشيء ليس مثالاً خيالياً، في هذه الحالة ينبغي أن أضع هذه المسائل التي غرست في عقولهم في ميزان البحث، وينبغي أن أكشف لهم عن بطلانها، لا بد، لأن هذا المرض الذي يعانون منه دواؤه هذا، نعم، لكن عند الحاجة إلى ذلك، نعم.
رجل يقول مثلاً: الديالكتيك أثبت أن الشيء يتوالد بذاته ويتطور من داخله بعوامل ذاتية من داخله، ومن ثم لا تحتاج المادة إلى عامل خارجي، وهكذا فالمادة منذ أقدم العصور تتوالد ولادة ذاتية، وهذا الكلام توضع له أدلة و.. و.. إلى ذلك، فالإنسان الجاهل أو الإنسان السطحي ربما يخدع، ينبغي أن أتبين هذا الكلام الباطل الذي يقال وأن أدرسه وأتبين بطلانه ثم ألفت نظر هؤلاء إلى بطلانه، هذا واجب.
لكن في عصر الإمام الشافعي هذا ما كان موجوداً، ما كان في داعٍ أبداً إليه، نهائياً، يعني الفلاسفة اليونانيين ما كانوا موجودين في عمق المجتمع الإسلامي، أبداً، نهائياً، لكن أنا أضرب مثلاً بنفسي، عندما كنت منذ سنوات أدرس في الجامعة كان يأتيني طلاب
قسم الفلسفة إلى كلية الشريعة لمحاضراتي، ثم يقوم أحدهم ليجادلني، أنا أتكلم ضمن المنهج السليم الذي ينادي به الإمام الشافعي، وإذا بالواحد منهم يتحدث نعم يثبت لي نظرية جديدة تثبت أن الكون قديم لا أول له، وأن المسألة كيت وكيت وكيت وكيت، هل أقول له: لا لا، هذا ده هذا علم الكلام، وأنا لا تدخل في علم الكلام اسكت؟ أنا في هذه الحالة أثير شكوك وريب الجالسين في الذين هم طلاب في كليتي، نعم.
ومن ثم وجدت من الضرورة أن أشمر عن ساعد الجد وأن أدرس هذه الدلائل الوهمية الخُـلّبية، نعم، درستها في مراجعها، وأتعبت نفسي، نعم، ثم أخرجت كتاباً سميته: «نقض أوهام المادية الجدلية»، نعم.
الواقع هذا من علم الكلام، يعني أثبت العقيدة الإسلامية بواسطة علم الكلام، لكن متى؟ متى؟ عندما ألجئت إلى ذلك، نعم.
الإمام الغزالي يقول قولاً فصلاً في هذا الموضوع في الجزء الأول من كتابه «إحياء علوم الدين»، يقول: علم الكلام مثل الدواء، والقرآن مثل الغذاء.
دليل القرآني دائماً هو الدليل الفعال، هو الدليل الذي يدخل نور الهداية في قلبك، أما علم الكلام فينبغي أن توفره للحاجة، بل للضرورة.
إذا وجدت إنساناً مريضاً بأفكار فلسفية باطلة حشيت في عقله، نعم، اعمد إلى هذا العلاج وعالجه بهذا الأمر، انتهى؟ رجع العلاج إلى مكانه وارجع بقى إلى القرآن، القرآن يهدي، القرآن له شعاع غير مرئي، يدخل إلى العقل نعم نور الهداية، ثم يسري هذا النور إلى القلب، نعم، هذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نتبينها أيها الإخوة.
طيب، إذن هذا هو موقف الإمام الشافعي من علم الكلام.
الإمام الشافعي في الفترة التي عاد فيها من بغداد إلى مكة، هذه الفترة وأظن أنها تسع سنوات، هي لب حياة الشافعي العلمية.
أرسل إليه عبد الرحمن بن مهدي يطلب منه أن يوافيه برسالة يبين فيها علاقة القرآن بالسنة، وأصول البيان التي ينبغي أن نعم يعتمد عليها في فهم نصوص القرآن، وأن يتحدث عن الناسخ والمنسوخ والتنسيق بينهما وعلاقة القرآن بالسنة فيما يتعلق بالناسخ والمنسوخ، وأن يتبين وأن يتحدث عن الاجتهاد وضوابط الاجتهاد، متى يكون الاجتهاد سليماً ومتى يكون إلى آخره باطلاً.
فعكف الإمام الشافعي على الاستجابة لهذا الطلب لهذا الذي طلبه منه عبد الرحمن بن مهدي، وطلب منه رسالة، وفعلاً نعم أنجز له هذه الرسالة، لكن لم تكن هذه الرسالة عبارة عن وريقات، وإنما كانت عبارة عن كتاب ما بين 500 أو 600 صفحة.
هذا أول مدونة دونت في وضع القواعد الأساسية للاجتهاد.
أول مدونة وضعت نعم لما يسمى بعلم تفسير النصوص، أو ما يسمى بأصول الفقه، أصول الفقه، تفسير النصوص، قواعد تفسير النصوص تقريباً شيء واحد.
والواقع أن الحافز له إلى هذا لم يكن متمثلاً فقط في الرسالة أو في الكلام الذي أرسله إليه عبد الرحمن بن مهدي، بل هنالك حافز آخر.
هو عندما أقام في المدينة يحضر
عند الإمام مالك، كان يعد الإمام الشافعي تلميذاً من تلامذة الإمام مالك، وكان يعد واحداً من أتباعه في المذهب، يعني كان الشافعي مالكي المذهب.
فلما نعم ذهب به إلى بغداد، وتذكروا الحكمة الإلهية، الله أكبر، والله ينبغي أن نعيد هذه الحكمة حتى ما ننسى، ما نتهم ربنا عز وجل، رب أمر ضار في الظاهر هو خير ومنفعة لك في الباطن.
قلنا إنه الإمام الشافعي كان فقيراً، وكان يبحث عن عمل، بعض أصحابه وجدوا له عملاً في اليمن، ذهب إلى والي اليمن، والي اليمن نعم أقامه والياً لنجران، أقامه والياً لنجران، وبقي أربع سنوات تقريباً هناك، يعني أخذ يمارس الأعمال السياسية.
في تلك الفترة وُشي به إلى هارون الرشيد، ومين يلي وضعه في نجران؟ يعني والي اليمن، وشى به إلى هارون الرشيد: هذا متشيع وهذا يتآمر على الدولة، وما إلى ذلك، سيق مع تسعة من أمثاله إلى بغداد.
مصيبة بحسب الظاهر، مصيبة، نعم.
لما شخص أمام هارون الرشيد سأله كذا إلى آخره، وكان في المجلس محمد بن الحسن الشيباني، شهد للإمام الشافعي بأن هذا ليس ممن يمكن أن يتهم بهذا الأمر، أطلق سراحه.
لكن بقي هناك، وجد نفسه أمام محمد بن الحسن الشيباني، أمام فقه الإمام أبي حنيفة، نعم طاب له المقام هناك.
تحول عن السياسة والولاية لنجران إلى عمله الذي اختاره الله له وهو دراسة العلم، نعم.
كانت هذه الوشاية خيراً له، لكن الإنسان في قوابل الأمور لا يعلم.
إلا أن الإنسان إذا علم أن الله عز وجل لا يعني يبعث لعبده المؤمن المؤمن إلا الخير فليثق بالله، نعم، ولا يبالي، نعم.
ولذلك ما الذي حصل؟ لما أقام بقى في بغداد، وأخذ يسمع من محمد بن الحسن، وأخذ يناقشه، وقال: «أخذت منه وقر بعير من العلم»، نعم، تحول من تلميذ للإمام مالك إلى إنسان يعود ليضع أمامه أمامه على أساس من المقاييس العلمية التي أكرمه الله بها قانوناً يوفق به ما بين فقهاء أهل الحجاز وفقهاء أهل العراق.
لما كان في المدينة تلميذاً للإمام مالك، إذا ذكر أهل العراق أهل الرأي كان يشمئز منهم، وكان يتحدث عنهم الحديث غير اللائق وإلى آخره، لأنه كان من فقهاء أهل الحجاز.
لما ذهب إلى العراق وأصغى إلى اجتهادات الإمام أبي حنيفة التي تمثلت في فقه محمد بن الحسن الشيباني، واستمر الجدال بينه وبينه ردحاً من الزمن، تبين أن هنالك خيراً كبيراً في اجتهادات أهل العراق، وأن هنالك خيراً كبيراً في اجتهادات أهل الحجاز، إذن ينبغي إيجاد صلح بينهما.
كيف؟ عن طريق وضع قانون يلتجئ إليه الطرفان في تفسير النصوص وفي أصول الاجتهاد عندما لا يوجد نص، نعم.
وهكذا تحول من تلميذ للإمام مالك إلى إنسان نعم يناقش الإمام مالك ويناقش أهل الرأي أيضاً، ويضع لهؤلاء وهؤلاء منهجاً في فهم الكتاب والسنة، وفي الاجتهاد عندما تغيب نصوص الكتاب والسنة، نعم.
فهذا هو الحافز الأول للإمام الشافعي في أن يعكف على إنشاء كتاب الرسالة.
قلت لكم الرسالة عبارة عن كتاب مجلد واحد حوى ما بين 500 و600 صفحة.
البحث الأول الذي فيه هو البيان، أنواع البيان التي يتمتع بها النص، درجات البيان في القرآن نعم.
ثم إنه يتحدث عن النص في القرآن عندما يكون عاماً، هل يمكن أن يوجد ما يخصصه أم لا؟
طيب، وهذا العام هل يمكن أن يكون عاماً باللفظ لكنه خاص بالمعنى بدون وجود ما يخصصه؟ ما بريد أنا أتعمق لأنه ما بدنا ندخل الأمور بشكل أكاديمي نعم أكثر مما نستطيع، طيب.
كل هذا تابع للبيان.
ثم إنه تحدث عن علاقة القرآن بالسنة.
كان هنالك فئة من الزنادقة انتشروا في المجتمعات الإسلامية في الجزيرة العربية وغيرها، وكانوا ينادون بأن المرجع الأوحد للشريعة الإسلامية هو القرآن، مثل مثل مثل هلق بعض الناس يقولون نعم القرآن والسنة لا داعي إليها، لأسباب كذا وكذا وكذا إلى آخره.
الفصل الثاني أو البحث الثاني الذي كتبه الإمام الشافعي في هذا ذكر الأدلة القاصمة القاطعة على أن السنة جزء لا يتجزأ من كتاب الله عز وجل، ومن لم يتمسك بالسنة لم يتمسك بالقرآن.
والأخذ بالقرآن لا يمكن أن يتم إلا عن طريق الأخذ بالسنة، وأطال النفس في بيان هذا، فشهد ذلك العصر أن الإمام الشافعي هو الذي أسكت الزنادقة الذين كانوا ينشرون هذه الدعوة، دعوة الاكتفاء بالقرآن دون السنة، طبعاً هذه الدعوة موجودة اليوم لأن الزنادقة موجودين موجودون.
سلسلة الزندقة لم تنقطع بعد أيها الإخوة ولم تنقطع، وما أكثر ما تجد الزنديق مقنعاً بقناع الدين، بقناع المشيخة ربما، نعم نعم موجود هذا، وينبغي أن نأخذ حذرنا منهم، طيب.
ثم الإمام الشافعي بعد أن أوضح هذا، بين علاقة القرآن بالسنة، بين التكامل كيف يكون، هل تخصص سنة القرآن أم لا تخصص؟ هل يخصص القرآن السنة أم لا؟ نعم بين ذلك، طبعاً يخصص.
ثم تحدث عن النسخ وذكر معنى النسخ، وأوضح أن النسخ موجود ولا يقول بخلافه إلا جاهل أو مفتئت.
ثم بين أنه لا يمكن أن ينسخ القرآن إلا القرآن، وأن لا تنسخ السنة إلا السنة، كيف؟
ثم قال، فإذا، لا، لاحظوا هذا الكلام البليغ بهذا الأسلوب، قال: فإذا وجدت قرآناً قد نسخ سنة فلا بد أن تكون أن يكون مع القرآن سنة تؤيد تلك السنة، وإن وجدت سنة قد نسخت قرآناً فلا بد أن تجد مع القرآن المنسوخ آية تدعم تلك السنة، مفهوم هذا الكلام؟ نعم.
وأطال البيان والدليل على ذلك، يعني لا يمكن أن تجد سنة حديثاً من أحاديث رسول الله نسخ آية في القرآن دون أن تجد آية تؤيد السنة التي نسخت، مستحيل.
ولا يمكن أن تجد آية نسخت سنة دون أن تجد سنة أخرى يعني حديث يؤيد ما فعل نسخ الآية لذلك لتلك السنة، نعم.
وهذا الواقع، ويضرب أمثلة كثيرة الإمام بذلك، ليوضح التناغم الموجود بين
بين الكتاب وبين السنة.
ثم تحدث عن الاجتهاد.
وقال: الاجتهاد لا يكون إلا على نص موجود في القرآن أو في السنة، أو على علة توصلك بنص موجود.
فال الاجتهاد بدون شيء يدور على محوره الاجتهاد مستحيل.
يعني أن تجتهد في حكم شرعي دون أن يكون محور اجتهادك نصاً تريد فهمه، علة تريد أن تقيس هذه المسألة التي ظهرت اليوم على نص موجود في القرآن، إذا ما في لا هيك ولا هيك هذا الاجتهاد باطل، نعم.
وهكذا يضع قانوناً: الاجتهاد لا يكون إلا على شيء موجود، إما نص من القرآن، أو ظاهرة انوجدت في هذا العصر لكن مربوطة بعلة، والعلة موجود حكم مثلها في كتاب الله سبحانه وتعالى، نعم.
وينتهي إلى أن الاجتهاد والقياس شيء واحد.
الاجتهاد يؤدي إلى القياس، والقياس هو عملية اجتهادية، هذه خلاصة.. وطبعاً بعد ذلك تحدث عن الاستصلاح وتحدث عن الاستحسان، وذكر أن «من استحسن فقد شرع»، الاستحسان هكذا من الذهن بدوني سند لا يتأتى، نعم.
هذا كتاب اسمه «الرسالة» من الأهمية بمكان، أول مدونة نعم وضع الإمام الشافعي فيها قواعد الاجتهاد، قواعد تفسير النصوص، ولذلك قيل إن الإمام الشافعي هو أول من دون قواعد الأصول، نعم، طيب.
هنا لا بد أن نقول شيئاً، ربما ظن بعض الناس أن الإمام الشافعي أطال يعني الاعتراض على أبي حنيفة، لأنه أبو حنيفة هو الذي يقول بالاستحسان، وقال الإمام الشافعي: «من استحسن فقد شرع»، إذن كان عم يتهجم على أبي حنيفة، لا لا أبداً أبداً، نعم.
وقد سبق أن ذكرنا كم أثنى الإمام الشافعي على أبي حنيفة رحمهم الله سبحانه وتعالى، ذكر ذلك؟ إي نعم.
وكان معجباً جداً بفقه أبي حنيفة، لكن كيف عم يقول: «من استحسن فقد شرع»؟
هلا هو الإمام الشافعي بالأم يتحدث عن المتعة، متعة الطلاق، فيقول: أستحسن أن تكون المتعة كذا، ها هو قال: أستحسن أستحسن.
الأمر ليس كذلك، ومتعة الطلاق عبارة عن ماذا؟ إذا طلق الرجل زوجته ينبغي أن يعيد إليها مهرها كاملاً، وعلى القاضي أن يكلفه بدفع متعة أيضاً لزوجته، بالغة ما بلغت حسب حال المطلِّق، اسمها متعة الطلاق.
طيب، قديش لازم تكون متعة الطلاق؟ الإمام الشافعي في الأم قال: أستحسن أن تكون كذا درهم، نعم.
إذن كيف بيقول: «من استحسن فقد شرع»؟
أي من استحسن إيجاد حكم شرعي لا دليل له، ولم يعتمد فيه على الاجتهاد الذي ضبطه بضوابطه، فهذا مشَرِّع، ولا مشرِّع إلا الله سبحانه وتعالى.
الإمام أبو حنيفة الاستحسان شو معناته عنده؟ الاستحسان عنده: دليل علمي شرعي ينقدح في ذهن المجتهد تضيق عبارته عنه.
دليل شرعي ينقدح في ذهن المجتهد، بده يجي يعبر عنه ما بيقدر، طيب، هذا بالنسبة لهذا المجتهد حكم سليم، بس أنت مالك مكلف، أنت إذا كنت مجتهد ما لازم تتبعه، نعم.
وهنالك أمثلة كثيرة على ذلك، يعني مثلاً، نأتي بمثال لا بأس حتى يعني الموضوع يتضح أكثر، لأنه نحن اليوم في عصر الهجوم على الأئمة ما شاء الله، وكان هناك من يقول الإمام أبو حنيفة ما كان بيفهم
الحديث، ما كان حافظ إلا كم حديث وما أدري إيش.
الإمام الشا أبو حنيفة يقول: إذا
جاء اثنان جاء أربعة
يشهدون على شخص بالزنا، ها؟ بالزنا.
لكن اثنان قالا إنه كان يزني في في هذه الزاوية،
ووصفا هذه الزاوية والفعل، الاثنين الثانيين قالوا: لا والله، بالزاوية الثانية.
في هذه الحالة لا تقبل شهادتهم.
طيب،
الآن في هذه الحالة،
إذا لم نقبل شهادتهم فمعنى ذلك أنهما يبوءان بعقاب الإيش؟ القذف.
ينبغي أن نعم يجلد كل واحد منهم حد القذف.
والمشهود عليه يفوز ولا يقام عليه أي حد بشكل من الأشكال.
الإمام أبو حنيفة يرى هذه المسألة:
أربعة شهدوا،
واضح كيف؟ بهذا الشكل.
معنى ذلك أن شهادتهم صحيحة.
ونيجي نضربهم؟ نقيم الحد على هذا وهذا وهذا وهذا؟
طيب، إي كمان هذول الاثنين حكوا بهذا الشكل واثنين حكوا بهذا الشكل، كمان تروح تيجي للمشهود عليه كمان تقتله، ترجمه أو تجلده مئة جلدة؟
ها، هنا انبثق في ذهن الإمام أبي حنيفة الاستحسان.
نعم، استحسن أن تقبل شهادة هؤلاء،
واضح كيف؟
من أجل قطع دابر الجلد في حقهم.
نقبل شهادتهم على الرغم من أنه اثنين هيك قالوا واثنين هيك قالوا، مشان حتى ما نجلدهم.
وفي الوقت ذاته لا نقبل شهادتهم من حيث إنه مختلفين، هو النبي عليه الصلاة والسلام ماذا قال؟
قال: «ادرؤوا الحدود بالشبهات ما استطعتم فإن الحاكم لأن يعني يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة».
طيب، هي شبهة لما اختلفوا الشهود الأربعة؟ شبهة ولا مو شبهة؟ الشبهة شو ساوت؟
رفعت الحد عن مين؟ عن المشهود عليه، طيب.
وكمان شبهة بحقهم، إللي هن أربعة والأربعة اتفقوا إنه هذا الإنسان ارتكب، كمان الشبهة تقتضي إنه هن كمان ما يحدوا، الله أكبر!
لكن هذه الشبهة تناقضت مع تلك الشبهة، إذا بدك تعتبر هاي شبهة معناتها بدك تجلدهم، طيب وهنيك كمان في شبهة؟
قال الإمام أبو حنيفة: أستحسن أن تقبل شهادة هؤلاء، وأن ترفع يرفع الحد عن عن هؤلاء عملاً في الحالتين بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ادرؤوا الحدود بالشبهات ما استطعتم»، واضح؟
هذا هذا هو الاستحسان، بس ممكن إنه هذا الاستحسان تضيق عبارته عنه، لكن ما هذا ما عناه الإمام الشافعي، أبداً.
عنى الإمام الشافعي إنه واحد قاعد لحاله متل ما بيصير عند منها، بيقعد بقى والله بيقول: أنا أستحسن إنه اليوم هلا الربا عبارة عن قروض إنتاجية ما هي قروض استهلاكية، والبنك لما عم ياخذ هالمبلغ عم يشغله، إذن لكان هذا ما عاد فيه ربا، أنا والله أستحسن أن أقول هذا.
هذا عم تستحسن عم تستحسن ضريبة عقلك أنت عم تستحسن، هذا هو ما قاله الإمام الشافعي، نعم، هذا ما قاله الإمام الشافعي وهذا ما يعنيه في هذا الأمر، طيب.
نقف عند هذا الحد ونتابع إن شاء الله في الدرس القادم حديثنا هذا عن الإمام الشافعي، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل حال، ونعوذ بك اللهم من حال أهل النار، اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيراً مما نقول، اللهم لك الحمد أن جمعتنا في رحابك لدراسة كتابك ودراسة
ودراسة شريعة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم يا من يرى مكاننا ويسمع الساعة كلامنا، ويعلم سرنا وعلانيتنا، نسألك سؤال عبد آبق مسكين لا يملك من أمر نفسه نفعاً ولا ضراً ولا موتاً ولا حياة ولا نشوراً.
نسألك سؤال عبد ذلت لك عنقه، وخضع لك كيانه، وفاضت لك عبرته.
نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك أن لا تردنا الساعة عن بابك خائبين، وقد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك يا ذا الجلال والإكرام.
أعطِ اللهم في هذه الساعة المباركة كل واحد منا سؤله بما يرضيك، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
روينا عن رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن ربكم حيي كريم يستحيي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة»، وها نحن قد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك فلا تردها خائبة، بل حاشاك أن تردها خائبة يا رب العالمين.
مولانا، أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة.
لا تبعدنا عن ثنا رحمتك، أذقنا برد إحسانك ولطفك، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم من إلحاح عباده الملحين عليه، يا ذا الجلال والإكرام.
أعطنا سؤلنا يا أكرم الأكرمين، اشرح اللهم صدورنا، يسر اللهم أمورنا، أذهب اللهم غم نفوسنا، اجعل اللهم هذه البلدة بلدة مباركة، آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين.
من أراد يا رب الإسلام والمسلمين بخير فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد الإسلام والمسلمين بشر فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا قيوم السماوات والأرض.
نشكو إليك ما لا يخفى عليك، ونسألك ما لا يعسر عليك، نشكو إليك ما لا يخفى عليك، ونسألك ما لا يعسر عليك، نشكو إليك ما لا يخفى عليك، ونسألك ما لا يعسر عليك.
تداركنا برحمتك، تداركنا بإصلاح أمورنا، خذ بنواصينا ونواصي قادة المسلمين إلى ما يرضيك، اصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك، يا هادي المضلين، يا مقيل عثرة العاثرين، يا هادي المضلين اهدنا واهدهم، يا هادي المضلين اهدنا واهدهم يا رب العالمين، خذ بنواصينا إلى ما يرضيك.
اللهم اختم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راضٍ عنا، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.