الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم
على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم،
وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الموفي تمام الثلاثين
في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
بدأنا الأسبوع الماضي بالقسم الأخير، الرابع والأخير من أقسام العقيدة الإسلامية وهو قسم الغيبيات.
وتحدثنا عن المنهج العلمي للوصول به إلى الغيبيات التي نريد أن نعرفها،
وأن نصل إلى يقين علمي فيها.
وقلنا ما خلاصته
كما أن هنالك منهجا للوصول إلى معرفة الحقائق العلمية الخاضعة للتجربة والمشاهدة،
كذلك هنالك منهج علمي يتوصل به إلى معرفة الأمور الغائبة عن الحواس التي تسمى غيبية.
فإن نحن التزمنا بهذا المنهج وصلنا إلى قرار علمي في هذه الأمور الغيبية وإن كانت غيبية،
لكن إن لم نلتزم بالمنهج العلمي في معرفة هذه الأمور الغيبية، طبعاً سنقع في الضلال والتيه وسنقع في اللبس.
فليست المشكلة في البحث أن يكون الموضوع الذي نبحث فيه موضوعاً غيبياً،
لكن المشكلة ألا نرتبط وألا ننضبط بمنهج علمي عند دراساتنا للأمور الغيبية.
وقلنا ما خلاصته
إن القضايا الغيبية مثل الحديث عما بعد الموت،
مثل الحديث عن أشراط الساعة التي لم تقع بعد،
مثل الحديث عن أحداث يوم القيامة،
من أجل أن نصل إلى حقيقة علمية فيها
لا سبيل لنا إلا الاعتماد على الخبر الصادق الواصل إلينا بشكل متواتر.
فالخبر الذي يصلك من مصدر موثوق به زائد ارتفاع الخبر إلى درجة التواتر يساوي حقيقة علمية بالنسبة للنتيجة التي تصل إليها.
وقلنا إن حياة الناس، المؤمنين والجاحدين والملاحدة وغير الملاحدة، لا يمكن أن تكون منفصلة عن التعامل بالأمور الغيبية، لا يمكن.
فالإنسان أياً كان عندما يخرج من داره يتساءل عن الطقس وما تقوله الأرصاد الجوية عن مصير الجو خلال 24 ساعة، ويتعامل مع ما يسمع، بالرغم من أنه حديث الأرصاد في هذا حديث ظني لا يرقى إلى درجة اليقين، ولكنه يتفاعل مع ذلك لأنه يعتمد على خبر هو عنده موثوق به، هذا الخبر يثق به.
وعندما تطالعنا الأخبار من هنا وهنا وهناك -وهذا معناه التواتر- أن خسوفاً سيقع على وجه القمر في التاريخ الفلاني، يوم كذا، في الساعة الفلانية، الناس، خصوصاً العلميون، يتعاملون مع هذا الخبر ويصدقونه، لأنه قائم على منهج، هذا المنهج هو منهج علمي.
لكن طبعاً المهم أن تكون ثقتك بهذا المصدر قائمة على دليل علمي، وألا تكون ثقتك مزاجية.
هذا الكلام ذكرناه.
من هنا أدركنا أن الذين لا يؤمنون بالغيبيات التي جاء بها كتاب الله عز وجل، سبب عدم إيمانهم لا يكمن في أنهم لا يجدون منهجاً علمياً للإيمان بها، لا، سبب عدم إيمانهم أنهم لا يثقون بالمصدر الذي جاءنا منه هذا الخبر.
يعني لا يثقون بالقرآن وأنه كلام الله كما يثقون بالأرصاد الجوية،
لا يثقون بأن محمداً صلى الله عليه وسلم رسول الله عندما يخبرنا عن أشراط الساعة كما يثقون بوكالة أنباء معينة تتحدث عن أمر مستقبلي.
فالمشكلة لا تكمن في أنه لا يوجد منهج علمي، ولكن المشكلة تكمن في أنهم لا يثقون بهذا المصدر.
وكذلك أنا عندما لا أثق بوكالات الأنباء لا أتعامل مع ما يدلون به من أمور غيبية.
هذه خلاصة درسنا الماضي، كان عبارة عن مدخل لدراسة الأمور الغيبية التي نحن بصددها.
قبل أن أبدأ أيها الإخوة بدرسنا الجديد،
أخ لفت نظري جزاه الله خيراً منذ أسبوع إلى كلمة وردت على لساني في درس من دروس العقيدة،
يقول إنني قلت إن الله سبحانه وتعالى يتمتع بسائر صفات الكمال،
الواقع أننا ينبغي أن نقول يتصف بسائر صفات الكمال،
لا ينبغي أن نقول يتمتع بسائر صفات، التمتع يعني الاستفادة، فلان يتمتع بكذا يعني يستفيد من هذا الأمر، ما أظن أن لكلمة تمتع معنى آخر.
فهذه عثرة من عثرات اللسان ألفت نظركم إليها فينبغي ألا تعتمدوا على هذا الشيء الذي قلت، كان ينبغي أن تكون عبارتي إن الله عز وجل يتصف بسائر صفات الكمال، وما ينبغي أن نقول يتمتع بسائر صفات الكمال، ونسأل الله عز وجل أن يقينا عثرات اللسان.
الآن نبدأ حسب التسلسل الزمني طبعاً بأول مسألة من المسائل الغيبية،
هي الأمور الغيبية التي تتعلق بالموت أو التي تأتي على أعقاب الموت.
أما الموت بحد ذاته فليس أمراً غيبياً، هو أمر مشاهد محسوس وإن لم نحس به بعد، لكننا نرى كل يوم إخواناً لنا يرحلون من هذه الدنيا عن طريق بوابة الموت، فالموت بحد ذاته ليس أمراً غيبياً.
ولكن هنا ينبغي أن نلفت النظر إلى هذه الحقيقة:
موضوع الموت:
الموت هو باختصار قصة الحقيقة الكبرى في الكون.
الموت هو الحقيقة التي يسقط عندها جبروت المتجبرين وعناد الملحدين وطغيان البغاة والمتألهين، شيء واحد يحطم ذلك كله ألا وهو الموت.
الموت هو الحقيقة التي تحدى الله سبحانه وتعالى بها عباده.
يعني الباري عز وجل لم يتحدهم بأي إبداع علمي،
الواقع أن الله أكد وكرر العكس، أكد لنا أن هذه المكونات التي من حولنا مسخرة للإنسان، وأنه إن لم يستطع أن يعتصر منها حقائق علمية تفيده فذلك عائد إلى كسله أو إلى جهله.
فالباري عز وجل لم يتحد عباده بأن ينصبوا سلماً للوصول إلى طبقات الجو أبداً،
لم يتحد عباده بأي تطور فكري إبداعي علمي نهائياً وإنما تحداهم بالموت: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم.
وكرر هذا التحدي بأساليب شتى كعادة البيان الإلهي، فهو الذي تحدى الله عز وجل به عباده إلى قيام الساعة.
وكأنه يقول للذين يسكرون بشيء من العلوم والمعارف التي أكرمهم الله عز وجل بها، يقول لهم هذه أمور سخرتها لكم، هذه مائدتي التي بسطتها أمامكم منذ القدم، لكن إذا كنتم فعلاً تعتدون بأنفسكم وتتصورون أنكم وضعتم ما تسمونه الطبيعة تحت آباطكم،
وأنكم أصبحتم تتلاعبون بالطبيعة على حد تعبيركم كالذين يتلاعبون بالكرة بكرة القدم، فتعالوا، تعالوا تخلصوا من هذا الذي قضيته عليكم وهو الموت.
طبعاً الإنسان أمام هذا التحدي كان ولا يزال صامتاً، بل أقول كان ولا يزال يطأطئ الرأس، اعترف بذلك أم لم يعترف.
لسان حاله يعلن عن ذله ومهانته أمام هذا التحدي الإلهي.
تحدٍ يعلنه بيان الله عز وجل على سمع الزمان والمكان، وعلى كل الأصعدة، وبالنسبة لكل الفئات ولكل الناس ولكل الطبقات.
والواقع أيها الإخوة أن هؤلاء الذين يعني يخيلون إلينا أنهم يتحكمون بناصية الطبيعة، وأنهم استطاعوا أن يأتوا في هذا العصر بما لم يأت به أسلافهم السابقون، هؤلاء مجتمعين جميعاً لو عرفوا أنهم يستطيعون أن يخترعوا حبة واحدة، برشامة كما يقولون، بواسطتها يمكن أن يتخلصوا من الموت، لكن على أن يتنازلوا عن كل إبداعاتهم، وأن يتنازلوا عن كل اختراعاتهم، وأن يتنازلوا عن كل قدراتهم ونتائجهم المادية ومتعهم التي يتقلبون فيها، إذاً لتنازلوا عن ذلك كله، لتنازلوا عن سائر الإبداعات وسائر الاختراعات وسائر القدرات وكل شيء في سبيل أن يخترعوا هذه الحبة الصغيرة من أجل أن يتخلصوا بها من عادية الموت.
لا أقول عادية الموت، عادية النذر للموت، المشيب مثلاً، لو استطاع هؤلاء الناس أن يتخلصوا من المشيب، وأن يحبسوا أنفسهم في مرحلة الشباب أو الكهولة بأي وسيلة من الوسائل، وإذا اقتضت هذه الوسيلة أن يضحوا بكل مكاسبهم الحضارية والعلمية والمدنية، إذاً لضحوا بكل إمكاناتهم وبكل مكاسبهم الحضارية والمدنية، المادية والمعنوية، في سبيل أن تبقى لهم مرحلة الشباب.
إذاً هذا التحدي الإلهي الذي تحدى الله عز وجل به عباده هو التحدي الوحيد الذي برهن فيه البيان الإلهي على عبودية الإنسان لله، اعترف لسانه بذلك أو لم يعترف، وصدق الله القائل: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا.
إذاً الموت ليس أمراً غيبياً، لا داعي إلى أن نقف عنده، كلنا يؤمن به، لكن هنالك أمور تتعلق بالموت هي أمور غيبية.
الأمر الأول: ملك الموت،
وحديث القرآن وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قبضه الأرواح، هذا أمر غيبي، نحن نرى الموت لكن لا نرى كيفية الموت، لا نعلم شيئاً عن ملك الموت الذي يقبض الأرواح إلى آخر ما هنالك.
يلي ذلك:
موضوع سؤال الملكين للميت بعد أن يدفن.
يلي ذلك: عذاب القبر ونعيم القبر.
هذه هي الأمور الغيبية التي ينبغي أن نعلمها، نعلمها عن طريق منهجها العلمي، لا نشرد عن المنهج العلمي أبداً.
كيف يتحقق الموت؟ كيف ينتقل أحدنا من مرحلة الحياة الدنيوية التي نعيشها اليوم إلى مرحلة الحياة البرزخية عن طريق الموت؟
لا شك عندما نريد أن نجيب عن هذا السؤال، لا شك أن الذي يقبض الأرواح هو الله سبحانه وتعالى.
الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها.
إذاً هذا قرار واضح يرقى إلى مستوى النص الذي لا احتمال فيه، يعلن أن الذي يتوفى الأنفس عند موتها هو الله سبحانه وتعالى.
ولكن الله عز وجل قال أيضاً في محكم تبيانه: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون.
الباري سبحانه وتعالى أكد هذا في محكم تبيانه.
وقال في مكان آخر: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض.
إذاً هنالك ثلاثة نصوص في القرآن:
نص واضح صريح أن الذي يقبض الأرواح هو الله.
نص آخر أيضاً صريح يقول: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم.
ويقول أيضاً في الوقت ذاته: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم.
فكيف نجمع بين هذه الآيات؟
سبيل الجمع واضح:
الذي يتوفى الأنفس هو الله.
يعني كما قلنا قبل درسين: مسبب الأسباب،
ملك الموت سبب،
كما نقول عن الدواء سبب، عن السم سبب،
ملك الموت سبب من الأسباب.
هل له فاعلية؟ ليست له فاعلية.
إذاً الفاعلية لمن؟ لله عز وجل.
الله يتوفى الأنفس حين موتها.
ولكن الله عز وجل شاء وهو الحكيم الخبير أن يقيم أحداث هذه الدنيا على أسباب،
ولقد ذكرت لكم طرفاً من هذه الحكمة وربما أعود فأذكر بهذه الحكمة ونفصل القول فيها.
شاء الله عز وجل ذلك، كما قلنا:
الباري سبحانه وتعالى يعلم السر وأخفى،
يعلم ما توسوس به النفس، وهو القائل: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد، مع ذلك قرر أن يكون على الكتفين عن اليمين وعن الشمال ملكين يسجلان عليك كل ما تقوله وتفعله، سبحان الله!
لماذا؟ ذكرنا الجواب، أليس كذلك؟ أوضحنا الحكمة.
قلنا يعني إن الباري سبحانه وتعالى منع عباده في دار الدنيا أن يتقاضوا إلا اعتماداً على البينات،
البينات الواضحة، أي لا يجوز في حكم الشريعة الإسلامية للقاضي أن يقضي بين الخصوم بمقتضى علمه، علمه الشخصي، يعلم أنه هذا محق وهذا مبطل خلص يقضي، لا يجوز.
من أجل ألا يتخذ هذا القاضي علمه ذريعة من أجل أن يشفي غليله بمن يكره،
أو أن يقرب إليه من يحب.
فالباري عز وجل سد هذا الباب.
وقلنا في هذه الحالة إذا قاضي يعلم يعلم أن هذا محق وذاك مبطل، ينزل عن قوس القضاء، ويقف شاهداً أمام قاضٍ آخر.
فالباري عز وجل ألزم ذاته بما ألزم به عباده.
صحيح هو أقرب إلينا من حبل الوريد ويعلم كل ما أفعل، بل ويعلم ما لا يعرفه ما لا يعلمه الملك وهو خطرات نفسي،
لكنه يوم القيامة لا يقاضيني بمقتضى علمه،
هو منعني أن أقضي بين الناس بمقتضى علمي، ألزم ذاته بما ألزمني أنا أيضاً به.
ولذلك جعل سجل الملكين بينة من البينات التي على أساسها يحكم الله عز وجل.
إذاً عالم الأسباب أقامه الله في الدنيا لحكمة، من جملة ذلك الموت.
عندما يقول سبحانه وتعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم، إذاً هنالك ملك عظيم من الملائكة أقامه الله عز وجل على وظيفة هامة خطيرة وهي قبض الأرواح.
والآية التي تقول: إن الذين توفاهم الملائكة، حتى إذا جاء أحدهم الموت توفته رسلنا -آية أخرى- وهم لا يفرطون.
قال العلماء:
هذا الملك صغر الله سبحانه وتعالى له هذه الأرض كأنما أصبحت بين يديه كوعاء،
كوعاء، يرى كل ما في داخل هذا الوعاء، والمراد بالوعاء هنا الأرض هذه التي نعيش فيها.
فإذا حانت رحلة أحدنا من هذه الحياة الدنيا إلى الله سخر الأعوان الذين جعلهم الله جنوداً تحت يده يعالجون استخراج روحه،
ثم إن ملك الموت يقبض هذه الروح فيما بعد.
إذاً هنالك ملائكة أعوان لملك الموت يعالجون -كما لا نعلم- استخراج الروح من الجسد،
ثم إن ملك الموت يقبض هذه الروح.
معالجة هؤلاء الملائكة لا تجدي شيئاً أبداً،
الذي يفصل ما بين الروح والجسد هو الله سبحانه.
وملك الموت نفسه ليست له أي طاقة ذاتية نهائياً،
وإنما هي قدرة الله سبحانه وتعالى تجلت في عالم هذه الأسباب.
فأنت ترى بعينيك أسباباً كما قلنا بالأمس،
لكن اخترق ما تراه عيناك، تجد الفاعلية فيها جميعاً آتية من واحد ألا وهو الله سبحانه وتعالى.
وهذا معنى كلمة قيوم،
وهو اسم من أسماء الله سبحانه وتعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم.
ماذا تعني كلمة القيوم؟ يعني القائم بأمر الكون كله.
ماذا تعني كلمة القائم بأمر الكون كله؟ كل أحداث الكون، كل ما يجري في هذا الكون، كله، من صغير ومن كبير، كل ذلك إنما يتم بتقدير الله سبحانه وتعالى.
فالباري سبحانه وتعالى هو الذي يدير هذه المملكة كلياتها، ولو أن الله تخلى عن هذا الكون لأصبح لا شيء، لأصبح لا شيء.
وقد حول إلى الشيخ ابن تيمية سؤال،
سائل يسأله عن معنى قول لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل،
عن هذه الفقرة بغض النظر عن: وكل نعيم لا محالة زائل،
قال: إيش معنى ألا كل شيء ما خلا الله باطل؟ السائل يعني يمكن قال هذا يكاد يكون وحدة وجود، شو ألا كل شيء ما خلا الله باطل، لا مو باطل نحن شايفين في مكونات كثيرة.
فسأل السائل الشيخ ابن تيمية عن معنى كلام لبيد في حين أن النبي أكده،
قال: أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
فأجاب الشيخ ابن تيمية رحمه الله، قال: نعم، كل شيء إذا تخلى الله عز وجل عنه آل إلى باطل.
يعني ليس معنى ألا كل شيء ما خلا الله باطل كل شيء ما عدا الله معدوم،
لا، يعني وجوده بالله،
فإذا تخلى الله عز وجل عنه تفكك وتلاشى وخلاص ما عاد في شيء.
يعني الحبة تؤدي عملها بالله،
الجزيئة تؤدي وظيفتها بالله، ما في داخل هذه الجزيئة من إلكترونات وما يسمى الوسيط الساكن والجوهر والهيولى، كل ذلك يؤدي وظيفته بالله، الأجرام العلوية الكبيرة والصغيرة كل ذلك يدار بإدارة الله سبحانه وتعالى.
فلا تغرنك ظاهرة الأسباب فتحجبك عن المسبب اللي هو الباري عز وجل.
إذاً من الذي يقبض الأرواح؟ الله يتوفى الأنفس، يتوفى يقضي عليها.
القبض شيء ويتوفى شيء، كيف؟
الله هو الذي ينهي حياتك وحياتي، ثم إن الله عز وجل يسخر الملائكة للمعالجة والقبض كما يشاء.
إذاً هنالك ملك وهنالك ملائكة هم أعوان له.
ولقد ورد في أحاديث كثيرة ذكرها أو ذكر أكثرها الحافظ ابن كثير في تفسيره
عن موضوع قبض الأرواح من حيث الشدة ومن حيث السهولة.
هذه الأحاديث في مجموعها تدل على أن الإنسان الذي قضى حياته وهو ملتزم بأوامر الله اعتماداً على إيمان حقيقي بالله سبحانه وتعالى،
كلما زلت به القدم تاب ورجع إلى الله سبحانه وتعالى،
إذا انتهت حياته وهو على هذه الشاكلة فإن الله عز وجل يخفف عليه آلام السكرات.
والعكس صحيح: إذا كان الإنسان شارداً عن أوامر الله سبحانه وتعالى، تائهاً عن الالتزام بهديه، وفي الغالب يكون هذا الإنسان
مرتاباً في حقائق الإيمان بالنسبة لعقله وفكره،
فأكثر الأحيان بالنسبة لهذا الإنسان أن يعاني من سكرات الموت شدائد لا يمكن أن توصف بشكل من الأشكال.
وربما كان في هذا القانون شذوذ، يعني ربما تخلف الأمر عن هذا، هذا ما قاله العلماء.
والنبي عليه الصلاة والسلام عانى من سكرات الموت، صح أنه كان يضع يده في إناء فيه ماء ويمسح وجهه ويقول: لا إله إلا الله، إن للموت لسكرات.
كان يعاني من سكرات الموت، وفي رواية أخرى وربما كان فيها ضعف، كان يقول: اللهم خفف سكرات الموت على أمة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
المهم أن هذه المسألة أول مسألة من مسائل الغيبيات التي تتعلق بالموت ينبغي أن نكون على علم بها.
ربما قال قائل: طيب يا أخي فلان من الناس توجه إليه رصاصة، خلال لحظات يقع ميتاً، أين هي سكرات الموت، وأين هو ملك الموت؟
أنت هكذا ترى، ولكن ما من إنسان مات مهما كان سبب موته: مرضاً، حرقاً، سبع أكله، رصاصة أثبتت في كيانه، لا بد أن يعاني من سكرات الموت، وإن كانت سكرة الموت لحظات.
ولا بد أن يقبض روحه الملك الذي وكل بهذا الأمر، أنت لا ترى، ولكن الأمر هكذا، لا يشذ هذا إطلاقاً.
الباري عز وجل يقول: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون.
وقلت لكم أظن في مناسبة مرت أن الإنسان الذي يقع في سياق الموت في الغالب يرى ملك الموت، يرى ملك الموت، وقد رأينا أناساً وقعوا في سياق الموت وكنت أنا قريباً منهم وعلمت أن الواحد منهم يرى ملك الموت، ويقول: من هو هذا الذي يسوقني، يضربني؟ أنا أنا رأيت ذلك.
إذاً لا يدخلن في ذهنك شك فيما نقول ما تراه من حال بعض الناس، زيد من الناس مثلاً غرق رأساً اختنق ومات، يقول لحاله وين سكرات الموت، أين سكرات الموت؟ سبع التهمه وراح، أعدم بواسطة رصاصة مثلاً كما يقول، ما بيجوز نقول أعدم، الموت مو إعدام، لكن نقول هذا الكلام.
ليس هنالك حالة من الحالات التي تتصورها مما يكون سبباً لخروج الإنسان من هذه الحياة الدنيا إلى الموت إلا ويمر بهذا الذي ذكره بيان الله سبحانه وتعالى.
لكن هنالك أناس أحبهم الله عز وجل سكرة الموت لا تدوم أكثر من ثوان، أكثر من ثوان، هذا الشيء موجود.
لكن هل هذا الإنسان لا يعلم أن ملك الموت يعالجه؟ يعلم ذلك، يعلم ذلك يقيناً.
وقد
وقلنا أيضاً إن رب العالمين جعل للإنسان الذي التزم بأوامر الله وانضبط بأحكام الله سبحانه وتعالى جهد استطاعته، يعني كما قال الباري: فاتقوا الله ما استطعتم، مو أكثر،
الباري عز وجل يكرمه ببشارة في دار الدنيا.
لا شذوذ فيها أبداً، قبل أن يرحل من هذه الدنيا يكرمه الله ببشارة تخفف عليه سكرات الموت، بتصير مثل مخدر للإنسان الذي يخضع لعملية جراحية، هذه حقيقة:
ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
بشرى الحياة الدنيا متى؟ قبل رحيله عن هذه الدنيا.
الإنسان وهو يسير إلى الله في حياته خطوة وراء خطوة لا يعلم، يلتزم بأوامر الله ويقول في نفسه: يا ترى ربي رضيان عني؟ يا ترى ربي مو رضيان عني؟ أنا إمبارح ارتكبت معصية يا ترى ربي عز وجل غضب علي؟ يا ترى مصيري شلون؟ يا ترى مصيري شلون؟
أثناء تقلبه في هذه الحياة لا يأتيه الجواب؛ لأنه لازم يكون عند منه هشك، يصير بين الخوف من مقت الله وبين الرجاء بعفو الله.
لكن الإنسان إذا وقع في سياق الموت الحكمة الربانية تقتضي إنه بقى ما يصير في خوف.
الخوف كان أثناء قوته ونشاطه من أجل أن يدفعه الخوف إلى مزيد من العمل، مزيد من الجهد، مزيد من النشاط، لكنه الآن في سياق الموت ماذا يفيده الخوف؟
الخوف بينطوي بقى، ورب العالمين إذا كان هذا الإنسان ملتزماً بأوامر الله، ملتزماً جهد الاستطاعة كما قلت لكم، الآن يفتح له باب الرجاء عن طريق البشارة، يبشره الله عز وجل.
كيف يبشره؟
يرسل إليه ملكاً يريه مقره الذي أعده الله عز وجل له.
المهم أن هذا الإنسان قبيل ارتحاله عن هذه الدنيا يريه الله كما لا نعلم أنه من المرضيين، وأنه من المغفور لهم، وأنه ممن قبلهم الله سبحانه وتعالى عنده، فلا تسل عن فرح هذا الإنسان عندما يتلقى هذه البشارة.
ويقيناً لو أن ملكاً قال له: إن شئت أعادك الله عز وجل مرة أخرى إلى الحياة، يقول: لا لا لا، أنا كرهت هذه الدنيا التي تصبح أمامه كطعام آسن فسد وفاحت رائحة فساده، بس بده يصل إلى هذه البشرى التي أراه الله عز وجل إياها.
لا شك في هذا ولا ريب، وهذا هو الذي يخفف من لواعج الموت على هذا الإنسان.
هذه أمور غيبية اليوم، لكن هذه الأمور الغيبية اليوم ستكون أموراً محسوسة لكل واحد منا في حينه، كل واحد منا، سوف يجد مصداق هذه الحقيقة التي نقولها، وعند ذلك سيجد نفسه أمام مصداق الأثر، مو حديث، الأثر القائل: الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا.
يعني إذا حان موت الواحد منهم بينتبه، وفعلاً فعلاً نحن عم نعيش كأنه في منام ما عم نعرف حقيقة هذه الحياة الدنيا، لكن عندما تجد أن الموت قد جاء وأن ملك الموت أمامك وأن هذه البشرى التي نتحدث عنها
أكرمك الله عز وجل بها، نحن نتفاءل ونقول إن شاء الله ربي عز وجل يكرمنا بالبشرى ولا يبتلينا بعكس ذلك.
عندئذ تدرك إنه تاري هالدنيا اللي أنا كنت مغرور فيها مو هي.
إذاً يجب أن نؤمن بأن هنالك ملكاً وظفه الله عز وجل بقبض الأرواح، وأن له أعواناً وجنوداً يعالجون قبض الأرواح.
وهنالك أقوال كثيرة بأن هذا الملك يسمى عزرائيل، لكن لم يرد في حديث صحيح أن اسمه عزرائيل، ربما كانت في الإسرائيليات أخبار تدل على ذلك، لا إشكال.
المسألة الثانية من المسائل الغيبية:
سؤال الملكين،
أكيد هذا أمر غيبي لا نعلمه.
طيب هل من سبيل إلى الإيمان به أم لا؟
في سبيل، وهو:
من الذي يميتنا؟ الله.
من الذي يحيينا؟ الله.
طيب هذا الذي يميتنا ويحيينا جاء فأخبرنا أن هنالك ملكين سأرسلهما لكل واحد منكم بعد الموت يسألونه كذا وكذا وكذا.
وكان هذا الخبر واصلاً إلينا عن طريق التواتر كما سنجد.
هل هنالك مجال لإنكار هذا الأمر الغيبي بطريقة علمية؟
لا، الطريقة العلمية تجبرنا على أن نصدق بهذا الأمر.
كل إنسان بعد الموت يتعرض للسؤال،
سواء دفن في قبر، أو التهمته السباع، أو أياً كان، لا بد أن يمر بهذه المرحلة: السؤال.
لكن قيل سؤال القبر؛ لأن أكثر الناس الذين يموتون يدفنون: ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره، فأقبره بالتغليب، يعني أكثر الناس يقبرون.
ورد في الصحيح أن الله عز وجل يرسل إلى الميت بعد أن يدفن ويذهب أهله عنه، إذا دفن، وإذا لم يدفن أي في أي وقت، يرسل إليه ملكين بشكل مفزع مخيف، يسألانه عن الدين الذي عاش عليه،
وعن موقفه من هذا الرجل الذي بعث فيهم، والمقصود سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
فالإنسان الذي كان قد ثبته الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا،
واستمر كما قلنا ملتزماً بأوامر الله، مستقيماً على صراط الله سبحانه وتعالى،
يجعل الله من استقراره في حياته الدنيا قوة بها يجيب على سؤال الملكين، وبها يتغلب على المخاوف التي قد يراها في كياني هذين الملكين.
فيجيب: الله ربي، ومحمد نبيي، وأنا عشت ومت على هذا الدين، دون أن يعروه شيء من الخوف.
أما الإنسان الذي قضى حياته في هذه الدنيا متقلباً في أهوائها وشهواتها كما تشاؤه رعوناته وغرائزه، معرضاً عن نداء الله سبحانه وتعالى، وجاءه الموت وهو على هذه الشاكلة، يعني ما ختم له بالحسنى، فالواقع أن هذا الإنسان يفيض قلبه فزعاً
من هذين الملكين،
ويقول: لا أدري.
يمتلئ قلبه فزعاً ولا يحير جواباً.
هذه الحقيقة ذكرها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأحاديث الصحيحة التي ذكر فيها رسول الله عن سؤال الملكين كثيرة جداً.
ونحن نذكر بعض هذه الأحاديث:
من ذلك ما رواه البخاري ومسلم، كل منهما في صحيحه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس مرة صلاة الاستسقاء،
ثم قام فخطب، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما من شيء كنت لم أره إلا قد رأيته في مقامي هذا حتى الجنة والنار،
-يعني صغر الله له نموذجاً من ذلك وأراه-
وقد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريباً من فتنة الدجال،
-فتنة القبر هذه هي-
يؤتى أحدكم،
-يؤتى أحدكم يعني عن طريق الملكين-
فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟
-يعني النبي عليه الصلاة والسلام-
فأما المؤمن أو الموقن
-أو الموقن ترديد من أسماء التي تروي هذا الحديث-
فيقول: هو محمد رسول الله، جاءنا بالبينات والهدى فأجبناه وآمنا به واتبعناه، فيقال له: نم صالحاً قد علمنا إن كنت لموقناً،
-ما في داعي للسؤال نحن عرفانين إنك أنت مؤمن-
وأما المنافق أو الكافر أو المرتاب فيقول: لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئاً فقلت كما يقولون.
هذا السؤال هو مصدر نعيم القبر أو عذاب القبر.
من ذلك أيضاً ما رواه الشيخان: البخاري ومسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا وضع في قبره،
-وكما قلت لكم وضع القبر للتغليب، بيجوز ما يوضع في القبر، حتى لو ترك بيجي الملكين أكيد-
وتولى عنه أصحابه وإنه ليسمع قرع نعالهم يأتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فأما المؤمن فيقول: أشهد أنه عبد الله ورسوله، قال فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعداً في الجنة.
قال النبي: فهو يراهما جميعاً، يغيب مقعد النار ويتجلى له المقعد الذي خصص له، وأما المنافق أو الكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا أدري، كنت أقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت،
-يعني عمرك إن شاء الله ما تعرف، هيك معناتها-
ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين.
-من هم الثقلان؟ الإنس والجن-
من ذلك أيضاً الدعاء الذي أمرنا رسول الله أن ندعو به قبيل السلام من الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات. ما هي فتنة الممات؟ هذه هي.
كذلك ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشرح قول الله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة، قال: المسلم إذا سئل في القبر شهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، فذلك هو معنى قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت.
إذاً فقد ثبت سؤال الملكين بالحديث، بأحاديث كثيرة من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكلام الله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت.
هنا أقول أيها الإخوة لي ولكم جواباً عن سؤال يخطر في البال، أكيد كل واحد منا بيقول: طيب كيف السبيل إلى أن يعني نملك قدرة على أن نجيب وألا يأخذنا الفزع من منظر هذا الملك الذي يأتي بهذه الصورة؟
المسألة بسيطة:
المسألة ليست مرتبطة بتلك الساعة.
المسألة إن كان فزع أو عدم الفزع ليست ابنة وقتها،
وإنما المسألة مرتبطة بما كنت عليه في دار الدنيا.
فإن كنت وأنت في دار الدنيا دائماً مراقباً لله عز وجل، دائم الذكر لله، دائم الالتجاء إلى الله، دائم الانضباط بأوامر الله والابتعاد عن نواهيه، جهد الاستطاعة كما قلت، يعني إذا وقعت في معصية سرعان ما تتوب وتؤوب، وجاءك الموت وأنت على هذه الحالة لا تخف، المسألة بسيطة؛
لأن ماضيك هو الذي يربط على قلبك في تلك الساعة فتقول له وكأنه زميل لك: نعم، هو محمد رسول الله، أمضيت حياتي كلها وأنا أؤمن به وأنا أسير على نهجه وأوامره، فيقولوا: بخ بخ، إنا علمنا أنك كنت، عرفانين نحن هذا الشيء.
ما في واحد أيها الإخوة إلا الباري عز وجل قيض له مكاناً في النار ومكاناً في الجنة، فهو بيحدد لحاله واحد من المكانين.
سار هذا الإنسان على أوامر الله ملتزماً بأحكامه، خائفاً منه، يلتجئ إليه، يتوب كلما ندت منه معصية،
عند الموت يلهمه الله الجواب،
فالباري عز وجل ينسخ مكان الشر ويبقي له مكان الخير ويقول: انظر إلى مقعدك في النار قد أبدلك الله به مقعداً في الجنة.
وأما العكس: الإنسان الذي رحل عن هذه الحياة الدنيا وهو عاكف على غيه، عاكف على فجوره، عاكف على إعراضه، عاكف على استخفافه بأوامر الله سبحانه وتعالى، فيقال له العكس: انظر إلى مقعدك في الجنة لقد أبدلك الله عز وجل به مقعداً في النار.
فنعيم القبر يتمثل في هذا المقعد الذي يراه لنفسه في الجنة كلما رآه انتعش به فكان ذلك نعيماً له.
وعذاب القبر العكس.
وسنشرح هذا إن شاء الله ونذكر مزيداً من التفصيل فيه في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل حال ونعوذ بالله من حال أهل النار.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا نقر بأننا قصرنا في واجباتنا، وأننا لم نؤد حقوق عبوديتنا لك يا ذا الجلال والإكرام.
وقفنا ببابك مقرين بذنوبنا معترفين بتقصيرنا وأنت ربنا الرحمن الرحيم، وأنت ربنا الغفور، وأنت ربنا الودود، أنت ربنا الغني، نسألك بغناك عنا وبافتقارنا إليك أن تغفر لنا كل ذنوبنا وأن تصفح عنا صفحك الجميل في دنيانا وآخرتنا وأن تسترنا بسترك الجميل أيضاً.
في دنيانا وآخرتنا يا رب العالمين.
اللهم إنا قد وفدنا إلى بيتك ضيوفاً،
وتحلقنا حول مائدة إكرامك يا ذا الجلال والإكرام فقراء،
فلا تحرمنا من جنى رحمتك،
أذقنا برد إحسانك ولطفك.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة،
وأنت أملنا عند اليأس،
وأنت عوضنا عن كل مصيبة،
نسألك اللهم ألا تبعدنا عن جنى رحمتك،
وأن تذيقنا برد إحسانك ولطفك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
بسطنا أكف الرجاء إلى سماء رحمتك فلا تردها خائبة يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى.
اللهم لا تجعل من معاصينا حجاباً دون استجابتك لدعائنا يا رب العالمين.
اللهم إنك الغفور الودود، اللهم إن لم تغفر للعصاة من عبادك فمن هم الذين ستغفر لهم؟
ونحن عبادك العصاة، المقصرون، التائهون،
ولكننا مؤمنون بك،
ولكننا ملتصقون ببابك، ملتزمون بأوامرك، خاضعون لحكمك، راضون بأمرك وقضائك،
فأسألك اللهم بإيماننا بك وبحسن ظننا بك ألا تردنا الساعة خائبين يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين.
اللهم إذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها وحبب إلينا لقاءك يا رب العالمين، واملأ أفئدتنا شوقاً إليك.
اللهم خفف عنا سكرات الموت يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم إنا نسألك بأنك الله الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد، أن تعطي الساعة كل واحد منا سؤله، رجالاً ونساءً، صغاراً وكباراً، بما يرضيك يا رب العالمين.
وأن تجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم،
وأن تبعد عنها الفساد والمفسدين يا رب العالمين، وأن تحصنها بحسن رضاك يا أكرم الأكرمين.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
