هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسما وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زيّاتهم بكوفة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلا بحضراتكم في الحلقة السابعة عشر من حلقات برنامجكم تدبر فرش القراءات.
النهارده هنشوف التنوع في قراءة الآية 193 من سورة الشعراء.
الآية بتقول:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
نزل به الروح الأمين
نزل به الروح الأمين. إيه ده دي فيها مشكلة؟ ما فيش مشكلة، بس دي فيها قراءات؟ إيه القراءات اللي هتكون فيها يعني؟
الآية يعني معناها سمبل جدا يعني.
إن
الروح الأمين اللي هو سيدنا جبريل نزل بالقرآن.
لا بص بقى القراءات اللي فيها.
القراءة اللي بنقرأها دي دي قراءة طبعا حفص عن عاصم وهي قراءة ورش عن نافع دي قراءة إيه؟ تقريبا نص القراء، بس النص التاني قرأها كده:
نزّل به الروحَ الأمينَ
خلي بالك إنه
إحنا قلنا في الأولى:
نزل به الروحُ الأمينُ وبنقف بالسكون، لكن إحنا لو لو هنوصل هي مضمومة:
نزل به الروحُ الأمينُ
التانية:
نزّل به الروحَ الأمينَ
إحنا أول ما بنلاقي بقى الضمة بقت فتحة والفتحة بقت ضمة بنعرف إن إيه؟ المعاني بتتغير، المعنى بيتشقلب يعني، الفاعل بيبقى مفعول به.
المعنى بيتغير.
بس الحمد لله لحد دلوقتي أهو، ما فيش ولا تضارب خالص بين القراءات.
تعالوا نشوف.
تعال نحطهم فوق بعض كده ونشوفهم بقى مع بعض كده، أنا باحب الطريقة دي أفضل.
نزل به الروحُ الأمينُ
نزّل به الروحَ الأمينَ
هو الكلام عن إيه؟
زووم آوت.
شوف السياق.
لما نيجي نشوف السياق هنجد إنه السياق عن القرآن الكريم، ربنا بيقول:
وإنه لتنزيل رب العالمين
الكلام عن التنزيل يعني الوحي هه؟
نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وإنه لفي زبر الأولين
الكلام عن القرآن.
الكلام عن القرآن حلو قوي.
تعال كده نشوف.
نزل به الروح الأمين، يبقى الروح الأمين هو الفاعل.
صح؟ وإيه الفعل؟ نزل.
نزل به، به ده اللي هو إيه بقى؟ المفعول به بقى القرآن بقى، حلو قوي، يبقى الفاعل هنا جبريل سيدنا جبريل، والمفعول هيبقى القرآن.
والفعل اللي عمله سيدنا جبريل.
لكن القراءة التانية
معناها مش كده.
نزّلَ بهِ الروحَ الأمينَ
الروحَ منصوب بالفتحة ده هو ده المفعول، يعني سيدنا جبريل هنا بقى هو المفعول، والفاعل مين؟ ربنا سبحانه وتعالى.
الله سبحانه وتعالى.
والفعل إيه؟ نزّل.
يبقى ربنا نزّل سيدنا جبريل وفيه مفعول تاني بقى اللي هو إيه؟ بالقرآن.
فربنا نزل القرآن مع سيدنا جبريل وقاله إيه؟ وبعته بيه.
طيب.
هو إحنا محتاجين ده كله ليه؟
مش هنفهم
إلا لما نتدبر السورة
ونفهم إن هذه الآيات بتتعامل مع موضوع محدد
وبترد شبهة محددة.
خلاص؟
لو هنتكلم بعيدا عن الإيمان
بعيدا عن إن إحنا مسلمين
إيه هي الاحتمالات بتاعة القرآن الكريم؟ مصادره إيه؟ يعني ممكن يكون مصدره إيه؟
أول حاجة، احتمال إنه يكون وحي من الله، ده الإيمان بتاع المؤمنين، حلو قوي.
لكن
فلسفيا يعني، ممكن يكون تأليف بشر.
حد ألفه، الرسول عليه الصلاة والسلام ألفه، شعر وقال لك ده حاجة جديدة كده اسمها قرآن.
أو حد تاني ألفه والنبي عليه الصلاة والسلام أخده منه، فممكن يكون من تأليف بشر. يبقى ممكن يكون وحي من الله، وممكن يكون من تأليف بشر. طب هل فيه حاجة تالتة ممكن؟ آه، إيه؟ ممكن يكون وحي، بس مش من الله. الله! أمال من مين؟ من الشيطان.
من الشيطان!
هي دي الاحتمالات كلها.
ما فيش احتمال إيه؟ رابع.
طبعا وأصلا هم أربع احتمالات، يعني وحي، يعني يكون بشر الرسول عليه الصلاة والسلام أو حد غير الرسول عليه الصلاة والسلام، فده ممكن يبقوا احتمالين أو ممكن مع بعض ندمجهم يبقوا احتمال واحد هو بشر يعني، طيب، فما فيش احتمال أكتر من كده.
الآيات بتفند شبهة إن القرآن ممكن يكون وحي من الشيطان، ده المقصود.
ليه؟ الآيات دي السياق ده هنيجي نروح كده معايا عند الآية 210
بتقول لك إيه؟
وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون
فالآيات بترد شبهة إن هم يكون الشياطين هم اللي نزلوا بالقرآن، هم اللي يعني القرآن ده من عندهم هم.
الشياطين مش هي اللي نزلت به، أولا اللي نزل به إيه؟
ملك، ماشي؟ ومش من دماغه مش هو لا لا لا ده ربنا منزله به.
عشان كده:
نزّل به الروحَ الأمينَ
فاللي نزل به مش شيطان، حتى يعني ربنا ما بعتش شيطان به كمان.
ده ملك اللي نزل به وربنا اللي بعته.
فهمتوا إزاي؟ طيب.
إن الشياطين كمان خلي بالك ما بتنزلش على أنبياء، اللي بينزل على أنبياء ملائكة، فتلاقي ربنا يقول لك إيه:
في الآية 221
تحب أقول لكم الشياطين بتنزل على مين؟
هل أنبئكم هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم
مش على أنبياء ورسل وناس محترمة.
يلقون السمع وأكثرهم كاذبون
وعلى فكرة، ولا كلام بشر، والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يفعلون يقولون ما لا يفعلون؟ فالسياق كله عن إن القرآن مش من عند بشر ومش من عند الشيطان.
تمام؟
يبقى، تنوع القراءات بقى اللي في الآية تلاتة اللي اللي في الآية هنا 193
بمجرد إن الضمة بقت فتحة
الروحُ الأمينُ بقت الروحَ الأمينَ
ونزل بقت نزّل
زودت، أثرت المعنى.
بقى المعنى إن الله سبحانه وتعالى هو الذي نزّل الروحَ الأمينَ بالقرآن على قلبك يا محمد.
ده بقى المعنى.
من غير بقى كل الكلام ده!
مجرد:
نزل به الروحُ الأمينُ
نزّل به الروحَ الأمينَ
بس خلاص.
إدت المعنيين:
إن اللي نازل بيه ملاك مش شيطان، وكمان مش من دماغه، ربنا اللي بعته بيه.
فول ستوب. خلاص.
مجرد تغيير التشكيل أثرى المعنى، رد الشبهة، شبهة خطيرة جدا، دون الحاجة لزيادة أي أي أسطر وأي فقرات وأي حاجة زي كده.
تمام؟
طيب.
والقرآن احتفظ بصفة الإيجاز بلا زيادة، وبذلك احتفظ بروعة البيان وقيمته البلاغية.
هنا بقى فيه أخ بعت لي سؤال:
طب إنت عمال تقول لنا القراءات عشان القرآن يحتفظ بصفة الإيجاز، فين الإيجاز لما نلاقي إن مثلا قصة سيدنا موسى متوزعة على 13 12 13 سورة؟
آه، لا، دي حاجة تانية.
أولا ده من روعة البيان أصلا. قصة سيدنا موسى قصة طويلة جدا ومليانة تفاصيل، ماشي؟
ففي كل سورة من السور نزل من قصة موسى ما يدعم الموضوع بتاع السورة.
فهتجد مثلا، إحنا جبنا مثلا في سورة الشعراء اللي هي بتهتم بموضوع الإعلام والقول والمصادر والكلام ده كله، الحتة بتاعة لما ربنا بينبئه وهو بيقول له: ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون، فالاهتمام هنا بحتة الإعلام، كيف سيتم توصيل الرسالة؟
هتجد مثلا في سور أخرى اللي بتهتم مثلا بموضوع العقيدة وكده، جايبة الجانب بتاع مؤمن آل فرعون.
هتلاقي برضه الناس السورة اللي بتتكلم برضه عن موضوع إزاي إن الإسلام بيغير الإنسان ممكن من أسوأ إنسان لأفضل إنسان، جايب لك السحرة إزاي تحولوا من أسوأ ناس في الدنيا، ناس بيعملوا سحر أسود مضر، إلى أنظف ناس في الدنيا وأشجع ناس في الدنيا، وإزاي الإيمان بيغير، فهتجد من سورة من قصة موسى بيتاخد الجزئية المناسبة للثيم بتاع السورة اللي هتحط فيها.
فهمت إزاي؟ بس.
جزاكم الله خيرا ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصرهم وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه قبل الممات، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، أحسن خلاصهم، فك أسرهم، فرج كربهم، عليك اللهم بمن ظلمهم، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك والتقت يا ربنا على طاعتك وتوحدت على دعوتك وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسما وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زيّاتهم بكوفة قد زودا
وذو الكسا علِيّهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
