بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضاه
اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد
يا أهلا وسهلا ومرحبا حياكم الله وشرفتم ونورتم وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك لنا ولكم في هذه المجالس وأن يجعلها مجالس خير وبركة
اليوم هو اللقاء الثالث ضمن لقاءات التزكية للمصلحين
وهذه السلسلة هي سلسلة تختلف عن السلاسل التزكوية التي قدمتها سابقا من حيث أطراف تناول الموضوع ومن حيث حتى المضمون والمحتوى
أخذنا مركزية التزكية في المحاضرة الأولى ثم أخذنا معالم التزكية وها نحن اليوم مع محاضرة أو مع عنوان وسائل التزكية ثم سنتناول بإذن الله عوائق التزكية
صارت مركزية التزكية ثم معالمها ثم وسائلها وسائل تحقيقها ثم العوائق التي تحول بين الإنسان وبين تحقيق التزكية
فهذه أربعة عناوين وكل عنوان منها يتناول جزءا أو طرفا أو ركنا من أركان التزكية وبمجموع هذه العناوين مع تفاصيلها يرجو الإنسان أن يكون قد قدم شيئا فيه شيء من التكامل والشمولية في موضوع التزكية
وتلقيب أو عنونة المحاضرات بالتزكية للمصلحين هذا يعني فيه استحضار ومراعاة أن بعض المضامين يراعى فيها الإنسان العامل المصلح الذي قد يتعرض لبعض التحديات التزكوية أثناء الطريق
طيب اليوم نأتي لسؤال الكيف ولا الماذا ولا اللماذا؟ الكيف
المحاضرة الأولى كانت سؤال ها؟ لماذا، كانت سؤال لماذا
والمحاضرة الثانية كانت سؤال ماذا، وهذا السؤال كيف
لكن قبل أن أبدأ بسؤال الكيف أو الجواب عن سؤال الكيف، كيف تحصل التزكية، كيف يقوم الإنسان بعملية التزكية، أود أن أنبه إلى قضية مهمة جدا، ألا وهي أن تحقق التزكية عند الإنسان لا يكون عبر معادلات وإجراءات إذا عملها الإنسان فستحصل التزكية قطعا
يعني هي ليست تجربة روحية شرقية يقوم الإنسان فيها بمجموعة من الطقوس ويلتزم بعدد معين من الأيام وبأوقات معينة وهيئات معينة حتى يصل إلى نتيجة روحية معينة
التزكية لا تكون هكذا حتى ولو كانت وسائلها شرعية، يعني حين نتكلم عن الوسائل الآن، هذا لا يعني أنه من فعل واحد اثنين ثلاثة فبعد خمسة أيام إن شاء الله راح يكون وصل إلى مرحلة التزكية لدرجة عالية، هي لا تكون هكذا
هذا بذل للأسباب، بعد ذلك تحقق التزكية في الإنسان هو رزق وهبة من الله سبحانه وتعالى
كما أنك تطلب الرزق من الله باتخاذك الأسباب في أي قضية من القضايا الدنيوية، فكذلك تطلب الأرزاق الدينية من الله سبحانه وتعالى ببذل أسبابها
فكما أن الطعام والشراب والسكن والملبس إلى آخره هي هبات وأرزاق من الله سبحانه وتعالى وجعل لها أسبابا يبذلها الإنسان بالتجارة أو غيرها من متطلبات الأسباب فكذلك التزكية هي رزق من الله سبحانه وتعالى يطلب الإنسان له أسبابه وينتظر الرزق والقسمة
ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى: ولولا فضل الله عليكم ورحمته ايش؟ ما زكا منكم من أحد أبدا، ولكن الله يزكي من يشاء
ولكن الله يزكي من يشاء، ومع ذلك أخبرنا بوسائل تحقق التزكية
فهذه خلينا نقول نقطة مهمة في البداية حتى ما يكون الإنسان متصورا يعني الأمور على غير حقيقتها
طيب لو تتذكرون في المعالم، معالم في المحاضرة الماضية معالم التزكية قسمنا القضية إلى قسمين
معالم في التصفية والتخلية ليس كذلك؟ ومعالم في الزيادة والنماء
وقلنا إنه هذه أصلا هذان محورا التزكية من حيث الموضوعات الكبرى ثم بعد ذلك هناك تفاصيل في داخل هذه المعالم
طيب اليوم في الوسائل سنسير على هذين القسمين أيضا
يعني وسائل في التزكية تدخل في شق التخلية والتصفية والتهذيب، ووسائل لتحقيق التزكية تدخل في قسم الزيادة والنماء
وهنا أريد أن أذكر فائدة يعني خلينا نقول منهجية في البحث أو في الإلقاء في التقديم
نحن نتكلم عن التزكية، المفترض إنه إذا ذكرت وسيلة من الوسائل أن أربطها بقضية التزكية
معلوم بديهية ولكنها في الواقع مع الأسف في التطبيق العملي ليست بديهية، يعني أحيانا تتكلم عن قضية فتقول مثلا وسائل التزكية، تمام؟ واحد الدعاء
الدليل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، جيد؟
تمام الكلام ما فيه خطأ، لكن الفكرة أنه أنا كمتلقي أنتظر منك أن تربط لي بين الدعاء وبين الموضوع المحدد الذي هو التزكية
فإذا قلت لي الدعاء ثم ذكرت لي الأدلة على فضل الدعاء مثلا ومكانته فأنت أفدتني معلومة في فضل الدعاء ومكانته لكن لم تعطني ما يطابق الموضوع بالضبط الذي هو علاقة الدعاء بالتزكية تحديدا
وهذه القضية على بداهتها كما قلت إلا أنها من يراعيها يعني من يراعي تجاوزها وتحقيق الصواب فيها هذا يعني خلينا نقول يتناول الموضوعية من وسطها ويعني يكون مثريا ومفيدا كثيرا أكثر ممن خلينا نقول يأتي بكلام كثير ثم إذا أردت أن تستخلص ما يطابق من المضمون العنوان قد تجد مفارقات كثيرة وهذه مشكلة منتشرة جدا
عاد غير العناوين الرنانة أصلا اللي تشوفها بعض الكتب وتفتحها ما تلقى ولا شيء
خلينا منها بس
طيب إذا خطة اليوم في تناول قضية وسائل التزكية هي في أنه سأذكر وسائل متعلقة بالتهذيب والإبعاد والتخلية والتصفية ووسائل متعلقة بالزيادة والنماء والزيادة والنماء
قبل ذلك سأذكر ثلاثة أو أربعة وسائل تزكوية هي تكون كالشرط لوسائل التزكية، وكالمقدمة لوسائل التزكية، وقد تشمل الاثنين القسمين، واضح؟
يعني قبل أن أذكر الوسائل التزكوية الخاصة بالتصفية أو الخاصة بالزيادة والنماء أريد أن أذكر بعض الوسائل التي تعتبر شاملة للاثنين أو مقدمة للاثنين أو شرط للاثنين فهي من الأهمية بمكان بحيث إنها تفرد وتستحق أن تكون مقدمة للقسمين من وسائل التزكية
إذا هذه البداية يعني قد تكون هي من أهم الوسائل من أهم الوسائل التي يمكن أن تذكر في هذا اللقاء
إذا القسم الأول وسائل تزكوية عامة، الوسيلة الأولى الوسيلة التزكوية الأولى:
استحضار أو دوام استحضار الحقائق الإسلامية الكبرى التي من شأنها أن لا يصح إسلام المرء إلا بها أصلا
وذلك نحو حقيقة أن الله هو الإله الحق وأن الإنسان سيغادر الدنيا وأن الآخرة حق، والبعث وأن هناك جنة ونار
وهذه الحقائق هي حقائق لا يصح إسلام المرء إلا بها أصلا، لا يصح أن يكون الإنسان مسلما وهو لا يؤمن باليوم الآخر وقبل ذلك ألا يكون مؤمنا بالله سبحانه وتعالى
حسنا، هذه الوسيلة ما وجه ذكرها وإفرادها والبدء بها والتأكيد على أهميتها وعلاقتها بالتزكية؟
من الأمور العظيمة في الإسلام أنه على عظمته وسمائه وسموه وعلوه وشرفه هو بسيط، وسهل وقريب
والحقائق التي توصل الإنسان إلى رضا الله سبحانه وتعالى والطرق التي توصل الإنسان لرضا الله سبحانه وتعالى هي ليست الطرق المعقدة
لا يحتاج أن أكون دارس فلسفة إسلامية حتى أصل إلى الدرجات درجات عالية في التزكية وفهمها إذا لم تبعدك أصلا
ولا أحتاج أن أكون قد ختمت العلوم الشرعية حتى أصل إلى مقامات عالية في هذا الإسلام وفي هذا الدين
صحيح العلم بلا شك أنه وسيلة من الوسائل المهمة لكن الفكرة أن الذي يوصل الإنسان إلى أعلى المقامات هو جنسه وأصله هو الذي يدخل الإنسان في أول المقامات
الذي يوصل الإنسان إلى أعلى المقامات هي درجة من عمل أو شيء أصله هو الذي يدخل الإنسان في أول المقامات، الفرق هو في درجة الاستحضار وفي مقدار اليقين وفي دوام التصديق بهذا المعنى
وإلا فهو من حيث أصل المعنى هو أصل دخول الإسلام أصلا، أساسا
ولذلك ولذلك تجدون أن بعض من يدخل في الإسلام من أول أيامه إذا كان استحضاره لهذه الحقائق الكبرى عاليا تجده يعمل أمورا لا يعملها إلا من بلغ درجات عالية في التزكية
ومن أبرز الأمثلة على ذلك السحرة سحرة فرعون الذين آمنوا
في نفس المقام والموقف الذي آمنوا فيه هددوا بقطع الأيدي والأرجل والصلب وقالوا كلاما قد يعني حين يستمع إليه الإنسان يقول: هذا الكلام لا يقوله إلا إنسان قد أفنى ثلاثين سنة في قيام الليل والسجود بين يدي الله سبحانه وتعالى، أليس كذلك؟
اقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا، لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا
كلام تقول: هو خلاصة ما جاءت به الأنبياء للوصول بالبشرية في درجات التزكية الإيمانية
وكان ذلك لم يكن مسبوقا بمقامات طويلة تطلبت زمنا كبيرا في التزكية
إيش الفكرة؟ ليش؟ لماذا؟ هي القضية ليست في طول الزمن، القضية في مقدار انكشاف الحقائق الكبرى للقلب ودرجة تصديقه بهذه الحقائق ودرجة استحضاره لها
هذه المقدمة الأساسية والشرط الضروري لأي عملية تزكوية ضمن الإطار الإسلامي
سنأتي بعد قليل في الوسائل التفصيلية بإذن الله تعالى، كل وسيلة ترى ما تصلح ولا يكون لها قيمة ولا شأن إذا ما كانت هذه الحقيقة الأولى والأساسية حاضرة ومستحضرة
لذلك أنت ألا يلفت انتباهك حين تسمع حديث جبريل حين جلس مع النبي صلى الله عليه وسلم؟
وجاء الحديث عن الإسلام وما فيه من أصول من أركان ثم بعد ذلك الإيمان ثم بعد ذلك الإحسان كدرجة عليا فوق الإسلام والإيمان
حرر هذه الدرجة الآن، حلل النص النبوي الذي قاله النبي صلى الله عليه وسلم في تعريف الإحسان
ستجد أنه هو استحضار، استحضار للقضية الأساسية: أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك
سؤال: هل يصح أن يكون الإنسان مسلما إذا اعتقد أن الله لا يراه؟
يعني أنه غائب عن الله، تائه في هذه الأرض قد فات الله سبحانه وتعالى؟
طالما أنك مسلم فأنت مؤمن أن الله يراك، أليس كذلك؟
هي الفكرة فين؟ في الاستحضار
الفكرة في الاستحضار، وحين نقول الاستحضار بلا شك نحن لا نتكلم عن تمارين ذهنية يقوم بها الإنسان مع شيء من التركيز ودرجة معينة من الصفاء حتى يستطيع الاستحضار، ليست هكذا
ارجعوا للنقطة الأولى التي قدمت فيها وهي أن التزكية رزق، الاستحضار رزق
الاستحضار هذا رزق، لأنه هو كلمة هو وصف، لما نقول استحضار هو وصف بس هو ليس إجراء، ليس إجراء، يعني ليست قضية أنه طبعا ممكن إنسان يحاول فيه لكن هي كدوام ليست إجراء
طيب يلفت انتباهي دائما الحديث الصحيح في البخاري حين قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنة إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في السماء
تمام؟ عاد الحين أهل الجنة وهم في الجنة في أنوار فوق مثل أنوار الكواكب هذه مقامات عليا أهل الغرف
تمام؟ تعرفوا الغرف واردة في القرآن
فقال الصحابة: يا رسول الله تلك منازل الأنبياء لا يبلغها أحد غيرهم؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين
سؤال: الذين كانوا يتراءون الغرف تحت، هل هم آمنوا بالله وصدقوا المرسلين أم لا؟
آمنوا بالله وصدقوا المرسلين، صح؟ وإلا لما دخلوا الجنة
طيب، آمنوا بالله وصدقوا المرسلين ولكنهم يتراءون أقواما لا يبصرون من درجة علوهم إلا أضواء
أنوار أو يعني شيء يدلهم على تلك المنازل العالية، لا يرون تفاصيلها ولكن الذي يدركونها أنها مقامات عالية وشريفة جدا
حين يأتي التعريف النبوي لأصحاب هذه المقامات لم يزد عليه الصلاة والسلام على أن عرف مقامهم بالتعريف الذي لا يكون المرء مسلما إلا به
ولكن أين القضية وأين معقد الحل في هذا السؤال؟
هو والله أعلم في درجة التصديق وفي دوام الاستحضار، رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين فكان إيمانهم بالله أعلى من الإيمان العادي، وكان تصديقهم بالله تصديقا في درجة في غاية العظمة والعلو والشرف
ولذلك ولذلك أبو بكر رضي الله تعالى عنه الذي هو أشرف هذه الأمة بعد نبيها عليه الصلاة والسلام، إيش اللي تميز به من حيث المميزة الكبرى؟
التصديق، التصديق، أليس كذلك؟
طيب في حادثة الإسراء والمعراج أو غيرها لو جاء رجل وسمع خبرا من النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنا لا أصدق، يكون مسلما أو لا يكون مسلما؟
لا يكون مسلما، صح؟ تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم كفر، أليس كذلك؟
طيب أبو بكر الصديق الذي تميز به هو التصديق بالنبي صلى الله عليه وسلم
طيب مو كل المؤمنين كانوا مصدقين بالنبي صلى الله عليه وسلم؟
هي القضية هذه بالضبط، هي الدرجة والمنزلة، العلو، لذلك بقدر الاستحضار وبقدر درجة علو اليقين والتصديق بقدر ما تترتب الآثار على هذا اليقين وهذا التصديق
وإلا فإنك ترى أن الإنسان كلما ضمر في قلبه التصديق والاستحضار تراه يكاد يكون كافرا في أفعاله
يكاد يكون كافرا في أفعاله، يعني يفعل أفعالا أنت تتساءل تقول: هل أنت تؤمن بالله واليوم الآخر حتى تفعل مثل هذا؟ أليس كذلك؟
ولذلك هذه هي القضية وهذه هي المعادلة
مقدمة وسائل التزكية وشرط وسائل التزكية وخلاصة وسائل التزكية ليست معقدة ولا طويلة التفاصيل ولا كثيرة الذيول
وإنما هي نفس قضية المبتدأ في أصل الإسلام اللهم إلا أنها الدرجة والمستوى والرتبة من التصديق واليقين
ولذلك كثمرة عملية من هذه الوسيلة
إياك أن تستهين في بحثك في تعبدك في ذكرك في صلاتك في في، إياك أن تستهين بالمعلومات أو بالتعبدات أو بالأذكار المتعلقة بالأصول الكبرى
قائلا في نفسك إنه هذه معروفة، معروفة
هو السر كل السر في كل السر في المعروفة
والشأن كل الشأن في المعروفة
ولَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ إذا كانت هي التي تدخل الإنسان في الإسلام فهي من أعظم ما يرقي الإنسان مقامات عند الله سبحانه وتعالى
هي نفسها لا إله إلا الله التي أدخلت الإنسان في الإسلام
ولذلك ولذلك إذا شعرت أن دائرة من دوائر شؤم الذنب التفت عليك وصارت محيطة بك وتكاد تغلق عليك الأفق
فاكسرها اكسرها، اكسر ذلك القيد والطوق بلا إله إلا الله
لا إله إلا الله، لا إله إلا الله من صميم القلب وخالصه بعلم ويقين وصدق
هذه لو كانت السماوات والأرض حلقة لقصمتهن لا إله إلا الله
فهي ليست ليست يعني أقصد لا تبحث في أوراد تفصيلية خاصة وصعبة ومعقدة قال بها بعض الأولياء حتى تخرج، لا لا ليست القضية ليست هكذا، ليست هكذا
فهذه كما قلت هي الثمرة العملية من الوسيلة التزكوية الأولى، الثمرة العملية هي:
لا تبحث عن ما يرقيك وعن ما يقدمك عند الله سبحانه وتعالى وعما تتخلص به من المشكلات والذنوب و و و إلى آخره في أشياء بعيدة، وإنما اجتهد لتحققها في أصول التعبدات و منطلقاتها الأساسية
وذكرت لكم بعض الشواهد وإلا فالحديث يحتمل أكثر من ذلك، وفي واحدة من دروس غيث الساري نسيت الدرس كم
تكلمت فيه عن هذه القضية بنوع من الإسهاب، يعني أظن الدرس كان مدته ساعة ونصف
طيب هذه الوسيلة التزكوية الأولى، وكما قلت هي من القسم الأول الآن اللي هو شامل للأمرين
الوسيلة التزكوية الثانية الوسيلة التزكوية الثانية، وهي وسيلة يعني هي كالشرط كذلك، كما قلت هي من القسم الأول
هذه الوسيلة هي العلم بالله سبحانه وتعالى
العلم بالله سبحانه وتعالى
العلم بالله هو أشرف العلوم، وهذه الكلمة أو الجملة ربما سمعناها كثيرا
ولكن لا تستطيع أن تقتنع بهذه القضية قناعة حق اليقين إلا إذا عشتها، إلا إذا عشتها
أنت تستطيع أن تتصور معرفيا فتقول: العلم بالله أشرف العلوم لأنه متعلق بالله سبحانه وتعالى الذي هو أعلم من كل شيء وأعز من كل شيء و و و إلى آخره، وبالتالي العلم المتعلق به هو أشرف شيء
معلومة نظرية جميلة ومنطقية ومرتبة ورائعة
لكن العلم بالله أن يكون علما يعاش وتشعر وتلمس آثاره في حياتك، هذا يكون تكون للجملة هذه قيمة استثنائية غير القيمة العامة التي تأخذ شرفها من شرف تراكيبها المعرفية
العلم بالله سبحانه وتعالى هو يعني هو الذي استغرق من كتاب الله سبحانه وتعالى أو الحديث عن الله الموصل إلى العلم به استغرق من كتاب الله سبحانه وتعالى المساحة العظمى إذا صحت التسمية، أو استغرق الموضوعات الأساسية، أو استغرق قدرا كبيرا من الآيات
والعجيب، وهذه قضية في غاية الأهمية، أنك إذا تأملت الآيات أو السور التي جاء تفضيلها على لسان النبي صلى الله عليه وسلم ستجد أنها متعلقة بالله سبحانه وتعالى
فأعظم آية هي آية الكرسي، وهي آية الكرسي خالصة في الحديث عن الله، أليس كذلك؟
طيب، لاحظوا يا جماعة لاحظوا: أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ فكر أبي بن كعب فكر الحديث عن الله، وهذه ميزة التربية النبوية
هذه ميزة التربية النبوية، إنه التربية النبوية كانت تحلق بهم في الآفاق العلوية، بحيث إنه أبي بن كعب لما أراد أن يفكر في الجواب عن السؤال النبوي إنه ايش أعظم آية في كتاب الله؟ القاموس الذي أخذ يبحث به المعيار، المعيار اللي يصفي به بين الآيات كان معيار متعلق بالمقامات الإيمانية والتزكوية والحديث عن الله سبحانه وتعالى، لأن هذه نتيجة التربية النبوية أساسا، جيد؟ ما بحث عنها في مواضيع أخرى
فقال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم في صدره قائلا: ليهنك العلم أبا المنذر
هذه آية الكرسي، أعظم سورة الفاتحة حديث عن الله سبحانه وتعالى وعن خلاصة العبودية له، السورة التي تعدل ثلث القرآن
قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبين للناس عظمتها كما في الحديث الصحيح لما قال: احتشدوا
احتشدوا، هذا في البخاري أو في مسلم، فإني أريد أن أقرأ عليكم ثلث القرآن
فاجتمع الصحابة، انتظروا النبي صلى الله عليه وسلم، من جد جالس متهيئين أن يقرأ عليهم الآن عشرة أجزاء أو ثلث القرآن
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليهم: قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وقال: تعدل ثلث القرآن
لاحظوا الأسلوب حتى يعزز قيمة ومكانة هذه السورة في النفوس
طيب إيش العلاقة بين العلم بالله سبحانه وتعالى وبين التزكية؟
ما العلاقة بين العلم بالله سبحانه وتعالى وبين التزكية؟
العلاقة هي من بوابة الوسيلة الأولى
الوسيلة الأولى اللي قلنا ايش؟ دوام استحضار الحقائق، صح؟
استحضار الحقائق إذا كان تفصيليا فهو أعلى وأشرف وأعظم من الاستحضار الإجمالي
وأعظم تفصيل يمكن أن يؤثر في خانة الحقائق الكبرى هو الاستحضار التفصيلي المتعلق بالله سبحانه وتعالى وأسمائه وصفاته
وفرق كبير بين أن يكون استحضارك لمعنى المعنى المتعلق بالله هو معنى الوجود والشهود فقط أو الشاهدية، وبين أن يكون المعنى تفصيليا
عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم والله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز، هذه التي تقرأها كثيرا في ختام سورة الحشر
هذه إذا كان كل اسم منها حين تلفظ أو تلفظ بحروفه فأنت تنقش من قلبك معنى العلم بدلالات وحقائق هذه الأسماء
هذه التزكية أو ما ينتج عن هذا الاستحضار وهذا العلم من التزكية الناتجة عن إدراك الحقائق الكبرى وأنك تقرأ كلام من هذه صفته، وتقف بين يدي من هذه صفته، وتطلب ممن هذه صفته سبحانه وبحمده، هذا من أعظم الوسائل التي تقود الإنسان إلى التزكية
لأن من يدرك هذه العظمة المتعلقة بالله سبحانه وتعالى في العلم والحكمة والعزة والقهر والرحمة و و و إلى آخره، ستكون تعبداته ومراقبته لله وابتعاده في شقي التزكية في التصفية وفي الزيادة مختلفا عمن لا يستحضر هذه الحقائق المبنية على العلم بالله سبحانه وتعالى
ولذلك الله سبحانه وتعالى يذكر في كتابه شيء ممن يعني خلينا نقول شيء من آثار العلم بالله وأثرها في التزكية:
إنما يخشى الله من عباده العلماء
وأحيانا تأتي مجملة دون ذكر العلم بالله ولكن فيها الحديث عن الله وأثره ولكن أنت تقرأ من داخلها قضية العلم
وأنا دائما يلفت انتباهي قول مريم عليها السلام حين جاءها جبريل فخافت لأنه جاءها على صورة بشر سوي فظنت السوء فقالت: إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا
لأنه هي تعلم أن هذا الأسلوب هو الذي يبعدها عن المعاصي
فهي أرادت أن تستجير فقالت: أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا
وكذلك والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم؟ ذكروا الله
ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، وهنا فيه معنى التذكر، تذكر الله سبحانه وتعالى
ولذلك تجد بخلاف ذلك في سورة البقرة في فقدان معنى العلم بالله والخوف منه: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم
وهذا الذي من هذا النمط ومن هذا الصنف هذا ما تقدر تأمنه على شيء أبدا
لأنه أنت عندك حدود معينة فيه فيه هوى فيه مدري ايش بس فيه درجات معينة المفترض أن صوت التذكير بالله يبعد عنها
لذلك تعرفون الثلاثة الذين أطبقت عليهم الصخرة، كان أحدهم الذي قال كانت لي ابنة عم فلما جلست منها كما موضع الرجل من امرأته قالت: اتق الله، اتق الله
فقام من ذلك الموقف، هذا الآن أثر الخوف من الله والعلم به
طيب هذه الوسيلة الثانية من الوسائل العامة والتي هي كالمقدمات
الوسيلة الثالثة وهي مفهوم وفي نفس الوقت عمل
مفهوم أن يكون العمل لديك هو الأساس وهو الغاية وهو المركز، وأن تؤمن أن الإسلام دين عملي وليس دين النظرية
نعم هو مقدماته نظرية ومعرفية ولكنه دين عملي، وقد تقول ما علاقة هذا بالتزكية؟
أنا عندي رابط وثيق ومهم جدا بين هذه القضية وبين التزكية
الآن كما مر معنا في المحاضرة الأولى من أهم وظائف النبي صلى الله عليه وسلم ايش؟
يزكيهم، صحيح؟
طيب افتح صفحات السيرة حتى ترى أين تجد يزكيهم
أين تجد يزكيهم؟ فين كانت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه، وين كانت يزكيهم؟ هي هذه الآن من أهم الوظائف: يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة
فين كانت يزكيهم؟ أين كانت في شواهد السيرة النبوية؟
واحدة من أهم الشواهد في السيرة النبوية هي أنه زكاهم بتربيتهم على أن العمل هو الأساس وهو المبدأ، وأن هذا الدين من أول يوم تدخل فيه إلى آخر يوم تدخل فيه هو دين عمل
دين عمل صالح دين ليس دين أنك تأتي فتوسع من دائرة الأمور النظرية وتلغي أو تقزم أو تحجم من دائرة الأمور العملية
ولذلك تعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره كثيرا من المسائل
كان يكره كثيرا من المسائل
وكذلك تعرفون النواس بن سمعان قال مكثت في المدينة سنة ما يمنعني من الهجرة إلا المسألة
هذه قضية مهمة
يقول: أنا ما هاجرت عشان أسأل، كان أحدنا إذا هاجر لا يسأل أو لم يرض له النبي صلى الله عليه وسلم أن يسأل
يعني مو المقصود السؤال إنه في قضية محددة يحتاجها الإنسان لكن الفكرة أنه الثقافة المعيارية التي كانت عند الصحابة لما يكونوا مع النبي صلى الله عليه وسلم هذا لاحظوا الفرق بين المهاجر وغير المهاجر
هذا فيه تفريق بين الناس بالاصطلاح المعاصر النخبة الذين يربون تربية خاصة وبين الناس الذين تماسهم مع النبي صلى الله عليه وسلم تماس محدود
لذلك في البخاري أيضا وفي مسلم أنس رضي الله عنه قال: كان يعجبنا أن يأتي الرجل الأعرابي العاقل فيسأل النبي صلى الله عليه وسلم عشان يستفيدوا، ليش؟ لأنهم يعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يستحسن الأسئلة منهم من الصحابة القريبين منه، واضحة الفكرة؟
طيب إيش القضية؟ هي القضية ليست أنه أشكلت علي قضية، لا هي القضية إنه كثرة السؤال أن تكون قضية السؤال هي الأساس هي المتكررة، يعني الخيط الناظم أو الحبل الواصل بين النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته لم يكن هو الحبل اللي أسئلة أسئلة أسئلة أسئلة
كان هو حبل العمل العمل العمل العمل، واضح؟
فهذه كانت تربية النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهي التزكية وهذا موضوع مهم وشريف يعني
ولذلك لما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب عليكم الحج فحجوا فقال قائل: يا رسول الله أفي كل عام؟ قال: لو قلت نعم لوجبت عليكم، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث أو فيما يتصل به قال: إنما أهلك من كان قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه
هذا النص معياري في تربية النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وأن المبتدأ عمل والوسط عمل والنهاية عمل ولم يكن أي عمل كان من أول الأيام عمل فيه بذل وصبر وثبات وتضحية و و إلى آخره
طيب أنت في سياق بحثك عن وسائل التزكية لا تستغرق في القضايا النظرية وتقول أنا باقرأ 15 كتاب في التزكية عشان أفهم التزكية ووسائلها النظرية وبعدين؟
التزكية عمل عمل، يبتدئ الإنسان ويتوسط وينتهي في حياته ضمن مظلة الإسلام وهو يعمل يكدح متطلبا رضا الله سبحانه وتعالى
هذا العمل منه ما هو في التصفية والتخلية ومنه ما هو في الزيادة ولكن في الأخير المبدأ والمركز هو العمل
فهذه ثلاثة أمور كمقدمات لوسائل التزكية المشتركة أو وسائل التزكية العامة
الآن ننتقل للقسم الثاني وهو ايش؟
وسائل التزكية المتعلقة بالتصفية والتخلية قبل الزيادة، أنه تطهير فالزيادة
طيب الوسائل التزكوية من القسم الثاني اللي هي متعلقة بالتصفية والتطهير وسائل:
الوسيلة الأولى الوسيلة الأولى:
تربية النفس تربية النفس على مخالفة الهوى حتى لو لم يكن الهوى في سياق التربية ذاك محرما، وإنما على خلاف ما هو فاضل
لاحظوا أنا ما جالس أقول مجرد أنك تخالف مرة، أنا أقول: تربية النفس على مخالفة الهوى حتى إذا جاء ذاك الهوى المحرم تكون نفسك قد تعودت منك على قول: لا
تعودت على قول: لا
أما جعل النفس انسيابية أو منسابة بلا حدود وبلا قيود وبلا ضوابط فهذا من أصعب ما يصعب النفوس التي يمكن أن تسعى إلى التزكية خاصة من باب التطهير والزيادة، عفوا من التطهير والإبعاد والتنقية
لأنه أيها الذي يحتاج إلى قول لا أكثر؟ التنقية أم الزيادة؟ التنقية
التنقية هي اللي تحتاج إلى قول لا أكثر، أنه تعرفوا التنقية من ايش؟ تكلمنا في المحاضرة السابقة: تنقية القلب من أمراضه وتنقية النفس من أهوائها، تمام؟
فهنا يجي الكبر والعجب والشهوات وال وال وال، طيب هذه دواعي قوية، حتى تقول لا لا بد أن تكون هناك ممارسة وتربية علمت نفسك على قول: لا
لذلك من منكم يتعجب من تكرار النبي صلى الله عليه وسلم والوصية لذلك الرجل حين قال له: أوصني، قال: لا تغضب
أنا ممن يتعجب من هذا الحديث، جيد؟ أنه تخيل يعني واحد جاي للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أوصني، يبغى وصية الآن خاصة من النبي صلى الله عليه وسلم له فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول له: لا تغضب
لا تغضب، وهذا ترى يذكرنا بقضية، ترى المدرسة النبوية مدرسة بسيطة، أقصد ليست معقدة ليست معقدة
ترى ما يقدم فيها هو كلها نقاط توضع على الحروف كل واحد في مكانه وهي أساسات وتقدم نفسا مهذبة صالحة مزكاة تتفق مع مراد الله منها: لا تغضب
فكرر مرارا، هكذا في البخاري، كرر مرارا يعني يا رسول الله أوصني، قال: لا تغضب، أوصني، قال: لا تغضب، تمام؟
طيب لا تغضب، الغضب في الأساس هو شعور اختياري أم شعور يطرأ على الإنسان كالقسر؟ الأساس
الشعور نفس نفس الغضب اضطراري، صح؟
يعني هو في الأساس أنت ما تكون جالس فتقرر أنك أنت يتلبسك شعور اسمه الغضب
صح ولا لا؟ صح
لذلك لا تغضب قال العلماء أنه متوجه إلى معنيين:
اجتنب الأسباب التي تؤدي بك إلى الغضب
اثنين: اجتنب آثار الآثار السيئة التي يمكن أن تنتج عن الغضب إذا غضبت
واضحة الفكرة؟
فلا تغضب لا تدخل في هذا السياق أو في هذا الطريق أو في هذه الدائرة أو في هذا المجال الذي تعلم أنه يغضبك وأنك إذا غضبت ستفعل وتفعل وتفعل، فلا تغضب، اجتنب الغضب، اجتنب أسبابه، اجتنب
وحتى لو وقعت في بعض أسبابه فأردت أو بدأت نفسك في فورة الغضب فحاول أن تقاوم و
طيب هذا كله هذا كله فيه قول: لا للنفس
فيه قول لا للنفس لأن الغضب شعور طبيعي
فلا تغضب هذا فيه تربية على قول: لا، وعلى كف النفس عن كف النفس عن مقتضيات الشعور الذي يمكن أن يأتيها
ولذلك يأتي النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح في صحيح مسلم فيقول لأصحابه: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب
شوفوا يا جماعة، أي إنسان يبغى يغوص في أعماق النفس كذا ويفهم النص هذا سيعلم مقدار شرف هذا النص
سيعلم مقدار شرف هذا النص
لأن الشدة المادية والحسية ترى أمرها سهل
أمرها سهل، يعني أن يحصل الإنسان وسائل يقوي بها جسده خاصة الآن أمره سهل، وقد يكون بعضها أصلا يعني خلينا نقول موهبة وشيء فطري يعني، خلق الإنسان قويا يعني بعض الناس يخلق بهذه ال
لكن قد يكون وهو بهذه الشدة الظاهرة المادية الملموسة خفيفا
خفيف العقل، سفيها
كما قال الله سبحانه وتعالى في المنافقين: وإذا رأيتهم؟
تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم، ها؟
إيش؟ كأنهم خشب مسندة يحسبون؟ كل صيحة عليهم جبناء
طيب الشاهد أن من أهم الوسائل أن تربي نفسك على معنى: لا
ترى يا جماعة هذه ممكن أن حتى تمارسها كما قلت في الأمور ليست المحرمة
جيد؟ يعني مثلا إنسان عنده شهوة مفرطة للأكل
شهوة مفرطة للأكل ويأكل كميات كبيرة جدا، جيد؟
حقيقة أن تعلم نفسك أن تعلم نفسك في حتى لو في بعض الأحيان أنه خلاص الآن وقف
بس فقط من باب أنه أنا أعلم نفسي إنه مو كل شيء تبغيه لازم يصير
ولذلك ترى هذه من الحكمة في الصيام
هذه من الحكمة في الصيام، وهذا معنى مراعى في الشريعة، معنى تربية النفس على أن: لا، مو كل ليس كل ما تريدين يتحقق، ليس كل ما تشتهي يجب أن يصلح أو أو أن أن يكون
هذا طبعا كما قلت في مقامات قد يكون من باب مقامات الأفضلية وقد يكون في بعض المقامات من مقامات الواجبة
و وأما من خاف؟ مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، هذه الآية مباشرة وصريحة في هذا المعنى: نهى النفس عن الهوى
نهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى
طيب هذه إذا الوسيلة الأولى: تربية النفس على مخالفة الهوى
هذه وسيلة عملية حقيقية ومؤثرة وفاعلة في تعويد النفس على الابتعاد عن ما يخالف التزكية
الوسيلة الثانية وهي من وسائل التخلية والتنقية:
التوبة أو دوام التوبة وتجديدها ولزوم الاستغفار ولزوم الاستغفار
نحن في البداية في بداية اللقاء ذكرنا أنه التزكية ايش؟
هذه وسيلة استحضار، بس قبلها ايش؟
الوسائل بالضبط، الوسائل سبب، والتزكية هي ايش؟ حصول التزكية رزق، رزق وهبة من الله سبحانه وتعالى، أليس كذلك؟
وذكرت الدليل على ذلك: ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء
طيب الآن واحدة من أعظم العوائق والموانع من أن يأتيك الرزق الإلهي المتمثل في الهداية الخاصة وفي جنة الدنيا وفي إدراك الحقائق العالية وفي أن تكون على المقامات العالية في التعبد، واحدة من أهم العوائق والموانع الحائلة بينك وبين هذا الرزق هو تراكم الذنوب والمعاصي
تراكم الذنوب والمعاصي
ولأجل ذلك ولأجل ذلك فإن من أعظم الوسائل التي تعين على التزكية هي تخليص النفس من الآصار والأثقال وال وما ينقض أو ينقض الظهر من الأوزار حتى تكون النفس صالحة وقابلة لنزول الرزق الإلهي عليها بالهداية الخاصة والولاية وما إلى ذلك
فالتخلص من الموانع واحدة منها هنا الوسيلة مانع الذنوب، الوسيلة الأساسية هي التوبة والاستغفار
طيب يا جماعة وبدون مبالغة، التوبة والاستغفار بدون أي مبالغة تستحق محاضرات، جلسات، تتكلم فيها ليس عن يعني خلينا نقول تفاصيل معقدة، لا وإنما تتحدث فيها عن حقيقة التوبة والاستغفار وفهم هذه المقامات التعبدية وآثارها، آثارها على النفس وآثارها على الإيمان
أنت تستغفر الله لماذا أو تتوب لماذا؟
هناك من يستغفر الله سبحانه وتعالى لطلب الرزق، أليس كذلك؟
استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا، وهناك من يستغفر الله لطلب الولد: ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا
وهناك من يستغفر الله سبحانه وتعالى هذا أعلى الآن مستحضرا ذنبا معينا، ذنبا معينا
أنه يا ربي أنا أستغفرك وأتوب إليك من ذلك الذنب
وهناك مقام أعلى يستحضر فيه معنى النقص البشري اللازم والدائم ودوام التقصير، ومعنى الكمال الإلهي والعظمة الموجبة لمزيد من الحق الذي كان ينبغي أن أكون عليه فلم أكن عليه فلذلك أستغفرك يا ربي
هذا مقام أعلى وأشرف، ولذلك لا تتعجب بناء على هذا المقام وهذه الزاوية أن يكون أول ذكر تقوله بعد الصلاة ايش؟
أستغفر الله
أليس كذلك؟ مع أنه إذا فكرت كمناسبة أساسية أنك ممكن بعد الصلاة تقول: الحمد لله يعني
على طول، يعني يا رب الحمد لله أنه أنا وفقت لهذه العبادة، جيد؟
لكن: أستغفر الله
يقومون الليل، يقومون الليل ويسجدون ثم يختمون هذا القيام وذلك الابتهال وتلك المناجاة ب بالاستغفار، والمستغفرين بال بالأسحار
وأنتم تعلمون المستغفرين بالأسحار يعني من من أبرز سمات هؤلاء أنهم كانوا قد جعلوا قبل ذلك الاستغفار ايش؟
صلاة وعبادة، صلاة وعبادة
طيب لذلك أيها الكرام أيها الكرام:
الاستغفار بملاحظة المعنى الذي ذكرت وهو باختصار مرة أخرى:
معنى أنني يا ربي مهما عملت فأنا مقصر حتى في عبادتي
وإذا نظرت إلى مقامك وعظمتك سبحانك فما تستحقه وما ينبغي وما يجب علي هو شيء لم أبلغه ولن أبلغه
وفوق ذلك تجرأت وعصيت، وتجرأت واتبعت هواي الذي نهيتني عن اتباعه
فبملاحظة هذا كله تخرج استغفارا من صميم القلب فيه معنى الخشوع والخضوع والاعتراف بالتقصير والضعف والفقر والاحتياج وعظمة الله سبحانه وتعالى وكماله إلى آخره
هذا الاستغفار هو من أعظم وسائل التزكية
من أعظم وسائل التزكية
وهو الاستغفار الذي يحرق الذنوب حرقا ويبعدها عن الإنسان فيكون قلبه مؤهلا وصافيا صفاء يجعل الرزق الذي الرزق الإلهي سبحانه وتعالى الرزق من الله سبحانه وتعالى يأتي ويؤثر في ذلك القلب ويملؤه
طيب هذه الوسيلة كم؟ الثانية في القسم الثاني
الوسيلة الثالثة هي وسيلة المجاهدة
المجاهدة، هذه قريبة من الوسيلة الأولى، صح؟ الوسيلة الأولى، لكن ايش الفرق بين الوسيلة الأولى والثالثة؟
الوسيلة الأولى نحن قلنا: تربية النفس على مخالفة الهوى
المجاهدة ايش؟
الأولى بداية والثانية استكمال، جميل جدا صحيح، وأيضا؟
المجاهدة في الاثنين، في الاثنين، في التصفية وفي يعني مجاهدة النفس في التخلص من مشكلاتها، ومجاهدة النفس لتحقيق العبادات والزيادة والنماء
فالمجاهدة يعني خلينا نقول تأتي بعد التربية، ها؟ تأتي بعد التربية
يعني أول شيء يكون عندي أساس التعامل مع نفسي في قول لا أو شيء، ثم تأتي المجاهدة لإدامة مثل هذا المعنى والاستمرار عليه، وكذلك هي أوسع في المقامين
هذه المجاهدة هذه المجاهدة
يجب أن نعيشها
يعني بعيدا عن أيضا الشعارات العامة
يا جماعة لازم نعيش المجاهدة
لازم نعيش المجاهدة، يعني لا تنتظر لا تنتظر زكاء للنفس زكاء حقيقيا وأنت لم تجرب بعد مجاهدة النفس، ويا جماعة لما نقول مجاهدة أنت تخيل الجهاد الذي تبذل فيه الأرواح ويقاتل فيه الأعداء ويخاطر فيه بالنفس، ذاك الجهاد، جيد؟
هذا مشتق منه، مجاهدة، جهاد
فلا ليس المقصود بمجاهدة النفس هي أنه يعني واحدة من الذنوب اللي والله يعني يا ليت أني بس خلاص ما حاسويها، مو ليست هذه المجاهدة هذه صورة دنيا من صور المجاهدة
المجاهدة ترى قد تستمر مع الإنسان سنة سنتين في مقابل شيء معين، المجاهدة في مقامات الترقي هذه مجاهدة مستمرة وعالية جدا
وتعرفوا عبارة ها؟ عبارة سفيان: جاهدت نفسي على قيام الليل 20 سنة ثم تلذذت به 20 سنة أو كما يعني ورد عنه
هذه المجاهدة المستمرة المجاهدة المستمرة يجب أن نعيشها
يجب أن نعيشها، وهي والله من من وسائل التزكية المفيدة والمثمرة والعملية التي تلمس أثرها، تلمس أثرها
والعجيب أن أثر المجاهدة بين قوسين خرافي، يعني يعني أثر المجاهدة يعني أحيانا لا تتوقع آثاره
فأنت مثلا تجاهد نفسك للتخلص من سلبية ما أو إشكال ما، يعني خلينا نقول مرض قلبي مثلا كبر أو عجب، أو مرض من أمراض الشهوات أيا كان، تجاهد نفسك للتخلص منه ويكون هذا هدفك
فتفاجأ بعد المجاهدة أن الله يورثك ما لم يكن يخطر منك على بال مما يعاكس أو يخالف هذا الذنب، مما يخالف هذا الذنب الذي أنت سعيت وجاهدت لتتخلص منه فقط
فتكتشف أن المجاهدة تنتج ليس فقط التخلص مما تريد التخلص منه، وإنما هي وسيلة أساسية لزيادة الخير الذي لم يكن يخطر منك على بال، ومصداق هذا أو شاهده أو مؤيده قول الله سبحانه وتعالى في سورة العنكبوت:
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا
وأظن الشيخ محمد الأمين الشنقيطي علق على هذه الآية فقال: حذف سبحانه الطرف المجاهَد
مين المجاهَد هنا؟
عفوا؟
كل ما يمكن أن يجاهد
كل ما يمكن أن يجاهد، لكن بشرط إنه فينا، تمام؟
والذين جاهدوا فينا الكفار والأعداء والمنافقين وال وال، والذين جاهدوا فينا الشيطان ووسوسته وأذاه وتسلطه، والذين جاهدوا فينا أنفسهم وأهواءهم لنهدينهم سبلنا
لنهدينهم سبلنا، وهذه الطريقة طريقة قرآنية في حذف مثل هذه الأشياء حتى تكون الآية عامة: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم
في ايش؟ كل شيء، يهدي للتي هي أقوم
جيد؟ وهكذا في القرآن تجد مثل هذا المعنى
المجاهدة، إذا هذه الوسيلة الكم؟ الثالثة
الوسيلة الرابعة يمكن تستغربوا منها شوية: التوكل
التوكل
التوكل المفترض أنه يأتي وين؟
في التحلية، صح؟ أليس كذلك؟
في التحلية باعتبار أنه سواء مفردا أو ضمن المقامات القلبية، لأنه أصلا حيجينا في التحلية أعمال القلوب، هذا أساس في التزكية
لكن أردت أن أفرد التوكل هنا في وسائل التصفية وسائل التزكية المتعلقة بالتصفية
ليش؟ لفتا للانتباه إلى شيء مهم جدا جدا وهو: درجات التوكل
درجات التوكل، وهذا سبق التنبيه إليه والإمام ابن القيم ذكره، درجات التوكل
أتوكل على الله في جلب منفعة خاصة، عبادة أو ليس عبادة؟ دنيوية، عبادة، أليس كذلك؟
توكل على الله في طلب الرزق، تمام، عبادة عظيمة جدا
أتوكل على الله في الهداية، أتوكل على الله في التخلص من ذنب ما، أتوكل على الله في تحقيق عبوديته، هذا مقام شريف من مقامات التوكل وهو الذي قصدته هنا
وأعلى منه التوكل على الله في ايش؟ في نصرة الدين والقيام بطريق الأنبياء ونفع الخلق و و و إلى آخره، واضحة الفكرة؟
طيب، إذا من وسائل التزكية المتعلقة بالتصفية التوكل على الله، ذلك الذنب الذي أرقك ولم تستطع التخلص منه، لم تستطع التخلص منه، وبذلت الأسباب وأنت تبذل لا زلت، اجعل من ضمن الأسباب ومن أساسها التوكل على الله في التخلص منه
التوكل على الله في التخلص منه، إياك نعبد وإياك نستعين، نستعين بك على عبادتك أيضا، هذه من أهم صور الاستعانة، والتوكل استعانة، التوكل هو استعانة
إياك نعبد وإياك نستعين تساوي فاعبده وتوكل عليه
إياك نعبد وإياك نستعين تساوي فاعبده وتوكل عليه، فالتوكل استعانة و إياك نعبد اعبده
طيب إذا هذه مجموعة وسائل، أربعة وسائل، ليست هي كل شيء وليست هي يعني حتى يمكن نصف الوسائل، ولكن يعني هذا المقام مقام سريع أو مقام متوسط لا يحتمل التطويل أكثر، خاصة وأنه عندنا القسم الثالث والأخير وأحاول أن أعجل به أيضا وهو: وسائل تزكوية في الزيادة والنماء
الوسيلة الأولى الوسيلة الأولى:
العناية التامة بأعمال القلوب اهتماما وعملا
العناية التامة بأعمال القلوب اهتماما وعملا
اهتماما أن تكون في قاموس أولوياتك، وعملا أن تراعيها في التعبد أكثر مما تراعي التعبدات الظاهرة، أكثر مما تراعي التعبدات الظاهرة
