الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك الحمد لله الذي من علينا فأفضل والذي أعطانا فأجزل نحمد الله ونثني عليه ونشكره على ما أعطى وأولى فله الحمد أولا وآخرا وله الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه المصير ثم نسأله سبحانه أن يصلي ويسلم على عبده ورسوله محمد وأن يديم علينا نعمة الاتصال بسنته وهديه وسيرته والاقتداء به عليه صلاة الله وسلامه وألا يجعلنا وألا يجعلنا ممن يستبدل سنته وسيرته وهديه بغير ذلك من الهدي وغير ذلك من السنة وغير ذلك من السيرة هذا هو اللقاء العشرون من لقاءات هذه السلسلة ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والتسديد والبركة كنا في اللقاء السابق قافلين من بدر إلى المدينة وذكرت بعض الأمور المتعلقة بتبعات غزوة بدر وذكرت سرية الرجيع التي أرسل النبي صلى الله عليه وسلم فيها عاصم بن ثابت الأنصاري ومعه عشرة أو معه تسعة أرسلهم عينا وما حصل بعد ذلك من إحاطة المشركين بهم وقتل خبيب بن عدي رضي الله تعالى عنه وكان هذا من الثأر لبدر كما سبق طيب هل تصدقون أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من بدر رجع من بدر ذلك الحدث الضخم الكبير الهائل ها وكان في نفس ذلك الوقت كان هناك حدث خطير آخر وهو وفاة ابنة النبي صلى الله عليه وسلم يعني تعرفوا الحين الآن إذا في أحد يفقد ابنته أو ابنه هذا يعتبر حدث من أحداث الحياة الكبيرة أليس كذلك يعني أنه في سنة كذا مات ابن فلان مثلا هذه حدث كبير يعني حدث ما ينساه الإنسان طول عمره النبي صلى الله عليه وسلم الآن كان عنده حدثان في نفس الوقت مختلفان من حيث الجهة حدث فيه النصر والتمكين ومعركة بدر والفرقان وحدث آخر اجتماعي في المدينة وهو وفاة ابنته رقية زوجة عثمان رضي الله تعالى عنهما تخيلوا أول ما وصل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة بعد سبعة أيام خرج في غزوة بعد بعد سبعة أيام خرج في غزوة يعني أنا أبغاكم بس تستوعبوا القضية الآن يعني الآن الرجوع من بدر بدر هو مو مو خروج عادي أنتم عارفين بدر تمام يعني بدر يمكن بس الواحد يجلس بعدها خمسة أشهر بس يتكلم عنها ما يسوي شيء ثاني فاهم أنه يوم بدر صار ببدر ببدر كذا شفتوا أبو جهل هذا بس خمسة أشهر تمام فالنبي صلى الله عليه وسلم رجع وكمان وجد ابنته قد توفيت بعد سبعة أيام كما يقول أهل السير خرج النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بني سليم هذه الغزوة سمع النبي صلى الله عليه وسلم كما يروى عن بعض التحركات وهذا أيضا مرة أخرى أمر لافت للانتباه مقدار مراقبة ومتابعة النبي صلى الله عليه وسلم لتحركات الأعداء شيء غريب وواضح فسمع النبي صلى الله عليه وسلم تلك عن تلك التحركات ثم خرج إلى بني سليم وكانوا في موضع شرق المدينة الآن يعني خلينا نقول يمكن يبعد ما بين ثمانين إلى مئة مئة وعشرين كيلو بهالحدود تقريبا اللي يعرف يعني برضه في الطريق مرة أخرى جهة طريق الحناكية من المدينة إلى الحناكية في طريق معروف طريق القصيم على اليمين في منطقة مفتوحة واسعة تلك المنطقة توجه إليها النبي صلى الله عليه وسلم وتعرف بقرقرة الكدر قرقرة الكدر وأحيانا ترى تجدوها في كتب السيرة غزوة قرقرة الكدر أصلا باسم المنطقة وأحيانا منسوبة إلى القبيلة اللي هي بني سليم خرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم بعد ما سمع بتحركاتهم لما خرج وشافوا الجد هربوا إلى الجبال توزعوا تفرقوا ما وجد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا رجع إلى المدينة كان هذا في شوال غزوة بدر في رمضان هذا في شوال بعدها بيسير يعني بعد شهرين تقريبا أتى أبو سفيان انتقاما وكان قد حلف ألا يمس ماء من جنابة حتى ينتقم من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه دخل النبي دخل أبو سفيان المدينة معه خلينا نقول كتيبة ولا سرية كذا صغيرة ودخل من الخلف وكان له تنسيق مع اليهود نزل عند أحد اليهود ثم بعد ذلك أغار على واحدة من المزارع في شرق المدينة قتل رجلا من الأنصار وآخر معه وأحرق مجموعة من النخل وهرب أول ما هرب هو والكتيبة التي معه بلغ الخبر للنبي صلى الله عليه وسلم ومباشرة جهز وخرج في إثره سريعا هذه هذه أيضا تحسب في كتب السير غزوة لأن النبي صلى الله عليه وسلم خرج فيها بالجيش وبالسلاح وخرج للقتال هذه كانت سريعة جدا في حركتها يعني هي أصلا تعرف بغزوة ايش؟ تعرف في كتب السير بغزوة السويق غزوة السويق ليش تعرف بغزوة السويق؟ ها؟ لا ما سرقوا السويق هي الفكرة أنه المشركين كانوا راجعين بسرعة أبو سفيان عشان ينطلقوا بسرعة كانوا يتخففون من الزاد وأكثر زاد كان معهم السويق جيد فكانوا يرمون وفي الطريق يرمون حتى لا يثقل بهم السير لأنهم كانوا يريدون الفرار وهي أصلا ما كانت قضية معركة بالنسبة لهم هي الفكرة كانت رد اعتبار بالنسبة لأبو سفيان رد اعتبار أنه احنا انكسرنا في بدر والله والله ما أدري ايش إلين ما أسوي شيء جيد فهي كانت الفكرة كذا فراح وقتل رجل من الأنصار وكذا وأحرق مجموعة من النخل ورجع هاربا مباشرة فطن به النبي صلى الله عليه وسلم خرج في إثره لم يدركه النبي صلى الله عليه وسلم فلت لكن أخذوا السويق الكثير الذي ألقوه ولذلك سميت غزوة السويق لاحظوا احنا الآن نتكلم في غضون شهرين بعد بدر أنا هنا أبغى أقف وقفة يا جماعة حياة النبي صلى الله عليه وسلم ما كان فيها فترات راحة ما كان فيها فترات راحة ما كان في مسافات خالية كذا إنه في أوقات إجازات طويل ما في يعني حياة النبي صلى الله عليه وسلم كانت مليئة ولاحظوا احنا الآن نتكلم عن سياق الغزوات والأحداث الكبيرة على الوسط الداخلي أيضا ما كان في فراغ ليش ما كان في فراغ؟ كان القرآن يتنزل والنبي صلى الله عليه وسلم حين يتنزل عليه القرآن ماذا يفعل؟

يبلغه ويتلوه على أصحابه ويعلمهم القرآن ويربيهم ويزكيهم ويعلمهم الأخلاق وكان يجلس مع هذا ويستمع إلى هذا ويذهب إلى ذاك وكان بالمناسبة ترى النبي صلى الله عليه وسلم من الناحية الاجتماعية أهل المدينة كانوا يعتبرونه الأساس في كل شيء في الأمور الاجتماعية الأساسية يعني واحد عنده زواج يا رسول الله ممكن تحضر زواجي؟ الأطفال ولد لفلان دائما تجدون في كتب الصحيح ولد لفلان لفلان من الأنصار غلام فذهب به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليحنكه جيد؟ يعني يمضغ التمرة ويضعها في فيه وفلان توفي مثلا توفيت ابن ابنة كذا ابن فلان خاصة المشهور مثلا لما توفي ابن أو ابنة ابنة النبي صلى الله عليه وسلم وفلان مريض يعوده النبي صلى الله عليه وسلم وأحيانا يحصل خلافات بين المسلمين كما في البخاري ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم ليصلح بينهم حصلت بينهم مشكلة هذه الآن أحداث هي لم تكن لها سنوات خاصة هذه كانت وين؟ كانت في نفس هذه السنوات اللي فيها الغزوات فهمتوا الفكرة؟ فلا يجي ببالكم واحنا نتكلم عن غزوة كذا ثم غزوة كذا ثم غزوة كذا أنه ما كان في إلا الغزوات لا هو في نفس الوقت كان في أمور كثيرة طيب في نفس الوقت ايش كان في أيضا؟ كان هناك من حول المدينة من الأعراب يأتون يا رسول الله هل أنت رسول من الله؟ فيقول نعم بماذا أرسلك الله؟ فيقول بكذا وكذا وكذا والله ما في إلا هذا؟ والله ما أزيد على هذا ولا أنقص وينصرف فكانت القضية أنه ما في لحظات هدوء كانت المدينة ممتلئة بالأحداث ممتلئة بالعلم ممتلئة بالنور ممتلئة بالإيمان ممتلئة بالتيقظ والتربص والانتباه لأنه هذا الآن من الجهة التعليمية بس من الجهة العسكرية ما كان في راحة ما كان في راحة كان في تتبع ويعني احنا ترى اللي نقرؤه في السيرة أنه مثلا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن القوم يجمعون صح؟ أنتم عارفين أنه هذه لما تجي تفككها ترى فيها قصة يعني كيف بلغوا؟ بلغوا معناه أنه كان في استعداد سابق صح ولا لا؟ استعداد سابق معناه أنه في اختيار لأناس معينين يتبعون الأخبار يعني القضية كانت من كل الاتجاهات عمل عمل عمل عمل طيب روح إلى بيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد كل هذه الأحداث والشغل والتعب والغزو والإصلاح والتعاون والناحية الاجتماعية وال روح إلى بيت النبي صلى الله عليه وسلم ها؟ ستجد النبي صلى الله عليه وسلم كأنه متفرغ للعبادة يعني كأنه ما عنده ولا شيء ثاني في الخارج وأنه هو جالس بس حتى يعبد الله فلما يعني تسأل زوجات النبي صلى الله عليه وسلم فيقول لك كان يصلي كذا وكان يصلي خليني أذكر لكم حديث واحد في صلاة الليل حديث صحيح في البخاري كانت أظن حفصة نسيت أظن حفصة تصف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما كبر في آخر النبوة بس هذا ذكرته الآن عشان هو متعلق حتى بالبدايات إنه كيف كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل أو كذا ذكرت أن النبي صلى الله عليه وسلم في آخر عمره كان يصلي كان يصلي حتى إذا صلي قائما ها؟ حتى عفوا يصلي جالسا يصلي جالسا لأنه تعب كان في آخر عمره كان يصلي جالسا حتى إذا لم يبق من الركعة إلا خمسين آية قام فقرأهن ثم ركع حتى إذا لم يبق من الركعة إلا خمسين آية قام فقرأهن ثم ركع هذا معناه أنه أنه اللي قبل الخمسين كم؟ واضح أنه هو من سياق الكلام أنه اللي قبل الخمسين أطول بشكل واضح جيد؟ يعني ممكن تكون مئة وخمسين مثلا خلينا نقول مثلا يعني السياق ما يحتمل أنه تكون خمسين وخمسين صح ولا لا؟ طيب هذا سياق أنه هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم وإن شاء الله راح يجينا بس يعني فكرة أنه لازم حاول تنظر للسيرة نظرة شمولية انظر إليه في بيته عليه الصلاة والسلام ثم انظر إليه إذا خرج من النواحي الاجتماعية والعلاقة بالناس وما ادري ايش وكذا ثم انظر إليه من ناحية العلاقة بمن هم خارج المدينة ثم انظر إليه من ناحية اليهود والمنافقين والكيد الذي كانوا يكيدونه والتنبه لهذا الكيد اللي هو غالبا يكون كيد معرفي من ناحية الشبهات والإشكالات وإثارة الأسئلة وإن كان في بعض الأحيان كيد حسي ثم انظر إليهم من ناحية العدو الأساسي الخصم رقم واحد اللي هم قريش ورصد التحركات ثم بعد ذلك صار هناك تحركات من العرب وليس فقط من قريش مثل هذه اللي هي بني سليم اللي هي قرقرة الكدر اللي هي من قوم آخر غير قريش تحرك آخر وبعدها بقليل كانت في غزوة غطفان غطفان قوم آخرون غير قريش إذن صار في تحرك من المشركين غير قريش هذا كله كان على كاهلي النبي صلى الله عليه وسلم كله كان على كاهلي النبي صلى الله عليه وسلم فالذي يتأمل يعني من أهم الفوائد خاصة بالنسبة لمن يسير يعني من المصلحين على هدي النبي صلى الله عليه وسلم لابد أن يدرك أنه الحياة لمن يريد أن يتبع الأنبياء ينبغي ألا تكون حياة كسولة ولا حياة متراخية ولا حياة على نظام الدوامات المؤسسية جيد؟ أنه أنا اليوم عندي شغل وبعدين عندي كذا وبعدين خلاص أنا أوقف بعدين لا الأصل أن يعيش الإنسان كل حياته نعم هو مطالب أنه يرتب أموره ويوازن ويعطي كل ذي حق حقه الأهل لهم حقوق الأصدقاء لهم حقوق النفس لها حق ولكن الأساس هو أن الإنسان يعيش في سبيل الله سبحانه وتعالى طيب وين وصلنا في التسلسل؟ بني سليم بعدين السويق جيد؟ طيب بعد ذلك طبعا بني سليم والسويق كلها كانت خارج المدينة إنه السويق كانت في التلاحق لحاق المشركين طيب نرجع الآن داخل المدينة في جنوب المدينة كان هناك ثلاثة أصناف من اليهود اللي هم بنو قينقاع وبنو النضير وبنو قريظة وأماكنهم معروفة الآن كلها جيد؟ أكثر مكان بقيت فيه يعني معالم هو بنو قريظة ثم بني النضير مكانهم معروف وإن كان لم يبق معالم يعني مكان بني قريظة بنو النضير الذي حصل فيه المعركة في حوش الآن وفي مزرعة ما في ما في شيء يعني ايش؟ معلم واضح وكذلك بني قينقاع بنو قينقاع أقرب منطقة الآن داخل المدينة تعتبر وبنو النضير تعتبر أيضا داخل المدينة لكن في طرفها وأنا أقول لكم مكان وين ولا نفس الشيء ما يفرق قريب من مستشفى الدار يعني مستشفى الدار طيب حق بني النضير بعدين بني قريظة كمان أبعد شوية ها؟

لا لا لا كلهم في المدينة كلهم في المدينة أقرب شيء بنو قينقاع وأول شيء اتصل بهم النبي صلى الله عليه وسلم اتصال عسكري هم بنو قينقاع واختلف العلماء أهل السير ايش اللي حصل بالضبط من بني قينقاع؟ يعني ليش صارت أصلا أنه النبي صلى الله عليه وسلم تحرك لهم بالجيش؟ هما داخل المدينة بعضهم قال أنه بعد ما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر تكلمهم أنه يعني يعني زي ما تقول انتبهوا كذا ترى يعني ما حصل لبدر ممكن أن يحصل لكم فيروي أهل السير أنهم قالوا وحتى هذا مروي في بعض كتب السنن يعني أنهم قالوا يعني يا محمد أنت إنما لقيت قوما لا خبرة لهم بالحرب وما أدري ايش ولو لقيتنا لفعلنا وما أدري ايش سوينا وكذا جيد؟ هذه رواية أنه كانت هي سبب الحرب ورواية أخرى أنه وقد يكون أصلا اجتمعت هذه الأمور كلها القصة المشهورة في المرأة أنه امرأة ذهبت إلى سوق بني قينقاع تشتري منهم فآذوها ربطوا يعني عباءتها بشيء ثم لما قامت انكشفت فعمد رجل من العرب أو من المسلمين فقتل اليهودي الذي فعل ذلك ثم اجتمع اليهود فقتلوه فثارت القضية وأيضا في روايات في كتب السير أنه كان في مجموعة من الأنصار جالسين مع بعضهم فمر أحد من بني قينقاع وغاظه اجتماع كلمة الأوس والخزرج بعدما كانوا قريبا في حرب فأرسل من يحرض بينهم وحرض بينهم وبالفعل سارت القضية وصارت بينهم مشكلات المهم أنه كان هناك مجموعة من التحركات وحتى بعض العلماء قالوا أنه النبي صلى الله عليه وسلم لمس منهم يعني مجموعة تصرفات وقد قال الله له في سورة الأنفال اللي نزلت بعد بدر وإما تخافن من قوم خيانة ف ايش؟ فانبذ إليهم على سواء يعني إذا كان بينك وبين أحد عهد من المشركين ثم خفت منه خيانة فلا تذهب تغزوه مباشرة طبعا ما خانوا يعني الآن بس إنه ايش؟ في في تخوف في شيء واضح في تصرفات في كذا فانبذ إليهم على سواء قل لهم ما بيننا انتهى من العهد فانبذ إليهم على سواء جيد؟ فبعضهم قال إنه النبي صلى الله عليه وسلم فعل هذا على كل حال كان هناك مجموعة من التصرفات من بني قينقاع استوجبت على النبي صلى الله عليه وسلم أن يتحرك إليهم تحرك النبي صلى الله عليه وسلم إليهم وأحدق بهم وأحاط ثم استطاع أن يمسك برجالهم ما قاوموا وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يعمل فيهم أن أن يقتل يقتل المحاربين منهم كما فعل بعد ذلك في بني قريظة فجاء عبد الله بن أبي ابن سلول وكانوا حلفاؤه الأساسيين هؤلاء فجاء عبد الله بن أبي بن سلول وقال خلهم لي وأمسك بدرع النبي صلى الله عليه وسلم أمسك كذا يعني أدخل يده في جيب النبي صلى الله عليه وسلم في خلف الدرع فقال خلهم لي فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول إليك عني ويقول خلهم لي أربعمئة أربعمئة دارع وثلاثمئة حاسر تقتلهم في غداة واحدة خلهم لي حموني من الأبيض والأحمر خلهم لي والنبي صلى الله عليه وسلم يقول إليك عني ويقول والله ما أتركك حتى معنى الكلام يعني ما أتركك إلين ما تخلهم لي فقال النبي صلى الله عليه وسلم هم لك هم لك يعني النبي صلى الله عليه وسلم تجاوز عن قضية قتلهم وأجلاهم كانوا أول من أجلي من المدينة هم يهود بنو قينقاع هذا طبعا عبد الله بن أبي كان توه ايش؟ كان توه أعلن إسلامه بعد بدر توه دخل في الصورة الظاهرة للإسلام وهو رأس المنافقين طبعا قبل ذلك كان من سادات أو كان ممن ستجتمع عليه المدينة شخص آخر يروى أيضا أنه كان من حلفاء بني قينقاع ولما حصل منهم هذا الموقف راح بعكس عبد الله بن أبي بن سلول إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما بيني وبينهم شيء والحلف اللي بيني وبينهم انتهى ولا يعني كأنه يقول يا رسول الله أنا معك لا تحمل همي في ما كان بيننا اللي هو عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه وسبق أن تحدثت عنه في لقاء من اللقاءات السابقة طيب ايش السورة اللي نزلت في الحديث عن بني النضير وليس بني قينقاع؟ سورة الحشر في البخاري أظن ابن عباس يقول هي سورة النضير يسميها سورة النضير وهذه ترى كانت كان أمر معروف سابقا عند الصحابة أحيانا يسمون السورة بغير الاسم المشهور بناء على يعني خلينا نقول نوع موضوع أساسي في السورة أو شيء ها؟ كما سورة محمد تسمى سورة قتال و روي بعضهم يسمي سورة النحل سورة النعم هنا سورة الحشر ابن عباس يقول سورة النضير نزلت في حادثة النضير التي ستأتينا إن شاء الله لكن فيها آية حملها بعض المفسرين ومنهم ابن كثير على بني قينقاع مين يقدر يقول ايش هي الآية؟ في سورة الحشر خطاب واضح فيها كان لليهود في جزء منها كان لليهود عن اليهود طبعا في البداية وفي بعدين كذلك مين يجيب الآية؟ كويس أنا أقدر أشرب كمان ها؟ اعطيني الآية هذه بني النضير ها؟ أنت قربت صح بس جيب الآية طيب كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم الحديث كان عن اليهود صح؟ ثم قال الله فيها كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم حملها بعض المفسرين ومنهم ابن كثير على من؟ على يهود بني قينقاع ايش الفكرة؟ الفكرة إنه نفهم إنه ونحن نتحدث عن السياقات الأرضية المتعلقة بالسيرة نعلم أن الوحي كان ينزل من السماء متعلقا بهذه الأحداث فالأحداث في الأرض والتوجيه في السماء طيب نظرا لأن هناك خلافا مشهورا بين العلماء في متى كانت حادثة بني النضير هل كانت الآن في الوقت اللي احنا واصلين فيه أم كانت بعد أحد؟ فسأؤجل الحديث فيها إلى ما بعد أحد بإذن الله تعالى والخلاف مشهور جدا ابن إسحاق صاحب السيرة يرجح أنها كانت بعد أحد والإمام البخاري كان يرجح أنها في هذا الوقت سأؤجلها إن شاء الله لما بعد أحد الآن ننتقل إلى بدايات ما يتعلق بغزوة أحد التي كانت في السنة الثالثة للهجرة احنا نتحدث عن يعني ما في وقت بين ال ما في وقت بين الغزوتين بين غزوة بدر وبين غزوة أحد سنة سنة هذه السنة تمر سريعا هذه السنة طبعا كانت مليئة بالأحداث والأمور الكثيرة طبعا لا تنسوا إنه في تلك السنة اللي هي السنة الثانية فرض ايش؟ فرض الصيام وفرضت الزكاة وكذلك حصلت مجموعة من الأحداث الاجتماعية كما قلت تزوج علي رضي الله تعالى عنه بفاطمة توفيت رقية ابنة النبي صلى الله عليه وسلم وحصلت أيضا بعض السرايا إن شاء الله ممكن نشير لها في اللقاء القادم لكن الآن نريد أن نبدأ بما يتعلق بأحد أحد حدث من الأحداث التي كان لها في القرآن شأن مفصل

ودائما الأحداث التي لها شأن مفصل في القرآن فهذا دليل يدل على أهميتها في السيرة النبوية، أليس كذلك؟ يعني سورة الأنفال نزلت عن بدر. إذن، بدر قضية مهمة نزلت فيها سورة كاملة. غزوة تبوك وما حصل فيها نزلت فيها آيات من التوبة. بني النضير نزلت فيها الحشر، وغزوة أحد نزلت فيها آيات كثيرة في من سورة آل عمران. آيات كثيرة من سورة آل عمران، وهذه الآيات سبق أن وقفت معها في ست محاضرات أو ست جلسات في سلسلة معالجة القرآن لنفوس المصلحين، تتبعت الآيات التي نزلت في غزوة أحد وكيف وجه الله المؤمنين من خلال هذه الآيات. يعني احنا نتكلم عن يعني تقريبا خمس ساعات كانت فقط في تأمل الآيات القرآنية المتعلقة بغزوة أحد؛ لأن حدث كبير وعظيم ولا ينبغي لمن يتأمل في هدي النبي صلى الله عليه وسلم أن يغفل عن معنى الآيات التي نزلت في مثل هذه الأحداث. كان من جملة ما أراد المشركون أن يعملوه بعد بدر أن ينتقموا انتقاما كبيرا. قبل ذلك، أرادوا أن يذهبوا بتجارتهم إلى الشام، ولكنهم تورطوا. يعني هما قبل بدر كل ما وجهوا قافلة إلا سرية متوجهة لها، سرية متوجهة لها، سرية. والآن بعد بدر واضح أنه القضية صارت أصعب. التحركات مرصودة، والجيش الآن الإسلامي أقوى. والقافلة التجارية بالنسبة لقريش قضية مصيرية. ومما يدل على ذلك أنه الله سبحانه وتعالى حتى ذكرها في القرآن: رحلة الشتاء والصيف. هذه قضية مصيرية عند قريش، هذا اقتصاد. تعرفوا أي كيان لابد له اقتصاد، هذا اقتصاد الآن اقتصاد قريش. طيب ايش يسووا؟ الطريق معروف، طريق الساحل. جيد؟ ففكروا قالوا: خلينا ندور لها طريق كذا من وسط الصحراء، يعني عارف من وسط الجزيرة العربية، الساحل واضح على طول مباشرة، فأرادوا أن يسلكوا بها طريقا، واستأجروا أحد الخبراء في الطرق، وأرسلوا بالفعل قافلتهم إلى ذلك الطريق. سمع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه التحركات، طبعا كيف؟ قيل قيل أنه كان أحد قريش اللي عندهم المخطط يعني، أنه كان سكران وكان في مجلس السكر أحد من له ولاء للنبي صلى الله عليه وسلم فسمع منه التفاصيل فأرسل مباشرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم. المهم، أرسل النبي صلى الله عليه وسلم سرية بقيادة زيد بن حارثة. ولو تذكرون في البدايات، أكثر واحد من الصحابة ولاه النبي صلى الله عليه وسلم قيادة سرايا زيد بن حارثة، أكثر واحد. اللي هو كان ملقب بايش؟ حب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أرسل النبي صلى الله عليه وسلم السرايا، السرية سرية زيد بن حارثة سيطروا على القافلة وفلت المشركون. لما رجع المشركون إلى مكة قالوا: الموضوع ما عاد يحتمل أكثر من كذا. ساداتهم قتلوا في بدر، قافلتهم لم يعد لها طريق. القضية إما أن يدخلوا في دين الإسلام ها؟ أو يعاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم وإما الحرب الطاحنة التي تقضي على النبي صلى الله عليه وسلم برأيهم، ورجحوا الثاني. قالوا: لكن إذا احنا بنسوي شيء زي كذا لازم استعداد يليق بهذه المهمة الصعبة المعقدة. وبالفعل أجروا استعدادات ضخمة وهائلة، وحاولوا أن يشاركوا أو يشركوا معهم أناسا من الأطراف المحيطة بهم من تهامة وغيرها. وهذه المرة قالوا: حتى نخرج نساءنا معنا؛ لأنه العرض، وجود العرض يعني هذا يعني يخلي القضية استماتة من أكثر من جهة؛ يعني من جهة الثأر، من جهة الشرف، من جهة العرض، خلاص يعني قضية. فأخرجوا معهم بالفعل مجموعة من النساء بحيث أنه يكونوا معهم في معسكر المشركين، وتكون القضية دفاع استماتة إلى أبعد مدى. بلغت التحركات النبي صلى الله عليه وسلم، فكان في استنفار في المدينة من ناحية الدوريات التي يعني تحفظ الأمن في المدينة وتنتبه أطراف من هنا فين ممكن فين ممكن يجوا، كان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل أصحابه الذين يتتبعون المداخل وينتبهون للطرق التي يمكن أن يلج منها الأعداء. وصل جيش المشركين حتى عسكر بمنطقة أيضا معروفة الآن في المدينة يعني في بداية تقريبا طريق العيون، اللي يعرف طريق العيون اللي نسير فيه، فالمهم المنطقة اللي هناك عموما عند جهة وادي قناة. فعسكر المشركون في تلك المنطقة. الآن لما هم معسكرين، هم الآن وجههم على أي اتجاه؟ لا، يعني وجههم تقريبا والله حسب ما أفهم على الاتجاه الشرقي، اللي هو يعني جبل أحد تقريبا في وجههم يعتبر، وما يعني يعتبر عن يمين هذا الجبل بالنسبة إليهم. والنبي صلى الله عليه وسلم في المدينة، وخلاص الآن واضح التحرك رصد، والجيش نازل هناك، معسكر كبير، ثلاثة آلاف مقاتل، والنبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج من المدينة، ولكن من غير الطريق التي يمر فيها من أمام الجيش. طبعا اللي يعرف منكم المدينة يقدر يتصور الوضع، يعني فين مكان معسكر المشركين، والخروج من المسجد النبوي مباشرة يعتبر فيه يعني خلينا نقول مرور من أمام معسكر المشركين، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يلتف من جهة ديار بني حارثة اللي تكلمنا عنها قبل كم يوم اللي في الطرف في طرف الحد، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يلتف من خلف المزارع هناك وينزل مباشرة على ساحة جبل أحد بحيث إنه ينزل من الجهة الأخرى بدون أن يمر من أمامهم، وبالفعل فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك. لكن قبل ذلك، لما وصل الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وخلاص يعني استقرت استقر الجيش هناك، شاور النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه: هل يخرجون إلى الساحة في الخارج، أم يتركون المشركين في مكانهم ويبقون في المدينة؟ طبعا، إذا جلسوا في المدينة، الفكرة هي إنه أحد أمرين: يا إن المشركين يظلون في الخارج محاصرين للمدينة، جيد؟

يا إنهم يدخلون إلى المدينة، فإذا دخلوا إذا بقوا فالأمر أسهل بالنسبة للمؤمنين، إذا دخلوا فيصير القتال داخل أزقة المدينة، ميزة القتال داخل أزقة المدينة أنه يفكك الكتلة الكبيرة للمشركين، ثلاثة آلاف مقاتل، ما تقدر بثلاثة آلاف مقاتل تدخل في كتلة واحدة ميمنة وميسرة وقلب، لا، لازم تتفكك، إذا تفكك هذا الجيش والمسلمون أقل فإمكان أنك أنك تقاتل في الأزقة ومن فوق أسطح البيوت وإنه يشارك حتى الصبيان والنساء بالرمي وما إلى ذلك، هذا إمكان أكبر، وبالتالي تفكك هذه الكتلة يعني الكثيفة جدا. كان هذا هو رأي النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي يميل إليه. وفي نفس الوقت كان رأي سيد المنافقين عبد عبد الله بن أبي بن سلول، وطبعا رأيه هو من جهة أخرى يعني هو الفكرة عند عند عبد الله بن أبي يعني بعض بعض العلماء ذكر إن الفكرة إنه يعني لو أراد ألا يشارك في القتال فإمكان عدم اكتشافه وهو داخل المدينة أسهل يعني، خلاص مدينة وبيوت وهذا، أما في الخارج فواضح القضية. شاور النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، كان رأي الشيوخ أن يبقوا، وكان رأي الشباب خاصة الذين ما شهدوا بدرا متحمسين لقتال المشركين، لا يريدون أن تكون القضية يعني قتال مخفف، القتال داخل المدينة راح يكون مخفف صح؟ هم يبغوا ساحة وجيش وقتال قتال، اشتباك بكل ما تعني الكلمة يعني. وكان هذا أيضا رأي حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه وأرضاه. أكثر أو خلينا نقول ألح الشباب على هذا الرأي، ووافقهم النبي صلى الله عليه وسلم بناء على أنه رأيهم، ولبس النبي صلى الله عليه وسلم لأمته وخرج. لما خرج كأنهم لاموا أنفسهم أنه يعني مو هذا هو رأي النبي صلى الله عليه وسلم وخلينا النبي صلى الله عليه وسلم ينزل على رأينا ومو هو حاب كذا إلى آخره، فقالوا يا رسول الله يعني معليش يعني أنه لو كان كذا فما في مشكلة إلى آخره، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: ما كان لنبي لبس لأمة الحرب أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم. خرج النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة، طبعا جبل أحد تعرفونه شمال المدينة، جبل يحتضن المدينة وجبل عريض جدا، خرج النبي صلى الله عليه وسلم من المسجد وإلى إلى منطقة تسمى منطقة الشيخين، منطقة يعني ليست بعيدة جدا عن المسجد النبوي تقريبا في نصف المسافة تقريبا يعني في نصف المسافة بين المسجد النبوي وبين أحد، هناك عسكر النبي صلى الله عليه وسلم أول ليلة، يعني هذا مو مكان الجيش هذا مكان بس التحرك الأولي تمام؟ بات النبي صلى الله عليه وسلم هناك، و استعرض الجيش، الصغار أرجعهم، أيضا كان من جملة من استصغر ابن عمر اللي كان استصغر كمان في في بدر يعني مصر إلا يشارك، فأرجع أيضا في أحد وشارك في الخندق، شارك في الخندق. وكان من جملة من استصغر أيضا مجموعة من الصحابة، يعني لو تقرؤون أسماء الصحابة الذين استصغروا وردوا أسماء من الأسماء الكبيرة جيد؟ يعني من الأسماء الكبيرة جدا بحيث إنك تقول يعني هذول الصحابة اللي نسمع عنهم ودائما يروون الأحاديث هم ذول اللي استصغروا؟ صغار كانوا، يعني زيد بن أرقم، رافع بن خديج مثلا، زيد بن ثابت إلى آخره، هؤلاء كلهم استصغروا جيد؟ يروى في السيرة أنهم استصغروا في تلك الغزوة. لما جاء الصباح، خرج النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك المعسكر وكما قلت التف من جهة المزارع اللي هي تعتبر جهة شرقية شمالية شرقية ونزل على معسكر أحد. طبعا أكيد تعرفوا شكل جبل أحد وجبل الرماة، أكثركم يعرفه صح ولا لا؟ طيب، الفكرة إنه جبل أحد طبعا كما قلت لكم هو في المنطقة الشمالية، جبل كبير عريض جدا، وهذا الجبل نزل النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين جبل الرماة، جبل الرماة أمامه. هذا الجبل يعني بينه وبين جبل أحد مسافة ليست طويلة أقل من كيلو يعني مئات المترات، فعسكر النبي صلى الله عليه وسلم في المساحة التي بين جبل أحد وبين جبل الرماة. ظهره إلى أين؟ إي يعتبر يعتبر ظهره إلى جبل أحد مع شيء من المزارع التي كانت في تلك المنطقة، ووجهه إلى معسكر المشركين، لا جبل الرماة على يساره، جبل الرماة على اليسار تقريبا يعني، وجبل أحد على اليمين وفي الخلف أيضا جبل أحد لأنه هو ملتف قليلا، ها؟ مع منطقة مكشوفة أيضا وفي الأمام معسكر المشركين، المدينة وين صايرة؟ المدينة صايرة يسار، يعني نقدر نقول إنه الأقرب للمدينة كانوا المشركون، المشركون كانوا معسكرهم أقرب للمدينة، جيد؟ والنبي صلى الله عليه وسلم هنا، الفكرة ما هي؟ الفكرة هي الاستفادة من التضاريس لتخفيف كتلة الأعداء. لما يصير القضية موجهة ما تقدر تدخل إلا من الأمام، فخلاص الآن واضح مواجهة من هنا، وجزء من الإشكال وجزء جزء أصلا من الحروب أو من خلينا نقول تكتيكات الحروب اللي كانت موجودة ولا تزال موجودة يعني هي قضية الالتفاف من الخلف، جيد؟ بحيث المباغتة مباغتة العدو من الخلف، إما بالإشغال من الأمام والائتيان من الخلف أو شيء، وهذه الطريقة كان من المتمرسين والمحترفين فيها في التاريخ الإسلامي إلى أبعد مدى خالد بن الوليد، خالد بن الوليد دائما كان مجنن فيها الفرس والروم وتعبهم يعني. فكان دائما خالد بن الوليد يعمل هذه الطريقة، يخبي جزء من الجيش وعاد بحسب، يعني أحيانا بعد ما خلاص يستنفد يدخلهم من ورا، وإذا نزلوا ينزلوا بحماس وإلى آخره. نفس الشيء عمله خالد بن الوليد في غزوة أحد، نفس نفس التكتيك بالضبط ولكن بعد حدث آخر ليس هو لم يكن هو التكتيك الأولي بالنسبة لخالد بن الوليد، رضي الله تعالى عنه وأرضاه. وقف النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المكان ووجه المشركين أمامه والنساء معهم في الخلف، والناس يعني تغيظ صدورها بالحقد، الآن ترى نفسيات المشركين تختلف عن نفسياتهم في بدر، نفسيات المشركين في بدر ايش؟ كبر وغرور ورياء ومين هذول واحنا اللي ما أدري ايش واللي ما أدري ايش سوينا وعملنا في الشمس والقمر وسوينا وإلى آخره بطرا ورئاء الناس، تمام؟ الآن نفسياتهم غير، نفسياتهم مو غرور ورياء نفسياتهم الآن جايين يبغوا ينتقموا، انتقام. وأكيد إنه هذه النفسية في الحرب لها تأثير أكبر من النفسية الأولى، صح ولا لا؟ النفسية الأولى تؤدي إلى قدر من التهاون قدر من التراخي، ها؟ أما النفسية هنا لا، النفسية هنا نفسية انتقام يعني حياة أو موت. بالنسبة للمسلمين أول ما خرجوا

قال عبد الله بن أبي بن سلول: والله أنا كان رأيي إنه إحنا نبقى في المدينة، وما دام ما سمعتوا رأيي، أنا ما أشوف بصراحة إنه هذا الوضع كويس، لذلك أنا راجع، جيد؟ وأصلا أصلا ما أتوقع أصلا إنه حتى يصير قتال يعني، لو كان لو كنت عارف تماما إنه في قتال كان كملت، بس واضح إنه القضية ما فيها قتال، وما سمعتوا رأيي خليني جالس أحسن لي. الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا، لا قبل ذلك ايش؟ وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم، هذه في سورة آل عمران في فيما يتعلق بأحد. ولو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا، قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم، فلا يعني ما في وما سمع كلامنا وكذا واحنا ما ما يعني ما راح ما راح نخرج، ورجع بجزء كبير من الجيش، يعني يروى أو مشهور إنه الثلث. هذا التحرك لا تظنوا يا جماعة إنه إنه هذا ما يأثر، أو إنه بس يأثر نفسيا يعني من ناحية إنه إحنا يمكن نكون أضعف، لا هذا يأثر نفسيا حتى في إمكان الثبات أصلا. جيد؟ لأنه تبدأ ترجع حساباتك، تبدأ تعيد الحسابات إنه إحنا بهذا العدد طيب لمن هذول ينسحبوا، وما انسحبوا إلا بعد ما تحركنا، أنت أحيانا تبدأ تعيد الحسابات إنه طيب يعني والله كيف الوضع؟ ايش القصة؟ ايش الفكرة؟ نرجع، ما نرجع، طيب هذا، طيب لو رجعنا ايش حيصير؟ طيب لو بقينا؟ وقد بين الله سبحانه وتعالى أيضا ما وقع في نفوس بعض المؤمنين في سورة آل عمران، فقال سبحانه وتعالى: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا، هذا الآن قبل بداية الحرب ها؟ من الطائفتان؟ طائفتان من الصحابة، هذا خلينا من المنافقين الآن، المنافقون أمرهم آخر، مين هما؟ اللي هما بنو سلمة وبنو حارثة، جيد؟ جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه هو واحد من هاتين القبيلتين، فقال: فينا نزل قول الله سبحانه وتعالى: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا وما أحب أنها لم تنزل لأن الله قال: والله وليهما، شايف؟ فهو يعني كمل الآية يعني، فهو يقول يعني مع إني أنا من هذين من قبيلة هاتين الطائفتين بس ما عندي يعني الحمد لله إنها نزلت لأن الله قال فيها: والله وليهما، جيد؟ فثبت الله المؤمنين ألا ينهزموا تأثرا بما حصل من المنافقين. صف النبي صلى الله عليه وسلم الجيوش وأيضا قال الله سبحانه وتعالى في كتابه أو ذكر في كتابه ما يدل على دور النبي صلى الله عليه وسلم في تعبئة الجيش فقال ايش؟ وإذ غدوت من أهلك ايش؟ تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم. فأنت يا محمد كنت الله سبحانه وتعالى يقول: تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله يسمع والله يسمع ويرى ويعلم ما الذي تفعلونه. كانت الخطة محكمة. هذه الآن التضاريس كما شرحتها: على اليمين جبل وهذا الجبل يغطي جزءا أيضا من الخلف، الآن هذا الجبل مستحيل إنه المشركين يطلعون عليه وينزلون من الخلف، ما في، جبل كبير. فالآن القسم قسم اليمين والقسم الخلفي مغطى. القسم اللي في الشمال جعل النبي صلى الله عليه وسلم عليه كتيبة من خمسين رامي، خمسين رجل من الرماة، هؤلاء قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم بصريح العبارة: إن انتصرنا لا تنزلوا، إن رأيتمونا تخطفنا الطير لا تنزلوا، وفي في لفظ مشهور: لا تبرحوا مكانكم. خلاص هذا الآن مكانكم، أمر واضح من النبي صلى الله عليه وسلم ما في لبس. جيد؟ هذا مكانكم. ايش الفكرة؟ أهم دور أو يكاد يكون خلينا نقول الدور الأساسي إن لم يكن الوحيد، أو لنقل الدور الأساسي لهؤلاء الرماة هو قطع محاولة ما يمكن أن يكون من محاولات الالتفاف من الخلف، لأنه إمكان أن يأتي أحد من جهة جبل الرماة من خلف جبل الرماة فيكبس على المسلمين من الخلف هذا إمكان لأنه المنطقة ذيك فيها قدر من يعني مفتوحة شوية خاصة إنه فيها وادي، ممكن يكون فيها استتار لمن أراد أن يلتف. فميزة الرماة إنه هم يغطوا المنطقة التي لا يمكن أن يغطيها الجيش. خالد بن الوليد في جيش المشركين كان معه مئتان من الفرسان، وكان هو قائد كتيبة الفرسان، وكان يعني عكرمة بن أبي جهل أيضا معه كلاهما من المقاتلين الأشداء وكانوا شباب، كانوا شبابا غير كبار. ولما اصطف الناس و يعني تهيأ الناس لبداية القتال وصاروا أمام بعض، والنبي صلى الله عليه وسلم وزع الجيش هنا والحماية من هنا وإلى آخره، أعطى لواء المعركة لمصعب بن عمير رضي الله تعالى عنه، كان معه اللواء. بدأ بدأت الأحداث بنفس ما بدأت في بدر اللي هو المبارزة، جيد؟ وكان واحد ممن دعا إلى المبارزة رجل اسمه سباع، هذه أيضا قصة في البخاري، خرج له حمزة بن عبد المطلب وأعطاه كذا كلمتين من الكلمات المدمرة نفسيا نوعا ما يعني لمن أراد يرجع لها في صحيح البخاري، وشد عليه فكان كما يقول وحشي كان كأمس الذاهب. يعني الجملة تعبيرها جميل يعني كان كأمس الذاهب، يعني شد عليه فقتله حتى حتى هناك لفظ في سيتوين في السيرة لفظ جميل جدا بس هذا ما يقدر يفهمه إلا اللي يعرف تعابير العرب، فلا تقولوا لي اشرحه، جيد؟ لا تقولوا اشرحه الله يخليكم، اللي يفهمها على طول يفهمها، قال: فضربه حمزة حتى كأنه أخطأ رأسه. جيد؟ عاد فكر فيها، شيء عجيب هذا، يعني يعني يعني شيء عجيب في في في التعبير على قوة الضربة وقوة وكيف حتى كأنه أخطأ رأسه يقول. طيب المهم المهم، بدأت بدأت القضية بالمبارزة وكان يعني كانت الصولة فيها للمسلمين، ومباشرة بدأ الاشتباك، وكان من أوائل ما حصل في جيش المشركين مع هذا الالتحام هو سقوط حملة الراية للمشركين، وكان أبو سفيان قال لهم: إنما أوتينا يوم بدر من جهتكم أنتم حملة الراية، طبعا هم بنو عبد الدار، هذه هذه متوارثينها، ترى قريش كانت بطون، كل بطن عندهم وظيفة، جيد؟ مثلا بنو شيبة اللي هم عندهم البيت وال شو اسمه؟ مفتاح الكعبة وكذا إلى آخره، بالمناسبة ترى إلى الآن، إلى الآن بنو شيبة من قريش هم المسؤولين هم اللي عندهم مفتاح الكعبة، إلى الآن حتى بعد بعد الأوضاع الجديدة والمتغيرات في الحياة المعاصرة. هناك قضية عند بني عبد المطلب السقيا وزمزم والحجاج وكذا إلى آخره، بنو عبد الدار كان عندهم الراية، جيد؟ فأبو سفيان يبغى ينمكشهم يعني، تمام؟ فيبغى يستفزهم عشان يستميتوا، فقال لهم: أصلا يوم بدر كذا كذا إلى آخره، ف إما أن هذا أو تعطونا الراية.

فقالوا: نعطيك الراية؟! والله لترين ما نصنع. أيوة، فاستماتوا على الراية، بالفعل قتل عدد ما أدري سبعة أو كذا منهم، واحد وراء الثاني من بني عبد الدار يمسك الراية ويقتل، يمسك الراية ويقتل، يمسك الراية ويقتل، يمسك الراية، وهذا دليل على روح الاستماتة التي كانت موجودة لديهم. حصل كما قلت الاشتباك والقتال وبدأ بدأت خلينا نقول المساحات الفارغة تملأ. هذا ال هذه المساحات الفارغة ما عاد فيها إلا أصوات السيوف وقذف الرماح ورمي النبال وتطاير الرؤوس والأيدي والغبار وحرب كانت حرب حربا يعني بكل ما تعنيه الكلمة من حرب، حرب حرب ما في أحد يعني جالس، الكل يقاتل، ولكم أن تتخيلوا ثلاثة آلاف أمام سبعمئة، الكل ملتحم وقتال شديد جدا جدا، وكان من جملة ما أعان الله به المؤمنين أن ثبتهم ونصرهم. وقال الله سبحانه وتعالى في سورة آل عمران متحدثا عن الغزوة قال: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه. تحسونهم يعني تقتلونهم ها؟ إذ تحسونهم بإذنه، حصل قدر من القتل واضح في المشركين، حتى إنه ثبت أن النساء اللاتي أتين معهن اشتددن هروبا في الجبل، حتى كان البراء يقول يقول: كنت أرى رأيت هند بنت عتبة اللي هي زوجة أبي سفيان وفلانة كذا وهن مشتدات في الجبل أو قد اشتددن هربا في الجبل حتى رأيت سوقهن وخلاخل خلاخلهن اللي هي الزينة اللي توضع في الرجل من من الهرب السريع جدا، الناس هربت مباشرة، يعني يعني بعد بعد هذا الالتحام الشديد، حصل التحام وكان من الناس الذين لديهم الدور المركزي في هذا الالتحام الشديد حمزة، ووحشي الذي قتل حمزة وصف يقول: وكان حمزة كالجمل الأورق، لا يقوم له شيء. لا يقوم له، يعني وين يروح المنطقة اللي يروحها يهد فيها عارف؟ يعني يعني كأنه في كتيبة ماسكة المنطقة دي، حمزة يروح في هذه المنطقة خلاص هو لما يروح يروح يتقدم، فالذي يحصل أمامه قتل وتراجع، قتل وتراجع، ثم إذا التفت إلى جهة أخرى نفس الشيء، حمزة كان يعني كان شديد البأس وبطلا من أبطال المسلمين الكبار الذين قل أن جاء مثلهم على مر التاريخ. وكان حمزة له هذا الدور المركزي، وحشي كان يقول أنا لم يكن لي هم في القتال، كان همي أن أعتق، كان عبدا ل وهنا نجي لبدر، كان قد أوصي حين جاء إلى أحد إنه حمزة هو الذي قتل أظن طعيمة بن عدي، فأرسله أهله قالوا: ما نبغى ولا شيء، عندنا حمزة انتقاما لبدر، هو قتل والدنا، تقتله، إذا قتلته فأنت حر. وأخذ حربته وكمن خلف صخرة، لا شارك في القتال ولا حمل سيف ولا أي شيء، جالس فقط يتربص بحمزة. وتعرف وقت الحرب والالتحام وهذا ما تنتبه ل الكامن يعني، تنتبه للمتحرك. أما الساكن فما تنتبه له كثيرا يعني، وهو متربص بحمزة ويصف قتال حمزة، وما يقدر يعني يقوم بشيء إذا كان حمزة منتبه إليه، إلى أن أدرك من حمزة رضي الله تعالى عنه لحظة غفلة ف قال: هززت الرمح حتى تمكنت منه، ثم رماه وحشي فأصاب ثنته جهة الأمعاء يعني فأنفذه. قال: فالتفت إليه حمزة وهجم عليه حمزة لما أصيب بعد ما اخترقت الحربة أحشاءه، يعني من قوة حمزة ما سقط على طول، رجع إلى وحشي يريد أن يهجم عليه ويقتله، لكنه ما استطاع، فسقط حمزة رضي الله تعالى عنه شهيدا، وكان أيضا موضع حتى موضع استشهاد حمزة عند أهل السير وأهل تتبع الاهتمام بهذا يعرفون جهة المنطقة وهي معروفة يعني. كانت في المنطقة الخلفية يعني على سمت جبل الرماة تقريبا من جهته الشمالية عفوا من جهته الشرقية. على أية حال، قتل حمزة رضي الله تعالى عنه، وكان يعني كان قوة القتل الذي حصل للمشركين بدأ معسكر المشركين يتراجع، يتراجع، احنا قلنا هم جايين من الجهة الغربية والمسلمون في الجهة الشرقية، فبدأ المسلمون يتقدمون ويضغطون، يتقدمون ويضغطون، يتقدمون، يتقدمون، والمشركون يتراجعون، التراجع وصلوا إلى في إلى المعسكر. هنا كما قلت هرب النساء في الجبل، وحصل في فصل حصل إنه إنه تفرق الناس من المشركين، اللي هرب في الجبل، واللي رجع للخلف، واللي راح كذا، واللي راح، فبدأ المعسكر ينكشف، وبدأت الغنائم تنكشف تنكشف بالنسبة للمؤمنين. هنا الذين في الأعلى في جبل الرماة أبصروا هذا الانكشاف أب أكثر من غيرهم، وأبصروا الغنائم أكثر من غيرهم، وبالفعل النصر حصل إلى درجة إنه كان بالإمكان عند المسلمين إنهم ينشغلوا بجمع الغنائم، فهمتوا الفكرة؟ إنه صار في مساحة أمان يعني، يعني ما كانت القضية إنه لسا في المطاردة الحامية الساخنة اللي ما أحد يقدر يعني يأخذ نفس، لا، هذه كانت اشتداد المعركة، ثم الإزاحة إلى الخلف، ثم صار هناك قدر من المساحة، صار في فراغات، صار في فراغات، هذه الفراغات اشتغل البعض فيها بجمع الغنائم. هنا قال من قال من الرماة إنه يعني ما نبغى الخير يفوتنا، الغنائم هذه الأموال تفوتنا واحنا ما هذا، خلينا ننزل، والقضية انتهت واضح ما فيش، ايش باقي؟ يعني جيش المشركين تراجع، والناس هربوا هنا وهنا وهناك والمعسكر بدأ ينكشف، والمسلمون يتقدمون، وأصلا كما قلت لكم الله سبحانه وتعالى ذكر لنا هذا المعنى: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه. يعني واضح إنه القضية كان في انتصار واضح مو يعني غلبنا، لا، كان في انتصار واضح.

هنا انتبه خالد بن الوليد إلى نزول إلى خلو الجبل من الكتيبة التي كانت فيه، ولم يبق فيه إلا عبد الله بن جبير رضي الله تعالى عنه رئيس تلك الكتيبة من الرماة وعدد قليل معه، والأكثر نزلوا، لما نزلوا خالد بن الوليد وكأنه يعني وكأنه وهو في ذلك المكان لم تطب نفسه بالهزيمة، فكأنه يلتفت يعني يشوف ما بقي ثغرة ما بقي مكان ممكن الواحد يرجع منه ما بقي شيء، فانتبه لهذه القضية وكان خالد يعني خالد يعني من الناحية العسكرية لا لا لا يجارى، فانتبه إلى هذه ال يعني خلينا نقول الفراغ إلى هذا الفراغ ومباشرة كر بكتيبة الفرسان. كر بكتيبة الفرسان على جبل الرماة، وصعد على الجبل، وقتل عبد الله بن جبير ومن معه من أصحاب رسول الله رضي الله تعالى عنهم، وهنا التف مباشرة خالد بن الوليد طبعا إحنا وين قلنا كانوا على سمت جبل الرماة صح؟ على جبل الرماة اللي هم الصحابة، بس لما صار الهزيمة المسلمون وين؟ تقدموا، فصار جبل الرماة خلفهم. فنزل خالد بن الوليد عليهم من الخلف ها؟ ما عاد صار في يعني الآن صار الجيش من ال من الخلف تماما يعني، والجبل الرماة ما عاد يحميهم، هنا مباشرة سمع الناس من المشركين الهاربين سمعوا ال الجلبة والصراخ والغبار والقتال وكذا وانتبهوا. فقامت نسيت هي امرأة أم رجل مباشرة ذهب إلى الراية راية المشركين التي استمات عندها بني عبد الدار وكانت على الأرض رفعها. والراية هذه يعني هي الأساس اللي يجتمع حوله الناس، هذا عرف عندهم في القتال. فرفعت أو رفع الراية، وبدأ المشركون يتنادون فيما بينهم: فلان تعال انتبه ارجع باقي، بدؤوا يرجعون. اللي رجعهم بقايا الثأر أيضا الذي لديهم، فبدؤوا يرجعون ويتكاتفون ويتماسكون ويتداعون مرة أخرى. هذا الرجوع صار فيه اختلال. وهنا في رواية مهمة وهي من الأمور اللي يعني خلينا نقول تبين كيد الشيطان بالمؤمنين، في صحيح البخاري من حديث حذيفة أظن عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو حذيفة نفسه يذكر إنه قال إنه الشيطان نادى ها؟ نادى نداء حسيا، صوت مسموع يعني، ها؟ إنه قال: أي عباد الله، أخراكم! قول للمسلمين، يعني كأنه أوتيتم من من مؤخرة الجيش، فطبعا مو جيش خالد اللي هي اللي هي آخر مسافة المؤمنين. مع الغلبة والجلبة اللي موجودة في الخلف حصل فيه عدم تمييز، يعني مو بس إنه في ضغط الآن جاي من الخلف، يعني هي مو الفكرة إنه بس جيش خالد جاء فانتبه المسلمون إنه في هذا فرجعوا يقاتلون وصارت كماشة، لا، صار في عدم تمييز، ايش اللي صاير؟ فاهم الفكرة؟ يعني مين هذول؟ مين إحنا؟ مين هم؟ ما يعني صارت في يعني خلينا نقول اختلال في الصفوف. وفي ذلك الموقف، كما في صحيح البخاري، كان حذيفة يقول للمسلمين: أي عباد الله، أبي أبي، اليمان، فقتلوه، المسلمون قتلوه. يعني هذا في صحيح البخاري، المسلمون قتلوا اليمان والد حذيفة وهو من الصحابة، من الجيش، ما هم عارفين ايش اللي صاير. حذيفة كان منتبه لوالده، مع اللخبطة اللي صارت ما ميزوا، وهذا يفهمك يعني لازم تعيش الحدث عشان تفهم إنه كيف وين مستوى يعني هذا ما يصير في الحالة العادية، جيد؟ ما يصير حتى في الضغط ما يصير، بس هذا يصير لما لما كل شيء يتلخبط، ها؟ ما عاد تعرف من فين جاي الضرب، من فين جاي ما أدري ايش، ما عاد تعرف شيء، تلخبطت الدنيا، وصار في والشيطان كما كما قلت ساهم في هذا، وهذا يذكرنا بأنوار الأنبياء دور الشيطان مع يوسف عليه السلام في أن أنسى ذلك الرجل ذكر ربه حتى يلبث يوسف عليه السلام في السجن بضع سنين إلى آخره. فحصل هذا الاختلال، وحصل القتل بين المسلمين، واختلت الصفوف، وقيل مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى قتل. هنا لا تسأل عن النفسيات، لا تسأل عن الاستراتيجيات، لا تسأل عن يعني كله تلخبط، الكل تلخبط. فهناك أناس حتى من خيار الصحابة وأفاضلهم، ها؟ من خيار الصحابة وأفاضلهم هربوا، هربوا من الساحة، فروا، وذهبوا اللي توجه للمدينة واللي راح، ما عاد يعني الواحد قادر يميز ايش اللي صاير. وهناك أناس استماتوا، وهناك أناس رأوا أين الكتلة الأساسية للمشركين، وقالوا للمسلمين في أمان الله، احنا رايحين، وكان منهم أنس بن النضر رضي الله تعالى عنه، وهذا أيضا في صحيح البخاري القصة، لما تقدم، أو أول شيء قال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء، لما رأى شاف اختلال الصفوف واللي هربوا وكذا، قال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء، ثم قال: وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء، أي المشركين، ثم تقدم إلى أن أتى عند سعد بن معاذ الذي كان أيضا على سمت المشركين وجوارهم يقاتل، فقال له سعد بن معاذ: احذر يا أنس القوم لا يقتطعونك، فقال أنس بن النضر: واها لريح الجنة، إني لأجدها دون أحد، ثم تقدم، تقدم خلاص دخل في الموجة موجة المشركين الكتلة هذه ودخل فيها ليس فقط قتل وإنما قتل بحيث إنه غابت ملامحه، حتى لم تعرفه كما في صحيح البخاري إلا أخته ببنانه، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وكان يحركه العهد مع الله سبحانه وتعالى؛ لأنه كان قد عاهد الله قبل المعركة بعد بدر حين غاب، وتعرف بدر يعني أنت ما تقدر ترى تتصور مشاعر اللي غابوا عن بدر كيف، يعني تخيل كل قضية الصراع بين الحق والباطل وبين المسلمين وقريش وبين النبي صلى الله عليه وسلم كذا، وبعدين يصير في قضية إنها اعتراض للقافلة وبعدين تطلع المعركة اللي هي الفرقان بين الحق والباطل ويأخذوا الشرف كل الشرف الذين حازوا هذا، وفي ناس ما راحوا لأيش؟ لأنه ظهرهم ما كان جاهزا أو شيء، يعني ما تقدر تتخيل الشعور، جيد؟ ورجعوا بعد وقد قتلوا أبا جهل وعتبة وشيبة والناس وكذا، فكان أنس من جملة من حزن كثيرا فقال: والله لئن الله أشهدني قتال المشركين ليرين الله ما أصنع، هذه قالها قبل أحد، بعد بدر، فلما جاء بدر ع عفوا لما جاء أحد واختلت الصفوف تذكر عهده، وتقدم رضي الله تعالى عنه فقاتل حتى قتل، وهنا حصلت عاد كما قلت اختلال الصفوف، النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الاختلال، شوفوا يا جماعة في ناس هذه نقطة مهمة ملاحظة مهمة حتى مهمة من الناحية النفسية في الطريق الإصلاحي مهمة جدا الأحداث التي تحصل، الضغط الخارجي الذي يحصل، الابتلاءات من الأعداء أيا كان، أحيانا تؤدي إلى غياب الذهول الذهول عن المعنى الرسالي الذي يعيش لأجله الإنسان، ما ينتبه يعني يذهل الإنسان، شفت اللي يقول لك في في الآية: يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت؟

طيب، ما في يعني أم ومرضع يعني أم مرضعة ورضيع ما يحتاج نقول ايش العلاقة بينهم صح؟ تمام؟ في يوم القيامة نظرا لشدة الأهوال تذهل المرضعة عما أرضعت، ما تنتبه أصلا لرضيعها. جيد؟ أحيانا تصير في ابتلاءات وشدائد وأحوال تخلي الإنسان يذهل عن المعاني التي تحركه، فتغلب عليه بشريته ويغلب الطبع البشري. واضح الفكرة؟ النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم لم يكن هكذا. لم يكن هكذا، ممكن صحابة ممكن أفاضل صحابة ممكن ناس من الكبار ممكن، بس النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن هكذا. لذلك النبي صلى الله عليه وسلم في حنين لما حصل الانجفال أيضا من المسلمين والتفرق بناء على الهجوم الذي حصل مفاجئا من من ثقيف أو من هوازن، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا النبي لا كذب، شوف الاستحضار إلى أبعد مدى، أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب. في أحد نفس الشيء، النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أنه لا يمكن أن يخطر بباله حتى خاطر إنه هو يترك المسلمين ويذهب، مستحيل. فالنبي صلى الله عليه وسلم أخذ يدعو المسلمين يدعوهم إليه. وهذه الدعوة إلى دعوة المسلمين إليه كانت من جملة المخاطر أصلا حتى من الناحية العسكرية، لكن لازم يفعل النبي صلى الله عليه وسلم كذا، لأنه هذا النداء ينبه المشركين إليه، تعرفوا الدنيا ملخبطة. وهذا قد قاله الله سبحانه وتعالى في سورة آل عمران، قال: إذ تصعدون ولا تلوون، شوف: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد. ترى حدث مهول، حدث مهول، مخيف. والرسول يدعوكم في أخراكم، ها؟ يدعوكم في أخراكم. فالنبي صلى الله عليه وسلم صار ينادي الناس وهو ثابت في مكانه، ثم مباشرة من الناحية من ناحية الاستراتيجية خلينا نقول أو من الناحية التكتيكية، التكتيكية والتخطيط إنه هنا في الحسابات هذا الميدان الأساسي حق المعركة ما عاد مكان صالح، لم يعد مكانا صالحا. وشوفوا يا جماعة، هي فكرة إنه أنت تكون ثابت هذا شيء، أن تكون ثابتا شيء، وأن تكون ثابتا وقادرا على تجديد الخطة في وقت الأزمة والشدة، هذا كمان خط خطوة أعلى وشيء آخر ويدل على تمام الاستحضار وتمام التماسك. جيد؟ يعني في في هذا الاختلال، أحيانا يكون الخيار عند الثابت شيء واحد: إنه أثبت حتى أقتل. جيد؟ لا، النبي صلى الله عليه وسلم تجاوز هذه المرحلة إلى ما هو أعلى منها، إلى هو إنه ايش اللي ينبغي أن يحدث الآن؟ من ناحية الناحية العسكرية، هو قائد الجيش، ايش اللي ينبغي أن يحصل الآن؟ واضح تماما إنه هذه الساحة اللي فيها هذا الاختلال والاختلاط وال تكالب الأعداء من كل الجهات لم تعد هي المكان المناسب لإكمال المعركة. نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى يمينه إلى الجبل جبل أحد فرأى أن الانحياز إلى الجبل، اللي هو عكس المدينة، رأى أن الانحياز إلى الجبل هو أفضل مكان، ليش؟ جيش المسلمين تفرق، الآن بدل الرماة اللي كانوا من اليسار وكذا، لازم يصير في الكتلة البيئية هذه أو الظروف التضاريسية هذه، إنه هي التي تعمل جانب الحماية من الجهات. فالنبي صلى الله عليه وسلم انحاز إلى الجبل بحيث إنه يغطيه من يمينه ومن يساره ومن خلفه، ويبقى الجهة الأمامية فقط. هذا الانحياز كان أخطر لحظة في المعركة، أخطر لحظة في المعركة، وهذا الانحياز هو اللي حصلت فيه الإصابات عند النبي صلى الله عليه وسلم وربما يعني من قبلها بقليل، لكن هذا الانحياز هو هو الأخطر. أثناء هذا الانحياز سقط النبي صلى الله عليه وسلم في واحدة من الحفر التي كان حفرها أحد المنافقين. و حصل يعني تلقى النبي صلى الله عليه وسلم مجموعة من الضربات أثناء هذا الانحياز، وتلقي النبي صلى الله عليه وسلم لمجموعة من الضربات يدل على إنه بالفعل لم يكن هناك كتلة، ما كان في كتلة، يعني واضح إنه حتى الانحياز هذا كان بعدد قليل جدا بحيث إنه تماس النبي صلى الله عليه وسلم مباشر مع المشركين، وإلا ما كان تلقى هذه الضربات على طول؛ لأنه بعدين لما استقر في الشعب صار في مساحة شوية بحيث إنه يقدر يرسل أحد يقاتل يدافع عنه، بس وقت هذا الانحياز ما في. فتخيلوا الضربة اللي ضربها النبي صلى الله عليه وسلم واحدة من الضربات هشمت البيضة، البيضة اللي هي الخوذة. يعني لكم أن تتخيلوا قوة الضربة اللي تكسر الحديد هذا اللي هو على الرأس، اللي البيضة التي كانت على رأس النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك من جملة الضربات إنه كسرت رباعية النبي صلى الله عليه وسلم من أسنانه، وشج وجهه عليه الصلاة والسلام، وكان ينزل منه الدم كثيرا. أثناء هذا الانحياز وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكان الشعب واحتمى به، والمسلمون من جملة اللخبطة خلينا نقول اللي صايرة، أصلا ما هم ما هم عارفين، كثير منهم مو عارف أصلا إنه النبي صلى الله عليه وسلم صار أصلا بعضهم يحسبوا قتل، فاهم؟ مو عارفين إنه صاير كذا، ولا هم عارفين وين رايح، ولا عارفين ايش القضية، فالدنيا ملخبطة. فهناك أناس انتبهوا للنبي صلى الله عليه وسلم، الذين أبلوا بلاء حسنا هم الذين كانوا قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم وانتبهوا إليه، و كانوا مؤازرين له في تلك اللحظات العصيبة، لحظات الانحياز وأول لحظات الشعب. لأنه لما كان في لحظات الشعب انتبه المشركون اللي هم أصلا متوزعون على كل الساحة إلى هذا الانحياز. أول ما انتبهوا واستقر النبي صلى الله عليه وسلم في الشعب، بدؤوا بالضغط الشديد المركز الموجه على تلك البؤرة أو النقطة. في تلك اللحظة كان هناك عدد من الصحابة قاموا بدور لا يصدق، لا يكاد يصدق من البطولة والاستماتة في الدفاع عن النبي صلى الله عليه وسلم، أشرف خلق الله، ومن ينزل عليه الوحي من السماء. والذين أبلوا البلاء الحسن كان من أبرزهم طلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص. وكان من جملة ما أخرجه الإمام البخاري في صحيحه قال: لم يبق، أبو عثمان النهدي يقول: لم يبق لم يبق في بعض الأيام التي كانت في وقت النبي صلى الله عليه وسلم إلا سعد وطلحة.

أبو عثمان يقول عن حديثيهما، أي هما الذين اللذين اللذان حدثا بهذا، لم يبق إلا سعد وطلحة، واحدة من كما قلت هذا الانحياز ثم البقاء في الشعب كان فيه عدة مشاهد جيد؟ واحدة من هذه المشاهد ما في إلا سعد وطلحة. لم يكن إلا سعد وطلحة. ولذلك أيضا في صحيح البخاري يقول نسيت من هو من الصحابة، السائب أظن أو عفوا قيس، قيس بن أبي حازم من التابعين يقول: رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد قد شلت. رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد قد شلت. وكان بعد ما انحاز النبي صلى الله عليه وسلم كان واحد من الصحابة الذين انتبهوا وجاؤوا مباشرة واستماتوا كان أبو طلحة الأنصاري، غير طلحة بن عبيد الله، طلحة من السابقين المهاجرين من العشرة المبشرين بالجنة، أبو طلحة الأنصاري كان أيضا ممن استماتوا عند النبي صلى الله عليه وسلم، اسمعوا هذا اللفظ، أيضا في البخاري قال يصف أبا طلحة، يقول: وكان أبو طلحة راميا شد النزع، كسر في يده يوم أحد قوسين أو ثلاثة. كسر مو من مو إنه في واحد ضرب القوس، من كثرة الرمي وشدة الرمي كسر قوسين أو ثلاثة، هذا هذا بس اللفظ يكشف لك عن سخونة المعركة. ما تذكر إلا يعني كمعركة ساخنة مثل هذه ما تذكر إلا مؤتة. لأنه في البخاري خالد بن الوليد يقول: كسر في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف. تخيل التسعة أسياف هذه ايش سوى فيها يعني؟ يعني يعني سيف ينكسر، كيف ينكسر؟ ها؟ قتال قتال مخيف. أبو طلحة الأنصاري في البخاري قال: وكسر في يده يوم أحد قوسين أو ثلاثة، وكان راميا شديد النزع. أبو طلحة كان من أبرز المدافعين عن النبي صلى الله عليه وسلم بالرمي، يعني جاء عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان مو بس بالرمي، كان كما أيضا في البخاري كان قال ايش ايش اللفظ كان نسيته؟ هو المهم إنه يعني أحدق بالنبي صلى الله عليه وسلم يعني يعني كأنه عمل يعني حماية حتى هم الجهة المكشوفة من الأمام، أبو طلحة حاول يقفل الجهة الأمامية. والنبي صلى الله عليه وسلم في هذا الشعب وكان يخرج يعني يرفع رأسه ويشرف على يشرف على القوم، ينظر في الحال، فيقول أبو طلحة: يا رسول الله، لا تخرج، يصيبك سهم من سهام القوم. الحين يصيبك سهم من سهام القوم يكشف لك جزء آخر من المعركة، إنه في سيوف، وفي حصار، وفي قتل، وفي سهـ سهام طائرة يمين ويسـ حرب، يعني يعني ما تقدر تتخيل إلا أنها حرب. تبي تأخذها من هذه الجهة، من هذه الجهة، من هذا اللفظ، من هذا اللفظ، اربط بين الألفاظ ستدرك ايش معنى الحرب اللي كانت في ذاك اليوم. يعني أصلا بمجرد إنك تفهم إنه في مجموعة من خيار الصحابة فروا ذلك اليوم هذا بس لحاله هذا بس لحاله يعرفك قديش هي حرب؛ لأنك أنت ما تتكلم عن مجموعة من الأبطال فقط، ما تتكلم عن مجموعة من الرجال فقط، أنت تتكلم عن أناس ممن فر أناس من السابقين، أناس من كبار الصحابة، من أفاضل الصحابة، منهم عثمان رضي الله تعالى عنه، حتى بعدين الخوارج استغلوا هذه القضية كما في البخاري أيضا جاءوا مجموعة من الخوارج لابن عمر قال قال قالوا لابن عمر: أنشدك بالله هل تعلم أن تعرف عندهم مشكلة مع عثمان رضي الله عنه، أنشدك بالله هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد؟ قال: نعم. قال: أنشدك بالله هل تعلم أنه لم يحضر يوم بدر؟ قال: نعم. قال: أنشدك بالله أن تعلم هل تعلم أنه لم يحضر بيعة الرضوان؟ قال: نعم. قال الخارجي: الله أكبر! جيد؟ هذا في البخاري، الله أكبر! يعني مبسوط، تمام؟ فقال له ابن عمر: تعال، أخبرك أخبرك بما جرى. أما فراره يوم أحد فقد قال الله في القرآن: ولقد عفا، لقد عفا الله عنهم: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا و ولقد عفا الله عنهم. الله يقول إنه عفا عنهم، ايش عندك؟ ايش في؟ وأما يوم بدر فقد كانت ابنة النبي صلى الله عليه وسلم عنده، وكانت تمرض، وكان يمرضها، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لك أجر من شهد بدرا وسهمه، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم. أصلا ماتت يعني ماتت وقت معركة بدر، هذا هذا اثنين. ثلاثة يعني العبيط هذاك الخارجي جيد؟ لا فعلا، هو أصلا ليش صارت بيعة الرضوان؟ عشان عثمان! مو عثمان راح يعني لأنه الشريف الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فـ فـ فكانت الفكرة إنه يظنون أنه قتل، فصارت بيعة الرضوان عشان عثمان، فهو قال له: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم رجلا يعني أشرف نسبا من عثمان إلى آخره، معنى الـ يعني ذكر اللفظ رضي الله تعالى عنه. الخلاصة إنه المعركة كانت محتدمة، أنت تبي تأخذها من جهة فرار بعض الصحابة، تبي تأخذها من جهة مقتل حمزة مقتل مصعب مقتل الأبطال، تبي تأخذها من جهة إنه ما عرف أحد أنس بن النضر إلا أخته عرفـ إلا أخته عرفته ببنانه ما عاد في ما عاد في شيء يميز لا أنفه ولا عينه ولا شيء، تبي تأخذها من جهة إنه لا لا تخرج يصيبك سهم من سهام القوم، تبي تأخذها من جهة إنه اليمان والد حذيفة قتله المسلمون، تبي تأخذها من جهة إنه أصيب النبي صلى الله عليه وسلم في رأسه وفي وجهه وكسرت أسنانه، من فين ما تقلبها ايش؟ حرب طاحنة ما في ما ما تقدر تتخيل مقدار تلك الحرب. وفي ذلك الوقت كان هناك للمرأة مشاركة في هذا الحدث، كان هناك للمرأة مشاركة وقال قال نسيت هو البراء أظن أو من من الصحابة؟ قال: رأيت عائشة رضي الله تعالى عنها وفلانة أظن وأسماء بنت أبي بكر تنقزان القرب، تفرغانها تفرغانها في أفواه المسلمين، ها؟ ثم يذهبان أو تذهبان تملآن القرب، ثم ترجعان مرة أخرى يساعدوا المسلمين في قضية ال السقاية، وأيضا في لفظ في حديث آخر وكلها أحاديث صحيحة، إنه كان من دور المرأة في ذلك الوقت اللي هو ايش؟ معالجة الجرحى، وأيضا مما ورد كان من أدوار بعض النساء الإجهاز على بعض جرحى المشركين، وحصل موقف أيضا كما أخرجه البخاري في صحيحه موقف لطيف إنه عمر رضي الله عنه في خلافته كان أتي بمجموعة من الملابس الجميلة أظنها في واحدة من الغنائم أو شيء فوزعها على نساء المدينة حتى بقي منها مرط جيد، فقيل له: أعطها ابنة رسول الله التي عندك، اللي هي مين؟ أم كلثوم بنت علي، أم كلثوم بنت علي ابنة ابن أبي طالب زوجة عمر كانت، طبعا أعطي الشيعة خليهم يفهموا القضية إنه ترى عمر كان متزوج بنت علي، علي زوج عمر ابنة ابنته، تمام؟ فهّمهم العلاقة بين عمر وعلي رضي الله تعالى عنهما وهم يلعنون أو منهم من يلعن عمر رضي الله تعالى عنه، المهم فقالوا لعمر: أعطها ابنة النبي صلى الله عليه وسلم التي عندك، فقال عمر: أم سليط أحق.

قال: وكانت أم سليط امرأ قال هو عمر: وأم سليط امرأة من الأنصار كانت تزفر لنا القرب يوم أحد. شوف شوف شوف الذاكرة ايش بقي فيها؟ ها؟ قال: كانت تزفر لنا القرب يوم أحد، تملأ القرب، هذا كان من دور النساء في مؤازرة الرجال في ذلك اليوم العصيب، ومو مؤازرة النساء إنه هو جالسين في بيوتهم وجالسين يخيطوا بعض الشغلات، هما يعني جايين في طرف المعركة المحتدمة اللي فيها الدنيا مولعة يعني، جيد؟ فكان لهم قدر، صحيح إنه ليس من دور المرأة أن تحمل السيف وأن تقف في الصف، ليس هذا دورها، لكن كان دورها في هذه الإسناد اللي هو مهم جدا بالنسبة لـ الجيش. حصل كما قلت الحماية في تلك اللحظة ثم حصل التنادي بين المسلمين إنه هذا مكان النبي صلى الله عليه وسلم انتبه جاء ما أدري ايش كذا، بدؤوا يجتمعون. فكان هناك رجلان من قريش وسبعة من الأنصار حول النبي صلى الله عليه وسلم كما الرواية التي ذكرتها سابقا، اشتد الحصار صاروا الآن تسعة مع النبي صلى الله عليه وسلم، كان في اثنين بعدين كذا صار في تسعة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يردهم عنا جعله جعله الله معي في الجنة؟ تقدم الأنصاري ثم الثاني ثم الثالث إلى السابع كلهم قتلوا، كلهم قتلوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحبيه المهاجرين: ما أنصفنا أصحابنا. بعد ذلك التم بقية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء أبو بكر وعمر وكان من الثابتين لكن كانا ممن ممن يقاتل في أنحاء المعركة ما كانوا يعرفون وين مكان النبي صلى الله عليه وسلم، تفطنوا بعد ذلك وجاؤوا وجاء الصحابة واجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم، لما اجتمعت هذه الكتلة ما استطاع المشركون أن يصلوا للنبي صلى الله عليه وسلم، وأراد أبو سفيان قائد جيش المشركين أن يقف عند هذه النتيجة اللي هي واضح تماما من ناحية الموازين العسكرية إنه هم انتصروا. فأراد أبو سفيان أن يقف عند هذا الحد، وصعد على كتف من أكتاف جبل أحد ونادى بأعلى صوته: أفيكم محمد؟ النبي صلى الله عليه وسلم حوله الصحابة الذين اجتمعوا، أبو بكر وعمر والصحابة، قال لهم: لا تجيبوه. أفيكم ابن أبي قحافة؟ أبو بكر الصديق، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجيبوه. أفيكم ابن الخطاب؟ لا تجيبوه. طبعا لاحظ، أبو سفيان اختار هذول طبعا بعد بعد النبي صلى الله عليه وسلم اختار أبا بكر واختار عمر، يعرف ايش القيمة الكبرى لأبي بكر وعمر، وكأنه يقول: إذا غاب النبي صلى الله عليه وسلم فوجود أبي بكر وعمر مشكلة بالنسبة للمشركين، ليس مشكلة من ناحية القتال، لا، مشكلة من ناحية القيادة الكبرى، شخصيات كبرى في في الإسلام. فهو اختارها يعني بعد النبي صلى الله عليه وسلم اختار هذين الشخصين، لما ما أجابهم قال: إن هؤلاء القوم قد قتلوا. عمر بن الخطاب ما تحمل، النبي صلى الله عليه وسلم قال له لا تتكلم، سو ما تحمل، يعني لما قال قتلوا قال: إن من ذكرت أحياء، وقد أبقى الله لك ما يسوؤك. فعرف أبو سفيان إنه لا، مو صح، ثم أراد أن يغلق المشهد من جهته أبو سفيان فقال: اعل هبل! اعل هبل! يعني هذا المكان الذي يمجد فيه ذلك الصنم الذي برأيه يعني علونا بسببه وعلت كلمتنا، شوف دائما دائما نجد في القرآن أو في الكلام حتى المشهور كلمة الله هي العليا ها؟ ايش؟ هذا الآن أراد أن تكون كلمته هي العليا، فقال: اعل، لاحظ حتى العليا: اعل اعل هبل، اعل هبل! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه، قالوا: ما نقول؟ قال: الله أعلى وأجل، فصاروا يقولون: الله أعلى وأجل، ثم يقول: يوم بيوم بدر، ها؟ يوم بيوم بدر، ثم قال فكان الجواب قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، أو الله مولانا ولا مولى لكم نسيت اللفظ، ثم كان قال أبو سفيان: ستجدون في القوم مثلة لم آمر بها ولم تسؤني. يعني ستلقون في أصحابكم ناس مقطعين وكذا، ما أمرت بها ولكنها لم تسؤني، ثم تحرك أبو سفيان بالجيش مغادرين إلى مكة. سأختم يعني أنا عارف إني أطلت يعني كثيرا، ولكن المشهد لا يقبل تجزئة يعني، فسأختم فقط ما حصل، بعدين إن شاء الله في اللقاء القادم نأخذ الدروس والعبر المستفادة من هذه القصة. لما غادر جيش المشركين أنا أتوقع كذا يعني نبغى نحللها يعني نتخيلها، أنا أتوقع أنه كان في لحظة صمت طويلة جدا، طويلة ليست من ناحية عدد الدقائق ولكنها عميقة خلينا نقول، لحظة صمت عميقة، جيد؟ هي ليست مقصودة، لكن أنا أتخيل إنه يعني لما انجلى جيش المشركين وخمد الغبار من المكان وتكشف تكشفت ساحة المعركة على قتلى المسلمين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد رأى رؤيا قبل ذلك إنه قال: رأيت بقرا تنحر، ورأيت ثلمة في سيفي، ورأيت درعا حصينة، أني أدخلت يدي في درع حصينة. فأول النبي صلى الله عليه وسلم هذه الرؤيا بأن البقر التي تنحر هم أصحابه، وأن الثلمة في سيفه أنه سيصاب برجل من أهل بيته، وأن الدرع الحصينة هي المدينة. فكان الذي أصيب به النبي صلى الله عليه وسلم هو حمزة بن عبد المطلب، وكان من أكبر من أصيب به النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير، ومصعب بن عمير لما ذهبوا يأخذون من ما يملك حتى يغطونه ما وجدوا إلا بردة ها؟ أو نمرة صغيرة إن غطوا بها رأسه بدت رجلاه، وإن غطوا رجلاه بدا رأسه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح: ضعوا على غطوا رأسه وضعوا على رجليه من الإذخر، من عشب أو نبتة. هذا المشهد حق مصعب بن عمير، ومصعب بن عمير من السابقين الأولين ومصعب بن عمير ذاق ما ذاقه الصحابة الأوائل ومصعب بن عمير هو الذي نشأ معهم ودخل معهم ودرج معهم وصعد ونزل كان لذكرى مصعب بن عمير يعني خلينا نقول مكان خاص في نفوس الصحابة بعد ذلك، حصل موقفان أخرجهما البخاري، عبد الرحمن بن عوف أتي مرة بطعام بعدين يعني بعدين تمام؟ بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، كذا تذكر قال لما شاف الطعام الجميل قال: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني، وهو خير مني، غطي بنمرة إن غطي بها رأسه بدت رجلاه، وإن غطي رجلاه بدا رأسه، ثم بكى وقام وترك الطعام.

وخباب اللي كان من السابقين وكان يعذب في مكة ها؟ وكان من هم كانوا كلهم قليل اللي في مكة، جيد؟ ومن الأيام الأولى تذكر مصعب بن عمير أيضا مرة كما في البخاري، فقال: هاجرنا مع رسول الله أو جاهدنا مع رسول الله نطلب أجرنا من الله فمنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها، يعني حصلت ثمرة من ثمرات الدنيا بالنسبة لمسيرنا هذا مع النبي صلى الله عليه وسلم، صار في غنائم، وصار في استقرار وفتوحات وكذا فهو يهدبها يجنيها، ومنا من مات لم يأكل من أجره شيئا، منهم مصعب بن عمير. ذكرى مصعب بن عمير بالنسبة لهؤلاء كانت ذكرى كبيرة جدا، ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم تألم كثيرا لموت أو لمقتل مصعب رضي الله تعالى عنه، وكذلك حمزة، وممن قتل من السابقين الأولين عبد الله بن جحش ومثل به، وممن قتل كذلك من الأنصار من سادات الأنصار وكبارهم والد جابر رضي الله تعالى عنهما، والد جابر هذا من من أصحاب البيعة بيعة العقبة من كبار الأنصار، وكان كان مقتله يعني شديدا، و حصلت الإصابات وال يعني النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى الناس حتى ضاقت القبور، مساحة القبور؛ لأنهم كانوا يدفنونهم في نفس المكان والمكان يعني فيه طلعة ونزلة وأودية وكذا، مساحة القبور أو المساحة التي يمكن أن يدفن فيها ضاقت على المسلمين، فكانوا يدفنون في القبر الواحد الرجلين والثلاثة. وهذا أيضا ثابت أنه كان يدفن أكثر من شخص في القبر الواحد، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قدموا أكثرهما أخذا للقرآن. يقدم في القبر، شوف شوف المعايير ها؟ قدموا أكثرهما أخذا للقرآن. ظلت ذاكرة هذا المشهد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وفي حياة الصحابة، طبعا جاء الناس، جاءت الأهالي، جاءت النساء، الكل يبحث يفتش في القتلى، اللي عنده جريح حمله، واللي عنده قتيل حمله، والناس تبحث وكذا، وكان من جملة من جاءت واحدة من النساء وقيل لها تسأل فقيل لها قتل أبوك وزوجك أو زوجك وأخوك أو نحو ذلك، فقالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: بخير، قالت: كل مصيبة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جلل. وتريد أنها يعني يسيرة وتهون في مقابل أن يسلم النبي صلى الله عليه وسلم. و يعني كما قلت انفض هذا الغبار وانفض هذا المشهد، ودفن الشهداء، وحمل الجرحى، ورجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ولكن بقيت ذلك المكان وبقي ذكراه عالقا في الأذهان وفي القلوب، حتى إن من آخر ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في حياته، من آخر ما فعله، أنه ذهب قبل وفاته بفترة يسيرة إلى أحد. فصلى على شهداء أحد، قال عقبة بن عامر: كالمودع كالمودع للأحياء والأموات. وخطب النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المكان، وفي المسند يقول النبي صلى الله عليه وسلم يعني حديث حديث قصير جدا ولكنه عجيب يعني عجيب جدا ومعبر. النبي صلى الله عليه وسلم كان فيه قال فيه كلمة متذكرا يوم أحد، بالله اسمعوا ماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم، عن جابر رضي الله عنه قال، وما راح أعلق عليها، نفس الكلمة اللي قلت لكم إياها ما راح أعلق عليها. بس اللفظ هو غريب اللفظ معناه الغريب اللي راح تسمعوه هو معناه سفح الجبل، سفح الجبل اللي هو مكان أحد، طيب؟ عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ذكر أصحاب أحد ها؟ سمعته يقول إذا ذكر أصحاب أحد: أما والله لوددت أني غودرت مع أصحاب نحص الجبل. أما والله لوددت أني غودرت مع أصحاب نحص الجبل. هذه يعني هذا حديث من الأحاديث العظيمة التي تدل ايش ايش ذكرى يوم أحد عند النبي صلى الله عليه وسلم وعند أصحابه رضي الله تعالى عنهم أجمعين، هناك مشاهد كثيرة لم أذكرها في ال في في القصة، هناك مشهد أبي دجانة لما النبي صلى الله عليه وسلم قال من يأخذ هذا السيف؟ وهناك مشهد عمرو بن الجموح لما جاء وقال، وكان أعرج، وقال: أريد أن أطأ بعرجتي هذه الجنة واستشهد في ذلك اليوم، الذي أسلم في ذلك اليوم تأخر إسلامه وأسلم في ذلك اليوم واستشهد ودخل الجنة، هناك مواقف كثيرة حصلت في ذلك اليوم ما بين ذلك الغبار وتلك الأسهم المتطايرة والرماح المتناثرة والسيوف المتشابكة، حصلت مواقف كثيرة جدا جدا، غير أنك أن يعني خلينا نقول ما ينبغي أن يسلط عليه الضوء من بين كل تلك المواقف هو الدور الاستبسالي العجيب الذي قام به الصحابة رضوان الله تعالى عليهم حول النبي صلى الله عليه وسلم والذي سبقوا به من بعدهم. سبقوا به من بعدهم، يعني مين الذي حاز هذا الشرف؟ النبي صلى الله عليه وسلم خير خلق الله المبلغ لهذا الدين ها؟ من الذي حاز شرف أن يحامي ويدافع ويحمي ويحفظ حياة النبي صلى الله عليه وسلم ويصاب في سبيل ذلك ويؤذى ويضرب وإلى آخره؟ هذا يعني من الذي يحوز مثل هذا الشرف؟ على أية حال إن شاء الله في اللقاء القادم نأخذ مجموعة من الدروس والعبر من هذه الغزوة العظيمة الشريفة الكبيرة، والحدث الهائل العظيم الذي بطبيعة الحال لا ينبغي أن يؤخذ على أنه قصة مثيرة وأحداث يعني كبيرة، وإنما ينبغي أن ينظر إليه على أنه يعني كما يقول الله سبحانه وتعالى في كتابه: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه، لا شك إنه هذه عن قصص القرآن التي هي أصح وأثبت وأوضح إلى آخره، لكن هذا المعنى، معنى الاعتبار بالقصص وأخذ العبر منها والاستفادة منها هو المعنى الذي يجب أن يلتفت إليه الإنسان، وإن شاء الله هذا سيكون في اللقاء القادم، نحمد الله ونثني عليه ونشكره، ونسأله سبحانه وتعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلا أن يغفر لنا ويرحمنا، ونسأله أن يرضى عن أصحاب رسول الله وأن يعلي درجتهم ومنزلتهم، ونسأله أن يجمعنا بهم في جنته، اللهم لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير، اللهم اغفر لنا وارحمنا واهدنا وسددنا، ونسألك اللهم الثبات على دينك، وأن تهدينا لما يرضيك عنا، اللهم سهل لنا أمورنا واشرح صدورنا، اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم ألف بين قلوبنا واجمع كلمتنا يا رب العالمين، وألف بين قلوب المؤمنين واجمع كلمتهم على الحق، اللهم إنا نسألك أن تعز الإسلام وأهله، وأن تذل أعداءك أعداء الدين يا رب العالمين، اللهم جنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم إنا نسألك العافية، اللهم إنا نسألك العافية، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك.
