الحمد لله رب العالمين نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، إنه من يهده الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، ونصلي ونسلم على المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه. أهلا بحضراتكم في دورة التدبر، تدبر القرآن.
أنا الحقيقة مش عايز أضيع وقت كتير في مسألة حث الناس على تدبر القرآن والكلام عن أهمية تدبر القرآن، لأن ده احنا عملناه في دروس تانية كتيرة جدا، ويمكن ده السبب اللي مخلي حضراتكم الآن جايين تحضروا دورة تدبر القرآن.
لكن عايز أبدأ بقصة صغيرة أوي ممكن بعضكم يكون سمعها مني قبل كده، وهي قصة حقيقية حصلت في البلد اللي أنا جاي منها يعني، واحد بلدياتنا راح لطبيب أنف وأذن وحنجرة، قريبي الطبيب ده، وقال له: يا دكتور أنا عندي مشكلة في ودني وعندي ألم شديد جدا في ودني. فالدكتور كشف عليه، فوجد إن عنده حاجة اسمها التهاب في الأذن الوسطى، فاداله كورس أنتيبيوتيك عبارة عن كبسولات 500 ملغرام من المضاد الحيوي، ياخدها كل ست ساعات.
الراجل الفلاح ده رجع للدكتور بعد يومين وقال له: يا دكتور الألم شديد جدا ما تحسّنشي إطلاقا. قال له: معلش ما هو المضاد الحيوي بياخد حوالي أربع خمس أيام على ما يبدأ يجيب نتيجة، لو سمحت كمّل وخد الدوا بتاعك. قال له: مش قادر آخد أكتر من كده. يعني إيه مش قادر آخد أكتر من كده؟ يا عمي كمّل وخد الدوا بتاعك! يقول له: مش قادر أبدا آخد أكتر من كده.
سبحان الله، بيكشف عليه لقاه بيحط كبسولة أنتيبيوتيك في ودنه كل ست ساعات!
طبعا انتو بتضحكوا دلوقتي. السؤال هو: الراجل كان بياخد الدوا، بس الدوا ما جابش معاه نتيجة ليه؟ لأنه كان بيستعمل الدوا غلط.
طيب، إيه بقى تاني في حياتنا عبارة عن دواء؟
القرآن الكريم.
ربنا سبحانه وتعالى قال عن القرآن الكريم في سورة الإسراء: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين.
يعني فيه من القرآن شفاء ورحمة، دوا، للمؤمنين.
وأيضا قال في سورة يونس: يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين.
إذاً القرآن شفاء، بيشفي الصدور ويشفي القلوب من أمراض القلوب.
الغل، الحسد، الكراهية، الملل، الغضب، كل دي أمراض.
طب ما احنا نعرف ناس حافظين القرآن كله والأمراض موجودة، واحنا عندنا أمراض وبنقرا قرآن وما بتتحسنش، طب القرآن ما بيشتغلش ليه؟
يمكن احنا بناخد الدوا غلط؟ ما بناخدوش بالطريقة الصحيحة؟ هو دي بقى النقطة.
إذا واحد من حضراتكم جات له فرصة إنه يطلع في برنامج من يريد أن يصبح مليونير، وبيسألوه أسئلة في البرنامج ده، والناس بتجاوب الأسئلة وكل ما تجاوب السؤال سؤال تزيد المبلغ بتاع الجائزة بتاعتك، ولو جه سؤال صعب عندك ثلاث طرق تحل بيها مشكلتك: منها إنك تتصل بصديق، أو إنك تقول له يشيل 50% من الأجوبة ويخلي 50%، ومش عارف إيه هي الحاجة الثالثة.
إذا كنت حضرتك في البرنامج ده وجالك السؤال ده: ما هو الكتاب الوحيد في العالم الذي يُقرأ بدون فهم؟
لا تتصل بصديق، ولا تقول له يشيل 50% من الإجابات، وشيل الحاجات دي لسؤال يكون أصعب من كده شوية.
للأسف الشديد، الإجابة على هذا السؤال هي: القرآن.
القرآن هو الكتاب الوحيد في العالم الذي يُقرأ بدون فهم.
هذه هي الإضافة التي أضفناها احنا كمسلمين للقرآن الكريم، خليناه بيُقرأ بدون فهم. هنيجي يوم القيامة نقول: يا رب كنا بنقرا كتابك بدون فهم؟
ده ده ده هل هذا احترام؟ هل هذا هو قدر الله عندنا؟ ما قدروا الله حق قدره.
احنا دفعنا النبي عليه الصلاة والسلام إنه يروح لربنا يشتكينا لربنا، يشكو مننا احنا لربنا. القرآن بيقول في سورة الفرقان: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا.
الرسول عليه الصلاة والسلام بيقول لربنا: إن قومي، احنا، اتخذوا هذا القرآن مهجورا. ما قالش هجروا القرآن، قال: اتخذوه مهجورا.
يعني بيتعاملوا معاه، بس بطريقة بيهجروه بيها.
ممكن يكونوا بيقروه، ممكن يكونوا بيحفظوه، ويعملوا له مسابقات، لكن هجروه أخلاقا، وهجروه تدبرا، وهجروه تطبيقا.
طيب، سؤال بقى النهارده: ليه ربنا سبحانه وتعالى ما فسرش القرآن بنفسه؟
ناس كتير يقول لك: من ضمن مشاكل الإسلام هو إن فيه تفسيرات متعددة، تفسير ابن كثير، وتفسير القرطبي، وتفسير سيد قطب، وتفسير وتفسير وتفسير، ليه ربنا ما فسرش القرآن بنفسه؟
يعني هو مش كان ممكن ربنا ينزل التفسير بوحي أيضا؟ يعني تبقى السورة نازلة كده: سورة البقرة، 286 آية، وبعدها على طول معاني الكلمات بوحي من ربنا، الكلمة الفلانية معناها كذا. ثم الدروس المستفادة من السورة بوحي أيضا. ثم تدريبات: املأ في الأماكن الفارغة الكلمات الآتية، تدريبات بوحي كلها.
السؤال: هو مش كان هيبقى القرآن أوضح من كده؟
طبعا. كان هيبقى أوضح مليون مرة.
طب إيه المشكلة؟
المشكلة الوحيدة إن ده لو كان حصل كنا هنقرا هذا الكتاب مرة واحدة بس. خلاص أنا قريته، وفهمته، وحليت التدريبات، اديني حاجة تانية أقراها بقى.
أما القرآن، بغموض بعض معانيه، بيجعل الإنسان يقرأ مرة بعد مرة بعد مرة، وفي كل مرة يجد فيه أشياء جديدة، وفي كل مرة كأنه بيغوص في البحر، هو نفس البحر، ويخرج منه لآلئ جديدة.
ده جمال القرآن.
القرآن نزل علشان احنا نتدبره. ربنا سبحانه وتعالى بيقول في سورة ص: كتاب أنزلناه إليك مبارك، لام التعليل: ليدبروا آياته.
كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته.
يبقى ربنا نزله علشان احنا نتدبره.
لو أنا بقى هستخدمه استخدامات أخرى وأقول لربنا: مش هتدبره، أنا هركز على الحفظ فقط.
واحد قريب بيقول لي: أنا كل همي إن ابني اللي اتولد، اتولد له طفل، قال لك: كل هدفي إنه يطلع حافظ القرآن، كل هدفك إنه يطلع حافظ القرآن؟ مش فاهم القرآن؟ مش متدبر للقرآن؟
طب ما هو الراجل اللي بيقرا على التُرب في المقابر في مصر عشان خاطر ياخد عشرة جنيه في الآخر ما هو ده حافظ القرآن!
ما هو ده حافظ القرآن! هو ده كل هدفك ابنك يطلع كده؟
أُمّال فين الهدف الأساسي وهو تدبر القرآن؟ احنا خلينا القرآن مجموعة من النغمات!
نغمات! ويتعمل له مسابقات: المزمار الذهبي، أجمل صوت، أجمل...
تركب العربية مع حد يقول لك: تسمع الشاطري؟ مش تسمع القرآن، ده هو بقى اسمه الشاطري، أو الغامدي، أو عبد الباسط، فتحول إلى نغمات.
اه: لا لا اسمع عبد الباسط. طب تسمع إيه لعبد الباسط؟ أي حاجة! المهم عبد الباسط. فأصبح المهم النغمة، المهم إني أطرب، مش مهم إن أنا أفهم!
فدي مشكلة كبيرة.
وده بيذكرني بكلمة قالها شاعر الإسلام محمد إقبال، الشاعر الباكستاني، قال: القرآن ليس كأي كتاب، فهو كتاب يستطيع أن يغير العالم لأنه يستطيع أن يغير الإنسان، وإذا تغير الإنسان تغير العالم.
لكن الإنسان هيتغير إزاي لما يعطي القرآن فرصة يغيره؟ لكن أنا عمال أحط حواجز بيني وبين القرآن وطالب إن القرآن يغيرني؟!
طيب. ربنا سبحانه وتعالى بيقول في سورة الزمر آية 1: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم.
تنزيل، كلمة تنزيل دي كلمة قوية جدا، أنا أشعر أنها ثقيلة بشكل مش معقول: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم.
كل كتاب اتكتب في العالم عشان العالم يقراه، إنما القرآن لا، ما اتكتبش في العالم، ده كتاب نزل على العالم من خارج العالم عشان العالم يقراه.
هذا كتاب غير طبيعي، مصدره مش أرضي، مصدره مش أرضي.
كل ما تقرأ كلمة: تنزيل الكتاب، أنزلنا الكتاب، أنزلناه، اعرف إنك بتتكلم عن حاجة كبيرة قوي وقوية قوي.
القرآن أيضا مش كلام على ورق، مش حبر على ورق، القرآن روح.
روح.
ربنا بيقول: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا، في سورة الشورى: وكذلك أوحينا إليك، بيكلم النبي عليه الصلاة والسلام، روحا.
إيه الفرق بين الإنسان الحي والميت؟ الاتنين عندهم جسم، بس واحد عنده جسم وروح، والتاني عنده جسم فقط. إذاً اللي يفرق الحي من الميت هو الروح.
القرآن روح، هذه الروح تدخل في القلب الميت فتحييه. إذاً احنا النهارده بصدد تعلم تدبر الكتاب الذي يعطي حياة لقلبك.
تعال بقى كلمني عن الاكتئاب بعد كده. إذا أعطيت حياة لقلبك تعال كلمني عن الاكتئاب، حاول تفتكر يعني إيه اكتئاب، حاول تفتكر يعني إيه ملل، حاول تفتكر أمراض القلوب، مش هتجد، لن تجد. لكن المهم إن انت تتعلم معنى التدبر.
وده الحقيقة اللي خلاني أقدم على عمل هذه الدورة.
لأن النهارده أصبح التدبر على رأي الناس موضة، ومجالس التدبر، ودروس التدبر، والتدبر والتدبر، والناس قاعدة بتتجمع عشان تتدبر القرآن، والناس مش فاهمة إيه هو التدبر، الناس بتخلط بين التدبر والتفسير، وفاكرين إن التدبر هو التفسير!
واحنا بنشجع الناس على التدبر، فإذا كان التدبر هو التفسير، يبقى احنا كأننا بنشجع الناس على التفسير، وهذه كارثة!
لا يجوز للإنسان إنه يفسر القرآن إلا إذا كان يمتلك أدوات التفسير.
وأدوات التفسير ليست مسألة سهلة أبدا: يجب العلم بأصول التفسير، يجب العلم بالقرآن بالقراءات العشر، والقراءات الأربعة الشاذة، والعلم باللغة العربية، وبالشعر الجاهلي، وبعلوم القرآن من ناسخ ومنسوخ، ومكي ومدني، وأسباب نزول... كل هذا ليس سهل، مين ده اللي يفسر؟ أنا أفسر القرآن؟ لا أستطيع أن أفسر القرآن!
طب أنا بشجعكم على إيه؟ على تدبر القرآن، والتدبر ليس هو التفسير. قسما بالله لو كان التدبر هو التفسير كان يبقى لا يجوز التدبر، إيه رأيكم بقى؟
يا جماعة أرجو إن الناس تركز جدا في هذه الدورة.
تدبر معناها إيه؟ تدبر في الأمر يعني تأمل الأمر، وتفكر في الأمر على مهل، ونظر في عواقب الأمر. عاقبة هذا الأمر إيه؟ يبقى تدبر القرآن يعني تأمل في القرآن، تفكر فيه على مهل، ونظر في عاقبته. خلي بالك كلمة العاقبة دي، يعني اللي بتيجي وراه.
كلمة دبر، دبر الشيء هو ما يأتي خلف الشيء، بعد الشيء، عشان كده ضهر الواحد اسمه دبر.
تدبر القرآن هو ما يأتي بعد القراءة والفهم. قرأت؟ فهمت؟ اه، تدبر بقى.
تدبر: شوف إيه انعكاسات اللي انت قريته ده على حياتك، شوف الرسائل المرسلة إلى قلبك. إذاً التدبر ليس هو التفسير زي ما قلنا.
وأهم حاجة عشان الإنسان يفضل على الحق ولا يحيد وييجي يعمل حاجة يعتقد إنه بيعمل شيء جيد وفي الآخر خالص يطلع اللي بيعمله دوه مضر، نفهم حاجة. هنحط أساس:
التدبر الذي سنتعلمه لن نخرج منه بحلال أو حرام أبدا. لن نخرج من التدبر بافعل أو لا تفعل أبدا. خلاص؟ مجرد استكشاف لرسائل القرآن المرسلة إلى قلوبنا.
نخرج من التدبر بإيمان أقوى، بقرب من الله أكثر. هذا القرب من الله وهذا الإيمان القوي سيقوينا على السير في هذه الدنيا رغم الصعاب اللي بتواجهنا.
هو ده الغرض من التدبر: إنه يقوي إيمانك ويقربك من ربنا، مش إنه يقول لك إيه حلال وإيه حرام أبدا.
حلال وحرام ده فقه، والفقه لا يؤخذ من القرآن وحده، يؤخذ من القرآن، ومن السنة، ومن الإجماع، وهناك أصول كثيرة للفقه: استصحاب، قياس، على مذاهب أخرى، وهكذا. إذاً الفقه احنا مش أهل إن احنا نخرج فقه، ولا أهل إننا نفسر القرآن. احنا جايين نتعلم إيه هو التدبر، وده اللي هنتعلمه مع بعض بإذن الله.
يبقى أنا عايز من حضرتك دلوقتي عشان خاطر تستفيد من الدورة دي تعمل الآتي:
واحد: تقوم دلوقتي تتوضأ وتصلي ركعتين وتطلب من ربنا إنه يعلمك: واتقوا الله ويعلمكم الله.
شوف، كل واحد فخور بالأساتذة بتوعه، ده فخور إنه أستاذه الشيخ القرضاوي، وده أستاذه الشيخ ابن باز، وده أستاذه الشيخ الفلاني، وده أستاذه... أُمّال بقى لو اللي علمك، لو معلمك هو الله نفسه؟! ربنا بيقول: واتقوا الله ويعلمكم الله. اتقِ الله وقوم وتوضأ وصلي ركعتين واطلب من ربنا إنه يعلمك بنفسه.
اتنين: خلي معاك مصحف طول ما انت بتتفرج عليا دلوقتي. طول الدورة دي معاك مصحف يا ورقي يا إلكتروني، ممكن يكون المصحف اللي على الآيباد ولا الآيفون ولا أي آي في الدنيا، أو على الكمبيوتر، بس لازم يكون معاك القرآن موجود، ورقي أو إلكتروني، والإلكتروني كويس جدا على فكرة، أنا بفضله أكتر من الورقي في مسألة التدبر عشان خاطر بيتيح ليا البحث بسرعة.
تلاتة: عايز يكون معاك قلم وكراسة، هات كراسة جديدة للتدبر فقط، ما يكونش فيها حاجة تانية غير التدبر، خلاص؟ قلم وكراسة، ليه؟
أنا اتعلمت من الشيخ بتاعي، الشيخ عبد الستار فتح الله، ربنا يا رب يبارك في عمره: العلم صيد والكتابة قيد. العلم صيد، انت بتصطاد حاجة، طب انت رحت دلوقتي اصطدت حاجة، اصطدت أرنب، ماشي؟ هتيجي تحطه وتروح تصطاد أرنب تاني؟ الأرنب الأولاني هيجري، يبقى انت لازم تقيّد، تربط الأرنب الأولاني اللي انت اصطدته، يبقى العلم صيد والكتابة قيد. يبقى يكون معاك قلم وكراسة، دي هتبقى بتاعة التدبر.
أربعة: المشاهدة بتاعة الفيديوهات دي والدروس دي يجب تكون بتركيز، ما تتفرجلِيش على الدروس دي وانت في الميكروباص، ما تتفرجش على الدروس دي وانت حواليك عيال صغيرة وبتلعب وأصوات وجنينة حيوانات، لا لا لا لا، تكون مركز. يكون الجو اللي حواليك بيساعدك على إنك بتركز وبتذاكر، انت بتذاكر، وهتذاكر أهم حاجة في حياتك، هتذاكر القرآن، هتذاكر إزاي تفهم القرآن.
نبدأ بسم الله؟
بسم الله.
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا، إنك أنت العليم الحكيم. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، وأرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين، ونلتقي بإذن الله في الدرس الثاني من دروس التدبر، والسلام عليكم ورحمة الله.
