بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثالث والثلاثون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
لعلنا وصلنا إلى نهاية الحديث عن الدور الخامس من أدوار التشريع الإسلامي.
نلخص الآن مزايا هذا الدور.
الدور الخامس هو الدور الذي يأتي بعد دور المذاهب الأربعة وما يتبعها من مذاهب أخرى، وهو الدور المتألق نعم في تاريخ التشريع الإسلامي.
الدور الخامس هو الدور الذي جاء بعده، وقد ذكرنا وشرحنا وأوضحنا خصائص ومزايا هذا الدور، لكن نلخص الآن مزايا هذا الدور:
أولاً: يمتاز الدور الخامس من أدوار التشريع الإسلامي بالاجتهاد، فمعظم علماء هذا الدور مجتهدون، لكن ضمن قواعد أصول الفقه، أي قواعد تفسير النصوص التي كانت قد اكتشفت ودونت في الدور الرابع، وكان أول من دونها الإمام الشافعي رحمه الله.
فالإمام الغزالي مجتهد، لكنه يجتهد تحت سلطان قواعد أصول الفقه التي اعتمدها علماء الدور الرابع.
الإمام النووي مجتهد، الإمام الشاطبي مجتهد، الإمام القرافي مجتهد، يعني الإمام ابن قدامة المقدسي الحنبلي مجتهد، لكنهم كلهم كانوا مجتهدين ضمن قواعد أصول الفقه، يعني قواعد تفسير النصوص التي كانت دونت في الدور الذي سبق.
هذا أول ما ينبغي أن نعلم، إذاً يخطئ من يقول إن الدور الخامس كان دور جمود وتقليد وما بعرف ايش، لا ليس كذلك، نعم، كان هذا الدور الخامس نعم يحتضن أساطين علماء الشريعة الإسلامية، وحسبك بالعز بن عبد السلام نعم، وحسبك بابن السبكي وأبيه، يعني كثيرون.
طيب.
أيضاً يمتاز هذا الدور بظهور قواعد
 الفقه الإسلامي ولم تكن موجودة من قبل، وقد ذكرنا ذلك في الدرس الماضي.
في شيء اسمه قواعد الفقه، وهي عبارة عن يعني كلمات مختصرة تنضوي تحتها جزئيات أحكام كثيرة، اليوم بيسموها النظريات الفقهية، نحن نسميها كما سماها العلماء آنذاك قواعد الفقه.
مثلاً: «المشقة تجلب التيسير»، «الأمور بمقاصدها»، «الضرورات تبيح المحظورات»، «الضرورات تقدر بقدرها»، «لا ضرر ولا ضرار»، الحديث هذا، هو حديث: «لا ضرر ولا ضرار»، وهي قاعدة من القواعد.
وقد ألفت في القواعد الفقهية مؤلفات خاصة بها، وهذا من أبرز ما يمتاز به الدور الخامس من أدوار التشريع الإسلامي.
أيضاً يمتاز هذا الدور الخامس بالمرجحين، ففي هذا الدور فقهاء شأنهم أن يرجحوا رأياً على رأي بالنسبة لما دون في الدور الرابع.
مثلاً: في رأيين بمذهب الإمام الشافعي بمسألة من المسائل: بالحج، بالزكاة، بـ.. نعم، ففي هذا الدور الخامس علماء رجحوا أحد القولين على القول الثاني.
في رأيين بمذهب الإمام أحمد، مذهب الإمام أحمد بكل مسألة في آراء كثيرة، يأتي من الأئمة من يرجح، ابن القيم مرجح، ابن تيمية رحمه الله مرجح، نعم، وهكذا.
الإمام النووي والإمام الرافعي كلاهما من فقهاء الشافعية يعدان مرجحَين، لما يذكر الإمام النووي يقال عنه مرجح المذهب، يعني الإمام الشافعي في الأم ذكر في مسألة رأيين، نقل عنه رأيين: صحيح وأصح أو كذا، فالإمام النووي يرجح، يقول: هذا أصح أو هذا.
والإمام الرافعي كمان مرجح، وفي بعض الأحيان بيتفق ترجيحهم، وفي بعض الأحيان الإمام الرافعي اجتهاده يختلف عن اجتهاد الإمام النووي.
إذا أردنا أن نتساءل عن مزايا الفقه في الدور الخامس، هذا باختصار أبرز مزايا هذا الدور: الاجتهاد، كان في اجتهاد تمام بكل معنى الكلمة، لكن على أساس قواعد أصول الفقه التي دونت واكتشفت من قبل، نعم، رب قائل يقول: طيب ولماذا لا يجتهدون في هذه القواعد أيضاً؟ الآن سنذكر سبب ذلك بعد قليل.
أعتقد أن هذا كافٍ في الحديث عن الدور الخامس.
الآن ننتقل إلى الدور السادس، وهو الدور الأخير.
الدور السادس يؤرخ له علماء تاريخ التشريع الإسلامي بداءته من أواخر القرن الثالث إلى يومنا هذا، من أواخر القرن الثالث بيبدأ الدور السادس إلى يومنا هذا، نعم.
كثيرون هم الذين ينعتون هذا الدور السادس بدور النهضة الفقهية، ودور الرجوع إلى الاجتهاد، ودور اليقظة، يعني أن الدور السادس أفضل من الدور الخامس الذي سبقه.
كثير من الكتاب الجدد ينعتون هذا الدور بهذا الشكل، يعني دور الاجتهاد، دور التجديد، دور نعم يقظة الفقه الإسلامي بعد ما كان راقد، بعد ما كان كل الفقهاء السابقين مثل الغزالي والإمام النووي والإمام الرافعي وابن قدامة والعز بن عبد السلام، كلهم كانوا عبارة عن جماعة مقلدين لمن قبلهم.
هذا الكلام ليس صحيحاً بشكل من الأشكال.
أنا أضع للدور السادس العنوان التالي:
هو دور الدسائس التي تمت محاولة إقحامها في بنيان الفقه الإسلامي.
الدور السادس هو دور الدسائس التي تمت محاولة إقحامها في بنيان الفقه الإسلامي عن طريق أشخاص معينين، خلافاً لمن يقولون غير ذلك، نعم.
ولكي نكون دقيقين قبل أن ندخل في العمق والتفصيل، الحقيقة لما بنقول الدور السادس يبدأ من أواخر القرن الثالث عشر الهجري، نجد أن في هذه الفترة كان علماء أفذاذ، الإمام الباجوري كان في هذه الفترة، الشيخ زكريا الأنصاري كان في هذه الفترة، الإمام ابن عابدين صاحب الحاشية، صاحب المذهب الحنفي، من أهم الكتب التي ألفت في فقه الحنفي، كان في هذه الفترة، نعم.
وكان هنالك نعم فقهاء جاؤوا على إثرهم، الواقع أن الذين كتبوا عن الدور السادس ما تحدثوا عنهم، ما سلطوا الأضواء عليهم، نعم.
ونقرأ تراجم كثيرٍ منهم، ونطلع على عمقهم العلمي في مجلة نور الإسلام، وهي مجلة الأزهر لكن القديمة، مجلة نور الإسلام كانت تصدر نعم في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ثم تحول اسمها إلى مجلة الأزهر.
مجلة نور الإسلام كانت هي المجلة الأولى التي تتحدث عن الإسلام، فقهه، عقائده، تفسير كتاب الله، الحديث، في العالم الإسلامي كله، نعم، نور الإسلام.
وكان له كتاب، هؤلاء الكتاب الغريب، الذين يتحدثون عن الدور السادس لا يسلطون الأضواء عليهم ولا يتحدثون عنهم، مثل الشيخ الخضر حسين، مثل إبراهيم الجبالي، مثل الشيخ يوسف الدجوي، كلهم من العلماء الأفذاذ
نعم، وكانوا، يعني الأزهر كان يقوم على جهودهم، الأزهر آنذاك ينهض على دعائم هؤلاء الرجال.
الغريب عندما يتحدث كثير ممن يكتبون عن الدور السادس من أدوار التشريع الإسلامي يدعون هؤلاء العلماء في الظل، ويتحدثون عن آخرين سنتحدث الآن عنهم.
لماذا؟ إن أردت العلم أولئك هم العلماء، لكن السبب أنهم كانوا أمناء على شرع الله عز وجل، كانوا أمناء على شرع الله، ولم يكن الواحد منهم ليفتح باب تغيير، تبديل، دس، نحو ذلك.
طبعاً هذا لم يرق لأصحاب التجديد في هذا العصر، نعم، ولذلك شطب على أسماء هؤلاء.
طيب الباجوري ما هو من علماء الدور السادس، لماذا لا يتحدثون عنه؟
الإمام ابن عابدين من علماء الدور السادس، عاش في بلاد الشام.
طيب الشيخ زكريا الأنصاري من علماء هذا الدور لماذا لا يذكرونه؟ وكانوا من أفذاذ العلماء، نعم.
الآن ينبغي أن نسلط الضوء على أناس جاؤوا في هذا العصر يعني في الدور السادس، ثم ازدادت فاعليتهم مع الأسف كلما تقدم الزمن، نعم.
من هم أساطين الدور السادس بنظرهم؟ بنظر كثير من الكاتبين الذين نهض الفقه الإسلامي على أيديهم؟ من هم؟
عندما نعود إليهم نرى:
أولاً: محمد بن عبد الوهاب الذي ظهر في نجد، نعم، والمتوفى عام ستة و... 1206، هو توفي أظن في عام 1206، نعم، طيب.
أنا لا أتحدث وإنما أقارن بين من يذكرون أسماءهم وبين من يهملون أسماءهم.
جمال الدين الأفغاني وكلكم سمع به، المتوفى عام 1314، هذا من علماء الصحوة الفقهية، ممن نعم استيقظ الفقه الإسلامي على أيديهم في هذا العصر.
من أساطين علماء النهضة الفقهية في الدور السادس: الشيخ محمد عبده، الذي توفي عام 1323، طيب.
ثم طبعاً أناس جاؤوا على إثرهم من بعدهم، لا نريد أن نذكر أسماءهم.
هل الأمر كذلك؟
الأمر ليس كذلك.
أولاً: جمال الدين الأفغاني لم يكن معروفاً بالفقه، لم نجد له رسالة صغيرة في الفقه، أبداً.
له مجلة اسمها العروة الوثقى كانت تصدر في أوروبا، مدة معينة ثم توقفت، لكنها كانت مجلة فكر، وثقافة، ما هي مجلة فقه، ونحن نتحدث عن تاريخ التشريع الإسلامي، يعني تاريخ الفقه، نهائياً.
لا نجد له باعاً في هذا الصدد.
محمد بن عبد الوهاب حنبلي المذهب، غير وبدل وجاء بأشياء خالف مذهبه، خالف إمامه، نعم، وأنتم تعلمون نعم يعني الكثير من خبره.
الواقع أنه يعني إمام لا نعلم له باعاً في الفقه بالذات، وإن الذي نعلم أنه لم يكن أميناً على فقه الإمام أحمد بن حنبل أبداً.
وله شذوذات كما تعلمون، وله شذوذات كما تعلمون، نعم.
لو قيل ابن تيمية، نعم، ابن تيمية رجل عالم، رجل مجتهد، على الرغم من أننا نخالفه في بعض اجتهاداته، وكتبت أنا مخالفاتي له، نعم، لكنني لست من المتطرفين، لا من المكفرين، لا من المبدعين، نعم، أحدهم كاد أن يكفرني لأنني كتبت في بعض ما ألفته نعم: ابن تيمية رحمه الله، لأنني قلت: رحمه الله! كاد أن يكفرني ولعله كفرني أيضاً، نعم! قال لأنه لازم ما أقول: رحمه الله، ليش يعني؟ نعم.
لا، ابن تيمية رجل عالم، ورجل مجتهد، وإن كان حنبلي المذهب، لكنه في اجتهادنا أخطأ في بعض الأمور، ونسأل الله سبحانه وتعالى إن كان اجتهادنا صحيحاً في أنه أخطأ أن يعفو عنه، نعم، وهذا ما نعرفه نعم.
من أبرز ما نقول نقول إنه أخطأ في قوله بأن زيارة المصطفى صلى الله عليه وسلم بدعة، يعني نزور مسجده ثم نزور قبره تبعاً، لكن النية لازم تكون متجهة إلى زيارة المسجد، وأنا ناقشت هذا الكلام في آخر كتابي فقه السيرة، لكن هو عالم، ومع ذلك غلط، نعم، لا لن نكفر.
المهم عندما نقارن بين محمد بن عبد الوهاب والشيخ ابن تيمية، ابن تيمية رجل عالم، أما محمد بن عبد الوهاب فرجل شذ عن مذهب إمامه، وجاء بأباطيل الحقيقة، ولو أنه استطاع أن نعم يزيل القبة الخضراء ومظهر قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم لفعل، نعم.
ولا ندخل في أمور أخرى: الجهات الأجنبية ماذا صنعت وكيف توكأت عليه، هذا شيء نتركه لله، لعلم الله عز وجل، نعم، قال: طيب.
المهم كيف تعمى عيون هؤلاء الكتاب عن المجددين فعلاً في الدور السادس، كبار العلماء الذين نقرأ الآن تأليفهم، نعم، ثم يتحدثون عن هؤلاء؟
طيب جمال الدين الأفغاني، جمال الدين الأفغاني رجل إذا أصغيت إلى ما يقوله الملاحدة عنه رأيتهم يقدسونه التقديس الكبير العجيب العجيب، يعني إذا أردت أن تسأل أحد العلمانيين الملاحدة، هؤلاء التائهين الشاردين عن أوامر الله: ماذا تقول عن جمال الدين الأفغاني؟ يقول: هذا مجدد، هذا هو الفقيه، هذا كذا، هذا كذا، هذا كذا، إلى آخره.
طيب، هذا وحده يكفي، نعم.
جمال الدين الأفغاني أنا أتعبت نفسي بقراءة ترجمته، وحياته
قرأت ما كتبه عنه رشيد رضا، ما كتبه عنه كثيرون من العلماء، ثم قرأت ما كتبه عنه ابن أخته، نعم، كتاب من جزءين اسمه «حقيقة جمال الدين الأفغاني»، يقول فيه: كان نعم جمال الدين إيرانياً ولم يكن أفغانياً أبداً، نعم، لم يكن أفغانياً.
ويقول: نعم كان قد دخل المحفل الماسوني في عام كذا، واختير رئيس المحفل في مصر، رئيس المحفل الماسوني في مصر.
ثم يقول: إن فلان البهائي، والبهائية دين مخالف للإسلام، اسمه عباس كان يقيم في القدس في فلسطين، أرسل إليه رسالة وكتب نصها، يبجله ويجله ويتحدث عن أنهما رفيقان في درب العقيدة، إذاً جمال الدين الأفغاني بهائي المعتقد، نعم.
هذا شيء يعني لا بد أن تعرفه، وأنا كتبت معلوماتي عنه هذه في كتاب لي اسمه «شخصيات استوقفتني».
وأنا كتبت بدقة لم أقرر، لكنني وضعت الحقائق وقلت: أنت يا أيها القارئ احكم، أنت يا أيها القارئ احكم، نعم.
وأوصل نفسه إلى السلطان عبد الحميد، ظن به خيراً وقربه منه، لكن السلطان عبد الحميد كان داهية، كان من الدهاة، نعم، جعل استخباراته يتابعونه ويراقبون أوضاعه، ثم كشف علاقته ببريطانيا، علاقته الحميمة ببريطانيا، نعم، فأبعده عن حاضرة الخلافة آنذاك.
هذا هو جمال الدين الأفغاني، هذا غير علاقته والرسائل التي كانت بينه وبين النساء من بريطانيا، فلانية، والأسماء موجودة عندي، نعم.
الشيخ محمد عبده، يعني أنا أتحدث عن هؤلاء الذين يكتب الذين يتحدثون عن الدور السادس من أدوار التشريع الإسلامي يضعون هؤلاء الثلاثة والأربعة والخمسة في الواجهة.
الأمر ليس كذلك، الشيخ محمد عبده أيها الإخوة من علماء الأزهر، له مرحلتان في حياته:
المرحلة الأولى قبل أن ينفى، كان لا نعلم عنه إلا الاستقامة، نعم، ولا نعلم فيما كتب إلا الحق.
فلما رجع من النفي، من المنفى، تغير رأساً على عقب.
في الفترة الثانية تعرف على جمال الدين الأفغاني، وجعل من نفسه تلميذاً من أضر التلاميذ لجمال الدين الأفغاني.
في تلك المرحلة اختلف الشيخ محمد عبده، وكان في الأول أميناً على الشريعة الإسلامية، وفي المرحلة الثانية أفتى بأن نسبة ثلاثة أو أربعة بالمئة من الربا ما في مانع
تعدد الزوجات ما بيصير، وكثير من القضايا التي أجمعت الأمة على بطلانها أفتى بصحتها.
ومع ذلك فهنالك من قد يقول: إن الرجل كان مجتهداً واجتهد ويدافع عنه، لكن كيف ندافع عنه وقد أرسل الرسالة التالية التي سأقرأ لكم فقرات كثيرة منها إلى شيخه جمال الدين الأفغاني، كيف؟
ينبغي أن أقرأها حتى تعلموا أن هنالك أناساً ظاهرهم خدمة الدعوة الإسلامية، خدمة الدين، لكن واقعهم على خلاف ذلك.
طيب، هذا الكتاب اسمه «حقيقة جمال الدين الأفغاني»، الجزء الثاني منه مترجم إلى اللغة العربية، من الذي كتبه؟ ابن أخت جمال الدين الأفغاني، وهو أدرى الناس به.
طيب تعالوا إلى هذه الرسالة التي أرسلها محمد عبده إلى جمال الدين الأفغاني.
الآن أنا أقرأها مطبوعة، وهي موجودة بخط يده بعد ذلك، الرسالة مصورة بالفوتوكوبي بخط يد محمد عبده:
«مولاي المعظم حفظه الله -الرسالة لمن موجهة؟ لجمال الدين الأفغاني- وأيد مقاصده: ليتني كنت أعلم ما أكتب لك، وأنت تعلم ما في نفسي كما تعلم ما في نفسك، صنعتنا بيدك، وأفضت على فؤادنا صورها الكمالية، وأنشأتها في أحسن تقويم -لك هذا الكلام لربنا نحن بنحكيه، هو عم يحكيه لمين؟ لجمال الدين، نعم- فبك عرفنا أنفسنا، وبك عرفناك، وبك عرفنا العالم أجمعين، فعلمك بنا كما لا يخفاك أعلم من طريق الموجب -رسالة طويلة، تقول:- تناولت القلم لأقدم لك من روحي ما أنت به أعلم، مع أنني منك في ثلاث أرواح، لو حلت إحداها في العالم بأسره وكان جماداً لتحول إنساناً كاملاً، فصورتك الظاهرة تجلت في قوتي الخيالية، وامتد سلطانها على حسي المشترك، فكنا أعدادك وأنت الواحد، وغيبك وأنت الشاهد، ورسمك الفوتوغرافي الذي أقمته في قبلة الصلاة رقيباً على ما أقدم من أعمالي.. إلى آخر هذا الكلام الكفري».
والمؤلف طبعاً عندما يضعنا أمام هذه الرسالة أولاً مطبوعة ثم يوثقها بخطه، يعلق على هذه الرسالة نعم ويبين أنها كلها كفر بكفر بكفر إلى آخره، نعم.
يقول: «فهذان الخطابان من كتابات الشيخ محمد عبده عالم الدين المعروف
الذي فسر القرآن وكذا، نعم، كان عجيباً حقاً أن يخاطب محمد عبده جمال الدين بالأسلوب الذي يخاطب العبد به ربه جل جلاله، بل يتجاوز كل حد فيزعم بأن جمال الدين يستطيع بمنطقه أن يشكك الملائكة، وأن يجعل الأنبياء يشكون فيما يجيء إليهم من وحي، على أن الخطابين -هما رسالتين أنا قريت فقرات من الرسالة الأولى، ورسالة أفظع الثانية- على أن الخطابين برغم أسلوبهما الكافر الفاجر يفيدان في كشف حقيقة جمال الدين الأفغاني، ومن اجتمع حوله من التلاميذ والأصدقاء.
يعني هذه لا تدين محمد عبده الذي أرسل الرسالة، أيضاً تدين من؟ جمال الدين الذي أقر هذا الكلام، طبعاً أقره وانبسط منه وكذا، فـ.. وهذا كلام من؟ كلام ابن أخت جمال الدين الأفغاني، نعم، طيب.
فعجب لأناس مسلمين، من أبناء جلدتنا، عندما يتكلمون عن الدور السادس من أدوار التشريع الإسلامي يعتبرون أن هذا دور التجديد، اللي قبله كل العلماء الغزالي وابن دقيق العيد والشهرستاني وكلهم كلهم هدول يعني مقلدون، راقدون، رجعيون، أما الذين جددوا الفقه فهم جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ومن لف لفهما وما إلى ذلك، نعم.
في ناس من العوام الناس، من الشباب اللي ثقافتهم بسيطة مفتونون، مغشوشون، لكن في ناس هم الذين يتحملون مسؤولية هذا الأمر، يعلمون من هو جمال الدين الأفغاني ومن هو محمد عبده.
رشيد رضا، وهو تلميذ جمال الدين الأفغاني.. عفواً تلميذ الشيخ محمد عبده، له كتاب اسمه «تاريخ الأستاذ الإمام»، أيضاً نشر في كتابه هذا صورة بالفوتوكوبي من رسالة محمد عبده إلى جمال الدين الأفغاني، اللي قرأت لكم فقرات منها، لكن بالطبعة الثانية ما حطها، بالطبعة الثانية ما حطها.
والذي علمته أنه تاب إلى الله من صلته بمحمد عبده وتلمذته له وسيره عليه، هذا ما أعرفه، نعم.
ولا يمكن لمسلم أياً كان أن يقبل هذا الكلام، وأن يعني يقول: إن صاحب هذا الكلام مسلم، هذا الكلام يخاطب به الله عز وجل، فإذا أنا خاطبت بهذا الكلام زيد من الناس، لو كان نبي، لو كان نبي أنا بكفر! هذا لا يقال للأنبياء ولا للرسل، في حين أننا أستطيع أن أقرأ لكم رسالة رجل بهائي معروف، شيخ البهائية بالقدس أرسلها إلى جمال الدين الأفغاني تثبت أنه بهائي، نعم، هذه هي الحقيقة.
طيب، إذاً الدور السادس ليس كما يقول بعض هؤلاء الناس دور تجديد، هو دور الدسائس التي حاول كثير ممن ارتدوا كسوة العلم، وكسوة الفقه الإسلامي، حاولوا أن يدسوا في شريعة الله عز وجل ما ليس
فيها، لكن طبعاً في أيضاً في هذا الدور أناس نعم رقباء على أنفسهم، وحراس لدين الله سبحانه وتعالى، موجود هؤلاء، لكن مع الأسف انتشرت شهرة هؤلاء الدساسين أكثر من شهرة أولئك الآخرين، لماذا؟
لأنه وجد من طبل لهم، ومن أشهرهم، هذا شيء معروف، لو أن إنساناً مهما كان مغموراً في بلده أعلن شيء مخالف للشريعة الإسلامية، وصاغ هذا الشيء بالصياغة العلمية، والله خلال شهر زمان رح تلاقوا جرائد كتبت عنه، والإذاعات صارت تتحدث عنه، وخلال شهر شهرين ما بتلاقوا غير شهرته عمت الآفاق، نعم.
لماذا؟ لأن المبطلين، أصحاب الغزو الفكري، يرون فيه ضالتهم، يرون فيه..
طه حسين، طه حسين قالوا إنه عميد الأدب العربي، أنا أعلم طه حسين، في عصر طه حسين كان هنالك أناس لا يبلغ أن يكون طه حسين تلميذ تلاميذهم في الأدب، وفي معرفة اللغة العربية وتاريخ اللغة العربية، لكن ما الذي جعل طه حسين عميداً للأدب العربي؟ بريطانيا التي كانت تحكم مصر آنذاك، في عهد الاستعمار البريطاني لمصر عين طه حسين عميداً للأدب العربي، لماذا؟ لأنه شكك بالقرآن، وشكك بالشعر الجاهلي، وشكك برسالته الدكتوراه اللي أخذها من السوربون بأن القرآن كلام الله عز وجل، فتلقفته الجهات التي تحترف الغزو الفكري للإسلام أيما تلقف، والله لو كان رجع كما ذهب مؤمناً مسلماً لما اكترث به أحد، أبداً، معلوماته ما هو ضرير، ولا يتأتى منه أكثر مما يمكن، حاول يقلد أبا العلاء المعري ما أتيح له ذلك بشكل من الأشكال.
وآية هذا الذي نقول: إنه الآن لو سألت الشباب المثقف طلاب كلية الآداب قسم اللغة العربية عن كتب طه حسين، بيقول لك: ما بعرف والله، حديث الأربعاء؟ لا والله، نعم، مستقبل الثقافة في مصر؟ ما بيعرف شو هاد، له أحد له كانت مؤلفات نعم، لماذا؟ لأنه كلام تافه، ليس فيه مضمون علمي، انتهى.
لكن هنالك علماء أفذاذ، كتبهم موجودة كما يوجد الخبز الذي لا ينقطع عن المجتمع، نعم.
إذاً جمال الدين الأفغاني شهرته جاءت من هنا، الشيخ محمد عبده لما كان مستقيم ما كانت له شهرة، لما كان مستقيم لما ألف كتابه الرائع نعم في الهجوم على واحد اسمه هانوتو ونصراني وكذا إلى آخره، ما كان ما ما تسلطت عليه الأضواء، عالم من علماء الأزهر وبس، لكن لما شذ، ولما خالف، ولما أفتى بالربا وأفتى بأمور ثانية كثيرة انتهى الإشكال، نعم.
هذا ما ينبغي أن نعلمه، طبعاً في تلامذة لهؤلاء أيضاً، الأزهر وجد فيه تلامذة لمحمد عبده ماشيين على نهجه، اليوم موجود منهم، الشيخ محمد شلتوت رحمه الله تعالى
كان يسير على قدم محمد عبده، وأفتى أيضاً هو الآخر بالربا، وبأمور كثيرة في الأحوال الشخصية وغير الأحوال الشخصية، لكن هل كان دافعه إلى ذلك قناعة علمية؟ أبداً، أنا أقسم، وإنما كان الدافع إلى ذلك أن يظهر نجمه، هذا هو الدافع، وأكبر شاهد على هذا أنه عندما وقع في سياق الموت قبل وفاته بأيام، في مجلس كان فيه صديقنا وزميلنا الشيخ إبراهيم السلقيني، الذي كان إلى مدة قريب يعني في فترة طويلة معينة عميداً لكلية الشريعة، كان موجوداً في داره، مع ثلة من علماء الأزهر، فقال الشيخ محمد شلتوت -اللي أفتى بأمور كثيرة مشي على منهج الشيخ محمد عبده- قال: يا إخواننا، أنا أشهدكم أنني رجعت عن ضلالات نعم سجلتها في كتبي، رجعت عن ما أفتيت به بالنسبة للربا، رجعت عما ذكرته بالنسبة لتعدد الزوجات، رجعت عن كذا، رجعت عن كذا، ها وكونوا شهداء، كان من جملة الموجودين مين؟ الشيخ إبراهيم السلقيني.
نعم، هذه هي الحقيقة.
ولذلك ينبغي أن نكون على بينة من هذا الذي أقوله لكم.
طيب، الآن ما الذي نراه من مظاهر الضلال والتيه في الدور السادس من أدوار الفقه الإسلامي؟ محاولات.
نجد أمور مختلفة سنتحدث عنها:
أولها: الدعوة إلى تجديد أصول الفقه.
هنالك من يمتطى ليجدد، يعني ليغير قواعد أصول الفقه.
علماء الدور الخامس ما عملوها، علماء الدور الرابع بعد الإمام الشافعي والأئمة الأربعة ما حدا استرجى يحكي هالكلام، لكن هلا في مين يقول: يا... لإيمتى قواعد تفسير النصوص أكل الدهر عليها وشرب، حاجتنا بقى! لازم نجددها.
ما القول الفصل؟ ماذا يقول العلم في هذا؟
إن شاء الله الدرس القادم نشرحه لأنه الوقت يضيق الآن عن هذا والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب، العالي القدر، العظيم الجاه، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، لا تبعدنا يا رب عن جنا رحمتك، أذقنا يا رب برد إحسانك ولطفك، طهر قلوبنا من الشوائب كلها، طهر قلوبنا من كل ما يحجبنا عنك يا رب العالمين.
املأ اللهم قلوبنا حباً لك، املأها تعظيماً ومهابة لك يا رب العالمين، نسألك يا رب حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك اللهم أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك
 وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك بأكفنا المبسوطة إلى سماء رحمتك، ونسألك بتجلياتك العلوية الرحمانية على عبادك يا رب العالمين، أن تجعل بلدتنا المباركة التي شرفتنا بالمقام فيها بلدة آمنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وأن تطهرها من كل من يريد سوءاً بدينها أو دنياها، يا ذا الجلال والإكرام.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم اهد عبادك التائهين، الضالين، المارقين، المفتئتين على قرآنك ودينك، يا رب العالمين.
اللهم اهدهم فيمن هديت، اللهم إن قلوبهم بين إصبعين من أصابعك تقلبها كما تشاء، فوجه قلوبهم إلى مرضاتك، وجه قلوبهم إلى ما فيه رضاك يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب العالمين اهدهم، اهدهم حتى ترفع عنا هذا البلاء الذي نزل بنا بسببهم يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين استجب دعاءنا.
اللهم يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك، استودعنا لديك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا.
وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.