بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الموفي تمام العشرين في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
وما زلنا نتكلم عن الإمام الشافعي، ولعلنا وصلنا إلى المسائل الأخيرة المتعلقة بحياة الإمام الشافعي.
طبعا نحن نتكلم عن الدور الرابع من أدوار التاريخ تاريخ التشريع الإسلامي.
وصلنا إلى الحديث عن موقف الإمام الشافعي من علم الكلام.
علم الكلام هذه الكلمة تعني الوسائل العقلية التي تستعمل لتثبيت العقائد الإسلامية.
وسائل تثبيت العقيدة الإسلامية قسمين، قسم منها عبارة عن نصوص
من القرآن ومن السنة نتبينها ونحن نعلم أن القرآن كلام الله، ونعلم أن محمدا رسول الله، فنبني عليها معتقداتنا.
الطريقة الثانية لتثبيت مبادئ العقيدة الإسلامية الطريقة العقلية.
وهذه الطريقة العقلية كثيرا ما يعني تستدعي الاستعانة بالنصوص ودلالاتها.
هذه الطريقة العقلية التي تستعمل لتثبيت مبادئ العقيدة الإسلامية تسمى علم الكلام.
فما موقف الإمام الشافعي رحمه الله تعالى من علم الكلام؟
الواقع أن الإمام الشافعي بغض إليه علم الكلام،
وكان واحدا ممن يحذر من علم الكلام ويتجنب الخوض فيه، لماذا؟
لأن المعتزلة هم الذين شادوا يعني بنيان علم الكلام وأقاموا دعائمه.
وسبب ذلك أن المعتزلة فتنوا بالفلسفة اليونانية
وأخذوا يسيرون على منهج هؤلاء الفلاسفة اليونانيين.
الفلاسفة الإسلاميين مثل الكندي والفارابي وابن سينا، هؤلاء مسلمون لكنهم
سلكوا مسلك الفلسفة اليونانية يعني يستعملون العقل يفضلون العقل على النص،
بل ربما يستهينون في كثير من الأحيان بالنص ويستخفون به إلى جانب لا أقول قرار العقل المطلق لا،
وإنما إلى جانب أفكارهم التي يتصورون أنها هي الحق نعم.
طبعا المعتزلة أخذوا هذا المسلك لأنهم كانوا مفتونين بالفلاسفة اليونانيين، وفي الوقت ذاته هم مسلمون
فكانوا يحرصون على أن يناقشوا في تثبيت دعائم ومبادئ العقيدة الإسلامية بالطريقة ذاتها التي يسلكها الفلاسفة اليونانيون، نعم.
الاعتماد على العقل أولا والاستخفاف بالنص، وإذا وجدوا تعارضا بين العقل فيما يتصورونه هم وبين النص يؤولون النص، يتلاعبون به، يحولونه إلى المجاز في سبيل ألا يغيروا من قناعاتهم العقلية.
من أجل هذا طبعا بغض هذا العلم إلى الإمام الشافعي، يعني علم الكلام أصبح مقترن بالمعتزلة،
يعني هذا من قبيل رد الفعل الشرطي، فإذا وجدوا من يناقش في مسائل العقيدة عن طريق علم الكلام، يعني عن طريق الأدلة العقلية، تذكروا المعتزلة، لأنهم هم الذين يفعلون ذلك.
فكان الإمام الشافعي يحذر، وكان يقول:
الخطأ في أمور الفقه قصارى ما يمكن أن يعني يتسبب عنه الخطأ، الخطأ في فهم الحكم.
لكن اعتماد علم الكلام يعني اعتماد النظريات العقلية في تثبيت العقيدة، الخطأ فيها يزج في الكفر، وإذا ما قلنا الكفر يزج في الابتداع،
ولذلك فكان يحذر من استعمال علم الكلام.
وفي كلام الله عز وجل ما يغني، كلام الباري سبحانه وتعالى صريح واضح فيما يتعلق بدلالته على مبادئ العقيدة الإسلامية، نعم.
لكن الإمام الشافعي في الوقت ذاته كان خبيرا بعلم الكلام، يعني لم يكن إعراضه عن علم الكلام لأنه قاصر الباع في هذا العلم ولأنه لا يستطيع أن يخوض فيه أمام المجادلين، لا، الإمام الشافعي أقوى من ذلك بكثير.
ولذلك فكان خبيرا بعلم الكلام، ما معنى أنه كان خبيرا بعلم الكلام؟
يعني أنه كان خبيرا بالدلائل العقلية التي تدعم نصوص الشريعة الإسلامية، نصوص القرآن،
كان خبيرا بالدلائل العقلية التي تؤكد حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم وبيانه لأركان العقيدة الإسلامية الإيمان، الإسلام، ونحو ذلك، مثلا موضوع القضاء والقدر وغير ذلك.
كان خبيرا بعلم الكلام ولم يكن إعراضه عنه نتيجة قصور أو جهل أو أنه نعم لا يتمتع بباع وسعة في هذا العلم.
نحن قلنا إنه بغض إليه علم الكلام لكن كان إذا ألجئ إليه لم يسكت.
وهذا مهم أن نعلمه.
إذا لم يلجأ إليه ما في داعي يخوض فيه، لكن إذا جاءه مفتون بعلم الكلام، مفتون ببعض الأدلة العقلية التي تتعارض مع النصوص
وجاء يناقش الإمام الشافعي، الإمام الشافعي لا يسكت
لأن قد يكون سكوته سببا لافتتان هذا الإنسان بفكره الخاطئ، يقول: لولا أنني على حق لما جهل الإمام الشافعي ولرد علي.
مثلا جاء رجل اسمه بشر المريسي، هذا من المبتدعة من المنحرفين نعم.
أخذ يسأل الإمام الشافعي عن الأدلة العقلية على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نحن أدلة في كتب العقيدة معروفة، القرآن من الأدلة،
نعم، القرآن لا يمكن أن يكون كلام بشر، نعم.
هذا القرآن من الأدلة، لكن هو لا يريد هذه الأدلة، يريد دليل عقلي.
الإمام الشافعي نعم حدثه عن الأدلة العقلية المختلفة، وناقشه بشر، فرد عليه، إذا خاض في علم الكلام لكن مجبرا،
مجبرا.
كذلك أفتى بعض الناس سألوه في الصفات الإلهية: أهي عين الذات أم غير الذات؟ وهذه مسألة من مسائل علم الكلام.
لا القرآن تكلم فيها ولا الحديث ولا النبي،
لكن خاض المعتزلة في ذلك وفتنوا الناس بهذا الموضوع،
فجاء من يسأل: يعني صفات الباري هي ذاته أم غيره؟
فقال: لا هي ذاته،
ولذلك قال له: من أقسم بعلم الله سبحانه وتعالى وأراد بعلمه، لما قال أقسم بعلم الله، أراد المعلوم فيمينه لغو،
لأنه أقسم بغير الله،
عندما قصد بالعلم معلومات الكون،
وأما إن قصد العلم بالمعنى المصدري، علم الله عز، هذه صفة الله وهي ذاته، إذا فقد أقسم بالله فهذا قسم صحيح فإذا حنث يكفر.
هذه مسألة تتعلق بعلم الكلام لكنه دخل في هذه المسألة مضطرا استفتي في هذا الموضوع ولا يتأتى له أن لا يجيب، أن يعرض عن سؤال السائل لا يتأتى له ذلك، نعم.
كانت فتنة خلق القرآن وعدم خلق القرآن وما إلى ذلك في عصره.
الإمام أحمد...
واضطر أن يتكلم في هذا الموضوع، طبعا في عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم ما بحث هذا الموضوع،
يعني ما طرحت مسألة أن القرآن مخلوق ولا غير مخلوق نهائيا،
وإنما كان أصحاب رسول الله كلهم يعلمون أن القرآن كلام الله، وكلام الله علمه، وعلمه قديم، انتهى الإشكال.
كلام الله عز وجل ماذا يتضمن؟ يتضمن علمه نعم، وعلمه قديم، إذا فالقرآن قديم.
يعني دون سؤال ودون مناقشات.
لكن المعتزلة أثاروا هذه المسألة وفتنوا الناس بهذا الموضوع، وأصروا على أن القرآن شيء مخلوق كما خلقت هذه المخلوقات المكونات: الجبال، البحار، الأرض، كذلك القرآن خلق بعد أن كان معدوما.
فألجئ الإمام الشافعي إلى أن يخوض في هذا الموضوع، وبين أن القرآن كلام الله، وكلام الله صفته، وصفات الله قديمة، لأن صفات الله ليست شيئا غير ذاته،
صفات الله عز وجل ذاته، وذاته قديمة،
نعم فما ينبغي أن يقال إن القرآن مخلوق، يعني كان معدوما ثم وجد، فكأنك تقول أن صفة من صفات الله كانت معدومة ثم وجدت وهذا لا يتأتى، إذا فالإمام الشافعي تكلم في علم الكلام.
أيضا سئل الإمام الشافعي عن الفعل، فعل الإنسان، هل الإنسان يخلقه أم الله يخلقه؟
كذلك من الذي أثار هذه المسألة؟ المعتزلة.
يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا دائما يعلمون أن الله خالق كل شيء، إذا، والإنسان مخلوق، وفعله مخلوق، إذا مين اللي خالق فعل الإنسان؟ الله.
بدون ما يبحثوا هذا الموضوع، لكن المعتزلة جعلوا من هذه المسألة معضلة علمية خطيرة جدا، وأخذوا يقررون أن الإنسان هو الذي يخلق فعل نفسه.
يعني عندما يخرج الإنسان من بيته متجها إلى حانة،
يدخل الحانة، ثم يشرب الخمرة،
من الذي جعله يمشي إلى الحانة؟ من الذي جعله يقبض الكأس ثم يشربها؟ هو هو.
طيب لماذا قالوا هذا؟ قال: شوفوا الجهل، قالوا: لو قلنا إن الله هو الذي يخلق فعل الإنسان لنسبنا إليه الظلم.
خلق له فعل المعصية، وبيرجع بعدين بيعاقبه على المعصية؟
إي بيقول له يا ربي أنت اللي خلقت في هذه المعصية، وعم تعاقبني عليها؟
ما النجاة من هذه المعضلة؟ قالوا: النجاة أن نقول الإنسان هو الذي يخلق فعل نفسه.
الإمام الشافعي كان موجود وقف في وجه هؤلاء الناس، وقال:
الفعل الذي يصدر من الإنسان إنما يكون بخلق الله سبحانه، هذه مسألة من مسائل علم الكلام.
يعني من المسائل التي ما كانت طرحت من قبل، والعقل هو الذي يتصرف في هذه المسألة.
ولما قيل له: طيب فماذا تصنع بقول المعتزلة أن هذا يستدعي نسبة الظلم إلى الله؟
قال: الله إنما يعاقب على الكسب، ولا يعاقب على الفعل.
الفعل الذي يصدر من الإنسان إن كان معصية، إن كان طاعة، هذه الحركة، هذه القوة بخلق الله،
وعندما يشاء الله عز وجل تشل فاعلية الإنسان، فلا يصدر منه أي فعل، نهائيا، إذا الفعل من خلق الله،
لكن الثواب والعقاب ليس على هذا الفعل الذي هو بخلق الله وإنما هو على الكسب،
كلمة الكسب مصطلح قرآني، شو المراد بالكسب؟ العزم.
عزم القلب على المعصية، ها، إذا يطلق الله في كيانه نعم القدرة على هذا الفعل حتى يكون فعله شاهدا على عزمه يوم القيامة.
والذي يطيع الله عز وجل أيضا إنما يثيبه الله على عزمه.
عزم على أن يقوم فيصلي، استنهض، فالباري عز وجل يطلق في كيانه القدرة على أن يقوم فيسجد ويركع ويقرأ القرآن،
ويجعل من حركاته التي خلقها الله له دليلا على عزمه على الطاعة.
الإمام الشافعي شرح وأوضح.
طيب كيف نقول الإمام الشافعي بغض إليه علم الكلام وكان يحذر منه، ثم إنه مارسه في كثير من الأحيان؟
الجواب عن هذا: بغض إليه يعني بدون موجب لا تدخل فيه، بدون موجب لا تمارس علم الكلام.
لكن إذا اقتضى الأمر البحث فيه، كيف اقتضى الأمر؟
جاءك إنسان مفتون بأفكار المعتزلة،
حشيت عقولهم بأفكار جانحة عن الحق
اعتمادا على أدلة عقلية، قالوا له: الإسلام بالعقل بينفهم، هي دليل عقلي. طيب.
بواسطة العقل فيما يظن يعني،
العقل الذي يفكر فيه المعتزلة عقل مزيف.
اليوم كثير بيقولوا: نحن بناء على قرار العقل قلنا كذا، بناء على قرار العقل قالوا الله غير موجود، بناء على قرار العقل قالوا إنه داروين على حق فيما قاله عن أصل الإنسان.
صحيح إنه هاد، يعني مضبوط إنه العقل هيك عم يقول؟
كم وكم كذب على العقل!
قالوا: العقل هكذا يقول، والعقل مسكين ما له خبر من هاد.
فهم جاؤوا إلى الإمام الشافعي
وقد حشيت آذانهم بأفكار نعم مما يبثها المعتزلة في آذان الناس مع زعم أنها تستند إلى أدلة عقلية،
ها، هون بيضطر الإمام الشافعي ينتشلها كمان بأدلة عقلية،
لأنه ما دامت ثبتت بأدلة عقلية مزيفة،
مضطر أنه بقى يبين له إنه هذه أدلة عقلية مزيفة والأدلة العقلية الحقيقية تقول بالعكس.
إذا فيضطر الإمام الشافعي هنا أن يطهر عقله من هذا الزيغ، نعم،
لكن بدليل عقلي، لكن هنا بدليل العقل الصحيح بدلا من الدليل العقلي المزيف.
حصيلة هذا الكلام:
أن الإمام الشافعي كان يرى أن علم الكلام بمثابة الدواء،
وأن استخراج العقائد الإسلامية من القرآن والسنة بمثابة الغذاء.
الإنسان بكل الأحيان ما بيستغني عن الغذاء،
لكن الدواء متى يجنح إليه؟ متى يلجأ إليه؟ عند المرض.
فإذا كان الإنسان معافى من الأمراض
فما ينبغي أن يدنو إلى الدواء،
وإنما ينبغي أن يتناول الغذاء،
لكن إذا ابتلي الإنسان بمرض من الأمراض،
عندئذ يلجأ إلى الدواء.
هذه حقيقة معروفة بالنسبة لجسم الإنسان، بالنسبة للعقائد الإسلامية كذلك تماما.
وهذا الكلام يذكره أيضا الإمام الغزالي في الجزء الأول من كتابه الإحياء،
نفس المنهج الذي سلكه الإمام الشافعي.
معنى هذا:
أننا إذا أردنا أن نشرح العقيدة الإسلامية في مثل هذا المجلس، الموجودون كلهم على الفطرة،
ما فتنوا بالأفكار الجانحة العقلانية المزيفة التي تبعد الإنسان عن مبادئ العقيدة، كلهم ما شاء الله كان على الفطرة، نضع القرآن،
ونبني العقائد الإسلامية على القرآن، نعم.
نعم.
واحد نعم قال: أنا ما دخل بعقلي كيف الإنسان بعد ما بيموت ويتفتفت وبيصير عظامه مكاحل مثل ما بيقولوا، يرجع ثاني خطوة إلى الحياة، فهمني إياها،
وهو مو مفتون، لا دارس الفلسفة بكلية الآداب قسم الفلسفة، ولا قارئ كلام الملاحدة،
لا تجيب له شيء غير القرآن، اقرأ له هالآية:
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم.
انتهت المشكلة، خلص.
ليش؟ لأنه هو مؤمن بالله،
مؤمن بالله، وهذا كلام الله عز وجل،
قال له: فهمني كيف الإنسان بعد ما مات وتفتفت بيرجع للحياة؟
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول، أني أغرب؟ لما خلقك وأنت معدوم
أم عندما يعيد فتات جسمك إلى الوجود؟
لا،
الحالة الأولى أصعب، بالنسبة لنا، ما في شيء أصعب وأسهل بالنسبة لعلم الله عز وجل،
خلص، بيكتفي، بيكتفي، نعم.
وأساسها أن واحدا من المشركين جاء إلى رسول الله ومعه قطعة عظم نخرة
أخذ يفتتها نعم، وينفخ رمادها في وجه رسول الله
قائلا: أتزعم أن ربك يحيي هذه القطع من العظم؟
فقال له: يحييك ويحييها ويدخلك النار.
وأنزل الله قوله: وضرب لنا مثلا، هذا المشرك،
قال: من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم.
يعني الإنسان المؤمن البسيط اللي ما فتن بالأفكار الكذا، ما بيحتاج لأكثر من هذا، والله عقله بيمتلئ يقين، وقلبه بيمتلئ يقين.
بجوز نحن نجي بقى هون نستعمل الفلسفة توجع له رأسه بدون طعمة؟
ما في داعي أبدا.
لكن إذا جاءك إنسان مثقل بالأفكار الفلسفية الجانحة الباطلة التي حشي بها عقله باسم العلم،
باسم العلم، وجاء يسألك، لا، إياك أن تفر منه، وإلا بتكون آثم، بتكون عاصي.
تذكر أدلتهم وبترد عليها بنفس الطريق العقلي،
لكن الطريق العقلي اللي استعملوه طريق مزيف،
والطريق العقلي اللي بتستعمله الطريق العقلي السليم، نعم.
الآن الرد على شبهات الملاحدة الذين فتنوا بالمادية الجدلية، المادية الماركسية يعني، نعم.
كتار هدول موجودين،
الآن إذا جئت حطيت القرآن قدامهم وصرت تشرح ما بيستفيدوا شيء، لأن هدول مو مؤمنين أن هالقرآن كلام الباري عز وجل.
إذا قرأت لهن: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه، أبدا ما بيستفيدوا.
هنا لا بد أن نفتح ملف علم الكلام.
علم الكلام قلنا هو استعمال العقل، الأدلة العقلية، نعم لتثبيت العقيدة الإسلامية، نعم.
فنذكر له الأدلة العقلية التي يتبين من خلالها دجل المادية الجدلية، دجل المادية الماركسية، نعم.
إذا هكذا كان موقف الإمام الشافعي، كان يكره علم الكلام، ويحذر منه في المجالس، لكن في الوقت ذاته عندما ألجئ إلى ذكر الأدلة العقلية التي تطهر العقول من زيغ المعتزلة وأضرابهم لم يقصر، ودخل في هذا.
وما نقوله عن الإمام الشافعي نقوله عن بقية العلماء أيضا، الإمام أبو حنيفة كمان كان يكره علم الكلام،
الإمام مالك، والإمام أحمد أكثر الكل، سنذكر عنه،
لكنهم جميعا كانوا عندما يلجؤون إلى ما يتعلق بالأدلة العقلية على وجود الله لرد زيغ زيغ دخل في عقل زيد من الناس ما كانوا يقصرون في ذلك أبدا، نعم.
هنا ننتهي من الحديث عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، وحان الآن أن ندخل في الحديث عن رابع الأئمة أئمة المذاهب الأربعة
وهو الإمام أحمد رحمه الله تعالى.
ولد الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله في بغداد عام 164.
وتوفي رحمه الله تعالى عام 241، عام يعني معناتها 77 سنة تقريبا.
ولد كما قلنا ببغداد من أبوين عربيين
ويصل نسب الإمام أحمد رحمه الله تعالى إلى قبيلة شيبان،
بل يتصل نسبه إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم عند نزار بن معد،
هنا يلتقي نسب أحمد بن حنبل مع نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند هذا الجد، عند نزار بن معد.
نشأ الإمام أحمد هو الآخر يتيما كالإمام الشافعي تماما، نعم.
توفي والده وهو صغير ولعله لم يره، نعم أو رآه دون أن يعيه، نعم.
وكان فقيرا أيضا، نشأ فقيرا كما نشأ الإمام الشافعي فقيرا، نعم.
لكنه نشأ فقيرا معتزا متعففا
متساميا على العطاء، نعم وسنذكر مشاهد من ذلك، نعم.
نشأ في عصر المتوكل، وكان المتوكل يعني يحبه ويعطف عليه بعكس من قبله من الخلفاء،
فكان يرسل إليه المرة تلو المرة العطاء،
فكان يرد هذا العطاء بتواضع جم،
يعني لا يستعمل الرد لا يستعمل في الرد التأفف والتكبر لا، وإنما كان يرد عطاء المتوكل بتواضع جم حتى لا يجرح المعطي أيضا،
يعني على العكس مما يفعله بعض الناس عندما يأتيه العطاء يعلن أنه ليس بحاجة،
أنه ليس بحاجة إلى عطاء المعطين: أعطيه لمن هو أحوج مني، أو رده إلى صاحبه الذي استلبته منه أو كذا،
لا، هذا ليس هو المسلك الديني القويم، المسلك هو السليم ما كان يفعله الإمام أحمد رحمه الله تعالى.
إذا نشأ يتيما، وجهته أسرته، وفي مقدمة أفرادها والدته، إلى حفظ القرآن بادئ ذي بدء،
حفظ القرآن، الواقع أن هذا لم يكن يعني خصيصة هؤلاء الأئمة،
في ذلك العهد ومن بعد أول مرحلة من مراحل التعلم بالنسبة للطفل هو القرآن، أول مرحلة، هذا شيء لا بد منه، نعم.
فأقل المراتب القدرة على قراءته عن طريق التلقي،
يتلقاه من الأئمة الذين تلقوه، نعم، ويجيزونه بقراءته، فيقال إنه حفظ القرآن لا غيبا ولكن دراية وتلاوة،
أما في كثير من الأحيان فكان نعم يتلقاه تلاوة ثم إنه يحفظه غيبا،
يحفظه أيضا غيبا، والإمام الشافعي هكذا كان، والإمام أحمد كذلك،
وكثيرون، نعم،
ولكن أقل أقل ما ينبغي هو أن يتلقى هذا الطفل القرآن من أوله إلى آخره ممن تلقاه مثله، نعم،
من شيوخ سابقين، نعم.
عندئذ يقال إنه تلقى القرآن.
وهذا ما قد فقد في عصرنا نهائيا،
فقد، نعم.
أكثر الشباب الذين يتلون القرآن ثم يحفظونه، يتلونه اعتمادا على ثقافتهم الخاصة بهم، ولا يتلونه اعتمادا على التلقي.
في فرق بين واحد يقول: هذا متخرج من الثانوية ودخل جامعة يا أخي، عم يقرأ الجرائد واللي مو مشكل، ما رح يقرأ القرآن اللي كله مشكل؟
لا، هذا الكلام باطل.
لا يجوز أن يعتمد الإنسان في قراءته للقرآن على ثقافته الشخصية، بل ينبغي أن يصغي السمع إلى من قد تلقاه من إمام من قبله، والآخر كذلك تلقاه، وهكذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم.
لأنه كثيرة هي الآيات التي لا تستطيع أن تقرأها كما أنزلت إلا عن طريق السماع، نعم.
وهذه الناحية فقدت عندنا، وفي أحسن الأحوال يعتمد هذا الشاب على ذاته، ثم إنه يحفظ القرآن غيبا أيضا، نعم،
والتلقي مو موجود لا عند التلاوة ولا عند الحفظ،
ممكن فيما بعد يسمع من الأشرطة، من المقرئين، من من من إلى آخره،
لكن ينبغي أن نعلم أن هذا هذه ثغرة خطيرة في حياتنا نحن المسلمين ينبغي تداركها، نعم.
لما انتهى الإمام أحمد من حفظه القرآن اتجه به أهله إلى الديوان.
كلمة الديوان كانت تعني آنذاك المدرسة الابتدائية.
اتجه به أهله إلى الديوان ليتعلم الكتابة، نعم، ليتمرن عليها وتوابع الكتابة التي يعني تعد هي مفاتيح الثقافة.
إذا فما يسمى بالكتاب اليوم، وهي كلمة مضمونها اختفى، نعم،
أولا، ثم ما يتعلق بمعلومات المدرسة ثانيا،
وهكذا كان الإمام أحمد.
ويقول الإمام أحمد عن نفسه:
كنت غليما، غلام صغير يعني،
كنت وأنا غليم يعني أختلف إلى الكتاب، ثم اختلفت إلى الديوان وأنا ابن أربع عشرة.
لما انتهيت من الكتاب، يعني حفظ القرآن، اختلفت، يعني أصبحت أتردد على الديوان، يعني على ما نسميه اليوم المدارس الابتدائية.
والغريب أن الإمام أحمد رحمه الله تعالى اشتهر منذ صباه بالتقوى والورع،
واشتهر بالصبر والجد، واحتمال المكاره في سبيل العلم.
وهذا لم يكن شيئا يعني تلقاه عن طريق التربية، لا لا،
نشأ وهو يتمتع بهذه الصفات.
حبب إليه العلم بكل معانيه،
واتجه إليه الإمام أحمد بكليته،
واختار في صدر حياته من هذه العلوم الحديث.
اختار أن يتردد على علماء الحديث، يسمع منهم، ويسجل ما يرويه عنهم، نعم.
فاتجه إليهم ردحا من الزمن، لكن وهو طبعا في بغداد
على أنه في الوقت ذاته كان أستاذه الأول هو القاضي أبو يوسف.
فكان يتلقى الفقه، وأي فقه؟ فقه الرأي اللي كان في بغداد، قبل أن يلتحم فقه الرأي مع فقه الحديث عن طريق الإمام الشافعي كما قد ذكرنا، نعم.
فكان يأخذ الفقه من القاضي أبي يوسف،
لكن مع الاستمرار تغلبت عليه نزعة الحديث.
فانقطع عن أبي يوسف، وواصل دراسة الحديث والأخذ منهم، فكان كلما روى عنهم شيئا يكتب، وكان يصبر على ذلك صبرا شديدا.
ولما استكمل الإمام أحمد منهاجه العلمي، كما نقول اليوم استكمل الدرجة الجامعية نعم، وأخذ حاجته الكافية من الحديث،
عاد فأخذ يدرس الفقه، فقه الرأي.
من بعد ما أخذ بضاعته الكاملة من الحديث، عاد فبدأ يتتلمذ على فقهاء الرأي في بغداد.
لماذا؟ كأنه عندما تضلع من رواية الحديث، لم يعد يخشى على نفسه من أن يجره فقه الرأي إلى البعد عن النصوص، البعد عن الأحاديث، لا، الآن تسلح، صار عنده منه قدر كافي من معرفة الأحاديث الفقهية كلياتها،
الآن إذا جلس في مجالس الفقه عند علماء بغداد علماء الرأي لن يجعله ذلك يغلب الرأي على النصوص،
من أجل ذلك عاد يدرس الفقه، نعم.
وحببت إليه الهجرة.
هاجر خمس مرات من بغداد إلى الحجاز،
وهاجر إلى البصرة كمان خمس مرات أو يزيد،
وهاجر إلى اليمن، نعم.
ولاحظوا ورعه وذوقه عندما أراد أن يهاجر إلى اليمن.
وضع خطة لنفسه سنة 98 أن يذهب حاجا إلى بيت الله الحرام،
ثم أن يذهب من هناك إلى اليمن ليأخذ الحديث من عبد الرزاق، معروف.
ف أتيح له أن يصاحب صديقا له هو يحيى بن معين، يحيى بن معين معروف،
ذهبا معا بهذا القصد إلى بيت الله الحرام في موسم الحج ليحجا ومن ثم ليذهبا إلى اليمن ليتلقيا الحديث عن عبد الرزاق.
ولما وصلا إلى مكة، أثناء أدائهما للنسك، أثناء الطواف،
صادفا عبد الرزاق يطوف معهما في حول البيت، فسلما عليه.
قال له يحيى بن معين: لقد كفانا الله، كفانا الله مؤونة الذهاب إلى اليمن.
قال: لا، لقد عزمت على أن أذهب من بعد الحج إلى اليمن في سبيل التلقي،
ولسوف أضاعف الاستفادة،
فأخذا يستفيدان منه، ويجلسان إليه طوال مدة بقائه في مكة.
ولما اتجه عائدا إلى دويرة أهله عبد الرزاق إلى اليمن، ذهب معه إلى اليمن أيضا،
وبقي هناك سنتين وهو يتلقى العلم منه.
كان بالإمكان فعلا مثل ما قال يحيى بن معين العلم إجا لعنده، إي نعم،
بالمجلس معه، هو بيجلس معهم، وبيتلقى الشيء اللي بده إياه، وبيرجع بيكون وفر نصف المسافة تقريبا.
لكنه كان يرى أن العلم يؤتى ولا يأتي،
العلم أعلى من أنه هو يجي لعندي، إجا لعندي الله سبحانه وتعالى، لكن أنا ينبغي أن أشكره بأن أتعب نفسي في سبيل العلم وأن لا أغير القصد الذي وضعته بين جوانحي، نعم.
هذه فاتحة الحديث عن الإمام أحمد حياته وفقهه، وسوف نتابع إن شاء الله في الدروس القادمة.
قبل أن نختم درسنا بالدعاء،
ألفت النظر إلى أن دروس المسجد الأموي نعم بدأت من هذا الأسبوع،
ولسوف نبدأ درسنا كالعادة إن شاء الله يوم الثلاثاء اعتبارا من الغد بإذن الله.
طبعا هذا درس خاص جدا وليس درسا عاما، درس علمي مثل ما بيقولوا أكاديمي، ندرس فيه قواعد الفقه الإسلامي، ونعتمد فيه إن شاء الله تعالى على كتاب اسمه الأشباه والنظائر للإمام السيوطي، في كتاب الأشباه والنظائر لابن نجيم الحنفي،
ولكننا سنقرأ كتاب الأشباه والنظائر، وهذا درس أصحابه المفروض يحملوا كتبهم معهم، ويدرسوا إلى آخره،
وربما ربما يعني طورنا الموضوع أخيرا يعني كان هنالك شيء نوع من الامتحان ومن المذاكرة، ويعطى الطالب الذي استفاد من هذه الدروس إجازة، نعم.
إذا اعتبار يعني من هذا الأسبوع بدأت الدروس، لكن درسنا نحن اعتبارا من الغد إن شاء الله.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه، وسلم تسليما.
اللهم اجمعنا عليك، وفرقنا عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك.
اللهم طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك بأسمائك الحسنى كلها وبصفاتك الأسنى وبالأسرار المودعة في كتابك المنزل على نبيك المرسل،
نسألك بذلك كله أن تستجيب دعاءنا في هذه الساعة، وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
اللهم أعط كل واحد منا سؤله بما يرضيك يا رب العالمين، بما يرضيك يا أكرم الأكرمين.
ارزقنا حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك.
اجعلنا وأزواجنا وذرياتنا في حصنك الحصين من شر كل سوء، من شر أعدائنا، من شر شياطين الإنس والجن يا أرحم الراحمين، ويا أكرم الأكرمين، يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم العفو والعافية التامة في الدين والدنيا والآخرة.
عافنا اللهم في أبداننا، وعافنا اللهم في أزواجنا، وعافنا اللهم في ذرياتنا، يا رب، يا رب العالمين.
اللهم اجعل هذه البلدة المباركة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم.
اكلأها اللهم بعين عنايتك وأتم رعايتك، طهرها اللهم من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا ذا المن ولا يمن عليه، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم رد عنا كيد الكائدين، اللهم رد عنا كيد الكائدين، اللهم رد عنا كيد الكائدين.
اللهم زد عبادك عبادك في هذه البلدة ذكورا وإناثا
إقبالا إلى دينك، تمسكا بشرعك، اعتزازا بشريعتك يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم من سئل، ويا أكرم من أعطى.
اللهم إنك أنت ربنا القائل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم، وها نحن قد دعوناك كما قد أمرت، فاستجب اللهم دعاءنا كما قد وعدت، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.