بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في الدرس الماضي توقفنا عند قوله رحمه الله: «وهو ينحصر في ثلاثة أقسام»، صحيح؟
الأول: هو الوجوب. طبعا هو الذي ينحصر ما هو؟
الحكم العقلي، الآن الكلام تخصيصا عن الأحكام العقلية.
مثلا لو قلنا الأحكام الشرعية تنحصر في كم حكم؟
خمسة عند الجمهور مثلا، ستة عند الأحناف.
الأحكام العادية تنحصر إلى كم قسم؟
الأحكام العادية تنقسم إلى: واجب عادة، مستحيل عادة، وممكن عادة.
مثلا أن تنجح في الامتحان؟
مستحيل لك، ممكن للبقية، تمام؟ أن تنجح في الامتحان.
أن مثلا تطلع الشمس من المشرق؟ هذا واجب عادة، أن تطلع من المغرب مستحيل عادة.
فكذلك الأحكام العادية منقسمة إلى واجب، ممكن، مستحيل.
لكن الواجب العادي ليس بالضرورة هو واجب عقلي، وهذا بيناه في الدرس الماضي.
الآن سيبدأ التخصيص بالأحكام العقلية، قال رحمه الله: «وهو ينحصر في ثلاثة أقسام».
هذه الأقسام هي: الوجوب، والاستحالة، والجواز.
هذا السؤال الذي الشيخ عبد الرحمن يسأل عنه من كم أسبوع يا عبد الرحمن؟ من أسبوعين تقريبا.
عادة غير العرب إذا تعلموا اللغة العربية أهم شيء تعلموه في اللغة العربية أن الكلمة تنقسم إلى ثلاثة أقسام: اسم، فعل، حرف.
فدائما يكون السؤال: ما مصدر هذه القسمة؟ فيأتيه الجواب من أستاذه في اللغة العربية: هو ماذا؟
الاستقراء، الاستقراء.
طبعا هل هو حقا استقراء أم لا؟ يعني الآن هذا ليس درس لغة عربية، وإلا يعني ممكن أن حتى فيها تفصيل، لكن هل جميع الأحكام تدرك بالاستقراء؟
هنا الأمر ليس له علاقة بالاستقراء، بل هناك قسم آخر أصلا به عرفنا أن الكلمة اسم وفعل وحرف، ليس الاستقراء على فكرة، وهو ما يسمى بالقسمة العقلية، القسمة العقلية.
ما معنى القسمة العقلية؟ أن تحصر الشيء بينه وبين نقيضه، أن تحصر الأمر بين إيجاب وسلب، تمام؟
نقول: قسمة مترددة بين النفي والإثبات.
مثلا: أنا إما موجود أو لا موجود، هل هناك مجال لاحتمال ثالث؟ طبعا لا.
هذه القسمة تسمى قسمة عقلية، وهذه القسمة العقلية تعطيك حكما يقينيا، بشرط أنك تأتي حقا بالنقيضين.
يعني مثلا لو قلت: هذا القلم إما أزرق أو أحمر، هل هذه قسمة عقلية؟ لا، لأنه قد يكون لون آخر مثلا.
لكن إذا استطعت فعلا أن تأتي بقسمة فيها إثبات ونفي، إيجاب وسلب، ولا يمكن وجود احتمال ثالث، هذه قسمة عقلية تامة.
هذه القسمة العقلية ليست هي الاستقراء أو كما يقولون Induction، ليس هذا هو الـ Induction، وبالتالي كثير من الغرب إذا اعترضوا على المتكلمين، قلتم يعني العالم إما أن يكون حادث أو قديم لماذا لا يكون قسم آخر؟
هذا ليس Induction يا أخي، هذا ليس استقراء، أصلا هذا هو اعتراض هيوم المشهور.
الكلمة في اللغة العربية، ما قسمتها؟ تذكرون هذا درسناه في درس المناظرة، ما قسمتها؟
أحسنت ما شاء الله، نسيت الدرس!
إما أن تدل على معنى في ذاتها أو لا تدل، هذا هو.
إن كانت لا تدل اصطلح على تسميته حرفا. الآن إن كانت تدل نحتاج إلى قسمة جديدة: هل تدل على المعنى مقترنا بزمان أو مجردا عن زمان؟
فإن كان مقترنا فهو فعل، وإن لم يكن فهو اسم.
إذا حتى الكلمة في أصلها أخي ليست بالاستقراء الذي أنت تظنه، بل بالقسمة العقلية.
وكذا الأحكام العقلية.
عندما أقول حكم عقلي بمعنى أني الآن سأتصور، نحن درسنا في الدرس الماضي ما معنى تصور، تصور أمر، شيء، موضوع، وأمر نحمله عليه، نسبة، ثم ندرك هذه النسبة، هذه كلها تصورات، وهذا درستموه على ما أظن في المنطق في الدرس الماضي.
الآن يبدأ فعل العقل وهو الحكم بثبوت هذه النسبة أو عدم ثبوت هذه النسبة.
الآن إذا تصورت النسبة، ماذا يحصل في عقلك؟
تمام، إذا تصورت النسبة أمامك ثلاث احتمالات، تستطيع أن تردها إلى احتمالين رئيسيين:
تتصور النسبة في عقلك، ثم تقول يا أحمد: هذه النسبة التي تصورتها في عقلي إما موجودة أو ليست موجودة، هل يوجد احتمال ثالث؟
إذا هذه قسمة تامة.
النسبة التي تصورتها إما موجودة أو غير موجودة.
مثلا العالم، العالم موجود أو غير موجود؟ قد يكون موجود وقد لا يكون موجود.
الآن أقول: العالم أتصوره موجودا، يمكنني أن أتصوره موجودا.
طيب لو قلنا: جسم متحرك وساكن في نفس الوقت؟
لا يمكنني أن أتصوره موجودا.
إذا أصبحت القسمة الآن للحكم ثنائية: الذي تصورته النسبة هذه إما نسبة موجودة في الواقع أو ليست موجودة في الواقع.
الآن ننتقل إلى مرحلة ثانية: إن كانت موجودة في الواقع، هل وجودها ثابت لا يقبل الفناء أو يمكن أن يفنى؟
الله أعلم، لا ندري، نتكلم الآن بشكل عام، صحيح؟
فالآن لو كانت النسبة التي تصورتها لا تقبل العدم البتة، يسمى: واجب عقلي.
إذا ما هو الواجب العقلي؟ ما لا يقبل الانتفاء.
إن كان قابلا للانتفاء كما هو قابل للوجود يسمى: الممكن العقلي، فقط بهذه البساطة.
إذا بالقسمة العقلية أدركنا أن الأحكام ثلاثة:
واجب: تصور النسبة ثابت، ما معنى الثابت؟ ثابت في العقل؟ يعني أن العقل كلما تصور هذه النسبة حكم بثبوتها في الواقع.
والممكن: وهو الذي إذا تصوره العقل جوز وقوعه ولا وقوعه، كالعالم، كأنا، قد أوجد وقد لا أوجد، علي موجود، هذه النسبة قد تكون ثابتة في الواقع وقد لا تكون ثابتة.
الأمر الأخير وهو إذا تصورت نسبة حكم العقل بأن هذه النسبة لا تقبل، انتبهوا لا تقبل ماذا؟ لا تقبل الوجود أيها الإخوة، ليس لا تقبل التصور في العقل، لا تقبل الوجود، وفرق بين الأمرين.
يمكن بعقلي أن أتصور بعض المستحيلات، صحيح؟
هل يمكن بعقلي مثلا أن أتصور شريك لله سبحانه وتعالى؟
طبعا، وإلا من أين أتى الشرك بالله أصلا يعني؟ هم تصوروا شركاء لله.
فتستطيع في ذهنك أن تتصور تتصور المستحيل، لكن هذا الذي تصورته هل عقلك يحكم بإمكان وجوده خارج ذهنك؟
لا يحكم العقل بذلك.
إذا الضابط هنا أيها الإخوة ليس في تصور الذهن، بل في الحكم أن هذه النسبة يمكن وجودها خارج الذهن أو لا يمكن.
هذه هي الأحكام العقلية ببساطة، تفضل أخي.
نعم نعم، طبعا ممكن، وهذا سيأتي أن الواجب والممكن والمستحيل على مراتب، ضروري ونظري أيضا كما سيأتي بعد قليل، هل هناك أي سؤال؟
طيب، قال رحمه الله: «الأول»، القسم الأول يعني: «وهو الوجوب، وهو في اللغة الثبوت وفي الاصطلاح» لاحظ ماذا قال: «عدم قبول الانتفاء».
ليس بالضرورة أنه يقول عدم الانتفاء، يعني الآن العالم منفي أم مثبت؟
مثبت، إذا هل العالم واجب؟
العالم واجب؟ لماذا؟
قابل للانتفاء، مع كونه موجودا لكنه قابل للانتفاء. الواجب لا يقبله حتى، لا يقبله تجويزا، لا يقبله، هذا هو الواجب، قبول الانتفاء في العقل.
«الثاني: الاستحالة، في اللغة الامتناع، وفي الاصطلاح: انتفاء أيضا قبول الثبوت في العقل».
إذا الكلام هنا عن مجرد القبول.
«الثالث: الجواز، وهو في اللغة العبور وفي الاصطلاح قبول الثبوت والانتفاء في العقل».
الثبوت والانتفاء كلاهما متساو في العقل، ما معنى متساو في العقل؟
يعني أن اختيار أحدهما أو تحقق أحدهما الوجود أو الانتفاء لا بد له من مرجح، لا بد له من مرجح، لكن هو بذاته لا يوجد ولا يعدم بذاته، تمام؟
يعني الآن تصوروا، هذا من قوانين نيوتن الحركة، أظن هذا القانون الثاني للحركة أو الأول، هذا الجسم لو دفعناه إلى الأمام، وتصوروا أنه لا يوجد هواء ولا يوجد شيء هناك فراغ تام وأنا دفعت الجسم إلى الأمام، ماذا يحصل للجسم؟
هل يتوقف؟
إذا لم يكن هناك مانع لن يتوقف، طيب إن توقف؟
سنفهم أن هناك شيئا أوقفه، لأن الأصل فيه أنه إذا أحدثنا الحركة الأولى سيبقى مستمرا في حركته، إن توقف بدون سبب، هل هذا ممكن؟
هذا مستحيل، مستحيل لماذا؟ لقانون السببية، درسناه سابقا قانون السببية، كل شيء له سبب، إذا لا بد أن وقوفه له سبب.
كذا الممكن، الممكن متساوي فيه احتمال الوجود واحتمال العدم، إذا ترجيح الوجود على العدم أو العدم على الوجود لا بد فيه من مرجح، لأن القاعدة العقلية تقول ماذا؟ الترجيح بلا مرجح باطل عقلا، الترجيح بلا مرجح باطل عقلا، لأنه ببساطة يعني لا سببية.
تفضل.
العبور؟ الجواز يعني، مثلا أعبر النهر أجتازه يعني، هذا العبور.
بل له تعلق، أنه إذا عبرت النهر، إذا هناك ضفتان للنهر، أنا قد أقف هنا وقد أقف هنا، وهذا هو معنى الجواز في الاصطلاح، أنه الأمر يحتمل الثبوت والانتفاء على السواء، نعم فهي نسبة.
تفضل أخي.
أنت عفوا من أين شيخ أمير؟ من أين أنت؟ من تنزانيا، نعم تنزانيا هي زنجبار نفسها، نعم، تفضل نعم.
يدخل ماذا؟ لا لا طبعا لا، ليس هذا.
الجسم إما متحرك أو ساكن هذا واجب عقلي طبعا، هل تعلم إذا كان الواجب العقلي فقط ذات الله سبحانه وتعالى وجود الله يعني، إذا لا يوجد شيء اسمه علوم أصلا، اجلس في بيتك ولا يوجد شيء اسمه علوم!
بل هناك طبعا واجبات أخرى، لكن كما سيأتي بعد قليل هناك واجب عقلي قديم وواجب عقلي حادث، هذا سيأتي إن شاء الله بعد قليل.
طيب، قال: «وعلى هذا فالواجب»، بناء على ما تقدم يعني: «فالواجب هو ما لا يتصور في العقل عدمه».
ضعوا خطا تحت هذا التعريف: ما لا يتصور في العقل عدمه.
ما معنى لا يتصور في العقل عدمه؟
لا يحكم، ما معنى لا يحكم؟ كيف يعني يتصور تكون بمعنى يحكم؟
طبعا لا، أنت تتصور المستحيل.
التصور، طبعا قلنا الحكم هو التصديق، لكن هنا قال تصور، هل هو متناقض يعني؟
طبعا إن شاء الله ستدرسون، يعني ليس بعيدا، بل ربما الكتاب الثاني في المنطق إيساغوجي، الآن أنتم في السلم، في كتاب إيساغوجي ستدرسون إن شاء الله أن العلماء يقولون العلم إما تصور أو تصديق، وهناك كلمة مرادفة للعلم اسمها التصور، فهناك تصور بالمعنى الأعم الذي يساوي العلم، واضح؟
إذا أصبح عندنا مصطلحان نعبر عنهما بكلمة تصور: تصور بالمعنى الأعم وهو مثل العلم يعني فيه تصور وتصديق، وتصور بالمعنى الأخص هو إدراك المفردات.
تمام؟ فهنا المقصود الحكم، وليس التصور بالمعنى الأخص، بل التصور بالمعنى الأعم الذي يشمل التصديق أيضا، فيصبح المعنى هنا التصديق أو الحكم: ما لا يصدق العقل عدمه.
مفهومة هذه؟ تفضل.
نعم بارك الله فيك، أحسنت، تتصوره في عقلك بالمعنى الأخص، ممكن. ممكن أن تتصور عدم الله سبحانه وتعالى في عقلك بالمعنى الأخص، هذا يسمى تصور ساذج، تتصوره لكن هل يمكن أن تحكم بأن هذا التصور مطابق للواقع؟ لا تستطيع، لا تستطيع عقلا ليس شرعا فقط بل عقلا، فهذا التصور بالمعنى الأخص، نعم، لكن هنا الذي يعني التصور بالمعنى الأعم الذي يشمل التصديق أيضا.
ما أنا قلت قبل ثلاث ثواني التصور المقصود هنا هو التصديق، الذي فيه حكم، ليس هنا التصور بالمعنى الأخص بل بالمعنى الأعم.
قال: «وعلى هذا فالواجب هو ما لا يتصور في العقل عدمه، مثل الذات الإلهية».
إذا ذات الله سبحانه وتعالى، هل وجود الذات يعني، هل تصور وجود الذات أو التصديق بوجود الذات واجب أم ممكن أم مستحيل؟
التصور بوجود الذات، التصديق بوجود الذات؟
استغفر الله، أنتم مسلمون هنا عفوا أو ماذا؟ واحد يقول مستحيل، واحد ممكن!
ذات الله سبحانه وتعالى وجودها واجب.
سبحان الله!
يا شيخ في فرنسا عندكم يعني الأحكام العقلية تختلف؟
طيب، اللهم صل على سيدنا محمد، استغفر الله العظيم.
إذا المقصد هنا طبعا، يعني هم ذهلوا عن المصطلح يعني وإلا طبعا يعني هم يعلمون المعنى، فهنا المقصد يعني ذات الله سبحانه وتعالى، الذات الإلهية وجودها واجب، ما شاء الله رفعوا صوتهم الآن! وجودها واجب، طيب.
لماذا وجودها واجب؟
لأن الدليل اليقيني قام على ذلك.
إذا هنا ليس فيه اعتبار للشهرة ولا التكرار، بل الأمر مختلف تماما في الأحكام العقلية، قام دليل يقيني على وجوب وجود هذه الذات الشريفة، وبالتالي يصبح حكم وجود الذات واجب عقلا.
الآن أنت تعلم هذا بالتقليد لما يقم الدليل في ذهنك، لكن بعد قيام الدليل في ذهنك ستؤمن وتصدق أن وجود الذات واجب عقلا، وهذا هو الإيمان، لأن كل صفات الله سبحانه وتعالى دليلها أنه واجب الوجود عقلا.
فلذلك أهم صفة وأخطر صفة في الإثبات هي صفة الوجود لله سبحانه وتعالى، لأننا لا نكتفي أن نثبت أن الله موجود، اليهود يثبتون وجوده، والنصارى يثبتون وجوده، بل حتى بعض الفلسفات الأخرى يعني، لكن هنا لا نكتفي بإثبات الوجود، بل بكون هذه الذات الموجودة ما حكمها عقلا؟ واجبة، واجبة الوجود عقلا.
فالذات الإلهية مثال أو مصداق للواجب العقلي، وصفات المعاني والمعنوية والنفسية والسلبية فكلها ثابتة لله تعالى لا يصح نفيها عنه، وهذا كله سيأتي البراهين عليه إن شاء الله تباعا.
«وينقسم الواجب إلى قديم وحادث»، الواجب العقلي إما أن يكون قديما أو حادثا، «فالقديم كالواجبات لله تعالى»، الأمثلة التي ذكرها، وجود الذات وصفات هذه الذات الشريفة كلها واجبات لله من الأزل.
لماذا نقول واجب قديم، واجب عقلي قديم؟
قلنا الواجب لا يقبل الانتفاء، صحيح؟ إذا هو موجود، هذا الوجود في حق الله وصفاته أزلي أم حادث؟ أزلي، إذا هذا الواجب العقلي ثابت له من الأزل، ولذلك نقول واجب عقلي قديم.
«والحادث كالتحيز للجرم».
هنا هذا الذي سألت عنه أظن في الدرس الماضي يا شيخ فاتح، الحادث، الواجب العقلي الحادث كالتحيز للجرم، ما معنى هذا؟
معناه، تعرفون معنى التحيز؟ أن تأخذ ذاته قدرا من فراغ مخصوص يتشكل بمكان معين، طبعا الآن الحيز ليس المكان لكن الآن تجوزا ما زلتم في المستوى الأول افهموا أن الحيز هو المكان، فأن يكون الجسم، الجرم هو الجسم، أن يكون الجسم له مكان، ما حكمه عقلا؟
واجب، هل يمكن وجود جسم بدون مكان؟
أين يوجد أصلا؟ ما معنى جسم؟
الذي له مكان، هو متحيز، هذا هو تعريف الجسم: متحيز قابل للقسمة، يعني له مكان وله أجزاء مركب.
دقيقة فقط، عندما نقول الآن الجسم قال كالتحيز للجرم، ما معنى أن هذا الواجب حادث؟
يعني إذا تصورت جرما تصورته متحيزا، تمام؟
إن لم تتصور الجرم لم تحكم بتحيزه، ليس معنى أنك لن تحكم بتحيزه أنه هو أصلا ليس متحيزا، لا، لكن المقصد هنا: إذا تصورته جرما تصورته متحيزا.
قبل خلق الجسم، هل تصورناه أصلا؟
لم نكن موجودين لنتصوره أصلا يعني، لكن ليس معنى هذا أن التحيز ليس ثابتا له، بل هو ثابت، لكن حكمك بوجوب هذا الثبوت متوقف على تصوره.
فهمتم هذا؟ نعم، تفضل أخي، دقيقة فقط، تفضل.
سمعتم سؤاله؟ قال: يعني لو أراد الله أن يخلق جسما بدون حيز لخلقه الله كذلك؟
لو أراد الله أن يخلق جسما ليس متحيزا لخلقه بدون حيز، هذا الذي قاله، هل هذا ممكن؟
ما معنى جسم أصلا؟
متحيز، إذا لو خلق الله شيئا بدون حيز هل يسمى جسما أصلا؟
لا تقل لا لا، قل نعم نعم!
الآن لا لا، لا يوجد شيء اسمه أسميه أي شيء، الشيء وضع اللفظ وضع بإزاء معنى محدد أخي تمام؟ فبالتالي إذا أنا غيرت المعنى لا معنى للفظ أصلا، تمام؟
فالآن إذا خلق الله شيئا كالروح ليس لها حيز، هل أسميها جسما؟ لا أسميها جسما، تمام؟
يكون سؤالك: هل يمكن أن يخلق الله شيئا ليس متحيزا؟ طبعا ممكن.
هل يمكن أن يخلق جسما متحيزا ليس متحيزا؟
تناقض عقلي، مستحيل، تمام؟ والقدرة لا تتعلق بالمستحيلات.
تفضل.
طلبنا منك في الدرس الماضي أن تتخصص في طب الأطفال، هل قرأت شيئا فيه أو ليس بعد؟ نسيت! إن شاء الله، تفضل.
نحن قلنا الآن: من الذي يحكم يا عبد الرشيد؟ هو حقيقة الحاكم النفس ليس العقل يعني، لأن العقل من قوى النفس، هذه النفس حادثة وبالتالي الحكم حادث، لذلك نقول أحكام حادثة، تمام؟ لكن لو وجد جسم من الأزل لكان متحيزا.
فهمت كيف؟ فكر فيها يعني.
إذا هذا هو الحادث كالتحيز للجرم، بأن تأخذ ذاته قدرا من الفراغ أو الخلاء، أيضا هذه المصطلحات أيها الإخوة يعني إن شاء الله يعني ليس الكتاب القادم بل الذي يليه، سنقرأ كتاب الاقتصاد في الاعتقاد بعد كتابين يعني هذا والقادم ثم الاقتصاد إن شاء الله، سنتكلم تفصيلا عن الفراغ والخلاء والحيز والمكان، هذه أربع مصطلحات مهمة جدا جدا جدا، وضبطها فعلا هو التحقيق: خلاء، فراغ، حيز، مكان.
الآن بهذا المستوى لا حاجة أن تفهموا المغايرة بينها، فالآن اعتبروها كلها بنفس المعنى، هنا لاحظوا ماذا قال: الفراغ أو الخلاء، فعطف وكأنه معنى واحد، لا مشكلة بهذا المستوى، لكن على التحقيق الفراغ ليس هو الخلاء طبعا، نعم.
روح الحيوانات، نعم.
هل معك أربع ساعات؟
طيب يعني، يفضل الآن لا نتكلم عنها الآن، لأن المسألة فيها تفصيل وفيها خلاف بين العلماء، وهناك مذهب للأشعري والغزالي ومذهب لباقي العلماء في موضوع الروح وهل هي جسم أو ليست جسما، فيعني الآن لا حاجة أن نتكلم فيها تمام؟ لكن احفظ أن الروح جسم لطيف، ما معنى لطيف؟
ليس متحيزا، هكذا.
الآن الروح هل فيها حركة وسكون أم لا؟ هل الروح تتحرك؟
يعني هل رأيت أحد يموت مثلا؟
نحن نقول انتقلت روحه، إذا هناك حركة، طيب هل تتصور حركة بدون حيز ومكان؟
مشكلة أخرى، لذلك لا حاجة الآن أن نفكر في هذا، لكن ضعوا هذا السؤال في أذهانكم، نعم.
يعني نفس الجواب يعني، الملائكة والجن والروح كلها يعني نفس التصور، يكون للحركة والسكون، نعم.
طيب قال إذا: «وكذلك من الواجب المحدث قبول الجرم للأعراض».
إذا من الواجب الحادث التحيز للجرم، وأيضا قبول الجرم للأعراض، قبول الجرم للأعراض، والأعراض هي ما يتصف به الجسم من صفات، ما يتصف به الجسم من حركة، سكون، لون، طعم، رائحة، هذه كلها تسمى أعراضا.
فإن هذا لاحظوا لماذا قال حادث؟ قال: «فإن هذا مقيد بوجود الجرم».
إن انعدم الجرم انعدم، انعدم ماذا الثانية؟
الحكم.
إن انعدم الجرم انعدم الحكم.
لماذا؟
لأن النفس التي تحكم بناء على وجود الأجرام، فإن انعدم الجرم لن نحكم، تمام؟ لأننا أصلا نحن أجرام، لن نوجد، هذا معنى أنها واجبات قديمة، أو أحكام عفوا واجبات حادثة أو أحكام حادثة.
وأما الواجب القديم فلا يرتبط بغيره، لا يرتبط بغيره، لذلك فهو لا يتغير.
إذا لم توجد الأجسام لا يوجد أحكام عليها، الله سبحانه وتعالى هل يمكن أن لا يوجد؟ إذا أحكامه سبحانه وتعالى ثابتة أزلا وأبدا لا تتغير، أظن أصبحت واضحة.
أي واحدة؟
نعم، إن انعدم الجرم انعدم الحكم على وجوب قبوله للأعراض.
نعم.
طيب، قال أخيرا: «ثم إن الواجب له مرتبتان من حيث وضوحه في العقل».
ضعوا خطا تحت هذا: من حيث ماذا؟
ما معنى الوضوح؟
ما يقابل الخفاء، يعني واضحة سهلة، الوضوح هنا بمعنى أن هذا الإدراك أو هذا التصور مدرك بأول النظر، لا يحتاج إلى مراحل كثيرة من النظر لنصل إلى هذا الحكم، بل مدرك بأول النظر.
طبعا هذا الضروري له ستة مراتب أيضا على فكرة، ليس أيضا شيئا واحدا، لكن الآن لا حاجة أن ندرس هذه المراتب الستة، ستدرسونها إن شاء الله أيضا تفصيلا لاحقا، بل إن شاء الله ستدرسونها في آخر كتاب السلم في ما يسمى بالصناعات الخمسة: صناعة البرهان التي تقوم على اليقينيات، الضروري ستة مراتب.
هنا عرفه تعريفا عاما، قال: هو الذي لا يحتاج إلى جهد وتعب لإدراكه، لا يحتاج إلى جهد وتعب في إدراكه.
بعض الأمور بمجرد، لاحظوا نحن نقول الحكم هو الحكم على النسبة تمام؟ بعض الأمور بمجرد أن تتصور طرفي النسبة ستحكم عليها.
مثل يعني لو قلنا الكل والجزء، ما معنى الكل؟ الكل، ما معنى الجزء؟ الجزء.
إذا تصورت كل وجزء بمجرد تصورك للمفهومين ستحكم أن الكل أكبر من الجزء، والجزء أصغر من الكل، بمجرد تصورك للمصطلحين أو للمفهومين.
طيب الآن هل كل الناس تحكم بأن الكل أكبر من الجزء؟
يعني هناك في جماعتكم شيخ يحكم بأنه لا، طيب ماذا نرد عليه؟
هل الآن هذا يبطل أحكام العقل؟ لا، المشكلة أنه الخلل حصل في تصور المفهوم، وبالتالي حكم حكما غير مطابق للواقع، لكن نحن نقول: إذا تصورت الكل الذي هو تركب من أجزاء، والجزء الذي ما تركب منه ومن غيره كل، إذا تصورت هذين المفهومين ستفهم أن الكل أكبر من الجزء، وإن حكمت بخلاف هذا الحكم يكون لخلل في تصور الكل والجزء، تمام؟
إذا هذا هو الضروري، قال: «كثبوت التحيز للجرم، وكون الواحد نصف الاثنين».
الثانية أو المرتبة الثانية: النظري، «كثبوت الواجب لله سبحانه وتعالى»، كثبوت الواجبات لله سبحانه وتعالى.
الله سبحانه وتعالى مثلا يجب أن يكون موجودا، صحيح؟ وجود الله سبحانه وتعالى هل مدرك بأول النظر؟
يعني تتصور مفهوم إله وتتصور مفهوم الوجود، هل هذا كاف للحكم؟
أكيد لا، وإلا لما ألحد أحد أصلا، بل المسألة نظرية، وتحتاج أن تفهم هل فعلا يجب أن يكون هناك إله؟ ما هي السبيل لوجود العالم بدون إله؟ فتكتشف بعدة أدلة أنه لا يمكن أن يوجد العالم بدون إله، إذا تقول هذا الإله موجود. طبعا هنا الكلام عن الإله الحق، وسنأتي أيضا تفصيل ما معنى إله حق تحديدا، لأن الإله الراجح عند العلماء أن الإله اسم جنس، صادق على كثيرين، كل ما اتخذ معبودا يسمى إلها، فلا بد أن نخصص الإله الحق في هذا الكلام.
«وكالواحد أنه نصف سدس الاثني عشر»، هذا المثال دائما يذكره الإمام السنوسي: الواحد نصف سدس الاثني عشر.
ما هو يا شيخ اسمك أخي؟
مجاهد، ما هو نصف سدس الاثني عشر؟
فقط، هذا الوقت الذي أخذته في التفكير يدل أنها ليست واضحة، تحتاج إلى نظر. طبعا هو أجابك: الواحد، فالآن هذا الجواب ما وصلت له بأول النظر، بل احتجت إلى تفكير.
هذا دائما يعني ما نقوله عادة للطلاب: انتبهوا إلى أن النظري قد يصبح في بعض الأحيان ضروريا إذا كان لا يحتاج إلى نظر.
يعني تصور تصور مثلا عالم رياضيات كبير جدا جدا جدا، تصور أينشتاين مثلا، وقلت له كم نصف سدس الاثني عشر؟
سيقول لك الواحد، بدون تفكير، كما أنه يقول الواحد نصف الاثنين.
إذا في حقه قد تصبح ضرورية، لأن ضابط الواجب عفوا ضابط الضروري والنظري هو ماذا؟ الجهد في التفكير، هذا هو ضابطه، تمام؟
يعني الأمر في نفسه نظري، لكن قد يكون في حقك أنت ضروري، لكن هو في نفسه نظري.
عند المسلمين وجود الله سبحانه وتعالى ضروري أم نظري؟
عند المسلمين ضروري، لكن المسألة في نفسها؟
نظري، ولذلك بعض المسلمين لو قلت له مثلا ما الدليل على وجود الله سيغضب منك، يقول هذه ضرورية، لماذا تريد عليها دليلا؟
نعم، هذا فعلا كلامه له وجه إن كان الكلام في دائرة المسلمين فقط، وإلا في غير هذه الدائرة طبعا هذه المسألة نظرية، بل نظرية جدا حتى.
طبعا، نعم، أكيد، البديهي هي أعلى مراتب الضروري، هو الذي يكفي تصور طرفيه للحكم عليهما، على النسبة، هذا هو البديهي، لكن هناك من الضروريات ما يسمى بالمتواترات، ما يسمى بالتجريبيات مثلا، حدسيات، هذه كلها من مراتب الضروري، نعم.
طيب إذا بشكل سريع قال: «والمستحيل ما لا يتصور في العقل وجوده».
قلنا أيضا هنا كلمة يتصور بنفس المعنى، بمعنى يحكم أو يصدق العقل في وجوده، فلا يصح في العقل ثبوته.
ولذا فإن الصفات النفسية والمعنوية والسلبية كلها ثابتة لله تعالى، وإن كانت في نفسها عدمية وهي واجبة لله تعالى.
طبعا هذا الكلام سنؤجل شرحه الآن لأنه سيأتي تفصيلا في كلامنا عن الصفات بإذن الله، فلا حاجة الآن أن يعني نشرحه لأنه سيتكرر.
أيضا المستحيل مرتبتان: الضروري، «مثل عزل الجرم عن الحركة والسكون معا».
جسم لا متحرك ولا ساكن، ما حكمه عقلا؟
مستحيل.
«والنظري: كشريك لله سبحانه وتعالى».
لاحظ هو يقول لك هذا نظري، ما معنى أنه نظري؟
يعني أنت تتصور الشريك، تستطيع أن تتصور الشريك، لذلك هو نظري.
الآن هل تستطيع أن تتصور جسم لا متحرك ولا ساكن؟ تصور بالمعنى الخاص، لا تستطيع.
هل تستطيع أن تتصور بالمعنى الخاص شريك لله؟
طبعا تستطيع، كل المشركين يتصورون شريكا لله سبحانه وتعالى، لكن هذا التصور الخاص هل يحكم العقل بأنه ثابت وموجود؟ طبعا لا، هذا هو معنى المستحيل النظري.
نعم، وسائر المستحيلات على الله تعالى.
«والجائز: ما يصح في العقل وجوده وعدمه»، ما يصح ما يقبل الوجود والعدم، «مثل ذوات الحوادث وصفاتها الحادثة من المعاني والمعنوية والنفسية والسلبية، فإنها كلها يصح ثبوتها ويصح نفيها فيكون الحد شاملا لها كلها»، تمام؟
كلنا نحن حوادث بذواتنا وصفاتنا، نقبل الوجود كما نقبل العدم، إذا نحن أحكامنا عقلا أننا جائزات عقلية.
وأيضا الجائز مرتبتان: الضروري، كاتصاف الجرم بالحركة أو السكون فقط.
يعني اتصاف الجسم بالحركة، ما حكمه عقلا؟
ممكن، بالسكون؟ ممكن.
«النظري، ومثاله تعذيب المطيع الذي لم يعص الله تعالى قط، وإثابة العاصي فإنه جائز في حقه ولكنه نظري».
وهذه أيضا من الأمور التي إن شاء الله سيأتي تفصيل وشرحها لاحقا، فلا حاجة أيضا الآن إلى التفصيل فيها. هل تعذيب الطائع، يعني إنسان عبد الله ومات على الإيمان ثم أدخله الله النار، عقلا ممكن أم لا؟
نعم إذا نظرت إلى الأمر في نفسه، أكرر في نفسه لا بملاحظة أن الشرع أخبرنا بمصيره، بل الأمر في نفسه يمكن أن يدخل النار عقلا، ممكن جدا، وممكن جدا أن الله يدخل الكافر الجنة، أقول عقلا بالنظر في نفس الأمر، لا بالنظر إلى أن الشرع أبلغ عن هذا المصير، تمام؟
لذلك يقول هنا: هذا باعتبار العقل، يعني مجرد العقل، أما الشرع فأخبر أن الطائع له الثواب والعاصي له العقاب.
هنا يعني الإمام السنوسي في شرحه للكبرى دائما ما ينص على أن هذه الأحكام العقلية بمراتبها الواجب والممكن والمستحيل بأقسامها عفوا الواجب والممكن والمستحيل وبمراتبها الضروري والنظري، يقول: يجب على طالب العلم بل على المسلم كثرة تكرارها على الدوام، ليستأنس بها وتصبح بالنسبة له مدركة بأول النظر، لأن العقائد كلها تدور في فلك هذه الأقسام الثلاثة، كل العقائد التي ستدرسها إما عقائد واجبة أو ممكنة أو مستحيلة، إذا يقول عليك أن تتدرب، ولذلك هو يعتذر، الإمام السنوسي يعتذر من ماذا؟ من أنه أعطاكم أمثلة هنا.
تذكرون في درس السلم سابقا أو نسيت في أي درس؟ قلنا كثرة المثال لمن؟
للطالب البليد، كثرة المثال للطالب البليد، الأصل أن الطالب يفهم المعنى مجردا بدون مثال عليه، أو على الأقل يحتاج مثال واحد، لكن إذا لم يفهم بالمعنى مجرد ولا بمثال واحد يقول لك: أعطني مثال آخر، أعطني مثال آخر.
يعني ما اسمه؟ هم قالوا هكذا ليس أنا، هم قالوا بليد، نعم.
لذلك يعني لاحظوا الآن نحن بدون كل هذه الأمثلة يا إخوة نستطيع مثال واحد فقط أن نجري عليه كل هذه الأحكام: الحركة والسكون.
عدم خلو الجسم عنهما لا على التعيين، ما حكمه عقلا؟
واجب.
خلو الجسم عنهما لا على التعيين؟ مستحيل.
اتصاف الجسم بأحدهما على التعيين؟ ممكن، ممكن يكون متحرك ممكن يكون ساكن. مثال الحركة والسكون كاف أن تجري عليه كل هذه الأحكام العقلية، لكن كثرة الأمثلة هنا يضربها الإمام فقط من باب أن تتدرب.
هل تعلمون يا إخوة أن الإمام الجويني رضي الله عنه عندما أراد أن يعرف العقل قال ما هو العقل؟
إدراك الواجب والجائز والمستحيل، يعني قال من لا يدركها هذا أصلا ليس مكلف، هذا مجنون، ليس مكلفا.
طبعا يعني العلماء خالفوا الإمام الجويني في هذا، لكن هذا إمام جويني، نعم من كبار علماء الإسلام، إذا قال هذا القول إذا هذا القول له اعتبار قوي.
وعلى فكرة يعني لا تستغربوا من قوله لأنه حقا نحن نرى في هذا الزمان أن أغلب العوام لا يعرفون الواجب والممكن والمستحيل، إذا هل هم مجانين؟
الأمر أنهم ليسوا مجانين، الأمر أنهم ما تصوروا المصطلح على وجهه كما قلنا قبل قليل، وإلا أنا متأكد أي عامي أجلسناه وفهمناه المصطلح لن يختلف مع أي متكلم في هذه الأحكام، الأمر فقط بتعلم هذه المصطلحات، والله أعلم.
هذا ما يتعلق بالأحكام العقلية، سنبدأ الآن في مسألة المقلد ونختم درسنا اليوم بها.
قال: «الواجب على كل مكلف شرعا»، المكلف هو البالغ العاقل الذي بلغته الدعوة، إذا هذه هي شروط المكلف:
يجب أن يكون بالغا، وعاقلا، يعني الطفل، إذا هل هو مطالب بالإيمان؟ الطفل ليس مطالبا بالإيمان طبعا هو ليس مكلفا، والبالغ عفوا هنا البالغ أقصد، البالغ ليس مكلفا، والعاقل هو من هو؟ الذي لا يدرك الواجب والممكن والمستحيل كيف سيعلم هذه العقائد؟ طيب هذه مشكلة. أو على الأقل العاقل هو من أمكنه إن نظر أن يدرك، الذي إن نظر أدرك.
مثلا المجنون إن نظر يدرك؟ المجنون لا ينظر أصلا، لا ينظر وبالتالي أكيد لن يدرك لأنه لن ينظر من الأساس.
فإذا لا بد أن يكون بالغا عاقلا، طبعا لا بد من إضافة شرط أيضا وهو سلامة الحواس، سلامة الحواس، والمقصود بالحواس هنا السمع والبصر، فمن فقد السمع والبصر معا ليس مكلفا، من فقد إحداهما مكلف، من فقد السمع والبصر كيف سيثبت وجود الله سبحانه وتعالى؟
كيف سيتعقل؟
دقيقة، تقول عن هيلين كيلر، صحيح؟ كل ما أقول هذا يقولون لي هيلين كيلر، سنأتي إلى هيلين كيلر، دائما المشاكل تأتي من أمريكا يا شيخ، سبحان الله!
الآن ليحل هذه المشاكل.
نحن كيف سنثبت وجود الله سبحانه وتعالى؟ كيف؟
بأنه متغير حادث، كل حادث له محدث، إذا العالم له محدث.
الذي فقد السمع والبصر، كيف سيدرك حدوث العالم؟
قلنا أنت لن تدرك حدوث العالم إلا بملاحظة التغير في العالم، فالذي لا يسمع ولا يبصر كيف سيدرك أن العالم متغير؟
كيف يا شيخ شاكر؟
لا يمكن عادة، تمام؟ عادة لا يمكن.
الله جل جلاله يكلفنا بالعادة أم بخارق العادة؟
بالعادة، وبالتالي بحسب المعتاد هذا لن يدرك وجود الله، فالله كلفنا بحكم العادة، فمن فقد السمع والبصر ليس مكلفا شرعا.
الآن السؤال: هل يمكن عقلا أن يدرك وجود الله؟
عقلا ممكن، لكن عادة إما أن تقول مستحيل أو صعب جدا جدا جدا جدا.
هيلين كيلر تمام؟ هل هي ولدت بدون هذه الحواس؟
لا، ولدت بهذه الحواس، طبعا هي ولدت بدون سمع أو بدون بصر؟
هيلين كيلر، لا، هي فقدت يعني ولدت بدون واحدة منهما، ثم عاشت طفولة معينة ثم فقدت الثانية، فهي كل ما كتبته من روايات و يعني خواطر هي بناء على ذكرياتها السابقة، وذكريات الأطفال على فكرة أعمق ألف مرة من ذكرياتكم، ليس أنها قوية أو ضعيفة، الطفل لا يدرك الروابط بين الوجود وبالتالي الطفل إذا رأى الفرس يتصوره يطير بسهولة، أنت لو قلت لك فرس يطير تقول: لا، كيف؟ كيف فرس يطير؟ أنا رأيت ألف فرس في حياتي ما رأيته يطير، الطفل رأى فرس واحد مثلا في حياته فيستطيع أن يتصوره على الأرض وفوق الأرض وعلى الحائط لا مشكلة عنده، لذلك الأطفال هم فلاسفة، نعم.
يبدأ الطفل يفقد الفلسفة عندما يتدخل الأهل في التربية، وهذا الذي يعني يقلل من إبداع الأطفال ولذلك سبحان الله، وهذا ليس موضوعنا يعني، لكن من أكثر الأمور التي تعين الأطفال فعلا على التميز والإبداع وأن يصبحوا حتى عباقرة في المستقبل: التعليم في المنزل، وليس في المدارس، حقا.
لا حاجة أن نستطرد.
طيب، هذا مع الأسف ليس موجودا في بلادنا الإسلامية، وإن كان في الغرب موجود بكثرة التعليم المنزلي، الطفل يبقى على سجيته يلعب ويتحرك ولا يحصى في مكان وتأتي أمه تدرسه الرياضيات نصف ساعة ثم العب أربع ساعات ثم تعال أدرسه تاريخ خمس دقائق مثلا، هذا في الأثر أفضل بألف مرة من أن تجلسه في مدرسة فضلا أن تكون مدرسة تقليدية، المهم.
طيب قال: وقد طلب الشرع، طبعا هذا عفوا البالغ العاقل الذي بلغته الدعوة، هذا هو الشرط الآخر أيضا: بلغته الدعوة.
الأمر ببساطة أيها الإخوة: بعض العلماء نظروا، انتبهوا إلى هذا: هل عقائد الأنبياء مختلفة أم واحدة؟
واحدة، الاختلاف بينهم في ماذا؟
في الفروع، العقائد واحدة، وبالتالي بعثة نبي واحد هل تكون كافية لتكليف كل البشر؟
لأن الهدف في النهاية ظهور العقيدة، والعقيدة واحدة فهي ظهرت مرة واحدة وهذا يكفي، وبالتالي أنت ستكون معذورا إذا لم تبلغك الدعوة في الفروع، لكنك لست معذورا في الأصول، أن تؤمن بوجود الله سبحانه وتعالى وأنه صاحب الكمال.
في الأول ذهب الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه ذهب إلى أن العقائد واحدة والاختلاف في الفروع، إذا كل من أصبح بالغا عاقلا سليم الحواس مكلف في الأصول لا في الفروع، لا في الفروع طبعا، كيف تعلم الصلاة والصوم بدون أن يأتيك نبي يبينها لك؟
هذا هو مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه.
مذهب الجمهور بخلاف ذلك، وهو أن إدراك وجود الله سبحانه وتعالى مسألة ضرورية أم نظرية؟
مسألة نظرية، معنى كونها نظرية تحتاج نظر، والنظر لا يحصل أو لا تطلب النظر إلا بعد أن تريد النظر، تمام؟ حركة النفس الإرادية في المعقولات، إذا هي حركة إرادية، فإذا لم يتوفر عندي دواعي النظر، لماذا أريد أن أنظر؟
الآن هل يوجد شيء خلفي أم لا؟
أنا ما فكرت بهذا قبل أن أسألكم، لم يوجد عندي داع أن أفكر هل يوجد شيء خلفي أم لا، الآن أصبح الداعي موجود أنظر، تمام، يوجد لوحة.
فعند عدم وجود الداعي للنظر لن يكون هناك إرادة للنظر، فإذا لا يوجد إرادة للنظر إذا لن أنظر.
ما الذي يجعلني عندي دافع وإرادة للنظر؟
ماذا؟ أن أرى شيئا خارقا للعادة حصل أمامي، فأقول هذا الخارق للعادة قاله رجل اشتهر بالصدق إذا لا بد أن هناك أمر، هذا هو الذي قاله الجمهور، هذا هو التكليف، هذا معنى بلوغ الدعوة، حصول ما يستثير نفسك ويحركها ويهيجها للبحث والنظر، وهذا لن يتم إذا لم تبلغك دعوة نبي.
وبالتالي الذي لا تبلغه دعوة النبي عند الجمهور ليس مكلفا أصلا.
ما معنى ليس مكلفا أصلا؟ يعني هل هو إلى الجنة أم إلى النار؟
ليس مكلفا، جنة نار تكليف، ليس مكلفا يعني أمره إلى الله، إن أراد الله أن يدخله الجنة أدخله، إن لم يرد فهو فاعل مختار سبحانه وتعالى.
إذا هذا هو أصل الخلاف في هذه المسألة، والخلاف كما لاحظتم ليس خلافا بسيطا على فكرة، مذهب الإمام أبي حنيفة فعلا هذا مذهب قوي، العقائد واحدة، إذا لماذا نحتاج تكرار التذكير بهذه العقائد؟
مذهب الجمهور قوي جدا أيضا: بدون إرادة نظر كيف أنظر؟ طلب المجهول المطلق محال، بالنسبة لي الإله مجهول مطلق لم يحركني أي شيء لأبحث فيه، وبالتالي لست مكلفا بالنظر فيه ما لم تبلغني دعوة نبي، نعم.
إذا نظر وأخطأ في النظر ولم تبلغه الدعوة عند الأشاعرة ليس مكلفا، عند الماتريدية مكلف وهو يعني آثم، ليس آثم كافر، تمام؟
طيب، قال: «وليس المقصود بمعرفة صفاته»، عفوا: «وقد طلب الشرع من كل مكلف طلبا جازما أن يعرف الله تعالى بمعرفة صفاته، وليس المقصود بمعرفة صفاته أن يعرف حقائقها، لأن هذا مستحيل، بل أن يعرف بعض الأحكام التي تتعلق بها كما سترى».
إدراك حقيقة الله، حقيقة صفات الله محال، مستحيل، لأن التعقل يحتاج إلى مادة للتعقل، لا يوجد مادة في تعقل ذات الله سبحانه وتعالى ولا صفاته جل جلاله، وبالتالي إدراك حقيقة الذات والصفات محال، لكن إدراك أحكام الذات والصفات ممكن، لأنها مشاهدة.
ودليل وجوب هذا من الكتاب قوله تعالى: ﴿فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ﴾، ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله».
فقط في خمس دقائق ثم نختم إن شاء الله.
لاحظوا هذه الآية: ﴿فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ﴾، ماذا ترون في هذه الآية؟
أمر، تمام، والأمر كما قلنا يفيد الوجوب، إذا العلم بالتوحيد والعلم بالعقائد واجب، هذا واضح.
لكن الذي هو ليس واضحا في هذه الآية: هذا الطلب أو هذا الوجوب، هل هو إيجاب أصول أم فروع؟
نعم أحسنت، ما معنى السؤال؟
يعني إذا قال الله سبحانه وتعالى لنا: أقيموا الصلاة، هذا طلب فعل، صحيح؟ أقيموا الصلاة، طلب فعل، إذا لم تفعل، هل أنت كافر؟ آثم، آثم، لأن هذا طلب فروع وليس طلب أصول، أقيموا الصلاة هذا طلب فروع يعني عمل، طلب عمل، والعمل عند أهل السنة لا يدخل في أصل الإيمان، وهذه يعني المفروض أنكم درستمونها وإن شاء الله سنأتي عليها لاحقا: عندنا الإيمان هو التصديق، التصديق وعلامته إقرار اللسان، لكن العمل الصلاة والصيام والتكاليف هذه ليست داخلة في أصل الإيمان، وبالتالي إذا طلب الله منا عملا على سبيل الوجوب هذا يسمى وجوب فروع أم أصول؟
وجوب فروع، وتارك وجوب الفروع آثم أم كافر؟
آثم، وليس كافرا، إذا المقلد كافر أم مؤمن؟
هنا هذه طلب منا ماذا؟ فاعلم، هل هذا الطلب طلب أصول أم طلب فروع؟
كيف عرفت أنه أصول؟
ليس الكلام في متعلق العلم: لا إله إلا الله، الكلام عن نفس الطلب بالعلم، هل هذا طلب بعمل أم لا؟
تمام، هل العلم عمل؟
هكذا فهمه بعض العلماء: أنه عمل، تمام؟
إذا المقلد الذي لم يعلم، هل هو مؤمن أم كافر سيكون؟
تارك للعمل، وترك العمل عندنا كفر أم لا؟
ليس كفرا، إذا المقلد يكون مؤمنا.
فهمتم أصل الفكرة؟ أصل الخلاف هذا الذي يعني بعض المعاصرين يجعل مسألة المقلد وكأنها يعني أعوص مشكلة في علم الكلام، الأمر بسيط جدا جدا: طلب جازم: فاعلم أنه لا إله إلا الله، هذا الطلب طلب أصول أم طلب فروع؟
من قال بأنه طلب فروع كحال أغلب السادة الماتريدية على فكرة، قالوا هذا طلب فروع، إذا طلب فروع، إذا أنت إذا لم تنظر وتعلم فأنت آثم لكن لست كافر.
دقيقة عفوا، الآن أمر آخر، لو نظرنا في الفروع: الأعمال، هل يجوز التكليف بما لا يطاق؟
عقلا؟ شرعا؟ هل التكليف أصلا مفهوم عقلي أخي؟
التكليف مفهوم شرعي، لا مدخلية للعقل فيه.
الآن أيضا العلماء مختلفون في هذه المسألة، الماتريدية عندهم التكليف بما لا يطاق لا يجوز، إذا هنا انتبهوا، عندهم: إذا كان الإنسان قادرا على النظر ولم ينظر فهو ليس آثم، تمام؟ وإن كان ليس قادرا على النظر هو أصلا ليس مكلفا.
أكرر: قلنا التكليف بما لا يطاق مستحيل عند قسم من العلماء، الآن طلب العلم في العقائد هذا طلب يحتاج إلى نظر وبحث في العقائد، هل كل الناس تستطيع البحث والنظر في العقائد؟
طيب إذا كان إنسان لا يستطيع البحث والنظر في العقائد، هل يمكن أن يطلب الله منه اعلم أنه لا إله إلا الله؟
إذا ليس مكلفا أصلا، فهذا الطلب الفروع ليس متوجها له من الأصل، إن لم يكن أهلا للنظر.
إن كان أهلا للنظر ولم ينظر أمامك أحد قولين: إما أن تقول هو آثم لأنه ترك عمل، أو تقول حتى هو ليس آثما أصلا، لأن هذا الطلب ليس فرض عيني، كما قال بعض العلماء.
ستغير دلالة اللغة، لأن هذا فعل أمر، تمام؟
هذا هو يعني باختصار المذهب الأول: من قال بأن هذا الوجوب وجوب فروع وبالتالي من ترك هذا الطلب الجازم إما أن يكون أقصى ما يصل إليه الإثم، لكنه ليس كافرا، وبالتالي المقلد سيكون مؤمنا، مؤمنا، لكن يقع الخلاف هل هو مؤمن آثم أو ليس آثم؟ مسألة أخرى، لكن في النهاية هو مؤمن وليس آثم، هذا من قال بأنه طلب ماذا؟ فروع.
طيب، القسم الثاني الذي يعني بعض الناس يظن أن هذا قسم ضعيف الذي اعتبر أن المقلد ليس مؤمنا، فعلا العلم كما قال عبد الرشيد هل هو عمل أصلا؟
هل العلم عمل؟
هو قال لا والآن يقول نعم!
العلم ليس عمل، العلم كيف نفساني، كيف نفساني، وبالتالي الآن ستقول لي طلب العلم، ليس هذا الذي أقصده، الله طلب منك ماذا؟ أن تعلم، أن تعلم.
فالآن العلم لو نظرنا له ليس عملا، وبالتالي هذا الطلب طلب فروع أم أصول يجب أن يكون؟ أصول، وبالتالي من لم يعلم ترك الأصول، وتارك الأصول مؤمن أو غير مؤمن؟ غير مؤمن، هذا هو الذي دعا بعض العلماء إلى القول بأن إيمان المقلد ليس صحيحا، لأنهم قالوا العمل الإيمان ليس عفوا العلم ليس عمل، العلم كيف وليس عمل، وبالتالي لا يكون طلب فروع، طلب العلم طلبا جازما يكون طلب أصول، وتارك الأصول ليس مؤمنا وبالتالي المقلد ليس مؤمنا.
هذان القولان أيهما الأصح؟ الآن بصراحة لا يعنينا، لكن الذي يعنينا مسألة مهمة جدا جدا جدا، وهذه المسألة فعلا ستحل لنا كل هذه الإشكالات وهي أنه:
من هو المقلد؟ من هو؟
لاحظوا قال في الصفحة التالية في صفحة 30، قال: «وها هنا مسألة مشهورة تسمى بمسألة المقلد، ما حكمه شرعا؟» هنا عرفه، قال: «والمقلد هو من اعتقد الواجبات والجائزات ونفى المستحيلات في حق الله تعالى ولكن بلا دليل».
إذا اعتقد اعتقادا جازما لكن بدون دليل.
إذا هل حصل فيه الكيف الذي اسمه إيمان أم لا؟
حصل، إذا على كلا القولين سواء كان الطلب من المكلف بالعلم طلب فروع أو طلب أصول تحقق في المكلف بهذا الوصف.
لو سألنا أي واحد من أجدادكم وجداتكم الكبار في العمر عن الإيمان، هل سيعطينا إجابة هو جازم بها أم لا؟
جازم بها، إذا حصل فيه الكيف، فإن كان المطلوب من العلم طلب أصول حصل فيه.
إذا حقيقة الخلاف في هذه المسألة ليس الخلاف في حكم المقلد، بل الخلاف في من هو المقلد.
الآن سنقرأ نصا لنفس الإمام السنوسي في كتاب آخر، سأقرأه لكم فقط حتى تفهموا، طبعا الإمام السنوسي قال بأن المقلد كافر، تمام؟ الإمام السنوسي اختار أن المقلد كافر.
الآن بعض الناس يقول الإمام السنوسي يعني متعصب ومتشدد، لكن حقا ماذا يعني هو بالمقلد الذي كفره؟
الآن سأقرأ لكم هذا النص من شرح العقيدة الكبرى للإمام السنوسي، قال رحمه الله:
«واستشكل القول بأن المقلد ليس بمؤمن لأنه يلزم عليه تكفير أكثر عوام المسلمين، وهم معظم هذه الأمة، وذلك مما يقدح فيما علم أن سيدنا ونبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أكثر الأنبياء اتباعا».
سيدنا محمد أكثر الأنبياء اتباعا، لكن أغلب أتباع سيدنا محمد عوام، أو مقلدين، وهو قال المقلد كافر، إذا أكثر أتباع سيدنا محمد كافرين! هذا تناقض، واضح؟
«وورد أن أمته المشرفة ثلثا أهل الجنة»، لكن أغلب أمته مقلدين، إذا كفار، إذا في النار، كيف هذا؟
قال: «وأجيب بأن المراد بالدليل الذي تجب معرفته»، قلنا المقلد جزم بدون دليل، ما معنى الدليل؟
قال: «هو الدليل الجملي»، الإجمالي، «وهو الذي يحصل في الجملة للمكلف العلم والطمأنينة بعقائد الإيمان»، انتبهوا قال: «بحيث لا يقول قلبه فيها لا أدري».
واضح يتكلم عن أي مقلد؟
مقلد إن سئل عن مسألة في العقيدة قال: لا أدري، هل هذا جازم؟
هل هذا بأي دين من الأديان يكون مسلم أو مؤمن بهذا الدين؟
إذا سئل عن الله موجود أم لا يقول: لا أدري!
هذا المقلد الذي يعنيه الإمام السنوسي، ويعني أنه كافر.
ليس كلامه عن عوام المسلمين، لأنه تقريبا يعني أنا بحسب حياتي أنا ما رأيت أحد عوام المسلمين يصل إلى هذه الدرجة، ربما في الغرب هناك، ربما، إنسان مثلا يعني والده مسلم وعاش في الغرب مثلا 50 60 سنة ونسي شيء اسمه إسلام، هذا ممكن، لكن تقريبا هؤلاء كم نسبتهم في الأمة الإسلامية؟
الذي إن سئل عن الاعتقاد قال لا أدري، قال: سمعت الناس يقولون شيئا فقلته.
«ولا يشترط معه النظر»، يعني المقلد لا يجب أن ينظر على طريقة المتكلمين من تحرير الأدلة وترتيبها ودفع الشبه الواردة عليها ولا على القدرة على التعبير إلى آخره.
قال: «ولا شك أن هذا النظر على هذا الوجه غير بعيد حصوله لمعظم هذه الأمة، أو لجميعها حتى، فيما قبل آخر الزمان».
متى آخر الزمان؟
ورد، يعني قال: الذي يرفع فيه العلم النافع ويكثر فيه الجهل المضر، هذا طبعا يعني ورد في الحديث، في آخر الزمان يقبض العلم بقبض العلماء.
قال: «ولا يبقى فيه التقليد المطابق»، حتى التقليد المطابق للواقع لا يبقى، «فضلا عن المعرفة عند كثير ممن يظن به العلم فضلا عن كثير من العامة».
يعني في آخر الزمان لن يبقى أصلا علماء فضلا عن أن تقول أن هناك عوام يقلدون علماء، أصلا لا يوجد علماء، واضح؟
أظن هذا الكلام واضح من الإمام السنوسي في مفهوم المقلد عنده وأنه خاص بغير الجازم، لكن على هذا التعريف، هذا التعريف المذكور هنا في هذا الشرح: المقلد هو جازم ولكن بدون دليل، لا خلاف في أنه مؤمن، تمام؟
واضح إن شاء الله؟
من أراد التوسع في هذه المسألة أنصحكم بكتاب اسمه: «المتوسط في الاعتقاد»، المتوسط في الاعتقاد للإمام أبي بكر بن العربي المالكي، المتوسط في الاعتقاد.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أبو بكر بن العربي، تفضل.
