نعم، بسم الله.

بسم الله. إذًا قال: "والأشكال أربعة؛ لأن الحد الأوسط إن كان محمولاً في الصغرى موضوعاً في الكبرى فهو الشكل الأول".

محمول في الصغرى وموضوع في الكبرى، هذا هو الحد الأوسط، وهذا طبعاً يعني الشكل الذي كلكم يحفظه، وهذا الذي يُستخدم عادة في كتب الكلام.

يمثّل له بالرموز، وأنتم حاولوا أن تحفظوا إما رموزاً أو لا مشكلة إن حفظتم يعني صوراً، الأسهل لكم، ولكن لا بد أن تحفظ يعني شكل القياس.

الشكل الأول: كل (ج) (ب)، كل (ب) (أ)، إذًا: كل (ج) (أ).

طبعاً لا يخفى عليكم أن (ب) هو الحد الأوسط هنا.

كيف يعني؟

يعني ما الفرق؟

يعني هذا غير ثابت يعني، وإن كان حصل فهذا ليس عرفاً في المناطقة، قد يُحمل على بعضهم ولكن ليس عرفاً.

طيب، "وإن كان بالعكس"؛ أي: إن كان موضوعاً في الصغرى محمولاً في الكبرى "فهو الشكل الرابع".
إذًا الشكل الرابع هو عكس الشكل الأول.

"نحو: كل (جيم) (باء)، وكل (ألف) (جيم)، فبعض (باء) (ألف)".

لاحظوا كيف أن هذا الشكل يعني حقاً فيه تعسّر؛ لأن الشكل الأول -كما يقولون- هو أقرب الأشكال إلى البداهة، فإذا كان شكل عكسه فسييكون عكس البداهة، فسيكون بعيداً جداً عن البداهة.

ولذلك الشكل الرابع لا يُستخدم أبداً، يعني أنا لا أدري يعني ما مر معي سابقاً من استخدم الشكل الرابع في أصول الفقه أو في الكلام، ولكن يعني إن استخدمه فـ يعني أنت لن تستطيع أن تدرك كيف يُنتج إلا إذا عكسته بحيث يرجع للشكل الأول.

"وإذا كان الحد الأوسط موضوعاً فيهما"؛ أي في الصغرى والكبرى، "نحو: كل (جيم) (باء)، وكل (جيم) (ألف)، ينتج: (ألف) (باء)، فهو الشكل الثالث".

ما أسمع ماذا تقول؟

نعم، هذا على شروط الشكل الثالث، نعم.

"وإن كان"؛ أي الحد الأوسط، "محمولاً فيهما، نحو: كل (جيم) (باء)، ولا شيء من (ألف) (باء)، فينتج: لا شيء من (جيم) (ألف)، فهو الشكل الثاني".

"فهذه الأشكال الأربعة المذكورة في المنطق".

طيب.

هذه فقط هي بيان للأشكال.

كما قلنا سابقاً بأن الأشكال هذه مرّت معكم في كتاب السلّم، الذي يستخدمه هنا في إيساغوجي هو يريد أن يعطيك الخلاصة، الخلاصة المستخدمة في القياس هو عادة الشكل الأول، ولذلك الأصل فيه أنه سيشترط على نفسه أنه لن يفصّل إلا في الشكل الأول فقط.

ولكن الشكل الثاني سيتكلم عنه قليلاً لأنه أيضاً يُستخدم، إذا تذكرون كتاب الاقتصاد، أو أنتم الآن تقرؤون كتاب الاقتصاد، في كتاب الاقتصاد كثير جداً من الأشكال التي يستخدمها الغزالي هي الشكل الثاني، كثير جداً، بل الإمام الغزالي يستخدم الشكل الثاني أكثر من الأول حتى، فالشكل الثاني أيضاً مستخدم بكثرة، فلذلك الإمام هنا أيضاً سيحاول أن يعطينا بعض التفاصيل عن الشكل الثاني، أما الشكل الثالث والرابع فيُعرض عنهما لقلة استخدامهما.

فهنا يقول: "والشكل الرابع منها بعيد عن الطبع".
إذًا، إذا كان بعيداً عن الطبع فلن يُستخدم.
"والذي له عقل سليم، وطبع مستقيم، لا يحتاج إلى رد الثاني إلى الأول".

الشكل الثاني ما هو؟
محمول فيهما، محمول فيهما، هذا هو الشكل الثاني.

طيب، في الشكل الثاني الحد الأصغر ما هو؟
موضوع؟
ما هو في هذا القياس؟
أحسنت، موضوع الصغرى، الحد الأصغر هو موضوع الصغرى.
طيب، والحد الأكبر؟ موضوع الكبرى.

لاحظوا الآن أيهما أشرف: الموضوع أم المحمول؟ الموضوع طبعاً؛ لأن المحمول أصلاً هو للحكم عليه، فـ محل الكلام في القضية هو الموضوع، فالموضوع هو الأشرف.

هنا كان ترتيب الموضوع في المقدمتين بنفس ترتيبه في النتيجة؛ ولذلك هل النتيجة هنا قريبة من البداهة أم لا؟ نعم، ستكون قريبة من البداهة.

لو قلنا مثلاً: مثلاً ماذا؟ أعطونا:
بعض الحادث عالم، تمام؟
طيب، لا شيء من الأزلي بعالم، تمام؟ إذًا: بعض الحادث ليس أزلياً.

طيب، في هذا القياس، أو يعني بقطع النظر يعني لو بقينا على نفس مثاله:
كل جيم باء.
لا شيء عفواً من باء جيم، إذاً النتيجة: لا شيء من ألف جيم.

في الشكل الثاني هذا إذا نظرت إلى النتيجة ستجد أن ترتيب النتيجة كان قريباً من ترتيبها في المقدمات، بمعنى النتيجة فيها موضوع ومحمول، موضوع النتيجة كان موضوعاً في إحدى المقدمات، والموضوع في النتيجة أشرف من محمولها، فمجرد النظر الآن إلى موضوع النتيجة استطعت من خلاله -أو يعني مجرد النظر في المقدمة الأولى والمقدمة الثانية- أدركت موضوع النتيجة.

الآن إدراك محمول النتيجة كيف سيكون؟

إدراك محمول النتيجة أنت فيه الآن بالخيار: إما أن تدرك مباشرة النتيجة، وهذا ليس سهلاً... ليس صعباً عفواً، أن تدرك محمول النتيجة، أو اقلب الكبرى؛ إذا قلبت الكبرى ماذا سيحصل عندك؟
سيحصل الشكل الأول، والشكل الأول بديهي وبالتالي ستدرك النتيجة.

فالذي يقوله هنا المصنف: أنت إذا أردت أن تنتج من الشكل الثاني أمامك أحد أمرين: إما أن ترده إلى الشكل الأول بتبديل الكبرى، أو لا تحتاج إلى ذلك لأن الحد الأصغر هو عينه موضوع الصغرى، وبالتالي كان ترتيبه في المقدمات عين ترتيبه في النتيجة فلا تحتاج أن ترده إلى الشكل الأول.

ولذلك هنا قال: "والذي له عقل سليم، وطبع مستقيم، لا يحتاج إلى رد الشكل الثاني إلى الأول؛ لأنه أقرب من الباقيين إليه، لمشاركته إياه في الصغرى، وهي أشرف المقدمتين؛ لاشتمالها على موضوع المطلوب، الذي هو أشرف من المحمول؛ لأن المحمول إنما يطلب لأجله".

إذًا، كما بيّن وذكرنا هذا قبل قليل، في الشكل الثاني المقدمة الصغرى هي عين المقدمة الصغرى في الشكل الأول، الاختلاف بين الشكل الأول والثاني هو في المقدمة الكبرى فقط.

"واعلم أن الشكل الثاني إنما ينتج إذا كانت مقدمتاه"؛ أي الصغرى والكبرى فيه، "مختلفتين بالإيجاب والسلب؛ أي بأن كانت إحداهما موجبة، والأخرى سالبة، وإلا لكانتا إما موجبتين أو سالبتين".

إذًا الشرط الأول للشكل الثاني هو الاختلاف في الكيف بين المقدمتين، لو اتفق الكيف في المقدمتين هنا يجب أن تحفظوا هذا أنه قد يؤدي إلى معنى فاسد، قد، لا نقول إنه يجب أن يحصل هذا، ولكن سيكون هناك احتمال أن تأتي بنتيجة فاسدة، وهذا الاحتمال كافٍ في عدم اعتباره.

إذًا لو كانت الاتفاق بين المقدمتين في الكيف قد يرد عليه شكل فاسد، أو عفواً نتيجة مطلوب فاسد، هذا كافٍ إلى عدم اعتبار هذا الشرط، بل لا بد من تغييره بحيث يصبح الشرط هو الاختلاف في الكيف بين المقدمتين، وطبعاً سيأتي أيضاً أن هناك شرطاً ثانياً لهذا الشكل الثاني.

"وأياً ما كان يتحقق الاختلاف الموجب للعقم في النتيجة"؛ أياً ما كان؛ يعني سواء كانت المقدمتين موجبتين أو المقدمتين سالبتين سيؤدي إلى عقم في النتيجة.

ثم الآن سيبدأ في تفصيل الاحتمالات التي ربما تؤدي إلى العقم، لاحظوا:
"أما إذا كانتا موجبتين؛ فلأنه يصدق: كل إنسان حيوان، كل ناطق حيوان".
تمام؟ إذًا مقدمتان موجبتان، مقدمتان موجبتان كليتان: كل إنسان حيوان، كل ناطق حيوان. طيب ما هو الجواب؟ كل إنسان ناطق.
"قال: والحق الإيجاب"؛ النتيجة ستكون موجبة، وهو: كل إنسان ناطق.

"وإذا بدلنا الكبرى فيه بقولنا: كل فرس حيوان"، ماذا ستكون النتيجة؟ كل إنسان فرس.
طيب، "والحق السلب"؛ لأن لا شيء من الإنسان فرس، فإذا كانت مقدمتين موجبتين في الشكل الثاني ربما يؤدي إلى نتيجة مخالفة للحق كما ذكر هنا.

طيب، إذا عكسنا مقدمتين سالبتين؟
"قال: وأما إذا كانتا سالبتين؛ فلأنه يصدق: لا شيء من الإنسان بحجر"، هذه الصغرى عفواً، والكبرى: "لا شيء من الفرس بحجر"، ما النتيجة؟ لا شيء من الإنسان بفرس.
هذه نتيجة سالبة، "قال: والحق السلب"، نعم هذه نتيجة صحيحة.

لو بدلنا الكبرى وقلنا: "لا شيء من الناطق بحجر"، ستصبح النتيجة: لا شيء من الإنسان ناطق، وهذه طبعاً أكيد فاسدة، "قال: كان الحق الإيجاب"؛ لأن الحق هو: كل إنسان ناطق.

"بخلاف إذا ما وُجد الاختلاف بين المقدمتين بالإيجاب والسلب".
فهنا شرط الإنتاج الأول هو الاختلاف في الكيف.

ومع هذا، يعني بالإضافة إلى الشرط السابق (الاختلاف في الكيف)، هناك شرط جديد وهو كلية الكبرى في هذا الشكل.
في هذا الشكل لا بد من كلية الكبرى، "وإلا لاختلفت النتيجة كقولنا": لاحظوا:
"لا شيء من الإنسان بفرس، بعض الحيوان فرس"، ما هي النتيجة؟ بعض الإنسان ليس حيوان، بعض الإنسان ليس حيوان، هل هذه النتيجة صحيحة؟ لا، "قال: والحق الإيجاب"، كان الأصل أن تكون موجبة.

"ولو قلنا: بعض الصاهل فرس"، إذًا ستصبح: لا شيء من الإنسان بفرس، بعض الصاهل فرس، بعض الإنسان ليس بصاهل، "قال: كان الحق السلب"، كان الحق السلب.

وعلى تقدير إيجاب الكبرى، عفواً هذا على تقدير إيجاب الكبرى، "أما على تقدير سلبها"، إذا كانت الكبرى الآن سالبة، كل ما مر كانت الكبرى فيه موجبة، الآن سيشرع في احتمالات الكبرى سالبة:
"وعلى تقدير سلبها؛ فلأنه يصدق قولنا: كل إنسان حيوان، بعض الجسم ليس بحيوان"، ما النتيجة؟ بعض الإنسان ليس بجسم، هذه نتيجة فاسدة، ولذلك "قال: والحق الإيجاب"؛ الحق أن تكون النتيجة موجبة وليست سالبة، لأنه بين الإنسان وبين الجسم عموم وخصوص مطلق، فكيف يكون فيه سلب؟

"وإذا قلنا: بعض الحجر ليس بحيوان"، إذًا: كل إنسان حيوان، بعض الحجر ليس بحيوان، بعض الإنسان ليس بحجر، "والحق السلب"، "ولم يذكر المصنف هذا الشرط"، لم يذكر المصنف هذا الشرط.

نعم، إذًا يعني لا بد أن يحفظ أن الشكل الثاني فيه:
اشتراط الاختلاف في الكيف زائد كلية الكبرى.
وأؤكد للمرة الثانية: مر معنا الآن كما رأيتم في بعض الاحتمالات التي خالفت الشروط أنتجت إنتاجاً حقاً، ولكن قد تُنتج إنتاجاً باطلاً ولذلك لا تُعتبر.
نعم.
