بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السابع والعشرون في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وما زلنا نناقش الأغلوطة القائلة بأن الشريعة الإسلامية هضمت حقوق المرأة.
في آخر درسنا الماضي كنا نرد على من يتهم المصطفى صلى الله عليه وسلم بأنه أساء إلى المرأة أو هضم شيئا من حقها عندما قال عن المرأة ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل من إحداكن.
كنا نرد على من يتهم المصطفى صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث، وأظن أننا لم ننجز الرد.
الحديث فيه فقرتين، ما رأيت من ناقصات عقل أظن هذا شرحناه، بعدين ودين، هذا الذي أرجأنا تفسيره إلى هذا اليوم، نعم.
وأذكر بما قلناه مختصرا باختصار فيما يتعلق بقوله ما رأيت من ناقصات عقل.
قلنا لو درسنا علم النفس وعلم النفس التربوي ولو رجعنا إلى ما تقوله النساء الأجنبيات عن المرأة لرأينا كلامهن النساء لا يعدو شيئا مما قاله رسول الله.
يعني كلامهن ليس إلا شاهدا لكلام المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ولعلي نقلت لكم فقرات من كلام طبيبة وعالمة نفسية ألمانية اسمها إستر فيلار في كتاب لها ترجم إلى اللغة العربية نعم.
تقول فيه ما نصه إن النساء في أغلب الأحيان هن أضعف جسميا وفكريا من الرجال، هذه المرأة غير مسلمة تقول هذا الكلام.
وتقول إن الرجل الذي أبتغيه هو ذاك الذي باستطاعته أن يكون قادرا على حمايتي، ذاك الذي أشعر أنني أعيش في كنفه، وهو لن يقدر على ذلك إلا إذا كان أطول مني قامة وأقوى بنية وأشد ذكاء. نعم.
إن الرجل الذي أبتغيه هو ذاك الذي أستظل بقامته وأرفع عيني لمشاهدته، لمشاهدة وجهه نعم.
إلى آخره، وكلام آخر نعم.
وهذا الكلام ليس يعني بدعا مما تقوله النساء، الكل يقلن هكذا، طيب، النبي عليه الصلاة والسلام ماذا قال؟ مما يخالف هذا الكلام؟
وقلت إن من كمال المرأة عندما تقترن بالرجل أن تكون عاطفتها أقوى من عقلانيتها، بالنسبة لعلاقتها بالرجل، وإن من كمال الرجل في علاقته بالمرأة أن تكون عقلانيته أقوى من عاطفته.
بمعنى: لو أن رجلا كان شاذا في بني جنسه، كان مشبوب العاطفة لكن العقلانية أضعف، وامرأة كانت ذات عقل جبار لكن عاطفتها ضعيفة، كل واحد منهم يشقى بالثاني.
مضبوط ولا لا؟ معروف هذا الكلام. طيب، إذا هذا الكلام لن نعيده، وهذا معنى كلام الرسول: ناقصات عقل.
لكن ما معنى ناقصات دين؟
هلا كلمة: فلان أنقص دينا من فلان، هذه الكلمة لها معنيين، قد ترد بالمعنى، وقد ترد بالمعنى الآخر.
هذه الكلمة قد تطلق ويراد معناها أنه لا يؤدي واجباته إلا قليلا، يعني لا يؤدي الكثير من فرائضه، يرتكب محظورات، هذا قليل الدين.
في معنى ثاني: هذا الإنسان لم يكلفه الله بمثل ما كلف به غيره من التكاليف الدينية، هذا معنى ثاني، هلا هذا المعنى لا يعود بأي سوء إلى، فالمرأة النبي قال عن المرأة إنها ناقصات دين بالمعنى الثاني لا بالمعنى الأول، يعني أن الله لم يكلفها بالصلاة كلما جاءتها العادة الشهرية، مضبوط، لم يكلفها بالصوم، لم يكلفها بقراءة القرآن، لكن هل هذا يعني أن ثوابها أصبح أقل من ثواب من يصلي ويصوم ويقرأ القرآن؟ أبدا. بل ذكر العلماء أن المرأة الحائض إذا رأت الناس يقومون لصلاة الظهر، العصر، تمنت لو أنها كانت في حالة طهر لتقوم هي الأخرى فتصلي يكتب الله لها ثواب هذه الصلاة كما لو صلت.
ولو أنها اشتهت أن تقرأ القرآن لكن حيل بينها وبين ذلك بسبب حالتها وتمنت لو أنها كانت في حالة طهر لتقرأ، يكتب الله لها نفس الثواب.
فهذا ما عناه المصطفى صلى الله عليه وسلم.
بعد ذلك، الحديث كله في مجمله هل هو ذم أم مدح؟
ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل من إحداكن، لكن عم يوصف النبي المرأة بأنها تغلب لب الرجل، تقوده.
هذا مما يسميه علماء اللغة العربية وعلماء البلاغة: مدح بما يشبه الذم، مدح لكن بما يشبه الذم.
الشاعر العربي بيقول بيتين مشهورين بالغزل:
إن العيون التي في طرفها حور *** قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به *** وهن أضعف خلق الله إنسانا
شوف: وهن أضعف خلق، عم يذمهم، لكن هذا من قبيل إيش؟ المدح بما يشبه الذم، كلام النبي عليه الصلاة والسلام من هذا القبيل.
إذا انتهينا من هذا الموضوع.
ماذا بقي أيها الإخوة مما يعني يمد
هؤلاء الناس ألسنتهم بقالة السوء في حق الشريعة الإسلامية.
بقي الأمر الأخير وهو مسألة الحجاب.
أنتم تعلمون أن هؤلاء يعتبرون شرعة الحجاب سبة عار من الشريعة الإسلامية للمرأة، وأن الحجاب الذي شرعه الله للمرأة قيد منعها من أن تمارس حريتها، منعها من أن تمارس نشاطاتها المختلفة.
وما أظن أنني بحاجة إلى أن أردد الكلام الذي يقولونه مما تسمعونه بالمناسبات، طيب.
مرة أخرى نسأل: هل هذا الكلام صحيح؟ إذا كان هذا الكلام صحيحا في ميزان العقل نحن نوقع عليه بالقبول، لكن هل هذا الكلام صحيح؟
أولا: كمقدمة ما المراد بالحجاب الشرعي؟
هنا نتكلم عن المقدار المتفق عليه من الحجاب الذي لا خلاف فيه، ما هو القدر المتفق عليه من الحجاب الشرعي؟
هو أن تستر المرأة كل ما عدا وجهها وكفيها، هذا القدر لم يقع فيه خلاف، ما في ناس قالوا لا بيجوز إنه تكشف شعرها كمان، ما في ناس قالوا لا بيجوز تكشف عن ساعدها كمان، لا، هذا شيء متفق عليه.
وبشرط ألا تضع شيئا من الزينة على وجهها، وبشرط ثاني ألا يستقر في ذهنها أن الرجال الذين يرونها تقع أنظارهم عليها قد يفتنون بها، فإذا غلب على ظنها إنه في رجال يرونها فيفتنون بها، ولو الوجه مو عورة صار لازم تبعد سبب الفتنة عنهم، هذا شيء ثاني واضح كذا.
أما ما يتعلق بالوجه ففي خلاف في ذلك، في كثير من الفقهاء قالوا الوجه أيضا عورة مثل الحنابلة، وهو أحد رأيين للأحناف، وأحد رأيين للشافعية. لكن نحن الآن لا نناقش موضوع الوجه، بنعتبر إنه عم نتكلم عن الحجاب الذي هو محل اتفاق لدى العلماء، وهو أن كل ما عدا الوجه والكفين عورة، طيب.
والآن ليس مجال نحن ما بندرس فقه مقارن حتى نقول شو دليل هذا وشو دليل هذول وما إلى ذلك، له مجال آخر، نعم.
طيب، هذا الحجاب بهذا القدر المتفق عليه، أولا: هل هو قيد للمرأة حال دون نشاطاتها المختلفة في المجتمع؟
هاتوا لنشوف شو الجواب؟
أيمتى كان وضع إشارب أو حجاب شو ما سميته تسميه للمرأة بحيث تخرج وقد سترت ما عدا الوجه والكفين قيد هذا؟ ما بيخليها تروح تدرس؟ ما بيخليها تصير طبيبة؟ بيمنعها إنه تروح تمارس أي عمل من الأعمال المشروعة المشروعة؟ ما علاقة هذا بذاك؟ واضح كيف؟
ثم إننا عندما ننظر إلى هذه الناحية، نجد أن في أطراف الجزيرة العربية نساء كاشفات عن الظهر والنحر وما إلى ذلك وهن لا يعرفن معنى من معاني النشاط الاجتماعي.
موجود هيك نساء بالجزيرة العربية عم نحكي بالخليج يعني بالعبارة الأصرح، نعم.
واحدة منهن لما بتخرج إلى
أوروبا، لا تفرق بين الأوروبيات وبين واحدة منهن، تعال اسألها شو بتفهم، تعال اسألها شو الثقافة تبعها، صفر!
إذا اللباس لا دخل له لا في النشاط ولا في سوء النشاط، يعني ليس له دخل في النشاط لا سلبا ولا إيجابا، هذا شيء.
الشيء الثاني: أن الشريعة الإسلامية عندما شرعت الحجاب، وشرعته بصريح القول في سورتين سورة الأحزاب وسورة النور، ما حملت المرأة على ذلك حملا، يعني ما أمرت ولي أمر المسلمين أن تقودها حتما على التحجب، وإنما أمر أن يعلن حكم الله على أذهان الرجال والنساء في ذلك، يلي بدها تلتزم بتلتزم يلي ما بدها تلتزم ما بتلتزم، وكان في بين التابعيات من لم يكن ملتزمات لهذا الأمر.
إذا ما في يعني قسر لحتى نقول والله الشريعة بتأمر الأب والأم إنه يجروا البنت جر على إنه تتحجب، لا، ينبغي أن يربيها تربية علمية ثقافية، وأن يدخل حب الإسلام في قلبها وبعدين هي بتصطفل، طيب.
الآن نصل إلى لب الموضوع:
هل الحجاب هذا الذي نتحدث عنه مظهر تقدير للمرأة فيما تشترك فيه مع الرجل أم هو مظهر ازدراء للمرأة فيما تشترك فيه مع الرجل؟
ستجدون الجواب الدقيق العلمي الذي لا يقبل أي جدل الآن في حوارنا وكلامنا الطبيعي، طيب.
أنا أقول: إن الحجاب الذي شرعه الله سبحانه وتعالى للمرأة هو مظهر تقدير لها فيما تشترك مع الرجل فيه من الأنشطة الفكرية والعلمية والثقافية والسياسية والاقتصادية كله، مظهر تقدير.
ولو أنه لم يشرع لها هذا الحجاب، لكانت المرأة فيما يتعلق بالجامع المشترك بينها وبين الرجل، الفكر والثقافة، لكانت مزدراة.
يعني كيف؟ شوفوا يا إخواننا:
المرأة لها شخصيتين:
شخصية الإنسانة العاقلة المفكرة المثقفة التي تخضع للثقافة كما يخضع الرجل وتخضع للدراية العلمية كما يخضع الرجل وتخضع للنشاطات الاجتماعية كما يخضع الرجل، هذا جانب من شخصيتها.
في لها جانب ثاني من شخصيتها هي الجانب النسوي، جانب الأنوثة.
هذا الجانب هو الجانب الذي جعله الله عز وجل محققا لحاجة الرجل فيها، واضح كيف؟ الرجل بحاجة إلى هذا.
فربي عز وجل أعطى المرأة شخصيتين:
شخصية الإنسانة اللي هي مثلك كرجل: فكر، علم، ثقافة، نشاط، اجتماعي، ثقافي، اقتصادي، سياسي، كله.
وفي شخصية ثانية، شخصية الإنسانة اللي بتجذبك إليها وتشعر بتنفيذ حاجتك إليها، وهي كمان بالنسبة إلك نفس الشيء، واضح، عظيم.
فربي عز وجل من حكمته ميز بين هالشخصيتين اللي للمرأة، أيمتى لازم تبرز
الشخصية الأولى في كيانها، وأيمتى لازم تبرز الشخصية الثانية في كيانها، واضح كيف؟
قال: لما المرأة بتطلع على المجتمع من بيتها وبدها تدرس، وبدها تلقي محاضرات، وبدها عندها مشاريع وعندها إبداعات وبدها تحكي وتناقش وتقيم وتحط مع الرجال، ينبغي أن يتجلى من شخصيتها أمام الرجال الشخصية الأولى اللي هي الفكر، العلم، الثقافة، هذا الذي تشترك هي مع الرجل فيه.
وما لازم يظهر منها في هذه الحالة شخصيتها الثانية اللي هي الأنوثة.
لذلك شرع هذا الحجاب، فالحجاب هذا يعني أخفى جل مظاهر الأنوثة التي فيها والتي تجذبك إليها ويبرز الجامع المشترك اللي بينك وبينها، ثقافتها، فكرها وإلى آخره، لما بتسمع منها، بتحاكيك وبتحاكيها، لا ترى فيها في هذه الحالة إلا ايش؟ مفكر أو مفكرة، عالمة، مثقفة، واضح.
لما بتروح على بيتها، بيصير في إلها زوج، تجد إنه في شخصية ثانية ظهرت منها، هي الشخصية النسوية التي يحتاج إليها الرجل، وهي نفسها أيضا تحتاج إلى رجولة الرجل، هل هذا الكلام واضح؟
طيب، تعالوا ننظر إلى الواقع، هل الواقع يصدق هذا الذي نقول حتى نعلم حكمة رب العالمين جل جلاله؟
هلا لما المرأة بدها تطلع على مسرح من المسارح بقاعة من القاعات وبدها تلقي محاضرة علمية، وهي قاعدة أبرزت كل مزاياها الأنثوية، أبرزت نعم مغرياتها والمظاهر الجذابة في شخصها للرجل وعم تلقي محاضرة، الناس بيلتفتوا لشو؟
ما حدا رح يلتفت للفكر اللي عم تحكيه، كلهم وين بيلتفتوا؟ للمظاهر الإغرائية الأخرى، إي نعم.
لكن لو أجت محجبة بالحجاب الإسلامي، ما في زينة على وجهها، حجاب إسلامي عادي، ثوبها يعني لا يحكي من الضيق مظاهر جسدها إلى آخره، وأجت تلقي، كلياتنا بنسمع كلامها، وكلياتنا نتفاعل مع حديثها، وكلنا نعجب بها مفكرة، مضبوط ولا لا؟
طيب، بيجوز واحد ممكن يقول: أنت هيك عم تتصور بس الواقع مو هيك، لا والله، الواقع هيك، أنا عشت حياتي وشفت ورحت، نعم، وأنا ذكرت مثالا في كتابي يغالطونك إذ يقولون، نعم، بيوسعكم أن تروه، كنت في مؤتمر المؤتمرات في يعني الثمانينات أظن في القرن الماضي في الجزائر، وكانت امرأة ألمانية مدعوة هي الأخرى إلى هذا المؤتمر، وكانت قد تقدمت بورقة لها وجاء يوم أو ميعاد إلقائها لورقتها هذه، خرجت إلى المنصة ووقفت تلقي ورقتها، كانت طبعا امرأة أجنبية ألمانية بادية النحر وجزء من الظهر، وأخذت تتحرك حركات مثيرة وهي تلقي بـ يعني ورقتها، والله أيها الإخوة أخذت ألتفت يمينا وشمالا وأنظر في أعين المشاهدين، لم أجد واحدا تفاعل مع حديثها، الكل كان منجذب إلى شكلها ومظهرها
والله شعرت بشفقة عليها، مسكينة تعبانة، وكاتبة كلام إي نعم مفيد ومؤثر، لكن الكل عم يقول بلسان الحال: لك مو خرج تحكي هالحكي، أنت خرجك شغلة ثانية.
مضبوط ولا لا؟
لو أنها هذه التزمت بنصح رب العالمين، خرجت لتلقي محاضرتها وقد سترت ما يجب أن يستر أمام الرجال، وأبرزت وجهها ما في مانع بدون إي نعم زينة وما إلى ذلك، وأخذت تلقي محاضرتها لتوجه الجميع إلى هذه المحاضرة.
ولا فكروا، أليس كذلك؟
هذه هي حكمة مشروعية الحجاب، إي نعم.
وأنا أتمنى لو أن هؤلاء الذين يطيلون ألسنتهم وعقولهم إي نعم غائبة عنهم، مرمية وراء ظهورهم، أتمنى لو أنهم يناقشوني في هذا الأمر، ولقد ناقشت أناس يعني لا يتأتى منهم في هذه الحالة إلا أن يكونوا منطقيين، أقروا!
ربنا عز وجل لا يريد ظلما لا بالرجل ولا بالمرأة، إذا أمر فإنما يأمر بما فيه مصلحتها، وإذا أمر الرجل فإنما يأمر بما فيه مصلحته، لما بيقول: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها، عطفا عليها إن جاز التعبير، رحمة بها يقول هذا الكلام!
وعندما يقول: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم، أيضا رحمة به يقول هذا الكلام، المجتمع لا يصلحه إلا هذا، إلا هذا، نعم.
كذلك يعني قصة واقعية لكن ذهبت كأنها مثلا: عندنا في دمشق كانت أمسية شعرية، من جملة الشاعرات اللاتي قمن إلى المنصة امرأة ألقت قصيدة لها، لكنها كانت في غاية يعني التزين وإبراز المفاتن وما إلى ذلك، إي نعم، وشعرها مكشوف وكل شيء مكشوف، وأخذت تلقي قصيدتها وهي تتلوى وتتحرك وإلى آخره، كان في اثنين قاعدين بالصف الأول، لما ألقت قصيدتها وانتهت ونزلت، واحد منهم قال له للثاني: كيف رأيت شعرها؟ قال: إن لها لشعرا يأخذ بالألباب.
قال له: كيف شفت شعرها؟ قال له: والله إلها شعر بياخذ العقل!
طيب، هذا يعبر عن الشيء اللي عم نحكيه، إي نعم.
ماله هون، يعني لما امرأة تتعب نفسها وتقوم لتلقي قصيدة أو لتلقي محاضرة وهي تنتظر يعني موقف السامعين ثناء وإذا بها ما حدا منهم يعني يتأمل بكلامها، وإنما كانوا ينظرون إلى كلامها، شكلها، شعرها، ما إلى ذلك، قديش تنبخع هي؟ الشارع قال: لا، لازم ما حدا يزدريك، نعم.
إذا هذه هي الحكمة من مشروعية الحجاب.
فمن حارب الحجاب فقد حارب المرأة، من حيث حارب دين الله عز وجل.
لكن طبعا المسألة تحتاج إلى ثقافة، ناس لا دارسين ثقافة إسلامية ولا شيء، غمضوا عينهم بس مربيين على أنهم ينتقصوا القرآن، ينتقصوا الإسلام.
هذول يعني بدنا نيجي نمشي معهم مرحلة طويلة عريضة مشان لحتى نثقفهم بالثقافة الإسلامية وبعدين يقوموها يا بيقبلوها
إنه والله هذه الثقافة الإسلامية في مكانها أو لا، ليست في مكانها، طيب.
إذا نحن الآن أيها الإخوة انتهينا من ما يقوله هؤلاء الناس في مغالطتهم هذه.
ما الذي تبين لنا على أعقاب هذا الذي انتهينا إليه؟
أظن أن كل منصف، وكل واحد منكم عم يتابع، يعني هلا صار يمكن هذا رابع درس عم نحكي عن المرأة بهذا الموضوع، يعلم أن الغرب الذي يتهم الشريعة الإسلامية بهذا ينبغي أن يوضع في قفص الاتهام، وينبغي أن يجرم!
لأنه هو الذي أجرم في حق المرأة!
أجرم في حق المرأة، لكن أين هو القاضي الذي يقاضي؟
أين هو المدعي العام الذي يدافع عن المرأة ويرفع الدعوى؟ ما في.
وإلا المجرم الأول هو الغرب في حق المرأة.
والآن نساء كثيرات يرفعن أصواتهن لكن ولا من مجيب، ولا من سامع! طيب.
أولا باختصار رح أذكركم:
المجتمع دفع المرأة إلى وضع جعلها ذليلة في مجتمعها، جعلها تحمل أعباء لا تتناسب مع أنوثتها، أعباء من المشقة ومن الأعمال التي لا تتناسب مع أنوثتها قط.
يلي بيروح على أوروبا وبيشوف، بيشوف العاملة، بيشوف كاسحة القمامة، بيشوف نعم التي تحمل على ظهرها أثقالا، نعم، والتي تقود سيارة أجرة و و و إلى آخره، كل ما تتصورون من الأعمال المشينة التي يلجأ إليها الرجل من أجل الرزق، المرأة مشلوحة في هذا، مشلوحة ومسلوخة تماما فيها.
ليش؟ لأنه المجتمع قال كل واحد مسؤول عن حاله، لا الأب مسؤول عنها، ولا الزوج مسؤول عنها، إذا لكان هي شو بدها تساوي؟ بدها تضطر تطلع.
وما تنغروا بـ 20% يلي يعني طلعت لهم ليلة القدر وشافوا أعمال مناسبة إلهن، نعم، مديرات مكاتب أو صحفيات أو كذا أو كذا، هذول من مجموع النساء ما بيطلعوا 30%، لكن 70 و 75% من النوع الذي أقول لكم: الشقيات، بكل معنى الكلمة بالأعمال، طيب، واحدة ثانية:
الأسرة هنالك تحولت إلى أنقاض، وأوضحنا ذلك، تفككت العلاقات الأسرية بينهم، نعم.
تم ذلك من خلال ماذا؟ من خلال الهجران الكبير والكثير من الأزواج لزوجاتهم، ومن الأصدقاء لصديقاتهم.
هجران الأزواج لـ أكثر من 70% صار، بأوروبا، بأمريكا خلاص ما عاد في تقريبا زواج، مات الزواج، وأنا ذكرت لكم ريبورتاج في صحيفة أمريكية شيء غريب: موت الزواج، إي نعم، طيب.
فعندما يقع هذا الأمر، شو السبب؟
السبب إنه قلت لكم حقوق المرأة مصدره في أوروبا مصدرها شو هو؟ أنوثة المرأة.
أنوثة المرأة إلها أجل، تتألق عشر سنين، 20 سنة، 25 سنة، بعدين تتراجع، لما بتتراجع، الرجل بده يدور على واحدة ثانية، لما بيدور على واحدة، شو بيصير هي فيها؟ النار بتغلي بين جوانحها، بيصير بقى المشاكل، بيصير الضرب، وبيصير القتل، وبتنوجد بقى الملاجئ النسائية الخاصة بالنساء الهاربات من أصدقائهن، نعم، أو من أزواجهن تحت الضرب، وتحت القتل!
هذا موجود في أوروبا، ما حدا بيحكي! طيب.
الشيء الثالث اللي ذكرناه: اقتناص الشركات، تتكاثر هذه الشركات
في مختلف ربوع الغرب اقتناص المرأة بالطرق الإجرامية الشنيعة العجيبة ثم زجها في سوق النخاسة من أجل تجارة بها للجنس.
موجود هذا شبكة على مستوى العالم الغربي كلياته.
ذكرنا ذلك ولا لا؟ موجود.
في التسعينات من القرن الماضي عبارة عن تقرير عدة تقارير لمؤتمر المنظمات النسائية عقد في بريطانيا أظن في التسعينات من القرن الماضي يؤكد أنه ما لا يقل عن 30 مليون امرأة تم اقتناصهن وبيعهن وفرض الرق عليهن لتجارة الجنس.
هذا أيمتى؟ بتسعينات القرن الماضي، هلا أكثر!
أكثر يمكن بلغ في بعض التقارير 50 مليون!
نعم، هذول كلهم فرض عليهن الرق، والطرق التي تتم لذلك ذكرتها لكم:
تغرى المرأة بأنه بدهم يوظفوها عارضة أزياء، تغرى بأنه بدهم يوظفوها ممثلة، تغرى بوظائف مما تحلم بها المرأة، بتصدق، نعم.
توافق، يأخذوا من يأخذون منها الجواز، الهوية، نعم.
ما إن تقع المرأة في أيدي الآلية المتخذة لهذه الشركات حتى يؤخذ منها الجواز والهوية ويستبدل اسمها باسم ثاني ما عادت إلها علاقة لا ببلدها لا بأسرتها ولا بشيء ولا الاسم، الاسم ثاني صار، وانتهى الإشكال!
وهكذا، تجارة!
هذا موجود أيها الإخوة!
لا الحكومات بتوقف بوجهها، لا الأخلاقيين الذين يتحدثون يستطيعون أن يقفوا في وجه هذا، المال، الغرب كله بدو مال!
وهذه وسيلة لجمع مليارات الأموال بأسرع وسيلة وبأسهل وسيلة أيضا، هذا موجود!
وين بقى يلي عم يستهينوا بالمرأة ويذلوها ويرتكبوا الجرائم بحقها؟ الشريعة الإسلامية ولا الغرب؟
كنت أتمنى من هذه المرأة التي تعيش في أوروبا والتي ألفت مسلسل ما ملكت أيمانكم، والتي قالت في مقابلة صحفية إنها يعني تخشى من أن تعيش في مجتمع إسلامي، تخشى، تشعر بالرعب من وجودها في المجتمع الإسلامي، مجتمع الرق لعمري!
عم تتخيل شيء لا وجود له، وين في رق؟
كان موجودا في العصر الجاهلي ثم جاء الإسلام فمحاه شيئا فشيئا بأيسر الطرق وبأفعل وسائل فعله وانتهى، وانتهى في عهد محمد الفاتح، وفرض على أوروبا إلغاءه أيضا، طيب.
هي بتخاف إنه تعيش في المجتمع الغربي وراحت نعم ألفت المسلسل تبعها ما ملكت أيمانكم، قال لأنه هذا واقع لازم يعني نبينه، كنت أتمنى وهي تعيش في الغرب أن تؤلف مسلسلا عن سوق النخاسة في أوروبا!
كنت أتمنى أن تؤلف مسلسلا بيان واقع، هي واقع هي عم تحكي عن الواقع، هنيك في واقع هنا في واقع عن ما ملكت أيمانكم؟
تتحدث هي امرأة، المفروض إنه تحركها الغيرة على بنات جنسها، المفروض إنها تحركها غيرة الشرف على هؤلاء النسوة، البارحة الواحدة منهن حرة، بعد 24 ساعة بتصير رقيقة، لا إلها اسم، لا إلها هوية، لا إلها علاقة بأسرة، لا إلها علاقة ببلد نهائيا، نعم.
ليش ما بتعمل مسلسل في هذا الموضوع؟ تبين هذا الواقع؟ الجواب معروف أيها الإخوة، الجواب معروف.
ما بتخاف تقعد
بأوروبا حيث تقتنص المرأة بكل الوسائل من أجل أن يزج بها في سوق النخاسة نعم، 30 مليون امرأة في التسعينات من القرن الماضي، وهلا الله أعلم أديش صاروا، هاي ما فيها شيء، هاي بتصفق لها، نعم.
أما أن تستعيد ماضيا تفرضه بالخيال والوهم في هذا العصر وتروح تألف من نسيج الخيال ومن نسيج الوهم ومن نسيج الحقد على حضارتنا الإسلامية هذا شيء يعني مقبول!
نعم، نعم.
فليت يعني أن مجتمعاتنا تنهض نهضتها الحضارية الحقيقية، إذا لجعل الله سبحانه وتعالى لها من كل هم مخرجا.
ولكن أنتم شفتوا برمضان مو هذا العام الماضي، كل ليلة كان يتجدد الاستهزاء بكتاب الله من خلال هذا الأمر، نعم، الحمد لله السنة هي عملت كمان نفس الطريقة، وأشنع أشنع، لكن الله وقى بلدنا من ذلك.
والله أنا أقول لكم: في هذا العام لم أرفع صوتي كما رفعته في العام الماضي من أجل ما ملكت أيمانكم، نعم.
ولكن عصي التأديب التي تأتي من عند رب العالمين تفعل فعلها، نعم.
هذا المسلسل الآخر، ما بدي أحكي لكم اسمه، اسمه أخزى من حقيقته، نعم، إي نعم.
رأسا طرد من مجتمعاتنا، رأسا طرد، نعم.
وشكر الله سبحانه وتعالى نعم لمن وفق لهذا الطرد، وأسأل الله لمجتمعنا ولنا جميعا الثبات على هذا الأمر، نعم.
هذا المعنى ينبغي أن نعلمه جيدا.
إذا نحن الآن انتهينا من حديث عن هذه الأغلوطة: المرأة مهضومة الحق في ميزان الشريعة الإسلامية انتهينا منه.
الآن وصلنا إلى موضوع آخر نبدأ به نعم في الأسبوع القادم إن شاء الله: الإسلام فرض بالسيف ولم يفرض بالقناعة والعقل، هل صحيح هذا الكلام؟ هذا ما سنود شرحه وبيانه إن شاء الله تعالى.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، يا رب.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا، يا رب.
اللهم إنك تعلم أننا لا نملك إلا الوقوف ببابك أذلة منكسرين خاضعين فقراء مساكين، وها نحن كذلك، واقفون ببابك الذي لا يغلق دون أحد، ملتصقون بأعتاب إحسانك وفضلك وجودك يا رب العالمين.
ليس لنا عمل صالح خال من الشوائب نتقدم به إليك، ولكننا نتقرب إليك بذلنا، نتقرب إليك بمسكنتنا، نتقرب إليك بعبوديتنا، نتقرب إليك بالتجائنا إلى كرمك وإحسانك وجودك، نحن فقراؤك فقراؤك الواقفون ببابك، نحن مساكينك الملتصقون بأعتابك، فارحمنا باستجابتك لدعائنا، ارحمنا باستجابتك لدعائنا، ارحمنا باستجابتك لدعائنا.
اجمع أمر هذه الأمة على ما يرضيك، اصرفها يا ذا الجلال والإكرام عما لا يرضيك، أدم عليها عين عنايتك.
من أراد يا مولانا يا رب العالمين بالإسلام والمسلمين خيرا فخذ بيده اللهم إلى كل خير
ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر.
كما أهلكت الطغاة والمارقين والمفتئتين والمستكبرين على دينك من قبل، فأسألك اللهم أن تجدد سنتك في القضاء على المستكبرين على دينك.
على المعادين لإسلامك ولعبادك المؤمنين يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، أعد فينا سيرة قولك: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
ها أنت ترى يا ذا الجلال والإكرام أن أعداءك وأعداء دينك قد أحدقوا بنا كما يحدق الأكلة على قصعتها كما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهلا دفعتهم عن عبادك المسلمين؟
هلا أهلكتهم يا ذا الجلال والإكرام بددا؟
اللهم اجعل كيدهم في نحورهم، اللهم اجعل كيدهم في نحورهم، اللهم اجعل تدميرهم في تدبيرهم.
إن لم نكن أهلا لأن تهلكهم وأن تبقي عبادك المسلمين في هذه البلدة مكلؤين بعنايتك، فأسألك اللهم أن تهدينا حتى نكون أهلا لاستجابتك لدعائنا يا رب العالمين.
اهدنا، اللهم وفقنا لأن نتوب إليك، وفقنا لأن نعود إليك، وفقنا لأن نصطلح مع شرعك ودينك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام أصلحنا وأصلح قادتنا، أصلح الراعي والرعية يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام.
ما أيسر أن تصلحنا جميعا، قلوب العباد بين إصبعيك تقلبها كما تشاء.
وجه قلوبنا وقلوب قادة المسلمين في هذه البلد وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.