بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
قال: وإذا آنست من نفسك أيها المريد تكاسلا عن الطاعات وتثاقلا عن الخيرات فقدها إليها بزمام الرجاء.
فهنا يتكلم عن مسألة بعد ما مر سابقا معنا من يعني الصبر والمجاهدات وهذه الأمور.
هنا يعني يرد على نفس المريد عدة حالات من أهمها حال الرجاء وحال الخوف.
قبل الرجاء وقبل الخوف عادة ما يسبق هذا بما يسمى بحال الفتور، حال الفتور.
وحال الفتور هو أن يشعر الإنسان من نفسه كسلا ليس مبررا، هكذا، كسلا ليس مبررا في الإقبال على الطاعات.
قد يجد الإنسان من نفسه كسلا على الإقبال على الطاعات ولكنه مثلا يعلله باشتغال مثلا بأمر مهم، بتعب بدني، بمرض، تأكيد يعني أنتن وأنتم مثلا أيام الامتحانات إقبالكم على يعني قيام الليل والأذكار وقراءة القرآن الكريم يكون أقل من أيام العطل، المفروض هكذا.
ففي بعض الأحيان قد يرى الإنسان من نفسه تكاسلا عن الطاعات ولكن يعني هذا يبرر بانشغال وهو بينه وبين نفسه يعقد النية والعزم أنه إن شاء الله فور انتهاء ما يشغلني الآن سأرجع كما كنت، بل سأقضي حتى تقصيري الذي كان مني.
ولكن هناك حال يسمى حال الفتور: أن يكون الإنسان مقبلا على الله سبحانه وتعالى بهمة عالية، ثم فجأة يبدأ يشعر بنفسه هذه الهمة بدأت تتناقص بدون أن يعلم سببا لذلك.
وهذا يعني كثير ما يحصل مع المريد في أول الطريق، كثير جدا.
كما قلنا هو أمر لا يجد الإنسان في نفسه تبريرا له إلا أن هذه النفس الآن يعني هدأت بعد أن كانت ذات همة.
ما العلاج لذلك؟
هناك يعني أكثر من طريقة للعلاج.
أسهلها وأسرعها نتيجة ما ذكره المصنف هنا رحمه الله، قال: وهو ماذا؟ أن تراوح ما بين الخوف والرجاء.
فترى الآن هذه النفس خذها أولا بزمام الرجاء، فإذا وجدت أن الهمة قد رجعت كما كانت فاحمد الله على ذلك.
إن وجدت أن هذا لم يفلح معك فتنتقل إلى المرحلة الثانية، وهو أن تحدثها بالخوف، تخوفها.
فإذا لم ينجح هذا أيضا، فإذا هنا تصبح المشكلة كبيرة، هذه المشكلة أكبر وأصعب من أن تحل يعني من نفسك، هنا ستحتاج إلى يعني من يعينك في هذا.
ولكن يعني هذا المذكور هنا أيضا أن هذا الترتيب ليس بالضرورة مراد.
يعني هل نحن بالضرورة نبدأ أولا بأن نحدث أنفسنا بالرجاء ثم إن لم يفلح الرجاء ننتقل إلى الخوف؟
هذه تصبح مسالك للتربية، مسالك للتربية.
هناك من المشايخ من المربين من يبدأ مع المريدين بالخوف وينتقل معهم بعد ذلك إلى الرجاء، ومنهم العكس.
فهذه تصبح مراتب وفي كل استئناس بالقرآن الكريم.
في القرآن الكريم نرى أنه في بعض الآيات تقدم آيات النار ثم تثنى آيات الجنة.
وفي بعض الآيات العكس يذكر يعني نعيم الجنة أولا ثم عذاب النار.
ولذلك هي مسالك في التربية وكلهم يعني من رسول الله ملتمس.
فيقول هنا صلى الله عليه وسلم، يقول هنا: إذا آنست من نفسك أيها المريد تكاسلا عن الطاعات وتثاقلا في الخيرات، لاحظوا، الأصل في المريد هو ماذا؟
أن الطاعة خفيفة عليه.
لماذا الطاعة خفيفة عليه؟
لأنها محببة له، هو يحبها، هو سيصبح إذا أكرمه الله سبحانه وتعالى بنفس مطمئنة يصبح هو أصلا محب للطاعة.
يعني هو يحب الصلاة لماذا؟
لأن فيها راحة: أرحنا بها يا بلال.
فيصبح هو الذي ينتظر وقت الأذان حتى يصلي.
فهذا هو الأصل فيه.
ولكن كما قلنا قد يعرض لنفسه في بعض الأحيان تكاسل وتثاقل.
ما الحل؟
يقول: فقدها إليها بزمام الرجاء.
كيف الآن تقنع نفسك بأن ترجع إلى ما كانت فيه من همة عالية وإقبال على الطاعة باستخدام الرجاء؟
يقول: وهو أن تذكر لها ما وعد الله به العاملين بطاعته من الفوز العظيم، والنعيم المقيم، والرحمة والرضوان، والخلود في فسيح الجنان، والعز والرفعة والشرف والمكانة عنده سبحانه وعند عباده.
فتصبح الآن مثلا أنت الآن متثاقل عن قيام الليل، قبل أن تنام ذكر نفسك بما وعد الله به عباده الذين يقومون الليل.
حتى يعني ورد في بعض الآثار أن الله سبحانه وتعالى يدخل بعض الأصناف الجنة بدون حساب، وبعض الناس النار بدون حساب، والعياذ بالله.
فذكر من الذين يدخلون الجنة بغير حساب القائمون الليل.
فهؤلاء يدخلون أولا، ثم بعد ذلك يبدأ الحساب الذي بعده يكون الناس إما إلى جنة وإما إلى نار.
فيذكر الإنسان نفسه مثلا بهذا.
مثلا في مرحلة يبدأ الإنسان يشعر من نفسه يستيقظ على نفسه أنه بدأ يراقب الناس، يراقب زملاءه مثلا، يراقب ما يحصل من أمور هي في الواقع ليست من شأنه، لا تعنيه، تحصل مع بعض الناس من حوله هي لا تعنيه.
مثلا فلان اشترى سيارة جديدة، فلان اشترى كتابا جديدا، فلانة مثلا تدرس هذه الدروس عند أكثر من أستاذ وأنا مثلا لا أدرس إلا أستاذا أو أستاذين أو ثلاثة فقط.
فيبدأ الإنسان يقارن هذه المقارنات التي هي في الواقع صارفة عن طاعة الله.
فيذكر الإنسان نفسه أنه إذا كان الإنسان حسن الاعتقاد بالله سبحانه وتعالى الله كفاه أصلا كل ما يحتاجه في هذه الدنيا.
إذا طلب الإنسان الله، الله أعطاه الدنيا والآخرة، وإذا طلب الناس لا يحصل لا على دنيا ولا على آخرة.
فيبدأ الإنسان يذكر نفسه بهذا الأثر إذا يعني ترقى وترفع عن مراقبة الناس.
فهذا مما يعين على الرجاء.
ومن أكثر ما يعين على الرجاء من غير ما ذكره هنا هو أن ينظر الإنسان إلى ما من ربه إليه، وهذا هو أقصر طريق يقنع الإنسان بحال الرجاء، يحل به حال الرجاء: أن ينظر الإنسان ما من ربه إليه.
انظر الآن: الله خالق، وأنت مخلوق.
انظر الآن ما يمدك الله به على الدوام في كل، لا نقول يوم، في كل آن، في كل نفس.
كل نفس تتنفسه هذا مدد إلهي، هذه نفحة إلهية، هذه نعمة من الله سبحانه وتعالى، في كل نفس.
فإذا فكر الإنسان بألطاف الله التي تحيط به منذ أن يستيقظ إلى أن ينام في الواقع شعر بعظيم حب الله له، فبادل حب الله له بحب لله سبحانه وتعالى.
فهذا هو أقصر الطرق إلى التحقق بالرجاء: أن ينظر ما من الله إلى العبد.
ثم يقول: إذا أحسست من نفسك ميلا إلى المخالفات، إذا لاحظوا كيف، هناك علل، يقول الإمام: متى تلجأ إلى الرجاء؟
إذا كنت تتكاسل في الطاعة، إذا أنت تتكاسل في أمر يحبه الله سبحانه وتعالى.
إذا في هذه الحالة ماذا تفعل؟
يقول لك: يعني تذكر حب الله لك فيصبح أنت ستحب الطاعات وترجع ترجع إلى همة عالية في الطاعات لمعرفتك بحب الله لها، فهذا هو الرجاء.
إذا الرجاء يعلله الإمام هنا متى نلجأ إليه عادة؟
إذا حصل التكاسل عن الطاعات.
متى نلجأ إلى الخوف بدل الرجاء؟
قال: إذا شعرت ميلا إلى المعاصي.
قال: إذا أحسست من نفسك ميلا إلى المخالفات أو التفاتا إلى السيئات فردها عنها بسوط الخوف.
فالخوف إذا الأصل في المربي أن يعني يعلم المريدين إذا شعر من المريد إقبالا أو تشوفا إلى المخالفات إلى التكاسل عن أو إلى الإقبال على الدنيا فيقول هنا: يجب أن يكون الخوف هو سلاحه.
إذا رأيت إنسانا مثلا يحب المعاصي والعياذ بالله، حتى وإن لا يفعلها، إذا رأيت منه يأنس ويلتفت إلى السيئات حتى وإن لم يعملها، هنا ليس من الحكمة أن تخاطبه بلسان الرجاء.
هذا ليس حكمة، لأن هذا الإنسان الذي جعله يلتفت إلى هذه المعاصي وجعله يعني يتشوف إليها حتى وإن لم يرتكبها هو في الواقع قلة خوف من عقاب الله سبحانه وتعالى.
فهنا الأولى من مقام المحبة مقام الخوف، أن يخاف من ربه فيصبح هذا الأمر بالنسبة له أمرا منفرا لأن الله سبحانه وتعالى يبغضه، وليس فقط يبغضه وإنما توعد من فعله، ولذلك يبتعد الإنسان عن ذلك.
فيقول: إذا أحسست من نفسك ميلا إلى المخالفات أو التفاتا إلى السيئات، لاحظنا أن هذا يعني في حال ماذا؟
ليس ارتكاب، الارتكاب هذه مسألة أخرى، هذا أصعب بكثير من هذا، والعياذ بالله.
تكلمنا الآن عن ماذا؟ عن ميل.
يعني مثلا بنت محجبة وهي يعني بينها وبين نفسها مئة بالمئة لن تترك الحجاب، ولكن تلتفت إلى مثلا لباس غير المحجبات، أو تلتفت إلى لباس من يبالغن بالزينة المذمومة، فتقول: هو والله جميل، وأنا أحب أن أفعله، ولكن هو حرام.
فالذي فقط يعني يمنعها عن هذا ليس أنها تكره ما يبغض الله، لا لا، هي تحبه، ولكن يعني لا تريد لأنه حرام، هذا إن كانت يعني فيها بقية صلاح.
وإلا يعني كما كنتم تدرسون في شعب الإيمان، يعني كثير من البنات ما يمنعها فقط هو خوف المجتمع، فقط، وبالتالي إذا تبدل المجتمع مباشرة تتبدل كل هذه المظاهر.
فيعني لذلك دائما المظهر العام للمجتمع نحن نعرفه بهذه الأمور الظاهرة، نحن نعرف أن هذا المجتمع طبعا نحن لا نعرف ما في قلوب الناس، ولكن نحن نعلم أن هذا المجتمع ما زال يحترم التدين بهذه الأمور الظاهرة.
فإذا بدأنا نرى تخففا في الأمور الظاهرة، كما قلت، ليس أن دين الناس نقص، هو أصلا قليل من البداية، ولكن احترام الناس للتدين بدأ يقل.
فهذا ضابط مهم فيما يسمى هوية المجتمع، فنحن نضبط هوية المجتمع بأمثال هذا التي هي يعني كما قلنا في شعب الإيمان، يعني شعب الإيمان ثلاثة أرباع شعب الإيمان أصلا هي قضايا اجتماعية أصلا، لأنه يجب أن نحافظ على هوية عامة تساعد أمثال هؤلاء أن يلتزموا.
البنت التي مثلا ما زالت إلى الآن يعني وهي محجبة تشعر بأن عدم الحجاب جميل وأفضل، ولكن يعني أنا لا أستطيع، إذا قلت رؤيتها للمتبرجات زادت همتها للحجاب.
كذا الشاب: إذا كثر من يراهم من أهل الصلاة في المساجد من الشباب يقبل أكثر وأكثر، لكن إذا كان يذهب إلى صلاة الفجر فلا يرى شابا إلا هو وكل من هم في الجامع هم من كبار العمر، في هذه الحالة هو نفسه هذا الشاب يبدأ يشعر بنوع من الفتور.
ولذلك يعني في بعض الأحيان يجب أن يلجأ إلى الخوف، ولذلك ماذا قال؟ سوط الخوف.
لأنه فعلا يعني يجب أن تستشعر أن هذا الأمر عاقبته أليمة، فخف منه الآن لتأمن منه غدا.
نحن قلنا هو غير مبرر، قد يعتري الإنسان، ولكن يعني في مرحلة ما، يعني هذا لا يصل الفتور مثلا إلى الإنسان يعني الولي، الزاهد، العابد، لا يعتريه هذا الفتور، هذا الفتور يعتري أمثالنا، لماذا؟
لأننا نحن أظن سيأتي هذا بعد قليل، يعني نفوسنا يعني على الأغلب هي من النفوس اللوامة.
تفعل المعصية ثم بعد فعل المعصية تلوم النفس صاحبها: لماذا فعلت هذا؟ وأنت تعلم أنه هذا مبعدك من رحمة الله سبحانه وتعالى.
كثرة اللوم قد يتسبب عنها فتور في بعض الأحيان لبعض الناس، كثرة اللوم.
قد يكون كثرة اللوم بالعكس هي الطريق للوصول إلى المطمئنة، ولكن بعض الناس كثرة اللوم تتعبه، فيصاب بالفتور.
ممكن جدا حتى بدون كثرة لوم أن الطبيعة البشرية أن هذه النفس أنا الآن سأبدأ حياة جديدة، وهذه الحياة الجديدة هي في الواقع حياة لم أعهدها لا أنا عهدتها لنفسي ولا من حولي عهدوها عني.
أنت الآن مثلا تذكرين الله سبحانه وتعالى، طيب، هل جربت الانقطاع للذكر؟
ما جربت.
هل أهلك عهدوا عنك هذا؟
لا، ما عهدوا عنك هذا.
فتخيلي مثلا أن تنتقلي إلى حال الانقطاع إلى الذكر تماما، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث: سبق، ما معنى المفردون؟
هنا من الإفراد، بمعنى يعني أن تقطع عن قلبك كل ما سوى الله سبحانه وتعالى، هذا في أحد تعريفات الحديث.
فيعني الإفراد في الذكر يعني ألا يكون فيه إلا الله سبحانه وتعالى، فانقطاع تام، غيبة تامة عن كل ما سوى الله سبحانه وتعالى.
فـ كما قلت لك، هذا الأمر لأن النفس لم تألفه منها ولا من حولها ألفوها عن هذه النفس، فهذه الحياة الجديدة تحتاج يعني إلى من يعينك عليها.
فأنت هنا من الذي يعينك؟
الإنسان فقط يتوجه إلى الله سبحانه وتعالى.
ففي بعض الأحيان قد يضعف الإنسان، تضعف همته، لماذا؟ لأنه يحتاج إلى من يعينه.
لذلك الإنسان يبحث دائما عن الصالحين ويخالطهم، لأنه إن أصابه الفتور بهم يرتقي حاله.
ولكن إذا لم يجد من الصالحين من يرتقي بحاله، في هذه الحالة، نعم، ممكن أن يصاب بهذا الفتور ويحتاج مثل هذا المذكور هنا.
فدائما فليجتهد الإنسان بقدر الإمكان أن يحيط نفسه بالصالحين، وأن يبعد نفسه عن يعني العصاة، لأن العصاة أقل ما يقال فيهم أنهم يجعلون الإنسان يألف رؤية المعصية وسماعها.
أما الصالحون فيجعلون الإنسان يعني كما قلت عنده الخط الأحمر الذي لا ينزل عنه، ليس فقط في الطاعات الظاهرة وإنما حتى في الأحوال القلبية، والله أعلم.
قال: كيف يكون صوت الخوف؟
قال: هو أن تذكرها وتوعظها بما توعد به من عصاه من الهوان، والوبال، والخزي، والنكال، والطرد، والحرمان، والصغار، والخسران.
فإذا ما هو طريق الخوف؟
عكس طريق الرجاء.
قلنا: ما هو طريق الرجاء؟
نعم، بدون أن تقرؤوا.
قلنا: أقصر طريق له هو أن تذكر ما منه إليك.
طريق الخوف أقصره أن تذكر ما منك إليه، الصراحة، ما منك إليه.
انظر إلى حالك، انظر إلى عبادتك هذه التي يعني كم تتثاقل فيها ولا تتقنها، ويعني في أحسن الأحوال يعني تؤدي الطاعات، والنوافل يعني، وبعض السنن.
إذا ذكرت لا تذكر الله كثيرا كما أمرك وإنما يكون لك ورد في الواقع لو قسته كاملا لن يأخذ ساعة من يومك، من الـ 24 ساعة، هذا في أحسن أحوالك.
فإذا يعني كما كان في الدرس الماضي، إذا أردنا أن نحيي الأوقات، نحيي بعضا من الزمان بعد العصر، بعد الفجر، بين المغرب والعشاء، كلها بمجموعها مع عباداتنا وأذكارنا وأورادنا، هذه كلها لا تأخذ أقل من ربع اليوم، حتى لا تصل إلى ربع اليوم.
هذا أصلا يعني إن فعلناه، فما بالنا أصلا نحن مقصرون فيه.
فالإنسان ينظر الآن إلى كيف أن الله سبحانه وتعالى أعطاك هذه العين فلا تتأمل ولا تتفكر فيها في عظيم خلقه وإنما تنظر إلى ما لا يعنيك.
أعطاك هذا القلب فتشغله بغير الله سبحانه وتعالى.
أعطاك كل هذه النعم فلا تبذلها ولا تبذل حتى عشرها فيما يرضي الله سبحانه وتعالى.
ثم بعد ذلك بكل قلة حياء تقول: يا رب، أريد الجنة.
يا رب، اجعلني من الأولياء.
يا رب، افتح علي فتوح العارفين.
في الواقع يعني أقل ما يقال أن هذه قلة حياء.
فنسأل الله أن يغفر لنا وأن يرحمنا.
فالشاهد يعني أن الإنسان فعلا لو نظر مما منه إلى الله للزمه الخوف في كل حاله، خوف أصلا معه لا تستطيع أن تقوم بكل تكاليفك التي أمرك الله بها، لأن ستصبح كلما أقبلت على الصلاة تتذكر يعني سيئة صنعك.
كلما أقبلت على عبادة تبدأ تتفكر أنه أنا لا أوفي الله حقه حتى وأنا أعبده، فتصبح خائفا على الدوام، وهذا خطأ طبعا، يجب على الإنسان أن يوازن.
إذا شعر في نفسه ميلا إلى المعاصي يرجح الخوف، إذا شعر في نفسه تكاسلا عن الطاعات يرجح الرجاء، فهي هذه المسألة.
لكن الرجاء على الدوام مفسدة، والخوف على الدوام مفسدة، لا بد أن يوازن.
ما قلنا، لا يوجد شيء إضافة على ما قلناه.
هذا قلة فهم، قلة فهم، بالعكس يعني، هذا أصلا لو تفكرت يعني هذا هو كمال محبة الله لنا أصلا.
أنه لا يجب عليه شيء، وما من فعل يفعله إلا بمحض الإرادة والاختيار، ثم يختار أن يعطينا هذه النعم الظاهرة والباطنة.
لو تفكرت ثلاث دقائق لفنيت في حب الله سبحانه وتعالى، لو فقط ثلاث دقائق تفكرت في هذا.
لكن الذي يقرأ بدون أن يفهم، الذي يقرأ قراءة حفظ النصوص، هذا يقينا لن يثمر علم الكلام في حياته ولا في عقله ولا في قلبه.
لذلك نحن دائما ما نقول لكم: ما تقرؤوه في العقائد تفكروا فيه في حياتكم، فليكن هو محكما لحياتكم، هذا هو.
إذا ينظر الإنسان أن واجب الوجود سبحانه وتعالى يمد الممكن بالترجيح على الدوام.
هل بعد هذا أصلا محبة أكثر يمكن أن تحصل في قلبك؟
فهذا.
والله سبحانه وتعالى جعل لنا أمارة بها يعرف أهل الجنة.
طيب، من هم أهل الجنة؟
الذين استحقوا دخولها، أم الذين تفضل الله عليهم بدخولها؟
تفضل الله عليهم بدخولها.
هل الله سبحانه وتعالى يعني كنا تفضل، إذا لا يوجب أحد على الله شيء، الله تفضل.
هل الله سبحانه وتعالى جعل لنا أمارات نعرف بها من تفضل عليهم؟
نعم، وهي الاستقامة.
إذا متى أخاف؟ أنظر إلى حالي.
إذا أقامني الله سبحانه وتعالى في استقامة، إذا هذه أمارة أن الله إن شاء الله يعني سيجعلني إن شاء الله من أهل الجنة، هنا يغلب الرجاء.
ولذلك يعني باتفاق العلماء عند الموت يجب أن يغلب الرجاء، عند الموت، لماذا؟
لأن الآن العمل انتهى، عند الموت انتهى، فينظر الإنسان إلى ما ختم له به، بعد ذلك يصبح يعني على نفسه بصيرة، والله أعلم.
أين وصلنا؟
وإياك والوقوع فيما وقع فيه بعض الشاطحين.
هنا مصطلح عند الصوفية اسمه مصطلح الشطح، ما هو الشطح؟
لا، ليس المبالغة.
مبالغة في ماذا يعني؟
الشطح هي العبارات المخالفة للشريعة، تمام، عبارات في ظاهرها مخالفة للشريعة، هذه تسمى ماذا؟ شطحات.
الآن هل يمكن أن تؤول تأويلا يتفق مع الشرع؟
في بعضها ممكن وفي بعضها لا، ليس ممكنا.
ولكن سواء أمكن تأويلها أو لم يمكن تأويلها فلا يجوز إطلاق الكلام بها باتفاق.
لا يجوز التكلم بالشطحات إلا في حال واحد: أن يكون هذا الكلام يمكن تأويله ويلقى أمام من يحسن تأويله.
فلا يلقى أمام عوام حتى وإن كان يمكن تأويله، لا يلقى أمام عوام.
طبعا هذا في ماذا؟ في حال إن أمكن تأويله.
أما الذي لا يمكن تأويله فهذا يعني تعرفون ما حكمه، هذا في الفقه قد يصل الإنسان معه إلى مرتبة من التعزير يكون معها قتله، فيقتل.
يقتل لا ردة إذا كان يعني ما زال مؤمنا، لكن يقتل تعزيرا.
وإذا كان معتقدا بهذا الأمر الذي يعني هو صريح المخالفة المخالفة للمعلوم من الدين بالضرورة ومقر في نفسه أن ما جاء به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من الشريعة هذا هو شأن العوام، أما الخواص فلهم شريعتهم الخاصة بهم، فهذا أصلا يعني مرتد عن الدين، والعياذ بالله.
فهنا الشطحات هذه هي حرام بالاتفاق كما قلنا، لكن قد يكون هذه الحرمة معها كفر، وقد يكون معها يعني والعياذ بالله يعني دون الكفر وإنما مرتبة تستحق التعزير.
أكرر: هذا في حال من؟
كلام يلقى حتى وإن كان له تأويل لكنه يلقى لغير أهل التأويل.
ولكن مثلا هنا جالس في مجلس ذكر مثلا، فبدؤوا ينشدون بعض الأناشيد، أكيد أنت تسمع بعض الأناشيد ويكون فيها بعض الشطحات.
في هذه الحالة ماذا تفعل؟
هنا يعني من أعظم ما ابتلي به المنتسب للتصوف في هذا الزمان شيء خطير جدا جدا اسمه ماذا؟ اسمه هذا، هذا.
لا يفهمون أن هذا معناه ماذا؟
أن تلقى الكلمات لغير أهلها.
يعني كم أتعجب عندما أرى مثلا يعني جماعة من الصوفية مجتمعون ويصورون ذكرهم ويضعونه على اليوتيوب.
سبحان الله يعني، أين عقول هؤلاء؟
تمام، أنا أفترض قد يكون مثلا أحد المريدين يصور بدون أن يعرف الشيخ، بدون أن يأذن، ليس أنه يعني نقول إذا كان يعني في الخفاء حلال وعلى الملأ حرام، ليست المسألة هكذا، نقول: الكلام إن كان لا يقبل التأويل فهو حرام، لا يجوز أبدا.
وإن كان يقبل التأويل فلا يلقى إلا لأهله.
الآن عندما أضعه على اليوتيوب، أنا وضعته لمن؟
لأهله ولغير أهله.
فالآن لا يأتي أحد ويقول: ولكن قد ينتفع به بعض الناس على اليوتيوب.
ولكن بعض الناس سيفسد عليهم دينهم.
ومن هذا أيضا مثلا طرح بعض الدقائق الكلامية والفلسفية مثلا على تويتر، على فيسبوك، هذه أيضا ستشوش الناس.
فهذا شيء حتى فوق الشطحات الصوفية.
فلذلك الشطحات هذه الأصل أن يبتعد عنها الإنسان بعدا تاما، لماذا؟
لأن أهل العلم لا يستخدمونها.
أهل العلم لا يستخدمونها.
العالم قادر أن يوصل أوضح المعاني بأعذب العبارات، لأنه عالم.
أما قليل العلم فيبقى أسير اللغة وأسير المجازات، فلا يستطيع أن يعبر يعني براحته إلا باستخدام المجازات.
فلذلك الإنسان يبتعد عن هذا.
فمن بعض الشطحات يقول هنا: إياك والوقوع فيما وقع فيه بعض الشاطحين من الاستهانة بشأن الجنة والنار.
إذا كل من يقلل من الجنة والنار ماذا سماه المصنف هنا؟
شطح، هذا شطح، لماذا؟ لأن هذا مخالف للشريعة.
الله عظم الجنة سبحانه وتعالى، الله عظم أهل الجنة.
فكيف بعد ذلك الإنسان يستهين بالجنة؟
ثم يتعامل معها أنها يعني أصلا أنا يعني لا أنظر إليها أصلا.
فرق بين أن تقول: أنا أعبد الله لأنه أمرني بذلك، أو أن تقول: أنا أعبد الله لأني أريد الجنة.
طبعا المرتبة الأولى أعلى بكثير، لكن حتى المرتبة الأولى أن تقول: الحمد لله الذي جعلني أعبده لأنه يستحق العبادة، ومع هذا الاستحقاق سيكرمني بالجنة.
فيعظم الإنسان ما عظمه الله سبحانه وتعالى، يعظم وعد الله سبحانه وتعالى.
ولذلك يقول هنا: احذر يعني ما يقع به بعض الشاطحين من الاستهانة بشأن الجنة والنار، وعظم ما عظم الله ورسوله.
النبي صلى الله عليه وسلم كان بعد صلاة الفجر وبعد صلاة المغرب يسأل الله الجنة ثلاثا ويستعيذ من النار ثلاثا.
فكيف بعد ذلك يقال: الجنة والنار يعني هذا لا يلتفت إليه أحد؟
قال: واعمل لله لأنه ربك.
لاحظوا، هنا الفهم الصحيح.
تعظم الجنة أم لا؟ طبعا.
تخاف من النار أم لا؟ طبعا.
إذا أنت تعظم الجنة، فتعبد لتدخل الجنة؟
يقول لك: انتبه، اعمل لله لأنه ربك.
واجب الوجود يستحق العبادة، هذا هو مبتدأ عبادتك.
هذا هو أول ما تلتفت إليه عندما تقف بين يدي الله وتقول: الله أكبر.
نوينا طاعة الله.
بعد ذلك يجوز لك أن تقول: الحمد لله الذي أكرمنا أن هذا الأمر الذي فرضه علينا بمحض فضله سيعطينا ثوابا عليه.
فيكون النظر ابتداء إلى أن الله مستحق للعبادة.
بعد ذلك نقول كما قلنا قبل قليل: الإنسان يلتفت إلى جنة أو نار إذا أراد ذلك، لكن سواء التفت أو لم تلتفت لا يجوز أبدا أن تحط من شأن الجنة والنار، لأن الله عظمهما.
قال: واعمل لله لأنه ربك وأنت عبده، وسله أن يدخلك جنته وأن يعيذك من ناره بفضله ورحمته.
إذا يعني هذه هي الشطحات الأولى.
من الشطحات أيضا ما يوسوس به لكثير من الناس وأظن يعني كل واحد منكم هنا حصل له هذا ولو مرة.
وإن قال لك الشيطان لعنه الله: إن الله سبحانه وتعالى غني عنك وعن عملك ولا تنفعه طاعتك ولا تضره معصيتك.
ماذا تقول للشيطان؟
صدقت، نعم، صحيح.
لكن صدقك وهو كذوب.
هو لماذا يقول لك هذا؟
لتترك الطاعة.
فيقول لك الشيطان لعنه الله: أنه يعني الله سبحانه وتعالى أصلا هو الذي خلقك وخلق طاعتك وخلق معصيتك، إذا أطعته فبإرادته، وإذا عصيته فبإرادته.
إذا يعني ماذا تفعل؟
لا شيء، لا تفعل شيئا.
يقول لك: فقل له صدقت ولكن أنا فقير إلى فضل الله وإلى العمل الصالح.
ربي سبحانه وتعالى المستغني عني أخبرني أنه يبارك في العمل الصالح، يتفضل على الذين يعملون الصالحات، وأنا فقير إلى فضل الله، ولذلك أعبد الله سبحانه وتعالى.
طبعا تعرفون الحديث وهو في الصحيحين يعني: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة حتى لا يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها.
وفي حق أهل النار في المقابل: يعمل بعمل أهل النار حتى لا يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها.
فهنا قد يأتي مثلا بعض الوساوس إلى بعض الناس أنه يقول: يعني في النهاية هذا الإنسان هذا إنسان دائما من أهل الطاعة ودائما نرى طاعاته، ثم النبي يخبرنا أنه كل هذه الحياة التي أنفقها في طاعة الله سبحانه وتعالى قد يسبق عليه الكتاب فيموت ويدخل النار، يعني في آخر لحظة من حياته قد يكفر ويدخل النار.
وهذا الذي طول حياته كافرا في آخر لحظة من حياته قد يؤمن ويدخل الجنة.
فإذا يعني لماذا هذه المبادرة بالطاعات وهذه يعني المبادرة باجتناب المعاصي إذا كان في النهاية الكتاب مكتوب والإنسان يعني كل هذه الطاعات لن تشفع لهذا الإنسان أن يدخل الجنة؟
إذا لماذا هذه المبادرات؟
في الواقع هذا الحديث فسره حديث آخر للنبي صلى الله عليه وسلم، والحديث صحيح.
هناك عبارة معترضة رفعت للنبي صلى الله عليه وسلم، قال صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم ليعمل عمل أهل الجنة، من تحفظ الرواية الأخرى؟ تفضل شيخ أيمن.
فيما يبدو للناس، والعياذ بالله، فيسبق عليه الكتاب فيدخل النار.
إذا يعمل بعمل أهل الجنة عند الله أم عند الناس؟ فيما يبدو للناس.
هذا إنسان منافق، هذا إنسان مرائي.
لذلك نحن رأينا كثير الطاعات، لكن ولا طاعة من هذه الطاعات كانت طاعة حقيقة، فيما يبدو للناس.
وكذا إن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس.
مثلا بعض الأولياء والله بعض الأولياء الذين رأيناهم يعني أحد الأولياء لا أدري هل يعني على الأغلب توفي لأنه كان كبيرا جدا، رأيته مرة في عمرة وكان رجلا عجيبا يعني، عجيبا حقيقة يعني، ويجلس في مكان في المسجد النبوي.
وهذا المكان يعني قبل أن أسافر قال لي أحد: حاول أن تجد هذا الشخص، حتى أنا لا أعرف اسمه يعني.
حاول أن تجد هذا الشخص وتطلب منه الدعاء لأن هذا الشخص يعني شخص مبارك.
قلت له: طيب، ما اسمه؟ أين أجده؟
قال: لا تقلق، يعني هناك زاوية في المسجد النبوي ستراه فيها.
فأنا تعجبت يعني: كيف يعني زاوية؟ المسجد النبوي فيه مئات الآلاف يصلون، يعني هذه الزاوية هل لن يصلي فيها إلا هو؟
وفعلا كنت أراقب هذه الزاوية حتى هذا الصف عندما لا يأتي لا أحد يأتي هنا يصلي، أبدا.
في بعض الأحيان يقيمون الصلاة وهو ما زال يصلي تحية المسجد، فلا يصلي الإمام تكبيرة الإحرام إلا بعد أن ينتهي.
لا يصلون صلاة الجنازة إلا عندما هو يقف، طبعا هو بعيد عن الإمام حوالي كيلومتر تقريبا، فالإمام لا يراه أصلا يعني.
المهم يعني هذا الرجل كم رأيت عليه من عبادة، وذكر، وصلاح، مستغرق، فاني بالله سبحانه وتعالى، لا يعلم شيئا في هذه الدنيا إلا الله سبحانه وتعالى، لم أر أحدا في مثل صلاته، دائم الصيام، زاهد عن الدنيا تماما، يعني كل ما يملك في الدنيا فقط نعل يعني أظن ولا واحد منا يقبل حتى أن يلبسه.
بعض الإخوة حاول أن يلحقه إلى بيته فوجده يجلس في بيت لا نقول بيتا يعني لأنه لا يسمى بيتا، تقريبا بحجم هذه الطاولة وما زال بسعف النخيل مغطى، فقط هذا هو الذي يعني هذه حياته.
فيعني المهم جلسنا هناك حوالي عشرة أيام، والله ما رأينا لا أقول معصية، ما رأينا عليه حتى خلاف الأولى، أبدا.
الشاهد من هذا: أن هذا الإنسان دائما أسمع في تلك في ذلك المكان يعني: احذروا، هذا رجل صاحب بدعة.
لماذا صاحب بدعة؟
هذا صوفي، مبتدع، مشرك، زنديق، لم يبق عبارة من عبارات الذم والتكفير إلا سمعت عن هذا الرجل الذي كما قلت يعني فعلا لو أراد أحد منا أن يرى يعني وليا حقيقيا يمشي على الأرض هذا هو.
فهذا هو حديث النبي صلى الله عليه وسلم يعني: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس، بالنسبة لهؤلاء الناس هذا زنديق، هذا في الدرك الأسفل من النار لأنه منافق، فيما يبدو للناس.
لكن عند الله سبحانه وتعالى هو من أهل الجنة.
فهكذا تفهم أمثال هذه الروايات.
فيقول هنا: فإن قال لك: إن كنت سعيدا عند الله فإنك لا محالة تصير إلى الجنة سواء كنت طائعا أو عاصيا، وإن كنت شقيا عنده فسوف تصير إلى النار وإن كنت مطيعا.
كما قلنا: ماذا تفعل في هذه الحالة؟
هنا نقول: إن الله سبحانه وتعالى جعل أمارة لمن سبقت له السعادة، وأمارتها الاستقامة.
فإذا أنت بذلت جهدك في الاستقامة، إذا أنت في الواقع لا تصلي الآن باعتقاد منك أن صلاتك هي التي ستدخلك الجنة وقيامك الليل هو يدخلك الجنة، لا، لكن أنت تقول يعني: الحمد لله الذي أعطاني أمارة على ما سبق به الكتاب.
قال: وذلك لأن أمر السابقة غيب.
يقول هنا: فلا تلتفت إلى قوله، وذلك لأن أمر السابقة غيب، لا يطلع عليه إلا الله وليس لأحد من الخلق فيه شيء.
ولكن يقول هنا: والطاعة أدل دليل على سابقة السعادة، وما بين المطيع وبين الجنة إلا أن يموت على طاعته.
إذا لماذا تبادر في الطاعة؟
عسى أن تموت في حالك هذا.
لماذا تبتعد عن المعاصي؟
عسى أن تموت في حالك هذا.
قال: والمعصية أدل دليل على سابقة الشقاء، وما بين العاصي وما بين النار إلا أن يموت على معصيته.
بسم الله، قال: فصل. واعلم أيها المريد أن أول الطريق صبر وآخرها وآخرها شكر.
أول الطريق صبر وآخرها شكر.
إذا الطريق ليس سهلا، لا بد فيه من صبر، في المبتدأ وفي المنتهى، لا بد من صبر.
لكن في المرحلة الأولى صبر ملاحظ فيه المشقة، ثم في النهاية صبر ملاحظ فيه التلذذ بالنعيم والعبادة.
فالإنسان يعني لا يترك الصبر لا في أول الطريق ولا في منتهاه ولا في وسطه.
ولذلك أصلا الإنسان في الواقع يعني عندما يتفكر في كرم الله وفضله جل جلاله سبحان الله، الله جل جلاله عندما يكافئ عباده على طاعته في الواقع للعبد كم أجر سيكون؟
أجر على الامتثال وهو الطاعة، وأجر على الصبر على الطاعة.
أجر الامتثال الذي بينه الله سبحانه وتعالى، وأجر الصبر على الطاعة كيف يكون؟
كيف يكون؟
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب، لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى.
فلذلك يعني الصبر هو الباب الذي يعني يجب على الإنسان أن يكون ملازما له على الدوام، فلا يظن الإنسان يعني أن هذا الطريق يعني سيأتيه وقت لا يحتاج فيه إلى صبر، بل على الدوام.
يعني هناك عبارة يقولون: ما ثبت نبت.
ما ثبت نبت.
ما معنى ما ثبت؟
ما صبرت عليه، سينبت.
كالبذرة، هذه البذرة إذا وضعتها فوق الأرض لن تثبت في مكانها، لن تصبر أن تبقى في مكانها، ستطير مع أول هواء، مع أول شبهة، مع أول شهوة من شهوات النفس.
ولكن إذا وضعتها تحت التراب وصبرت على سقائها وعلى العناية بها وعلى تقليب الأرض على الدوام، في هذه الحالة يعني إن شاء الله ستنبت هذه البذرة.
والأرض هي قلبك، والبذرة هي بذرة الإيمان.
فبذرة الإيمان التي تضعها في قلبك لا بد من صبر حتى تنبت، لا بد لها من ثبات.
وأول الثبات هذا هو العلم النافع، لأنه بلا علم يطير القلب مع أول شبهة، تطير البذرة هذه مع أول شبهة.
فالإنسان من أكثر ما يعينه على الصبر هو في الواقع العلم، ولكن أي علم؟ العلم النافع، العلم النافع.
يطلب الإنسان العقيدة ليعرف ربه، يطلب المنطق ليعرف كيف يفهم عن ربه، يطلب أصول الفقه ليفهم مراد ربه، يطلب التصوف ليحب ربه.
فيصبح كل عمل من العلوم العقلي كل علم من العلوم العقلية والنقلية والتي هي بينهما كعلم الأصول في الواقع في نفس الإنسان وفي قلبه معلل بشيء مرتبط بربه سبحانه وتعالى.
ولذلك لا بد من صبر، فيقول: أوله صبر وآخرها شكر.
أولها عناء، وأولها عناء وآخرها هناء.
ما معنى هناء؟
تبدأ تستشعر وتستلذ بالسعادة.
أولها تعب ونصب، وآخرها فتح وكشف، ووصول إلى نهاية الإرب.
الإرب يعني المراد، ما تريده.
قال: وذلك، ما هو نهاية الإرب؟ ما هو أقصى ما تريده أن؟
قال: وذلك أي نهاية الإرب: معرفة الله، والوصول إليه، والأنس به، والوقوف في كريم حضرته مع ملائكته بين يديه.
ومن أسس جميع أموره على الصبر الجميل حصل على كل خير، ووصل إلى كل مأمول، وظفر بكل مطلوب.
هذا هو.
كيف تصل؟ بالصبر.
تذكرون حكمة ابن عطاء: من لم تكن له بداية محرقة لم تكن له نهاية؟
إذا بداية ما بها؟
محرقة، نعم، لأن الصبر على الطاعة هذا ليس سهلا، هذا صعب، يحتاج إلى دوام افتقار وطلب إمداد من الله سبحانه وتعالى عليه.
وقلنا لكم يعني سابقا عن بعض السلف يعني هذا يروى عن ثابت البناني وعن غيره أنه كان يقول: إني جاهدت نفسي في قيام الليل عشرين سنة واستمتعت بها عشرين سنة، عشرون سنة.
فأول عشرين سنة في قيام الليل كانت مجاهدة، كل يوم يعني يجاهد نفسه أن يستيقظ من سريره ويقوم ويصلي ويبدأ الصلاة وهو في حال من التعب والنعس وحال مثلا من الفتور، ثم يصلي الركعة والركعة والركعة ويقرأ القرآن ويذكر حتى يبدأ القلب يحضر.
الأمر يعني كما قال يعني كان فيه مجاهدة صعبة.
ثم بعد عشرين سنة يقول: استمتعت بها.
كيف يعني استمتع بها؟
يصبح أصلا ينام ليصلي قيام الليل، لماذا؟
لأنه هو يستطيع أن يصلي طول الليل قيام، لكن يريد أن يتلذذ بفكره أنه قام من نومه لربه، فيبدأ يتلذذ بهذا الأمر، فينام بنية قيام الليل، ينام لذلك.
أصبح يعني يقرأ القرآن في الليل لماذا؟
ليأنس به مع ربه، لأنه مناجاة بين العبد وبين ربه.
في بداية قيام الليل مثلا ويقرأ القرآن وبصعوبة يستحضر المعاني لأنه ما زال متعب من النوم، لكن بعد مدة يصبح أصلا كما قلنا هو ينام وقبل أن ينام يقول: عندما سأستيقظ بعد ساعتين سأقرأ هذه الآيات من القرآن الكريم، فيبدأ يستمتع بذلك.
هذا طبعا هو الحال الذي يعني يصل إليه الإنسان بعد الصبر والمجاهدة.
ولذلك يعني الوصول هذا يحتاج إلى صبر جميل، ليس صبر وإنما صبر جميل.
يعني يجب أن تستحضر جمال هذا الصبر.
كان أحد مشايخنا حفظه الله يعني يقول عبارة دائما ما يرددها يعني: أن الصبر هذا نحن نقول هو كم هو صعب، لكن يعني يقول: إن الصبر في زماننا أسهل بكثير من الصبر في زمان الأوائل.
هذا غريب، لأنه الفتن الآن والشهوات أكثر، فدائما ما كان يستشهد بحديث النبي صلى الله عليه وسلم، كان يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أجر العامل منهم منا كخمسين منكم.
فكلكم يعرف الحديث قال النبي صلى الله عليه وسلم: اشتقت لأحبابي، قالوا: ألسنا أحبابك يا رسول الله؟ قال: أنتم أصحابي، أحبابي قوم يأتون من بعدي ولم يروني.
قال في آخر الحديث: أجر العامل منهم كخمسين، قالوا: منا أم منهم يا رسول الله؟ قال: بل منكم.
فمن عمل بصدق وصبر صبرا جميلا له أجر 50 صحابي.
إذا يعني الصحابي مثلا الذي كان يحتاج أن يصبر 20 سنة على قيام الليل في الواقع أنتم تحتاجوا أن تصبروا كم؟
واحد على 50 من صبره، ولكن ماذا قال النبي؟ أجر العامل منكم، ما قال أجركم مثل أجر 50 منكم، لا لا، أجر العامل، هذا الذي توجه بتوجه صادق، وصبر صبرا جميلا، واستعان بالله، وبدأ الطريق، هذا العامل في الواقع سيحتاج من الجهد واحد على 50 مما يحتاجه الصحابة.
فكان يعني أيضا بعض المشايخ يعني كان في الأردن رحمه الله كان يقول: هذا الزمان هو زمن الفتح، هذا الذي نحن نعيش يقول: هو زمن الفتح.
قديما كان الواحد منهم يحتاج إلى 20، 30 سنة ليحصل الفتح، يقول: اصبروا يا أبنائي في هذا الزمان يأتيكم الفتح قريبا.
طيب، من أين أتيت بهذا؟ هل أنت الآن تعرف الغيب؟
يقول: هذا نص نبي الله صلى الله عليه وسلم: أجر العامل منكم كخمسين.
تخيل الآن الواحد منا يعني عمله عمل 50 صحابي، إذا كان الصحابي يعني يفتح عليه بعد كم سنة؟
فلنقل 20، طيب، 20، صحابي ثاني 20، إذا أنت تحتاج 10 إذا كنت بأجر صحابيين، واحد ثالث، واحد رابع، فلذلك هذا الزمان ما الذي يمنعنا؟ ما الذي بيننا وبين أن يفتح الله علينا؟
ماذا؟
الصبر، فقط هو هذا، الصبر على الطاعة، والصبر على المعصية، والصبر على البلاء، هذه الثلاث.
صبر على طاعة، صبر على معصية، صبر على البلاء.
إذا تحقق الإنسان بها تحققا جميلا، الله سبحانه وتعالى يعني يدهشك بعطائه.
تفضل.
جمال الصبر يعني يعني أمر متعلق بك، يعني أنا كما قلت: إذا كان نزل البلاء لا ألاحظ البلاء بعينه وإنما ألاحظ منزله، إذا أتتني النعمة لا ألاحظ النعمة وإنما ألاحظ المنعم، هكذا يجمل الصبر.
في الواقع جمال الصبر هو راجع إلى اعتقاد الصابر.
ولذلك الذي يعني لم يتحقق بهذه العقيدة لن يجد جمال الصبر وإنما سيجد فقط ماذا؟
يعني كظم الغيظ، الـ يعني محاولة تكلف الصبر، لكنه لا يتجمل بصبره أبدا.
قال: واعلم أن النفس تكون في أول الأمر أمارة.
الآن هو يقول ماذا؟ هذا الطريق أوله عناء، آخره هناء.
أوله صبر، آخره شكر.
طيب، أنا الآن أريد أن أبدأ هذا الطريق، أريد أن أصبر، أستعين بالله وأصبر.
فيقول: طيب، إذا أردت هذا اعلم أن النفس تكون في أول الأمر في أول الطريق ما بها؟
أمارة، تأمر بالشر وتنهى عن الخير.
فهذا هو يعني حال أغلب الناس في أول أمرهم، نفسهم أمارة.
ما معنى أمارة؟
كما قال هنا: في الواقع النفس الأمارة يعني الكلام فيها طويل، ولكن يعني إذا أردنا أن نختصرها، بارك الله فيك، إذا أردنا أن نختصرها ممكن أن نقول: إنها نفس لا يحتاج الشيطان معها إلى عمل، نفس هي التي تدفعك إلى المعاصي، الشيطان مرتاح من هذه النفس، لا يتعب معها، لا يوسوس لها.
هل رأيتم مثل هذا؟
النفس هذه الأمارة هي نفس تتلذذ بالشر، تتلذذ بالشر.
مرة كنت مع واحد وفعلا يعني كم تعجبت من هذا هذا البشر، منهم حقيقيون موجودون يعني، فيقول: كم أتمنى أن يأتي الآن زلزال ويقتل كل هؤلاء الناس.
طيب، يا رجل، لماذا؟
يقول لي: يعني لا أحبهم.
طيب، لا تحبهم دعك منهم.
يقول: لا، لا، ما أدري، أنا أتمنى فعلا يعني يا رب نريد زلزال الآن، وبدأ يدعو، والعياذ بالله، نعم.
مرة جلست مع واحد أقول له: كان شاب، شاب يعني شاب صغير يعني أنهى المدرسة وبدأ في الجامعة، شاب صغير، فأقول له: يعني ما هي طموحك في الحياة؟
وأنا ظننت يعني أنه سيكون من أهل الدنيا ويقول لي: أريد أن أصبح طبيب، مهندس، تاجر، أو أن يكون رجل صالح، أريد أن أصبح عارفا، وليا.
قلت له: ما طموحك في هذه الدنيا؟
يقول لي: أنا عندي أمنية من خمس سنوات أتمناها كل ليلة: أن أصبح مسؤولا كبيرا في الدولة وأعذب الناس في السجون.
لماذا يعني تعذب؟ تقصد المجرمين؟
يقول: لا لا، أريد فقط أن أكون في الشارع، إذا لم يعجبني هذا الإنسان آتي به وأعذبه في السجن.
هؤلاء موجودون.
أنتم الآن يعني استنكرتم هذا، لكن الذي لن تستنكروه، وهذا غريب عدم استنكارنا له، هم الذين يحبون أن تشيع الفواحش بين الناس.
عندما نرى الممثلات والمغنيات والممثلين والمغنين، هؤلاء من النفوس الأمارة، هؤلاء يحبون الشر، ويحبون أن يشيع الشر بين الناس.
الذين ينشرون المعاصي والفتن، هؤلاء هم أكبر ما صدق للنفس الأمارة بالسوء هذه، نعم.
كيف يعني يرى خيرا؟
هل أنت مقتنعة بهذا الكلام يعني؟
هو يعني يغني لأجل الفن الهادف الذي يريد أن ينتشر بين الناس؟
يعني الآن ما هو الفن الهادف؟ يعني مثلا يعني لاحظي الآن كل الفن الموجود الآن هو يدور حول مسألة رئيسية، هي ماذا؟
الحب بين الجنسين، علاقة حب بين الجنسين، فقط، طيب، الآن يعني أين الهدف فيها؟
ودائما دائما تصور هذه العلاقة علاقة طرف يتعذب بهذا الحب، يعني طرف يحب طرف آخر وبسبب حبه لهذا الطرف الآخر هو يتأذى وينال الصعاب.
في يعني بعض الأحوال يكون الطرف الآخر أيضا يتأذى، فكلا الطرفين يتأذى، وفي بعض الأحيان يكون طرف يتأذى والطرف الآخر يعني لا يلتفت إليه.
هذه باختصار كل الأغنيات، كل المسلسلات، كل الأفلام، يعني الآن لا حاجة أن تحضري شيء، كله سيكون نفس القصة.
فيعني هو عندما يفعل هذا هل هو يعني يفعله أنه يريد أن ينشر الفن؟ لا.
هل هو يفعله لأنه يريد أن يأخذ المال؟
نعم، هو يعلم أنه أخذ المال مرتبط بماذا؟
بهدم، بتدمير القيم.
ولذلك: تمام، ما عندي مشكلة، أنا سأدمر القيم ولكن أحصل على المال.
فهذا أسوأ حال من الذي يريد أن يقتل الناس، لأن هذا الذي يقتل الناس هو يريد أن يقتل الناس فلن يستطيع أن يفعل هذا، وإذا استطاع سيقتل آحاد.
أما هؤلاء الذين نراهم ينشرون الفتن، هؤلاء يقتلون دين آلاف ومئات الآلاف من الناس.
في الواقع هؤلاء أسوأ حالا بكثير.
فإذا هذه هي النفس الأمارة، قال: تأمر بالشر وتنهى عن الخير.
تأمر بالشر وتزينه في نفوس الناس، أولا تزينه في نفسها، فيعني يصبح الإنسان دائما ما يبرر لنفسه الشر بتبريرات جميلة، محببة، وتنهى عن الخير فيصبح دائما الخير يعني البعد عن الخير يبرر أيضا بتبريرات.
يعني مثلا أنت تدرس العلوم الإسلامية فيستهان بك، بأن الذي يدرس العلوم الإسلامية أصلا هذا سيكون يعني ليس ناجحا في حياته، سيعيش فقيرا، وبالتالي لاحظوا أنه نهى عن الخير وزين هذا النهي بشيء محبب عند الناس، الناس تريد ماذا؟ الدنيا، فيقول لك: هذه العلوم لا تتحصل معها على دنيا، إذا ابتعد عنها.
فهذه هي النفس الأمارة.
فلذلك يعني كل كل إنسان يعني يقلل من شأن طالب العلم يقينا يقينا هذه من أحط النفوس الأمارة بالسوء التي تقلل من شؤون طلاب العلم، لأن هؤلاء أصلا بهم حياة الناس.
هؤلاء هم ورثة الأنبياء، فالذي يقلل من شأنهم هو يقلل من شأن ميراث النبوة.
فإذا فسد علم الناس فسد دينهم، وإذا فسد دينهم فسدت دنياهم وآخرتهم.
ولذلك يعني يأمرون بالشر وينهون عن الخير.
ولكن كما قلت: أول الطريق هذا في النفس الأمارة هو للنفس، فنفسي تزين لي الشر، وتقبح الخير لنفسي، وبعد ذلك تفعل هذا أيضا لغيري.
إنسان أتاه الخاطر الذي هو أول الطريق الذي قلناه في الدرس الأول، أول الطريق خاطر يخطر على الإنسان فيزعجه، فيعكر عليه صفو حياته.
فصاحب نفس أمارة جاءه هذا الخاطر، فالآن أراد أن يبدل حاله، يقول: بعد ذلك ماذا؟ إن جاهدها، صبر وبدأ بالمجاهدة، ماذا يحصل؟
قال: وصبر على مخالفة هواها، إذا صبر على الطاعة، وصبر على مخالفة الهوى الذي يحب المعصية.
إذا صبر على ذلك قال: صارت لوامة.
ما معنى لوامة؟ تلومه، تلومه.
قبل أن يكون ذا نفس لوامة، أن يكون ذا نفس اللوامة، كان إذا فعل المعصية سر بها، استمتع بها.
إذا أصبح صاحب نفس لوامة، إذا فعل المعصية تبدأ نفسه تلومه: لماذا فعلت هذا؟ ألا تعلم أن هذا حرام؟ ألا تعلم أن هذا يغضب الله؟ ألا تعلم أن هذا يغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فتبدأ هذه النفس تلومه.
طبعا تلومه على الدوام؟
في الواقع مرة ومرة، انتبهوا.
أنا لا أريد أن أطيل، المشكلة لأنه عندي موعد بعد قليل.
قلنا: إن النفس الأمارة الشيطان لا يتحرك فيها، لأني أنا إذا كنت والعياذ بالله صاحب نفس أمارة يعني فـ أنا سأرتكب المعاصي دون الحاجة إلى وسوسة الشيطان.
في اللحظة التي ينتقل بها نفس الإنسان من الأمارة إلى اللوامة في هذه اللحظة يستيقظ شيطانك: لأقعدن لهم صراطك المستقيم.
في هذه اللحظة يستيقظ شيطانك.
قبل كان يقول: هذا الإنسان يعني أراحني كثيرا، الآن يبدأ يقول: هذا الإنسان بدأ يتعبني، يجب أن أقضي على نفسه الأمارة بسرعة، حتى لا أتغلب معه في المستقبل أكثر وأكثر.
ولذلك عند الصدق والصبر لصاحب النفس الأمارة في أول طريقه عندما يريد أن تصبح نفسه أمارة سيبدأ يلاحظ هجوم الوساوس عليه من كل حدب وصوب، وساوس في العقيدة، وساوس في الفقه، وساوس في علاقاته الاجتماعية، في كل شيء سيبدأ يرى هذه الوساوس من كل حدب وصوب كما قلنا.
حتى المعاصي التي كان يبذل كل جهده بتحصيلها ولا يستطيع، في هذه اللحظة ستأتيه المعاصي إليه بدون أن يسعى إليها.
كما قلت الآن: استيقظ الشيطان، كنت أرحته سنوات، الآن استيقظ.
ولذلك يعني يجب على الإنسان في هذه المرحلة إذا كان صاحب نفس لوامة أن يستعد، أن يكون متوقعا.
ولذلك لاحظوا كم أكد على مسألة الصبر، لا بد من صبر، ولا تظن يعني يعني مثلا أنت أتيت إلى والدك، فقلت: يا والدي، أنا أريد أن أصلي، والدك سيفرح: ما شاء الله، الحمد لله، بارك الله فيك، إن شاء الله ستكون سبب في دخول الجنة، طيب، تمام، بعد ذلك ماذا سيحصل؟
انتهى، والدك تمام، بالنسبة له أنت تصلي، الحمد لله، انتهت المسألة، وسيعتبر أنه نجح في تربيته، وهذا كريدت ليس كريدت، ما معنى كريدت؟
شيء سيدخله إن شاء الله إلى الجنة أن ابنه هذا أصبح يصلي.
لكن الشيطان ليس هكذا، أنت الآن تريد أن تصلي فالشيطان يقول لك: هل هل أنت مقتنع يعني بعد كل هذه المعاصي يعني وكل هذه الموبقات التي فعلتها يعني هل سيقبل منك صلاة؟
سيأتيك من باب ماذا؟ أن تقنط من رحمة الله.
طيب، إن صبرت وجاهدت وصليت وواظبت على الصلاة يبدأ يأتيك من مرحلة أخرى، يقول لك: يعني ما رأيك أن تؤخر فقط يعني فقط 15 دقيقة الصلاة؟ لأن الآن عندك شيء مهم، يبدأ يذكرك بأمور أنت نسيتها.
إذا صبرت، الآن يريد حل، فيأتيك في الصلاة، فيذكرك بأمور الدنيا، طبعا أولا يأتيك في الصلاة فيذكرك بالمعاصي وأنت تصلي، يذكرك بالمعصية وأنت تصلي، فتتعوذ من الشيطان، فـ تمام، لا يأتيك بالمعاصي، يبدأ يأتيك بأمور الدنيا، فتبدأ تصبر وتصبر وتصبر إلى أن تصل بفضل الله وبرحمته إلى أن تكون صاحب نفس مطمئنة.
النفس المطمئنة هذا إنسان لم يعد يرتكب المعاصي إلا على سبيل الندرة.
إذا نفسك ستلومك على ماذا؟
نفسك تلومك على معصية الله، فإذا قلت معاصيك كثيرا لن تجد النفس ما تلومك عليه، فتطمئن النفس، وتهدأ، وتسكن، هنا تبدأ النفس المطمئنة.
قال هنا: وصبر على مخالفة هواها صارت لوامة متلونة لها وجه إلى المطمئنة ووجه إلى الأمارة، فهي مرة هكذا ومرة هكذا.
هنا يعني هذه النفس الإنسان إذا انتقل إلى النفس اللوامة كما قلنا يستيقظ شيطانه، فيصبح الإنسان في هذه المرحلة يسمع خاطر الملك وخاطر الشيطان: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها.
الآن ستبدأ تسمع خاطر الشيطان كما قلنا، وأيضا ستبدأ تسمع خاطر الملك، وسوسة الشيطان عفوا، وخاطر الملك.
فيقول هنا: لها وجه إلى المطمئنة، يعني تبدأ تسمع الخواطر الملائكية، ولها وجه إلى الأمارة، فتسمع كثيرا وسوسة الشياطين.
يقول: فهي مرة هكذا، مرة مطمئنة، ومرة تكون أمارة، يتقلب فيها ما بين طمأنينة وما بين أمارة.
يقول: فإن رفق بها وسار بها يقودها بأزمة الرغبة فيما عند الله صارت مطمئنة، تأمر بالخير وتستلذه وتأنس به، وتنهى عن الشر وتنفر عنه وتفر منه.
كما قال الله سبحانه وتعالى: ولكن الله حبب إليكم الإيمان، ماذا قال؟ وزينه في قلوبكم.
أصبح الإيمان مزين في قلبك، أصبحت محبا له، متعلقا به، ليس تعلقك به الآن بمجاهدات وصبر، بل هو أصلا زينة.
إن الله جميل يحب الجمال، حب الجمال كما قلنا فطرة في الدرس الماضي، فالآن تبدأ ترى جمال القرب من الله سبحانه وتعالى، فيصبح أصلا قلبك يهوي لهذا الجمال، يصبح جمال الأنس بالله مطلوبك، فأنت تريده أصلا، فتصبح لذتك فيما كنت قبل تجاهد للحصول عليه، تصبح الآن هذا هو الأنس وهذه هي اللذة.
قال: وتنهى عن الشر وتنفر منه وتنفر عنه، وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان، كما قال الله سبحانه وتعالى.
يصبح كل ما يبعدك عن الله سبحانه وتعالى في نفسك مكروها، تكرهه، وتكره من يفعله.
حبب إليكم الإيمان وزينه، وكره، الآن زينة الإيمان وبغض الكفر والمعصية والفسوق، هذا الجمال والقبح لا يظهر لصاحب النفس الأمارة، قليلا ما يظهر لصاحب النفس اللوامة، لا يظهر إلا للمطمئنة، لماذا؟
لأن هذه المعاني الدقيقة تحتاج إلى استقرار.
صاحب النفس اللوامة يكون مضطربا.
وهنا مسألة يعني دائما أقول لا أريد أن أطيل، ولكن يعني هذه المعاني أظن يعني يجب أن نتكلم فيها.
هنا قد يكون حصل مع البعض هذا، وقد تكونوا تعرفون بعض من حصل معهم هذا.
نرى في كثير من الأحيان أن صاحب المعصية أكثر استقرارا واتزانا نفسيا من صاحب الطاعة.
من منكم رأى هذا؟
ولا واحد؟
غريب هذا يعني، أو أنتم لا تحتكون بالناس، يبدو هكذا.
كثير في هذا الزمان في خصوصا في الشباب، الأغلب أصلا، الشاب المطمئن مضطرب النفس كثير، الشاب الملتزم عفوا الشاب الملتزم كثير الاضطراب النفسي، دائم القلق.
والشاب أو الفتاة غير الملتزمة فعلا قد يكون عنده من الاستقرار النفسي أكثر بكثير مما هو عند الملتزم، وهذا يبعث على عجب، وهذا قد يكون سبب لترك التدين عند بعض الشباب.
يقول: يعني أنا الآن عندما تدينت أصبحت مضطربا، وأنظر إلى صديقتي أو إلى صديقي أراه دائما مسرور، دائما يعني ليس عنده هذا الاضطراب الحاصل عندي.
في الواقع هذا الاضطراب ليس مطلوبا لذاته، تمام، وإنما هذا الاضطراب هو قنطرة، هو مرحلة تنقلك إلى حال الطمأنينة.
من درس معنا العقائد، تذكرون الإمام الغزالي في الاقتصاد ماذا قال عن بلوغ الدعوة؟
لماذا يشترط الأشاعرة بلوغ الدعوة؟
لإزالة الطمأنينة.
الكافر عنده طمأنينة بكفره، فإذا رأى المعجزة يبدأ قلبه الآن يضطرب: هذا النبي أتى بأمر خارق للعادة، وإذا يبدو أنه صادق، وهذا النبي الذي أتى بخارق العادة قال لي: إن ديني الذي أعبده باطل، وهناك نار سأبقى فيها أبد الآباد، فيبدأ يضطرب، فهذا الاضطراب هو الذي سيبعثه في قلبه أو في عقله الدافع للنظر في دين هذا النبي.
نفسه، طريق النبي هو نفسه طريق الذي يريد أن يصل إلى الله، الطريق الذي يسلكه النبي نفسه هذا، لذلك نقول يعني: إن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ما زال باق معنا.
نفس هذه الطمأنينة التي زالت من قلوب الكافر عندما رأى المعجزة هي المقصودة هنا.
إذا نحن لا نقول بأن هذا الاضطراب مطلوب في ذاته، لا، هذا الاضطراب فقط حتى يزول عن قلبك الطمأنينة إلى الشر الذي كنت فيه عندما كنت صاحب نفس أمارة.
صاحب النفس الأمارة مطمئن، بالنسبة له يحب الشر، يستمتع به، ولا يلتفت إلى غيره، فلا شيء يلومه، يعني الآن هل رأيتم صاحب نفس أمارة يلوم نفسه: لماذا مثلا قصرت؟ لماذا لم أساعد المحتاجين؟
لا، هو مرتاح، مرتاح.
طيب، الآن يعني حتى ينتقل إلى الطمأنينة لا بد أن يحصل بعض الاضطراب في حاله، هذا الاضطراب هو الذي تحدثه لك النفس اللوامة، تمام.
فلولا هذا الاضطراب لبقيت مطمئنا في سوءك، فتضطرب قليلا لتصل إلى الطمأنينة.
فلذلك يعني بعض الناس يعني يظن أن الطريق هذا يعني الإنسان سيبقى حياته لواما.
من يبقى حياته لواما هذا يقينا سيصاب بمرض نفسي، يقينا.
لا بد أن تعلم مراتب النفس، وتعلم أن هذا الاضطراب مؤقت، كما يعني هذا ضريبة للطمأنينة التي كنت فيها سابقا، عشت طمأنينة سابقا في السوء عشر سنوات، طيب، ما المانع الآن أن أضطرب سنة لأستيقظ؟
ولكن أعلم الآن أن هذا الاضطراب يجب أن ينتهي بطمأنينة.
طيب، كيف ينتهي؟ بكثرة الصبر، بالصبر الجميل، تصبر صبرا جميلا ينتهي، تصبح مطمئن، هو هذا.
فـ نعم، قد نرى بعض الملتزمين عندهم اضطراب، لكن سبب اضطرابهم أنهم ظنوا أن هذا اللوم مطلوب في ذاته.
بالعكس يعني أنا رأيت وأرى خصوصا عند الشباب من بدأ يتلذذ في أنه كثير اللوم لنفسه.
طيب، تمام، الآن تلوم نفسك، هذا جيد: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، تمام، هذا جيد، ولكن أين أنت من التشوف والتطلع إلى أن تصل إلى النفس المطمئنة؟
لا نجد له هذا الهم، همه هو أن يبقى يلوم نفسه.
يجب أن تتعامل أن هذه المرحلة مرحلة مؤقتة في حياتك.
عندما أقول مؤقتة يعني كم سنة؟
الله أعلم، قد تبقى فيها عشرين سنة، قد تبقى فيها شهرا، قد تكون يعني سبقت لك السعادة من الله فتبقى فيها لحظة، تكون مطمئن بسوئك، ثم يأتيك الخاطر، تضطرب، تصدق، الله يكرمك، فيجتبيك، فتصبح مطمئن، كل هذا حصل معك في يوم واحد.
في النهاية الله أعلم حيث يجعل رسالته كما أخبرنا، ونحن لا نعلم، ولكن يعني الشاهد أنه حتى وإن طال بك أمد النفس الأمارة اللوامة عفوا، فيجب أن تتعامل معها أنها مرحلة مؤقتة، يجب أن يكون عندك هم أن تستمتع بالتزامك، يجب أن يكون عندك هذا الهم.
لا تظن أن هذا الدين هو كله عبارة عن دين لوم، وعتب، وجلد للذات، ويجب دائما أن يعني تستشعر أنك أنت أسوأ إنسان على هذا الكوكب، لا، ليست المسألة هكذا أبدا يعني.
هذا ليس هو دين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، يقينا، يقينا ليس هذا دين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
وليس أنه أيضا إذا وصلت لنفس الأمارة المطمئنة لن تذنب، فستصبح مثل الملائكة، لا، قد تصل إلى أن تكون صحابيا من صحابة الرسول وتذنب من الكبائر.
ولكن المطمئنة يعني إذا وقعت في هذه المسائل التي تبعدها عن الله سبحانه وتعالى تلوم نفسها سريعا فترجع، تصبح عندها الملكة.
الآن النفس اللوامة ليس عندها هذه الملكة، ولذلك كما قلنا: لماذا ليس عندها الملكة؟ لأنها هذه الأذن مترددة ما بين سمع خاطر الملك وسوسة الشيطان، خاطر الملك وسوسة الشيطان، تبقى في هذا الصراع.
النفس المطمئنة الأصل أنها تسمع خواطر الملائكة، وقد تسمع وسوسة الشيطان في بعض الأحيان، فالأصل فيها هو الثبات، ولكن لا عصمة لأحد إلا للأنبياء.
تفضل.
سيكون مرضا نفسيا إذا الإنسان اعتبر أن هذا الذي يعيشه هو إما أمر مطلوب في ذاته، لأن بعض الناس يعني يظن أن الإسلام هو هذا، الإسلام أن تبقى بهذا الاضطراب، فإذا يقينا ستصل إلى هذا الاضطراب النفسي قريبا.
أو لا تتشوف ولا تنوي الارتقاء إلى مرتبة أعلى في الإيمان.
بعض الناس يعني مرة واحد سبحان الله يعني كان أوه، تمام، فداكم، طيب.
تفضلي.
قلنا، ثلاث مرات.
قلنا: أن تشهدي أن تشهدي يعني المنعم وليس النعمة، أن تشهدي أن تشهدي المبتلي وليس البلاء، فأن يكون نظرك إلى الله سبحانه وتعالى، فأنت الآن تصبرين لأنه من الله، فتترفعي عن النظر إلى نعمة بعينها أو بلاء بعينه، فتنظري إلى الله سبحانه وتعالى.
طيب، فقط مسألة أخيرة هنا نختم بها هذا، وهي مسألة تربوية يعني.
في هذا الزمان زمان يعني الناس تستسهل المعاصي، وسبب استسهال المعاصي الذي قلناه قبل قليل: أن شعب الإيمان ليست موجودة في المجتمع.
المجتمع الآن أنت إذا رأيت امرأة متبرجة، ماذا تفعلين؟
ليس فقط لا تفعلين شيئا، وإنما لا حتى لا يوجد شيء في قلبك، تمام، امرأة متبرجة، نعم، لا يوجد حتى نوع من الإنكار في القلب.
فهذا يجعل الإنسان يألف هذا المنظر.
كذا في كل المعاصي التي نفعلها، مثلا البنك الربوي، الآن البنك الربوي كانوا مثلا قبل 40 سنة إذا إنسان يضع ماله في بنك ربوي لا ينادى في الشارع إلا: أيها المرابي، أيها المرابي.
الآن الآن الجامعات في أغلبها، إلا من رحم الله، الحمد لله هذه الجامعة ليست هكذا، الجامعات تضع رواتب الأساتذة في العلوم الإسلامية في البنوك الربوية، والأستاذ يعني يأكل ويشرب بالبطاقة التي هي من البنك الربوي، وليس عنده أي هم أن فورا أن ينزل راتبه في البنك الربوي مباشرة أن يسحبه ويضعه في بنك إسلامي، ما عندهم مشكلة، يقول: عموم البلوى.
فـ الآن الناس استمرأت كثرة المعاصي، وأصبحت ليست مستنكرة في القلب.
ولذلك الأصل أن في هذا الزمان أغلب الناس تسير هذا الطريق الذي ذكره المصنف هنا: نفس أمارة، لوامة، مطمئنة.
طيب، من الذي لا يمر بهذا؟
من؟
بنتك الآن، هل هي أمارة بالسوء أم لا؟ لا.
الأطفال لا يولدون محبين للشر، حتى إذا فعل الشر هو لا يعلم أصلا أنه شر، هو يفعله لأنه اسمه سفيه، يعني هو لا يقدر عواقب الأمور، لكن هو لا يحب الشر، لا يحب أن يؤذي أحدا.
ولذلك فلنحذر مع أطفالنا، مع إخواننا، ألا ينتقلوا هذا الانتقال الذي نحن اضطررنا اضطرارا أن ننتقل فيه لنصل إلى الله سبحانه وتعالى.
الطفل يولد صفحة بيضاء، فعلينا أن نجتهد غاية الاجتهاد أن ينتقل من طفولته إلى الاطمئنان مباشرة.
إن صعب هذا، ينتقل من الطفولة إلى اللوامة، يبدأ يسمع الخواطر الملكية مباشرة بعد تمييزه، لا نقول بعد بلوغه، بعد تمييزه.
ولكن الذي يحصل هو أننا نجعل الأطفال يعيشون عين الحياة التي نعيشها، يرون عين المحارم التي نراها، والعياذ بالله، يعيشون كل المحرمات التي نحن الآن نعاني منها في هذا المجتمع.
فطفل مثل هذا عندما يصبح عمره مثلا عشر سنوات، 11 عاما، ماذا تنتظرون منه؟
هل هذا ستلومه نفسه إن فعل شيئا يغضب الله أو يغضب رسوله؟
هذه البنت التي يعني أنت وضعتها بكامل إرادتك في هذا المكان المليء بالمتبرجات والمليء بالتزين الفاحش بحجة أنها مدرسة، ثم بعد ذلك هذه البنت عندما يصبح عمرها مثلا 14 عاما نقول لها: يجب أن تلبسي الحجاب، هي الآن تكره الحجاب.
نقول لها: يجب أن تلبسي الحجاب، في أحسن الأحوال إذا أكرمك الله بالتربية فتنتقل هذه البنت من أمارة إلى لوامة، هي الآن تكره الحجاب وتحب التبرج، فهذه أمارة بالسوء، فبعد كثرة يعني مباحثات مع الوالدين طبعا تقتنع أو لا تقتنع تلبس الحجاب، ولكن يعني هي لا تحبه، ثم بعد مدة طويلة إلى أن تصل إلى أنها تصبح مطمئنة بحجابها.
فـ نتقي الله سبحانه وتعالى بهؤلاء الأطفال، ليس فقط أبناؤنا ولا إخواننا، بل أبناء المسلمين، أطفال المسلمين، فلنتق الله بهم.
لا تظهر معصية أمام الناس حتى لا يراك طفل فيعجب بهذه المعصية، فتكون سبب بأنه يتربى على نفس أمارة.
فإذا كان كل واحد منا ينوي بينه وبين الله سبحانه وتعالى ألا يظهر المعصية حتى لا يتأثر بها طفل يعني لعل هذا الطفل إن شاء الله ينشأ تنشئة سليمة، فلا يعاني ما نعانيه نحن في هذا الزمان في الوصول إلى طريق الله سبحانه وتعالى.
نحن كما قلنا يقول لك: هذا الطريق أوله عناء.
وكما قال ابن عطاء يعني أوله إحراق للنفس.
الطفل الحمد لله لا يحتاج أن يحرق نفسه، لا يحتاج إلى معاناة، يحتاج إلى فقط ماذا؟
يحتاج إما إلى أب وأم صادقان صادقين، أو يتكلفان الصدق، لا مشكلة، تكلف الصدق مع إخوانكم، تكلفوا الصدق مع أبنائكم، تكلف، ولكن يعني لا تظهروا هذا.
يعني مثلا مع بنتك، فتأتي امرأة في الشارع مثلا يعني متبرجة تبرج الجاهلية الأولى، فـ ازرعي في بنتك: لا تنظري إليها، لأن ما تفعله هذا خطأ، هذا لا يحبه الله، ازرعي هذا فيها.
ستقول لك: أنا أعيش في مكان يعني كثير التبرج، فليكن على الأقل قلب بنتك لا يقبل هذا المنظر، على الأقل.
وبالتالي هذه البنت عندما يصبح عمرها سبع سنوات، ثمان سنوات، هل تحتاج أن تتكلم معها في حجاب؟
هي هي ستقول لك: أمي، متى أتحجب؟
تراك متحجبة، تراك أنت وكل من حولك لا يحبون هذا التبرج، فتصبح هي بعد ذلك محبة لهذا الأمر حتى قبل أن تفعله.
كذا مع الصلاة، كذا مع قيام الليل، أظن قلت لكم سابقا يعني كان بعض المشايخ يقولون لنا أنهم كانوا يوقظون الأطفال في السحر، في الثلث الأخير من الليل، لماذا؟
طفل طفل، يعني كم عمره؟ خمس سنوات، هل هذا سيقوم الليل؟
كانوا يوقظونهم لماذا؟
ليلعبوا، ليلعب، فقط حتى يتعود أن هذا الوقت ليس وقت نوم.
وكان الأطفال يعني ينظمون مسابقات كرة القدم في الثلث الأخير من الليل.
فيتعلم الطفل أن هذا ليس وقت نوم.
بعد ذلك أقول له: طيب، العب، ولكن ما رأيك أن تصلي يعني ركعتين ثم العب؟
ركعتان، أربع، بعد ذلك هو لوحده، هل نحن نفعل هذا؟
كم هذا صعب، يعني مثلا أن أوقظ بنتي للمدرسة هذا شيء رئيسي: استيقظي، المدرسة، الحافلة ستأتي، قومي.
يا بنتي، أذن الفجر، استيقظي، الآن الفجر قبل المدرسة بحوالي ساعة تقريبا، فهل حرصنا أن حرصي أن تستيقظ لصلاة الفجر مثل حرصي أن تلحق باص المدرسة؟
لا، ليس هكذا.
فإذا هذه البنت سأحتاج بعد مدة أن أقنعها وأن تجاهد كثيرا حتى تصلي الفجر، لأنها تعلمت أن المدرسة أهم من صلاة الفجر، فأصبحت أمارة.
فنحن بأيدينا نصنع نفوس أمارة لأبنائنا ولأبناء المسلمين، من حيث ندري أو لا ندري.
فأقل أقل القليل يعني، أقل القليل ألا نكون سببا في تكوين هذه النفوس الأمارة في أبناء المسلمين، هذا أقل القليل، نسأل الله السلامة.
طيب، سريعا، قال: وصاحب النفس المطمئنة يعظم يعظم تعجبه من الناس في إعراضهم عن الطاعات مع ما فيها من الروح من الروح والأنس واللذة.
يستغرب: كيف تعرضون عن هذه الطاعات، هذا الذكر والفكر، مع ما فيه من أنس ولذة يعني، لماذا لا تطلبون هذه الأنس واللذة؟
قال: وفي إقبالهم على المعاصي والشهوات مع ما فيها من الغم والوحشة والمرارة.
قال: ويحسب أنهم يجدون ويذوقون في الأمرين مثل ما يجد ويذوق، مثل ما يجد ويذوق.
ما هما الأمران؟
لذة الطاعة، وغم المعصية.
هو إذا ارتكب المعصية شعر بالغم، إذا ارتكب الطاعة شعر باللذة، فيظن صاحب النفس المطمئنة أن الناس هكذا، أن الناس تتلذذ بالطاعات وتغتم بالمعاصي، فيستغرب: يعني لماذا تكثر مما يؤدي إلى الغم وهي الطاعات المعاصي، وتقلل كثيرا بل لا تفعل ما فيه اللذة وهي الطاعات، يستغرب هذا.
يقول: ثم يرجع إلى نفسه، ويذكر ما كان يجد من قبل في تناول الشهوات من اللذات: كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم وهداكم، كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم وهداكم.
فالآن هو يعني يبدأ يتنبه: نعم، صحيح، أنا كنت هكذا، كنت مثلهم.
في الأول ما يرى المعصية وأصحاب المعصية يتعجب: هل هؤلاء عقلاء؟ هؤلاء كالأنعام بل هم أضل سبيلا، ثم يستيقظ ويقول: سبحان الله، في يوم من الأيام كنت مثلهم.
وفي فعل الطاعات من المرارات، فيعلم أنه لم يصل إلى ما هو فيه إلا بمجاهدة طويلة وعناية من الله عظيم، فيرق قلبه لحال هؤلاء العصاة.
للوهلة الأولى سيبغضهم، ثم عندما يتذكر أنه كان مثلهم ولولا فضل الله ورحمته وعطاؤه له لبقي مثلهم، فيرفق بحالهم، عسى الله سبحانه وتعالى أن يهديهم إلى ما هداه له.
قال: فقد علمت أن الصبر عن المعاصي والشهوات، وعلى ملازمة الطاعات، لاحظوا كيف قال: إذا هناك صبر عن المعاصي والشهوات، وصبر على ملازمة الطاعات، وطبعا قلنا وصبر على البلاء النازل، هذه ثلاثة أنواع من الصبر.
قال: هو الموصل إلى كل خير، فالذي وصلك إلى الخير هو ماذا؟ الصبر.
والمبلغ إلى كل مقام شريف، وحال منيف، وكيف لا وقد قال سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا.
ما معنى الرباط هنا؟
المكوث يعني، تبقى يعني المرابط، نقول: المجاهد الذي يعني يبقى في مكان، نقول هذا مرابط، قد يكون مجاهد مثلا يعني في سرية، يذهب ويرجع، يغزو هنا ثم يغزو هناك، المرابط الذي يبقى في مكانه: اصبروا وصابروا ورابطوا، واتقوا الله لعلكم تفلحون.
وقال تعالى: وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا.
وقال: هذه الآية اجعلوها نبراسا لحياتكم: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون.
حتى تكون إماما في الهدى تحتاج إلى ماذا؟
ثلاثة أمور حتى تكون إماما: جعلناهم أئمة يهدون بأمرنا، أنت تحتاج أولا إلى منهج سليم، يهدون بأمرنا، اقرأ باسم ربك، فأولا تحتاج إلى منهج سليم، ثم صبر على هذا المنهج، ثم يقين بوعد الله سبحانه وتعالى لك، إيمان يقيني لا يتزعزع.
هذه الثلاثة ما اجتمعت في قلب إنسان إلا وكان إماما، وما سلبت عن إنسان إلا وبقي تابعا.
وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا، لا بد أن يكون ثمة منهج، ثم صبر على هذا المنهج، ثم يقين بوعد الله سبحانه وتعالى لمن التزم بهذا المنهج.
قال: وفي الحديث: من أقل من أقل من أقل ما أوتيتم اليقين وعزيمة الصبر، طبعا هذا حديث حديث موضوع يعني لا يصح، ومن أوتي حظه منهما فلا يبالي بما فاته من قيام الليل وصيام النهار.
يعني معنى الحديث هنا أنه يعني من أوتي حظه منهما يعني من اليقين والصبر فلا يبالي بما فاته من قيام الليل وصيام النهار، ليس معناه أنه إذا يعني لا يلتفت إلى قيام الليل وصيام النهار، يقول: لا، إذا رزق اليقين ورزق الصبر يعني فهذا بهذا الرزق، باليقين والصبر، الله سبحانه وتعالى إن شاء الله سيتجاوز عنه ما كان منهم من تقصير في قيام الليل وصيام النهار.
فهنا المعنى أن الصبر على الطاعة إذا يعني انتبه الإنسان وندم على ما فات وعزم أن يلتزم بما سيأتي وصبر على ذلك وتيقن بذلك الله سبحانه وتعالى يغفر له تقصيره فيما سبق.
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
