بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني عشر في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن نتكلم كما تعلمون عن الدور الرابع من أدوار الشريعة الإسلامية، نعم.
ونتكلم الآن عن السنة، تكلمنا عن التفسير وبدأنا الحديث عن السنة ثم أدركنا الوقت. نتابع الآن الحديث عن السنة ثم عن الفقه، وسوف يقودنا الحديث عن الفقه إلى الحديث عن المذاهب الأربعة التي نشأت في هذا الدور.
في أواخر القرن الثاني ظهر من يهتم أيضا بتدوين الحديث، ولكن بطريقة ثانية، يعني تطورت طريقة تدوين الحديث.
الطريقة الأولى كانت عبارة عن، نعم، مدونات تجمع فيها الأحاديث الصحيحة، لكن طبقا لأبواب الفقه الإسلامي، يعني الطهارات، العبادات، المعاملات إلى آخره ما هنالك، نعم، وذكرنا طائفة من ذلك.
وأول مدونة هي التي كتبها أبو بكر بن حزم، نعم، على هذه الطريقة.
ثم تطورت طريقة تدوين السنة النبوية، أصبحت هنالك مسانيد، جمع مسند.
المسانيد مثل أبرزها مسند الإمام أحمد، مسند الإمام أبي يعلى، مسند الإمام الطبراني.
كيف كانت تدون هذه الأحاديث؟
لم تكن تدون حسب الأبواب الفقهية، لا، وإنما يرجع فيها إلى كل صحابي من الصحابة وعدد الأحاديث التي رواها، فتذكر مرويات أبي هريرة، سواء كانت في باب الوضوء، في باب الصلاة، في باب الصوم، في باب الحج، في أي باب من الأبواب كلها، ثم تذكر مرويات مثلا عبد الله بن عمر، ثم تذكر مرويات زيد بن ثابت، وهكذا.
هذه الطريقة تسمى طريقة المسانيد.
وأبرز هذه المسانيد كما قلت لكم، مسند الإمام أحمد.
ومسند الطبراني ومسانيد كثيرة يعني وجدت في أواخر القرن الثاني في أواخر القرن الثاني.
ثم إن هذه الطريقة أيضا تطورت.
يعني اهتم المسلمون، أو اهتم علماء المسلمين في هذه المرحلة اهتماما بالغا بتدوين الحديث وبحمايته من أصابع العبث ومن دس الزنادقة، نعم، وسنفيض القول في ذلك إن شاء الله.
فظهرت جماعة من المهتمين بالحديث ومن علماء الحديث بل من أساطين علماء الحديث دونوا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن بطريقة أخرى، عادوا إلى التبويب حسب أبواب الفقه، نعم، بدءا من العقائد، باب العلم، ثم أمور العقيدة، ثم العبادات، ثم المعاملات، وهكذا، نعم.
والفرق الآخر بين هذا المنهج والمنهج السابق أن الذين اهتموا بهذه الطريقة عنوا عناية خاصة بضوابط الحديث الصحيح، يعني كل واحد منهم شرط على نفسه وهو يروي الحديث أن يكون هذا الحديث منضبطا بالضوابط التي تثبت صحته.
قد يختلفون فيما بينهم بهذه الشروط اختلافات بسيطة، يعني البعض يقيد الرواية بشروط أكثر، البعض بشروط أقل، لكن المنهج فيما بينهم واحد وهو هذا.
وظهرت في هذا المنهج ما يسمى بالكتب الستة:
أولها صحيح البخاري لمحمد بن إسماعيل البخاري، صحيح مسلم لمسلم بن الحجاج، نعم، هذه ظهرت أيضا في أواخر القرن الثاني وأواخر القرن الثالث.
أيضا سنن أبي داود لسليمان بن الأشعث، نعم، سنن الترمذي لمحمد بن عيسى الترمذي، سنن ابن ماجه لمحمد بن يزيد القزويني، سنن النسائي لأبي عبد الرحمن بن أحمد النسائي، نعم.
هذه الكتب تسمى الكتب الستة، وهي قمة العمل الذي ضبط فيه الحديث ضبطا متطورا، نعم، وأريد من هذه الطريقة أن تنضبط هذه الأحاديث بضوابط الصحة. لكن طبعا مثلا الإمام البخاري شروط الصحة عنده أشد حتى من مسلم، نعم، واحد منهم يشترط المعاصرة والصحبة بين الراوي والمروي لازم يكونوا معاصرين وفي صحبة، الثاني يشترط المعاصرة، وهكذا، نعم.
وهكذا ظهرت في هذه الفترة هذه المدونات، نعم.
أيضا في أواخر القرن 
الثالث، ظهر علم جديد يسمى بعلم الجرح والتعديل، وهو من أغرب العلوم التي يتعجب منها إلى اليوم الغربيون، الذين يعني يدرسون العلوم الإسلامية الذين يسمون بالمستشرقين، لا ينتهي عجبهم من ولادة علم في هذا العصر يسمى علم الجرح والتعديل.
من هم أبطال هذا العلم؟ يعني أول من اهتم بهذا العلم؟
واحد اسمه يحيى بن سعيد القطان، من أعظم علماء الحديث وشهد له الإمام الشافعي، قال: لم أر في الدنيا مثل يحيى بن سعيد القطان.
عبد الرحمن بن مهدي، يحيى بن معين، علي بن المديني شيخ الإمام البخاري، نعم، أحمد بن حنبل.
ما هي مهمة هؤلاء؟
مهمة هؤلاء هي تتمثل في جمع أسماء الرجال الذين يهتمون برواية الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم تصنيف هذه الأسماء:
قائمة تسمى يسمون رجال الصحيح، يعني يوصفون، كل واحد منهم يوصف بأنه حجة، نعم، أعلى درجة الثقة.
طبقة أخرى أو فئة أخرى درجة أدنى من ذلك، يوصف الواحد منهم بأنه ثقة.
فئة ثالثة يوصف الواحد منهم بدرجة ثالثة مثلا لا بأس به، أرجو أن لا بأس به.
ثم تنزل الدرجة عن القبول.
طبعا هذا العمل يحتاج إلى جهد كبير، يحتاج إلى جهد كبير، يعني عبارة عن قواميس لكنها لا ترصد الكلمات، وإنما ترصد الرجال، ترصد الرجال.
والغرض من ذلك، نعم، قطع الطريق على الزنادقة أن يدخلوا فيمارسوا ما كانوا يمارسونه بالأمس، لأنه خلاص قائمة الناس الذين يوثق بروايتهم عرفت.
ومما يسر ذلك قرب العهد بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، يعني بينهم وبين المصطفى عليه الصلاة والسلام لا يحتاج الواحد منهم في الرواية إلى أكثر من أربعة، ربما ثلاثة فقط، نعم، فالفجوة ماهي طويلة بين هذا العصر وبين رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ولكن لاحظوا كيف أن هؤلاء الرجال كانوا يرصدون رواة الحديث ويسجلون تراجمهم وحياتهم، نعم، بدقة، طبعا هذه الترجمة نتيجة جهد، نعم، لا بد أن هؤلاء الذين ترجموا ودونوا ذهب إلى هذا الإنسان إلى حيث يعيش، ربما ينتقل من قارة إلى قارة، يتعرف عليه، يسكن إليه، يسأله، يحادثه، وربما يمارس في التعرف عليه ما يمارسه جماعة الاستخبارات، يعني ما بيعرفوا على حاله، 
نعم، يجعل من نفسه إنسان باحث وهكذا إلى أن يتبين حقيقته ثم يسجله إما في قائمة المقبولين أو في قائمة المرفوضين، وهكذا.
هذا الفن اسمه فن الجرح والتعديل.
تبعه أيضا ضوابط الحديث الصحيح، درجات الحديث الصحيح، نعم، وأنواع الحديث الصحيح: الحديث المشهور، الحديث الآحاد، الحديث المتواتر، نعم، الأحاديث الضعيفة، المنكرة، نعم، شروط الحديث الصحيح.
هذه فن لم يكن موجودا من قبل، ثم إن هذا الفن ولد في هذه الفترة يعني في هذا الدور الرابع.
وهكذا نجد أن خدمة علماء الشريعة الإسلامية لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الخدمة نخلت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم نخلا تاما.
كل، نعم، الأحاديث الباطلة رصدت وجمعت.
واحد يقول: طيب ليش يبذل جهد وتعب، نعم، في خدمة الحديث الضعيف؟ لك وبضدها تتمايز الأشياء، نعم.
فجمعوا سائر الأحاديث المنكرة، الموضوعة كلها، نعم، خلاص اتركهم هذول والباقي معناتها أحاديث صحيحة، وقد تكون ضعيفة، لكن الموضوعات كلها أحصيت، أحصيت.
لماذا؟ لأن رواتها الذين لم يكونوا ممن اعتمدوا، ولم يكونوا ممن، نعم، تبينت استقامتهم، هم من الطرف الآخر، كشفوا، انتهت المشكلة، نعم.
هذه يعني خلاصة ما تم في هذه الفترة، في أواخر القرن الأول وأواخر وأوائل القرن الثاني، أوائل القرن الثاني بدا الدور الرابع.
هذا العمل تم وتنسق في أواخر القرن الثاني وأوائل القرن الثالث.
طيب.
ننتقل الآن إلى الفقه.
درسنا التفسير في الأسبوع الماضي، كيف دونت التفاسير أيضا، وقلنا منهج المفسرين انقسم إلى طريقتين:
منهج التفسير بالمأثور فقط،
المنهج الثاني منهج التفسير بالرأي إلى جانب المأثور،
يعني المأثور كلا المنهجين جامع مشترك، ولكن المنهج الثاني يضيف إلى المأثور أيضا الاجتهادات فيما يتعلق بتفسير آيات القرآن العظيم، نعم.
ثم تحدثنا عن خدمة علماء السنة لسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
في هذه المرحلة في هذا الدور ظهرت أيضا خدمة عظيمة كبيرة للفقه الإسلامي، للأحكام المأخوذة من القرآن والسنة، الأحكام السلوكية التي تتعلق بالعبادات والمعاملات المالية وما يتعلق بقانون العقوبات والعلاقات الدولية بين المسلمين وغير المسلمين، إلى آخره ما هنالك.
والفقه الإسلامي فقه واسع أوسع من كل القوانين الوضعية.
لو جمعت كل القوانين الوضعية اليوم، نعم، وقارنتها بالفقه الإسلامي، الفقه الإسلامي تجده أوسع، لذلك يعني البلاد العربية التي يعني لم يتح لها أن تطبق الشريعة الإسلامية بعد تضع نعم مادة في دستورها تقول: كل ما سكت عنه القانون يعاد في تطبيقه إلى الشريعة الإسلامية.
يعني إذا مسألة من المسائل القانون الوضعي ما ذكرها بنرجع فيه للشريعة الإسلامية، نجد أن الشريعة الإسلامية نعم استجابت، نعم.
هذا غير الدساتير التي تنص على أن الشريعة الإسلامية هي مصدر التشريع أو المصدر الرئيسي للتشريع، عندنا هكذا النص: الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع، ونرجو أن يأتي يوم تصبح المادة هكذا تقول: الشريعة الإسلامية هي مصدر التشريع.
على كل، كل من سار على الدرب وصل، المهم أن نسير على هذا الدرب ولن ننقطع عن هذا الدرب إن شاء الله تعالى، طيب.
طبعا الحديث عن الفقه الإسلامي يستلزم الحديث عن أبرز ما ظهر في هذه الفترة وهي المذاهب الأربعة، نعم.
سنتحدث عن نشأة هذه المذاهب الأربعة حسب التسلسل التاريخي، الترتيب التاريخي.
أول مذهب ظهر هو مذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى، نعم، لأنه الإمام أبو حنيفة كان أول في تاريخه قبل غيره، إي نعم.
ولد في عام ثمانين في القرن الأول، عام ثمانين، وتوفي في عام مئة وخمسين، يعني توفي في العام الذي ولد فيه الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، نعم.
اسمه النعمان بن ثابت، أبو حنيفة اسمه النعمان بن ثابت، وإذا أردنا أن نعود إلى سلسلة نعم نسبه نجد أن أصله من الفرس، نعم.
لكن الحقيقة الحديث عن أصول هؤلاء العلماء أساطين الشريعة الإسلامية لم يعد له معنى، لأنك إذا أردت أن تتبع النسب ربما تجد هذا من الأعاجم وهذا من العرب وهذا من الفرس وهذا من كذا، ولكن تعود إلى واقعهم فتجد أنهم جميعا ينطقون بالعربية ودماؤهم دماء عربية، نعم، والقاعدة تقول: إنما العربية اللسان، إي نعم.
أما هذا من بني كلاب وهذا من بني مرة وهذا، هذه الجذور لم يعد لها أي معنى. قد تجد رجل إذا تتبعت نسبه تجده نعم من أعرق القبائل العربية، نعم، من قبيلة هذيل، من قبيلة بني مرة، من قبيلة كذا، نعم، لكنك تعود إلى واقعه تجد أن له لسانا غريبا عن العربية أيما غرابة،
وتجد أنه لا يقيم لعروبيته التي ينتمي إليها أي وزن، بل تجده يحارب اللغة العربية حربا لا هوادة فيها.
بينما تجد واحد آخر مثل سيبويه، سيبويه إذا عدت إلى جذوره رجل فارسي، لكن إذا أردت أن تبحث عمن رصد الكلمة العربية وضبط الكلمة العربية فسوف تجد اسم سيبويه في المقدمة، نعم، هذا.
لذلك يعني الأنساب لم تعد لها قيمة تذكر بشكل من الأشكال، العبرة بواقع الإنسان في حاله التي هو فيها نعم عندما تراه، هذا ما ينبغي أن نعلمه تماما.
الإمام أبو حنيفة هل كان من التابعين؟
الواقع المشهور والراجح أنه كان من أتباع التابعين، نعم.
هو عاصر أربعة من يعني الصحابة، لكن الصحيح أنه لم يرهم، ولو رآهم لكان من التابعين.
من هم هؤلاء الصحابة؟
هم: أنس بن مالك عاصره، نعم، عبد الله بن أبي أوفى من الصحابة عاصره، سهل بن سعد الساعدي عاصره، نعم، عامر بن واثلة كذلك، نعم.
لكن في العلماء الذين ترجموا لأبي حنيفة رحمه الله تعالى من رجح أنه رأى أنس بن مالك، وروى عنه، عن أنس، الحديث الذي يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم، نعم.
من جملة ما يعني أخذه الإمام أبو حنيفة من أنس بن مالك هذا الحديث.
إذا ثبت هذا فيكون إذا أبو حنيفة من التابعين رضي الله تعالى عنه.
ممن أخذ الإمام أبو حنيفة يعني من هم أساتذته؟
أخذ من عطاء بن أبي رباح، مفتي مكة.
أخذ من نافع مولى عبد الله بن عمر.
أخذ من حماد بن سليمان، نعم، بن أبي سليمان، نعم.
أخذ من إبراهيم النخعي، ومن آخرين.
وحماد بن أبي سليمان أخذ منه أبو حنيفة، ظل، نعم، يلازمه ثمانية عشر عاما، نعم.
ولكنه كان في الوقت ذاته، نعم، يكدح في سبيل الرزق، كان خزازا، كان يبيع الخز في الكوفة.
وكان معروفا باستقامته في المعاملة بعيدا عن المماكسة، نعم.
كان رحمه الله تعالى نعم كريما، جوادا، نعم، كان سمحا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سمحا إذا باع، سمحا إذا اشترى، هكذا كان، نعم، رحمه الله تعالى.
ماذا قال عنه الذين رأوه وترجموا له؟
عبد الله بن المبارك واحد ممن رآه ولازمه، وعبد الله بن المبارك معروف
تحدثنا عنه في أكثر من مناسبة، قال: أفقه الناس الذين رأيت أبو حنيفة، ما رأيت في الفقه مثله قط.
ويروي عبد الله بن المبارك القصة التالية، قال:
ذهبت إلى الشام، سمعت بالإمام الأوزاعي،
فبحثت عنه قيل لي: هو في بيروت، ذهبت إليه،
كان إماما ومؤذنا في مسجد هناك.
دخلت عليه وعرفته على نفسي،
فقال لي: يا خراساني، من هذا الذي ظهر بينكم، نعم، تسمونه أبو حنيفة؟
يعني سأل عنه باستخفاف.
قال: فعدت إلى داري، وأخذت أبحث في كتبه، كتب الإمام أبي حنيفة، يعني فيما كتب عنه،
استخرجت بعض المسائل الهامة، نعم،
وعدت في اليوم الثاني إلى الإمام الأوزاعي دخلت مسجده، كان قد أذن للتو للصلاة، لا أدري صلاة الظهر أو العصر، نعم،
فسلمت عليه، قال: ما هذه الأوراق؟ أعطيته إياها،
فوقف وأخذ يقرأها، لم يجلس، واهتم بها،
ثم إنه وضعها في كمه، يعني احتفظ بها، وأقام الصلاة وصلى إماما، وعاد بعد الصلاة يقرأها.
فقال، نعم:
هذه لمن؟
كان، رآها الإمام الأوزاعي عليها توقيع نعم، النعمان بن ثابت، يعني بخط الإمام أبي حنيفة يقول وقع عليه بكلمة النعمان بن ثابت.
فقال: هذا من هو هذا النعمان بن ثابت؟ هذا نبيل من النبلاء، الزمه واستكثر منه.
فقال له: هذا هو أبو حنيفة الذي نعم منعتني منه، نعم.
يروي عبد الله بن المبارك هذه القصة كشاهد على دقة علم الإمام أبي حنيفة وشهادة من؟ الإمام الأوزاعي من كبار المجتهدين في ذلك الوقت، نعم.
أما الإمام الشافعي فقد قال وانتشر حديثه هذا: الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة.
يعني الناس عيال في الفقه على أبي حنيفة، يعني الفضل فيما يتعلق بالفقه على الناس لمن؟ لأبي حنيفة رضي الله تعالى عنه، نعم.
الحقيقة بالإضافة إلى ذلك كان معروفا بالورع الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى، نعم.
يزيد بن هبيرة كان واليا من قبل الخليفة،
طلب من أبي حنيفة أن يقبل القضاء، يعني ولاه القضاء، فاعتذر.
ولكن يزيد بن هبيرة أصر، وأصر أبو حنيفة على الاعتذار،
فجلده مئة سوط، يزيد بن هبيرة
رجاء أو متأملا أن يقبل، ولكنه رفض أيضا القضاء. طبعا العلماء اليوم، نعم، إذا دعوا إلى القضاء يرقصون وهم يسيرون لتلقي هذه الوظيفة.
أما المنصور فقد جرب حظه هو الآخر،
وطلب من الإمام أبي حنيفة أن يتولى القضاء، فرفض.
أصر، نعم، وحلف المنصور، حلف بالله لتتولين القضاء، فحلف أنه لن يتولى القضاء.
نظر حاجب المنصور إلى أبي حنيفة وقال له: ويحك، أمير المؤمنين يحلف؟
فقال: أمير المؤمنين أقدر على كفارة يمينه مني، نعم، وهكذا.
ثم قال له: يا أمير المؤمنين، اتق الله، ولا تشرك في هذا العمل من ليس أهلا له، فوالله أنا لست مأمونا في الرضا، فكيف أكون مأمونا في الغضب؟ نعم، هذا موقف الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى، نعم.
وكان إلى جانب ذلك رحمه الله تعالى طبع قوي الحجة، وقدرته الفقهية لم تأت من حفظه للنصوص فقط، وإنما جاءت من قدرته على الاستنباط، نعم، هذا شيء، نعم، عرف به.
ولذلك نحن نقول: فلان عالم وعاقل، لكن دائما نحن نبحث عن العاقل أكثر من العالم، العالم الذي لا يتمتع بعقل يحفظ ثم يدلي بما يحفظ دون أن يتحرك بما قد حفظه فيما يتعلق بتوظيف هذا الذي حفظه لعمل، نعم، يرضي الله عز وجل. فكان أبو حنيفة إلى جانب علمه كان شديد الذكاء، نعم، وكان سريع البديهة.
كان هنالك رجل، يعني، في نفسه حفيظة على نعم أبي حنيفة رحمه الله تعالى، اسمه أبو العباس الطوسي.
دخل يوما أبو حنيفة على المنصور، وكان أبو العباس الطوسي موجودا مع جمع من الناس،
فأبو العباس الطوسي همس لجار له، قال، نعم: لأقتلن اليوم أبا حنيفة.
قال: يا أبا حنيفة، أمير المؤمنين يدعونا بين الحين والآخر إلى أن نقاتل أناسا لا نعلم هل هم أهل لأن يقتلوا أم لا، ماذا ترى في ذلك؟
قال له أبو حنيفة: أمير المؤمنين يقضي بالحق أم لا؟
قال: يقضي بالحق، قال: إذا فاتبع الحق أينما كان.
ثم قال: إن هذا أراد أن نعم يقيدني فحبسته، نعم.
دخل عليه ثلة من الخوارج، والخوارج كان لهم شأن وأي شأن آنذاك، نعم، وقد شهروا سيوفهم،
قالوا له: يا أبا حنيفة، لنسألنك سؤالين، فإن أجبت بالحق الذي نعلم تركناك، وإلا قتلناك.
فقال: ولكن اغمدوا هذه السيوف، فإن بريقها يشغل قلبي،
قالوا: كيف نغمدها ونحن نتقرب إلى الله بإغمادها في نحرك؟
قال: إذا فاسألوا.
قال: رجل شرب الخمر،
وغص بجرعة منها، ومات قبل أن يتوب.
وامرأة زنت وحملت، وأثناء الولادة عسر الطلق وماتت قبل أن تتوب.
ما حكمهما؟
فقال أبو حنيفة:
من أي مذهب هما؟ أهما من النصارى؟
قالوا: لا.
قال: من اليهود؟
قالوا: لا.
قال: من الصابئة؟
قالوا: لا.
قال: فمن أي مذهب هما؟
قالوا: من المسلمين.
قال: فقد أجبتم.
إذا هم مسلمون، نعم.
قال: فهل هما في الجنة أم في النار؟
قال: أقول ما قال سيدنا عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم.
أنا لست خيرا من سيدنا عيسى فيما قد قال، يعني.
هذه مواقف تدل على سرعة بديهته، وقوة عارضته، وذكائه، نعم، في هذا الموضوع، نعم.
وسنتحدث عن المزيد مما يتعلق بفقه الإمام أبي حنيفة ونماذج من فقهه ومنهجه، نعم، إن شاء الله في درس قادم.
وأنا أعلم أنه قد بقيت بقية جيدة من الوقت، لكن سئلت وسئلت في أمر حدث اليوم، وشدت عواطف الناس، شد عواطف الناس ومشاعرهم، ورأيت أن من الخير أن أجيب هؤلاء الإخوة، نعم، وشرح الله صدري لذلك، نعم.
وأرجو أن يكون الخير في هذا.
الموضوع هو ما قد علمتم، باخرة متجهة بدفع دولي لا إقليمي لإشهار عمل إنساني، صاف عن الرعونات وصاف عن العداوة، باخرة ليس فيها أي ما يجسد معنى عدوانيا من سلاح نحو ذلك، وإنما ذخائر للعيش متجهة إلى هؤلاء الذين حوصروا والذين قضت إسرائيل عليهم بالموت البطيء شيئا فشيئا كما تعلمون.
وفوجئ العالم كله بهذا الذي سمعتموه من الهجوم على هذه الباخرة التي تمثل الحركة الإنسانية الدولية المعبرة عن المشاعر الإنسانية تجاه هؤلاء المقهورين، تجاه هؤلاء المظلومين.
ولم يكن هذا متوقعا، يعني بحسب الظاهر، وإن كانت طبيعة اليهود تفعل ما هو أشد شراسة منه.
هذا ما قد وقع، ولا شك أن القتلى كثر، ويبدو أنهم يزدادون شيئا فشيئا، نعم، كثيرون من الجرحى يتحولون إلى قتلى، نعم.
الشيء الذي أريد أن أقوله في هذا الصدد، أريد أن يعني أشفي غلة
الذين ثاروا وهاجوا وتحركت منهم المشاعر الإنسانية، لا لا.
رب ضارة نافعة، نعم.
هكذا علمنا الله سبحانه وتعالى.
والمثل العربي يقول: على نفسها جنت براقش، نعم.
هنالك يعني واقع ربنا عز وجل يجعل من ذلك دروسا لنا.
عالم النمال عالم متنوع وكبير وكثير، في نوع من النمال تعيش مرحلتين حياتها:
المرحلة الأولى تعيش حياة متواضعة، تعكف على رزقها، تعكف على الجهود التي تبذله بتواضع في الأرض، نعم، لجمع رزقها وتخزينه نعم في المخازن التي يسرها الله سبحانه وتعالى لها، تفعل ذلك في المرحلة الأولى.
في المرحلة الثانية بقدرة قادر ينشأ لكل منها جناحان، جناحان، نعم.
نمال سوداء تنظر وإذا بها تتمتع بجناحين.
عندما تنظر هذه النمال وقد نعم ازدانت بهذين الجناحين، لا تقنع بأن تبحث عن رزقها كما كانت تفعل في الأرض العراء، لا تقنع بأن تبحث عن رزقها في فتات الطعام هنا وهنا تسوقه لتخزنه في مخازنها وجحورها، لا، صار عندها جناحين.
تنظر وإذا بها بدأت نعم تطير، لا تبحث لا ترضى بغير طبقات الجو بديلا، نعم، تعلو.
ما إن تتخذ من الجو بديلا عن الأرض حتى تصبح هذه النمال رزقا لهذه الطيور الصغيرة، وإذا بها بعد قليل انتهت.
كانت هذه النمال في تلك البقعة تعد بالمئات، ربما الآلاف، بعد حين، لا أقول أيام ربما ساعات، تبحث عنها فلا تجد لها أثرا.
لكن تنظر إلى الواحدة تلو الأخرى وإذا بها نعم تتخذ من الأجواء العلوية بديلا عن الأرض لم تعد تقنع بالأرض، يكون ذلك إيذانا بانقراضها.
ربي عز وجل جعل من هذه الظاهرة عبرة، عبرة.
يعني إذا استشرى الإنسان ورأى أن قوة قد ظهرت في كيانه يتمتع بها أيا كانت هذه القوة، وأسكرته هذه القوة عن عن واقعه وجعلته يتجاوز حدوده، فلتعلم أن ذلك إيذان بانتهاء مرحلة وجود هذه الفئة، نعم.
هذا ينطبق على إسرائيل أيها الإخوة، ينطبق انطباقا تاما وهي سنة ربانية يعني ربي عز وجل يرينا من هذه الحيوانات من هذه طبعا دروسا لنا.
استشرى الطغيان
ومصادر الطغيان فيها كثيرة، ولسنا بصدد الحديث عن هذا الطغيان وأسبابه أبدا، المهم الطغيان موجود.
الطغيان أنساها الإنسانية اللي هو المفروض يكون جامع مشترك بينها وبين الأسرة الإنسانية في الأرض جمعاء، أنساها.
وجعلها لا تشعر إلا بذاتها،
وجعلها تقرر أن تتلف نعم الضرع والزرع والوجود الإنساني كله في سبيل أن تبقي على ذاتها، نعم.
هذا هو تحليل واقعها الآن.
طيب، رب العالمين بالمرصاد.
ربما جاء من يقول: طيب، أين هي عدالة الباري عز وجل؟ يا أخي، عدالة الباري ما بتغيب ولا لحظة.
لكن الباري عز وجل يقول: {خُلِقَ الْإِنسَانُ مِنْ عَجَلٍ سَأُرِيكُمْ آيَاتِي فَلَا تَسْتَعْجِلُونِ}،
طبيعة الإنسان أنه عجول،
طبيعة الإنسان أنه ينظر إلى الزمن على أنه طويل جدا، شو سنة من هلا لسنة عشر سنين،
لكن الزمن ليس له وجود عند رب العالمين، {إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيداً وَنَرَاهُ قَرِيباً}، نعم.
فعدالة رب العالمين بالمرصاد ولم تغب.
هذا الفعل الذي فعلته إسرائيل، نعم، ربما ربما كانت تقصد منه إثارة حرب عالمية ثالثة،
وأنا أعلم أن هنالك قوى نعم صهيونية في العالم تنفخ في نار في نار حرب عالمية ثالثة،
وهم يتصورون، نعم، وهذه حقيقة، نعم، يتبادلونها فيما بينهم ويتواصون بها: أن مسيحهم لا يمكن أن يظهر إلا في غمار حرب ثالثة، نعم.
مسيحهم ذي العين الواحدة، اللي هو الدجال يعني.
وهم يعتزون به أيما اعتزاز لأنه منهم، نعم.
ولكن الأمر أبعد من ذلك، نعم.
بإذن الله بإذن الله بإذن الله ستنقطع العلاقة ما بين تركيا وإسرائيل، نعم، نعم، وهذا ما تهدد به تركيا اليوم، نعم.
وبإذن الله بإذن الله، نعم، سيكون الوبال عليها في هذا الذي تخطط فيه، وهو وبال كبير وشديد جدا، نعم.
قد يعني يقول قائل وهذه المشاعر يعني تقض المضاجع، مشاعر تجعل الإنسان يكاد ينفجر، نعم، طيب:
ناس من الأتراك بعيدون عنا، بعيدون عن إسرائيل، نعم، يتخذون هذا الموقف الإنساني، طيب، بينما هنالك إخوة لنا في الدين وفي اللغة وهم يعيشون بجوار هؤلاء الطغاة ويجدون وينظرون إلى هذه الجريمة ضد الإنسانية، ضد الكتلة الإنسانية التي تريد أن تعبر عنها عن نفسها في العالم، دون أن يحركوا ساكنا.
السفير الإسرائيلي نائم وعم يغط بروقاد آمن ما حدا قال له شيء.
إي نعم، العلاقة الإسرائيلية العربية، ولا أريد أن أقول من هي وكم هم، إي نعم، لم
تصاب بأي أذى بشكل من الأشكال، ربما قال قائلنا هذا الكلام: طيب، ماذا عسى أن يستفيد هؤلاء الذين اهتاجوا وعبروا عن إنسانيتهم، في حين أن الجوار الذي يحيط بإسرائيل كلهم، نعم، مصادقون، موادون، نعم، متآلفون، إن لم أقل خاضعون أيضا، خاضعون، ويجعلون من إسرائيل وليا لهم، نعم.
لا، المسألة ليست منوطة بقدرات ناس، المسألة منوطة بتخطيط رب العالمين سبحانه وتعالى.
خطة رب العالمين خفية،
لا تتجلى تكتيكاتها، وإنما تتجلى آثارها.
هذه قاعدة معروفة، يعني:
أرأيتم إلى معاهدة لوزان،
اللي كان يعني طرف فيها بريطانيا والطرف الثاني عصمت إينونو.
عصمت إينونو الذي كان يمثل العهر،
ويمثل تحطيم الخلافة الإسلامية،
ويمثل يعني خطة القضاء على الإسلام وخنق الإسلام،
طيب، معاهدة لوزان تمت، نعم، ونصوصها تقضي بالقضاء على الإسلام كله
خلال مدة لا تزيد على ثلاثين عاما، هكذا النص، ثلاثين عاما:
لا أذان، لا قرآن، لا سنة، لا دين، كله كله ينبغي أن يتغير ويتبدل، نعم.
وتمت الخطوات التي تتطابق مع هذه المعاهدة تماما.
إلام آل أمر هذه المعاهدة؟
منع عصمت إينونو الأذان،
مصطفى كمال كان جندي قذر،
تحت حذاء عصمت إينونو، نعم.
ماذا حصل؟ منعوا الأذان، منعوا قراءة القرآن،
أمروا أن يكتب القرآن بالحروف اللاتينية،
طيب، اليوم:
ها هي ذي أصوات الأذان ترتفع
فوق أرفع وأعلى المآذن كل يوم خمس مرات في سائر بلاد تركيا،
وهذا هو كتاب الله عز وجل يتلى مجودا كأحسن ما يكون التجويد
من أفواه لا تكاد تتصور أنها أفواه أعاجم، نعم.
وها هي الجامعات التي نعم تخرج العلماء
الأثبات الدقيقين في معرفة علوم الشريعة،
وها هو ذا الاعتزاز بدين الله سبحانه وتعالى يعود.
طيب، هذا ما أعنيه، هاي خطة رب العالمين، نعم، خفية لكنها تظهر في آثارها.
كل ما تجدونه من التحركات التي تناوئ دين الله عز وجل، أيا كانت أيا كانت، بعيدة أو قربت،
كل هذه الحركات أشبه ما تكون بحركات
داخل سفينة عملاقة ضخمة جدا جدا،
السفينة نعم تمخر عباب البحر هكذا، لكن الذين فوق السفينة يتحركون هكذا وهكذا وهكذا، نعم، يتصورون أنهم بذلك
نعم، يناقضون اتجاه السفينة، لكن السفينة عم تستوعب حركاتهم كلياتها، السفينة عم تستوعب حركاتهم كلياتها، فـ خطة رب العالمين سبحانه وتعالى بالمرصاد تستوعب كل هذا الذي يحدث مما ترون أو مما تسمعون من مظاهر الكيد للإسلام أو التربص بالإسلام، نعم.
وأنا أقول: على نفسها فعلا جنت إسرائيل بهذا العمل، ولسوف يتضح ذلك، وربنا سبحانه وتعالى بالمرصاد.
طبعا أنا أقول: كلما ازدادت هذه الأمة التجاء إلى الله وعودة إلى الله كلما كان النصر أقرب.
لكن إذا ما كان في التجاء إلى الله، الباري سبحانه وتعالى سـ سيهلك الطاغية، لكن إهلاكه للطاغية لا يعني أنه نصر لنا، لا يعني أنه نصر لنا.
يعني الدول التي تمد يد الموالاة لإسرائيل على الرغم من هذا كله ستبقى ذليلة وستبقى مهينة، إذا الله شاء الله سبحانه وتعالى أن يهلك طغيان هؤلاء الطغاة ويرينا العبرة الواضحة المثلى في هذا الأمر، لكن في هذه الحالة لا يعني أن الذين يوالون إسرائيل سينتصرون أبدا، بشكل من الأشكال.
فأنا أريد أن أطمئن، نعم، لا يذهبن أحدكم بعيدا، ولا نعم يدخلن الريب في قلب أي منكم بالنسبة لعدالة الله، يقول: يا ربي وين هدول؟ ليش؟ تاركهم وعم تمدهم وكذا وكذا وهدول المسلمين هيك؟ لا، سياسة رب العالمين ما بنتدخل نحن فيها، ولكننا نعلم أن الله عز وجل إذا أخذ أخذ أخذ عزيز مقتدر، نحن نعلم هذا ونعلم.
بل أنا أقول: إن في اليهودية، في رجال الدين فيهم من يعلمون أن يوم أخذ الله عز وجل لهم بالخناق قريب، وهم يحذرون إخوانهم، فيهم من هذا، يعلمون ذلك، نعم.
ولو فرضنا أنهم أرادوا أن ينفخوا في نار حرب ثالثة كما نعم توقع ذلك زعيم من زعماء أمريكا اسمه لاروش وأبرز وثائق دالة على ذلك، ممكن ممكن، لكن هذه الحرب الثالثة ستقضي عليهم، قولا واحدا لا شك في ذلك، لماذا؟ لأن أوروبا الآن صحيح لا تستطيع أن تجهر بما يجيش في نفوس أفرادها، لكن الغيظ واصل إلى هنا، أنا أعلم ذلك، السياسة تمنعهم من أن يعلنوا ما في نفوسهم. إذا وقع هذا الأمر فإن هذا الشيء الذي هو لا يزال إلى اليوم خفيا سيصبح معلنا، ولسوف تجدون أوروبا من أقصاها إلى أقصاها نعم تلعن إسرائيل وتعلن موقفها ضد إسرائيل، نعم، هذه حقيقة.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا العبرة، ونسأل الله عز وجل أن يكرمنا بعود حميد إليه، وبدوام الالتجاء إليه، اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه
وسلم تسليما.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، ونسألك اللهم بذل عبوديتنا لك، ونسألك اللهم بعظيم افتقارنا إليك، ونسألك بأنك الله الرحمن الرحيم، نسألك اللهم بأنك الله القريب الودود المجيب، أن تتجلى الساعة علينا تجلي رحمة، تجلي استجابة يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت أن تكلأ هذه البلدة المباركة بعين عنايتك، وأن ترد غائلة السوء عنها بما شئت وكيف شئت يا رب العالمين.
اللهم طهرها من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا أكرم الأكرمين.
اللهم اجعل هذه البلدة المباركة بلدة رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم وسائر بلاد المسلمين.
اللهم يا هادي المضلين، يا مقيل عثرة العاثرين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، اجمع كلمة عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها على ما يرضيك، أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، أصلح حال قادة المسلمين يا أرحم الراحمين ظاهرا وباطنا، نعم، خذ بنواصيهم إلى ما يرضيك، اصرفها عما لا يرضيك يا رب العالمين.
اللهم من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين سوءا فـ خذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
اللهم أنت ربنا القائل: {أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِّنْ أُوْلَئِكُمْ أَمْ لَكُم بَرَاءةٌ فِي الزُّبُرِ}، هؤلاء الكفار طغوا كما تعلم يا ذا الجلال والإكرام، وبغوا، فأسألك اللهم أن تأخذهم أخذ عزيز مقتدر كما أخذت أولئك الطغاة من قبل، يا رب العالمين، أرنا فيهم سطوتك، أرنا فيهم مقتك، أرنا فيهم عذابك ونكالك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، يا ذا الطول والإنعام، استجب دعاءنا، حقق اللهم رجاءنا، فرج اللهم عنا وعن سائر المسلمين ما أهمهم وأغمهم، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.