السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 643 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثانية والأخيرة من حلقات تدبر سورة العلق.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، وإحنا تدبرنا امبارح أول خمس آيات من سورة العلق، وشفنا ليه الكلمات الأولى التي نزلت من القرآن الكريم عملت بارادائم شيفت يعني تغيير جذري في طريقة التفكير عند الإنسان العربي.
ربنا سبحانه وتعالى أمر الإنسان في أول كلمة من كلمات الوحي بالقراءة، اقرأ، اطلب العلم، وإن يكون طلب العلم ده لله، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، ربنا هو اللي خلق كل شيء وهو اللي خلق الإنسان من علق.
أي ده يجعلنا نفكر في طبيعة الإنسان اللي يجعله يتعلق كالعلقة، إنتو عارفين العلقة؟ في في حاجة بتبقى في المستنقعات اسمها العلقة، ليش، ودي برضه سبحان الله على نفس شكل العلقة اللي في رحم الأم.
حاجة كده الليش دي بتبقى حاجة كده لونها أسود وبـ وبتلزق، ممكن تلزق في جلد الواحد في المستنقعات، واحد يقعد يشيلها كده من جلده، اسمها العلقة.
الإنسان برضه بطبيعته بيتعلق بماديات الدنيا، وعلى رأي أخويا شعبان ممكن الوحي يهذبه ويجعله يتعلق بالآخرة، فإذاً في طبيعة الإنسان إنه خلق من علق، يا هيتعلق بالدنيا، يا إما الوحي يجعله يتعلق بالله.
اقرأ وربك الأكرم، يعني استمر في طلب العلم ولا تنقطع عن طلب العلم، ربك أكرم من إنه يقطع العلم عنك طالما إنت بتطلبه بإخلاص.
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم، ربك هو اللي جعل الكتابة من وسائل طلب العلم.
علم الإنسان ما لم يعلم، العلم عند الله، العلم هو علم الله، لا يعلمه إلا الله، ومن يسمح الله له بأن يعلم منه شيئاً.
هو الله سبحانه وتعالى الذي يعلم الإنسان الذي يطلب العلم.
إذاً الإنسان مفتقر إلى الله، يحتاج إلى الله كي يصل للحقيقة، وكي يصل للعلم تماماً، كمان يحتاج إلى الله في الرزق، وفي المال، يعني الإنسان بيحتاج ربنا في الرزق، والمطر، والمال، نفس الكلام، الإنسان يحتاج إلى الله ليصل إلى العلم.
لكن إيه اللي يجعل الإنسان المفتقر إلى الله بهذا الشكل يطغى، ويظلم، ويتجاوز الحدود؟
نبدأ بقى من هنا تدبر آيات حلقة الليلة، اقرأ معايا 6 و 7 و 8:
كلا إن الإنسان ليطغى
أن رآه استغنى
إن إلى ربك الرجعى

في طبيعة في الإنسان، إنه لما يجد نفسه مستغني بشيء ومش محتاج حاجة من حد يبدأ في الطغيان.
كلا إن الإنسان ليطغى
كلا حرف زجر وإبطال.
إبطال يعني وصف شيء معين بأنه باطل.
فالطبيعي إن كلا ده حرف بيبطل معنى في الكلام السابق.
لكن معظم المفسرين قالوا المرة دي كلا بتبطل الكلام القادم اللي هو في الآية 9 و 10 اللي هو أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى.
كلا إن الإنسان ليطغى بتبطل إن حد ينهى عبد إذا صلى.
هنشوف برضه دلوقتي بعد ما نشرح ليه بيقولوا كده، برضه لا، وارد إن كلا بتبطل كلام سابق وهنشوفه دلوقتي.
لكن هم قالوا كده لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما وقف يصلي في الحرم أبو جهل، الكلام ده في أول يعني بعد ما نزلت أول خمس آيات من سورة العلق وبعدها وقف يصلي.
فأبو جهل حاول إنه يعتدي على النبي صلى الله عليه وسلم وده مذكور في حديث في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
قال أبو جهل: هل يعفر محمد وجهه؟ أي يسجد في الصلاة بين أظهركم؟ يعني بتشوفوه بيسجد؟
فقيل نعم.
فقال: واللات والعزى لئن رأيته يفعل ذلك لأطأن على رقبته.
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، زعم ليطأ على رقبته، فما فجأهم منه إلا وهو ينكص على عقبيه ويتقي بيده.
يعني جه، خلى سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام ساجد وقال لهم: بصوا هروح وهطلع برجلي هدوس على رقبته وهو ساجد.
وراح لغاية الرسول عليه الصلاة والسلام وفوجئوا إنه بيقف مرة واحدة وبـ ينكص على عقبيه بيتراجع ويدور وبيعمل بإيده كده بيتقي بيده.
فقيل له: ما لك يا أبا الحكم؟
قال: إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا.
يعني الملائكة كانت هتقطعه لو كان قرب مني.
لكن كلا أيضا يا جماعة هنا في الآية 6: كلا إن الإنسان ليطغى، أن رآه استغنى، ممكن أيضا تكون بتبطل كلام ورد قبلها.
ليه؟ الآيات دي جت، الآيتين دول كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى بعد آيات اقرأ التي تحث على طلب العلم والبحث عن الحقيقة.
كلا، إيه اللي يجعل الإنسان ما يبحثش عن الحقيقة؟
أن رآه استغنى، إنه مستغني.
لما الطب تقدم وأصبحوا بيزرعوا كلى وبيزرعوا كبد وبيزرعوا قلب وبيغيروا مفاصل الركبة ومفاصل الحوض وبيغيروا عدسة العين كمان مابقاش الإنسان محتاج نظارة ولا عدسات لاصقة كأنه بيركب عين جديدة.
هذا التقدم جعل الهيومانيستس اللي هم الإنسانويين يرفعوا شعار You don't need a God, you just need a good doctor.

أنت لست في حاجة إلى إله، أنت فقط في حاجة إلى طبيب جيد.
طبعا ربنا بعتلهم فيروس جديد مدوخهم بقى له سنتين ومدوخ علماء الطب والأدوية واللقاحات، بقى لهم سنتين بيلفوا حوالين نفسهم ومافيش تقدم، وكل ما يتقدموا خطوة لقدام بدل ما حد يطلع يشكر ربنا إنه فتح عليهم ووجدوا لقاح، لا، يطلعوا بقى ويشركوا أكثر ويكفروا أكثر وينسبوا النجاح لنفسهم فقط، فتبقى النتيجة إن يرسل لهم متحورات جديدة من نفس الفيروس تدوخهم تاني وترجعهم لمربع رقم صفر.
أنا ما زلت مصر على إن ده مش، أنا ما بقولش عقاب من ربنا عشان في ناس بتفهمني بقول ده عقاب من ربنا، لا، لو قلنا إن الكورونا عقاب من ربنا نبقى بنسيء لعقاب ربنا، إحنا شفنا عقاب ربنا لما بينزل بيستأصل بيمسح.
ولكن ده مجرد تذكرة: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون، رسالة من الله.
اقرأ معايا 6 و 7:
كلا إن الإنسان ليطغى
أن رآه استغنى
يعني إيه ليطغى؟ الطغيان يعني مجاوزة الحد. طغى الماء يعني علا الماء فوق الحد المطلوب وأصبح مؤذي، أصبح بيغرق، أصبح بـ
هنروح بعيد ليه؟ معظم الطلبة بيواظبوا على الصلاة إمتى؟
أيام الامتحانات.
ليه؟ لشعورهم بالاحتياج إلى الله.
أول ما النتيجة تطلع بيشعر إنه مستغني عن الله، يبدأ يطغى، يتوقف عن الصلاة، لا يواظب على الصلاة، بل يبدأ يتجرأ على المحرمات ما كانش بيعملها وهو مستني النتيجة!
لأنه شاعر دلوقتي بالاستغناء: أن رآه استغنى.
أن رآه، مين اللي رآه؟
هو رأى نفسه، هو شايف نفسه! شايف نفسه معاه فلوس، شايف نفسه صحته كويسة، شايف نفسه مش محتاج أي حاجة.
إن إلى ربك الرجعى
لا
هناك بعث بعد الموت.
وسنعود إلى الله ليحاسبنا جميعا.
سواء بقى طلبت العلم قرأت آيات الوحي طلبا للعلم أو طلبا للحقيقة أو لأ:
إن إلى ربك الرجعى
هناك بعث وهناك حساب.
اقرأ معايا الآية 9 إلى الآية 12:
أرأيت الذي ينهى
عبدا إذا صلى
أرأيت إن كان على الهدى
أو أمر بالتقوى
الآيات دي نزلت في أبي جهل عمرو بن هشام برضه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال، عن ابن عباس رضي الله عنهما، نقول عنهما، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فجاء أبو جهل فقال: ألم أنهك عن هذا؟ ألم أنهك عن هذا؟ ألم أنهك عن هذا؟
فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فزبره، يعني زعق له.
فقال أبو جهل: إنك لتعلم ما بها ناد أكثر مني.
يعني أنت عارف كويس إن ما فيش حد يقدر ينادي على أصدقاء وعزوة ورجالة يقفوا معاه أكثر مني.
فأنزل الله تعالى: فليدع ناديه، سندع الزبانية.
فقال ابن عباس: فوالله لو دعا ناديه لأخذته زبانية الله.
يعني أبو جهل قال للنبي عليه الصلاة والسلام: أنا مش قلت لك ما تصليش؟

أنا مش قلت لك ما تصليش؟ ثلاث مرات: ألم أنهك؟ هو أنا مش نهيتك؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام زعق له، مالكش دعوة بيا أو حاجة كده.
فأبو جهل قال له: ما تزعقش، أنت عارف كويس أنا عندي علاقات وأقدر ألم عليك مكة كلها، ما فيش حد عنده يقدر ينادي عنده نادي عنده ناس بتقعد معاه وعنده أصدقاء قدي: إنك لتعلم ما بها ناد أكثر مني.
أنا بجلس في كل الأندية.
فأصبحت لي علاقات وصداقات، داعمين، ممكن أناديهم.
فربنا قال إيه؟
أرأيت الذي ينهى
عبدا إذا صلى
طب وهو أبو جهل نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن الصلاة بس؟ ده هدد إنه سيطأ عنقه الشريف وهو ساجد، وحاول يعتدي عليه بالفعل لولا إن ربنا وقفه وشاف خندق نار ومش عارف إيه.
ليه ربنا قال: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى؟ ليه ما قالش أكثر من كده؟ يعني أبو جهل كان عايز يعمل أكثر من كده.
لأن الآيات دي لا تخص أبو جهل فقط، العبرة بعموم اللفظ.
نادرا ما نشوف ناس بتعتدي على مسلم عشان بيصلي، لكن كثيرا ما نجد ناس بينهوا المسلمين عن الصلاة.
كم مدير وكم صاحب شركة قال للموظفين بتوعه: ما تصلوش في الشغل وصلوا في بيتكم؟
كتير.
فالآيات دي تمسهم وبتحذرهم، لكن لو ربنا كان قال بدل ما يقول أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى، قال مثلا أرأيت الذي يؤذي عبدا إذا صلى؟ أرأيت الذي يحاول قتل عبدا إذا صلى؟
الناس دي كلها اللي هم كتير اللي بيعملوا الجريمة دي اللي هم بينهوا الناس عن الصلاة هيفلتوا، هيفلتوا من الوصف ده، لكن ربنا يعني القرآن تنزل في الخطاب شوية وقال لك: هات أقل حاجة بيعملها، بينهى؟ طبعا إحنا هنتكلم عن موضوع النهي عن الصلاة ده عشان ده بيحصل كتير من ناس كتير.
فالآيات بتحذر الناس اللي بتعمل كده.
ثم التفت الخطاب للكافر نفسه الذي ينهى عن الصلاة، ما هو اللي بينهى عن الصلاة ده كافر، ويقول له:
أرأيت إن كان على الهدى
أو أمر بالتقوى
استفهام تعجبي بيتعجب منه وتوبيخي بيوبخه.
يعني بيقول له: أنت شوف يعني شايف اللي بيصلي ده بيصلي ليه؟ لأن ربنا هاديه: أرأيت إن كان على الهدى.
وتعبير على الهدى بيشبه الهدى بالطريق والإنسان على هذا الطريق.
أو أمر بالتقوى، اللي بيصلي ده بيأمر نفسه بالتقوى، إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، فأنت إيه اللي مضايقك إن إنسان يبقى على طريق الهداية أو بيأمر نفسه بالتقوى؟
وهنا بقى الحقيقة الآية دخلت النهي عن الصلاة في النهي عن كل شيء فيه تقوى، يعني إيه؟
الجريمة هي: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى، واحد بينهى واحد عن إنه يصلي.
بس الآيتين دول 11 و 12 قالوا: أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى، عمموا الموضوع أكبر شوية، فخلوا كل واحد متضايق من ناس لأنهم على الهدى مش بس بيصلوا، أو متضايق لأن أي حد بيأمر بالتقوى، فدخلت معاهم بقى الناس اللي بتنهى عن الصلاة والناس اللي بتنهى عن الحجاب،

والناس اللي بتنهى عن تحكيم شرع الله، وكل الأشكال دي.
فبعد ما كانت الصورة عندنا هي شخص بينهى شخص آخر عن الصلاة فقط، جت الآية: أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى، حولت الصورة إلى صورة أعم بكثير من مجرد مدير بيهدد موظف إنه لو صلى هيرفده.
أصبحت صورة نراها كثيرا في المجتمع لناس ينهون عن المعروف ويأمرون بالمنكر.
اقرأ معايا 13 و 14:
أرأيت إن كذب وتولى
ألم يعلم بأن الله يرى
إما إن الخطاب التفت للنبي هنا وللمؤمن قارئ القرآن بتدبر وقال له:
أرأيت هذا الكافر الذي ينهى عن الصلاة؟ أرأيت؟
فهو بيعمل كده لأنه مكذب بالله وبالبعث وبالحساب: أرأيت إن كذب وتولى.
هو بيعمل كده ليه؟ ليه بيعرض عن دين الله؟
ألم يعلم بأن الله يرى
اللي يجعل إنسان يطغى بهذه الطريقة هو إنه جاهل أو لا يعلم أن الله يرى كل شيء ويراه وهو يفعل ذلك وسيحاسبه؟ فهو بيتجاهل مسألة الحساب.
أو إن الخطاب هنا لم يلتفت ومش بيكلم المؤمنين، ده هنا الخطاب ما زال بيكلم الكافر الذي ينهى الناس عن الصلاة.
فبعد ما قال له أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى، قال له:
أرأيت إن كذب وتولى
يعني أنت إيه اللي مضايقك لما إنسان يكون على طريق الهداية أو يأمر نفسه بالتقوى عن طريق الصلاة؟
أرأيت إن كذب وتولى، أنت مش عارف إن لو هو كذب بيوم الدين زيك وتولى يعني لم يصل زيك،
ألم يعلم بأن الله يرى
يعني كده هيتحاسب؟
يعني أنت مش عارف هو ليه بيصلي؟ بس القرآن بيقولهاله بطريقة غير مباشرة.
وطبعا اللي بينهى الناس عن الصلاة أكيد هو كمان مش بيصلي.
ألم يعلم بأن الله يرى
اللي بيصلي ده يا أستاذ لو ما صلاش يبقى عنده شك في أن الله يراه ويحاسبه.
يبقى الكلام فيه وعظ للإنسان اللي بينهى الناس عن الصلاة بطريقة غير مباشرة.
اقرأ بقى معايا الآية 15 و 16 وركز معايا أوي هنا:
كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية
ناصية كاذبة خاطئة
كلا، للزجر والإبطال، إبطال يعني الحكم على عمل معين بأنه باطل وإنه خاطئ، كلا!
لإيه؟ لنهي الناس عن الصلاة وللصد عن سبيل الله عموما،
كلا لكل أمر بالمنكر ولكل نهي عن معروف.
لئن لم ينته، تهديد، إذا لم يتوقف هذا الإنسان اللي بيصد عن سبيل الله والنهي عن الصلاة: لنسفعا بالناصية.
ركز معايا الآية دي حلوة جدا.
الناصية هي الجبهة.
السفع له عدة معاني منها إنه يتشد منها، يعني يتجب من منبت الشعر هنا، هيتجب كده لتحت.
ده فيه إهانة وإذلال.
مش هو كان بيذل المؤمنين؟
مش هو اللي قال للموظف الغلبان لو شفتك بتصلي هرفدك من وظيفتك وأقطع أكل عيشك؟

فلازم هو كمان يتذل ويتشد من شعره، يتجاب من شعره، يتمسح بيه البلاط كده، وفي حاجة كمان: السفع والصفع بمعنى واحد.
فمعنى لنسفعا بالناصية يعني نضربه على جبهته.
طب ليه مش على خده كده؟ بحيث يبقى الصفعة دي بالقلم، زي ما بنقول في مصر اتضرب بالقلم ولا صفعه بالقلم مهينة أكثر؟
لا.
المفسرين قال لك: طالما ربنا قال على الناصية ووصف الناصية بالكاذبة والخاطئة قال لك ده مجاز عقلي، ميتافور، والمراد هو إن صاحب الناصية هو اللي خاطئ وهو اللي كاذب.
يعني هو اللي آثم.
ومحسن هذا المجاز، يعني اللي بيؤكد الكلام ده، أن فيه تخييلا بأن الكذب والخطأ باديان من الناصية، فكانت الناصية جديرة بالسفع.
اللي المفسرين تخيلوه ده ما يعرفوش إنه بعد كده العلم اكتشفه فعلا!
إن الجزء، ما المخ عبارة عن عدة فصوص.
في الفص الأمامي اللي اسمه الفرونتال كورتكس أو الفرونتال لوب.
الجزء ده اللي هو جزء في المخ اللي ورا الجبهة على طول، ورا الناصية دي على طول، الحتة دي، الحتة دي في المخ، دي المسؤولة عن التحكم في حل المشكلات.
فالجزء ده، الناصية دي، هي اللي بتاخد القرار، بتاخد قرار الكذب أو قرار الصدق، بتاخد قرار الظلم أو قرار العدل.
خليني أترجم لكم اللي أنا قرأته النهاردة في، دخلت النهاردة قعدت أبحث عن الفرونتال كورتكس وكده وأنا بتدبر الآية دية،
لقيت كلام على ويب سايت طبي وويب سايت نفسي علم نفس، قال لك يا سيدي عن الفرونتال لوب ده، قال لك: الفص الجبهي مسؤول، أنا أخدت ده ترجمته، مسؤول عن الوظائف الإدراكية العليا مثل الذاكرة والعواطف والتحكم في الانفعالات، التحكم في الانفعالات وحل المشكلات والتفاعل الاجتماعي والوظيفة الحركية.
الناصية هي منطقة اتخاذ القرار عند الإنسان يا فندم.
سبحان الله!
بس هنا بقى في شبهة.
النبي عليه الصلاة والسلام قال: رُفع عن أمتي، هحطلكم الحديث ده،
قال النبي صلى الله عليه وسلم: رُفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.
لو واحد عمل حاجة غلط حرام بالخطأ،
أو عملها وهو ناسي،
أو عملها وهو مكره محطوط في إيه في راسه مسدس،
مبدأ إسلامي إن ربنا لا يحاسب الشخص ده في الحالة دي.
يعني اللي يبلع مية وهو بيتوضأ في نهار رمضان وهو صايم بالخطأ ربنا مش هيدخله النار على كده، لكن بيقضي الصيام في يوم تاني بعد رمضان، لكن ما يعاقبش.
اللي يقتل بالخطأ، خبط واحد بالسيارة بالغلط مات، بيدفع الدية وعليه الكفارة بعتق رقبة بقى صيام 60 يوم، يعني، لكن مش بيعاقب على الخطأ حتى لو وصل للقتل كمان، لكن قتل خطأ.
طيب هنا لما ربنا قال في الآية 16:
ناصية كاذبة خاطئة
مش الآية دي بتبرأ أبو جهل ولا إيه؟

ناصية كاذبة، الكذب غلط، لكن خاطئة خلاص خاطئة، خطأ، مش النبي قال رُفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه؟
نرد إزاي بقى؟
قال لك: رُفع عن أمتي الخطأ وليس الخطيئة.
الخطأ يكون غير مقصود، الخطيئة مقصودة.
الخطأ إنك تبلع مية وأنت بتتوضأ في رمضان دون قصد، الخطيئة إنك تشرب مية عمدا.
الخطأ إنك تصدم شخص بالسيارة دون قصد ويموت، الخطيئة إنك تقتل إنسان عمدا.
اللي يرتكب الخطأ اسمه مخطئ، واللي يرتكب الخطيئة اسمه خاطئ.
ناصية كاذبة خاطئة
يبقى مرتكبة خطيئة.
آه، يبقى الخطأ بتاعه مقصود.
كمل معايا اقرأ 17 لـ 19:
فليدع ناديه
سندع الزبانية
كلا لا تطعه واسجد واقترب
بيهددك يا محمد إنه هينادي على أصدقائه؟ على أصحابه في النادي؟
على معارفه؟ على جنوده؟
هينده على مين؟
فليدع ناديه
طب خليه ينده.
خليه ينده على اللي يندههم.
سندع الزبانية
الله سبحانه وتعالى بيهدد إنه لو عمل كده ربنا سيدعو الزبانية.
الزبانية في اللغة هم الشرطة الذين يدفعون الناس بعيدا عن الحاكم وهو ماشي، فعشان الناس ما تتجمعش عليه الحرس بتوعه بيدفعوا الناس، فسمى الله الملائكة التي ستدفع الناس المجرمين والظالمين في جهنم زبانية، زي الشرطة اللي بتزق الناس دول هيزقوا الناس في النار.
ربنا قال، في سورة الإسراء: لا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا.
إذاً المشرك بيلقى في جهنم، مين اللي بيلقيه؟ الزبانية.
وأنهى ربنا السورة بالآية الكريمة:
كلا لا تطعه واسجد واقترب
يا كل مسلم قيل له لا تصلي، لا تطع من ينهاك عن الصلاة.
يا كل مسلم نُهي عن المعروف، لا تطع من قال لك من نهاك عن المعروف.
الحل والوقاية من الناس دي والنجاة في القرب من الله لا في البعد عن الله، ما تطعهمش.
كلا لا تطعه واسجد واقترب
القرب من الله في السجود.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء.
قضية قضية عبودية لله، أو عبودية للدنيا.
من عبد نفسه لله تحرر من قيود الدنيا.
طبعا هنا برضه عشان قبل ما نقفل الحلقة، دي آخر سجدة من سجدات التلاوة في المصحف،
هنا فيها بنسجد سجدة تلاوة وهي سنة، ونقول فيها: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته.

وممكن نزيد ونقول: اللهم اكتب لي بها عندك أجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة العلق وغدا نتدبر سورة القدر.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب،
وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم اجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم،
ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين،
وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة،
ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل،
ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
