ذكر سطور نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثالثة عشرة من حلقات سلسلة تدبر فرش القراءات.
شفنا حوالي 12 مثال لتنوع القراءات، بعضها كان في مجال القصص، وبعضها في مجال العقيدة،
واستمتعنا طبعا بتأثير تنوع القراءات على القصة بالذات، وشفنا إزاي بتحرك القصة وكأنها فيلم.
وشفنا تأثيرها أيضا في مجال العقيدة في كن فيكون، وفي مالك يوم الدين وملك يوم الدين، واختـ، الاختلاف دوت معناه إيه؟
في هذه الحلقة بقى أنا عاوز أعطيكم مثال يظهر فائدة تنوع القراءات في مجال التفسير، تفسير القرآن.
لأن أنا ناس كتير تقولي: بترشح إيه من التفاسير؟ فبقولهم دايما أنا بحب أوي التحرير والتنوير لابن عاشور، يليه على طول التفسير الكبير للرازي.
أنا النهاردة يمكن لأول مرة بقولها: من أسباب تمسكي بالتفسيرين دول إنهم مبيتركوش اختلاف قراءة من، في، من اختلافات القراءات إلا وبيطرقوها من حيث التفسير.
فأنا متعصب جدا للتفاسير التي تحترم القراءات العشر لأن هو ده اللي هيديني الصورة الكاملة.
عايز أديكم النهاردة مثال حي، تعالوا كده معايا للآية 55 في سورة الأنعام، الآية، متفتحوش حاجة، أنا عندي، أنا هاجيبلكم على الشاشة عندي. الآية 55 في سورة الأنعام.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
وَكَذَٰلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ
ربنا بيقول إنه بيفصل الآيات، ولتستبين سبيل المجرمين. يعني إيه بقى ولتستبين سبيل المجرمين؟
لما نحب نفسرها كده نفسرها إزاي؟ أولا التفسير لازم يكون طبقا لقواعد اللغة العربية.
فتعالوا نشوف القراءات المختلفة التي وردت في هذه الآية.
أجيبلكم أنا إيه، صورة الفرش بتاع مصحف الكويت أهو، ماشي؟
يقولك يا سيدي إنه ولتستبين سبيل المجرمين لها ثلاث قراءات.
ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وحفص ويعقوب بيقرؤوها زي ما إحنا بنقرأها كده: ولتستبينَ سبيلُ.
نافع وأبو جعفر بيقول: ولتستبينَ سبيلَ، بيفتح اللام بتاعة سبيل.
شعبة وحمزة والكسائي وخلف
بيقول: وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ
أنا آسف، وَلِيَسْتَبِينَ، بالياء، مش تستبين، يستبين سبيلُ، خلاص؟ طيب.
أنا هحطهالكم كلكم تحت بعض إيه، كده أفضل.
ولتستبين سبيلُ، اللي إحنا بنقرأها حفص عن عاصم،
ولتستبين سبيلَ، دي قراءة ورش عن نافع،
وليستبين سبيلُ.
دول التلات قراءات اللي وردوا فيهم.
يفرقوا معانا في إيه دول؟ هيفرقوا معانا في حاجة؟
أنا هدخلكم المطبخ دلوقتي بتاع الـ، بتاع التفسير عشان تشوفوا مثال بسيط زي ده كده، أنا واخد مثال بسيط، كيف يتم التفسير؟ التفسير علم له أصول، أصول التفسير.
وللأسف النهاردة انتشرت مقاطع لناس بتتكلم في التفسير بغير علم وبيضللوا الناس، والناس دي إحنا عارفينها، عارفين عندهم أجندات وممولين، يعني مش عايز أجيب سيرتهم أصلهم بينرفزوني جدا.
تعالوا نحط القراءات دي كده تحت بعضها كده ونلاحظ التغيير موجود فين.
ولتستبينَ سبيلُ، ولتستبينَ سبيلَ، وليستبينَ سبيلُ. يبقى إحنا عندنا الاختلاف كله في دول.
أنا عملته بالاحمر أهو، ماشي؟
سبيلُ بقت سبيلَ، فتحنا اللام،
وتستبين بقت يستبين.
دي هم كل إيه، التغييرات.
إيه بقى الفرق بينهم؟
سبيلُ هيبقى فاعل،
يبقى: ولتستبين سبيلُ، يبقى سبيل فاعل، وإيه الفعل بتاعه؟ إنه بيستبين، إنه بيظهر، ماشي؟ طيب.
تاء تستبين،
تستبينَ ممكن تبقى تاء المخاطبة،
يعني ربنا بيكلم النبي عليه الصلاة والسلام، فيقول له إيه: لتستبينَ يا محمد، ماشي؟
وكذلك في التدبر ربنا بيخاطبك أنت كقارئ، فممكن برضه يكون يقصدك أنت: ولتستبينَ يا قارئ القرآن.
أو إنها تبقى تاء التأنيث، لأن سبيل مؤنث عند عرب الحجاز،
خلاص؟
يعني في جزء من القبائل العربية تعتبر إن السبيل مؤنث، فيقول لك: تستبين سبيلُ، خلاص؟ طيب.
فإما التاء دي بتاعة تستبين تكون تاء المخاطب عشان ربنا بيخاطب فرد،
أو إنها تكون تاء التأنيث عشان سبيل مؤنث.
فممكن سبيل يتقال لها: تستبين أو يستبين.
كده اتحلت عندنا القراءة التالتة اللي تحت ديا: وليستبين سبيلُ، لأن دول العرب اللي بيعتبروا، يعني دي اللهجة اللي، العربية اللي بتعتبر سبيل مذكر: وليستبين سبيلُ، والأولانية: ولتستبين سبيلُ، تمام، طيب.
يبقى إحنا كده حلينا الحتة بتاعة إيه، التأنيث دي سببها إيه، التاء دي، طيب.
نعرف إزاي هو اللي مقصود تاء تأنيث ولا تاء المخاطب؟
فكروا بقى كده معايا، أعرف إزاي إن ربنا لما يقول: ولتستبينَ سبيلُ، هنا يقصد بها تاء تأنيث
ولا تاء مخاطب؟
لما يقول لي: ولتستبينَ سبيلَ، تاء تأنيث ولا تاء مخاطب؟
فكروا معايا.
هنعرف من سبيل إعرابها إيه.
ما هو إحنا قلنا لما تبقى اللام مضمومة هيبقى فاعل.
يبقى: ولتستبينَ سبيلُ، يبقى دي تاء تأنيث لأن السبيل هي اللي بتستبين.
الفعل بتاعها اللي هو الاستبانة،
أو الإبانة.
السين والتاء هنا مش طلب الفعل، السين والتاء هنا للتوكيد على الفعل.
المقصود إن ربنا فصل الآيات علشان سبيل المجرمين تظهر وتبان، فبقت سبيل المجرمين دي فاعل.
نروح ع القراءة التانية بقى:
ولتستبينَ سبيلَ، سبيلَ هنا بقت مفعول، الله! أمال مين الفاعل؟ أنت.
ولتستبينَ يا محمد سبيلَ المجرمين.
أو أنت كقارئ للقرآن: ولتستبين يا قارئ القرآن سبيلَ المجرمين. سبيلَ مفتوحة يبقى التاء دي تاء المخاطب ليك أنت يا اللي بتقرأ قرآن.
فهمت بقى إزاي؟
يبقى ربنا فصل الآيات علشان أنت يا قارئ القرآن أو علشان أنت يا نبي الله تستبين سبيل المجرمين.
وأيضا المعنى الآخر: إن ربنا فصل آيات القرآن عشان سبيل المجرمين تظهر للناس كلها.
طيب.
الأخيرة بقى: وَلِيَسْتَبِينَ سَبِيلُ، هي هي نفس معنى القراءة الأولى،
سبيلُ فاعل ولكن تعاملت معها على إنها مذكر لأنه نصف القبائل العربية تقريبا تعتبر سبيل مذكر.
يبقى التلات قراءات دول معناهم: إنك كنبي يجب تعرف أولا سبيل المجرمين ثم تحذر الناس من هذه السبيل سبيل المجرمين فتصبح هذه السبيل معروفة وواضحة للناس جميعا.
ده معنى التلات قراءات مع بعض، أو القراءتين الأولانيين على الأقل، والقراءة التالتة لا تعطي معنى جديد هي فقط اختلاف لغة، كلمة اختلاف لغة يعني اختلاف لهجة، في التفاسير اسمها اختلاف لغة، مبتلاقيش كلمة لهجة، خلاص؟ يعني لهجة عرب الحجاز كده، طيب.
لما نجمع هذه القراءات يعطونا المعنى التالي:
وكذلك نفصل الآيات، بصوا بقى،
الآية أهي،
خلاص؟ وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين، لكن إذا جمعنا معنى التلات قراءات وركبناه على بعض هيبقى معناها: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين أنت يا محمد سبيل المجرمين لتحذر الناس وتبلغهم بحيث تظهر وتستبين السبيل للناس جميعا.
ده معنى اللي هما إيه المعنيين الأساسيين لما نركبهم على بعض، إنه لازم أنت يظهرلك يا نبي الله السبيل عشان لما تحذر الناس تبقى تستبين السبيل للناس كلها.
كل هذه الفقرة استغنينا عنها في علم القراءات بإيه؟
الضمة بقت فتحة بتاعة سبيل،
والتاء بقت ياء،
وخلاص بس كده، هو ده كل الفرق.
إن الضمة بقت فتحة فرقت معايا وادتني المعنيين، حتى الياء ديا ده اختلاف لهجة.
مجرد الضمة بتاعة سبيل بقت فتحة ادتني المعنيين دول لما ركبناهم فوق بعض ادوني المعنى الكامل،
بدون ما أزود فقرة كاملة على القرآن،
وبتبقى صفة الإيجاز لكتاب الله.
طيب.
يعني هو النقطة إنه
مش مطلوب مننا إحنا إننا نفسر القرآن، إن ده علم بيدرس،
ومهم إن احنا، اللي عايز يقرأ فيه بيقرأ، أجمل كتاب، أنا أتذكر جيدا
الشيخ القرضاوي رحمة الله عليه من 35 سنة لما رحتله،
من الخمس كتب الأولى اللي نصحني بيها كتاب
أصول التفسير لابن تيمية بشرط يكون تحقيق عدنان زرزور.
وقال لي كده:
ولازم يكون تحقيق عدنان زرزور لأن كلام عدنان زرزور أقيم من كلام ابن تيمية نفسه في هذا الكتاب.
والله أنا فضلت شايلها مش مصدق إنه بيتكلم كده عن الراجل ده، وبعدين جيت من حوالي سبع تمان سنين كنت في مؤتمر في تركيا وقاعدين كده مجموعات فإحنا عملنا تعارف على الطاولة بتاعتنا، فالراجل المحترم الكبير الشيخ اللي قاعد جنبي عرف نفسه عدنان زرزور.
قلت له: أنت عدنان زرزور؟ حضرتك الدكتور عدنان زرزور؟ قال لي: أيوة.
فحكيتله الحكاية، قلتله: من 30 سنة الشيخ القرضاوي رحمة الله عليه قال لي كذا كذا كذا.
كان مش مصدق بصراحة، كان سعيد يعني، المهم يعني.
فـ بس حبيت أقولكم، اللي عايز يقرأ في هذا الأمر يقرأ، ده علم جميل جدا، علم تفسير القرآن له أصول.
بس أنا قصدت أدخلكم في القصة دي ليه بقى؟
لأن النهاردة انتشرت مقاطع لحاجة اسمها مجتمع باين،
جايبين شوية كفتجية بيتكلموا، بقى أنا، أنا آسف إني بتكلم بالطريقة ديا، بس أنا، وأنا عادة مبهجمش حد، لكن دول بالذات من أخطر ما يمكن.
ومنهم واحد مصري بيطلع بالظبط بيتكلم زي الكفتجي، مش فاهم حاجة خالص، بيفتي، بيهبد في تفسير القرآن، ومش عاجبه الإمام الشافعي، شايل الإمام الشافعي فوق راسه يقول جوز أمه، مش عارف بيعمل معاه كده ليه! وهو أصلا ميجيش
في العلم عند كعب رجل الإمام الشافعي، وعمال يتكلم عنه بالطريقة دي.
وأشمعنى الإمام الشافعي؟ طب ما الإمام مالك قبله وقال نفس الكلام، وماشي على نفس المنهج!
فما يحدث الآن مهزلة
ومخطط لها،
وممولة جيدا،
والجمعية بتاعتهم دول على فكرة مسجلة هنا في بريطانيا والـ board بتاعها فيها ملحدين، الـ board بتاعهم الـ board of trustees اللي هو المجلس الأمناء فيه ملحدين معروفين بإلحادهم وعدائهم الشديد للدين، طب دول بقى ليه طالعين كل يوم يعملوا عشرات الفيديوهات والفيديوهات بتاعتهم ممولة عشان توصل للناس بالشكل ده؟
فأنا بس حبيت إني أحذر من هؤلاء، إياكم يا جماعة إنكم تدوا ودانكم للناس اللي بتضيع وقتكم و بتحاول إنها تشكككم في دينكم، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا. اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين.
اللهم كن مع إخواننا في غزة، وكن مع إخواننا في السودان، وكن مع إخواننا في كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى.
اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم إنهم مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، عجل بفرجهم، أحسن خلاصهم، فك أسرهم، فرج كربهم، اللهم عليك بمن ظلمهم.
اللهم اهدنا واهد بنا وارض عنا وعن أولادنا، واجعلنا واجعلنا وإياهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.

ذاك سطور نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلاء بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكساء حليهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
