بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس السادس والعشرون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
وما زلنا نتكلم عن الدور الرابع، ونحن بصدد الحديث عن الإمام أحمد بن حنبل ومنهجه في الاجتهاد.
في الدرس الأخير كنا نتكلم عن موقفه من المصالح المرسلة، أو ما يسمى بالاستصلاح، وقلنا إنه ممن يأخذ بهذا المبدأ، يعني يعتبر أن دليل المصلحة المرسلة مصدر من مصادر... من المصادر الفرعية في الشريعة الإسلامية.
عرفنا المصالح المرسلة، وبينا موقف الإمام أحمد رحمه الله تعالى منها.
ثم إن بعض الإخوة ذكر لي أننا عندما تحدثنا قبل ذلك عن موقفه من ما يسمى بسد الذرائع، وهو أيضا مصدر من المصادر الفرعية للشريعة الإسلامية، تحدثنا حديثا موجزا عن ذلك وعن موقف الإمام أحمد من هذا المصدر، ثم أحلنا الحديث التفصيلي عنه إلى درس آت، وانتقلنا بعد ذلك إلى الاستصلاح ولم نوف موضوع سد الذرائع حقه.
طيب، إذا نعود الآن إلى الحديث عن سد الذرائع.
المراد بكلمة الذرائع الأسباب. في اللغة العربية: سبب وذريعة بمعنى واحد، نعم.
إذا قلت لزيد من الناس: هذا العمل الذي تعمله ذريعة لفتنة كبيرة، يعني سبب لفتنة كبيرة، نعم.
أو إذا قلنا: دراستك للشريعة الإسلامية بدقة ستكون ذريعة لصدق التزامك بأوامر الله، يعني ستكون سببا، نعم.
فكلمة سد الذرائع تعبير عن مصدر فرعي من مصادر الشريعة الإسلامية.
ما هو هذا المصدر؟ باختصار نقول: معناه أن الشارع جل جلاله إذا كلفنا بأمر فكل ما يتعين سبيلا إليه فهو أيضا مأمور 
ومطلوب.
وكل ما نهانا عنه الشارع، كل شيء نهانا عنه الشارع، فكل ما يؤدي إلى هذا الشيء الذي نهانا الشارع عنه هو الآخر يصبح منهيا عنه.
يقول زيد من الناس: إي طيب ما وجدت نص من القرآن على أن هذه الوسائل إلى الواجبات واجبة، ما وجدت في القرآن أو السنة نص على أنه الوسيلة إلى المحرمات محرمة، ها؟
نقول: الوسيلة إلى المحرم حكمها حكم المحرم، الوسيلة إلى الواجب حكمها حكم الواجب، والوسيلة إلى المباح حكمها حكم المباح.
هذا شيء معروف بالعقل، ومعروف بالدراية الفطرية، ولا داعي في ذلك إلى نص. لذلك سموا يعني دلالة مبدأ سد الذرائع على الحكم دلالة فرعية، دلالة فرعية.
فما موقف الأئمة من مبدأ سد الذرائع كمصدر من مصادر التشريع؟
الحقيقة المذاهب الأربعة يأخذون بقدر معين من هذا المبدأ، لكن الإمام مالك والإمام أحمد يبالغون في الأخذ بسد الذرائع أكثر من غيرهم، يعني أكثر من الشافعية، أكثر من السادة الأحناف، نعم.
وسنجد في التفصيل الذي نقوله ما يزيد الأمر وضوحا، ما يزيد الأمر بيانا.
نذكر بعض الأمثلة: الباري عز وجل أمرنا بأن نتحابب ونتآلف ونهانا عن التباغض، طيب.
هذه يعني وهاتان المسألتان أحكامهما داخلة في المقاصد، الشارع له مقصد أن يتآلف المسلمون وأن يتاخوا وأن يتحابوا، له مقصد ألا يتباغضوا، طيب.
من الوسائل التي تحقق التحابب التزاور، عيادة المريض، إكرام الضيف مثلا، هذه الأمور ماذا تصنع؟
تغذي هذا المقصد من مقاصد الشريعة. إذا إذا التزاور أصبح مطلوبا، عيادة المريض أصبحت مطلوبا، إكرام الضيف أصبحت مطلوبا، واضح كيف؟
ليس لذاته ولكن لأنه وسيلة إلى مقصد من مقاصد الشارع وهو أن يتآلف الناس.
طيب، الشارع جل جلاله نهى عن التباغض، كما أمرنا بأن نتآلف نهانا عن التباغض، حذرنا من التباغض، هذا مقصد من مقاصد الشريعة.
هنالك وسائل كثيرة تثير التباغض تغذي التباغض، الشارع نهى عنها لأنها توصل إلى محرم، ما أوصل إلى محرم فهو محرم.
يعني مثلا رجل
تقدم إلى أسرة وأراد أن يخطب منها.
زيد من الناس جاء في الوقت ذاته إلى الأسرة وزاحم هذا الرجل، هو الآخر أراد أن يخطب هذه الفتاة في الوقت ذاته.
هذا ماذا يصنع؟ بيثير التباغض ولا لأ؟
يعني هاد عم يسيء للأولاني.
ها فالشارع إذا نهى أن يخطب الرجل على خطبة أخيه، لا لذات الأمر ولكن لأن هذه العملية تثير التباغض، والتباغض ممنوع.
طيب، كذلك المساومة على سوم الآخر.
نعم، زيد من الناس يمر في السوق فرأى رجلا يساوم صاحب محل على شراء مثلا سجادة، متاع.
أعجبته هذه السجادة راسا تدخل: قال: لا تبيعه أنا بشتريها منك بأكثر.
هذا اسمه السوم على سوم أخي.
هلا لو الشارع فتح المجال: إيه معلش شو عليه، ما الذي يحصل من جراء ذلك؟ الناس يتباغضوا.
يعني هذا الأمر يفتح باب التباغض بين الإخوة الذين يأمرهم الله عز وجل بأن يتآلفوا.
فإذا الشارع نهى عن أن يخطب الإنسان على خطبة أخيه سدا للذريعة.
نهى عن أن يسوم على سوم أخيه سدا للذريعة، لكان شو بيساوي؟ بيستنى، إن تمت البيعة بيكون مو مو من حظه مو نصيبه، وإن ما تمت البيعة حمل حاله وراح بيجي دوره إي نعم بيدخل مثلا.
الحقيقة هذا من الأمور التي ذكرها رسول الله.
ها ومن ثم استند إلى ذلك الإمام أحمد والإمام مالك والقائلون بسد الذرائع، قالوا: إيه شوفوا، النبي عليه الصلاة والسلام أمر بكل ما كان وسيلة إلى مقصد من مقاصد الشارع، ونهى عن كل ما كان وسيلة إلى محرم من المحرمات، إذا نحنا كمان نمشي بهذا المنوال، نعم. مو ضروري بقى يكون الأمر قد نص عليه رسول الله أو جاء في القرآن، المبدأ هو هو ونسير على هذا المنوال، نعم.
هنالك أمثلة كثيرة لهذا الموضوع يعني، ونحن نأتي بأمثلة يعني حديثة مثلا:
الـ الشارع ندب الإنسان إلى قيام الليل، قيام الليل يعني التهجد مندوب، لكن مندوب بشكل مؤكد يعني.
طيب، شاب من الناس نومه ثقيل، وجد أنه ما بيستطيع يؤدي هذا العمل المندوب إلا يجيب منبه، يحطه جنب منه ويهيئه، نعم.
استعماله لهذا المنبه لكي يوقظه في الوقت المناسب من الليل أصبح هو الآخر مندوبا، لأنه هاي الوسيلة يلي هو بالنسبة له بتيسر له القيام من الليل.
يعني واحد بيقول: نعم يندب أن يتخذ الإنسان مثل هذا الإنسان لنفسه منبها يضعه عند رأسه، قبل ما واحد يقول: منين جبت هالحكم هاد؟
لا شفناها لا بالقرآن ولا بالسنة، واضح كيف؟ ها، فماذا نقول؟ نقول عندنا قاعدة استقصائية استقصيناها من كل أحكام الشريعة الإسلامية اللي جائت في القرآن واللي جائت في السنة: أن الوسائل تأخذ حكم المقاصد.
وسائل الشيء تأخذ حكم ذلك الشيء نفسه، مشروع وسيلته مشروعة، محرم وسيلته محرمة، واجب وسيلته واجبة، مندوب وسيلته مندوبة، وهكذا، طيب.
هذا الإنسان يسن أن يقوم فيتهجد، وما بيقدر ينام، وما بيقدر يستيقظ هكذا، إذا اتخاذ هذه الوسيلة بالنسبة له أصبحت أمرا مندوبا، أصبحت أمرا مندوبا، نعم.
النبي عليه الصلاة والسلام قال في الحديث الصحيح الذي يرويه مسلم وغيره: «أيعجز أحدكم أن يكسب في اليوم ألف حسنة؟»
فقال أحدهم: يا رسول الله كيف يكسب ألف حسنة؟ قال: «يسبح الله مائة تسبيحة، مائة تسبيحة».
طيب إذا لكان لازم نحن، مشان نكسب ألف حسنة نسبح مائة تسبيحة ونعدهم.
طيب كيف بدنا نعد المائة تسبيحة؟ أكيد بدنا نغلط.
صفن هيك قال: والله يعني وسيلة، يا بنجيب مائة بحصة بنعدها، أو بنجيب هالوسيلة المختلقة الذي اخترعت فيما بعد، اللي هي اسمها السبحة، نعم، بيمسكها بيقول: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده، نعم، دارت السبحة مائة مرة إذا فقد سبح الله مائة مرة ونال ألف حسنة.
بيجي واحد بيقول: هي بدعة، منين جبتوا لنا السبحة؟ هلا هدول هؤلاء الذين يقولون هذا الكلام جهال.
يعني لو قلت لهم: لك يا أخي هذا داخل بمبدأ سد الذرائع، بيقول لك: شو هذا سد الذرائع؟ منين جبت لي اياها؟ في بالقرآن شيء اسمه سد الذرائع؟ في بالسنة شيء اسمه سد الذرائع؟ هي المشكلة.
ها، فماذا نقول؟
نقول: ثبت لدى استقصائنا للأحاديث التي، للأحكام التي ذكرها القرآن، وللأحكام التي ذكرها رسول الله، أن الوسائل تأخذ حكم المقاصد.
فما كان وسيلة إلى عمل محرم بحد ذاته، تصبح هذه الوسيلة أيضا محرمة.
بيسهر للساعة 12 بالليل، وهو يعلم أن سهره إلى هذا الوقت يمنعه من القيام إلى صلاة الفجر في ميقاتها، يعلم ذلك.
طيب، وسيلة ذهاب صلاة الفجر عليه ما هي؟ سهره.
إذا أصبحت هذه الوسيلة حكمها حكم النتيجة، اللي هو ذهاب صلاة الفجر.
السهر إلى الساعة 12 أو بعد 12 شو بيسبب؟ بيسبب فوات صلاة الصبح.
إذا كما أن تركك لصلاة الصبح محرم، فالوسيلة التي أدت إلى ذلك أيضا محرم.
هذا شيء ثابت لا شك في ذلك.
سواء النبي ذكر لك يعني النبي مثلا ما قال لا تسهر، لكن عندما أمرك بالمقاصد كأنه قال لك: اتخذ الوسائل التي توصلك إلى المقاصد، شوف بقى هي الوسائل التي توصلك إلى هذه المقاصد ما هي.
واضح كيف؟ طيب.
الفقهاء
ها ذكروا في باب البيع
حرمة تلقي السلع من الركبان الذين يأتون من بلاد أخرى إلينا خارج دمشق.
ناس جايبين سمنة مثلا، جايبين مؤونة، من بلاد أخرى من خارج دمشق.
بيجي التاجر بيروح بيروح بيطلع بيطلع لبرا دمشق في أربع خمسة كيلو، بيشوفهم: شو جايبين معكم؟ والله سمنة، والله بيقول لهم السمنة رخيصة هالأيام، لا لا يا ريتكم جبتوا شغلة ثانية، ماشي الحال بقديش تبيعوها؟ بكذا، بيروح بيشتريها منهم برا.
مشان ما يفوتوا عالسوق يعرفوا السعر الحقيقي للسوق.
طيب ها الشارع نهى عن ذلك.
طيب لماذا؟ لذاته؟ لا ما في مانع، ممكن اشترت بداخل مدينة دمشق ولا اشترت من الخارج، بحد ذاته البيع فكرتكن، لكن لما كان هذا العمل وسيلة إلى نوع من أنواع الظلم، فكل ما كان وسيلة إلى محرم يصبح هو الآخر محرم، قلنا له: لا، هذا ما بيجوز بهذا الشكل، واضح كيف؟ طيب.
هذه أمور منصوص عليها، لكن بقى الإمام أحمد توسع.
ما دام هذا الشيء نـ قرأناه في كتاب الله: {وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ}، وقرأناه في الصحيح من سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، إذا بنطبق هالقاعدة في كل ما يجد.
قال الإمام أحمد:
إذا احتاج جارك مثلا إلى طعام واضطر إليه، ولم يجد ولم يكن يملك ما يشتري به حاجته من هذا الطعام، وكان بوسعك أن تعطيه إما على سبيل الصدقة أو على سبيل الدين فلم تفعل ذلك، ورأيت حاجته الماسة إلى الطعام ولم تفعل ذلك، حتى هلك الرجل وقضى نحبه جوعا، يقول الإمام أحمد: هذا الإنسان الذي رآه على هذه الحالة يكلف بدفع الدية.
رغم إنه ما قتله، لا عمدا ولا خطأ ولا شبه عمد، ما قرب عليه، لكن يكلف بذلك.
لماذا؟ لهذا المبدأ، لأنه عندما نظر إليه وهو بحاجة إلى الطعام فلم يعطه من ذات يده ما ينجيه من ذا السغب ومن الهلاك حتى هلك، كان وضعية هذا الإنسان سببا في هلاكه، ونحن نقول: الوسيلة تأخذ حكم المقصد.
قتل هذا الإنسان حرام، إذا ما يؤدي إلى قتله أيضا حرام، ما يؤدي إلى موته إذا كان بتسبب منك حرام.
وأنت تسببت، لما كيف تسببت؟ كان بإمكانك أنك تعطيه مما تملك شيئا فلم تفعل، إذا فكأنك قد قتلته، لأننا نقول: الوسيلة تأخذ حكم المقصد، هذا ما يقوله الإمام أحمد رحمه الله تعالى.
طيب، النهي عن المنكر طبعا واجب.
بالوسيلة التي يملكها الإنسان، والوسيلة هي اللسان، هذا شيء معروف، الوسيلة الأخرى بالضرب بالقتل مدري إيش هي وسيلة
دولة.
أما نحن فوسيلتنا في النهي عن المنكر هي اللسان والنصح وما إلى ذلك.
طيب، رأيت منكرا في قارعة الطريق، منكرا ما، وتأملت أردت أن تنكر على هذا الرجل: يا هذا هذا منكر غير جائز، اتق الله، تب إلى الله، نعم، هذا لا يجوز لك.
فكرت، وغلب على ظنك، أو تيقنت أنك إن فعلت ذلك تسبب عن إنكارك هذا منكر أشد.
منكر أشد، بصير في فتنة، ممكن يقتلك، ها؟
أو أنت مثلا تقوم بوظيفة هامة جدا مثل هذا العمل مثلا: الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، التعليم، وغلب على ظنك أو تيقنت أن إنكارك لهذا المنكر سيقطع عن الناس هذا الرفد، ما عاد تستطيع أنك تقوم بوظيفتك آمرا ناهيا معلما ناصحا، نعم.
ها، إذا ماذا تصنع؟
شوفوا بقى هون في أمور اجتهادية.
ننظر إلى المنكر الذي نريد أن ننهى عنه، واضح كيف؟
وإلى المنكر الذي سيتسبب عن سكوتي عن تعليم ولاتصال بالناس وموعظتهم وما إلى ذلك، أيهما أشد وأخطر؟
قال: والله قطع نعم هذا الدرس عن الناس وقطع استمرار النصيحة أخطر من منكر يتعلق بشخص واحد.
إذا بنضحي بهذا المنكر، ونسكت عنه، ولا ننهى عنه في سبيل ألا يتسبب عن نهينا منكر أشد، منكر أخطر.
هذا الكلام صحيح اجتهاد، لكن اجتهاد يعتمد على مبدأ متفق عليه وهو مبدأ سد الذرائع، نعم.
والإمام الغزالي في كتابه «الإحياء» باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يفصل هذا الكلام تفصيلا طويلا، ويبين لنا جوانب كثيرة تفصيلية لهذا الأمر، نعم.
لكن إذا وجدت أن المنكر الذي تريد أن تنكره أخطر من المنكر الذي سيتسبب عن إنكارك، لا، انكِر إي نعم ولا بأس، واضح كيف؟
ملهى مكان للهو مكان للمحرمات، وعلمت أنك إذا نهيت نجحت في إغلاقه، نعم نجحت نعم، راح صاحب الملهى راح يقتنع بكلامك وراح يفهم كلامك وراح يتعظ ويسكر، نعم.
لكن ممكن أن يتسبب عن ذلك شيء يخصك، وظيفة والله إلك وطارت الوظيفة، إيه خليها تطير الوظيفة معلش ما دام هذا المنكر تسبب عنه إغلاق منفذ من أخطر المنافذ إلى المحرمات، واضح كيف هذا الكلام؟ طيب.
بيع السلاح أثناء وجود فتن، نعم، الإمام أحمد قلنا يتوسع، بيقول: ما بيجوز بيع السلاح في هذه الفترة، ولو تم البيع البيع باطل، البيع باطل، نعم.
نعم لماذا؟ قال:
لأن عملية البيع والشراء بحد ذاتها جائزة، الشارع جل جلاله أجاز ذلك، نعم.
ولكن هذا البيع للسلاح، بيع السلاح في فترة توجد فيها فتنة، نعم، عمل مباح لكن قد ينتج عنه شيء محرم يغذي هذه الفتنة.
فالإمام أحمد يقول: البيع حرام ومو بس حرام، وباطل كمان، العقد باطل.
الإمام الشافعي هون بيقول: لا، ما وصلت لهون، لأننا إذا فتحنا هذا الباب وقلنا كل ما هو مباح إذا وجد من يستعمله لمحرم ينقلب المباح فيصبح محرما، معنى ذلك ياما مباحات بنسكر بابها.
لا، مو هيك.
يعني مثلا العنب، كتار هنن اللي بيشتروا العنب مشان يعصروه خمرة.
لو قلنا إيه بما أنه في 40% من الناس 50% بيساووا العنب خمرة، إذا ما لازم نزرع عنب.
يقول الإمام أحمد: نحن أفسدنا من حيث أردنا الإصلاح، ولعل الإفساد الناتج عن منع زراعة مباح من المباحات تتحقق من ورائه مصالح شتى، أخطر وأهم من هذا.
والمباحات دائما في ناس بيستعملوها لمحرم، لكننا لا نذهب إلى هذا إلا إذا عرفنا أنه أكثرهم يتخذه لسكر، نعم.
عرفنا في نوع من العنب والله هذا 80% كله عم يساووه خمرة، ها! يقول الإمام الشافعي هنا: نمتنع عن ذلك ونقول: زراعة هذا النوع محرم، لكن العنب الآخر لا، نعم.
وهكذا كثير من المباحات لو قلنا إن في الناس من يستعملها لمحرم، إذا فينبغي أن نغلق باب المباح، لو فعلنا ذلك لشلت الحركة الاقتصادية وحركة المصالح من المجتمع، نعم.
وهذه النقطة الخلافية بين الإمام أحمد والإمام مالك من جانب وبين الشافعية والحنفية من جانب آخر وين بتكون؟
مو بالواجب الذي لا يتحقق إلا بوسائله، هي محل اتفاق، ما كان وسيلة إلى واجب فهو واجب قولا واحدا، لا، نعم.
لكن أمرا أباحه الشارع، أمرا أباحه الشارع، وعلمنا أن في الناس من يستعمل هذا المباح لمحرم، هل يجوز لنا أن نلغي المباح كله ونسد بابه من أجل وجود أناس يستعملون هذا المباح لمحرم؟
هنا الإمام أحمد يبالغ يقول: نعم، بنحرمه، الإمام الشافعي بيقول: لا، ما بنحرمه، واضح؟ لا ما بنحرمه.
هلا الشارع جل جلاله أجاز يعني تصنيع كل ما يحتاج إليه الناس من أنواع المصنوعات
من الثياب أقمشة الثياب والحياكة و و و وأي شيء يتوقف على ذلك. طيب.
ولكن هذا يتوقف على التعامل مع الدول الأخرى غير المسلمة.
يتوقف على مواصلتهم، الشراء منهم، المادة الخام وما إلى ذلك، طيب.
ها، وهذا لا بد لإنجازه من أن نسافر إلى تلك المجتمعات ونحتك بهم ونتعامل معهم، ويصير في لقاء وتواصل بيننا وبينهم.
في ناس قالوا: والله لاحظنا أنه هذا الشيء عم يتسبب عنه انتشار العادات السيئة الموجودة هناك ودخولها إلينا.
عم يتسبب عن ذلك عدوى الأخلاق الذميمة الموجودة في تلك المجتمعات تأتي إلينا.
قال: شو نساوي؟ قال: لأنه ما دام هذه العلاقة وسيلة لذلك المحرم، إذا نقول: لا يجوز لنا أن نبني صناعات، ولا يجوز لنا أن نتعامل معها، ونغلق الباب.
ها، نقول: لا، لا.
كما أن هذا التواصل يكون سببا في بعض الأحيان لعدوى الأخلاق الذميمة تأتي إلينا، هذا التواصل سبب أيضا لـ صناعات قد ترقى من المباح إلى المطلوب المندوب، وربما قد ترتقي هذه الصناعات من درجة المندوب إلى درجة الوجوب.
فأنت هالوسيلة عم تصير أداة غذاء لمندوب أو واجب، وبتصير كمان وسيلة لمحرم، فلا بد من التمحيص في هذه الحالة، نعم.
لا، الأصل الإباحة، ونقول: لا نسد هذا الباب ولكننا نقول على المسلمين أن يكونوا أصحاب مبدأ، وأن لا يندلقوا، وأن لا يكون الواحد منهم إمعة، كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم: «لا يكن أحدكم إمعة يقول إن أحسن الناس أحسنت وإن أساؤوا أسأت»، نعم، واضح كيف؟ طيب.
إذا، عرفنا هذا المبدأ وكيف يأخذ الإمام أحمد به ويتوسع فيه.
في أمور منه يعني بتدخل بسد الذرائع ما فيها خلاف ابنوب، لأنها وسيلة لا مناص منها لأداء الواجب، لا مناص منها، الكل متفقون، بالمنطق ما في خلاف ابنوب.
رجل اعتدى على أرض لزيد من الناس غصبها وأقام داخل هذه المزرعة التي ليست مزرعته، قاعد بداخل المزرعة، شو واجبه؟
أنه يخرج، ما بيجوز له يستعمل المزرعة، طيب مشان يخرج من المزرعة مضطر أنه يستعملها، شلون بده يستعملها؟
هلا هو موجود بنصف، بده يمشي هيك عم يستعملها، بده يمشي هيك لحتى يطلع منها، طول ما هو عم يمشي شو عم يساوي؟ عم يستعمل هذه المزرعة.
لكن هذا الاستعمال يا مرحبا به، لماذا؟
لأنه هو الوسيلة التي لا بد منها للتخلص من هذا الأمر، هي ما فيها خلاف.
لكن أمور أخرى فيها خلاف.
من أشهر الأمور الخلافية، نعم، موضوع المرأة التي طلقت ثلاث طلقات بائنة، وجاء زيد من الناس فأراد أن يتزوج هذه المرأة البائنة، نعم، وكان يقصد من ذلك أن يتزوجها ويدخل بها ثم يطلقها لتصبح
حليلة أو مباحة لزوجها الذي طلقها ثلاثا، أشفق عليها، في الأسرة مكونة من زوج وزوجة وأولاد وصغار وما إلى ذلك، الأسرة هذا ستتبعثر، ونعم، الأولاد يضيعون، نعم، وربما يشقون، فدفعته الشفقة إلى أن يتزوجها زواجا صحيحا بدون قيد وبدون شرط ثم يطلقها.
هلا الإمام أحمد والإمام مالك يقول: مبدأ سد الذرائع هون بيلعب دور، منقول: هذا ذريعة لارتكاب محرم.
شو ارتكاب المحرم؟
قال: أنت وقت الـ تزوجت، ينبغي أن يكون الزواج ذريعة لحياة زوجية دائمة.
هذه هي الغاية التي شرع الزواج لها، فأنت لازم تتخذ من الزواج ذريعة لإيش؟ للاستمرار والاستقرار، أنت ما هيك قصدت، جعلت هذا الزواج من المرأة المطلقة ذريعة لأن تعود إلى زوجها الأول، إذا أنت لم تقصد بالزواج ما قد شرع الزواج من أجله.
لذلك، نعم، مبدأ سد الذرائع يقتضي إنه هذا عمل محرم، وهذا الإنسان بدل ما يعني يتقرب إلى الله بهذا الشيء ارتكب معصية، ولا يجوز للزوج أن يعود إلى زوجته.
الإمام الشافعي قال له: لا، إذا كان هذا القصد الذي قصده الإنسان الثاني مشروعا، وكان الزواج في مظهره وشرائطه وأركانه متوافرة فالزواج صحيح.
لا ننظر إلى الباعث وإنما ننظر إلى العمل، أركانه موفورة، زواج صحيح، ما في توقيت، ما في شرط يلغي، أبدا أبدا، طيب، ما بننظر لقلبه بقى شو قصد؟ العقد صحيح.
شوفوا كيف الفرق بين الإمام أحمد والإمام الشافعي، نعم، وبناء على ذلك يقول الإمام الشافعي هذا.
ولما بيتناقشوا بقى الإمام الشافعي غريب في قدرته النقاشية، بيقول له للإمام أحمد:
إذا كان رجل نعم عنده دار كثير جميلة وظريفة، وإجا رجل طماع باغي معتدي أعجبته هذه الدار وعرف أنه سيستلبها منه، وهو ضعيف ما بيقدر يعني يدافع عن حقه، لكن في له صديق قوي جدا جدا يستطيع، قال له: لك تعال لأبيعك بيتي بيع صوري، قبل ما يجي هذا الإنسان وإي نعم يستضعفني وياخذها، ببيعك إياها وأنت ما بيقدر ياخذها منك، أنت إلك سطوة وإلك دولة والدولة بتعرفك، بيع صوري الله يخليك.
باعه إياها، بيعتك، اشتريتك، الثمن، كل شيء شروط الثمن.
قال له للإمام أحمد: البيع صحيح ولا مو صحيح؟ قال له: والله صحيح.
قال له: وين الباعث؟ هذا الرجل اشترى هذه الدار لا من أجل أن يقتنيها، وإنما من أجل أن يحافظ عليها لصاحبها، والدليل على ذلك لما بيروح الخطر بيرجع بيقول له: أعطيني مصاريي وخد البيت.
إذا يجوز العقد ولو لم يكن سببه الباعث الأساسي إذا كان الباعث الثاني مشروعا، إي نعم، المسألة فيها أخذ ورد، إي نعم، المسألة فيها ذاك، طيب.
إذا هذا
هو أيضا مصدر هام عند الإمام أحمد، وهو أيضا بالقيمة ذاتها وبالاتساع ذاته عند الإمام مالك، وفي كثير من المسائل الخلافية بين الإمام أحمد وبين بقية الأئمة سببه الاتساع بمبدأ سد الذرائع، يعني الحيطة بيحتاط، نعم.
خلص ما دام في ناس هلا بهالبلد صاروا كتار يشربوا خمرة وبيعملوا العنب خمرة، إذا ما عاد نزرع عنب.
ما دام هنالك أناس يشترون الأسلحة من أجل أن يعني يستثيروا بها الفتن، إذا لا يجوز.
بقية المذاهب يقولوا فيها تفصيل، نعم.
طيب نقف عند هذا الحد، بقي أن نعود وسيكون هذا في درس قادم إن شاء الله إلى الحديث عن المحنة التي وقع فيها الإمام أحمد رحمه الله تعالى وسبب هذه المحنة، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي الحبيب المحبوب، شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم اشرح لنا صدورنا، ويسر لنا أمورنا، واجبر كسر قلوبنا، وأذهب غم نفوسنا، واجمع لنا الخير كله واصرفنا عن الشر كله.
اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وأكرمنا ولا تهنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وأرضنا وارض عنا.
اللهم إنك تعلم سرنا وعلانيتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اجعل بلدتنا المباركة هذه مكلوءة بعين عنايتك، وأتم رعايتك يا رب العالمين، واجعلها بلدة رخية آمنة مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
طهر اللهم بلدتنا المباركة هذه من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
اللهم ادفع مقتك وغضبك عنا، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم يا هادي المضلين، اهد عبادك التائهين، اهد عبادك الفاسقين، اهد عبادك الضالين والمفتئتين على شرعك وعلى عبادك يا ذا الجلال والإكرام.
ولا تجعل معاصيهم سببا لحرماننا من الرزق الذي تكرم به عبادك، وتكرم به بهائم الأرض، وتكرم به الأطفال الرضع والشيوخ الركع يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم لا تهلكنا بجريرة أفعالنا، ولا بجريرة أفعال غيرنا، يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، اللهم إن لم يكن في قضائك
هداية عبادك الطغاة، المفتئتين على شرعك، والحاقدين على قرآنك، فنسألك اللهم أن تنزل عذابك الواصب بهم، عاجلا غير آجل، وأن تجعلهم عبرة للمعتبرين، حتى تستجيب دعاءنا، وترفع هذا البلاء عنا، يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، حتى نجد اليوم الذي تأمر فيه سماءك أن تمطر فتمطر، وتأمر فيها أرضك أن تنبت فتنبت، اللهم استجب دعاءنا، اللهم حقق رجاءنا، اللهم فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.