بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السابع والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
في الدرس الأخير تحدثنا عن غزوة بني قريظة إن جاز التعبير عنها بالغزوة.
وبنو قريظة هم الفئة التي نقضت العهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين من اليهود في أحلك الظروف التي كانت تمر بالمسلمين.
ولا داعي إلى أن نعود فنتحدث عن الجو الذي شاء يهود بني قريظة أن ينقضوا العهد مع رسول الله والمسلمين آنذاك دون موجب، دون أي إساءة من المسلمين لهم.
الآن نعود إلى ما ذكرناه لنستنبط الأحكام والمبادئ والعظات التي ينبغي أن نستفيدها من هذه الغزوة.
أولاً: نستخرج مما ذكرناه حكماً من الأحكام الشرعية الهامة، وهي جواز قتال من نقض العهد مع المسلمين.
العهود وأنواع الصلح والائتمان الذي يتم عادة بظروف معينة بين المسلمين وغيرهم، يجب على المسلمين أن يرعوها وأن يحافظوا عليها، إلا عندما ينقض الآخرون هذا العهد أو هذا الصلح أو هذا الأمان، فإذا بدأوا فنقضوا العهد كان للمسلمين عندئذ أن يقاتلوهم إذا وجدوا أن المصلحة تقتضي ذلك، يعني أن لولي أمر المسلمين أن يتجاوز وأن يصفح، ولكن الأصل أن الذين نقضوا العهد أعلنوا العداوة، ومن أعلن العداوة للمسلمين طبعاً ينبغي للمسلمين أن يأخذوا حذرهم وأن يعاملوهم كما يعامل الآخرون المسلمين، نعم، وبمقتضى ذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل.
والغريب أيها الإخوة أنني رأيت من اتهم المسلمين
 بسبب هذا الموقف الذي وقفه رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهود بني قريظة ونقضهم العهد، نعم، اتهموهم بالظلم، واتهموهم بالقسوة، والذي قال هذا الكلام فلسطيني، نعم، عميت عيناه عن أنواع الظلم الذي أوقعها اليهود، يهود الإسرائيليون يعني، بالمسلمين على مر التاريخ، ولا نريد أن نفتح ملف الحديث عن ذلك، وأخذ ينعت موقف المسلمين بقيادة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بالقسوة والشناعة والظلم، ولم يتنبه أبداً إلى قذارة وشناعة عمل بني قريظة إذ نقضوا العهد في أحلك الظروف التي كانت تمر بالمسلمين أثناء غزوة الأحزاب، نعم، ونحن نعلم أن شريعة الله سبحانه وتعالى هي شريعة العدل، وشريعة الإنصاف، نعم، ولكن شريعة الله سبحانه وتعالى هي التي أيضاً تنسج العزة للمسلمين، وتأبى للمسلمين المهانة، وتأبى لهم أن يدينوا لحكم أعدائهم، وأن يكونوا ذيولاً لمن يخططون للقضاء عليهم، هذا أمر ينبغي أن نتبينه ونعرفه.
الحكم الآخر أيضاً نستنبطه من حادثة بني قريظة، أو غزوة بني قريظة، وهو أنه يجوز تحكيم في أمور المسلمين ومهامهم، يجوز لولي أمر المسلمين أن يحكم واحداً من رعايا الأمة الإسلامية في أمر من أمور المسلمين أو مهمة من مهامهم مع وجود ولي الأمر، والدليل على ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في أمر بني قريظة، يعني وكل إليه الحكم عليهم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم كما علمنا له شخصيتان: شخصية النبي المبلغ عن الله عز وجل، وشخصية ولي الأمر رئيس الدولة، فالمفروض أن يكون هو الذي يحكم على بني قريظة، لكن شاء أن يحكم واحداً من أصحابه، دل ذلك على أنه يجوز لولي أمر المسلمين في كل وقت إذا رأى المصلحة أن يحكم في أمر ما من أمور المسلمين رجلاً ممن يرى أنه يصلح للتحكيم في هذا الأمر، طبعاً ينبغي أن يكون عدلاً ثقة مستقيماً متصفاً بالأمانة، لا شك في هذا ولا ريب، فإن توفرت هذه الصفات في زيد من الناس من المسلمين جاز لرئيس الدولة أن يحكمه في هذا الأمر، طيب حكمه وقضى هذا الرجل بما ارتآه ما مدى أهمية حكمه؟ حكمه نافذ على المسلمين كلهم وعلى رئيس الدولة أيضاً، حكم هذا الإنسان الذي حكمه ولي أمر المسلمين، نعم،
 حكمه نافذ على المسلمين جميعاً وليس لولي أمر المسلمين أن ينقض حكمه، إلا إذا كان حكمه مجانفاً مخالفاً لحكم من أحكام الشريعة الإسلامية المعروفة.
دليل على هذا: أن سعد بن معاذ، وربما ذكرنا أو أشرنا إلى ذلك، عندما حكمه المصطفى صلى الله عليه وسلم في أمر بني قريظة، قال: يا رسول الله، أفحكمي سارٍ على من هاهنا وهاهنا؟ يقصد بأسلوب أديب: أفحكمي سارٍ على من هاهنا وهاهنا وفيهم رسول الله؟ يعني أفحكمي سارٍ عليك؟ قال: نعم.
دل ذلك على أن هذا الذي حكمه رئيس الدولة في أمر من أمور المسلمين الهامة فحكم، حكمه سارٍ على رئيس الدولة.
طيب، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: حكمت عليهم بحكم الله من فوق سبع سماوات.
الأمر الثالث: أيضاً من الأمور الهامة التي ينبغي أن نتبينها: مشروعية الاجتهاد في الفروع، وضرورة وقوع الخلاف فيها، مشروعية الاجتهاد في الفروع الفقهية وضرورة وقوع الخلاف فيها.
ماذا نعني بكلمة ضرورة وقوع الخلاف فيها؟
لا نعني أنه وقوع الخلاف واجب، لا.
نعني أن وقوع الخلاف أمر لا بد منه ما دامت المسألة مسألة اجتهادية، الأدلة فيها لا ترقى إلى درجة القطع، وإنما تقف عند حدود الاحتمال والظن.
في مثل هذه الحالة شيء طبيعي أن يقع الخلاف.
أنا أنظر إلى هذا الدليل، هذا النص، من زاوية أتبينها وأنت تنظر إلى هذا الدليل من زاويتك التي تتبينها، فيقع الاختلاف بيننا.
الأمور الاجتهادية ما كانت في يوم من الأيام لتمتص الخلاف وتنتج حكماً متفقاً عليه.
هذا الحكم من أين استنبطناه؟
استنبطناه من قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: ألا لا يصلين العصر أحدكم إلا في بني قريظة.
هذا نص، هذا النص دلالته على المعنى ظنية وليست قطعية، يعني يحتمل أن يكون مراد المصطفى صلى الله عليه وسلم من هذا الذي قاله أن يسعى المسلمون، أصحاب المصطفى صلى الله عليه وسلم، سعيهم التام وأن يبذلوا كل ما في وسعهم أن لا يتأخروا عن وقت العصر في الوصول إلى بني قريظة، أن يجتمعوا جميعاً ويتلاقوا في مثل هذا الوقت في بني قريظة، نعم، وعندئذ يصلون العصر هناك.
ويحتمل أن يكون مراد المصطفى صلى الله عليه وسلم أن صلاة العصر لا تسوغ إلا في بني قريظة أياً كان الميقات الذي صليت فيه، حرفية كلام الرسول هكذا يعني: لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة.
هذا الاحتمال وارد وذاك وارد، طيب، إذاً هذا النص نص احتمالي، ظني، ليست له دلالة قاطعة، والصحابة عندما اتجهوا إلى بني قريظة تنفيذاً لأمر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بذلوا الجهد
 في أن يصلوا في الوقت المناسب إلى بني قريظة، لكن فيهم من تخلف لسبب ما، عدد من الصحابة تخلف، وقع بينهم الخلاف في المعنى الذي ينبغي أن يدركوه من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعض منهم فهم الاحتمال الأول، يعني أن النبي عليه الصلاة والسلام أهاب بهم أن لا يتأخروا في الوصول إلى بني قريظة، أن يكونوا موجودين في أول وقت العصر هناك، الآخرون فهموا معنىً آخر حرفياً لهذا الكلام، قالوا: لا، النبي عليه الصلاة والسلام يقول أياً كان الوقت الذي يمكن أن تصلوا فيه إلى بني قريظة ينبغي أن لا تصلوا العصر إلا هناك، فالقسم الأول صلوها في الطريق لأنهم وجدوا أنفسهم تأخروا ما يريدون أن يجعلوا مصيبتهم مصيبتين: تأخر عن الميعاد الذي ضربه رسول الله لهم وتأخر عن الصلاة أيضاً، صلوها في الطريق، القسم الآخر نظراً لفهمهم الثاني أبوا أن يصلوها إلا في بني قريظة حتى ولو وصلوا إليها في منتصف الليل لأن النبي قال: لا تصلوها إلا هناك.
طيب، يا ترى هذا الاجتهاد مبرر عند رسول الله؟
اختلفوا، وكل فريق فعل ما يعني هداه إليه اجتهاده، هذا واقع، لكن ما هو موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ هل برر اختلافهم واجتهادهم هذا؟ الجواب: نعم.
عندما وصلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنبأوه بما جرى لم يعنف لا هؤلاء ولا هؤلاء، أقر الذين صلوها في الطريق، وأقر الذين لم يصلوها ثم قضوها في بني قريظة، فدل ذلك على أن الاجتهاد في الفروع الخلافية اجتهاد مشروع، ومن ثم فالخلاف الذي ينبثق من جراء هذا الاجتهاد أيضاً اختلاف مشروع.
إذاً كل الاختلافات الفرعية في الأحكام الفقهية التي نقرؤها ونجدها في كتب الشريعة الإسلامية اختلافات مبررة، وليس فيها اختلاف غير جائز، أو يعني يمكن أن نبرر الانتقاد على الذين اختلفوا فيها، معاذ الله.
هذا الأمر الذي ينبغي أن نعلمه من الأهمية بمكان.
الآن نحن نعلم أن الشريعة الإسلامية شاء الله عز وجل أن تكون دلائلها يعني النصية قسم كبير منها محتملة ذات احتمال، ولو شاء الله عز وجل لجعل دلائلها من قبيل المحكم كالنصوص المتعلقة في العقائد، لكن البارئ حكيم شاء أن يجعل قسماً كبيراً من النصوص التي تتضمن الأحكام الشرعية محتملة، والحكمة من ذلك والله أعلم تيسير الأمر للمسلمين، أي مسألة من المسائل يجد الإنسان في عدة احتمالات في فهمها أموراً ترحب بها شريعة الله سبحانه وتعالى، ومن ثم نجد أن هذه الشريعة مرنة ليس فيها عسر، ليس فيها حرج، ما جعل عليكم في الدين من حرج، هذه هي الحكمة.
طيب، في الوقت ذاته نجد من يضيق ذرعاً باختلافات الفقهاء
 في هذه الأمور الخلافية الاجتهادية ولعلكم تعلمونها.
نجد هنالك من يحاول أن يشطب على الاجتهادات المختلفة المتنوعة، الاجتهاد الأول والثاني والثالث والرابع، ليبرر اجتهاداً واحداً وينسب الاجتهادات الأخرى إلى العصيان أو الفسوق أو المروق أو أو إلى آخره ما هنالك.
هذا الموقف موقف يتناقض مع طبيعة الشريعة الإسلامية، ويتناقض مع موقف سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
الفقيه الذي يربط بين أحكام الفقه وبين نصوص الشريعة يدرك مدى لطف الله عز وجل بعباده، نعم، لما البارئ سبحانه وتعالى يريد في مسألة خطيرة أن لا يقع خلاف يأتي التعبير في هذه المسألة تعبيراً محكماً، لما البارئ عز وجل يشاء أن يفهم عباده في من نص من النصوص أكثر من وجه، يأتي البيان الإلهي بعبارة محتملة غير محكمة.
مثلاً: {والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} لاحظوا لطف البارئ، قال: {وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} نص قاطع، يجب على المولود له رزق الأمهات، يعني الإنفاق على زوجاته، المولود له هو من؟ الزوج، نعم، عليه الإنفاق، وعلى المولود له رزقهن، نعم، طيب، في حين أنه قال بالنسبة للرضاع: {والوالدات يرضعن أولادهن}، لو قال: وعلى الوالدات رضاع أولادهن لما وقع أي خلاف في هذا الأمر نهائياً، لكن رب العالمين حكيم.
موضوع الإنفاق جاء البيان الإلهي بعبارة قاصمة صريحة واضحة لا لبس فيها، ما صار في خلاف.
موضوع الرضاع جاء بعبارة محتملة: {والوالدات يرضعن أولادهن}، يا ربي ما معنى والوالدات يرضعن أولادهن؟ هل يعني أن الرضاعة حق للوالدات فلا يجوز للزوج أن يأتي بمرضع إلا بإذنها؟ أم معنى الجملة وعلى الوالدات إرضاع أولادهن فلا يجوز لها أن تتأبى على الرضاعة طالما كان ذلك ممكناً لها؟ ممكن.
ولذلك اختلف العلماء في هذا الأمر، فمن قائل إن الرضاع حق للزوجة، إن شاءت أرضعت وإن شاءت لم ترضع، وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى، وهنالك من قال: لا، {والوالدات يرضعن أولادهن} هو إخبار لكن بمعنى الإنشاء، المعنى المراد وعلى الوالدات إرضاع أولادهن.
طيب، لا بد أن ينبثق الخلاف؛ لأن النص هنا مختلف عن النص في الجملة التي تليها.
هذا مثال من عشرات الأمثلة التي تبين حكمة الشارع من أنه خاطبنا بطائفة من النصوص المحتملة ومن ثم النصوص الاجتهادية، لكي يجتهد العلماء في هذه النصوص فينالوا أجراً أولاً على اجتهاداتهم، ثم لكي تأتي اجتهاداتهم المتنوعة المختلفة مغطية لحاجات الناس المختلفة.
ما موقفنا نحن في هذه الحالة؟ موقفنا الأدب مع هؤلاء المجتهدين، أحترم اجتهاد أبي حنيفة واجتهاد الإمام الشافعي والإمام مالك والإمام أحمد والآخرين أيضاً، كل
 الأئمة الذين اجتهدوا وبلغتنا اجتهاداتهم أحترمهم، وأعلم أنهم تقربوا بذلك إلى الله، سواء قلنا إن المصيب في حكم الله واحد أو أن المصيب أكثر من واحد في مذهب المصوبة ومذهب المخطئة المعروف، لا فرق بشكل من الأشكال.
لا يجوز لنا أن نسفه رأياً اجتهادياً لعالم من العلماء، أياً كان، لا نسفه رأيهم، إن شئت اتبعه وإن شئت لا تتبعه، الاتباع وعدم الاتباع لا ضير في ذلك، لكن إن لم تتبعه إياك أن تجعل عدم اتباعك له دليلاً على أنه مخطئ، أو مبرراً لتسفيهك لاجتهاده، هذا غير جائز.
وهذه معضلة تعاني منها أمتنا الإسلامية في هذا العصر.
أنا يمكن يمكن أن يكرمني الله فأصل إلى درجة الاجتهاد، أفترض، أفترض هذا، لكن إذا وصلت إلى درجة الاجتهاد واستنبطت حكماً من الأحكام من نص من النصوص، ونظرت فوجدت الفقهاء الآخرين نعم لم يذهبوا مذهبي ولم يقولوا كقولي، هل يجوز لي أن أقول للناس إن هؤلاء كلهم أخطأوا، وأنهم تنكبوا عن الجادة، وتعالوا فاتبعوني أنا، أنا الذي أصبت حكم الله في هذا الأمر، من أين؟ من أين لك هذا؟ من أين لك هذا؟
النص ظني، النص محتمل، واحتمال النص لا بد أن يثمر الاجتهاد، والاجتهاد لا بد أن يثمر الاختلاف، نعم.
الأمر الرابع من الأمور الهامة التي نستنبطها من موقعة بني قريظة: تأكد اليهود من نبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
تذكرون ما قاله كعب بن أسد القرظي عندما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحاصرهم في حصونهم، جمع جماعتهم وطرح لهم عدة حلول، الحل الأول: اتباع سيدنا محمد صلى الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، قال لهم: تعلمون أنه النبي الذي بشرت به التوراة، وأنه للنبي الذي نعم بشرت به التوراة، فإن شئتم نتبع هذا الرجل نظراً إلى أننا نعلم أنه فعلاً رسول.
إذاً اليهود يعلمون نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كيف لا يعلمونها والتوراة قد أعلنت ذلك، والإنجيل قد أعلن ذلك؟ اليهود بالأمس واليوم يعلمون هذه الحقيقة، وإن غصت بالاعتراف بها حلوقهم، هذا شيء آخر.
بل أقول إن جل الناس التائهين عن دين الله عز وجل الذين أتيح لهم أن يتعرفوا على الإسلام يعلمون أن الإسلام حق، وأن القرآن كلام الله، وأن محمداً رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، سواء كانوا من اليهود أو من ديانات أخرى، نعم، لكن ينطبق عليهم قول الله عز وجل: {وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلماً وعلواً}، نعم، بالأمس الدابر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جل المشركين من هذا القبيل، ثم امتد الأمر إلى يومنا هذا، وجل الناس أيضاً من هذا القبيل، نعم، هنالك أناس لم يتح لهم أن يعرفوا ما هو الإسلام، يعيشون في أماكن منعزلة بعيدة لم يتعرفوا على الإسلام ولم يتح لهم أن يعلموا علماً عنه،
 هؤلاء جاهلون ولعل هؤلاء ينطبق عليهم قول الله عز وجل: {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا}، أي لعلهم يلحقون بأهل الفترة، ناس يعني في مجاهل إفريقيا ما لم لم يسمعوا بالإسلام، نعم، أو لعلهم سمعوا بالإسلام لكنهم لم يتح لهم أن يعلموا علماً عنه.
الأمر الخامس: أيضاً حكم شرعي، ما هو حكم القيام إكراماً لقادم نأمل صلاحه وتقواه؟
الجواب عند المصطفى صلى الله عليه وسلم، عندما أقبل سيدنا سعد بن معاذ وهو يركب دابة، حماراً، قال: قوموا إلى سيدكم، أو إلى خيركم على الروايتين.
دل هذا على أنه يشرع القيام إكراماً للقادم الذي يستأهل الإكرام، نعم.
هل طيب ما هو كان سعد بن معاذ مريضاً ربما قال قوموا يعني لكي تعينوه بإنزاله عن دابته؟ لا، العبارة واضحة، من أين فهمنا المعنى الذي نقول؟ من قوله: إلى سيدكم، قوموا إلى سيدكم، أو خيركم.
الحكم على المشتق ينبئ بعلية ما منه الاشتقاق.
عندما أقول: ينبغي أن نكرم سيدنا، أي لأنه سيدنا.
إذا قلت لك: أكرم الرجل العالم، يعني لأنه عالم.
فالنبي عليه الصلاة والسلام عندما قال: قوموا إلى لا نعلم بعد بعد سبب القيام، لكن لما قال: سيدكم أو خيركم دل هذا الكلام على أن الأمر سببه الإكرام.
وهنالك أدلة أخرى أيضاً، ورد في الترمذي والبخاري رواه في الأدب المفرد أن النبي عليه الصلاة والسلام كان إذا دخل على سيدة فاطمة قامت إليه فقبلها نعم وأجلسته في مكانها، وإذا دخلت سيدة فاطمة إلى رسول الله قام إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجلسها في مكانه، نعم، هذا معروف.
والأدلة على هذا في الواقع كثيرة والوقت يضيق عن فتح ملف التفصيل في هذا الموضوع.
طيب، قد يقول قائل: ولكن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من أحب أن يتمثل الناس له قياماً فليتبوأ مقعده من النار، كيف نوفق بين هذا وذاك؟
لا، الجواب واضح، جواب اللغة العربية تعطينا الجواب بشكل بين، النبي عليه الصلاة والسلام يقول: من أحب أن أن ايش؟ أن يتمثل له الناس قياماً، ما معنى يتمثل؟ أي أن يقوم الناس له كتمثال، يقومون ثم يظلون هكذا قائمين إلى أن يشير لهم إلى الجلوس، هذا اسمه التمثل، طبعاً هذا، وبعدين شو قال؟ من أحب، قيامك للعالم الفاضل شيء وحبه لأن تقوم شيء آخر، إذا رأيت هذا العالم الذي تريد أن تكرمه بالقيام عنه، إذا شعرت أنه يحب ذلك فلا تقم عنه، نعم، هذا شيء واضح يعني لا علاقة بين هذا وذاك.
ثم إن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من تمثل، هنالك بعض المشايخ بعض المشايخ نعم لعلهم أكثرهم مشايخ صوفية الشاردين عن المنهج السليم في التصوف يشير إلى مريديه ولربما يأمرهم بأي طريقة من الطرق إذا دخل أن يقوموا له، ما في مانع، قاموا له إكراماً لعله أهل لذلك، جلس يظلون قائمين هكذا، هذا هو التمثل الذي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، لحتى يقول لهم: اتفضلوا اجلسوا.
 كذلك النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تقوموا لي كما يقوم الأعاجم بعضهم يعظم بعضهم بعضاً، قال: هذا حديث ثاني، أخي تعلموا اللغة العربية تجدون أن المسألة ما في تناقض، النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن قومة معينة، لا تقوموا لي كما تقوم الأعاجم، القومة التي يقومها عادة الأعاجم، الأعاجم كيف يقومون؟ كان المقصود في عهد النبي عليه الصلاة والسلام يعني الرومان وغيرهم اللي نسميهم اليوم الأجانب الغربيين، نعم، كان إذا قام أحدهم يقوم وينحني، وينحني إلى درجة الركوع، إلى الآن معروفة هذه، نعم، تعظيمهم لبعضهم بعض أن يقوم أحدهم ثم ينحني راكعاً، نهى رسول الله عن هذه القومة، هذا الانحناء غير جائز بشكل من الأشكال.
وأنا بالمناسبة أقول:
أن يقبل الطالب يد شيخه لأنه يثق بصلاحه، جائز مشروع، لكن أن يذهب في احترام شيخه وتقبيل يده مذهباً يصل يصل فيه إلى درجة الركوع من أجل أن يقبل يده هذا غير جائز، غير جائز بشكل من الأشكال، وهذا يحصل في كثير من الأحيان، ينحني المريد إلى درجة الركوع من أجل أن يقبل يد الشيخ، وربما الشيخ بعينه بيوطي إيده مشان لحتى يركع، نعم، لا، إذا أصر الشيخ يرفع إيده، يرفع إيده لحتى ما يحرج المريد بهذا الشكل، نعم، مظاهر العبودية لله فقط، لله فقط، نعم، الإكرام شيء والتعظيم شيء آخر، الإمام النووي قال: يقوم المريد أو الإنسان للرجل العالم الصالح إكراماً لا تعظيماً، التعظيم لله سبحانه وتعالى، الإكرام جائز لكن التعظيم لله سبحانه وتعالى.
طيب، هذه أمور خمسة ينبغي أن نتبينها، وينبغي أن نكون على ذكر لها، وهي من الأهمية بمكان.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علماً، وافتح اللهم علينا فتوح العارفين والعاشقين والمحبين والمحبوبين.
تجلَّ اللهم علينا تجلي رحمة، تجلي صفح.
اللهم تقبل منا صلاتنا وصيامنا وقيامنا ودعاءنا، ولا تضرب بشيء من ذلك وجوهنا، واجعلنا يا ربنا من عتقاء شهر رمضان.
اللهم كفر عنا السيئات والأوزار، واحجزنا من المخاوف والأخطار، واجعلنا ممن هو مشغول بطاعتك آناء الليل وأطراف النهار يا ذا الجلال والإكرام.
طهر اللهم قلوبنا من سائر الشوائب، طهر اللهم قلوبنا من سائر السخائم، طهر اللهم قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأدم علينا عين عنايتك.
اللهم متعنا بذل العبودية لك، يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين.
وصلِّ اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.
