بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك مقبولا ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يعني اليوم فرصة، درسكم في النهار، يعني الأصل ما زال الذهن في بداية عمله، فإن شاء الله ممكن أن نعطيكم كمية أكبر قليلا من الدروس السابقة.
نحن وصلنا إلى، أو سنصل اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى، إلى مبادئ التصورات. ما هي مبادئ التصورات؟
الكليات الخمسة.
سندرسها اليوم بإذن الله، ولكن يجب أن ندرس مقدماتها.
حتى تفهم ما هي الكليات الخمس، إذا، يجب أن تفهم ما معنى كلي.
وحتى تفهم ما معنى كلي، أيضا يجب أن تفهم انقسام اللفظ - بارك الله فيك - انقسام اللفظ إلى مفرد ومركب.
فهي كلها تؤدي إلى النتيجة التي نحن سنصل إليها اليوم إن شاء الله وهي البحث في الكليات الخمسة.
بدأ في تقسيم اللفظ إلى مفرد ومركب.
قال رحمه الله: فصل في مباحث الألفاظ.
أين وصلتم في الحفظ يا شباب؟
طيب، متأخر إذا عنا.
عبد الرحيم؟
متأخر أيضا، من وصل إلى موضعنا اليوم في الحفظ؟
جيد، بارك الله فيكم، من أتم الأبيات كاملة؟
لا، أتم إلى آخر الأبيات؟
هذا خرق للعادة، صحيح؟ يحصل إن شاء الله على أيديكم.
أهو صعب هذا؟ هذا خرق للعادة، يفترض فيكم الولاية يعني، وأنتم هززتم رؤوسكم هكذا، وهذا فيه تزكية للنفس.
قولوا أستغفر الله.
طيب، بسم الله.
قال رحمه الله:
مستعمل الألفاظ حيث يوجد ... إما مركب وإما مفرد
إذا، كلامنا فيما سيأتي هو في اللفظ المستعمل لا في اللفظ المهمل، وهذا طبعا واضح.
إذا، اللفظ المستعمل إما مركب وإما مفرد.
طيب، ما هو المركب وما هو المفرد؟
قال: فأول - ما هو الأول؟ الذي ذكر أولا وهو المركب - قال:
فأول ما دل جزؤه على ... جزء معناه بعكس ما تلا
ما تلـ عفوا:
فأول ما دل جزؤه على ... جزء معناه بعكس ما تلا
إذا، ما هو المركب؟ ما دل جزؤه على جزء معناه.
طيب، وما هو المفرد؟
بعكس ما تلا.
فإذا المفرد هو الذي لا يدل جزؤه على جزء معناه.
طيب، الآن قال: بعكس ما تلا، إذا الكلام هنا عن ماذا؟ عن المفرد.
ما به المفرد؟
قال: وهو، أي هذه عائدة إلى المذكور الأخير الذي هو المفرد:
وهو على قسمين أعني المفردا ... كلي أو جزئي حيث وجدا
إذا، ما من مفرد إلا وهو كلي أو جزئي.
سنبين بعد قليل لماذا القسمة حاصرة، لا احتمال ثالث، كل مفرد إما كلي وإما جزئي.
قال:
فمفهم اشتراك الكلي ...
إذا، الكلي يفهم الاشتراك، اشتراك في ماذا؟
في الصدق على كثيرين، صادق على كثيرين.
إذا:
فمفهم اشتراك الكلي ... كأسد
أسد صادق على فرد أو على أفراد؟
على أفراد، إذا هذا كلي.
وعكسه، إذا الذي لا يفهم الاشتراك، الذي لا يصدق على كثيرين، سيكون ماذا؟
قال: وعكسه الجزئي.
هذه هي الشرح الإجمالي للأبيات.
قال الشارح رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
قال: أقول:
بسم الله الرحمن الرحيم.
قال: أقول: اللفظ إما أن يكون مهملا كديز أو مستعملا كزيد، ولا عبرة بالمهمل.
لماذا لا عبرة بالمهمل؟
ماذا قلت؟ في الأخير نعم.
تمام، بارك الله فيك، نحن قلنا نحن في علم المنطق ندرس الدلالة الوضعية، اللفظية الوضعية، المهمل لم يوضع بإزائه لفظ ليدل عليه، ألم يوضع بإزائه معنى ليدل عليه، إذا لا عبرة له في المنطق.
طبعا هل له عبرة مثلا في غير المنطق؟
كيف؟
كيف؟
كيف اللفظ المهمل له اعتبار في الفقه؟
أنت دخلت متأخرا وأجبت حتى بدون أن تسمع السؤال، ما هذه الثقة العظيمة في النفس يا شيخ؟ تواضع قليلا.
طيب، ابحثوا في هذا، ابحثوا، هل اللفظ المهمل، يعني يمكن أن يكون له اعتبار في مكان ما؟ أم لا؟ ابحثوا في هذا.
طيب، إذا قال: ولا عبرة بالمهمل في مقامنا هنا، قال: ولذلك أهمله المصنف، قال: مستعمل الألفاظ، لم يقسم اللفظ إلى مستعمل ومهمل، مباشرة بدأ بالمستعمل.
قال: ثم المستعمل إما أن يكون مفردا وإما أن يكون مركبا.
فالأول الذي هو المفرد، ما لا يدل جزؤه على جزء معناه، ما لا يدل جزؤه على جزء معناه.
ضرب مثالا له قال: كزيد.
زيد مفرد أم مركب؟
مفرد.
طيب، زيد مركبة من ماذا؟
نعم، من حروف معنى أم مبنى؟
من حروف مبان، صحيح؟ حروف المباني هل تدل على معان؟
لا، لا تدل على معان.
لذلك هنا لو نظرت في زيد، وإن كان مركبا من حروف، لكنها غير دالة على معنى.
قال: إذا ما لا يدل جزؤه على جزء معناه هذا زيد.
وربما يكون هناك جزء يعني لفظ يدل جزؤه على جزء معناه، ولكن هذه الدلالة تكون غير مقصودة.
مثال المشهور في كتب اللغة ماذا؟
عبد الرحمن مثلا، أو عبد الله.
هناك مفهوم للعبودية ومفهوم للرحمن أو لله سبحانه وتعالى.
ففعلا الجزء يدل على معنى، لكن هل هذه الدلالة مقصودة؟
لا، لأنك عندما تقول: عبد الله، أنت تريد ماذا؟
العلم، تريد هذا العلم، وأنت لا تريد ملاحظة مفهوم العبودية ومفهوم وجوب الوجود لله سبحانه وتعالى.
فإذا العبرة أن لا تكون هناك دلالة مقصودة على جزء المعنى.
إما أن لا يكون المعنى أصلا، إما عفوا أن لا يكون اللفظ أصلا له جزء، مثاله؟
مثلا الحرف، الحرف لوحده.
لا جزء له.
طيب، مثال قد يكون، طبعا حرف لوحده هذا قطعا لا يدل جزؤه على جزء معناه لأنه ليس له جزء.
وقد يكون له جزء ولكن ليس له معنى، مثل: زيد.
وقد يكون له جزء وهذا الجزء له معنى ولكنه ماذا قلنا؟ الدلالة غير مقصودة.
هذا كله يكون في قوة المفرد.
طبعا في قوة المفرد: عبد الله.
مفرد حقيقي ماذا؟ زيد، أو الحرف لوحده.
قال: والثاني: ما دل جزؤه على جزء معناه، المركب ما دل جزؤه على جزء معناه.
قال: كزيد قائم.
واضح هنا أن هذه نسميها قضية، قضية وقلنا الشرط في القضية أن تكون فيها مفردين، موضوع، محمول.
طبعا مفردين أو على الأقل في قوة المفرد.
وهذا سيمر معنا بعد قليل إن شاء الله.
فإذا الشاهد هنا أن زيد قائم، سلامة الله، جزؤها دالة على جزء معناها، هناك زيد وهناك القيام وهناك النسبة، بارك الله فيك، نسبة القيام إلى زيد.
إذا كان مركب إضافي أو تقييدي سيكون في قوة المفرد، صحيح؟
لو قلت لك مثلا باب الدار، هذا مفرد أم مركب؟
جزؤه دل على جزء معناه، لكنه في قوة المفرد، لأنك لا تقصد هنا الدلالة على الجزء، بل تقصد الدلالة على المركب التقييدي هذا، تمام؟
طيب، قال: والكلام على المركب وقسميه، أعني ما هو في قوة المفرد وما كان محضا.
إذا المركب له قسمان:
قسم ما كان في قوة المفرد، مثاله ماذا؟ ذكرناه الآن: المركبات التقييدية.
المركبات التقييدية هذه هي في قوة المفرد.
قال: وما كان محضا.
ما معنى محض؟ مركب، مركب صرف، مركب محض.
المركب المحض هذا أين ندرسه؟ المركب المحض ماذا يسمى؟
زيد قائم.
قضية، المركب المحض سيكون قضية، والقضايا أين ندرسها؟
في التصديقات.
إذا قال: ما هو في قوة المفرد وما كان محضا ياتي في المعرفات.
طيب، المعرفات يكون فيها المركب التقييدي أو المركب المحض؟
كيف كلاهما؟ يعني لو قلت لك مثلا الحيوان الناطق، هل هذا مركب محض أم تقييدي؟
الحيوان الناطق، هذا محض؟ هل هذه قضية يا شيخ؟
لا.
الحيوان الناطق هذا تعريف للإنسان.
هذا المركب، هل هو في قوة المفرد أم هو مركب محض؟
فهمتم ما معنى مركب محض؟
يعني هناك نسبة، هناك حمل.
قضية: زيد قائم، هذا هو المركب المحض.
المركب التقييدي: الحيوان الناطق، هل هذه قضية؟
لا، ليست قضية، هذا مركب تقييدي.
حتى تفهموا الفرق: المركب الخبري التام ماذا نسميه؟ قضية.
المركب التقييدي هذا لا يكون قضية. لماذا لا يكون قضية؟
ليس فيه حمل، ليس فيه حمل، ليس فيه نسبة.
تمام؟ لذلك هنا قال:
المركب إما أن يكون مركبا محضا يعني قضية، وإما أن يكون مركبا تقييديا، فإن كان مركبا تقييديا فهو في قوة المفرد.
المركبات التقييدية أين ندرسها؟
ذكر هنا، في اللغه يا شيخ؟ هنا هنا مذكور، في المعرفات.
نقول مثلا الحيوان الناطق، هذا تعريف للإنسان.
فالمركب التقييدي سيدرس في القول الشارح الذي سيأتي إن شاء الله في الدرس القادم.
مثلا لو قلنا: أعطونا مثال لتعريف، عرفوا لنا شيئا.
مثلا: حيوان زائر.
وإن كان هذا بالمناسبة يعني تعريف غريب يعني بصراحة، لأنه يعني تمام.
سندرس ليس الآن إن شاء الله في المستقبل بإذن الله، سندرس أن التعريفات هذه والماهيات في درس تاريخ المنطق المتقدم إن شاء الله ليس الآن، إدخال مباحث التعريفات التي ما هو التعريف أصلا؟ هدفه إدراك إذا كان حدا إدراك حقيقة الماهية، تمام الماهية.
وهل المنطقي يبحث في الماهيات أم في المعقولات الثانية كما قلنا؟
في المعقولات الثانية.
فلماذا نحن ندرس القول الشارح في المنطق؟
هذا سنتكلم فيه لاحقا إن شاء الله.
لكن الآن الشاهد أن مثلا قلنا الحيوان الناطق تعريفا للإنسان، أو قلنا الحيوان الزائر تعريفا للأسد.
هذه مركبات تقييدية في قوة المفرد ندرسها في القول الشارح في مبحث التعريفات.
طيب، إذا كان المركب محضا أين ندرسه؟
المركب المحض ماذا نسميه قلنا؟
قضية. أين ندرسها؟
قال: في القضايا والأقيسة.
ما هي الأقيسة؟
القياس مركب من قضيتين، من قضيتين.
إذا حتى أفهم القضية يجب أن أعرف المركب التام المحض، وحتى أفهم القياس يجب أن أفهم القضية.
فإذا حتى فهم القياس متوقف على فهم المركب التام.
لذلك قال هنا: المركب بقسميه: الذي هو في قوة المفرد والمركب المحض، هذا سيأتي لاحقا.
المركب المحض سيأتي في كلامنا عن القضايا، كلامنا في القضايا وفي القياس، والمركب التقييدي يكون في القول الشارح.
نعم تفضل.
لا، قلنا ما كان في قوة المفرد هذا محله القول الشارح.
ليس الآن، الدرس القادم إن شاء الله. ما كان مركبا محضا سندرس في القضايا والأقيسة.
المركب المحض سندرس في التصديقات.
التصديقات قلنا لها مبادئ ومقاصد.
ما مبادئها؟ ما مبادئها؟
القضايا، ومقاصدها؟
القياس، فإذا المركب المحض محله التصديق بقسميه: مبدأ ومقصد.
المعرفات هي القول الشارح، وهي مقاصد التصورات، مقاصد التصورات.
تمام، هل أنت تعرف الشيء بمفرد؟
تعريف لفظ بلفظ ماذا يسمى؟
تعريف اللفظي، إبدال لفظ بلفظ هذا تعريف لفظي. هل هذا ندرسه في المنطق؟
لا، هذا في كتب اللغة. في المنطق أنت تعرف اللفظ بماذا؟
بالماهية، والماهية مركب تقييدي: الحيوان الناطق هذا مركب تقييدي، تمام؟ فإذا هو ما زلنا في قسم التصورات فيه، لماذا؟ لأنه تقييدي ليس تام، ليس مركب خبري تام.
نعم.
لا لا يا شيخ لا.
ما هو في قوة المفرد وما كان محضا، ضعهما بين قوسين، كلاهما أين سيأتي؟
في ثلاثة أبواب: في المعرفات والقضايا والأقيسة.
تمام؟ اتضح؟
يعني أنت ضع قوسين: ما هو في قوة المفرد وما كان محضا ضعهما بين قوسين هذه الجملة، تمام؟
ثم ضع بين قوسين: المعرفات والقضايا والأقيسة.
فبعد ذلك أنت يعني صل: المحض قضايا أقيسة.
نعم، لاحظ هو قال: ما هو في قوة المفرد؟ هذا ذكره أولا.
فإذا أين سيبحث؟
في القول الشارح والمعرفات.
ذكر بعده المركب المحض، أين سيذكر؟
في الذي ذكره تاليا وهو القضايا والأقيسة.
نعم، من عنده سؤال إلى هنا؟
قال: والمقصود هنا المفرد، الذي نحن الآن في صدد الكلام عنه إن شاء الله هو المفرد، وهو قسمان:
قال: جزئي إن منع تصور معناه من وقوع الشركة فيه كزيد.
الآن زيد هذا دال على فرد.
ما دل على فرد نسميه ماذا؟
جزئي.
دال على فرد، وهذا الفرد كما قال: يمنع تصوري لزيد بقيد أن زيد هو ماذا؟
علم، مخصوص، لا زيد مطلقا يعني كل من يمكن أن يتسمى بزيد، زيد العلم.
هل يمكن أن يصدق على اثنين؟
لماذا؟ بسبب قانون؟
قانون الهوية، الشيء هو هو وليس غيره، فزيد يجب أن يكون هو زيد وليس غير زيد، فلا يصح أن يكون زيد هو زيد وغير زيد.
إذا زيد من حيث هو علم يجب أن يكون هو لا يصدق إلا عليه فقط.
تخيل أن مثلا أن تكون أنت مثلا عبد الرحيم وخالد وأحمد كلكم معا.
هل هذا ممكن؟
وأنا مثلا ذهبت الآن وقتلتك، فأتى القاضي قال: لماذا قتلت عبد الرحيم؟ لا، أنا ما قتلت عبد الرحيم، أنا قتلت خالد، وليس عبد الرحيم، مثلا.
فهنا طبعا يعني لا يمكن أن يكون العلم المخصوص دال على أكثر من واحد.
فهذا يكون كما قال: جزئي.
طبعا زيد جزئي، مثلا كوب الماء هذا جزئي، صحيح؟
طيب، كوب الماء هذا المشخص جزئي، لو قلت لكم: كوب ماء؟
هذا صادق على كثيرين، صادق على هذا وعلى هذا وعلى هذا.
فإذا الجزئي ما منع نفس تصور معناه من أن يصدق على كثيرين.
إذا العبرة هنا في ماذا؟
في نفس تصور المعنى، نفس تصور المعنى.
أضيفوا كلمة: نفس، هنا، لأنها مهمة جدا.
إن منع نفس تصور معناه.
لأنه ربما يعني يمتنع أن يصدق على كثيرين ولكن ليس من نفس المعنى، بل بقيام دليل خارجي، كواجب الوجود مثلا سبحانه وتعالى.
واجب الوجود صدق على كثيرين أم لا؟
لا.
صدق على كثيرين أم لا؟
طيب، هذا نؤجله لدرس الكلام.
سيأتي بعد قليل إن شاء الله، كلامنا مثلا عن الإله، الإله هذا كلي، الإله كلي.
طيب، الإله الحق؟
كلي أم جزئي؟
جزئي، كيف عرفنا؟
بدليل، هناك دليل.
إذا ليس من نفس التصور بل هذا بدليل، تمام؟ ما هو الدليل؟ ما تدرسونه في كتب الكلام.
إذا: إن منع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه،
والكلي: إن لم يمنع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه كأسد.
إذا لاحظوا هنا مثلا الأسد صادق على كثيرين، طيب أيضا لو قلنا مثلا: الشمس؟
صادق على كثيرين أم على واحد؟
طيب، هل تصور الشمس، نفس تصور الشمس يمنع أن تصدق على كثيرين؟
لا، لا يمنع، إذا الشمس كلي أم جزئي؟
الشمس كلي، وإن كانت صادقة خارج الذهن على فرد، ولكن الذهن لا يمنع أن تصدق على أكثر من فرد.
فلذا قلنا أضيفوا كلمة نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه.
كأسد، صادق على كثيرين.
إذا وهو على ستة أقسام.
الكلي هذا سينقسم إلى ستة أقسام بالنظر إلى ما يصدق عليه لفظ الكلي، نعم يا أنس تفضل.
لا لا، لو قلت لك أسد، أنا ما قلت لك هذا أسد، هذا أسد أصبحت قضية.
أنا قلت: لفظة أسد.
نحن هنا كلامنا في ماذا؟ في المفرد أم المركب؟
في المفرد، ما بك يا شيخ أنس؟ هذا درس الصباح يا شيخ أنس! هذا في المفرد.
فلفظة أسد تصدق على كم أسد؟
على كثيرين، المهم أكثر من واحد.
فإذا لو قلت لك لفظة أسد، لو أتيت بأسد وأسد كلاهما صدق عليه هذا اللفظ.
إذا هو كلي، افرض أنه لم يوجد في الوجود إلا أسد واحد، هل يبقى اللفظ كليا أم لا؟
يبقى كليا، لأن العبرة هنا في ماذا؟
لاحظ: في نفس تصور المعنى، المعنى بصرف النظر عن المصاديق.
المعنى قابل أن يصدق على كثيرين، انتبه، المعنى، المعنى أين يوجد؟
شيخ أنس، ما بك اليوم؟ هل عندكم قهوة يا إخوة هنا؟ يوجد قهوة؟
طيب، بعد اشرب برميلا من القهوة بعد الدرس يا شيخ أنس، تمام؟
انتبهوا يا إخوة.
الموجود في الأذهان يسمى مفاهيم.
والموجود خارج الأذهان يسمى أعيان أو مصاديق.
فإذا الوجود خارج الذهن، طبعا في العالم كلامنا في العالم يعني، الموجود خارج الذهن يكون أعيانا أو نسميه مصاديق لا إشكال.
فإذا الموجودات الذهنية هي مفاهيم، الموجودات الخارجية هي مصاديق لهذه المفاهيم.
الكلي والجزئي نحن نحكم به بناء على المفاهيم أم بناء على المصاديق؟
مفاهيم، نقول المفهوم لو قدرت أنه خارج الذهن سيكون له أكثر من مصداق، هذا هو الكلي.
لو قدرته خارج الذهن لن يكون له إلا مصداق واحد.
لذلك ماذا قال؟ إن لم يمنع نفس تصوري المعنى، قال: معناه، هو لم يقل لك ما ثبتت له مصاديق كثيرة فهو كلي وما ثبت له مصداق واحد هذا جزئي، لا، هو قال: العبرة في ماذا؟ في تصور المعنى، في تصور المفهوم.
مفهوم الأسد ما هو؟
حيوان زائر.
هذا المفهوم للحيوان الزائر هل يمكن أن يوجد خارج الذهن لفرد واحد؟
لا، إذا هو كلي.
افترض أنه لم يوجد أسد، طيب أقول لك: الغول مثلا، كم فرد يوجد من الغول؟ ما معنى الغول؟
غول.
فهمتم؟ مثلا كم فرد يوجد له هذا؟
لا يوجد، هل هو كلي أم جزئي؟
كلي، كلي، الغول كلي وإن كان لا يوجد له ولا فرد.
طيب، إذا العبرة هي في المفاهيم.
هذا الكلي كما قال: هو ستة أقسام.
هنا ما سيذكره ستة أقسام بالنظر إلى المصاديق الموجودة.
إذا مفهوم الكلي بالنظر إلى المعنى، سيقسمه إلى ستة أقسام بالنظر إلى ما وجد من مصاديقه.
واضحة جهة القسمة؟ طيب، قسمه قال:
أولا: كلي لم يوجد من أفراده فرد، وكلي وجد منها فرد، وكلي وجد منها أفراد.
إذا بعض الكلي لم يوجد منه ولا فرد، بعضه وجد منه فرد واحد، وبعضه وجد منه أفراد كثيرة.
قال: إذا هذه أقسام ثلاثة.
كل واحد من هذه الأقسام الثلاثة له قسمان، فالمجموع ستة أقسام.
قال: الأول: وهو الذي لم يوجد من أفراده فرد.
فلنكتب هذه حتى يكون أوضح لكم.
هنا قسم الكلية، قال: كلي وجد منه:
لم يوجد ولا فرد قال أولا.
ثانيا: كلي وجد منه فرد واحد.
كلي وجد منه أفراد، أكثر من واحد.
طيب، الكلي الذي لم يوجد منه ولا فرد، ماذا قال؟
قال: إما مع استحالة أو مع جواز.
إذا لم يوجد منه ولا فرد، صفر من الأفراد.
لماذا صفر من الأفراد؟
يقول لك: إما للاستحالة، يستحيل أن يوجد منه أفراد.
أو جواز، ولكن لم يوجد منه أفراد.
مثال استحالة مثلا؟
مثلا: جسم متحرك وساكن.
جسم متحرك وساكن، كلي أم جزئي؟
كلي، لماذا كلي؟
المفهوم يمكن أن يصدق على كثيرين. طيب هل خارج الذهن يصدق على كثيرين؟
طبعا حتى تتصور هذا: كيف أنه يصدق على كثيرين في الذهن؟
يعني قلم متحرك وساكن، سيارة متحركة وساكنة، إنسان متحرك وساكن، كثيرون.
طيب، هل يمكن شيء من هذه المفاهيم أن يوجد خارج الذهن؟
ولا واحد، ولذلك: كلي لم يوجد منه ولا فرد لاستحالة وجود أفراد.
القسم الثاني: كلي لم يوجد منه ولا فرد مع أنه يمكن أن يوجد منه فرد، مثاله ماذا؟
بحر من زئبق، أو الذي قلنا قبل قليل: الغول، أو العنقاء.
ما هي العنقاء؟
بالتركي ماذا؟
أنا أظن أنهم يقولون: عنقاء، تستخدم يعني.
فبالمناسبة هل العنقاء وجدت؟
نحن لو وجدت لما مثلنا بها هنا، ولكن بعض العلماء ذكر أنه رآها.
حقيقة يعني، لا أريد الآن أن أشتت الانتباه، لكن بعض العلماء رأى أنه يعني شيئا يشبه التمساح وله أجنحة.
يعني هو قريب مما نحن نتصوره عن العنقاء.
الآن يعني لو وجدت فلا يكون في هذا القسم، لكن على فرض أنها ليست موجودة، طيب نحن نزيل العنقاء حتى لا يختلط الأمر.
الغول، من رأى الغول؟
من؟
رؤي الغول في تركيا، إذا أيضا لا يصح!
طبعا هنا مثلا الغول أصلا ما هو؟
نحن لن نتفق على مفهوم واحد للغول.
يعني أنت من سوريا شيخ أنس، ما هو الغول في سوريا بالادبيات السورية؟
طيب، أنت من ديار بكر؟ عندكم ما هو مفهوم الغول؟
يعني البعض في بعض التصورات الغول يكون أخضر اللون مثلا.
حقا هذا أيم؟
سبحان الله، غولة، الغول مؤنث عندكم؟ من أين أنت يا شيخ؟
يعني أنتم عجيبون بصراحة.
طيب، يعني الغول مؤنث لا يكون إلا امرأة، مثلا لاحظوا: إذا لو أنت تتصور الغول حيوانا غريبا لونه أخضر، تمام؟
فرأيت حيوانا غريبا لونه أخضر، بالنسبة لك هذا مصداق للغول أم لا؟
نعم، أنت تتصوره حيوان غريب أخضر اللون، فرأيت حيوان غريب أخضر اللون، إذا رأيت مصداقا له أم لا؟
نعم.
هل ما اعتبره مصداقا للغول بالنسبة لك مصداق للغول؟
لا، لأنه عندكم مؤنث!
لذلك مثل هذه القضايا حقيقة، لا مشكلة لا مشكلة، لا أظهر؟ الصوت المهم مسموع، طيب تمام تمام، طيب تمام تمام، أنا أرجع هنا.
الكلام هنا في يعني ما نحن نقول عنه مثلا لم يوجد منه ولا فرد مع إمكان وجود أفراد له.
إذا مثلت كما قلنا مثلا بالغول، هنا سنرى أن التصورات التي أنت يعني بناء عليها، المفهوم هذا في ذهنك للغول هو الذي سيحدد هل له مصاديق أم لا.
وقس على هذا مثلا يعني مثلا، يعني وإن كان طبعا هذا أمر مختلف تماما، ولكن تأكيد على الفكرة التي نتكلم عنها:
الجن مثلا، كلي أم جزئي؟
كلي، وجد منه أفراد كثيرة أم فرد واحد أم ولا فرد؟
أفراد كثيرة، كيف عرفت؟
بالنص، هنا بالنقل، أنت لا مجال لمشاهدته.
طيب، إذا قد يكون عندك مفهوم الجن أنه أمر غيبي ليس قابلا للرؤية الحسية، هذا مفهوم الجن عندك.
فيأتيك إنسان ويقسم على المصحف أنه رأى الجن.
تزوج؟ تزوج الجن أيضا! هل فعلا وجد؟
كثير؟
الله أعلم.
سبحان الله، هذا غريب جدا يعني، يقول أنهم يعني يتزوجون من الجن ويأكلون ويشربون معهم، هذا حقا أنا أول مرة أسمع هذا.
لكن مثلا هنا أنت عندك تصور للجن، هذا تصور هو ماذا؟
مثلا بالنسبة لك أن الجن هو أمر لا يرى، هو موجود لكنه لا يرى رؤية حسية، وإن رئي فيكون متلبسا بصورة حسية، لكن بصورته الحقيقية لا يرى، قد تتصوره أنت هكذا، طبعا بصرف النظر يعني هذا كله يعني قد يناقش فيه.
فيأتيك إنسان ويقسم على المصحف أنه رآه بصورته الحقيقية الجنية.
طيب، الآن هو صادق أم كاذب؟
لماذا كاذب؟
هنا ما هو الجن؟ ما هي صورته؟
حتى إذا قلت أنني أنا رأيته أو لم أره نتحاكم إلى صورة، هل اتفقنا على صورة للجن؟
فإذا في ذهنك قد يكون هناك صورة للجن، شيء، الجن عندكم يجب أن يكون أحمر، صحيح؟ لأنه من النار، فيكون مثلا جسم أحمر مخيف، فإذا رأيت جسم أحمر مخيف تقول: هذا مصداق لمفهومي عن الجن.
هل بالضرورة هو فعلا مصداق حقيقي؟
هو مصداق لمفهومك، هل مفهومك مطابق لنفس الأمر؟
قد يكون وقد لا يكون، قد يكون وقد لا يكون.
إذا في هذه القضايا التي هي الممكنات التي لم يوجد منها ولا فرد، هنا يجب أن يكون محل بحثنا في تصورنا لهذا الكلي الذي قلنا لم يوجد منه شيء، تمام؟
طبعا مثال الجن قلنا مختلف لأنه وجد منه أفراد كثيرة، ولكن نفس الفكرة، يعني هل يرى بالعين أم لا يرى بالعين بحسب الصورة التي أنت وضعتها في نفسك، طبعا هل يمكن أن يرى على سبيل خرق العادة؟
طبعا هذا يعني لا خلاف بين العلماء، الجن قد يرى على سبيل خرق العادة، لماذا أنت استنكرت هذا؟
أكيد؟
أحسنت، طيب جيد، تواضع، لكني ما قلت أنتم ترونه، أنا قلت قد يرى خرقا للعادة، انظر حتى عندما نتكلم عن خرق العادة ينصرف الذهن إلى نفسه!
سبحان الله، تواضع يا شيخ، تواضع، طيب.
إذا هذا هو الكلي الأول الذي لم يوجد منه ولا فرد، إما مع الاستحالة كالمتناقضين مثلا، الجمع بين النقيضين لا يمكن وجود أفراد له، أو ممكن ولكن لم يحصل.
القسم الثاني قال: الذي وجد من أفراده فرد، إذا وجد فرد.
طيب، إما مع استحالة التعدد، أو يمكن التعدد ولكن لم يحصل، يمكن ولكن لم يحصل.
هذا مثاله: فإما مع استحالة، اتركوا يا شيخ لا تمسكوا، أو جواز.
الكلي هذا وجد منه فرد واحد، إما مع استحالة وجود أكثر من فرد، أو إمكان وجود أكثر من فرد ولكن لم يحصل إلا فرد واحد.
مثاله المذكور هنا ما ذكر قال: المعبود بحق.
المعبود بحق: لاحظوا هنا المعبود بحق، مفهوم كلي أم جزئي؟
كلي، كم مصاديقه؟
واحد، لماذا؟
لقيام الدليل على وجوب الوحدانية للمعبود بحق، استحالة تعدد واجب الوجود.
إذا هنا ثبت مع أنه كلي، ولكن لم يوجد منه إلا فرد واحد، ويستحيل وجود أكثر من فرد، ومع ذلك نقول هو ماذا؟ كلي، فالعبرة في ماذا قلنا؟ في المفاهيم، العبرة في المفاهيم.
قال: أو مع جواز التعدد، كشمس.
الشمس واحدة، مفهوم كلي، مصداقها واحد.
هل يمكن وجود أكثر من شمس؟ طيب هل وجد أكثر من شمس؟
لا، إذا يمكن ولكن لم يحصل.
أعطونا مثالا آخر؟
تعدد الزوجات! ألا...
هذا مسجل يا شيخ، احذر!
طيب، تعدد الزوجات، مثلا وجود الزوجة الواحدة للشيخ هشام؟ هاشم، زوجتك ممكن أن تسمع هذا التسجيل يا شيخ هاشم؟
أهلا، أنت متزوج، صحيح؟
أه، لم تتزوج؟ طيب إذا لا يصلح المثال لك. متزوج يا شيخ أنس؟
زوجتك ممكن أن تسمع هذا؟
من متزوج وزوجته لن تسمع؟
الشيخ نور بورد، الشيخ نور بورد الآن له زوجة واحدة، هل يمكن وجود أكثر من زوجة؟
نعم يعني ممكن عقلا، أما بالنسبة لبلادكم فأظن هذا صعب، صحيح؟
والثالث: ما وجد منه أفراد، الثالث إذا وجد منه قال: أفراد، ما معنى أفراد؟ أكثر من واحد.
إذا هو كلي من حيث المفهوم، من حيث المصاديق أيضا هو صادق على كثيرين.
لكن هذه الأفراد قال: إما مع التناهي أو بدون تناه.
صادق على أفراد كثيرة، إما مع التناهي أو بدون تناه.
المخرج، صادق على أفراد، إما مع التناهي، أو لا تناه، لا نهاية لأفراده.
أفراد كثيرة مع التناهي، مثاله مثلا قال: الإنسان.
الإنسان كثير أم قليل؟
كثيرون، أكثر من فرد.
هل هذه الكثرة محدودة أم لا؟
متناهية، عدد الأفراد متناه.
النجوم في السماء؟ متناهية.
الحوادث في العالم؟ متناهية، مع كثرتها هي متناهية.
الملائكة متناهية، أكيد، يعني لا يتصور أصلا لها يعني إنفينيتي الملائكة.
طيب، الآن الكلي الصادق على كثيرين وهذه الكثرة لا نهاية لأفرادها، لا نهاية لأفرادها، ما مثالها؟
مثلا؟
لاحظوا هنا ماذا قال محمد، محمد أمين، صحيح؟
الشيخ محمد أمين قال: مثال الأفراد التي لا نهاية لها: الأرقام، الأرقام.
لماذا اعترضت يا نور بورد؟
نعم، هل الأرقام لها مصاديق؟ هل لها أفراد؟
أين أفرادها؟
أين الواحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة؟
نحن نتكلم عن ماذا هنا؟ الأفراد الموجودة خارجا، فالأعداد هل لها أفراد؟ هل لها مصاديق؟
لا، هي يعني طبعا هي لها مصاديق أن أقول مثلا قلم واحد، تفاحة واحدة، قلمان اثنان، لكن نفس العدد، نفس العدد هذا مفهوم اعتباري، ذهني، تمام؟ طيب.
هل الصورة هي نفس المفهوم؟
لا، ليست نفس المفهوم.
يعني كان مثلا أنا أرسم الآن لك إنسانا، أرسم إنسان، تمام؟
الآن هل هذه الصورة هي حيوان ناطق؟
لا، ليست حيوان ناطق.
قال هنا مثلا بمثال للأفراد التي لا نهاية لها، مثل بمثال قال: كنعيم أهل الجنة، وكمال الله تعالى.
نعيم أهل الجنة وكمال الله سبحانه وتعالى.
في نعيم أهل الجنة، هل نعيم أهل الجنة متناه أم غير متناه؟
متناه؟
ماذا قلت أنت؟ متناه أم لا؟
متناه، هل الجنة لها نهاية؟
يعني حتى تفهم كيف أنه غير متناه، مثلا أنت ستتلذذ بنعمة، طيب ثم بعد قليل تتلذذ بنعمة، ثم بعد قليل بنعمة ثالثة، هل سينتهي تلذذك بالنعم؟
هذا الذي، هذا هو النعيم، هذا هو النعيم نقصده، هذا هو.
فإذا هو يعني مثل بمثال قال: كنعيم أهل الجنة.
نعيم أهل الجنة ماذا نقصد بعدم تناهي نعيم أهل الجنة؟
أنه ما من مقدار للنعيم إلا ويتصور الزيادة عليه.
هذا الذي نقصده، تمام؟
إذا هي هل هي بالفعل متناهية أم لا؟
لو نظرت إليها في كل آن لوجدتها متناهية، ولكن هذه النهاية هل يمكن إضافة شيء عليها؟
نعم، يمكن إضافة شيء عليها.
هذا هو مفهوم لا نهاية نعيم أهل الجنة.
تمام يا إخوة؟
يعني أن آتيك الآن مثلا بقلمين هنا، فهل يمكن إضافة قلم ثالث؟
نعم، إضافة قلم ثالث هذا ممكن، ويمكن أن يحصل بالفعل، أن يأتي واحد ويضيف قلم ثالث، طيب وقلم رابع؟ خامس؟ سادس؟
هل هذه الإضافة ستحصل إلى ما لا نهاية؟
الآن هل هذه طبعا الاستحالة في التسلسل في جانب الماضي، لا في جانب المستقبل، تمام؟
طيب، الآن لأنه في جانب الماضي سيؤدي إلى تعدد القدماء وهذا محال.
فنفس المثال: القلم، سنضيف قلما، سنضيف قلما، سنضيف قلما.
هل هناك حد لهذه الإضافات أم هذه الإضافات لا نهاية لها؟
لها حد، لأنها فعل من أفعالنا، والفعل يحتاج إلى زمن، والزمن متناه، أعمارنا متناهية، تمام؟
كلامنا هنا ليس في التصور، أقول أن تأتي بالفعل بقلم تضيفه، ثم تأتي بالفعل بقلم تضيفه، فستنتهي الإضافة هذه بانتهاء عمرك، فهي متناهية.
طيب، عمرك في الجنة هل ينتهي إلى حد لا يزيد عمرك عليه؟
أم سيبقى مستمرا؟
مستمر، ما من يوم يمر عليك في الجنة إلا وسيضاف إليه يوم جديد، وما من يوم يمر عليك في الجنة إلا وفيه نعمة، أو نعم.
هذا إذا هو مفهوم لا تناهي نعيم أهل الجنة.
الزمان هو يعني يكون ملاحظة التغير، وقطعا في الجنة هناك تغير، وإلا كيف سيكون هناك نعيم؟
{إِنَّ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغُلٍ}، لو لم يكن هناك تغير لما انشغلوا، فهناك طبعا هناك زمان في الجنة، ولكن في يوم كان مقداره مثلا ألف سنة مما تعدون، مثلا هذا مفهوم يبين لك كيف أن يعني مفهوم الزمان مربوط بالتغير، والتغير هل هو ثابت؟
لا، يعني كلما قلت التغيرات كلما قل إحساسك بالزمان، كلما كثرت التغيرات كلما يعني أنت تشعر بالزمان.
يعني الآن مثلا في هذا الزمان أنت تقول: لا أعرف كيف انتهى اليوم! كثرة الحوادث تجعل الزمان متسارعا.
فنقول: ليس فيه بركة، هو لا نقول مفهوم البركة هذا أمر يعني نحن نخترعه، إنما هو في الحقيقة كثرة حوادث.
في الجنة هل هناك زمان؟ نعم، لكن هل إحساسنا به سيكون كإحساسنا بالزمان هنا؟
طبعا لا، أكيد، لأن هذا قائم على وجود يعني مختلف تماما عن الوجود الحاصل في الآخرة.
لا، لا يتعارض مع الأبدية، لماذا؟ لأننا قلنا: ما من يوم إلا ويمكن إضافة يوم عليه.
لكن لو قلت لك: اليوم مسبوق بالبارحة، البارحة مسبوقة بقبلها بيوم، اليوم الذي هو أول البارحة مسبوق بيوم، إلى متى؟
إذا كان هناك بداية لوجود الزمان، هو خلق العالم.
لو لم يكن بداية لوجود الزمان سيؤدي إلى تسلسل، لأن الزمان كما قلنا يحتاج إلى تغير، فأنت تثبت تغيرا في الأزل، كيف يكون قديم متغير؟
التغير هذا مفهوم الحدوث، لكن في المستقبل تسلسل في المستقبل فيه مشكلة؟
لماذا ليس فيه مشكلة؟
لأنك تقول: هو حادث، له بداية أصلا، أنت أثبت له الحدوث، فلا إشكال في هذا، والله أعلم.
قال: إذا أو كمال الله تعالى.
كمال الله، نعم.
يعني هذا ليس درس عقيدة يا شباب يعني تمام، يعني هو يسأل: المسلم العاصي، النار بالنسبة له متناهية أم لا؟
طيب يعني ما أنت برأيك، متناهية أم لا بالنسبة له؟
أنت قلت بالنسبة له، لم تقل نار جهنم، طبعا أنت قلت بالنسبة له، متناهية أم لا؟
طيب تمام، شكرا، أنت أجبت على نفسك!
السؤال: عذابه في النار متناه أم لا؟ متناه، نفس النار لا نهاية لها، تمام؟
المثال الثاني للكلي الذي أفراده لا نهاية لها: قال: كمال الله سبحانه وتعالى.
لاحظوا الفرق بين كمال الله وبين نعيم أهل الجنة، ما هو الفرق؟
نعيم أهل الجنة كما قلنا لو نظرت إليه في كل آن فهو متناه ولكن قابل للإضافة.
طيب، كمال الله سبحانه وتعالى؟
متحقق باللا نهاية، متحقق باللا نهاية.
إذا الكمال الإلهي يعني ما لا نهاية محققة بالفعل يعني، أما نعيم أهل الجنة فهي اللا نهاية هي ما لا نهاية في الإضافة، وفرق بينهما.
فائدة: قال: اللفظ يوصف بالإفراد والتركيب حقيقة.
نقول: لفظ مفرد ولفظ مركب، هذا وصف حقيقي للألفاظ.
طبعا واضح لماذا، اللفظ المفرد واللفظ المركب، الإفراد والتركيب هي في البنية، نقول بنية مفردة وبنية مركب.
عندما أقول لك مثلا: زيد، هذا، هذه البنية خاصة بإفراد.
لو قلت لك مثلا: عبد الله، هي مركبة، ولكن هذا التركيب غير مراد.
طيب لو قلت لك مثلا: حيوان، زيد قائم، تقول هذا مركب، هذه البنية مركبة من موضوع ومحمول وإسناد وحمل.
فالإفراد والتركيب موصوف حقيقة للأفراد.
طيب هل يوصف للمعاني؟ نقول معنى مفرد، معنى مركب؟
هل توصف المعاني بها؟
يقول لك: ووصف المعنى بهما مجاز، وصف المعنى بهما مجاز.
عندما أقول لك: هذا معنى مركب، أو معنى مفرد، هذا الكلام مجازي.
لأن الإفراد والتركيب حقيقة في الألفاظ، أما المعاني توصف بماذا؟
بالكلية والجزئية، نقول معنى كلي يمكن أن يصدق على كثيرين، معنى جزئي لا يصدق إلا على فرد.
فالمعنى حقيقة أصفه بالكلية والجزئية، واللفظ أصفه بالإفراد والتركيب.
وصف كل منهما للآخر يكون مجازا، وصف اللفظ بالكلي والجزئي، أقول لك هذا لفظ كلي: مجاز، لأن اللفظ إما مفرد وإما مركب.
قال: اللفظ يوصف بالإفراد والتركيب حقيقة، ووصف المعنى بهما مجاز، والمعنى يوصف بالكلية والجزئية حقيقة، ووصف اللفظ بهما مجاز.
المعاني المركبة والمعاني المفردة والمعاني البسيطة، هذا كله يكون مجازا.
وبالمناسبة هنا أيضا يعني الشيء بالشيء يذكر:
هذا هو عمل الذهن البشري.
هذا الذهن كيف يعمل؟
له يعني حقيقة له طريقتين في العمل:
التحليل، والتركيب.
التحليل والتركيب.
مثلا أضرب مثالا للتوضيح:
لو قلت لكم مثلا: العالم حادث، هذه قضية، صحيح؟ طيب، لفظ مركب.
هذا المعنى: العالم حادث، هل هذا المعنى يمكن أن أحلله إلى معان أبسط منه؟
مثلا قلت لك يا شيخ هاشم: العالم حادث، هذه القضية صادقة أم كاذبة؟
ستقول لي: أنا لا أعرف، يجب أن أرجع إلى الوراء: ما هو العالم؟
فأحلله، وأحلل أنه مركب من مجموعة من المتغيرات، أحلل مفهوم الحدوث إلى أشياء أبسط منه لأدرك أن الحدوث يستلزم أولية في الوجود.
ثم أركب هذا الأمر، هذين الأمرين معا: كون العالم مركبا من مجموعة من المتغيرات وأن الحدوث فيه تغير وفيه بداية، فبعد أن حللت أرجع أركب مرة أخرى ما حللته لأصل إلى القضية الأصلية: العالم حادث.
هذا هو مفهوم أصلا الاستدلال، أنت عندما تبحث في الدليل يكون عندك المطلوب، المطلوب الذي تريد البرهنة عليه، هذا المطلوب يحتاج إلى تحليل، تحلله بأن تأتي بالمقدمات التي ستركبها لتصبح قياسا.
ثم هذه المقدمات التي حللتها ركبها معا بطريقة معينة لتحصل بهذا التركيب على المطلوب الذي هو يعني العالم حادث.
فالتحليل والتركيب هذا هو عمل الذهن البشري، وهذا هو تصرفنا في المعاني، نركب المعاني، أولا نحلل المعاني ثم ما حللناه نركبه مرة أخرى.
لذلك إذا وإن قلنا أن وصف المعاني بالإفراد والتركيب هذا مجازي، ولكن يعني هكذا يجري العقل البشري في عمله.
قال: فإن قلت: كان الأولى للمصنف أن يقدم المفرد على المركب لأنه جزؤه، والجزء مقدم على الكل طبعا.
هو ماذا قال في الأبيات؟
مستعمل الألفاظ حيث يوجد ... إما مركب وإما مفرد
فبدأ بالمركب.
طيب، الأصل أن تبدأ بالجزء، لأن انضمام الأجزاء هي التي تعطيك هذا المركب، فالأصل يعني المقدم طبعا أن تدرك أولا الجزء ثم الكل.
فقال: الأصل أن يركب، أن يبدأ بالجزء قبل الكل.
فالجواب: أن معنى المركب ثبوتي.
ما معنى ثبوتي؟
القيود فيه وجودية أم عدمية؟
لاحظوا هنا الـ، ماذا قال هو؟ المركب.
نعم الآن المركب: ما دل جزؤه على جزء معناه، إذا القيود في تعريفه وجودية أم عدمية؟
وجودية، دل، وجدت الدلالة.
طيب، وفي المفرد؟
ما لا يدل، القيود عدمية، يجب أن نعدم الدلالة، أن تعدم الدلالة حتى يصبح مفردا.
لذلك من أشرف، الوجود أم العدم؟
قلت العدم يا شيخ؟
سمعت واحدا قال العدم هنا!
أنت قلت العدم؟
طيب، كيف يكون العدم يا شيخ؟ الوجود أشرف من العدم.
وبالتالي تقدم القيود الوجودية، هذا تعليل.
هل هو بالضرورة يعني ذكره لأجل هذا؟
ليس هذا مشروطا، وهل دائما نحن نقدم القيود الوجودية؟
أكيد ليس دائما نقدم القيود الوجودية، لذلك يعني هذه تكون يعني تفصيلات ولكن ليست قواعد، ليست قواعد، تمام؟
يعني مثلا نحن عندما ندرس الصفات لله سبحانه وتعالى، ندرس أولا الصفات الوجودية أم السلبية؟
أنت أولا تدرس الصفات السلبية ثم صفات المعاني، صحيح؟
الصفات السلبية، العدمية، تدرسها أولا، ثم تدرس صفات المعاني.
فإذا هذه ليست قاعدة تقول هي مضطردة، يعني لذلك لا حاجة للتدقيق كثيرا فيها.
قال: إذا: والمفرد، ومعنى المفرد عدمي، والإثبات أشرف من النفي فقدمه عليه لذلك، الإثبات أشرف من النفي فقدمه عليه لذلك.
قال: وبهذا يجاب عن تقديمه الجزئية على الكلي، تقديمه الجزئي على الكلي.
الجزئي ما قيوده؟
ما يمنع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه، إذا المنع ثابت.
والكلي؟
المنع مرتفع، ما لا يمنع.
قال: وقوله: جزئي معـ، جزء معناه، بتحريك الزاي بالضم كما قرأ به شعبة من رواية عاصم.
وشعبة عن عاصم، أو لا حاجة هذا، كنت سأقول لكم شيئا متعلقا بهذه الرواية، لكن لا حاجة أن نطيل الوقت.
طيب، قال: ثم، ثم قال:
وأولا للذات إن فيها اندرج ... فأنسبه
إذا سيشرع الآن في بحث الكليات.
وأولا، ما هو أولا؟
الكلي، هو ماذا قال في الأبيات التي قبلها؟
قال: كلي أو جزئي، فبدأ بالكلي.
طيب الكلي: أولا، يعني قصد الكلية:
للذات إن فيها اندرج فأنسبه، ما معنى فأنسبه؟ انسبه إلى ماذا؟
إلى الذات، إلى الذات.
إذا كان مندرجا في الذات، في الماهية، فانسبه إلى الذات فقل: كلي ذاتي، كلي ذاتي.
فأنسبه، انسبه إلى الذات، واضح يا شباب؟
إذا الكلي إما أن يكون مندرجا في الذات فيسمى كلي ذاتي،
أو لعارض إذا خرج، إذا كان غير مندرج في الماهية ماذا نسميه؟
كلي عرضي، أو لعارض إذا خرج، سيكون كلي عـ، عرضي، خارج عن ذاته أو عن ماهيته.
إذا قال: والكليات خمسة دون انتقاص ... جنس وفصل عرض نوع وخاص
هذه هي الكليات الخمسة.
قال: وأول، ما هو الأول؟
الجنس، بدأ بالجنس، قال: جنس وفصل عرض نوع وخاص، فبدأ بالجنس.
قال: وأول، أي الجنس، ماذا؟
ثلاثة بلا شطط ... جنس قريب أو بعيد أو وسط
هذا هو، أو هذه هي أقسام الكليات الخمسة، وفصل في أحد هذه الكليات وهو الجنس.
خلاصتها كما ذكر في الأبيات:
الكلي إما أن يكون منسوبا للذات، أو خارجا عن الذات.
إذا كان إما جزء الماهية، أو تمام الماهية، فهذا هو الكلي الذاتي.
وإن كان خارجا عن الماهية فهذا هو الكلي العرضي.
قال هنا: أقول: مراده بالأول الكلي، في قوله: كلي أو جزئي.
يعني أن الكلية إن كان داخلا في الذات، هنا ما معنى دخوله في الذات؟
هل دخوله في الذات معناه أنه جزء من الذات؟ أو أنه نفس الذات؟
كلاهما، كلاهما.
قال: إن كان داخلا في الذات بأن يكون جزءا من المعنى المدلول للفظ، سيكون جزء من الماهية، يقال له كلي ذاتي.
مثاله ضرب مثال: الحيوان الناطق.
طبعا هنا أيضا مسألة مهمة، يعني يجب وأنتم في بداية الكتاب أن تتنبهوا إليها:
ستلاحظون قلة الأمثلة، قلة الأمثلة.
أغلب الأمثلة: الحيوان الناطق، الحيوان الناطق، الحيوان الناطق.
ثم في القضايا سترون ربما مثال نفسه يكرر دائما.
بعض الناس يظن أن هذا عيب عند المتأخرين، عند المتقدمين عفوا، طبعا المتقدمين هو متأخر لكن بالنسبة إلى أهل هذا الزمان نقول هؤلاء متقدمون.
فالبعض يظن أن هذه مشكلة التراث، فإذا أراد أن يأتي بكتاب جديد يكثر الأمثلة، يقول: أنا تداركت العيب الموجود في الكتب السابقة، فيكثرون الأمثلة.
طيب، ممكن أن يكون إنسان يقول ليس عيبا في الكتب السابقة، ولكن أنا أريد أن أسهل الفهم عليكم فأكثر الأمثلة، هذا لا مشكلة فيه.
لكن من تصور أن هذا عيب، تقليل الأمثلة عيب، هل حقا هذا عيب تقليل الأمثلة؟
طيب، تقليل الأمثلة في المنطق ما هدفه؟
أولا: حتى يدربك على إعمال الذهن.
لو كان كل مسألة يعطيك عليها أمثلة كثيرة جدا ستصبح طالب كسول، ستصبح طالب كسول وأنت متعود أنك لا تفهم إلا بكثرة الأمثلة.
الأمثلة هي ماذا؟
هي فقط للتوضيح، يعني أنت لم تفهم في المرة الأولى، فيعطيك مثالا، لم تفهم القانون الأصلي يعطيك مثال لتفهمه.
ما فهمته بالمثال الأول؟ تمام، خذ مثال ثاني، لكن لو لم تفهم مثال أول ولا مثال ثاني تحتاج إلى مثال ثالث، إذا هذا يدل على ضعف الذهن.
فالعلماء أرادوا أن يتدرب الطالب على إعمال الذهن في فهم القاعدة، فالأصل أن تفهم القاعدة بدون أي مثال أصلا، هذا هو الأصل.
ولكن ليست كل البشر أذهانهم متقدة بهذه الطريقة فيذكرون مثالا.
سترون في بعض الكتب حتى أمثلة لا توجد، ماذا سيكون؟
رموز: X Y فقط، بدون حتى ولا مثال.
فهذا ليس عيبا.
ثم الأمر الثاني: أنهم لا يكثرون الأمثلة قالوا حتى لا يتوهم الحصر.
لو أتاك لكل قاعدة مثلا بـ 20 مثال، قد يتوهم الطالب أن هذه القاعدة لا تصدق إلا على الـ 20 فقط.
لكن عندما يأتيك بمثال واحد أنت ستكون مدرك أن هذا فقط هو للتمثيل، وإلا هي صادقة على غيره.
فلا يعني يستغرب الواحد منكم أنه سيقرأ في كل الكتاب تقريبا نفس المثال يتكرر في كل موضع، هذا مقصود من العلماء رضي الله عنهم.
إذا قال: كالحيوان أو الناطق بالنسبة للإنسان.
الإنسان ما ماهيته؟
الحيوان الناطق.
لو قلت: الحيوان، هل هذا جزء الماهية؟
جزء الماهية.
هل ينسب إلى الذات؟
إذا الحيوان كلي ذاتي.
الناطق؟
ينسب إلى الذات، نقول: الناطق كلي ذاتي.
طيب، الحيوان الناطق؟
هو تمام الذات، تمام الذات، تمام؟ فإذا هو ليس شيئا عارضا على الذات، فنقول أيضا: هذا الذي سنسميه بعد قليل: النوع، كلي ذاتي.
في الكلي الذاتي الماهية مركبة من معنى عام ومعنى خاص.
المعنى العام ماذا نقصد بأنه عام؟
صادق على ماذا؟
صادق على أنواع، اه صادق على كثيرين، نعم، صادق على كثيرين.
هؤلاء الكثيرين هم في الحقيقة مختلفون في النوع، مختلفون في النوع.
فعندما أقول مثلا: أنت والقطة والأسد، هل حقيقتكم واحدة أم مختلفة؟
حقيقتكم مختلفة طبعا، حقيقتك أنت ليست هي عين حقيقة القطة، طبعا، مختلفة.
لكن اشتركتم في معنى، فالمعنى الذي يشترك به أفراد حقائق مختلفة، هذا يكون معنى عام أم خاص؟
هذا معنى عام، ماذا يسمى؟
الجنس، هذا هو الجنس.
إذا الجنس هو جزء الماهية الأعم، جزء الماهية الأعم.
الماهية مركبة من جزء أعم، قلنا لماذا أعم؟
لأنه صادق ليس فقط على أفراد هذه الماهية، بل على أفراد ماهيات أخرى، يصدق على أفراد ماهية الإنسان، وأفراد ماهية القطة، وأفراد ماهية مثلا الأسد.
فالماهية جزء عام، وجزء يختص بأفراد نوع بعينه، يفصلهم عن باقي أفراد الجنس، ماذا يسمى؟
الفصل، الفصل.
يفصل، أفراد مثلا كما قلنا: أنت حيوان، والقطة حيوان، والأسد حيوان، أنتم حقائق مختلفة، فيأتي كلي ذاتي يفصلك عن القطة وعن الأسد، ما هو هذا الكلي الذاتي؟
ناطق، ناطق.
فبقولنا ناطق فصلناك عن القطة وعن الأسد لأنها ليست ناطقة، فناطق يسمى الفصل، أو وهو كلي ذاتي، كلي ذاتي اسمه فصل.
وضح الآن لماذا فصل؟
الجنس جزء الماهية الأعم، صادق على كل ما كان حيوانا، أفراد مختلفة بالنوع.
فيأتي كلي ذاتي يفصل الحقائق، يفصل حقيقة الإنسان ويفصل حقيقة القطة عن غيرها، يفصل حقيقة الأسد عن غيره، فهذا يسمى الفصل.
طيب، المركب منهما معا، المركب من الجزء الأعم والجزء الأخص، من الجنس والفصل، المركب منهما معا هذا هو النوع.
لماذا النوع؟ هو الذي عينك، هذا تعينت به، تعينت فيه ماهيتك أنك إنسان، لست ماهية أخرى.
فالنوع هو تمام الماهية.
فأصبح عندنا إذا الماهية:
إما أن نريد جزءها الأعم فنسميه جنسا، أو جزءها الأخص فصلا، أو تمامها فيكون نوعا.
هذه هي الكليات الذاتية.
الكليات الذاتية كم كلي؟
ثلاث، ثلاثة كليات ذاتية: جنس، فصل، نوع، تمام؟
قال هنا:
أين وصلنا؟
كلي ذاتي كالحيوان أو الناطق بالنسبة للإنسان.
قال: وإن كان خارجا عن الذات، إذا لا يمثل لا جزء الماهية الأخص، ولا الأعم، ولا تمام الماهية، إذا ماذا سيكون؟ خرج عنها تماما، خرج عن الماهية.
قال: يسمى كليا عرضيا، كالماشي.
هل أنت إنسان لأنك ماشي؟
قلت: نعم؟
قلت: نعم، صحيح؟ ما بك اليوم يا شيخ؟ أنت إنسان لأنك ماشي؟ طيب أنت الآن لست ماشيا، هل أنت الآن لست إنسانا يعني؟
يمكن أن تمشي يعني؟ هذا تقصده؟ طيب القطة يمكن أن تمشي، هل القطة إنسان يا شيخ؟
لا، ليست إنسان.
تمام، هذا الذي نقول، شكرا.
أنت لست إنسانا لأنك ماشي، ولست إنسانا لأنك يمكن أن تمشي، أنت إنسان لأنك حيوان ناطق، حيوان ناطق.
قال: كالماشي.
الماشي هذا هل صادق على كل أفراد الحيوان أم على بعضها؟
المشي بالقوة صادق على كل أفراد الحيوان؟
نعم، ما بكم؟ نعم أكيد، صادق على كل أفراد الحيوان.
إذا هل هو عرض عام لجنس الحيوان أم خاص لنوع معين؟
يسمى عرضا عاما.
الأكل؟
عرض عام. الشرب؟
عام. طيب الأخلاق؟
خاص. التدين؟
خاص. العلم؟
خاص.
إذا لاحظوا كيف أن الأعراض أمور خارجة عن الماهية، بعضها تكون مشتركة للجنس، وبعضها تختص بنوع بعينه.
الأول يسمى العرضي العام أو العرض العام، والثاني يسمى العرض الخاص، تمام؟
يعني هنا فقط إشارة، أنا عادة ما يعني أقولها للطلاب في عندما نصل إلى هذا الموضع:
لاحظوا أن العرض العام لا يختص بك كإنسان، بل هو متعلق بحيوانيتك، أكلك، شربك، نومك، استيقاظك، حركتك، سكونك، هذا متعلق بماذا؟
بالحيوانية.
طيب، وما تعلق بك كإنسان؟
الأخلاق، الدين، طيب، مثلا الأخلاق السيئة والأخلاق الحسنة عموما، العلم النافع والعلم الضار عموما، هذا كله يتعلق بك فقط كإنسان.
لو نظرنا إلى حال الإنسان في هذا الزمان، حياته هي ماذا؟
نعم، الإنسان يبذل حياته في تحصيل العرض الذي أصلا أنت تشترك به مع البقرة والقطة، الأكل والشرب والنوم، هذا الذي يبدو للإنسان أغلب حياته في، هذا عرض عام، هذا ليس متعلقا بك كإنسان، هذا لاحظوا يعني ما أجمل كلام النبي صلى الله عليه وسلم، ماذا قال؟
«بحسب ابن آدم لقيمات يقمن»، ما معنى يقمن صلبه؟ تبقيه حيا، «بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه»، النبي صلى الله عليه وسلم يقول لك: انتبه، الطعام والشراب هذه أعراض عامة، فأنت تخفف منها بقدر الإمكان لأنك كلما ازددت منها أثرت ولم يعد عندك الوقت لتحصيل العرض الخاص الذي يختص بك أنت كإنسان.
فالعلم يميزك، الأكل لا يميزك، الخلق يميزك، الشرب لا يميزك، الدين يميزك، لكن النوم لا يميزك.
فالإنسان حقيقة إن كان عاقلا يبذل حياته في تحصيل الأعراض الخاصة، يتوسع بها بقدر الإمكان، والأعراض العامة يتخفف منها بقدر الإمكان.
في الأعراض الخاصة بها التشخص.
ما معنى تشخص؟
الهوية، الهوية.
أنا أقول مثلا: فلان عالم، فلان سارق، فلان كريم، فتميز أفراد النوع بأعراضهم الخاصة.
هذا عالم لأنه قام به العلم ولم يقم هنا، فتميز هذا عن هذا.
فما به هويتك وشخصيتك الحقيقية هي أعراضك الخاصة.
فالإنسان يجتهد أن يتشخص بأفضل عرض خاص ممكن، واحذر أن تسترسل في الأعراض العامة، لأنه كما قلنا كلما زدت فيها أو منها كلما قويت الحيوانية وضعفت الناطقية.
يقول هنا:
والكلي الذاتي إما أن يكون مشتركا بين ماهية وبين غيرها أو مختصا بها، فالأول يسمى جنسا، يعني ما معنى مشترك بين الماهية وغيرها؟ قلنا جزء الماهية الأعم يعني، فهو الجنس كالحيوان بالنسبة للإنسان، ويسمى فصلا، والثاني يسمى فصلا كالناطق بالنسبة له، جزء الماهية الأخص.
والكلي العرضي إما أن يكون مشتركا أو مختصا، فإن كان مشتركا بين الماهية وغيرها يسمى عرضا عاما كالماشي بالنسبة للإنسان، وإن كان خاصا بها يسمى خاصة أو عرض خاص كالضاحك بالنسبة له.
هل يضحك غير الإنسان؟
لا.
لا، يعني الضحك بالمعنى الذي نحن نفهمه أنه فرع، فرع، لا ليس بالضرورة سرور، فرع عن التعجب، والتعجب فرع عن التعقل، والتعقل هو الناطقية.
أنت كيف تتعجب من شيء؟
يعني إذا ضحكت تتعجب، والتعجب يدل أنك تعقلت هذا المعنى فوجدته غريبا مثلا فضحكت، فهذا يكون بالتعقل.
لو رأيت حيوانا يضحك هل هذا يكون بالتعقل؟
ماذا يكون؟
مثلا قد تكون حركة لا إرادية تحصل معه عند موقف معين، لكن كلامنا هنا في الضحك الاصطلاحي.
هل الضحك الاصطلاحي هو مثلا كيفية للفم؟
لا، قد تضحك وأنت أصلا مغلق فمك، هل الضحك الاصطلاحي هو كيفية للصوت؟ ألا يجب أن يكون الصوت هكذا بالهاء؟
قد يكون بالقهقهة مثلا، قد يكون، أنا رأيت بعض الإخوة يضحكون بالخاء! هكذا يضحك مثلا، فهذه كلها كيفيات، فالكلام هنا عن الضحك الاصطلاحي.
فلا يأتي أحد يقول: أنا رأيت قردا يضحك!
تمام، أنت سميت هذا ضحك، لكن ليس هذا محل بحثنا في المنطق، بحثنا في المنطق عن الضحك الذي هو ماذا؟ معنى اصطلاحي، فرع عن التعجب، الذي هو فرع عن التعقل، هذا لا يكون طبعا إلا للناطق، نعم.
الضحك فقط انفعال؟
تمام، الحيوان ينفعل، فأنت تقول يعني سيكون عاما ليس خاصا، هذا قصدك؟
لا يعني ليست الفكرة الانفعال، يعني هذا الكتاب هل الآن ينفعل أم لا؟
هل شرط في مقولة الانفعال أن يكون حيا؟
لا، الآن هذا الكتاب ينفعل، كيف ينفعل؟ أنا الآن أضغط عليه من الطرفين ينفعل بهذا الضغط فيصبح هكذا، هذا نوع انفعال.
كلامنا هنا أن ليس يعني الانفعال مطلقا، بعض الانفعال يختص بالإنسان، بعض الانفعال عام يعني لكل الحيوانات، وبعض الانفعال عام حتى لغير الحيوان.
فليس مجرد أنه انفعال معناته أنه عرض عام، تمام؟ نعم يا هاشم.
يعني لا إشكال في هذا يعني، لا إشكال في هذا، يعني هو يبدأ التعقل يعني، لكن نقول كمال العقل لا يكون حاصلا عنده، لكن هو يبدأ بالتعقل لا مشكلة.
قل قل قل، ما في مشكلة.
تمام، نحن قلنا إذا تذكر، اه تفضل.
تمام، تمام، أنت تذكر يا شيخ هاشم عندما يعني في أول الكتاب عندما قال: المنطق، المنطق قال يطلق بإطلاقين، ما هما؟
أو الإدراك، الإدراك أو التفكير يعني الفكر.
فإذا قصدت أنه الفكر يعني، المنطق هو من الفكر، فهذا طبعا لا يكون إلا للإنسان.
يعني هل الحيوانات تتفكر؟
الحيوانات تنفعل انفعالات حسية.
ما معنى يتفكر؟ يعني هو قادر على تجريد المعاني، قادر أن يفكر في غير المحسوس.
هل القطة مثلا ستفكر العالم حادث؟ كل حادث له محدث؟
انتبه هنا، الفكر الذي نقصده كما قلنا حركة النفس في المعقولات، حركة النفس في المعقولات.
نحن نظرنا في الحيوان الذي هو غير الإنسان فوجدنا أن أفعالهم غريزية، أفعالهم غريزية، يعني مثلا القط لو جائع سيأكل، لو شبع يأكل أم لا؟
لا، لا يأكل، طيب أنت لو جائع؟
بالضرورة؟
لا، أنت الآن جائع، صحيح؟ لماذا لا تأكل؟
الطعام أمامك هنا، أمامك وراء، نعم ورائي وأمامك، لماذا لا تأكل؟
هذا هو الفرق، هذا، أنت أفعالك تابعة لإرادة، والحيوان أفعالهم تابعة لغريزة.
هذا هو الفرق، والإرادة حتى توجد يجب أن تكون مسبوقة بإدراك، قلنا طلب المجهول المطلق محال، فيجب أن تدرك الأشياء، تتصورها، ثم بعد تصورها تريد أو لا تريد.
هذه المعاني كما قلت لك لا تكون إلا للقادر على التجريد، قادر على التفكير في المعقولات وليس فقط في المحسوسات.
من كان نظره فقط في المحسوس ستكون أفعاله غريزية، وهذا هو حال الحيوان.
ولذلك حتى بعض البشر الذين هم يعني لا يفكرون إلا في المحسوس، ماذا قال الله عنهم؟
{إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ}، لماذا أضل؟ حصلت الآلة ولكن لم يستخدمها.
فيقول يعني أنا لا أؤمن بالإله إلا إذا كان مرئيا، إلا إذا كان حسيا، مثلا، {أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً}.
لماذا؟ لأننا نحن لا نصدق إلا بالمرئي، الموجود الذي نراه.
فهذا هو القصد بالمنطق الذي نحن نتكلم به، إن قصدنا به التفكير، القدرة على التفكير، المنطق، هذا لا يكون إلا للإنسان.
لو قصدنا به التلفظ بالكلمات الدالة على المعاني المفهمة، هذا أيضا لن يكون إلا للإنسان، لماذا؟
لأن التلفظ، نحن قلنا من أسبق اللفظ أم المعنى؟
المعنى، فحتى اللفظ الذي تتلفظ به مسبوق بتفكير أن هذا المعنى الموجود في ذهني ما هو اللفظ الذي يناسبه؟
ثم بعد ذلك أن هذا اللفظ أصلا العرب الأوائل، أو الأتراك الأوائل، أو الفرنسيين الأوائل، عندما وضعوا اللفظ هذا، ما هو التفكير الذي حصل عندهم في المعاني المجردة ليختاروا هذا اللفظ ليدل عليها؟
هذا كله سيكون أمرا خاصا بالإنسان.
لكن أنت ترى مثلا كما قلنا في دلالة اللفظ، دلالة غير اللفظية، في الدلالة غير اللفظية هذه مشتركة عند الحيوانات: إنسان وغير إنسان.
مثلا أنت إذا كنت أو الدلالة اللفظية حتى غير الوضعية، إذا قلنا مثالها ماذا؟
مثلا: «آه» على التوجع.
هذه دلالة لفظية غير وضعية، هل هذه يمكن أن توجد في غير الإنسان؟
نعم، وهل يمكن أن تدل على شيء؟
نعم، إذا أنت تربي قطة مثلا ستفهم هذا الصوت يدل أن هذه القطة مثلا مسرورة، هذه القطة خائفة، هذه القطة جائعة، نعم هذا ممكن.
فنحن لذلك قلنا في المنطق نبحث في الدلالة اللفظية الوضعية، لأن الدلالة اللفظية غير الوضعية قد توجد عند غيرنا، لذلك لا نبحثها هنا.
فأنت إنسان بحيث أنك حيوان ناطق، وقلنا ناطق كيفما فسرته: إما التفكير، أو التلفظ بالألفاظ الموضوعة لتدل على معاني مخصوصة، هذا يكون للإنسان.
الحيوانات لها أصوات، وتدل على معاني، طبعا، كما الأسد عندما يزأر هذا طبعا دال على معنى، لكن هل هذا الزئير كما قلنا هو ناتج عن تفكير ثم وضع ثم تلفظ؟
لا، لا، إذا منطق الطير هو ماذا في هذه الآية، ما معناها؟
ما يخرجوه من أصوات، المنطق الذي نحن نقرأه هنا هذا معنى اصطلاحي، منطق الطير لغوي، يلفظون فقط يعني، والله أعلم.
قلنا عرض، هذا عرض، عرض خاص.
هل هو داخل في الماهية أو خارج من الماهية؟
هل هو بالقوة داخل في الماهية؟ يعني هل يمكن أن تتصور الإنسان ليس ضاحكا حتى بالقوة؟ هل هذا يؤثر في ماهية الإنسان؟
لا، لكن هل هناك إنسان ليس ناطق؟
لا يكون إنسانا، تمام؟
طيب سريعا والكليات هنا، والكلي العرضي إما أن يكون مشتركا أو مختصا، فإن كان تمام قال: كالضاحك في النسبة له.
والكلي الذي هو عبارة عن نفس الماهية كالإنسان، فإنه عبارة عن مجموع الحيوان الناطق، يسمى نوعا، تمام الماهية هو النوع.
فهذه الكليات الخمس التي هي مبادئ التصورات المشار إليها بقوله: والكليات إلى آخر البيت.
طيب، نتوقف إلى هنا إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
تفضلوا.
