بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والستون في سلسلة دروس السيرة النبوية
كنا في درسنا الماضي نتحدث عن وفاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وما يتعلق بها من عظات ومبادئ وأحكام
وتحدثنا في غضون ذلك عن سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحاولة لبيد بن الأعصم ذلك
وانتهينا إلى أن حديث السحر حديث صحيح لا يرقى إليه الشك متفق عليه نعم
وقلنا إن ما قد قصد إليه لبيد بن الأعصم لم يتحقق بل عصمه عصم الله عز وجل رسوله من هذا الذي ابتغاه ذلك الشخص
وأوضحنا مظاهر عصمة الله سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر نعم
وتحدثنا عن السحر وحقيقته وما يمكن أن نتساءل عن تأثيره وأجبنا عن ذلك بما لا يدع حاجة لإعادة فيما أظن لكن
أحدهم سألني بعد الدرس هل يجوز لنا أن نعالج السحر وكيف نعالجه؟
فوعدت بأن أجيب عن هذا السؤال اليوم حتى تكون الفائدة عامة
لا يجوز أن يعالج السحر بالسحر هذا مما لا شك فيه
لأنه لا يجوز أن يتعاطى مسلم السحر
وهذا متفق عليه وقد أطال في بيان ذلك الإمام الغزالي في كتابه الإحياء في باب العلم الجزء الأول نعم لا يجوز
لكن يجوز أن يعالج السحر بالقرآن وبالمأثور من كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم
أما أن يعالج السحر بالسحر فهذا يعني مثل ما قال الشاعر: المستجير بعمرو عند شدته كالمستجير من الرمضاء بالنار
وهذا مصداق قول الله عز وجل: "وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا"
الالتجاء للهروب من السحر إلى السحر نعم يزيد صاحب المشكلة إشكالا نعم ويزيده شقاء
ولكن يلجأ
من السحر إلى كتاب الله سبحانه وتعالى
أما من هم الذين يمكن أن يلجأ الإنسان الذي يظن أنه قد أصيب بمس من السحر أو نحو ذلك، فأرجو ألا يوجه هذا السؤال إلي، أنا لا أعلم
المجتمع فيه دجاجلة كثيرون يبتزون الأموال بهذه الوسيلة وبهذه الطريقة، نعم
لكني أستطيع أن أقول إنه يجوز أن يلجأ الإنسان المسحور نعم ويفر من سحره إلى كتاب الله، يتداوى بكتاب الله سبحانه وتعالى
ودائما أقول المسلم ينبغي أن يتمتع بزاد من الثقافة
ولو ما كان عنده اختصاص علمي لكن ينبغي أن يتمتع بزاد من الثقافة تبين له الفرق بين الدجال وبين المسلم الصادق في نصائحه
أن يكون الإنسان من الجهالة بدينه بحيث لا يعلم الدجالين الكاذبين الذين يفترون على الله الكذب من الإنسان الصادق المخلص هذا لا يسمى يعني مسلم يعني يعتد بإسلامه أو جاد في إسلامه
إذا كان الإنسان يتمتع بزاد من الثقافة الإسلامية سيتبين أمامه هذا دجال وهذا صادق، علامات الدجاجلة ظاهرة جيدة نعم جدا، وعلامات الإنسان المستقيمين إذا لاحظته ولاحظت سلوكه أيضا واضحة، نعم
الآن بالنسبة لترتيب الكتاب يفترض أن نبدأ بالحديث عن الخلفاء الراشدين
ترجمة كل واحد منهم وحياته وصلى الله عليه وسلم والأحكام المتعلقة به
تتمة ذلك أن نتحدث عن تشييعه نعم
ودفنه وموجز عن صفاته ثم عن حكم زيارة قبره
نعم وآداب ذلك
حتى إذا انتهينا من هذه الذيول وهذه التتمات نتابع فنتحدث عن تاريخ الخلافة الراشدة ودراسة حياة الخلفاء الراشدين من الأهمية بمكان لا سيما في هذا العصر
طيب
توفي النبي عليه الصلاة والسلام إذا مصداقا لقول الله تعالى: "إنك ميت وإنهم ميتون"
بعد أن توفي عليه الصلاة والسلام كفن
كفن في ثلاثة أثواب ليس بينها قميص ولا عمامة للرأس وهذا هو المسنون
وبعد أن غسل وكفن دخل الناس جمعا إثر جمع يصلون على رسول الله صلى الله عليه دون إمام، دون إمام
أول من دخل فصلى عليه العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم بنو هاشم، ثم المهاجرون، ثم الأنصار
ودفن المصطفى صلى الله عليه وسلم في المكان الذي توفي فيه، يعني في حجرة السيدة عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها
طبعا تعلمون أن النبي عليه الصلاة والسلام توفي وله من العمر ثلاثة وستون عاما
وتوفي عن تسع من النساء، ولم يتزوج صلى الله عليه وسلم بكرا إلا عائشة رضي الله تعالى عنها
النبي صلى الله عليه وسلم رزق ثلاثة أولاد ذكور: القاسم وكان يكنى به يقال أبا القاسم، وعبد الله، وإبراهيم. والكل شاء الله سبحانه وتعالى أن يرحلوا وهم صغار، نعم.
وله أربع بنات: زينب، وفاطمة، ورقية، وأم كلثوم.
ورقية وأم كلثوم هما زوجتا سيدنا عثمان رضي الله عنه.
وعندما توفيت الثانية قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله لو كانت عندنا ثالثة لزوجناكها.
فانظروا إلى مقام سيدنا عثمان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال له هذا، لو لو كانت لدينا ثالثة لزوجناكها.
يمكن لو غير النبي عليه الصلاة والسلام نعم كان يعني يتصور أن هذا رجل شؤم على النساء شو قصته، نعم، ولكن النبي عليه الصلاة والسلام لشدة حبه لعثمان قال له هذا الكلام.
وهنا نصغي إلى ما يرويه سيدنا علي من صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الصفات، يعني لخص لنا شمائل النبي عليه الصلاة والسلام.
وكنا إلى عهد قريب نسمع هذه الشمائل، هل تعلمون بأي المناسبات تتكرر؟
في الموالد، قبل أن تتطور فرق الإنشاد إلى هذه الطريقة الهابطة أقولها بصراحة الهابطة، نعم.
كنا نسمع نعم التعطيرات في المولد
وكان العمود الفقري في المولد قراءة التعطيرات، نعم.
وكانت واحدة من هذه التعطيرات كلها عبارة عن ذكر شمائل سيدنا رسول الله، بصوت شجي وبروح، نعم فكنا نصغي إليها وكأننا نرى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله. نسأل الله أن يعني يعيدنا إلى ذلك المستوى الباسق.
كان صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في شهر رمضان.
وكان أحسنهم خلقا وخُلُقا، وألينهم كفا، وأطيبهم ريحا، وأحسنهم عشرة، وأشدهم لله خشية.
لا يغضب لنفسه ولا ينتقم لها، وإنما يغضب إذا انتهكت حرمات الله، فلا يقوم عندئذ لغضبه شيء حتى ينتصر للحق.
وكان خلقه القرآن.
وكان أكثر الناس تواضعا.
يقضي حاجة أهله.
ويخفض جناحه للضعفة.
وكان من أشد الناس حياء.
وما عاب طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه.
ولا يأكل متكئا ولا على خوان.
وكان يحب الحلوى والعسل، ويعجبه الدباء واليقطين.
وكان يأتي الشهر والشهران لا يوقد في بيته في بيت من بيوته نار، نار لطعام يعني.
وكان يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة.
وكان يخصف النعل ويرقع الثوب، يعني بيده نعم.
ويعود المريض
ويجيب من دعاه من غني وفقير.
كان فراشه من أَدَم، يعني جلد، حشوه ليف.
وكان متقللا من أمتعة الدنيا كلها.
وقد أعطاه الله تعالى مفاتيح خزائن الأرض كلها، فأبى أن يأخذها.
واختار الآخرة عليها.
وكان كثير الذكر، دائم الفكر صلى الله عليه وسلم.
جل ضحكه تبسم.
وكان يمزح، ولا يقول إلا حقا.
وكان يتألف أصحابه.
ويكرم كريم كل قوم، ويوليه أمورهم.
ثبت في الصحيح عن أنس، أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: وكان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ما مسست ديباجا ولا حريرا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت رائحة قط أطيب من رائحته، ولقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي قط أف، ولا قال لشيء فعلته: لم فعلته؟ ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلت كذا؟
كان يكثر من قوله: قضاء الله خير، قضاء الله خير.
هذا هذه خلاصة عن يعني شمائل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن يعني بأمس الحاجة إلى أن نكون دائما على ذكر من هذه الشمائل، السبب أننا لم نر رسول الله، لم نجلس إليه. يعني أصحابه البررة الكرام كانوا يجلسون إليه وكانوا يرونه عيانا. لكننا نحن نتخذ من هذه الصفات التي نعم نتذكرها ونتذاكرها بديلا عن رؤيته صلى الله عليه وعلى آله وسلم، إلى أن يجمعنا الله به على أحسن حال يوم القيامة.
والآن ما حكم زيارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبره؟
أجمعت الأمة على أن زيارة مسجد رسول الله وزيارة قبر رسول الله من أعظم القربات وأجلها، هذا إجماع.
وأحب هنا أن أضع بين قوسين مسألة علمية من المهم أن نعلمها بالمناسبة.
الإجماع إذا تم فالمسألة التي تم فيها الإجماع لا يجوز أن يقع فيها خلاف.
مسألة من المسائل أجمعت الأمة على حكم معين فيها، بعد حين بعد مئة سنة هل يجوز لنا أن نحدث فيها خلافا؟ لا، وإلا ما معنى الإجماع؟ قيمة الإجماع أنها أغلقت باب الاجتهاد في هذا الموضوع، نعم.
فالإجماع ثبت في عصر الصحابة واستمر هذا الإجماع في عصر التابعين وفي عصر تابعي التابعين ومن بعدهم.
صحيح وقع فيما بعد خلاف سنذكره الآن، لكن لا قيمة لهذا الخلاف لأن ما تم الإجماع عليه لا يجوز إلحاق خلاف
فيه فيما بعد.
طيب من الذين خالفوا إذا؟
يعني تم هذا الإجماع إلى عصر الإمام ابن تيمية رحمه الله.
ابن تيمية رحمه الله خالف في هذا.
وما وجد المخالفون في هذا الأمر إلا من بعد ابن تيمية تبعا له.
فذهب إلى أن زيارة مسجد سيدنا رسول الله مشروع، أما أن يذهب الإنسان من دويرة أهله قاصدا زيارة القبر لا.
نعم.
وكان رأيه أن الإنسان يذهب من بلده إلى المدينة المنورة قاصدا زيارة المسجد، فإذا دخل المسجد طبعا يسلم على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
لكن كما قلت لكم أجمع العلماء قبله على مشروعية الزيارة وأنها من أجل القربات.
ما دليل الذين أجمعوا؟ ما دليل الإجماع؟
عندنا عدة أدلة:
أولها: مشروعية زيارة القبور.
ونحن نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في كل يوم سبت يذهب فيزور البقيع، وجد ثبت في الصحيح، كل يوم سبت صباحا يذهب فيزور البقيع ويسلم على أهل البقيع.
يذهب قاصدا زيارة القبور، قبور أهل البقيع.
وقبر النبي عليه الصلاة والسلام قبر من القبور، هذا أول دليل، نعم.
ولم ينسخ هذا الدليل، بقي إلى وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثاني: ما ثبت من إجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم على الوضع العملي، على زيارة قبره صلى الله عليه وسلم والسلام عليه كلما مروا بالروضة الشريفة، فكانوا دائما يقصدون السلام على سيدنا رسول الله وزيارته، نعم.
والوجه الآخر: ما كان عليه التابعون من بعد أصحاب رسول الله، كلهم.
وكان البعيد يأتي من بلده من دويرة أهله لزيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الدليل الرابع: ما سبق أن ذكرناه ما رواه أحمد في مسنده بسند صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم عندما ودع معاذا وقد أرسله إلى اليمن داعيا إلى الله معرفا الناس على دين الله قال له: لعلك إن عدت، لعلك لن تجدني بعد اليوم أبدا، ولعلك إن عدت أن تمر بمسجدي هذا وقبري.
وأذكركم بما قد قلت آنذاك، لعل إذا دخلت على "أن" تتمحض لعل للرجاء، تصبح معناتها أرجو.
لعلك أن تزورنا، لعلك أن تأتي إلى هذا المكان.
يعني لا تريد أن تأمره، يعني تريد أن تلاطفه بالحديث بدلا من أن تقول له تعال إلى هذا المكان
خذ هذا الكتاب، اقرأ هذا الكتاب. تلاطفه تقول له: لعلك أن تقرأ هذا الفصل، لعلك أن تزورنا غدا.
إذا دخلت لعل على أن تتمحض لعل للرجاء.
إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجو سيدنا معاذ، معاذ الذي كان رسول الله يقول له: إني أحبك يا معاذ، نعم.
فإذا انتهيت من صلاتك قل: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، طيب.
يرجوه المصطفى صلى الله عليه وسلم إذا رجع ولم يره رأسا أن يمر بمسجده وقبره، كلاهما، نعم.
وسيدنا معاذ فعل ذلك، رجع وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاتجه رأسا دخل المسجد وزار رسول الله وسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا هو الدليل.
طيب، ما هو الدليل الذي تفرد به ابن تيمية رحمه الله؟
ولاحظوا أيها الإخوة، أنا إذ أذكر رأي ابن تيمية الذي خالف به الإجماع، لا أفسقه، ولا أخرجه عياذا بالله عن الملة، إطلاقا.
وأقول إنه اجتهد، وفي نظرنا أخطأ، والمجتهد إذا أخطأ له أجر، وإذا أصاب فله أجران.
فلا يطمعن أحد إذا انتقدناه في هذا الأمر أن يعني ننسبه إلى فسق أو أو كما يرى، لا لا.
نحن نقول ما منا إلا من رَدَّ ورُدَّ عليه.
هما أمران نحن نخطئ ابن تيمية فيهما:
موضوع النهي عن زيارة قبر النبي عليه الصلاة والسلام إلا تبعا، يعني عندما يجد الواحد نفسه أمام قريب من في المسجد يسلم على النبي تبعا، لا هذا نرد عليه فيه والدليل ما سنقول.
الشيء الثاني قوله بأن الطلاق الثلاث في مجلس واحد يعد طلقة واحدة، وقد أفضت في بيان خطأ هذا الكلام في كتابي محاضرات في الفقه المقارن، نعم. أدلة باهرة صريحة واضحة في أن هذا طلاق بدعي لكنه واقع، نعم.
طيب، وإن شاء الله ربي عز وجل يجمعنا جميعا تحت مظلة الرحمة الإلهية نعم ويغفر لنا، لكننا نحب أن نوضح، نعم.
ما هي الأدلة التي اعتمدها؟
أول دليل اعتمده ابن تيمية رحمه الله قول المصطفى صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى".
هذا هو الدليل الأقوى والدليل الأول.
طيب كيف استدل بهذا الحديث؟ أين مكمن الدليل على ما يقول؟
يقول: طيب النبي عليه الصلاة والسلام نهانا أن نشد رحلا إلى مكان ما إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا مسجد النبي عليه الصلاة والسلام، والمسجد الأقصى.
إذا لما منروح على مسجد النبي بدنا نشد الرحل إلى المسجد مو إلى قبره، هذا هو دليله، طيب.
قبل أن نجيب، إيه طيب والدليل الثاني؟
الدليل الثاني: قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: "لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد".
وحديث آخر: "لا تجعلوا قبري
عيدا.
فابن تيمية رحمه الله استدل بهذه الأدلة الثلاثة على أنه لا يجوز للإنسان إن إذا خرج من داره أو بلده إلى المدينة المنورة أن يضع نصب عينيه زيارة القبر، بل يضع نصب عينيه زيارة المسجد.
طيب الدليل الأول قلنا هو أقوى الأدلة بنظره، نعم: "لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى".
طيب تعالوا أيها الإخوة، وأكيد أكيد أكثركم قد درس اللغة العربية مو هيك؟
ويعني أقل شيء على مستوى ثانوي درسته لغة، ما نحنا عرب ما بيصير نكون عرب وما نعرف قواعد اللغة العربية.
إذا أردنا أن نأخذ فهم ابن تيمية رحمه الله لهذا الحديث، ما الذي إلى ما نصل؟
لما نقول: ها، النبي عليه الصلاة والسلام قال لا يزول لا يجوز أن نشد رحلا إلى مكان ما إلا إلى ثلاثة أماكن: المسجد الحرام، ومسجد النبي عليه الصلاة والسلام، والمسجد الأقصى.
عظيم، إذا أنا ما بيجوز لي شد رحلي إلى جامعة أدرس فيها الشريعة الإسلامية ببلد، لأنه هي مو من المساجد الثلاثة.
طيب، ما بيصير أن أشد رحلي إلى زيارة رحم لي في بلد معين؟ لأنه هي مو من المساجد الثلاثة.
ما بيجوز لي أن أشد رحلا إلى مكان لأدعو الله فيه وأعرف الناس على الإسلام؟ ما بيصير.
هل هذا ما يعنيه رسول الله؟ لا.
هاه، إذا ما معنى الحديث؟ معنى الحديث نفهمه بمفتاح قاعدة من قواعد اللغة العربية.
"لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد"، هذا استثناء، أنا أسأل الموجودين هنا الذين يتقنون شيء من اللغة العربية، هذا استثناء مو هيك؟
ماذا ما هو نوع هذا الاستثناء؟
نعم؟
مفرغ.
عظيم، استثناء مفرغ، تمام؟
ما معنى الاستثناء المفرغ؟ هو الذي حذف المستثنى منه وذكر الاستثناء.
واضح كيف؟
لا تتصدق إلا على صالح من عباد الله.
وين المستثنى منه؟ محذوف، محذوف، اسمه استثناء مفرغ.
يعني لا تتصدق من الفقراء إلا على فقير صالح، طيب.
هذا الحديث فيه استثناء واستثناء مفرغ، يعني المستثنى منه محذوف.
"لا تشد الرحال"، ما هو المستثنى منه الذي ينبغي أن نقدره؟
المساجد، أيوة، لأنه لازم يكون المستثنى من جنس المستثنى منه.
لا تشد الرحال من مساجد العالم إلا إلى ثلاثة مساجد.
يعني كلام دقيق.
كل المساجد مستواها عند الله واحد، بس في ثلاثة مساجد بيناتها متميزة.
فإذا زيد من الناس نذر أن يعتكف في المسجد الأموي، هل يجب عليه أن يذهب إلى المسجد الأموي يعتكف؟ لا، بيصير يعتكف بالمسجد اللي إلى جانب بيته، لأنه كل المساجد مستوى واحد، لكن إذا نذر أن يعتكف في المسجد الحرام ينبغي أن يذهب إليه.
هذا ما يعنيه سيدنا رسول الله.
يعني أن المساجد في
عالمي، العالم الإسلامي وغيره.
كلها سواء.
فلا داعي إلى أن يشد الإنسان رحله، يعني يسافر، كلمة يشد الرحل كناية عن السفر.
يسافر يقصد واحدة منها دون الآخر ظانا أنه هذا المسجد فيه ثواب أكثر من غيره، لا، لا داعي إلى هذا.
فإذا كان المستثنى منه هو المساجد، ما علاقة القبور؟ النبي ما عم يتكلم عن القبور.
عم يتكلم عن؟ المساجد، نعم.
لا يجوز لنا أن نفضل مسجدا على آخر وإذا نذر الاعتكاف فكل المساجد سواء ولو نذر أن يعتكف في مسجد دون غيره، هذا مما لا شك فيه، نعم، و...
إلا هذه المساجد الثلاثة.
فالنبي عم يتكلم عن المساجد.
القبور لا شأن لها، الذهاب إلى دراسة دينية في جامعة حتى غير دينية في جامعة من الجامعات، شد الرحل ما في مانع، زيارة الأرحام جيد ما في مانع، الذهاب إلى أي بلد للدعوة إلى الله جيد كله مشروع كله مشروع، هل يتعارض مع هذا الحديث؟ هاه؟
كيف تبين حل الحديث؟ عندما عرفنا أن هذا استثناء مفرغ، وأن المستثنى منه محذوف وهو المسجد، لأن المستثنى ينبغي أن يكون من جنس المستثنى منه، إذا هذا الحديث ما في دليل بنوب.
ال... طيب
الدليل الثاني:
حديث رسول الله القائل: "لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد".
تذكرون أننا شرحنا هذا الحديث.
لا تقف أمام القبر تجعله بينك وبين القبلة، القبر أمامك توقف عند أمام القبر تقول الله أكبر، لا، نعم، نعم تأخر إلى اليمين أو إلى الشمال بحيث يصبح القبر عن يمينك أو عن يسارك.
وقلنا إنه لما وسعوا مسجد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت نعم حجرات نساء الرسول أيضا في المسجد، فماذا صنعوا؟
أقيم ما يشبه السور نعم على هذه الحجرات حتى تكون بعيدا عن المسجد، نعم، رغم أنه داخل المسجد الحجرات داخل المسجد، لكن أقيم هذا السور وبتصلي هون وبتصلي هون وما في مشكلة، نعم.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن نبني مسجدا في مكان فيه قبر احتراما للقبر، نعم.
في قبر رجل صالح تعالوا يا جماعة لنبني والله مسجد على هالـ قبر، هذا ما بيجوز، ما بيجوز.
وإذا وجد قبر في مسجد لا نجعل هذا القبر بيننا وبين الـ القبلة، هذا ما عناه رسول الله.
شو علاقة "لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد" بالنهي عن زيارة القبور؟ لا، إطلاقا.
حديث "لا تجعلوا قبري عيدا"، العلماء ذكروا له معنيين، علماء الحديث وعلماء الفقه كلهم.
المعنى الأول: يعني لا تجعلوا زيارة قبري في موسم من المواسم، مثل العيد في العيد معروف عيد الفطر وعيد الأضحى وغيره ما في، كمان تجعلوا مواقيت معينة لزيارة قبري، لا، خلي تكون مفتوحة، هذا معنى.
معنى ثاني: لا تثيروا صخبا وضجيجا عند زيارة القبر،
زيارة قبر المصطفى ينبغي أن تكون بأدب، هذا ما عناه المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
إذا لا دليل لابن تيمية رحمه الله على ما انفرد به وعلى ما خرق الإجماع به، هو يعرف هو هو بيقول الشيء الذي تم عليه الإجماع لا يجوز إحداث خلاف فيه، لك شلون عم تحدث خلاف في هذا الأمر الذي تم الإجماع عليه؟
اذكر واحدا فقط من الصحابة أو من التابعين أو من تابعيهم أو من تابعي تابعيهم قال إن زيارة قبر رسول الله غير مشروعة إلا تبعا، ما قال أحد، بشكل من الأشكال.
طيب
طيب
الآن
عرفنا أن زيارة المسجد الحرام مسجد النبي عليه الصلاة والسلام وزيارة قبره كل منهما مستقل عن الآخر، وكلاهما مشروع وقربة من القرب، طيب.
لكن هنالك آداب ينبغي في الواقع أن نتمسك بها عندما يكرمنا الله بزيارة حبيبه المصطفى صلى الله عليه وسلم.
تتجه إلى الروضة الشريفة إذا أتيح لك ذلك تصلي ركعتين في الروضة، انتهيت من الصلاة عندئذ تقوم وتتجه إلى مثوى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويسن إذا دخلت المدينة المنورة قبل كل شيء أن تغتسل.
تغتسل أنت مقبل على زيارة النبي عليه الصلاة والسلام، ثم أن تلبس أجمل ثيابك، بدك تقف أمام سيدنا رسول الله والأفضل البياض وتتطيب، ثم تأتي إلى المسجد وتدخل الروضة إن أتيح لك ذلك تصلي ركعتين، ثم تتجه إلى مثوى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
استحضر في قلبك وأنت في المدينة أنك في المدينة التي عاش فيها رسول الله عشر سنوات، التي شرفت بقدم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. في رجل من الصالحين ما بيمشي في المدينة المنورة إلا حافي، إلا حافي إي نعم. بيستحي بيخجل من النبي إنه يعني يدوس بحذائه المكان اللي داس قدم النبي عليه الصلاة والسلام فيه.
بعد أن تصلي ركعتين قم وقف أمام مثوى رسول الله، إياك أن تلتصق بالشبابيك وأن تهجم على القبر كما يفعل بعض الناس لا لا لا. تصور أن النبي عليه الصلاة والسلام حي شو بتساوي؟ تهجم عليه وكذا؟ لا.
تقف نعم بينك وبينه يعني حوالي أربعة أذرع، نعم بأدب وتنظر إلى أسفل نعم القبر غاضا طرفك.
نعم، تسلم على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول كما كان السلف الصالح يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أشهد يا رسول الله أنك قد بلغت رسالة ربك، ونصحت لأمتك، ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت ربك حتى أتاك اليقين، فجزاك الله عن أمتك خير ما جزي نبي عن أمته.
هذا الكلام تقوله، وبعدين بقى إذا كانوا أوصاك زيد من الناس أن تسلم عليه قل: يقول فلان ابن فلان السلام عليك يا رسول الله، يقول فلان ابن فلان
السلام عليك يا رسول الله، نعم.
ثم تتجه نحو يمينا، نحو مثوى سيدنا أبي بكر، وتسلم على سيدنا أبي بكر أيضا، نعم، وتثني عليه.
ثم تتجه خطوة إلى قبر سيدنا عمر رضي الله عنه، تسلم على سيدنا عمر، نعم.
طريقة معروفة.
سلمت عليهم، تعود فتجعل قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم عن يسارك وتتجه إلى القبلة.
ظهرك أصبح ليس على وراء يعني قبر النبي عليه الصلاة لم يعد وراء ظهرك، أصبح عن يسارك وتتجه إلى القبلة وتبدأ فتدعو.
في ناس بيقولوا لا هي فيها قلة أدب مع النبي عليه الصلاة والسلام، شلون يدير ظهره؟ لا.
الآن عندما تدعو أنت تخاطب من؟ تخاطب الله، إذا أفضل توجه أن تتجه إلى القبلة التي تتجه إليها في صلاتك، نعم، وتبدأ في الدعاء.
وأطل الدعاء مهما شئت.
تفتتح الدعاء بالثناء على الله وبالصلاة على رسول الله، ثم تقول: اللهم إنك قد قلت وقولك الحق: "ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما"، وقد أتيتك يا رب مستغفرا من ذنبي، نعم، مستشفعا برسولك إليك، فأسألك يا ربي أن توجب له شفاعتي، نعم، شفاعته لي، وأن تكرمني بالصفح الجميل، وادع بعد ذلك لنفسك ولإخوانك وأقاربك بما تشاء من الأدعية، فالمأمول أن الدعاء في هذا المكان مستجاب، نعم مستجاب، بشرط أن تمهد لهذه الاستجابة بالتوبة النصوح الصادقة، وبإعطاء أصحاب الحقوق حقوقهم، ما يكون في نعم عنقك مظلمة لأحد من الناس، نعم.
إذا فعلت ذلك فاعلم أن دعاءك مستجاب في هذه الحالة.
هذا باختصار هو أدب زيارة قبر المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
البعض يسألون طيب ما الذي يمنع من أن نتمسح بالشباك بكذا إلى آخره؟
نحن نقول: أولا السلف الصالح هم قدوتنا في هذا وما كانوا يفعلون هذا.
ثانيا: صحيح ما كان هالبناء موجود، لكن كانوا يتأدبون في زيارة قبر النبي عليه الصلاة والسلام، ما بيجي بيشحط حاله الواحد منهم على القبر نهائيا، نعم.
الشيء الثاني: الإنسان بأحد حالتين: إما أنه يملك رشده أو أن رشده قد غاب عنه، إذا كان يملك رشده ينبغي أن نعم يمسك كيانه وأعصابه نعم وأن يمنع نفسه من أن يهجم على القبر وأن يسيء الأدب، يقول هو بيحب الرسول، لا، في حب وفي أدب. وأما إذا فقد الرشد هذا شيء ثاني: فإذا أخذ ما وهب أسقط ما أوجب في هذه الحالة، نعم.
إذا زيارة قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم نعم قربة من أجل القربات.
هنا يطرح بعضهم السؤال التالي:
طيب النبي عليه الصلاة والسلام متوفى، نقول ما يقوله البعض إي نعم، وأنت عم تخاطبه شو عم تخاطبه؟ عم تخاطب واحد متوفى،
ما بيصير تقول له إنه أشهد أنك فعلت وفعلت كذا كذا كذا يا رسول الله اشفع لي يوم القيامة، يا رسول الله يسلم عليك فلان ابن فلان، شو هو قاعد قدامك؟ هو متوفى، في الناس من يقول هذا الكلام.
نحن نقول في الجواب عن هذا: رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي؟ نعم، مات؟ نعم، لكنه بعد أن توفي ومات متعه الله بحياة برزخية متميزة عن حياة البرزخية التي يتمتع بها بقية الموتى.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم حي حياة متميزة عن حياتنا، لا يقولن قائل: إذا كان حي لكان ليش ما بيطلع؟ لا، حياته مرتبطة بنظام ذلك المناخ البرزخي، نعم.
والدليل على هذا: أنكم تقرؤون قول الله سبحانه وتعالى: "ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون".
الباري سبحانه وتعالى هذا ما يقوله بصريح بصريح القول، طيب من هم؟
الذين استشهدوا: "ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله".
هل هؤلاء الذين قتلوا في سبيل الله أفضل من سيدنا رسول الله؟ في حدا بيقول هالكلام؟
طيب، لا شك أن سيدنا رسول الله هو سيد الشهداء، نعم، وأفضل من كل كل كل شهيد على وجه الأرض.
فلأن يكون رسول الله متصفا بهذه الحياة من باب أولى.
واضح هذا الكلام؟
هذا هو جوابنا.
قولوا لمن يقول هذا الكلام: لماذا تقرأ في الصلاة وأنت في جلسة التشهد: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته؟ السلام عليك أيها النبي خطاب لموجود يسمع، نعم.
إذا الجواب واضح: رسول الله صلى الله عليه وسلم حي لكن حياة غير حياتنا هذه، هي أقوى، حياته ذات نعم رسوخ نعم في مقومات الحياة أكثر من رسوخ حياتنا نحن.
وهذا يقتضيني أن أجيب عن عن سؤال طالما أو كثيرا ما نسأل عنه:
هذا الذي يروى عن الإمام أحمد الرفاعي، نعم أهو صحيح؟
أنه قد زار المصطفى صلى الله عليه وسلم وسلم عليه، ثم قال:
في حالة البعد روحي كنت أرسلها تقبل الأرض عني وهي نائبتي
وهذه دولة الأشباح قد وردت فامدد يمينك كي تحظى بها شفتي
قالوا: فخرجت يد من داخل القبر أو من النافذة وقبلها سيدنا أحمد الرفاعي.
أنا كنت أسمع هذا وأبحث عن مرجع يؤيده وعثرت على المرجع، والمرجع صحيح، نعم، وهذا واقع، نعم.
وكل من كان أثناء ذلك أمام مثوى رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد هذا.
قالوا: عندما نعم أكرم سيدنا الإمام أحمد بهذه الكرامة نعم، أبى إلا أن يضع خده على الأرض وأن يمر الناس فوق خده تذللا لله سبحانه وتعالى، نعم.
ما الغرابة؟ ما الغرابة أقول؟ نعم.
النبي عليه الصلاة والسلام أولا يتمتع بهذه الحياة التي قلتها لكم، لما النبي لما الباري يصف الشهداء يقول: "فرحين بما آتاهم الله من فضله"، معناتها بيتمتعوا بالفرح كمان، وهذه من مقومات الحياة التامة، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من الشهداء بهذا، والإمام أحمد الرفاعي معروف
في فضله، معروف من هو، ادرسوا سيرة الإمام أحمد الرفاعي تجدون أن الإمام أحمد الرفاعي ليس غريبا أن يكرمه الله سبحانه وتعالى بهذه الخارقة، وهذا يعني يعني لفت لأنظارنا نحن إلى مكانة سيدنا رسول الله، لكي نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حي، وليس بعيدا أن يكرم الله عز وجل أي واحد يوم من الأيام أيضا بمثل ما أكرم به سيدنا نعم أحمد الرفاعي، فهذا شيء لا نشك فيه ولا نرتاب.
الآن أيها الإخوة بعد أن انتهينا من دراسة سيرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أمامنا تتمة هي من ذيول سيرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: دراسة سيرة الخلفاء الراشدين باختصار.
ونسلك نفس الطريقة، ندرس سـ مثلا حياة سيدنا أبي بكر خلافته باختصار، ثم نتحدث عن المبادئ والعظات التي تؤخذ من ذلك.
ثم نتحدث عن حياة سيدنا عمر وخلافته، ثم نذكر المبادئ والعظات والأحكام، ثم نتحدث عن سيدنا عثمان، ثم نتحدث عن سيدنا علي.
في هنالك أمور هامة جدا سنمر عليها وهذه الأمور الهامة تجيب عن أسئلة كثير تراود أذهان كثير من الناس.
ثم أهم من هذا وذاك أننا سنقف أمام الفتنة التي وقعت في عصر سيدنا علي رضي الله عنه، والتي ينفخ فيها كثير من الناس بنية سيئة لا بدافع من الجهل، نعم.
يرى فيها محترفو الغزو الفكري ورقة نادرة رابحة ينبغي أن يستغلوها.
عندما يكتبون في هذه الفتنة يغيرون ويبدلون ويختلقون، فاقتضى الأمر أن نضعكم أمام الواقع التاريخي الحقيقي نعم، حتى لا تفترس شبابنا نعم كتابات أناس غير صادقين وغير مخلصين للحق.
طه حسين كتب في الفتنة، شو اللي خلى طه حسين يكتب في الفتنة؟ كثير يعني غيران على عصر صحابة رسول الله حتى كتب في الفتنة؟ طيب.
طه حسين لما كتب في الفتنة شرب من كف من؟ المستشرقين وأعداء الدين، نعم.
هنالك من نعم كان بطل هذه الفتنة في عصر سيدنا عثمان وعصر سيدنا علي، هو بطلها وهو أقذر إنسان نعم أتيح له أن يمسك مفتاح الفتنة وأن يفتحها، من هو؟ ذاك الذي يسمى ابن السوداء عبد الله بن سبأ اليهودي الذي جعل من نفسه مسلما.
طه حسين ما جاب سيرته بنوب، ولا جاب دوره نهائيا، واللي كتبوا بعد منه كمان من الآخرين نعم ما ذكروا ولا تحدثوا عنه شروى نقير بشكل من الأشكال.
فمن الأهمية بمكان أن ندرس سيرة الخلفاء الراشدين: سيدنا أبو بكر، سيدنا عمر، سيدنا عثمان، سيدنا علي، من أجل أن نقف على الحقائق وأن نحصن أنفسنا ضد لغو اللاغين، نعم.
ونختم درسنا كالعادة بالدعاء، بسم...
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم
على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان بك، لك الحمد على نعمة العافية التي متعتنا بها، لك الحمد أن سترت قبائحنا عن عبادك يا رب العالمين، لك الحمد أن عرفتنا على ذاتك العلية، لك الحمد أن أنطقت ألسنتنا بحمدك يا رب العالمين، لك الحمد أن جعلتنا من أمة حبيبك المصطفى محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
يا رب أكرمها، وأكرم القائمين فيها بالعدل، أكرمها، وأكرم القائمين فيها بالابتعاد عن الظلم، يا رب العالمين، حتى تغدق علينا من رزقك الذي يهمي من سمائك، والذي يتفجر من أرضك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعلم أنك تحب العدل وتكره الظلم، تحب العدل وتثيب عليه وتكره الظلم وتعاقب عليه، فنسألك يا رب العالمين أن تسيرنا في هذه البلدة في طريق العدل، وأن تبعدنا وتبعد جميع القائمين بأمور المسلمين عن الظلم وأسبابه، يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام لا تقطع عنا رفدك، يا ذا الجلال والإكرام لا تنذرنا بشقاء هو قريب منا إن لم تتداركنا بلطفك ورحمتك في هذا الصيف اللاهب يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، إننا نخاف من هذا النذير الذي نقرؤه في قولك: "قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين"، لا تجعل مياهنا غائرة، يا رب لا تجعل مياهنا غائرة، يا رب لا تجعل مياهنا غائرة، ونعلم أننا معرضون لذلك، نعلم أننا معرضون بسوء فعالنا لذلك يا رب.
فأصلحنا وأصلح بنا ووجهنا إلى ما يرضيك، حتى تكرمنا بالرزق الذي ينزل من سمائك، وحتى تكرمنا بالينابيع التي تتفجر من أرضك.
يا رب أنقذ المسلمين مما يعانون يا رب العالمين في مشارق الأرض ومغاربها، يا رب من أراد بالمسلمين خيرا فوفقه إلى كل خير، ومن أراد بالمسلمين شرا فخذه أخذ عزيز مقتدر.
إلهي يا من لا تضيع عنده الودائع، نحن عبادك استودعناك دعاءنا ورجاءنا وآمالنا، فاستجب يا رب دعاءنا، وحقق يا رب رجاءنا، ولا تخيبنا في آمالنا.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب المحبوب شافي العلل ومفرج الكروب بإذن علام الغيوب، وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
