السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الصوت مسموع يا جماعة جيد؟ مرحباً يا شيخ محمد عبد التواب، أنا وأنت، أهلاً وسهلاً. قل لي الصوت جيد عشان نبدأ؟ أمين وإياك. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً يا أبو صهيب. ها يا جماعة قولوا لي الصوت طيب، تمام، الحمد لله. نبدأ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد. بإذن الله يكون هذا الدرس هو الأخير لنا في آآ الكتاب المهم آآ المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية، ليكون الدرس القادم بإذن الله في كتاب آخر من كتب الردود على هذه الطائفة المنحرفة. آآ وقفنا أمس عند [سعال] صفحة 213 وهو يعني ما زال يناقش بعض ما جاء في كتابي كشف الشبهات ل محمد بن عبد الوهاب فقال رحمه الله، ثم قال استدلالاً على هذا المطلب أيضاً، يعني محمد بن عبد الوهاب قال ومن الأدلة ما حكاه الله تعالى عن بني إسرائيل مع علمهم وصلاحهم من قولهم اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة. وقول الصحابة رضي الله تعالى عنهم للنبي صلى الله عليه وسلم اجعل لنا ذات أنواط فحلف أن هذا مثل قول بني إسرائيل اجعل لنا إلهاً فإن اعترض المشركون علينا [ضحك] محمد ابن عبد الوهاب بيقول فإن اعترض المشركون علينا بأن الفريقين لم يكفروا. الراجل صريح. يعترض المشركون يعني آآ العلماء الذين يخالفونه. وبعدين بيقولك إحنا بنكفرش. أنا يا بنتي، سبحانك هذا بهتان عظيم، بيفتروا علينا بيقولوا علينا بنكفر، فإن اعترض المشركون علينا تخيل واحد يقولك ايه في سياق النقاش يعني العلمي. يقولك فإن اعترض علينا الحنابلة، فتيجي تقوله، أنا من الحنابلة. يقولي لا لا، أنا بتكلم على آآ النوع مش العين. فإن اعترض علينا الأشاعرة، إذاً هو يصف من اعترض عليه بأنه أشعري. يعني حين يناظره مناظر أو يجادله مجادل سيقول له أنت أشعري. وفلان مذهبه كذا. فإن اعترض علينا الأشاعرة بكذا، إذاً هو يكلم الأشاعرة. هنا بقى بيجي يستهبل يقولك ايه؟ فإن اعترض علينا المشركون، فانت فاكر المشركين دول اللي هما أبو جهل وأبو لهب يعني والكلام ده، لا هو قصده العلماء المخالفين له. يقصد العلماء المخالفين له، اللي هو كل الـ كل العلماء بالمناسبة. وبعدين بقى يزيد كـ استغفالاً واستهبالاً فيقول لك أنا لا أكفر، أنا بتكلم على النوع مش العين، يعني هو اللي بيعترض عليك دول يعني مطلق بشرط الإطلاق؟ اعترض عليك معترض، اللي هو إيه يعني؟ مين؟ مين المعترض ده؟ ما هو اللي اعترض عليك ده هو شخص أنت وصفته بأنه مشرك. فلما يجيء المعين يكلمك تقول لا أنا لا أقصد. كلام الحقيقة يعني استغفال وشيء سيئ جداً. فيقول، إن اعترض علينا المشركون بـ بأن الفريقين لم يكفروا اللي هو بني إسرائيل والصحابة رضي الله عنهم، أجبناهم بأنهم لم يفعلوا ولو فعلوا لكفروا، يا سلام. يا سلام. لو فعل الصحابة ذلك لكفروا. وهذا المطلوب. قال: وتفيده هاتي القصة ثلاثة أمور: الأول: أن العالم، عشان كده بيقول كتاب التوحيد كتاب فيه أمور خطيرة جداً. مش مجرد آيات وأحاديث يا جماعة. وإنما هو يسوقها ليقرر بها بدعة عنده. فهو عاوز يستنبط في كشف الشبهات هنا، وكذلك في كتاب التوحيد لأنه ذكر هذه القصة، قصة ذات أنواط. يقول هذه تفيد ثلاثة أمور. الأول: أن العالم قد يقع في أنواع من الشرك لا يعلمها، فلا بد من التعلم والاحتراز. آدي الفائدة الأولى. طيب الفائدة الثانية، مين اللي بيقول الكلام ده محمد بن عبد الوهاب؟ أن قول الجاهل عرفنا التوحيد من مكائد الشيطان، يعني ما تجيش تقولوا لنا إحنا عرفنا التوحيد ما تعرفناش يا محمد بن عبد الوهاب، أقولكم لا لا ده من مكائد الشيطان، لازم أنا اللي أعرف لكم، أنا اللي أعرفكم التوحيد يا جماعة. ما تقولوش عرفنا التوحيد. اصبروا، لسه. حتى أخرجني الله لأجدد الدين و بعثت لأخبركم بالتوحيد. هكذا يعبر الوهابية عن شيخهم مجدد الدين وقبل هذه الدعوة وقبل كذا وكذا إلى آخره. فما تقوليش عرفنا التوحيد ده من مكائد الشيطان، تعال يا ابن أعلمك التوحيد. الثالث: أن المسلم الجاهل إذا تكلم بكلمة الكفر وهو لا يدري، فنبه عن ذلك وتاب من حينه لا يكفر، وأنه يغلظ معه في الكلام. عرفت بقى خطورة قضية أن يقال للناس اقرؤوا القرآن يا جماعة بدون أن ترجعوا إلى أفهام أهل العلم؟ أهو عشان يستنبطون مثل هذه الـ الـ الـ الترهات. عشان يكفروا الناس، يقولك أهو القرآن بيقول. الشيخ آآ التميمي يعلق على هذا فيقول: أقول يعني أن ما يدل على أن الخصلة الواحدة تكفر هاتين الواقعتين، كأني العبارة أن مما يدل، مش أن ما يدل. عشان يصح أن يقول هاتين. والطبعة اللي قدامي سيئة للأسف، وعليكم السلام أهلاً يا مهند. فإن السائلين فيهما مؤمنون، [سعال] ولو فعلوا ما سألوا الكفر ولو فعلوا ما سألوا الكفر، ولو ذلك خصلة واحدة، آآ كدة العبارة قدامي يعني، فالاستدلال بالتكفير على تقدير وقوع المسؤول وبهذا يندفع عن كلامه التناقض، أنا مش عارف ليه الشيخ بيحاول يدفع عن كلامه التناقض يعني بس أهو، لأن سياقه يقتضي أنه أصل بيعامله معاملة واحد عاقل يعني، بتدفع التناقض عن مين يا مولانا؟ هو الراجل أصلاً يعني في حتة تانية كما يقولون، لأن سياقه يقتضي أنهم كفروا لأنه بصدد تعداد من صدق وكذب، وجوابه عن الاعتراض يقتضي أنه أنهم آآ مش عارف أنهم سلم عدد كفرهم إذ لم يفعلوا. كدة العبارة قدامي يعني لكنه أوما إلى ما حملنا عليه كلامه بقوله وهذا المطلوب فانحصر الخطاب في الأسلوب، على كل حال. وصريح هذا الكلام يقتضي أن الفريقين لم يكفرا بمجرد الطلب وهو ظاهر في مسألة الصحابة دون بني إسرائيل، فإن الظاهر في مسألة الصحابة عدم الكفر لا بالطلب ولا بالفعل، فإن ذات الأنواط شجرة كان أهل الجاهلية يربطون فيها الخيوط، وغيرهم يربطون فيها الخيوط وغيرها للاستشفاء بذلك من الأسقام، ولذلك سميت ذات أنواط أي يناط بها أي يعلق بها. وذكر حديثها في المسألة الحادية عشرة من مسائل حديث الفرق في الاعتصام فقال، ذكر الحديث يعني ثم ذكر أنه لا يتعين اتباع هذه الأمة لمن قبلها في أعيان بدعها بل قد تتبعها في أعيانها.
وقد تتبعها في أمثالها. والذي يدل على الثاني مسألة ذات الأنواط. فإن اتخاذ ذات أنواط يشبه اتخاذ الآلهة من دون الله لا أنه هو بنفسه ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم هذا كما قالت فجعله شبيها به. قال ولذلك لا يلزم في الاعتبار بالمنصوص عليه أن يكون ما لم ينص عليه مثله من كل وجه والله أعلم. فشيخ يقول إذا كان فإذا كان اتخاذ ذات الأنواط شبيها باتخاذ الآلهة لا نفسه فلا يلزم من طلبه ولا فعله كفر. ولو لزم ذلك لاستتابهم صلى الله عليه وسلم وأجرى عليهم أحكام الردة. ولم ينقل ذلك ما قالهم أنتم كفرتم. ومما ادع وما ادعاه هذا البدعي من أن الجاهل إذا كفر ونبه في الحين لا يكفر لا أصل له في الفقه. ولا يؤخذ من هاته القصة لما علمت أنه لا كفر فيها. ومما يدل على عدم التكفير فيها بطريق النظر أنه لا يلزم من طلبها اعتقاد تأثير لتلك الشجرة ولا تعظيم لها تعظيم المعبودات. أو ولا تعظيم لها ينفع برضه. تعظيم المعبودات. لجواز أنه معتقد أن ذلك من خواص الأشياء فإن الخواص لا تنكر وهي من قبيل الأسباب العادية التي يخلق الله الشيء عندها لا بها ولهم في ذلك المستند فقد نقل الأجهوري في مساقاه في مساقات شرحه للمختصر عن أحكام الحافظ عبد الحق عن علي رضي الله عنه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنصب الجماجم في الزرع قال أحد رواته من أجل العين فالمظنون بهم رضي الله عنهم أن سبب سؤالهم هو هذا. وأين يحوم الكفر حول هذا يعني أنهم ظنوا سببا ولا ليس سببا لكن لم يعظموها ولم يعبدوها من دون الله. فإن قيل فلم أنكر عليهم صلى الله عليه وسلم وشبههم بمن طلب إلها من دون الله؟ قلنا لما كانت قاعدة الشريعة أنها إذا حرمت شيئا حرمت ما حواليه وما يتوسل به إليه لأن الراتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه وكان القوم حديث عهد كما تقدم وكانت ذات الأنواط من أعمال الجاهلية الذين يعبدون غير الله كانتخاذها في الإسلام ذريعة لذلك المعنى فيحرم على قاعدة الشريعة وأنكره عليهم صلى الله عليه وسلم من هذه الحيثية والله تعالى أعلم. وشبههم من حيث طلبهم ما يؤول إلى اتخاذ الآلهة بمن طلب اتخاذها بالفعل. ماشي. فإن قيل طلب ما يؤدي إلى الكفر كفر؟ قلنا لم يطلبه من حيث كونه كذلك ولو تفطنوا له لأحجمه ولازم القول ليس بقول على الصحيح. إلى آخر ما قال. ثم قال وقد علمت من هنا أمرين في كلام هذا المبتدع: الأول الفقه الذي استنبطه من أن من تكلم بالكفر فنبه فلا يكفر فاسد كما وضحناه. الثاني والثاني قوله في حديث ذات الأنواط أنه عليه السلام حلف أن هذا مثل كذا وكذا وقد رأيت الحديث ولا يمين فيه إنما فيه الله أكبر وهي في هذا المقام للتعجب فتوهمها يمينا افتكر أن ده حالف يعني ومن كان بهاته المثابة فأنى له وللاستنباط؟ هو راجل أصلا يعني لا في العير ولا في النفير ولا عارف بلاغة ولا عارف قسم ولا عارف مقسم ولا عارف محمول ولا موضوع والدنيا يعني رايحة معاه. قال وأما مسألة بني إسرائيل فما ذكره فيهم من عدم التكفير بمجرد الطلب لا يظهر لأنهم طلبوا الكفر الصراح. لا ما يجر إليه. والراجل يعني عجيب جدا يقيس كلام الصحابة ويجعله مثل يعني اجعل لنا إلها مثل اجعل لنا ذات أنواط سبحانك يا رب وطلب يعني هو يلزم عليه نفس الحكم يعني وإلا فالنبي عليه الصلاة والسلام قد شبهه لكن لم يعطه نفس الحكم. وهذا شيء عجيب ولذلك الشيخ بيقول إذا كان شبيها باتخاذ الآلهة لا نفسه فلا يلزم من طلبه ولا فعله كفر أما بنو إسرائيل فطلبوا الكفر الصراح اجعل لنا إلها كما لهم آلهة وطلب الكفر كفر لما أنه يلزم من طلب الشيء الرضا به. فإن الأمر وإن لم يكن عين الإرادة ولا مستلزما لها على الرأي المنصور فإنه يتضمن إرادة أمرية. يعني هذه مسألة مسألة معروفة في علم أصول الفقه. على كل يعني نسرع في هذا الموضع. ربما يكون في صعوبة على غير المتخصص ثم علق على الفائدة التي استنبطها ابن عبد الوهاب في قوله العالم قد يقع في أنواع من الشرك لا يعلمها قال فالشيخ يقول فما أدري من أين استنبطها من هذه القصة والعلماء يقولون العلم الحقيقي بالمعنى الذي صار خلقا لصاحبه يمنع من الوقوع في المعصية فضلا عن الكفر وكأنه أخذها من طلب بني إسرائيل ذلك مع قوله فيهم إنهم عالمون صالحون ولا شك أن هذا هو قصده فنقول له أنت أعلم بهم أم رسولهم صلى الله عليه وسلم؟ فإنه أجابهم بقوله إنكم قوم تجهلون مؤكدا كما ترى إنكم مؤكد بإن يعني سيدنا موسى بيقول لهم إنكم قوم تجهلون وابن عبد الوهاب بيقول العالم يقع في الكفر وهو لا يدري يا سبحان الله. استدراك على الرسل. ما زي ما قلت لك امبارح هو استدرك على النبي صلى الله عليه وسلم في طلب الشفاعة. رايح يستدرك على سيدنا موسى كمان في القرآن الذي ذكره الله. قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون. ابن عبد الوهاب قالك إيه بقى؟ وهذه تدل على أن العالم ممكن يقع في أنواع من الشرك وهو لا يدري. يا سبحان الله. كل ده عشان هو عاوز يقول للناس أن اللي خاصموني من العلماء يصح أن يوصفوا بالكفر ولا تستعظموا أن العلماء يقعون في الكفر. فيلوي أعناق النصوص ويكذب ويحرف ويدلس عشان يقول للناس إيه؟ كفروا العلماء وأنتم مطمئنين يا جماعة. لا تستعظموا أن يكون عالما كبيرا وقع في الكفر. لكن يا عقلاء هل يجوز مش بتكلم عن عالم واحد بقى أن تجتمع أمة من العلماء على اختلاف عصورهم ومذاهبهم وبلدانهم على الجهل بأعظم وأوضح قضية في الدين بل في في كل الشرائع في عاقل يقول كدا يا جماعة؟ عشان ابن عبد الوهاب عايز يقول لك إن أهو هذه الآية تدل على أن العالم قد يقع في الكفر. إحنا قلنا إن سيدنا موسى قال لهم إنكم قوم تجهلون ما قالش إنهم علماء ولا حاجة. لكن لو تنزلنا يا أخي معك وسلمنا أن عالما واحدا يقع في هذا تجتمع أمة من العلماء أمم آلاف مؤلفة تختلف مذاهبهم وبلدانهم وعصورهم على جهل أوضح قضية وأجلى قضية في الدين؟ ها يا جماعة إيه رأيكم؟ هل هذا يقول عاقل؟ أنت دلوقتي بتكلمني في الإمكان العقلي ولا في الإمكان ولا في إيه عشان بس أنا عارف الجماعة دول بيحبوا يفسطوا، اه ما هو بيتكلمش في الإمكان العقلي يا جماعة، يمكن عقلا أنت تبقى حمار عقلا إنك تبقى حمار ثم تنقلب إلى شيء آخر عادي جدا ما فيش مانع يعني. زي ما بيقولوا كده الحجر ده ممكن يبقى، الجبل ده ممكن يبقى ذهب ممكن والله ممكن يبقى حجر وممكن ربنا يقلبه ذهب زي ما أنت ممكن تبقى بني آدم ربنا يقلبك حمار يطمسك. عادي جدا. زي ما هو ممكن عقلا يكون ابن تيمية مش هو اللي كتب كتبه دي. الجن هو اللي كتبه ما هو ابن تيمية كان في جن يتلبس بصورته وبيتكلم بصوته والناس كان بيلتبس، وابن تيمية اللي بيقول كدا على فكرة كان بيلتبس عليهم إنهم هو ابن تيمية بس هو مش ابن تيمية، فبرضه ممكن عقلا يكون ده كله كلام الجن مش كلام ابن تيمية. فبلاش شغل السفسطة والإمكان العقلي، إحنا بنتكلم في فيما عهد من عادة الله سبحانه وتعالى في الخلق. وفي حفظ هذا الدين. أن يكون حملة هذه الشريعة وعلماء هذه الملة ونقلة هذا الوحي وحفظة هذا الشرع جاهلين بأصل أصول الدين بأعظم قضية في الإسلام بأوضح قضية يكفي في معرفتها أن تقرأ فقط القرآن تقرأ بس. ثم يتواطأ هؤلاء كلهم على الجهل بها. ومش بس كدا، لما توضح لهم يكابرون فيها ما هو وضحلهم بقى ابن عبد الوهاب وكتب لهم رد عليهم وكابروا، وبعد ما فهموا كلامه راحوا مادحين الشرك وقعدوا يقولوا قصائد في مدح الشرك ويثنون على المشركين. إيه الخبل ده يا جماعة؟ ما هذا الخبل؟ وعلى أحمد باشا يقولك واللي يعرفوا بقى بعد ما كل دول جاهلوه، واحد بحجم محمد بن عبد الوهاب وبعد قرن من صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم مش بعد قرن بقى، ده بعد ١١٠٠ سنة بعد ١١ قرن وأكتر.
داخلين على 12 قرن.
هذا البليد، بليد الفهم، قليل العلم، الذي كما وصفه العلماء بذلك، هو بقى اللي يفهم التوحيد ويوفق هو وبعدين هو اللي بيقول على نفسه إن أنا عرفت التوحيد، واللي يقول إن حد من مشايخي أو مشايخهم عرفوا التوحيد فهو كاذب.
محدش عرف التوحيد غيري يا جدعان.
أنا بس.
أبويا وجدي الشيخ سليمان، ما هو داخلين في مشايخهم ومشايخ مشايخ مشايخه.
وكل العالم دي كفرة، محدش عرف التوحيد.
أنا بس اللي عرفت التوحيد.
أنا ابن جلا،
وبراقة الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني،
أضع لكم العمامة عشان تعرفوني؟
والله مشكلة كبيرة.
ثم يصدقه قوم
مغفلون، سذّج،
بفعل التمويل والبيترو دولار، ويحسبون أنهم على شيء، ألا إنهم هم الكاذبون، استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله، أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون.
فالشيخ يقول، فنقول له،
أنت أعلم بهم أمر رسولهم صلى الله عليه وسلم، اللي هو سيدنا موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، فإنه أجابهم، أجابهم بقول إنكم قوم تجهلون مؤكداً كما ترى. وأما الفائدة الوسطى فهي مبنية على الأولى، فائدة الثانية الوسطى في كلامي، اللي هو العالم يقع في الشرك وهو لا يدري، لأن العالم إذا وقع في شرك،
الشرك من حيث لا يشعر، لزم من ذلك أن من قال عرفت التوحيد فقد كاده الشيطان.
ما هو ده يا أبو صهيب اللي أنت بتقوله ده هو اللي العلماء قالوا له عليه. أبو صهيب بيقول إيه عرفه منين التوحيد، طبعاً نزل عليه الوحي. فالعلماء بيقولوا له بلسان الحال يا ابني أنت بتدعي النبوة. مش بلسان المقال عشان التانيين بقى يقعدوا يقولك الحق بيقولوا إن سيدنا، إن ابن عبد الوهاب ادعى النبوة وهذا كذب وانظر إلى الافتراء، ما هو مقالوش إنه هو ادعى النبوة يا طالع قالي الناس أنا نبي.
ليه هو يعني، هو ابن عبد الوهاب على فكرة مش مش يعني مش شخص، سيبك من هو في العلم بليد، لا مش شخص ساذج، لا ده حاطط تأصيلات قوية جداً.
واطرد عليها، مش قوية من حيث هي علم يا جماعة لا، يعني، يضع أصولاً لهذا الذي يقوله، مش واحد كده بيهمبك وخلاص، زي ما أنت شايف كده آيات وأحاديث وبيستنبط منها. فهو مش واحد عبيط ولا مغفل ولا ساذج بهذه الدرجة يطلع يقول للناس أنا نبي يا جماعة، أنا نبي آخر الزمان. والعلماء اللي ردوا عليه مش مغفلين بهذه الدرجة عشان يقولوا إن أنت ادعيت النبوة يعني ادعاءً حقيقياً. لكن التانيين عشان قوم بوهت يقولك بص، ومن أدلة كذب ابن داود أنه قال إنه ادعى النبوة، ومن أدلة كذب ابن دحلان أنه قال إنه ادعى النبوة، يا ابني بيقولوا ادعى النبوة يعني بلسان الحال يا ابني.
ما هو حاله حال من ادعى النبوة.
لما تشوف ابن غنام وابن بشر لما كتبوا، ابن غنام كاتب التاريخ بإملاء ورضا محمد بن عبد الوهاب.
والمسلمون فتحوا البلاد ومش عارف إيه، بيكلمك كلام واحد يعني له سرايا وبعوث كأنه نبي.
مش كأنه عالم ينكر على الناس المنكرات أو يصحح لهم أو يخطئهم إذا أخطئوا، لا، ده واحد بيتكلم على إنه معه الحق المبين، كأن معه وحيا كأن معه وحياً. فقالوا له أنت كده يعني حاله كحال نبي مش حال عالم.
فرحوا ماسكين في، أه بص، سابوا بقى كل قضية، وأنتوا بتقولوا عليه إن هو ادعى النبوة وأنتوا كذابون، عم الذات زي بتاعت عيرتني بأن أجدادي نصارى، بالظبط، ساب القضية، التكفير اللي كفرهولنا، والافتراء والكذب إن احنا إذا قيل لنا لا إله إلا الله نستكبر، يقولك بص بيعير إن إحنا أن أجدادي نصارى. نفس اللي قولتلك هي جموسة واحدة بترضعهم كلهم.
اتعلموا بقى.
اللي هو يسيب القضية كلها ويمسك لك في الفرع، ويعملك عليه حفلة.
طب يا عم اعتبروا أنهم قالوا إن هو ادعى النبوة، ردوا بقى على الحجج التي ردوا بها، ردوا على الأدلة التي أقاموها، لا مابنردش، خلاص، هم كذابين وقالوا إن هو ادعى النبوة، وهو مادعاش النبوة.
خلاص، ومحدش يقرأ يا جماعة في الكتب دي ويقعد بقى يشتم في العلماء دول، وابن والشيخ زيني دحلان كذا، والشيخ داود ابن، جرجيس كذا، والشيخ ابن داود كذا، وابن عفالق، وابن، واقعد يشتم فيهم بقى، واقعدوا يشتموا وراي، ويغنوا وراي كورل بقى.
يغنوا ويغنوا وراي.
وعلى هذا.
على هذا مضى هؤلاء الناس في كتبهم وفي ردودهم وفي تآليفهم.
فالشيخ يقول،
إن هذا الرجل اللي بيقول إن العالم إذا وقع في الشرك من حيث لا يشعر، لزم من ذلك أن من قال عرفت التوحيد فقد كاده الشيطان، لكنك قد علمت فساد الأولى،
فتفسد هذه أو فتفسد هذه، وكيف تقبل منه ويدخل أحد في عهدتها، ويحكم على نفسه بالشك في إيمانه وقد منع بعضهم من أن يقول أنا مؤمن إن شاء الله، لما يشعر التعليق على المشيئة بالشك وإن كان التحقيق أنها تقال على معنى أن الإيمان مستمر إلى الممات لا على وجه الشك. طيب.
قال وبقي في كلام الملحد أمر.
وهو أنه استنبط من الواقعتين العالم اللي هو أن العالم يعني قد يقع في الشرك والجاهل يتكلم بالكفر ولا يدري، فيقال، إن حملت أصحاب الواقعتين على العلم، بطل استنباط الجاهل يتكلم بالكفر.
وإن حملتها على الجاهل بطل استنباط العالم يقع في الشرك، ما أنت بتقول إن الجاهل يقع، والعالم، طب هما جهلة ولا علماء؟ أنت أنت يعني اثبت على أرض عشان أعرف أنت بتكلم بناء على إيه.
وإن حملت أحد الفريقين على العلم ومنه استنبط الأول وأحدهما على الجاهل ومنه استنبط الثاني، فمن هو العالم ومن هو الجاهل؟ وقد قلت في بني إسرائيل إنهم علماء صلحاء، فلم يبقى جاهل إلا الصحابة رضي الله عنهم. ولا شك أن هذا هو قصد الملعون. أعوذ بالله.
شوفت بقى الشيخ، ركبوا الغلط إزاي؟
لا، ما الشيخ الفوزاني يا أختنا الكريمة يعني، ما تاخدنيش على كلامه خالص يعني.
عادي يعني، الراجل مرة واحد بيقول له في أحاديث ضعيفة في كتاب التوحيد، طلع فيه، بهدله.
فالفوزان ده يعني راجل، بركة يعني، سيبيه مع نفسه كده.
إحنا عندنا برده الفوزان بتاع الغلابة اللي هو الشيخ مصطفى العدوي، في فوزان بتاع البترودولار وفي فوزان الغلابة.
أه، أختنا ندى برضه حاطت أه نقل من الأصول الستة بتاع محمد ابن عبد الوهاب، والله الراجل ده عجيب جداً، تقرأ كلامه تقعد تضحك، فعلاً تقعد تضحك من كلامه.
فالشيخ هنا بقى ركبه غلطة بص بص الشيخ لبسه في الحيط.
أنت بتقول علماء وبتقول جهال. اسمعوا بقى الحتة دي حلوة جداً. مين العلماء ومين الجهال؟ طب أنت لو قولت علماء، ما تستنبطليش من القصة إن الجاهل، ولو قولت إن هما جهال، ما تستنبطليش من القصة إن هما علماء، ولا بعضهم عالم وبعضهم جاهل، وده مرادك عشان يستقيم الكلام؟ طب تعالى بقى.
لما كان قصة بني إسرائيل وقصة الصحابة، استنبطنا من كل واحدة فيهم إن واحد عالم وواحد جاهل. وأنت قولت عن بني إسرائيل إنهم علماء صلحاء، يبقى مين الجاهل؟ مين اللي كان جاهل وقع في الشرك وهو جاهل؟ الصحابة.
شوفت بقى الشيخ لبسه في الحيط إزاي؟ ولا شك أن هذا هو قصد الملعون، فإنه أراد تنقيص الصحابة، لأن رميهم بالجهل في أمور الديانات تنقيص لهم، وإذاية عجل الله له بعقوبتها الواردة في حديث الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضاً بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ومن آذاهم فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله يوشك أن يأخذه.
أمين وإياك يا أحمد موافي، بارك الله فيك. وذكر أحاديث يعني في هذا الباب.
هذا إلى، ذكر حديث تاني اللي هو لا تسبوا أصحابي. هذا إلى ما يلزمه في هذا من مخالفة ما حكاه القرآن عن الكليم عليه أفضل الصلاة والتسليم من قوله إنكم قوم تجهلون حسب ما تقدم. طيب.
صح على فكرة كما تقول أختنا.
إن كلمة وهابية هما أصلاً كانوا بيعبروا بيها زي ما مفيش مشكلة فيها، سلفية هي اللي متأخرة لدرجة إن الشيخ ابن عثيمين أصلاً في بعض أسئلته في بعض أجوبته يعني كان ينكر كلمة سلفية دي.
كلمة سلفية دي جديدة أصلاً، يعني جديدة جداً لسه من يعني مش ما يجيش واحد قال سلفي زمان أنا عارف بس باقول إطلاق سلفية على المذهب ده بقاله مثلاً 50 60 سنة.
اشتهر في، يعني، اشتهر وإلا قد وقع هذا من قبل، لكن اشتهر 50 60 سنة في الحدود دي، 70 80 سنة، كده يعني الموضوع متأخر جداً.
لكن هما وهابية، هم يسمون أنفسهم بذلك، وخصومهم مسمين بذلك، ما كانش فيه غضاضة يعني في هذا الأمر، ولا شتيمة ولا أي حاجة.
طيب ذكر له حجة أخرى اللي هي الاستدلال بحديث أسامة بن زيد. يعني لي منها كلام الشيخ في أول الكلام لما قال في الجواب أقول هذه هذا جار على عادته في إيراد حججنا عليه غير محررة ليتهيأ له التشدق فيها، والتوورك عليها، ولا أظن به جهلاً بحالنا، ولكن أظن به قصد التنفير عنا وإظهار غلبته لنا ليوقع ذلك في قلوب جاهليته وحمله على وحمله على ذلك ما أحس به من عجزه عن المقاومة، أو ما علمه من حقيقة ما نحن عليه فإن الحق لا يدافع. ألا ترى أن حالنا.. شوف شوف الكلام ده والله كلام عظيم جدا بيقولك الرجل ده عدته أنه يعرض حججنا بطريقة غير محررة، زي ما احنا بنقول، وأنتوا شايفين الكلام ده في الواقع بتاعنا اهو، أنا بطلع أقول وأتكلم وغيري وهما ياخدوا الكلام بفهمهم ويقلبون الكلام ويحرفونه ويدلسونه ويعرضوا الكلام كأني واحد أهبل بيتكلم، يعني يصورك، يصورني ويصور غيري كأننا إحنا مجموعة من ال من المعاتيه طالعين نتكلم. وذلك كثير من الناس لما جم سمعوا، بعد ما سمعوا للناس دي وشافوا التشويق اللي بيشاوروا، جم سمعوا الدروس عندي. قالوا لا لا الموضوع فيه حاجة غلط، وتبينوا أن هؤلاء كذبة، لأن إنت يا فلان بتتكلم كلام علمي، بتقرأ كتب وبتتكلم كلام بعلم، مش طالع تهبلك يعني. فهو الرجل بيعمل كده. الشيخ بيقول له عادت هذا الرجل أنه يعرض حججنا غير محررة، ليه؟ عشان يتمشدق بقى ويقعد يتكلم ويتورك علينا ويقعد يغلط فينا ويستدرك علينا، ليروج الكلام على الجهال الذين يتبعونه. أما إحنا بقى ألا ترى أن حالنا معه أننا نتكلم مع كلامه بجميع احتمالاته، زي ما قولتلك كده، الشيخ عاوزه يطلع عاقل، ومش متناقض، قصده كذا، وقصده كذا. ولا نترك له مما ظهر لنا من حقه شيئاً، لعلمنا بأن جميع ذلك باطل، والباطل هين بطلانه. الله الله الله هكذا ينبغي أن يكون أهل السنة وأهل العلم. حتى مع هذا، مع مثل هذا الفاجر الذي كفرهم واستحل دمائهم. اه برضو هنعرض كلامك كما هو، ونقلب وجوهه على جميع الاحتمالات، ونتكلم معك، إذا كان لك حجة نرد عليه. وهكذا أوصيكم دائماً يا جماعة، إياك أن تكذب على خصمك، أو أن تقول له ما لم يقل، أو أن تعرض حجته من أوهن مكاسرها، أوعى تعمل كده. أولاً هذا ليس إنصافاً، ولا يرضي الله سبحانه وتعالى، ثانياً هذا إن كنت تظن أنه انتصار منك عليه في الحال، فهو في الحقيقة خذلان للحق الذي عندك في المآل، وعند من يفهم حتى في الحال. ليه؟ لأن زي ما حكيت لك أنا قبل كده زمان، أشكرك يا أخي حسن. بيقول لي ذلك من يستمع لكم ويقرأ للعلماء سرعان ما يترك مذهبهم. أكرمكم الله يا أخي الفاضل. زي ما حكيت لكم زمان، زمان وإحنا مع نابتة لما كانوا يعرضون لنا حجج المخالفين سواء كانوا بقى أشاعرة، أو كانوا صوفية، أو أي حاجة ممن يردون أقوالهم، بيحسسك أن الناس دي يعني، ضايعين. مفيش أي فهم، حجج واضحة جلية جدا وهم عمي وهم عمي عنها. أول ما تقرأ في الكتب تجد شيئاً آخر. الناس عقلاء، وبيتكلموا بعلم، وبيتكلموا بحجج وقواعد وأصول، كلام واضح منتظم، يعني على الأقل أقل حاجة إنه كلام له نظام، له مربط، له منطلقات. ناقش بعد ذلك. لا، هو لا يعرض الأمور كذلك، هو عاوز يطمن أتباعه إن كل شيء تمام، وإن الناس دي جهلة، زي ما قولتلك، هو الجماعة اللي بيمدحوا ويثنون ويعظمون من شأن رد ابن عبد الهادي على التقي السبكي، أقروا كلام التقي السبكي؟ ما أقروا كلام التقي السبكي، 98، 99 في المية منهم ما قروا كلام التقي السبكي أصلاً. الجماعة اللي بيقولوا إن المعلمي رد على الكوثري، وأفحم الكوثري، أقروا كلام الكوثري؟ أقولك بقى 100 في المية تقريباً، خليها 99 برضو يعني، عشان ندي احتمال 1 في المية منهم لم يقرأوا كلام الكوثري أصلاً. وهكذا يا جماعة. أول ما إحنا قرينا في الكتب اكتشفنا إن هؤلاء القوم، أولاً كذبة. المذاهب التي تردونها لا يقول أصحابها هذا الذي تقولون. ثانياً جهال، لا يفهمون. والجماعة عندهم حجج وعندهم أقوال، مش هي دي أصلاً اللي بتتقال. لذلك أنا أوصيك يا أخي، حتى لو إنت تقول بما أقوله. إذا كنت ستسلك في الرد على الوهابية ما يسلكونه معك، فثق أنك وهابي. لو إنت هتعامل ابن تيمية زي ما الوهابية بيعاملوا خصوم الوهابية، فأنت وهابي. لأن أنا قلتلك مراراً الوهابية فكرة، طريقة تفكير، مش مجرد مجموعة أقوال. فأنت ممكن تغير الأقوال دي كلها، وتطلع تقولي إن التوسل مش مش بدعة، وإن الاستغاثة ليست شركاً، وإن الإسبال مش حرام، وإن اللحية مش عارف إيه، وإن النمص مش عارف إيه، وعدلي بقى في أصول وفروع، واجمع التجميعة كلها وخالفها. بس بتتعامل مع مخاليفيك بنفس طريقة الوهابي في التعامل. بنفس الكذب والتدليس والتحريف وسوء الظن، وعدم الأمانة في النقل، والتعصب، والمبادرة إلى الإنكار، والتكفير و و و، حضرتك وهابي. وهابي أشعري بقى ولا وهابي صوفي، المهم إني نابتة، أنت نابتة على فكرة، والكلام ده أنا قولته كتير، وسميت أناساً. فهي القضية هي دي. الشيخ بيقولك إحنا لا نترك لك وجهاً إلا ونذكره، ليه؟ لأن إحنا عارفينك على باطل، والباطل هين بطلانه. إنما إنت متعرش كلامنا كما هو، ليه؟ لأن إنت عارف إن إحنا على الحق، والحق لا يكسر. وصدقني، هذا أن تعرض كلام خصمك بأقوى ما قاله، بل بأقوى مما قاله، ابن تيمية كان بيقول كده على نفسه على فكرة، وابن القيم بيقول كده على نفسه، بغض النظر هم بيعملوا كده ولا لا بس هو بيقول كده على نفسه، إن إحنا بنصيغ الأقوال، الحجج التي عند خصومنا أحسن منهم وهما بيحتجوا لأنفسهم كمان. أنا يهمني الكلام ده، بغض النظر عن إن إنت هتوافقه ولا تخالفه في التطبيق، هو بيعمل كده ولا بيعملش، يهمني الكلام ده. ثق أنك إذا كنت كذلك، فهذا انتصار منك للحق الذي أنت عليه، وأنك تجعل أتباعك على ثقة مما هم عليه، ومما ومن صواب ما تقول، ليه؟ لأن أهو، الرجل، لو رحت فتحت كتب المخالفين ستجدها كما نقول تماماً. بل إحنا بنقول أحسن ما هما بيقولوا كمان. وبعدين إنت خايف من إيه؟ لو أن عند مخالفك حقاً، فخذ به. أنا قولت للإخواننا اللي معايا في الدرس لما قولت لهم كيف نشرح كتاب التوحيد؟ وأنا قولتلكوا الكلام ده قبل كده. هل أنت تقول إن كل ما في كتاب التوحيد غلط؟ لا طبعاً. فيه أشياء صواب. ومش ممكن يكون باطل محض، وإلا كيف يلتبس على الناس يا جماعة؟ ما هو لازم يكون في حق ألبس بباطل، ولا تلبس الحق بالباطل. لو باطل محض ماحدش هيقبله أصلاً. فأنت عليك أن تعرض كلام هذا الرجل على الكتاب والسنة بفهم العلماء، وتنقل خلاف المذاهب فيها. إن كان قد قال صواباً فوافقه عليه، وإن قال خطأً فردد عليه. يا أخي لو تبين لك بعد البحث والنظر والتتبع، أن ما يقول ابن عبد الوهاب حق، فعليك أن تتبع الحق. وإحنا يعني بينا وبين ابن عبد الوهاب خصومة شخصية؟ أبداً. إحنا خصومتنا مع خصومة الدين، خصومة علمية. لو وجدنا حججه صحيحة وكلامه موافقاً لكلام الأئمة، على العين والراس. نرجع ونحن صاغرون. والله نرجع ونحن صاغرون. ونقول له إحنا خلاص، آآ، أسفين، إحنا أسفين يا ريس. أسفين يا أبو علاء. هو بقى مش علاء، هو أبو آآ، محمد وعبد الله وغيره. إحنا أسفين يا أبو عبد الله. حقك علينا. نقبل راسك. رجعنا إلى ما كنا عليه قديماً، ورجعنا عما كنا عليه في هذه الأيام من الرد عليك. بس ما فيش. ليه أنا بقولك مفيش؟ لأن أنا لم أترك هذا المذهب إلا بعد ما جبت دورفو، زي ما بيقولوا. أنا شخصياً، بس إنت ماتقلدنيش، مالكش دعوة بيا. أنا
استوعبت جميع ما قاله هذا الرجل وجميع ما عليه أهل مذهبه حفظا وفهما وشرحا وكل اللي أنت عايز تقوله قوله. فما عنديش مشكلة الحمد لله الأمور واضحة بالنسبة لي. عشان كده بقولهم أنتم إزاي بتعذروني بالجهل يعني. حنستهبل أنت يالا اللي طالع تقول لي ده ما يكفروش بالعين يطلع من دول يالا. لكن أنت يا أخي اللي بتسمعني دلوقتي أو هتسمعني بعد كده ما لكش دعوة باللي أنا بقوله أنت ابحث بنفسك. أسمع الكلام اللي أنا بقوله ده وأعرضه على الكتب وشوف أنا بتكلم صح ولا لا. وأعرض كلام ابن عبد الوهاب على ما في الكتب وكلام طائفتي وأحكم بنفسك. والمية تكذب الغطاس كما يقول المصريون. ثم رد عليه يعني في المسألة التي قال لك كان يهمني جدا عنوان اللي قاله الشيخ هنا. طيب. ثم ذكر إي يذكر عن ابن عبد الوهاب أنه ذكر خاتمة مختلطة اللفظ والمبنى لا يتحصل منها المقصود والمعنى. عادته الرجل كذا هو عادته هو رجل عامي أصلا. هو على فكرة ابن عبد الوهاب رجل سياسة مش رجل دين ليس من أهل العلم. هو رجل بيلعب سياسة. أنتم جعلتوه عالما دي قصتكم. يعني الرجل ابن عبد الوهاب لو كان سياسة محضة كان تمشي الدنيا تمام. رجل بتاع سياسة و والدنيا ماشية سياسة. لكن هو حب يلبسها لباس الدين. فهو عامي ما فيش لا عنده تحصيل علمي ولا أي حاجة وابن داوود فضحه. ابن داوود في كتابه الصواعق الرعود حكى قصته من أولها. من هو طفل صغير. وكيف غضب عليه أبوه إلى آخره وطبعا قصة غضب أبيه دي مشهورة جدا وموجودة في الكتب. مش بس ابن داوود قالها. أبوه كان عالم وغضب عليه وقال لهم ياما تشوفوا من محمد من الشر إلى آخر ما قال أو إلى آخر ما في هذه الأمور يعني. فالرجل دي عادته تكلم بكلام مختلط اللفظ والمبنى لا يتحصل منه المقصود والمعنى. والذي فهمته أني أنا اللي فهمته منه يعني ما حاصله التوحيد بالقلب واللسان والجوارح فإن اختل بعضها لم يكن مسلما. فإن عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر كقارون وإبليس وأمثالهما. وهذا يغلط فيه كثير فتروهم يقولون الحق كذا ولا نقدر أن نفعله. وعاوز يكفر الناس بقى ولا يجوز عند أهل بلدنا ونحو هذا فهو قال لهم لو ما كفرتوش الناس تبقوا أنتم كمان كفار. وما دروا أن غالب أئمة الكفر هكذا كما قال تعالى اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا ومنهم من يتركه. يترك التوحيد لنقص مال أو جاه أو رئاسة أو أذى ويظن أنه يعذر. هكذا ابن عبد الوهاب دائما. يا يطلعك جاهل يا يطلعك منتفع. وهكذا أتباعه دائما. لحد يوم الناس هذا. يطلع عمو وعم عمامه اللي هو أنا جاهل. ويقول لك من تكلم في غير فنه أتى بالعجائب. ياد فن إيه يالا؟ أنت وحضرتك ده بقى فنك إمتى ياد أنت وهو يالا؟ يابني كنا شايفينكم تلعبوا في مناخيركم. إمتى بقى فنك؟ الكلام ده إمتى بقى فنك أصلا؟ إمتى آخر واحد اتكلم عن أن علم التوحيد يكون فنا لك؟ يا منقطع الأسانيد يا منقطع الفهم عن كل فضيلة. ياد أنت ما لكش غير ابن عبد الوهاب وبعد وفوق ابن تيمية. سند إيه وبتاع إيه؟ أنتم تعرفوا حاجة أصلا في العلم؟ أخركم رحتوا سمعتوا شوية دروس من الشيعة وتمشدقتم بها على خلق الله. والجاهل الجاهول بتاعكم يقول لك أنا شيخي في التوحيد هو ابن جبرين. شيخي في علم الاعتقاد هو ابن جبرين ومن كان ابن جبرين شيخه في الاعتقاد فحاله لا يحتاج إلى مزيد كلام. وبعد كدة يجي على عمو وعم عمامه يقول لك بيتكلم في غير فنه وهكذا بقى مش أنا بس بيتكلم على كل عمامهم اللي بيردوا عليهم ما كلنا عمامهم بس أنا بالذات عمهم وعم عمامهم يعني أنا عندي أمر زائد أن أنا عمهم وعم عمامهم. فهكذا الرجل. طيب لو أنت مش جاهل يبقى أنت منتفع. بتتمول بتاخد تمويل. عشان ترد علينا. فالرجل بيقول نفس الكلام أهو بنفس الحجج يا جهلة يا إما خايفين على الرئاسة والمال والجاه والدنيا. ويظن أنه يعذر فإن عمل بالتوحيد وهو لا يعتقده بقلبه فهو منافق وعليك بفهم آيتين من كتاب الله تعالى الأولى لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم. يا ابني أنا هكفرك هكفرك. ما تعتذرش. فإذا كان هؤلاء وهم بعض من كان في غزوة تبوك قد كفر بكلمة أخرجها مزحا بزعمه فالذي يتكلم بالكفر ويعمل به خوفا من نقص مال أو جاه أجدر بالكفر منه. آه بتتمول بتمول ما هو طبعا الوعاء المليان بيكب على الفاضي فانا بقى بكب على الأوعية الفاضية. أنا عارف إنكم أصلا شحاتين ومش لاقيين تاكلوا وعشان كده دايمًا بقعد أقول لكم يا جماعة والله أنتم مساكين. المشايخ بتوعكم خدوا كلوا كلوا ممن كتير وانتفعوا كتير جدًا وفضائيات وتمولوا بالملايين المملينة بشهادتهم هم على أنفسهم. وروح أسمع الكلام اللي بيتقال. سيبك من كلامي أنا. أنا أعرف شيخ. حقيق وقته هيجي بس هو من ساعة ما هددته انضم هو واللّي عنده. الشيخ ده كان بيقول لي أنا وبيقول للناس اللي منهم خالد بهاء وغيره وحط صباعي في عينه لو كذب الكلام ده أن الشيخ الفلاني. مش حنسمي بقى. خد الملايين اللي جاتله من القذافي ومن الخليج. للقناة الفضائية بتاعته. خدها وبنى بها فيلا وعمل بها حاجات والكلام ده كله. ماشي. مش مشكلة. أنا دلوقتي مش في مقام البحث والتحري والفلوس جاية منين. أنا مش أنا مش مش هيئة قضائية ولا هيئة مش مش ماليش دعوة أنا بالقضية دي من صادق ومين كاذب مع إني أنا عارف إنكم كلكم كذبة أصلا. أنت وهو أنت الاثنين كاذبين وأنتوا الاثنين حرامية بالمناسبة يعني في الآخر يعني. بس مش دي قضيتي. قضيتي إيه بقى؟ ما أنا كنت ساعتها ما أعرفش إنه كمان حرامي وكذاب. قضيتي إنه بعد ما قال لنا الكلام ده راح جايب الشيخ اللي بيقول عليه حرامي ده. فضيلة الشيخ فلان. يقدمه ليتكلم في مؤتمر علمي. ويجعله في منصب قيادي لهيئة كونها. ويبجله في المجلس ويحترمه ويا يعني يكلمه كأنه شيخ الإسلام. يا عم مش أنت لسا إمبارح قايلنا إنه هو حرامي؟ يا جدعان حرام عليكم والله العظيم ده لعب بدين الله. تفضل فضيلة الشيخ فلان. وبعد ما فضلت الشيخ يخرج يروح شاتمه ثاني. يقول عليه ثاني. ويتأفف منه مرة أخرى. إيه اللعب ده يا جدعان؟ طب أنت أسمع الشيخ محمد عبد المقصود قال إيه في العام. ما بقولش دلوقتي كلام خاص على الشيخ ياسر البرهامي. لما كان زعلان منه وبعد كدة فترة الثورة الأولى رجع مدحه إزاي وبعد كده رجع تاني قالوا عليه إيه ثاني لما انقلبوا على بعض. هكذا هم. أنا ما بقولش لحد ما أسميش حد يا أحمد غنيم دلوقتي عشان إحنا مش في وقت التسمية. مع إني على فكرة الكلام ده بعضه مشهور ومنتشر وهم قالوه على بعض أصلا يعني. بس أنا بوريك الناس دي فين بالضبط. أنا بوريك كيف يتكلم هؤلاء الناس. أي ديانة عند هؤلاء الناس. فأنتم آخر ناس تتكلموا على موضوع التمويل والكلام ده يا جدعان عيب عليكم والله. ولذلك كنت بقول للناس بقى اللي هم بيشتمونا دلوقتي على الفيسبوك يا ياد أنت هو أنتم مساكين والله يا ابني أنتم ما شفتوش حاجة. أنتم مجرد ناس بتهلل مطبلاتية بس. أول ناس بيضحى بيكم زي ما ضحى بيكم في رابعة وغير رابعة وهم قاعدين بره في قطر وفي تركيا وفي البلاد الأخرى عايشين ١٠٠ ١٠٠. والله أنتم مساكين ولا شوفتوا حاجة أصلا. فيا ابني أنت ما لكش دعوة بالقصص دي وخليك في حالك. أنت أخرك بيديك مسجد ومرتب أو الشيخ فلان بيبعت لك مرتب أنا عارف واحد فيهم برضو كان بيتنطط وكان بيمدحني كثير جدا وزعل مني في الآخر واتقلب علي. الراجل ده أصلا بياخد مرتب أنا هو اللي قايل لي أصلا بياخد مرتب كده مرتب من واحد من مشايخ اللي قاعدين بره مصر بيبعتله مرتب. فدا أخركم. إنما هم انتفعوا. هو واحد زي الشيخ فلان وفلان ده ما يقدرش يغير أقواله ليه؟ لأن كل علاقاته وكل مصالحه المادية والمعنوية والدنيوية كلها مرتبطة بهذا التيار. إنما أنت يا ابني بتروح تاخد تدي في أكاديمية تاخد لك ماعرفش بياخدوا كام بقى ألف ولا ألفين ولا ثلاثة كلام فارغ يعني. فتات يعني. وبعض الناس طيبين وغلابة وفاكرين هو ده الحق وماشيين وخلاص دول مساكين فعلاً مساكين. أنا ما بسماش حد. يا جماعة لما أكون أنا ما بسميش أنت ما تسميش حد في التعليقات. ما هو أنا مش عاجز أني أنا أقول فلان وفلان يعني ولا خايف من حد. بس أنا مش عاوز أسمي حد دلوقتي. سيب الأمور بقدر الله تظهر وقت ما يريد الله أن تظهر. أنا بس عاوز أوجه الخطاب للجماعة المساكين المضحوك عليهم اللي فاكرين أنهم بيوا يعني يدافعون عن مشايخ التوحيد وأئمة التوحيد والكلام الفارغ ده. يا عم والله دي عالم منتفعة. حرامية لصوص.
كانوا بيضحوا بيكوا هنا بتقتلوا انتوا هنا في المظاهرات وهما قاعدين برا يجنون الملايين من الدولارات مش من الجنيهات حتى فأنتم مجموعة من الشحاتين عشان كده كل ما حد يكلمك بيتمول مجرد أن أنت شخص يعني مش محتاج لحد ولله الحمد أو يعني شكل لبسك محترم، بص فلان بيتمول. شحاتين، هنعملكم ايه طيب؟ اعترف بقى إنك شحات واسكت. وما تدافعش عن اللي بيسرقوا. ما علينا، كل حاجة ليها وقتها إن شاء الله. قال فإذا كان هؤلاء وهم بعض من كان في غزوة تبوك قد كفر بكلمة أخرجها مزحا بزعمه، لمنافقون بقى، فالذي يتكلم بالكفر ويعمل به خوفا من نقص مال أو جاه أجدر بالكفر منه، الثانية: من كفر بالله بعد إيمانه إلى قوله ذلك بأنه استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة، فلم يعذر من هؤلاء إلا المكره، وأما الخائف من الأذى فلم يعذره الله سبحانه، أقول الشيخ بقى بيعلق على الكلام ده، انتصب في هذه الخاتمة للوعظ وما أحقه بوعظ نفسه، وكفه عن الإلحاد في كلام الله تعالى، يا عم اللي عايش في دور الواعظ اوعظ نفسك، أنت عمال تكفر الناس وتخطئ العلماء وتظلل أمة الإسلام، أنت أحق، نفسك أحق أن تعظها. يا دي البرندات اللي بنلبسها، نطلعلكوا يعني بلبس ايه بس يا جدعان، ما لبسنا الجلاليب قعدتوا تقولوا لبسنا البتاع بقى خليكوا في حالكوا سيبكوا أنا بلبس ايه ومبلبسش ايه. لا إله إلا الله. يا شيخ ضياء يا اللي بتقول لي إن في أخ عزيز محقق أخبرك بأن صاحب دار نشر أخباره ااااا أن صاحب دار نشر يعني إن أحد هؤلاء يجمعنا به من خريج الأزهر ويكتبون له وينصب الكتب لنفسه وهو من أوسعهم كتابة ده دي أقل حاجة عندهم. دي أقل حاجة خلينا ساكتين يا عم الله يكرمك، الله يكرمك والله يعني الواحد يعرف حاجات طوام ومصائب ولولا أن الواحد يعني ليس من مروءته أن يتكلم في هذه الأمور لتكلم من زمان، من ساعة ما بدأوا في هذا الكذب والافتراء علينا وهما عشان عارفين كدا فبيتمادوا فيما هم فيه لكن أنا هددتهم آخر مرة أو هددت بعضهم آخر مرة وهو من ساعتها ساكت وأنا أحب أنه يفضل ساكت أنا لا أحب أن يفضح ولا أحب أن يذوق وبال أمره لكن إن عادت العقرب وعدنا لها وكانت النعل لها حاضرة الجزمة القديمة كما يقول مرتضى منصور، حاضرة ده أنا مش راضي اجددها وحاطتها عندي في البيت الجزمة القديمة دي حاطتها في الجزمة كدا عشان أول ما يأتي الوقت الوقت أضرب بها. لكن يا ريت ما يجيش الوقت ماشي بعض هؤلاء المغيبين يا أبو صهيب عارفين ومش مغيبين ولا حاجة، هم مستمتعين بأنهم يعيشوا في دور المغيب بس هم عارفين الحقائق. بعض هؤلاء يعرف هذا، بعض الأتباع يعرف هذا. بل بعض من يتك بعض رؤوس اللي بيردوا عليا النهاردة كانوا بيقولوا على المشايخ دول حرامية وكذبوا وجهل ويزجون الناس ليقتلوا بغير حق وبعد كدا يطلع يشتمني لما أتكلم على المشايخ دول. بالمناسبة بالمناسبة خالد بهاء منهم من الآخر كدا خالد بهاء ممن يعرف ويتحقق صدق ما أقول على هؤلاء وكان يصف بعض هؤلاء بالكذب والجهل وقلة الديانة والافتراء على دين الله وعدم الأمانة في الأمور المادية وبعد كدا طلع يمدحوا قدام الناس عشان يكسب شوية لايكات ومعجبين ومعلقين. مين الشيخ ده؟ مش وقته، لما يجي وقته هتعرفوه إن شاء الله. فالمهم الشيخ هنا بيقوله أنت أحق أن تعظ نفسك من أن تعظنا يا اللي بتكفر الناس وتتكلم في دين الله بغير علم فإن آية لا تعتذروا قد كفرتم قد سبق القول فيها وبيان وجوه خطئه فيها وقد أعادها هنا مرتكب بذلك الخطأ وقوله التوحيد بالقلب واللسان يظهر منه أنه أطلق التوحيد على الإيمان فإذا كان كذلك صح على بعض أقوال أئمتنا أن أنه إخلاص بالقلب وقول باللسان وعمل بالجوارح وإلا فال توحيد اعتقاد الوحدانية لله وهي نفي الكم المتصل والمنفصل. روحوا يا جماعة شوفوا الكموم اللي العلماء بيتكلموا عليها في كتب الأشاعرة مش هتلاقيها عند الوهابية دي. ونفي الشريك في الأفعال وتطلق على إفراده بالعبادة كما تقدم له وذلك لا يتأتى فيه ما ما ذكر، والذي يتحصل من كلامه هنا ترغيب الناس في الدخول فيما دعاهم إليه والتحذير من أن يصدهم ع هو دا اللي عاوزه ابن عبد الوهاب يا جماعة اتبعوني واحذروا أن يصدهم على ذلك نقص جاه أو مال أو لحوق أذى فإن الله لم يعذر المكلفين بذلك لحصره العذر في الإكراه فيا جماعة اتبعوني ولا يصدنكم عن اتباعي أي أذى ممكن تقابلوه فيقال له إن ما دعوت إليه سميته توحيدا وإيمانا وأجريت أحكام الإيمان عليه وقد تبين أنه طغيان ومخالفة سبيل المؤمنين. هو دا، وأنك أجريت الأحكام على الألفاظ وظاهيت بذلك من نحت معبودا وسماه بالإله وأجريت أحكام الألوهية عليه. الله الله الله يا ابني أنت جبتلنا الخوارج مذهب الخوارج ولبسته لباس أهل السنة وجبتلنا تكفير المسلمين وجعلته حقا وتوحيدا وجبتلنا الطغيان والكفر والطغيان والفجور وجعلته جهادا في سبيل الله وقعدت تلبس الباطل لباس الحق أنت عامل زي مين بيقولوا أنت عامل زي مين، عامل زي واحد جاب إله نحته وقالهم دا يا جماعة إله. نجري أحكام الألوهية عليه. إيه اللي أنت بتعمله دا؟ أنت تدعوا الناس إلى الفجور والطغيان وبعدين تستعمل الآيات التي تحث الناس على التمسك بالحق. زي ما بيعملوا كدا بالظبط، زي ما قلتلكم من أول الدروس اقرؤوا القرآن يا جماعة عشان تعرفوا إن إحنا بنقول الحق. قرينا القرآن وجدناهم خوارج، وجدناهم ضلالا. هو دا. فلا يغتر أحد بتهر هاتك وما أطلت فيه من هفواتك فإنها والحمد لله لا تمر علينا ولا تصغى آذاننا إليها والعاقل من نظر في الأمور نظر تدبر ونحن إذا نظرنا في أحوال الخليقة منذ جاء الإسلام وجدناهم على غير ما تدعوا إليه وأنت وشيخك أولى بالخطأ منهم وأنا أبصم بالعشرة على الكلام دا. لأننا نظرت منذ جاء الإسلام إلى محمد بن عبد الوهاب وجدت أمة الإسلام في جهة أمة الإسلام كلها بقى باختلاف مذاهبها في جهة وهذا الرجل في جهة. ولذلك نفضت يدي عن هذه السلفية المكذوبة وقلت ليسوا سلفية. هؤلاء متمسلفة نابتة وأي أحد قرأ في الكتب بتجرد سيصل إلى هذه النتيجة لا محالة ما فيش احتمال تاني. بتجرد. إنما تنظر بهوى وبعصبية و تنظر حتى تبرر تبرر لنفسك وتدور على أي حد واقف في أي قول فلن توفق أبدا لهذه النتيجة. ثم تكلم عن البدع وأقسام البدع وذم ابن عبد الوهاب في هذا السياق ثم سأل سؤالا بعد أن تكلم على البدع وأطال في هذا الباب شوية وبين وجه دخول هؤلاء في أنهم من أهل البدع والضلال سأل سؤالا فإن قلت بدعة الوهابية متعلقة بالعبادة وهي من مسائل الإسلام لا من قواعد عقائد الإيمان. والكثير من العلماء في كلامه على حديث الفرق يخصوا بالفرق المبتدعة في قواعد العقائد ولذلك يتكلمون في كفرهم وعدم كفرهم لأن ذلك من ثمرات كون خلافهم فيما يرجع للعقائد. يعني أنت ليه بتقولوا ابن عبد الوهاب بدعتهم مغلظة؟ هي بدعة فرعية.
قال الذي عليه المحققون إن الحديث يعم ويتناول كل جماعة تميزت ببدعة سواء تعلقت بدعتها بأصول الدين أو بفروعه، إذ لا تختص البدعة بالعقائد بل كما تكون فيها تكون في الفروع، لأن أصل الابتداع زيغ القلوب واتباعها للمتشابه، لأن أصل الابتداع زيغ القلوب واتباعها للمتشابه وقد تقدم أن المتشابه يجري في الأصول والفروع، فإذا كانت البدعة تكون في هذا وفي هذا وجب أن تدخل فرقها مطلقاً في الحديث لعدم ما يدل على التقييد، بل فيه ما يدل على الإطلاق وأن الفرعية داخلة، وذلك قوله فيهم أنا عليه وأصحابي إلى أن قال.
بل نص على دخول الوهابية في الفرق الهالكة وأن فتنتهم أعظم من بقية الفرق، ده بقى للجماعة اللي بيقولوا أنت ليه شاغل نفسك بالوهابية؟ انشغل بأعداء الإسلام، أنتم أعداء الإسلام على فكرة.
انشغل بأهل الضلال، أنتم أهل الضلال.
انشغل بالفساق، أنتم أفسق الفساق. أنا منشغل بكل ده على فكرة مع إني لا يلزمني، يعني لا يلزمني أنني كل ما أرد على حاجة تقولي انشغل بالأشد. ما حدش في الدنيا قال كدا، ده فرض كفاية ما حدش قايم بيه فأردت أن أقوم بيه، لكن اللي أنت بتقوله كله منطبق عليك.
تركتم اليهود والنصارى وأمسكتم في إخوانكم إخواننا دول هم اللي كفرونا أصلا وهم اللي جعلونا أشد كفراً من اليهود والنصارى إخواننا مين؟
إخواننا إيه وبطيخ إيه؟
تركت ومش عارف وسلم من لسانك مش عارف إيه ولم يسلم منك إخوانك.
إحنا يا جماعة ناس بتوع مساجد وبتوع عبادة طب ما الخوارج كانوا أشد عبادة من الصحابة.
ده لو سلمنا يعني إنكم عباد، ده أنتم على صايعة على فكرة، أنتم صايعة على فكرة وأنا عارفكم أنتم عارفين نفسكم وعارفين إني أنا عارفكم.
اطلع من دول يالا.
بس سلمنا أن بعضكم بعضكم يعني فعلاً راجل عابد وبتاع.
وإلا فأنا أعرف منكم من لا يصلي ومن لا يحافظ على الصلاة في وقتها، ومن يفعل الفواحش الموبقات الكبائر، ومن يأكل الحرام، ومن يكذب ويشهد الزور، عارفهم شخصياً.
بس سيبك من ده كله، أنت سلمنا لك أنك رجل عابد ومقضي يومك كله في المسجد وموراكش غير قيام الليل وصيام النهار لحد ما بقيت قد كده هو ماعندكش كرش كعادتكم. لا كلكم كلكم يا عيني جلد على عظم.
سلمنا ده كله.
قد قال النبي عليه الصلاة والسلام للصحابة إنهم يحقرون صلاتهم إلى صلاة الخوارج وصيامهم إلى صيامهم وعبادتهم إلى عبادتهم. مين دول؟ الصحابة، تخيل أن سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وسيدنا عثمان وسيدنا علي وابن عمر وابن عباس وكل الصحابة رضي الله عنهم يحقرون شوفت الدرجة اللي إحنا بنتكلم فيها؟ صلاتهم إلى صلاة الخوارج، دول بقى مين؟ شر الخلق والخليقة.
كلاب أهل النار.
اللي النبي عليه الصلاة والسلام حث على قتلهم وقال طوبى لمن قتلهم وقتلوه.
فأطلع من دول يا حبيبي بلاش الشغل ده عشان ده ميبيروكش على أهل الإسلام وأهل السنة.
آه على فكرة هو لم يسلم منا اللي أنت بتقول عليه بس أنتم لم يقف لكم أحد فوقفنا أمامكم.
سبنا لكم أنتم بقى، ما تخلوش بقية الناس تسلم منكم وإحنا قاعدينلكم.
يا كلاب أهل النار.
يا خوارج.
إلحق ده بيشتمني، ما بشتمنكش دي ألفاظ الحديث، الحديث قال كلاب أهل النار وقال خوارج وقال شر الخلق.
أنا ما قلتش حاجة.
طيب فالشيخ يقول إن فتنة الوهابية أعظم من بقية الفرق، وذلك لأن ما استندوا إليه قياس فاسد لا مستند له من الكتاب والسنة وإجماع الأمة وقد بينا عواره في أوائل المطلب الثاني.
ولأن غلطهم في تفسير العبادة يرجع بهم إلى قياس آخر فاسد فإنهم قاسوا ما لا عبادة فيه من نذر وذبح وطلب دعاء على ما فيه عبادة غير الله بجامع العبادة، ثم إنك قد رأيت ضلالته فهل رأيته التفت إلى بيان معنى العبادة بياناً شافياً؟ أو تكلم على قياسه الذي أشار إليه في التوسل بما يوهم تصحيحة وإنما يحتج بما يدل على حكم الأصل الذي هو مسلم، وأما القياس الذي هو دليله الحقيقي الحقيقي فلم يعرج إليه إلى آخر ما قال يعني في إبطال طريقته.
وأما الكلام في الكفر وعدمه فالذي يظهر أنه كما يجري في البدع الاعتقادية يجري في البدع العملية.
وإن خصه أبو إسحاق بالاعتقادية إلى آخر ما قال أيضاً.
وهنا عقد فصلاً أنا مش عايز أطول فيه يعرض فيه الخلاف في حكم الخوارج وتكفير الخوارج.
وقال إذ إذا إذ قد أنجز الكلام على الخوارج وعرفت منهم ما سلكوا عليه من المناهج وما بنوا عليه سيرتهم وأسسوا عليه بدعتهم، فاعلم أن ذلك المذهب جرهم إلى تكفير المسلمين واستحلال دمائهم وأموالهم ونكح النساء في عددهن.
وخلاص استباحوا بقى كل حاجة، حتى زوجتك دي أصلاً سبي بالنسبة له، وفي حياة أزواجهم من غير طلاق كما يأتي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، وذلك لأنهم اعتقدوا كفر المسلمين، لزم استحلال دمائهم وأموالهم ونكح نسائهم في العدة.
أو ونكح استحلال نكح يعني إذ نساء الكفر لا عدة عليهن، إنما عليهن الاستبراء وهو أقصر من العدة ولا يمنع من نكحها حياء ولا يمنع من نكحها حياة زوجها وعدم طلاقه لأنه أصلاً مرتد.
لأن السبي يهدم النكاح.
وقد ورد في الحديث ما يقتضي أن لهم علامتين الخوارج دول.
أول إحداهما قتل أهل الإسلام وترك أهل الأوثان، ودي منطبقة تماماً على الوهابية، لم يقتلوا أبداً مطلقاً قط، وأبداً ده في اللي جاي.
ما هو لم ولن.
لم يضربوا رصاصة واحدة، ولا قتلوا واحداً من اليهود والنصارى.
كل قتالهم لأهل الإسلام.
هتقولي الجهاديين ومش عارف إيه، جهاديين دول أيوه هم خوارج وأيوه هم سلفية نابته لكنهم دول بقى انشقوا وكفروا حتى الوهابية التانية، بكلم عن الوهابية اللي هم الكلاسيكيين يعني.
شوف داعش بيقتلوا مين دلوقتي؟ الوهابية لما تقرأ في تاريخ ابن غنام وتاريخ ابن بشر، قتلوا من؟ القرى التي فتحوها وسوا نساءها واستباحوا الأموال والدماء وقتلوا الناس، كانوا بيقتلوا مين؟
راحوا راحوا أوروبا يعني؟ راحوا عند الصليبيين والفرنج؟ لا، كلها في دائرة الجزيرة العربية، المسلمون.
تاريخ شاهد على هذا أنا مبجيبش حاجة من كيسي، أقرأوا في التاريخ وأنتم تعرفوا.
فدي أول علامة: قتل أهل الإسلام وترك أهل الأوثان، العلامة الثانية قراءة القرآن من غير تدبر فيه ولا تأمل في مقاصده ومعانيه، والقطع بالحكم به لباد النظر، مين يا أولاد اللي بيقولكم أقرأوا القرآن وأنتم تعرفوا أن العلماء مشركون ودعاة شرك؟
مين يا أولاد؟
شوفت الشيخ بيقول إيه؟
علامات الخوارج، مين يا أولاد اللي بيقول كدا؟
مين اللي بيقعد بعد كل الردود اللي إحنا بنردها دي بالساعات الطوال يطلع يكتبله منشور، ختم التدبر بس يا جماعة وأنتم تعرفوا الحق، روحوا بس أقرأوا القرآن وأنتم تعرفوا دين الله مش محتاجين أي حاجة.
مين يا أولاد؟
عمرك شوفت واحد من المتمذهبة؟
وطبعاً دي بيجعلوا حجة علينا وبيشتمونا بيها، بس أنا بسألكم، عمرك شوفت حد من المتمذهبة راح يكلم العوام في مسألة خلافية، يقولهم يا جماعة بس أقرأوا القرآن وأنتم تعرفوا؟
عمرك سمعتها دي من حد من من أهل العلم؟
عمرك شوفت عالم كان بيكلم الناس، يقولهم يا جماعة افتحوا القرآن وأقرأوا وأنتم تعرفوا؟
هم الوهابية حصراً، وقصراً.
ما فيش ده شعارهم، عشان يلبسوا على الناس إن إحنا أهل الكتاب والسنة وإحنا أهل مش عارف إيه أما هؤلاء فإنهم اتخذوا القرآن وراءهم ظهرياً ونبذوه وراءهم إلى آخره.
فأدي علامات الخوارج.
متحققة تمام التحقق في هؤلاء، قتل أهل الإسلام وترك أهل الأوثان، قراءة القرآن من غير تدبر فيه ولا تأمل في مقاصده ومعانيه، والقطع بالحكم به لباد النظر عند أول نظرة كدا، بادئ الرأي.
بدون تدبر ولا آلات ولا فهم ولا أي حاجة.
وبالمناسبة ده السبب اللي خلى بعض رؤوس جماعات الخوارج دول يشتمني وينقلب علي سنة ٢٠١٤.
كان شايف إن أنا راجل ممتاز وطالب علم وحاجة جميلة جداً ومولانا ومش مولانا، لما أتكلم في القرآن وفي التفسير بغير حق حتى يكفر ويضلل أنكرت عليه فانقلب علي، عملتله بلوك، قاعد يشتمني من ٢٠١٤ وهو بيشتمني لحد دلوقتي.
بس عشان قلت له: لا يجوز لك أن تفسر القرآن بغير أهله.
قال: روي عنه -عليه السلام- أنه قال: إن من ضئضئي هذا الخارجي الأول اللي هو، استدرك على النبي -صلى الله عليه وسلم-، بص النبي -صلى الله عليه وسلم- أطلعه الله تعالى على الغيب.
فإيه؟ يقول: إن من ضئضئي هذا قوماً يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم.
بس كده، قراءة بس. مفيش تدبر، مفيش فهم، مفيش تخلق بأخلاق القرآن.
يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية.
ده كلام النبي -صلى الله عليه وسلم- مش كلام أي حد تاني.
لا عالم بقى ولا...
يا جماعة خدوا الحديث ده، انظروا على من ينطبق.
وفي رواية: بينما نحن عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يقسم قسماً إذ أتاه، وهو يقسم قسماً إذ أتاه ذو الخويصرة، جد الخوارج. على فكرة تميمي، من بني تميم برضه بالمناسبة.
يا خبر أبيض يا جدعان.
فقال: يا رسول الله، اعدل.
طبعاً ده مش ذنب كل بني تميم، فيهم فضلاء، وفيهم صالحون، وفيهم علماء.
لكن الراجل تميمي، ومحمد بن عبد الوهاب تميمي.
والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال: من ضئضئي هذا. يعني هنعمل إيه طيب؟ اقرأ في مقدمة ابن داود، وأنت تعرف.
مقدمة الصواعق المرسلة. يعني أعمل إيه طيب؟ أجيب لكم منين؟
هو الراجل اسمه ذو الخويصرة التميمي.
إيش أسوي طيب؟
فقال: يا رسول الله اعدل.
فقال: ويلك، من يعدل إن لم... إن أنا لم أعدل.
شوف رايح يقول لي... رايح يقول للنبي -عليه الصلاة والسلام- اعدل.
اعدل في القسمة دي.
زي ما ابن عبد الوهاب رايح يقول للنبي -عليه الصلاة والسلام-: إننا إذا طلبنا منك الشفاعة.
يبقى إحنا مشركين.
لكن سيدنا أنس قال للنبي -عليه الصلاة والسلام- اشفع لي، والرسول -عليه الصلاة والسلام- قال له: أنا فاعل.
ابن عبد الوهاب قال له: لأ.
ما ينفعش، اطلبها من الله.
بيستدرك ولا ما بيستدركش؟
ذو الخويصرة استدرك ولا ما استدركش يا جماعة؟ استدرك.
ابن عبد الوهاب استدرك على النبي -عليه الصلاة والسلام- ولا ما استدركش يا جماعة؟
استدرك.
عندي حد كلام تاني؟ يتفضل يوريهولي، يبين هولي كده.
أنا فاتح المجال أهو.
لو حد عنده استدراك بقى على اللي أنا بقوله ده يقولي: لا والله أنت فاهم غلط. الموضوع مش كده.
فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: ويلك، من يعدل؟ من يعدل، ومن يعدل إن أنا لم أعدل؟ خبت وخسرت، إن لم... خبت وخسرت إن لم أعدل.
نعم يا شيخ محمد؟
من بؤس عقلهم وعطني رأيهم انظر كيف انقسموا لفرق تضلل كل فرقة الأخرى، وبعضهم وصل بالأمر تكفير باقي فرق السلفية.
كل شيخ في زاوية مش حتى في مسجد كبير، بيكفر بقية المشايخ أو بيضللهم.
هو ده السلفية دي جزر منعزلة، على فكرة التعبير ده هو تعبير الشيخ محمد يسري لي.
جزر منعزلة.
بيقول السلفية دول جزر منعزلة، كل جزيرة كده قاعدة مع نفسها.
حكم ذاتي.
أنا السلفي يا جدعان، أنا شيخ المسجد أنا السلفي، والعيال... شوية العيال القلاديش دول، إحنا الفرقة الناجية. والجماعة التي تطبق القران والسنة بفهم السلف.
الواد اللي في المسجد اللي جنبي ده خارجي، أو مبتدع ضال.
فهما كده في أنفسهم، وطبعاً أظهر تجليات هذه المصيبة عند المداخلة.
اللي هما الدرك الأسفل من الغباء السلفي.
يعني السلفية دي حاجة، كده ليفل. والمداخلة دول ليفل تاني خالص.
والنساء ليفل تالت.
هما تلات مصايب أجارك الله.
فإن اجتمعنا.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
يعني مثلاً تبقى امرأة مدخلية في نفس الوقت.
ده ده ده مش هم داعية عليه.
ده أمة لا إله إلا الله داعية عليه.
يعني للي يتجوز امرأة مدخلية.
اللهم إنا نعوذ بك، اللهم إنا نسألك العافية لنا ولكل إخواننا، يا رب نعوذ بك من هذا. والله يا جماعة جحيم الدنيا.
ده مش مش نعيم الدنيا المعجل، ده جحيم النار المعجل.
والعياذ بالله.
وطبعاً المدخلي نفس الكلام بس يعني...
تاء التأنيث بتعمل مصايب تانية يعني.
لأ ما الحمد لله أنتم تائبات، الحمد لله الذي عافاكن، أنا ما بكلمش عليكم طبعاً الحمد لله يعني وأمثالكن من الأفاضل.
ده بالعكس ده دليل، ده دي كرامة أصلاً، إن واحد إن واحد أو واحدة يكون مدخلي ويسيبهم ده ده كرامة من الله عز وجل.
أدام الله عليكن فضله.
فشوف يعني الاستدراك على النبي -صلى الله عليه وسلم- وصل إلى أي درجة.
فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنقه.
راجل... وفيه... وفيه بعد كده في كفر أكتر من كده؟
رايح تقول للنبي -عليه الصلاة والسلام- اعدل يعني... يعني تقول والعياذ بالله إنه ظلم.
أعوذ بالله من هذا.
فقال -عليه الصلاة والسلام-: دعه.
هكذا قدر الله كوناً، دعه.
فإن له أصحاباً يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر يخرجون على حين فرقة من الناس.
قال أبو سعيد: وأشهد أني سمعت هذا من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.
وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معهم، وأمر بذلك الرجل فالتمس فوجد وأتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الذي نعتّه.
لذلك يا جماعة.
لما عثمان بن منصور.
ألف كتابه.
منهج المعارج في أخبار الخوارج.
جماعة زعلوا منه زعل.
مع إنه ما سماهمش.
وحذروا من شرحه.
وقال لك إن إحنا وصلنا من أمره أنه يثني على ابن سلوم، طبعاً ده من خصوم الدعوة.
عامل زي المداخلة كده، يثني على فلان، تثني على فلان يبقى أنت وحش على طول.
مع إن أحسن شرح علمي.
لكتاب التوحيد هو هذا الشرح، باعترافهم على فكرة، هما معترفين.
إن شرح عثمان بن منصور هذا أحسن شرح.
وأوسع شرح.
وهو في هذا الشرح لا يجعلهم خوارج، بالعكس بيشرحوا يعني، تفتكر إنه هو منهم.
بس أول أنت عارف اللي على راسه بطحة؟ أول ما ألف منهج المعارج في أخبار، الكتاب مطبوع على فكرة وطبعه الوهابية دلوقتي في زي ما قلت لكم من توجه أخير إن هم يطلبوا يطبعوا الكتب اللي بترد عليهم عشان يقطعوا الطريق على خصومهم أن يطبعوا هذه الكتب.
فالخراشي اللي هو مات من كم شهر ده.
سليمان الخراشي هو الذي حقق هذا الكتاب.
فهو يؤلف هذا ليقول إن هؤلاء خوارج.
وهم فاهمين كده أصلاً.
الظريف بقى يا جماعة أظرف ما يكون في الدنيا.
أن تؤلف كتب.
في تحذير أئمة الدعوة.
وفتاوى أئمة الدعوة.
في التحذير من الخوارج.
اللي هو مين بيحذر من مين يا جدعان؟ أنا مين؟ أنا مش عارفني، أنا تهت مني. أنا مش أنا.
بصوت بقى العيال بتوع الأناشيد دول بتوع الغناء الـ...
بيسموه موال ده ولا بيسموه...
بيسموه إيه؟ الغناء الجديد ده اسمه إيه؟
اللي هو المواليد دي اسمها إيه يا جماعة؟
المهم يعني النمط الجديد اللي بيغنوا بيه دلوقتي ده.
أئمة الدعوة النجدية.
فتاوي أئمة الدعوة النجدية في التحذير من التكفير والخوارج.
تحذر من مين يا عم؟
تحذر من نفسك، أيوه مهرجانات، أيوه يا شيخ أحسنت.
تخيل بقى، يعني هي دي بقى، هو ده المهرجان. بصوا يا جماعة، مفيش كوميديا في الدنيا أكتر من كده.
وعلى فكرة ده مش كتاب ولا كتابين، ده ده مجموعة كتب وتوجهات عند القوم. في التحذير من الخوارج، والتحذير من التكفير، والتحذير من فتنة التكفير، وقصص بقى وحكايات حصلت حصلت مطلع في آخر التسعينات كده وأنت طالع.
على موضوع بقى العمل، ومسمى الإيمان، والشغل الهيصة ده، وتكفير الحكام، وتكفير تارك الصلاة، وده تكفير، وده خوارج.
والمرجئة والألباني وطائفة مرجئة والفوزان مش عارف ايه واللجنة الدائمة ورفع اللائمة عن اللجنة الدائمة وهما بيحبوا العناوين دي. احنا عشنا عشنا المراحل البائسة دي كلها. فالشيخ يقول إن قول النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم أو تراقيهم هو ما أشرنا إليه من العلامة الثانية، اللي هي إيه؟ قراءة القرآن من غير تدبر ولا فهم ولا أهلية. يعني والله تعالى أعلم أنهم لا يتفقهون فيه حتى يصل إلى قلوبهم، لأن الفهم راجع إلى القلب، هو لا يجاوز الحناجر. مش داخل على القلب أصلا، فإذا لم يصل إلى القلب ووقف عند الحناجر لم يحصل الفهم على حال وإنما يحصل سماع الحروف والأصوات فقط. وهذا يشترك فيه من من يفهم ومن لا يفهم. فإذا تأملت في هذا ظهر لك أن هاته الفرقة الوهابية إن لم تكن من الخوارج فهي أختهم الشقيقة. الاخت الشقيقة للخوارج، أنا بقول لك لا أنا بقى طبعا جه بقى عمهم وعم عمهم اللي هو محمد عبد الواحد قال للشيخ التميمي معلش أنا عندي زيادة بقى. فضيلتك بتقول إن الوهابية لو ماكنتش خوارج فهي الأخت الشقيقة للخوارج، لأن مناط التسمية وهو الخروج عن إمام الجماعة موجود فيهم، إذ قد نبذوا بيعة السلطان السلطان العثماني وكفروا الدولة العثمانية. بيقول لك لا ماكناش داخلين في الدولة، لا كنتم داخلين ولكم مراسلات مع السلطان العثماني والوثائق التاريخية موجودة، مخطوطة وبعضها مطبوع، وخزَّى عين اللي ينكر الكلام ده. ده كان شغل بيضحك به علينا إحنا زمان إن انتوا ماكنتوش أصلا داخلونا تحت السلطة العثمانية وبالتالي انتوا مش خوارج على العثمانيين، لا، ده أنت كانت قضيتك الكبرى هي تكفير الدولة العثمانية لأغراضٍ أخرى. وجعلت من لم يكفر الدولة العثمانية كافراً. فأنتم خوارج خرجتم على السلطان، وأقاموا مقامه أميرهم صعوداً، وقد تقدم للشهرستاني أن ذلك موجب لإطلاق الاسم عليهم، إذ لا يختص بالخروج عن الصحابة والتابعين، ولأنهم -السبب الثاني بقى- انطلقوا إلى الآيات النازلة في المشركين فجعلوها في المؤمنين حسبما رأيته في هاته الرسالة. وذلك شعار الخوارج كما تقدم صدر الكتاب عن ابن عمر، ولأنهم -تالت حاجة- كفروا أهل الإسلام بتأويلٍ فاسد أفسد من تأويل الخوارج. هو ده اللي أنا عاوز أقوله بقى، استدراك عمهم وعم عمهم. الخوارج لما كفروا، كفروا بمعصية. صحيح قرؤوا القرآن بغير فهم لكن في النهاية مذهبهم التكفير بالكبائر، أو بتأويلٍ فاسد. حضرتك جئت رحت جايب المستحب المشروع باتفاق المذاهب الأربعة، بل بالإجماع كما حكاه السبكي، وجعلته الشرك الأكبر والذنب الذي لا يغفر. وجعلت المنكرات المحرمة بس مش كفر، كفراً، والمكروهات كفراً، والمباحات كفراً، والمستحبات كفراً. فأنت أشر من الخوارج، أولئك شر مكاناً، أشر يعني على اللغة التانية بتاعت إدخال ألف همزة التوضيح على شر وخير. تنفع برضه. أولئك شر مكاناً وأضل عن سواء السبيل. من الخوارج. ولأنهم كفروا أهل الإسلام بتأويلٍ فاسد أفسد من تأويل الخوارج، الشيخ اهو بيقول اهو. لأن الخوارج نظروا لأمرٍ ظاهرٍ في بادئ الرأي وهو ومن لم يحكم بما أنزل الله، وغفلوا عن مبينه الآتي في مناظرة ابن عباس رضي الله عنهم عنه لهم. ابن عباس نظرهم، مارضيش يسمع كلام ابن عباس. قالوا بيننا وبينكم القرآن. يا جماعة ما ابن عباس اهو ترجمان القرآن، دعا له النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلمه الله التأويل ويفقهه في الدين، لا. إحنا بيننا وبينكم كتاب الله. قتلوا الصحابة بإيه؟ بيننا وبينكم كتاب الله. قتلوا الصحابة، صحابة. سيدنا علي اتقتل، الصحابة اتقتلوا، بإيه؟ بيننا وبينكم القرآن. كفروا ابن عباس، متخيل؟ فأنت زعلان لما يطلع واد موتور زي دول، يكتب لك دلوقتي على الفيسبوك، وهو قاعد بالفانلة الحمالات. بيننا وبينكم القرآن، روحوا اقروا القرآن بتدبر، وأنتوا تعرفوا إن إحنا على الحق وإن دول مشركين؟ ما هي نفس الحجج يا يا جماعة، يعني لا فرق والله، إلا أن هؤلاء أخف، فلا عبادة، ولا قراءة قرآن كما كان الخوارج، ولا إحنا بنحقر صلاتنا لصلاة دول، ده إنتوا أصلا عالم صيغ فشلة، لا دين ولا دنيا. ولا حول ولا قوة إلا بالله. أراذل الخلق. يعني لا عابد، ولا زاهد، ولا فالح في الدنيا، ولا فالح في الدين، ولا بتفهم، ولا ولا فضيلة، لا أدب ولا فضيلة، مجرد من كل فضيلة. وأما هؤلاء، اللي هما الوهابية، فاعتمدوا على قياسٍ لا شيء من من أركان القياس فيه. وعلى تأويلٍ للعبادة يدفعهم مجرد التفات النفس إلى مسائل الشرع، فالخوارج أعذر منهم، وإن اشتركوا في الأخذ بالمتشابه، هو ده اللي أنا كنت عاوز أقوله. إن الخوارج لهم عذر شوية، لو أنا هحضر، هحضر الخوارج. الصحابة أُمروا أن يقتلوهم، عشان يجي واحد بعد كده يتباكى، وأنت ليه بتقول علينا خوارج؟ ومش عارف، والمناكفات هي التي جعلتك تقول على إخوانك، إخوانك، إنت ياد مش إخواني يالا، إخواني إيه؟ إنت بتكفرني أصلا، هتستهبل؟ مين أنا عشان إنت أخي؟ أنا في نظرك كافر أصلا، إنت قاعد تعيش في الدور؟ وبعدين مش أنا اللي قلت عليك خوارج، الشيخ قال عليك خوارج، وابن داوود قال عليك خوارج، واللي كل اللي ردوا عليك قالوا عليكم خوارج، هو أنا اللي بقول؟ اهو في الكتب اهو، بنقرأ، الكلام ده صفحة 238، لو أنا قلت حرف زيادة أو على حرف ناقص ليك الحق. هذا كلام الرجل بحروفه. أنا ذنبي إيه؟ ده الواقع، ده اللي في الكتب، وأنتم ورثة هؤلاء الخوارج تدافعون عنهم، وتأصلون بـ بكلامهم، وتكفرون الناس بكلامهم. وأنت بتكفرنا وبتكفر الناس بإيه؟ بالكلام ده اللي قاله محمد بن عبد الوهاب. قال وقد وجدت فيهم العلامتان المأخوذتان من الحديث، أما الأولى فظاهرة، لأنهم اشتغلوا بقتل أهل الإسلام وتركوا أهل الأوثان على حاجة الناس في هذا الزمن لقتال الكفرة، لتكالبهم على المسلمين، وتوجه أطماعهم لبلدانهم، مع كونهم قصدوا أرض مصر والشام ولم يعبؤوا بهم، وعدلوا عن جهادهم إلى جهاد الإسلام. الجماعة اللي بيقعدوا يقول لك إيه، رد على اليهود والنصارى، سلم منك اليهود والنصارى ولم يسلم منك إخوانك، ما اهو سلم منك اليهود والنصارى اللي كانوا بيقتلوا في مصر والشام في بلاد المسلمين ولم يسلم منك العلماء والمسلمون، قتلت الراجل وهو ساجد. يا راجل ده ابن معمر سلم من الصلاة راحوا قاتلينه. زي ما أنا سلمت من الصلاة راح خايد بقى، قال لك إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. ما قدرش يقتلني طبعاً لأنه جبان رعديد. لو أنا واقف قدامنا اهو لوحدنا ما يقدرش يقتلني برضه، هو عارف كده كويس. العرق دساس، والجبن متوارث. من كان صعيدياً نسبه عربي، بغض النظر بقى أنا هقول لك شريف كمان، ليس كغيره، فلو أنا وأنت واقفين لوحدنا كده مع بعض لا يرانا أحد برضه ما تقدرش تقتلني. رعديد. هي بتاع الأخ نجد ده، نجوت ونجت، ما اعرفش راح فين نجد ده، الظاهر إنه هو سكت من ساعتها. مجموعة من الجبناء بيهللوا بس ورا صفحات الفيس ورا الشاشات. فدول قتلوا أهل الإسلام وتركوا أهل الأوثان. راجل سلم من الصلاة، قال السلام عليكم ورحمة الله اقرأ الكلام، يا جماعة روحوا يا جدعان اقروا الكلام ده، أنا ما بحكيش حاجة من دماغي، افتح السحب الوابلة واقرأ الكلام، ونقلته أنا قبل كده على صفحتي. السلام عليكم، راح قاتله على طول. أما الثانية فقد رأيت بعينك استدلالاته بالآيات القرآنية وتنزيله لها، وذلك أصدق شاهد على أن حظه منها سماع حروفها المصونة، أنه لم يتدبر في شيء من معانيها، يمكن مع أنه يعني، وإن تدبر الحد وأخرج الآية عن موضعها، يعني يا ريت ما يتدبرش، لما بيتدبر بيعك أكثر. يقعد يستنبط حاجات تضحك. واتفقا في مآل المذاهب والمفاسد اللازمة عليه، وذلك أنهم فعلوا بالمسلمين فعل الخوارج بهم، من قتالهم، واغتنام أموالهم، وسبي نسائهم، مش مصدقني؟ اقرأ اقرأ ابن غنام، ما تقرأش حاجة تاني. ابن غنام وابن بشر، تواريخكم، مش كلام الخصوم عنكم. مازلت أحث الناس.
على قراءة ثلاثة كتب. كتب الهداية يا جماعة. الدرة السنية، تاريخ ابن بشر، تاريخ ابن غنام. وتعال احكي لي ماذا وجدت، واخرج لي فرقا واحدا بين الخوارج وهؤلاء. واخرج لي فرقا واحدا بين الدواعش وهؤلاء. فرق واحد بس. اقرأ. كم سنة وأنا عمال أدعوك لقراءة هذه الكتب؟ مش دي كتبكم؟ ولا أدعوك لقراءة كتب الأشاعرة؟ دي كتبكم يا جماعة. الأخ نجا مش عارف ليه، ليه يرفع عنه حاجة يبقى طمني عليه يا جماعة الأخ نجا ما عرفش أين ذهب أين انطم وسكت. المهم. فعلوا بالمسلمين فعل الخوارج من قتالهم واغتنأم أموالهم وسبي نسائهم، وبلغنا أنهم ينكحونهن بعد السبي وأزواجهن أحياء لم يطلقوهن وينكحوهن في عددهن، وذلك كله من مقتضيات مذهبهم الفاسد. فاتفقوا مع الخوارج في ذلك فالاسم، الاسم، والفعل، الفعل، والعلامة، العلامة، والأصل المستمد منه وهو الأخذ بالمتشابه واحد. خوارج 100 في المئة. أزارقة والله ورب الكعبة إنهم خوارج أزارقة وإنما افترق في شيء واحد وهو شخص، ده الدليل، فهؤلاء القياس وتأويل العبادة وأولئك ومن لم يحكم بما أنزل الله، بس ده مش اختلاف في النوع ده اختلاف في المفردة. والله حلوة الحجة دي، ما هو حضرتك أنا جاورت وهو لم ينجو عشان كده اختفى والله جميلة جدا الحجة دي. صح مولانا جاورت إن جاو، وأنا جاورت فهو لم ينجو، صح؟ شايف العلم بينور إزاي؟ لا واحد بعت لي حاجة ظريفة جدا عن الأخ نجا ده. نفس المخدرات التي يتعاطاها لا مش حيبطلوها أبدا. الأخ نجا، طالع كاتب منشور من كام يوم ولا قريب يعني. دي حاجة كده بس يعني نضحكوا بيها قبل ما نختم الدرس. حاصله هو بيقول لك أنا راجل من أهل الحديث. طبعا أهل الحديث دول، يعني علم الحديث صنعت المفاليس كما يقولون، العلماء هم اللي بيقولوا كده مش أنا اللي باقول، وما أقل الفقه في أصحاب الحديث كما قال الإمام أحمد، دول أصحاب الحديث اللي هما أصلاً كانوا أصحاب حديث، ما بالك بقى بالأدعياء؟ يعني أصحاب الحديث أيام الإمام أحمد بن حنبل، بيقول ما أقل الفقه فيهم. ده بقى بيقول لك أنا بما إنني راجل من أصحاب الحديث ما تناقشونيش يا جماعة في اللي حيتقال ده. خلاصة الكلام طبعاً ده مش ألفاظه يعني. شوية رؤى شافوها الناس إني حيحصل كذا بعد العيد، العيد ده اللي جاي ده العيد اللي هو بعد أسبوع ده يا جدعان. عشان تعرف بس العقول التي ابتلانا الله بها، لسة المخدرات دي بيقولوها. والناس حتخرج بقى والستات حتخرج وحتكون نهاية الرئيس يعني اللي هو السيسي على أيدي هؤلاء ودي رؤى يا جماعة إحنا شفناها واطمنوا كل شيء كويس، كل شيء تمام الوضع تحت السيطرة. يا ابني هو أنت متعظتش يا قليل الأدب والدين والعقل متعظتش لما قعدتوا تقولوا للناس في رابعة العدوية إن سيدنا جبريل نزل لنا من السماء، وإن إحنا شفنا سيدنا جبريل وقال لنا، وإن الملائكة بتقاتل معانا، وإن اللي يشك في عودة مرسي فإنه يشك في الله. الله يخرب بيوتكم. وفضلوا على الرؤى دي يخدروا بيها الناس لحد ما حصل اللي حصل. وقابلهم برضو العريفي طلع قعد يقول للناس ويحكي لهم قصص الخيل البيضاء التي كانت تقاتل في سوريا والله وغضب وموجود على اليوتيوب يا جدعان. وقبلها بقى آيات الرحمن في جهاد الأفغان والشغل ده كله، في يا جدعان؟ إنتو لسة بقينا يعني عدى 10 سنين أو تسع سنين أهو، ولسة الحمرية هي هي لا تتخلف عنكم. ومش بس كده، لسة في ناس بتصدق وبتعمل لايك على الكلام ده، وبتشيره، وبتعلق عليه ومقتنعة بيه إني بعد العيد ده، يعني بعد أسبوع بعد أسبوع إحنا مستعجلين على إيه؟ أسبوع. حيخرج الناس على السيسي والنساء وحيحصل كذا وحيحصل كذا. شايف العته؟ الراجل اللي بيتكلم ده مش قاعد في مصر أصلاً ولا يقدر يجي مصر، بس أي تريند وخلاص. زي ما كان بيعمل كده محمد عبد المقصود يطلع على القناة الفضائية يكفر الناس. يقول لك كل اللي بيسمع، مش اللي بيغني، اللي بيسمع كمان، تسلم الأيادي فهو كافر، وجدي غنيم كان بيقول كده. كفروا 70، 80 مليون واحد، اللي بيغنيها واللي بيسمعها. ويحث الناس على النزول وهو قاعد في التكييف مبسوط، مستكنيص و100 تمام التمام. فأنا قلت لهم يا جماعة حرام عليكم، حرام عليكم كل أسبوع تقولوا للناس تنزل، والناس بيحصل فيها البلاوي، وأنتوا قاعدين هنا ما بيحصل لكوش حاجة، راحوا شتموني. واتقلبوا عليا بقى 2014 الكلام ده، جماعة محمد عبد المقصود ومنهم ناس كانوا جراني يعني أعرفهم ومعايا عيال صغيرة كده كانوا جراني، الواد حاموكشة ده كان جاري أصلاً، طلع قعد يشتمني ويقل أدبه عليا ومش عارف إيه وأنت تقع والشيخ كان إيه وابتلاؤه وجهاده في الله، وكان مش عارف إيه وأنت مش، وقعدنا بقى نخش في القصص بتاعتهم دي. إيه ده؟ إيه ده؟ إيه اللي بيحصل ده؟ يعني لسة في ناس لحد دلوقتي شايف سفاهة العقل؟ أهو ده بقى العقل السفيه ده إنت عاوز تصدق إنه هو موفق لمعرفة التوحيد الذي ضل عنه تقي الدين السبكي وابن حجر الهيثمي والنووي وابن حجر العسقلاني و، إنت متخيل بقى؟ يعني إنت متخيل العقل السخيف ده اللي بيقول للناس الكلام الفارغ ده اللي اتقال 100 مرة واستهلك هو العقل ده، هو ده اللي فاهم التوحيد، وأئمة الإسلام مش فاهمين التوحيد؟ ده الأخ نجا. ولو أني بليت بهاشمي خؤولته بنو عبد المداني لهان علي ما ألقى ولكن تعالوا فانظروا بمن ابتلاني. ولا حول ولا قوة إلا بالله. فالشيخ يعني بيقول إني لا فرق بينهم، المذهب هو المذهب، الفعل هو الفعل، الاسم هو الاسم، العلامة هي العلامة، خوارج 100 في المئة. والاشتراك في مآل المذهب ولازمه كاف لمجرده في إجراء أحكام الخوارج عليهم لأن الأحكام الشرعية منوطة بما في الأفعال من مصالح ومفاسد، فكيف وقد اتفقوا في الجميع. خلاص بقى يا شيخ محمد عبد التواب، إحنا دخلنا في القصة دي مش حنخلصها، إنه كان بيقول اللي بيتجوز اللي بيتجوز واحد سيساوي تطلق منه، يعني إحنا سمعنا كتير، وكانوا بيفطروا الناس، وبرضو انتقدتم أنا في الموضوع ده، إن الصدقات لا تعطى للسيساويين، واللى بيذبح أضحية ما يديش للسيساويين، إحنا دخلنا في شغل يعني ما بقاش دين أصلاً، ما علينا بقى، خرجونا من القصص دي عشان مش حنخلص منها. وقد جزم الإمام، سد إسهاب إسحاق الشاطبي بأن المهدي بن تومرت يجري مجراهم، وأنه أقرب الناس إليهم شيعة، لأنه وجماعته أخذوا أنفسهم بقراءة القرآن وإقرائه، حتى ابتدعوا فيه ثم لم يتفقهوا فيه، ولا عرفوا مقاصده، ولذلك اطرحوا كتب العلماء وسموها كتب الرأي وخرقوها ومزقوا أديمها، نفس اللي عمله ابن عبد الوهاب مع أن الفقهاء هم الذين بينوا، بيقول لي فين؟ اقرأ ابن داود وأنت تعرف إنه عمل كده، رمى كتاب الإقناع، وقال إن البويطي كذب، في شرح المنتهى مش عارف 40 كذبة ولا إيه؟ ولا 60 حاجة كدة. وأخذوا في قتال أهل الإسلام بتأويل فاسد زعموا عليه أنهم مجسمون، وتركوا الانفراد بقتال أهل الكفر من النصارى والمجاورة لهم وغيرهم، قال ذلك بياناً لظهور علامتي الخوارج فيهم. وإذا كان المهدي ملحقاً بالخوارج فالوهابي أولى، بل حق الخوارج أن يلحقوا بالوهابي، الله، الله على الحتة دي. الله، الله على الحتة دي، نقولها تاني، هقولها تلات مرات عشان أنا استكنيصت دلوقتي، أنا الآن في غاية السعادة، التكييف اللي أنا، يعني شوف أنا دلوقتي اتكيفت أكتر من التكييف اللي شغال، نقولها تاني دي، إذا كان المهدي بن تومرت ألحقوه بالخوارج كما جزم بذلك الشاطبي فالوهابي أولى، ماشي دي مش مشكلة، دي مش اللي كيفتني، بل حق الخوارج أن يلحقوا بالوهابي لأنهم أعذر منه، الله، تلات مرات، بل حق الخوارج أن يلحقوا بالوهابي لأنهم أعذر منه، بل حق الخوارج أن يلحقوا بالوهابي لأنهم أعذر منه، يا جماعة بيتخانقوا في التعليقات الشيخ محمد عبد المقصود قال ولا ما قالش؟ يا عم خليك في الكلام الجميل ده.
الاول لم يقل ان عنده طوام اخرى سيبكم من الكلام ده خليكم هنا الراجل راح في ليفل تاني راح في حته تانيه قالك الخوارج هما اللي الحقوا بالوهابيه مش الوهابيه اللي لحقوا بالخوارج. شفتوا بقى ان عمو عمهم عم عمهم كان عنده حق لما قال ان هؤلاء اخبث من الخوارج؟ عرفتوا ان انا مكنتش بقول الكلام ده مناكفه ولا انا بقول الكلام ده من دماغي بقى. قعدت بالليل كده واحد وهابي زعلني ونكد عليا بالتعليقات بتاعته ورسائل وقلة الادب والشتمه، رحت انا طالع كاتب منشور. والله ده كلام العلماء يا جماعه. ايوه لان الخارجي يكفر بالكبائر وهؤلاء يكفرون بالمستحب وبالمباح. وبالمكروه. وبالمختلف فيه. اه، نتهم الخوارج بانهم وهابيه يعني لما تيجي تشوفي الخويصلة، الخويصلة الخويصلة الوهابي كده انت جعلته اخبث مما هو عليه. على الاقل دول كانوا عباد وكانوا يصلون، حتى دي علامة ظاهره مش موجودة في الجماعة دول. هل انت بتحقر صلاتك إلى صلاة الوهابي وصيامك إلى صيام الوهابي وعبادتك إلى عبادته؟ ده دجالين يا ابني بيطلع قدام الكاميرا بيقعد نفسه بيعيط وبعد كده يرجع. والميكروفون يقعد يعمل ينهنه كده يعملك صوته وانتم عارفين ان الجماعة اللي بيعملوا دول. وسلط الكاميرا على وشي عشان وشي ينور في القنوات الفضائية بتاعتهم. ماشي يا جماعه عندنا اتنين شهود سمعوا بآذانهم وسمعوا سمعوا بآذانهم وشهدوا باعينهم محمد عبد المقصود بيقول كذا. ماشي اخونا محمد حماد واخونا محمد عبد التواب. شكراً. تحب ازود عليكوا بقى حاجات تانيه كان بيقولها؟ مش هنخلص. أهم من ذلك يا جماعه هو اللي احنا فيه دلوقتي. خلاص يا عبدالله شكري، استهدي بالله يا ابني. الجماعة يقولك سمعناه انت بترد عليهم في ايه؟ وبعدين انت مستعظم ليه؟ يعني ايه وجه الاستعظام؟ ما انا عارف عنه اكثر من ذلك وعارف عن بقية المشايخ اكثر من ذلك انت مستعظم ايه؟ إحنا درسنا دلوقتي لا عن عبد المقصود ولا عن فلان ولا عن علان، إحنا درسنا هنا. متخرجوناش في حتت تانية ارجوكم. عشان الحديث ذو شجون وانا الحاجات دي هتطلع منها حاجات دولار مسمعتهاش قبل كده. فان قيل ما جزمت به من أن الوهابية داخلة في حديث الفرق وكذلك الخوارج على ما قررته سابقاً قد تنافيه. بدا بقا يناقش شوية في الموضوع ده. وتعيين الفرق والخوارج وما إلى ذلك. ذكر بعد ذلك الخلاف في تكفير الخوارج. وعرض الاقوال، وطبعاً اتكلم عن حديث من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما. وعرض الخلاف في التكفير إلى اخره. ده يعني حاصل ما في الكلام وبعد كذا نتكلم عن كيفية التعامل مع هذه الفرق، ومع الخوارج. ارجعوا بقى إلى الكتاب وقروه. ااا لا إله إلا الله، ربنا يهديك يا عبد الله، ربنا يهديك يا عبد الله يا ابني. بيقولك أنا ما بحبوش أصلاً، بس ما بحبش كذب على حد، طب انت ليه بتقول عليهم بيكذبوا والاتنين بيقولك سمعنا وشفنا؟ وجه التكذيب ايه بس، مش فاهمك، اسكت يا عبدالله يا حبيبي. يعني انت ما شفتش ولا سمعت، طيب، واحد بيقولك أنا سمعت، تقوله أنت كذاب بناءً على إيه؟ حتى الاستعظام لا وجه له هنا، لأنه بيقول زي كده واشد من كده، أنا اللي بقولك أهو. أما دي بعينها أنا مسمعتهاش منه، مش مشكلتي، بس أنا عارف ما هو أشد من ذلك. بلاش ده كله، هو اللي بيكفروا علماء المسلمين ويقولوا عليهم دعاة شرك. مش أشد من ذلك يا ابني؟ انت مستعظم إيه؟ الجماعة دول ما بيسترواش وتستغربش منهم حاجه اصلاً. اه مش معنى كدا أن إحنا نفترى عليهم بس مفيش افتراء، الناس بتقولك سمعنا. عاوزين بقا نختم الكلام يا جماعة عشان نخلص، آخر مبحث كنت اجلته في الكتاب ده. لان إحنا بقالنا تقريبا 5 دقائق ل10 دقائق عشان هنقوم نصلي والمغرب وخلص الموضوع على كدا. في حكم البناء على القبور. يقول البناء على القبور لا يخلو من أن يكون على نفس القبر أو حوالي كقبة أو مدرسة أو غيرها، أما الأول فحكمه معلوم مقرر في كتب الفقه، وهو أنه يحرم عند قصد المباهاة والفخر، ويكره في غير ذلك، ده البناء على نفس القبر. وأما الثاني وهو البناء البناء حول القبر، فالجدار الصغير الذي يجعل لفصل القبور عن بعضها ويميزها عن غيرها فجائز. قال ابن رشد وهو ما يمكن دخوله من كل ناحية من غير افتقار إلى باب. وأما القبة والبيت والمدرسة فان كانت في أرض موقوفة على الدفن أو مرصدة له أو في ملك الغير ولم يأذن فتقمع، وده اللي احنا تكلمنا عنه في بدايات الدروس، لما فاكرين لما قولنالكم ان العلة التي من أجلها منع العلماء من تعلية القبور والبناء عليها مش هي العلة بتاعت الوهابية. اهو. لأنه تصرف في ملك في ملك الغير، زي المقبرة المسبلة يعني لو تفتكروا الكلام اللي قلناه في بدايات الدروس، وعلى خلاف نص الواقف، وغير الوجه الذي وغير الوجه الذي أرصدت له، وتهدم إن وقعت على ما أفتى به ابن رشد، كان الميت صالحاً أو عالماً أو شريفاً، ولا كلام في هذا. إنما الكلام في الجواز الذاتي كما إذا كانت في أرض مملوكة. طيب خلاص، إحنا سننتهي. سننتهي الآن. خلينا نصلي. وسلام عليكم ونلقاكم إن شاء الله في ااا بعد العيد باذن الله. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. السلام عليكم.
