بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى مبحث التناقض.

يجب أن تعرفوا يا إخوة أن هدفنا في علم المنطق هو الوصول إلى كيفية سليمة في الاستدلال، الوصول إلى كيفية سليمة في الاستدلال، والاستدلال -يعني عندما تطلب دليلا- أنت تطلب الدليل على قضية أم على مفرد؟
على قضية، المفرد ماذا يطلب له؟
تعريف. المفرد يطلب له تعريف، يطلب له تصور، القضية يطلب لها تصديق، والتصديق بها يحتاج إلى دليل.
لذلك أنت الآن عندما تدرس في مباحث القضايا، هدفك... مباحث التصديقات عفوا، هدفك النهائي -مقاصد القضايا كما بينا- أن تصل إلى القياس الذي هو الاستدلال.
لكن، وجد العلماء أن الاستدلال يمكن أن يحصل بغير القياس.
بمعنى: الاستدلال على صدق قضية، إما أن تحتاج معه أن تركب قضيتين معا فتصل منهما إلى نتيجة، وهذا التركيب يسمى ماذا؟
قياسا، على ما سندرس لاحقا إن شاء الله.
أو هناك طريق تصل إلى المطلوب، إلى التصديق بالمطلوب، من نفس القضية مباشرة.
هذا يسمى: الاستدلال المباشر.
إذن، الاستدلال على صدق القضايا إما أن يكون استدلالا مباشرا، أو استدلال غير مباشر.
استدلال مباشر: لا تحتاج أن تركب قضيتين لتصل منهما إلى نتيجة، بل قضية واحدة توصلك إلى المطلوب.
القسم الثاني: الاستدلال غير المباشر، من اسمه: غير مباشر، إذن يحتاج إلى تركيب.
في الاستدلال المباشر، كيف يمكن أنا أن أصل إلى تصديق بقضية بدون الحاجة إلى قياس؟
كيف؟
بأحد طريقين، ما هما؟
التناقض، والعكس.
التناقض والعكس، فالتناقض والعكس هما أقسام الاستدلال المباشر.
في العكس: من قضية واحدة أصل إلى صدق قضية ثانية.
في التناقض: من قضية واحدة أصل إلى كذب قضية ثانية.
هذا سيتضح الآن إن شاء الله. لكن، نحن لماذا ندرس التناقض والعكس؟ لأنه من أقسام الاستدلال المباشر.
فهمتم الآن ما معنى مباشر؟
أصل إلى المطلوب من قضية واحدة.
الآن، أريد مثلا أن أثبت صدق مثلا: بعض الإنسان حيوان.
أريد أن أنظر: هذه القضية هل يلزم عليها قضية أخرى أم لا؟
يلزم طبعا، إذا كان بعض الإنسان حيوان، إذن بعض الحيوان سيكون إنسانا.
واضح؟ بعض الإنسان حيوان.
فهمت من هنا أن هناك أفراد من الإنسان هي أفراد من الحيوان، إذن اعكسها: هناك أفراد من الحيوان هي أفراد من الإنسان.
فالقضية الثانية التي هي: بعض الحيوان إنسان، صدقت بها ووصلت إلى حكمها من قضية واحدة فقط، هي: بعض الإنسان حيوان.
هذا يسمى استدلال مباشر.
مثلا: عندما أقول: أنت متحرك.
هذه قضية صادقة، أو: أنت الآن ساكن مثلا. أنت ساكن، هذه قضية صادقة.
إذن من نفس هذه القضية استدللت على كذب قضية أخرى هي ماذا؟
أنك متحرك.
أنت متحرك ستكون كاذبة، لماذا؟ لأن أنت ساكن صادقة.
هذا أيضا استدلال مباشر.
فالاستدلال المباشر يكون إما في مباحث التناقض أو في مباحث العكس، تمام؟
أكرر: لماذا نحن أصلا نبحث هذا؟ لأننا في بعض القضايا نحتاج أن نصل إلى المطلوب مباشرة.
في بعض القضايا أنت لا تحتاج أن تقيم قياسا على المطلوب لتصل إلى المطلوب، بل تصل إلى المطلوب من نفس القضية.
هذا هو يعني في كتب، سيقولون لكم: اسمها أحكام القضايا، أحكام القضايا: التناقض والعكس.
أما التسمية الأكثر معاصرة، يسمون التناقض والعكس: الاستدلال المباشر، والقياس: الاستدلال غير المباشر، فيه عمليات كثيرة، أما التناقض: عملية واحدة.

قال رحمه الله:
تناقض: خلف القضيتين في ... كيف وصدق واحد أمر قفي

إذن، ما هو التناقض؟
اختلاف القضيتين، في ماذا؟
في الكيف والصدق.
يعني واحدة صادقة، وواحدة كاذبة.
واحدة موجبة، والثانية سالبة.

قال:
فإن تكن شخصية أو مهملة ... فنقضها بالكيف أن تبدلا

القضية الشخصية والمهملة غير المسورة، كيف تصل إلى نقيضها؟
فقط بدل الكيف، إذا كانت موجبة اجعلها سالبة، إذا كانت سالبة اجعلها موجبة.

قال:
وإن تكن محصورة بالسور ...

الآن هذه القضية المسورة، كيف يكون النقيض؟
قال:
فانقض بضد سورها المذكور

إذن هنا تبدل ماذا؟
الكم، السور الذي هو الكم، بالإضافة إلى الكيف.
فإذن تحصل: القضية إما أن يكون لها سور أو ليس لها سور، فإن كان ليس لها سور فالتناقض بأن تبدل الكيف، إن كان لها سور: الكيف طبعا بالإضافة إلى الكم الذي هو السور.

قال:
فإن تكن موجبة كلية ... نقيضها سالبة جزئية

لاحظوا الآن، موجبة كلية: السور كلي بدله، ماذا تصبح؟
جزئي، والإيجاب؟ سلب، فالموجبة الكلية تصبح سالبة جزئية.

وإن تكن سالبة كلية ...

سالبة تصبح موجبة، كلية: جزئية.
نقيضها موجبة جزئية.

طيب، قال هنا الشارح رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين، أقول: التناقض حكم من أحكام القضايا كالعكس، ذكرهما المصنف للاحتياج إليهما، للاحتياج إليهما.
قلنا: ما هو جهة الاحتياج إليهما؟
في بعض المسائل أنا أحتاج أن أصدق بحكم من قضية واحدة.
وأيضا هناك طريقة مشهورة في الاستدلال في علم الكلام، حتى في علوم أخرى، لكن أكثر استخدامها في علم الكلام، يسمى: برهان الخلف.
ما هو برهان الخلف؟
استحالة الجمع بين النقيضين، هذا برهان الخلف.
مثلا: أقول... أريد أن أثبت أنك أنت مثلا ساكن.
عبد الرحيم يظنك متحركا، فأقول له: تمام، سأسلم لك أنه متحرك، فأقول: أنس متحرك، تنزلا.
فأصل في الاستدلال إلى نتيجة: أن أنس ساكن، فأقول لك: النتيجة مخالفة، بمعنى نقيضة للأصل الذي انطلقت منه.
أنس متحرك، لكن أنس مر عليه زمانين في مكان واحد، وهذا تعريف ماذا؟ السكون، لكن هذا يتناقض مع كونه متحركا.
فهذا برهان الخلف، يستخدم كثيرا.
فإذن أنا أستطيع إذا عرفت أن صدق قضية يلزم عنه كذب النقيض، أو كذب قضية يلزم عنه صدق النقيض، أستطيع أن أصل إلى كثير من الاستدلالات، تمام؟ طيب.

قال هنا: ومعنى التناقض في الأصل ثبوت شيء وسلبه.
هذا هو التناقض يعني في أصله لغة: التناقض هو الجمع بين السلب والنفي لشيء واحد.

قال: كزيد، ولا زيد.
وزيد كاتب، وزيد ليس بكاتب.
في الأولى: زيد، لا زيد.
إثبات ونفي لماذ؟
لمفرد. إثبات ونفي لمفرد، زيد: مفرد، لا زيد: مفرد.
إذن، زيد ولا زيد، هل هذا يسمى تناقض؟
لغة، أحسنت، تناقض لغة؛ لأنه لغة ماذا؟ ثبوت شيء وسلبه، مطلقا، سواء كان الشيء مركبا يعني قضية، أو مفردا: زيد، لا زيد.
المثال الثاني قال: زيد كاتب، هذه قضية، ما نقيضها؟ زيد ليس بكاتب.
معناه هنا في علم المنطق ماذا؟ اختلاف قضيتين.
إذن، الاختلاف بين مفردين هل يسمى تناقضا؟ لا.
هذا المذكور هنا المسألة، يعني ستقرؤون إن شاء الله في المستقبل تفصيلا لها: هل التصورات لها نقائض أم ليس لها نقائض؟
هل أحمر نقيضها لا أحمر، أم أحمر لا نقيض لها لأنها تصور؟ تمام؟
كثيرون قائلون كما ذكر هنا: أن التناقض لا يكون إلا في القضايا، فإذن خرج التناقض بين مفردين، عفوا خرج إثبات مفرد وسلبه، هذا لا يسمى تناقضا.

قال: اختلاف قضيتين، في ماذا؟
قال: بالإيجاب والسلب.
الإيجاب والسلب ماذا نسميه؟
الكيف، إذن اختلاف القضيتين في الكيف.
و-لا يكفي أن تقول اختلاف الكيف، بل أيضا- بحيث تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
إذن: اختلاف في الكيف والصدق.
اختلاف في الكيف والصدق، هذا هو التناقض: اختلاف في الكيف والصدق.
طبعا، والاختلاف يكون بين قضيتين وليس بين مفردين.

فخرج باختلاف القضيتين اختلاف المفردين، كزيد ولا زيد.
وبالإيجاب والسلب عنه عندهم، المعبر عنه عندهم بالكيف، الاختلاف بالكم، المعبر عنه عندهم بالكلية والجزئية، ككل إنسان حيوان، وبعض الإنسان حيوان.
كلامنا كما بينا في قراءة الأبيات، أن الاختلاف ينظر: هل القضية لها سور أم ليس لها سور؟
فإن كان ثمة سور فيجب أن يبدل، إن لم يكن ثمة سور: فقط الكيف.
ما هي القضايا التي ليس لها سور؟ ما هي؟
طيب، المهملة ليس لها سور، الشخصية هل لها سور؟
لها أو ليس لها؟ هذا السؤال.
ليس لها؟
طيب، الشخصية نعاملها معاملة الكلية أم الجزئية؟
هذا جمع للنقيضين، مبحثنا التناقض الآن!
طيب، القضية الشخصية تعامل معاملة الكلية، لماذا؟
ما هي القضية الكلية؟
استغرق أفراد الموضوع.
طيب، هل القضية الشخصية مستغرق فيها أفراد الموضوع؟
نعم، هو واحد ومحكوم عليه.
عندما أقول مثلا: أنس متحرك، هل إذن يعني أنس مثلا هل رأسه مثلا متحرك وقدمه ساكنة ويده مثلا اليمنى متحركة والساكنة متحركة، أم أنا عندما أقول: أنس متحرك حكمت على أنس بكله؟
صحيح؟ فلذلك القضايا الشخصية وإن لم تكن لها سور لكننا نعاملها معاملة الكلية.
لماذا؟ الموضوع جزئي صادق على واحد، وهذا الواحد محكوم عليه، فكأننا حكمنا على كل أفراد الموضوع الذي هو فرد واحد.
بخلاف لو كان الموضوع كلي ولم نبين المقدار المحكوم عليه، فنعاملها معاملة الجزئية، تكون مهملة جزئية.
فتحصل: أن القضايا التي ليس لها سور إما شخصية وإما مهملة.
الشخصية والمهملة بما أنهما لم يذكر لهما سور، فالتناقض فيهما يكون باختلاف الكيف والصدق، الكيف والصدق.

قال: بحيث تصدق إحداهما وتكذب الأخرى.
طيب، هذا أيضا مبنٍ على تصور راسخ قديما، وهذا التصور الراسخ قديما...
يعني الأصل الأصل أن يبقى راسخا في هذا الزمان، الأصل هكذا، لكن في هذا الزمان هناك من لا يصدق به.
خلاصته: هذا المنطق الذي نحن ندرسه، الأفكار التي نحن نعتقد بها، عقائد كلامية وعقائد فلسفية، في حقيقتها قائمة على مبدأ عقلي أصيل اسمه ماذا؟ عدم التناقض، مبدأ عدم التناقض.
يعني أن النقيضان لا يصدقان ولا يكذبان، لا يصدقان معا ولا يكذبان معا.
فعندما أقول مثلا: الله جل جلاله موجود، هذه القضية: الله موجود، ما نوعها؟
شخصية موجبة، جل جلاله، طيب ما نقيضها؟ ستبدل الكيف: الله والعياذ بالله غير موجود، جل جلاله.
طيب الآن أنت بإزاء قضيتين بينهما تناقض، إذن -قلنا بينهما ماذا؟ تبديل للكيف- إذن أنت تقول: يلزم أن تصدق إحداهما وأن تكذب الأخرى.
هذا اللزوم، هل هو مسلم في هذا الزمان؟
الآن ظهر ما يسمى بمنطق تعدد القيم، أو المنطق المتعدد القيم، ما معنى متعدد القيم؟
نحن نقول: الشيء إما حق وإما باطل، أو القضية إما صادقة وإما كاذبة، إذن لا يوجد تعدد.
نقول: هو منطق ثنائي القيمة، ما معنى الثنائي القيمة؟ إما صدق وإما كذب.
طيب، الآن هناك كثير يرى أن المنطق الآن ليس قيمتين، أكثر: متعدد القيم.
بمعنى: قد يكون حق، قد يكون باطل، قد يكون لا حق ولا باطل، قد يكون حق وباطل في نفس الوقت.
هل هذا متصور، أن يكون حق وباطل في نفس الوقت؟
أضرب لكم مثلا بسيطا، طبعا المثل يجب أن يكون أكثر عمقا، لكن هذا فقط للتوضيح.
مثلا: لو قلت الشيخ أنس يعتقد الله موجود، تمام؟
هذا X يعتقد أن الله ليس موجودا.
أيهما الحق وأيهما الباطل؟ أنس أم X؟
لماذا قلتم أنس؟
لماذا أنتم متفقون أن أنس حق وX باطل؟
ليس الاعتقاد، بالنسبة لكم هناك دليل قطعي يؤيد أنس، تمام؟
وهناك دليل قطعي يبطل X.
قام دليل قطعي أن الله موجود، فإذن أكيد الحق مع أنس، أنس أصاب الواقع، قام دليل واقعي... دليل قطعي أن عدم وجود الإله محال عقلا، فإذن X باطل.
في هذا الزمان، طبعا المسألة يعني ليست عندما أقول هذا الزمان يعني هي قديمة يعني عمرها أكثر من ثلاثمائة سنة.
هل فعلا هناك دليل قطعي على وجود الإله؟
عند... ظهر تيار فلسفي، هذا التيار الفلسفي ادعى أن الأمور الميتافيزيقية يستحيل القطع فيها.
لا يمكن أن تقطع بشيء فيها.
القطع يكون فيما يمكن تجربته، فيما يمكن إقامة التجربة الحسية عليه.
هل الميتافيزيقا يمكن إجراء التجارب الحسية فيها؟
لا، إذن هل يمكن أن تجزم فيها بشيء؟
لا، إذن حكمك بأن الإله موجود بناء على هذا التصور مساوٍ لحكم الذي قال الإله ليس موجودا، لماذا؟
كل منهما لا دليل عليه!
هكذا يقولون: كل منهما لا دليل عليه.
إذن لا تستطيع أن تقول هذا حق وهذا باطل؛ لأن الحق ما هو الحق؟
مطابق للواقع، وقام البرهان على مطابقته للواقع فأقول أنت صادق، أو أنت حق.
فإذا لم يكن عندنا القدرة على إثبات الواقع ما هو، إذن استوت الأقوال جميعا.
هذا يسمى: منطق تعدد القيم.
ومن هنا ظهر مصطلح مؤخرا اسمه: التعددية الدينية، التعددية الدينية.
ما هي التعددية الدينية؟
أي الأديان حق؟
لماذا كلها؟
لا دليل على جميعها أصلا! إذن لماذا تعطي نفسك الصلاحية أن تقول: أنا حق وأنت باطل؟
لماذا؟ كيف أنا عرفت أني أنا حق؟ قام الدليل، فإذا قلت دليلك ليس دليلا أصلا، إذن ما الفرق بينك وبين اليهودي وبين البوذي وبين الهندوسي؟ ما الفرق؟ لا فرق.
فهذا يعني يسمى التعددية الدينية، تسمى التعددية الدينية.
لاحظوا إذن: المنطق الذي نحن ندرسه قام على إثبات استحالة الجمع بين النقيضين، وبني على هذا تصور كلامي، وتصور فلسفي، وتصور في أصول الفقه، فالتصور التراثي عموما في المنطق والكلام والأصول والفقه والحديث، المنطق التراثي أو الفكر التراثي قائم على مبدأ عدم التناقض.
من يرى إمكان التناقض، إذن ما نتيجته ستكون؟
إبطال العلوم التراثية، باختصار شديد.
كل العلوم التراثية تراعي فكرة عدم التناقض، فإذا أبطلت فكرة عدم التناقض إذن أنت تسقط الاعتبار من كل العلوم التراثية، تمام؟
فإذن، هنا عندما يقول: بحيث تصدق إحداهما وتكذب الأخرى، هذا يعني يجب أن نفهم أنه أمر لازم، أمر ضروري، بناء على هذا التصور الذي نحن نقوله.
طيب، بناء على التصور الآخر، يقول: هذا أنا لا أسلم به.
ما المطلوب منا إذن؟
لكن يعني الاستدلال: أنت تستدل على النظري أم على الضروري البديهي؟
على النظري.
عدم التناقض: بديهي أم نظري؟
بديهي، عدم التناقض: بديهي.
فهنا يحصل إشكال: كيف أنت تستدل على بديهي؟
يعني هو بديهي، فكونه بديهيا هو أوضح من أن تطلب له دليلا، فيأتيك إنسان ينكر البديهيات، كما قالوا قديما عن السوفسطائية مثلا.
فهنا يعني يجب أن تكون هناك أنظار جديدة: أن تحاول أن تثبت بعض ما كان لا يتعرض له أصلا بالبحث والنقاش، لعدم تصور المخالف له، واضح؟
يعني مثلا: العالم، هل هو ممكن أم واجب؟
طيب، هل يمكن أن أقول لك العالم ممكن وواجب معا؟
أو قديم وحادث معا؟
طيب، أو نؤجل هذا لأنه الأصل أن تدرسوه في علم الكلام، أين وصلتم أنتم في الكلام؟
المستحيل؟ المستحيل عقلا في حق الله؟ طيب جيد، أنتم قطعتم شوطا كبيرا ما شاء الله.
هذه ممكن إذا في آخر درس نتكلم في هذه المسألة: كيف نستطيع حتى لمن لا يسلم لنا بعدم التناقض، كيف نستطيع أن نثبت له حدوث العالم وبالتالي افتقار العالم إلى الخالق؟
مسألة مهمة جدا؛ لأن في هذا الزمان أنت تقول مثلا: الموجود إما قديم وإما حادث، هل هناك احتمال ثالث؟
كيف عرفت أنه لا احتمال ثالث؟
قانون التناقض، عدم التناقض: قديم، ما نقيض القديم؟ ليس قديما تساوي حادث.
فقلت: بناء على هذا القسمة حاصرة، لا يوجد احتمال ثالث.
سيأتيك إنسان يقول لك: من ادعى هذا الحصر؟ أنا لا أسلم بقانون عدم التناقض، وبالتالي لا أسلم لك بهذا الحصر.
أتصور، يعني يمكن أن أقبل موجود قديم وحادث في نفس الوقت.
قلنا: منطق متعدد القيم.
أنا سمعت مرة واحد قال لي: لماذا لا نفرض مثلا مخلوقا يعيش في كوكب لا نعرفه من الأزل؟
طيب، هذا مثلا لو قلت له: العالم إما قديم وإما حادث، يقول لك: عفوا أنت تقصد الأرض إما قديمة وإما حادثة، لأنك تعرفها، لكن كيف تجعلها موجبة كلية: كل العالم أو كل الموجود إما قديم وإما حادث؟
فهنا نحتاج أن نضيف بعض القيود مضطرون أن نضيفها حتى يعني نوجه الاستدلال في هذا الزمان، والله أعلم. نعم، أسمعك.
سنعيد قانون عدم التناقض إلى قانون يسلم به كل البشر، ما هو؟
قانون الهوية، قانون الهوية، سنعيد قانون عدم التناقض إلى قانون الهوية.

طيب، نرجع إذن إلى ما كنا فيه.
حاصل الأمر: القضية إن لم تكن مسورة فالتناقض يكون فيها بتبديل الكيف والصدق.
قال: قولنا زيد فاضل -انتبهوا: زيد فاضل، افترضها صادقة- طيب هل صدق زيد فاضل يلزم عنه كذب زيد ليس بفاسق؟
لا، إذن: زيد فاضل، هنا موجبة... الشخصية موجبة، زيد ليس بفاسق: شخصية موجبة، هل الموضوع واحد أم لا؟
الموضوع واحد، هل المحمول واحد؟
لا، المحمول في الأولى: فاضل، في الثانية: فاسق.
فإذن بتبدل المحمول لا يلزم عن تبدل المحمول اختلاف الصدق، قد يصدقان معا وقد يكذبان معا، كأن أقول مثلا: زيد فاضل، وهو فاسق أصلا، وزيد ليس مثلا بجيد... عفوا: زيد فاضل، وهو فاسق، فهذه تكون كاذبة، وزيد ليس... ليس عاصيا مثلا، وهو عاصٍ، فكذبت الشخصيتان معا.
فإذن حتى يصح أن تكذب واحدة وتصدق الأخرى نبدل الكيف مع اتحاد الموضوع والمحمول.

قال: مثال ما انطبق عليه تعريف المصنف، ما هو تعريف المصنف؟ تبديل الكيف والصدق: زيد عالم، زيد ليس بعالم.
يا إخوة، التناقض كما هو في أصل معناه اللغوي: أن يكون شيء أو قضية مترددة بين نفي وإثبات.
الآن زيد، ونسبة العلم إلى زيد، التناقض يكون بإثبات هذه النسبة، ونفي عين هذه النسبة، نفي وإثبات، هكذا يحصل التناقض.
هنا حصل الأمر: زيد عالم، حصلت، زيد ليس بعالم، حصل نفي هذه النسبة.

قال: وهذا بالنسبة لغير المسورة، أما هي -المسورة- فلا بد من الاختلاف في الكم أيضا.
القضية المسورة يختلف فيها الكم والكيف والصدق.
يعني الآن سيمثل لنا على كل قضية من القضايا المسورة كيف يكون نقيضها، قال: بل القضايا عموما المسورة وغير المسورة.
في الشخصية: زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
طيب في المهملة: المهملة قلنا في قوة الجزئية.
هنا مثل بمهملة موجبة أم سالبة؟
موجبة، إذن نقيضها يكون سالب، لكن المهملة في قوة الجزئية، فيجب أن يكون النقيض كلي أم مهمل جزئي؟
كلي، يجب أن يكون النقيض كلي.
هنا وقع إشكال، قال: الإنسان حيوان، هذه موجبة مهملة، نقيضها يجب أن يكون سالبة كلية، لكنه أتى بمهملة سالبة، قال: الإنسان ليس بحيوان، تمام؟
هذا سيستدرك بعد قليل، سيقول لك: اعلم أن المهملة الموجبة تنعكس سالبة كلية، تنعكس سالبة كلية، الآن فقط يريد أن يوضح لك فكرة التناقض في تبديل الكيف إذا لم تكن مسورة.
لكن احفظوا الآن في المهملة: نقيض الموجبة المهملة: سالبة كلية، طيب نقيض الموجبة... السالبة المهملة؟ موجبة كلية.
طيب، زيد كاتب، زيد ليس بكاتب، الإنسان حيوان، الإنسان ليس بحيوان، قلنا هي لا شيء من الإنسان حيوان.

في الكلية: إذن بدأنا الآن في المسورات: كل إنسان حيوان.
انتبهوا هنا، هذه القضية: كل إنسان حيوان، الآن أنا عندي موضوع ومحمول.
هذا الموضوع: إنسان، هذا المحمول: حيوان.
إذا قلت لكم: كل إنسان حيوان، ماذا تفهم من هذه القضية؟
المحمول هذا استغرق كل أفراد الموضوع، تمام؟
إذن ما من فرد من أفراد الموضوع إلا وقد حُكِم عليه.
لو قلت لك الآن: كل فرد قد حُكِم عليه.
هذا القول كيف أكذبه؟
بإثبات فرد واحد لم يُحكم عليه، تمام؟
كل الإنسان حيوان، إذن أنا حكمت أن كل أفراد الإنسان حُكِم عليها بالحيوانية، لو أخرجنا فردا واحدا إذن بطلت الكلية.
فحتى أبطل الكلية، هل أحتاج في إبطالها إلى كلية أم إلى جزئية؟
جزئية، هل يمكن أن يكون لها نقيض كلي؟
نعم طبعا، لا إشكال، بل من باب أولى سيكون نقيض، لكن لا حاجة إلى إثبات السالبة الكلية نقيضا للموجبة الكلية، يكفيني فقط أن أسلب فردا واحدا، فإذا سلبت فردا واحدا إذن كذب القول الأول الذي هو يقول: كل أفراد الإنسان حيوان، أقول: هذا الكلام كذب؛ لأن هذا الفرد ليس حيوانا، تمام؟

في المقابل: لو قلت لكم مثلا: لا شيء... لا شيء من الإنسان حجر، نريد حجر... لا شيء من الإنسان هاتف، تمام؟
لا شيء من الإنسان هاتف، ماذا فهمتم من هذه القضية؟
نعم، ماذا فهمتم من السالبة الكلية هنا؟
أن هذا الحكم لا يصدق ولا على فرد من أفراد الإنسان، الموضوع.
طيب، لو صدق على فرد واحد؟ كذبت.
إذن السالبة الكلية، كيف أكذبها؟
بأن أثبت أن فردا واحدا صدق عليه هذا الحكم.
إذن، هل يشترط حتى أثبت كذب السالبة الكلية أن آتي بموجبة كلية؟
لا يشترط، يكفيني فقط الإيجاب الجزئي، قد يحصل إيجاب كلي فيكون التكذيب أوضح، لكن هذا لا يشترط، يكفيني فقط في إثبات كذبها أن أثبت فردا واحدا صدق عليه هذا الحكم، تمام؟ طيب.

يقول هنا: كل إنسان حيوان، إذن هنا حكمنا بأن الإنسان والحيوان طبعا... لاحظوا: كل إنسان حيوان، ما هي العلاقة بين الإنسان والحيوان هنا؟
عموم وخصوص مطلق، عموم وخصوص مطلق.
الحيوان في داخله كل أفراد الإنسان.
طيب، حتى أكذب العموم والخصوص المطلق، ماذا أفعل؟
أخرج فرد واحد من الإنسان أخرجه فقط، فإذن تصبح العلاقة ماذا؟
إما عموم وخصوص من وجه، أو تباين، أو تباين.
لو أثبت أن فرد ليس إنسان... فرد من الإنسان ليس حيوان، إذن نعم مثلا هذا ليس إنسانا، صحيح؟
يعني يقول هنا: كل إنسان حيوان، بعض الإنسان ليس بحيوان، يكفينا هنا فقط حتى نكذب العموم والخصوص المطلق نأتي بفرد واحد.
طيب، طبعا كما قلنا في الدرس الماضي: بعض الإنسان ليس بحيوان، البعض الآخر غير المحكوم عليه، هل هو حيوان أم لا؟
لا نعرف، لذلك أقول لكم: قد تكون العلاقة تباين، وقد تكون عموم وخصوص من وجه.

وفي الجزئية المسورة: بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان.
هنا لاحظوا، أنا أثبت أن فردا من الإنسان حُكِم عليه بالحيوانية، تمام؟
أنا هنا لم أدَّعِ أن كل أفراد الموضوع محكوم عليها، بل قلت لكم فقط: بعض الإنسان حيوان، بعض الإنسان حيوان.
طيب، حتى أكذب هذه القضية، أنا محتاج إلى ماذا؟
لماذا هنا أحتاج السلب الكلي؟
نعم، لأنه لو قلنا: بعض الإنسان حيوان، طيب بعض الإنسان ليس حيوانا، قد يكون هكذا الأمر، فتصبح كلاهما صادقة، ونحن قلنا التناقض شرطه: اختلاف الصدق.
فحتى يكون حكمي شاملا لهذا البعض غير المحكوم عليه في القضية الأولى، ولهذا البعض المحكوم عليه في القضية الأولى، ماذا أفعل؟
عموم السلب، أقول: لا شيء من الإنسان حيوان، هكذا يعني كان تكذيب لأي فرد أن يصدق عليه أن يكون حيوانا.
إذن: بعض الإنسان حيوان، نقيضها سالبة كلية: لا شيء من الإنسان بحيوان.

قال: ولكن الذي يدل عليه كلامه الآتي من أن المهملة في قوة الجزئية يوافق قول غيره من المحققين: إن نقيض المهملة ماذا؟
طبعا المهملة الموجبة يعني: سالبة كلية، هي مهملة إذن هي جزئية، وإن كانت موجبة ستكون نقيضها سالب فتكون سالبة كلية.
فنقيض الإنسان حيوان: لا شيء من الإنسان بحيوان.
طيب، نقيض مثلا: الإنسان ليس حيوان، انتبه، الإنسان حيوان، ما نقيضها؟
الإنسان حيوان ماذا؟
الإنسان حيوان، عفوا قلت الإنسان ليس حيوان، الإنسان ليس حيوان: سالبة مهملة، سالبة مهملة، ما نقيضها؟
نعم، إنسان ليس حيوان هي في قوة السالبة الجزئية، فبدل الإيجاب بالكلية، والسلب بالإيجاب، فتصبح: كل إنسان حيوان.

قال: فتكون المهملة داخلة في المسورة بالسور الجزئي.
ثم ختم بمسألة طبعا يعني يجب أن تكون واضحة للجميع، وهي: أن التناقض لا يتحقق بين قضيتين إلا مع اتفاقهما في وحدات ثمان، مذكورة في المطولات، ترجع إلى وحدة واحدة وهي: اتحاد النسبة الحكمية.
يعني مثلا: لو قلت لكم: زيد كاتب، زيد ليس بكاتب، هل حصل التناقض أم لا؟
كيف عرفتم؟
أنا قصدت بالأولى: زيد كاتب، قصدت: العربية.
في الثانية: زيد ليس بكاتب، قصدت: بالهندية.
هل هناك تناقض بين القضيتين؟
لا، تصدقان معا، أو تكذبان معا.
إذن حتى يصح وجود التناقض يجب اتحاد الموضوع، والمحمول، والنسبة الحكمية بينهما، تمام؟
فمثلا: زيد كاتب بالعربية، زيد ليس بكاتب بالعربية، هل حصل تناقض؟
قد أقول لكم: أنا لا أقصد زيد في الأولى عين زيد في الثانية، أقصد في الأولى زيد بن محمد، وفي الثانية زيد بن خالد.
هل حصل تناقض؟
أكيد لا، فإذن: إذا اختلف المحمول لا يوجد تناقض، إذا اختلف الموضوع لا يوجد تناقض.
طيب، إذا اتفق الموضوع واتفق المحمول ولكن مثلا اختلف الزمان، فأقول: زيد ليس بكاتب، أقصد زيد زيد بن محمد، كاتب باللغة العربية، زيد كاتب، زيد ليس بكاتب، اتفق الموضوع والمحمول، ولكن في الأولى قصدت زيد ليس بكاتب، زيد الأولى زيد ليس بكاتب عندما كان طفلا، زيد كاتب يعني الآن، هل إذن حصل تناقض أم لا؟
لا، فحتى يصح التناقض يجب الاتفاق في الموضوع والمحمول والنسبة الحكمية هذه بينهما، تمام؟
وهذا بالمناسبة أنا الآن لا أستطيع أن أفصل؛ لأن هذا درس منطق ليس درس كلام، وأنتم يعني إن شاء الله ستتعرفون شيئا فشيئا على الكلام بتوسع أكثر، ولكن هذه فيها حل لكثير من الشبهات، احفظوها الآن حفظا هكذا، سترون تطبيقها قريبا إن شاء الله، ليس قريبا كثيرا لكن ترون تطبيقها إن شاء الله في المستقبل: كثير مما نُلزَم نحن أهل السنة أننا وقعنا فيه بالتناقض، دقق فيه سترى اختلافا في النسبة الحكمية، وبالتالي التناقض لا يتوجه إلينا، كثير من المسائل من هذا الباب.
إن شاء الله عندما تصبح قادر أن تحلل القضايا، سترى مصاديق كثيرة لهذه المسألة.
فإذن انتبه: التناقض لا يقع إلا مع اتحاد النسبة الحكمية.

قال: فتلخص أن القضيتين الشخصيتين تناقضهما بتحقق الاختلاف في الكيف مع الاتفاق في الوحدات يعني في النسبة الحكمية، وأن المسورتين يتحقق تناقضهما بالاختلاف في الكيف والكم على الاتفاق فيما ذكر، والله تعالى أعلم.
هذا إذن ما يتعلق بالتناقض، من عنده سؤال فيه؟
واضحة الأمور؟
هي يقولون الاتحاد في الموضوع والمحمول والزمان والمكان والقوة والفعل والكلية والجزئية، هم قالوا وحدات ثمانية، فكما قال: يجمعها اتحاد النسبة الحكمية، لكن اتحاد النسبة الحكمية حتى تصح يجب اتحاد الموضوع والمحمول، فأنت تقول ماذا إذن؟
يعني سهل الأمر عليك، قل: اتحاد الموضوع، والمحمول، والنسبة الحكمية، تمام؟
طبعا هو النسبة الحكمية تعم حتى الموضوع والمحمول، لكن للتسهيل قل: اتحاد الموضوع والمحمول والنسبة الحكمية.
طيب، هذا إذن هو ما يتعلق بالتناقض.
طبعا أنا أعرف عندما يكون الجو ممطرا، والسماء غائمة، يعني الهمة تقل، صحيح؟
يعني انظر هذا الأخ!
ما بال همتك هكذا؟
بسبب المطر يا شيخ؟
حتى لا يسمعك! ولا يبصر، ولا يتكلم أيضا!
السلام عليكم، ما اسمكم يا شيخ؟
عمر، يا شيخ عمر، كيف حالك يا شيخ عمر؟
ثلاثة ضرب أربعة يا شيخ عمر كم؟
ثلاثة ضرب أربعة كم؟
أكيد؟ طيب، اقسم منها أو اطرح منها خمسة.
طيب، زد عليها أربعة.
أكيد؟ طيب شكرا، الآن استيقظت!
نعم، ما سؤالك؟
ثلاثة أقوال؟
أرسطو، ليس أرسطو، نقول: القوانين العقلية المبادئ العقلية نسميها، المبادئ العقلية، القوانين العقلية كثيرة، المبادئ العقلية: مبدأ الهوية، مبدأ التناقض عدم التناقض، ومبدأ الثالث المرفوع، مبدأ الثالث المرفوع: أن النقيضان يعني لا يجتمعان ولا يرتفعان، لا يوجد احتمال ثالث بين نقيضين، تمام؟
الآن المبادئ العقلية أو الأحكام العقلية كثيرة، العلماء رأوا أن هذه هي أعم المبادئ العقلية، فسموها المبادئ العقلية الثلاثة الرئيسية، الثلاثة الرئيسية.
بحث بعض العلماء أيضا: هل يمكن حتى هذه الثلاثة أن نرجعها إلى مبدأ أصلي كلي تحته تكون هذه المبادئ أم لا؟
هذا الذي حصل فيه بحث ونظر، البعض أرجع المبادئ كل المبادئ العقلية إلى عدم التناقض، البعض أرجع كل المبادئ إلى قانون الهوية، فهي عدة أقوال، لكن نقول: هناك مبادئ عقلية أصلية حتى وإن كنت أنت لا تسلم بها، فسيكون الإشكال أنك يعني لم تتصور المراد منها، لكن بعد أن تتصور المراد منها لا تملك إلا أن تسلم بها، والله أعلم.
طيب، يعني مثلا عمر اسمكم؟
شيخ عمر، مثلا أنت موجود، صحيح؟ طيب افرض أنك تقول بالمنطق متعدد القيم: عمر ليس موجودا الآن، هل يمكن أن تكون صادقة؟
أنت من بريطانيا، صحيح؟ طيب هذا كثير عندكم!
فعمر ليس موجودا الآن، يا شيخ عمر: هل يمكن أن تصدق أن عمر الموجود الآن ليس موجودا الآن؟
حاول، كيف ممكن نتصور هذا؟
طيب، يعني مثلا قد تقول: عمر الآن الموجود الآن هو موجود في حلم أنس، أنس الآن يحلم أن هناك درس، وأنه جالس هنا بجانب آيا صوفيا ويقرأ درس منطق، هذا ليس له وجود حقيقي، هو موجود أين؟ فقط في منام أنس.
إذن، عمر موجود أم غير موجود؟
موجود هنا، ليس موجودا في الحقيقة.
طيب، هل هذا هو الذي نتكلم عنه؟
لا، قلنا: يجب اتحاد النسبة الحكمية، إذا قلت لكم افهموها تحل إشكالات كثيرة، اتحاد النسبة الحكمية: حينما أقول عمر موجود أقصد به ماذا؟ بالواقع، أم بالقوة، بالخيال، بماذا أقصد به؟
فالآن لو قصدت بالواقع، فلا يمكن أن يكون في الواقع موجودا وغير موجود. هل تعلم ما معنى هذا؟
معنى هذا أني الآن أنا سآتي بسيف، وأقتلك، وأقول: أنا ما قتلت عمر الموجود، قتلت عمر غير الموجود!
ستقام يعني مناظرات في المحاكم بناء على ذلك: عمر، لماذا أنت تفترض أن عمر موجود؟ عمر الموجود ليس موجودا!
هل يصح هذا؟ طبعا لا، الله أكبر الله أكبر.
لو كان هذا يصح بالمناسبة، كانت هذه يعني حجة رائعة للمجرمين، يستطيع أن يثبت براءته من أي تهمة: أنا يعني قتلت... أنا قتلت عمر الموجود؟ عمر الموجود ليس موجودا، فأنا ما فعلت شيئا، وأنا لست موجودا نعم! أنا لست موجودا!
الله أكبر الله أكبر.
الله أكبر الله أكبر.
هذا مما كان يقوله الشيخ مصطفى صبري رحمه الله في كتابه العظيم موقف العقل، يقول لك: إن الإشكال أن يعني من ينتسب إلى التراثيين لم يعد يفهم علوم التراثيين، فنقلها بصورة مغلوطة لغير التراثيين، وبالتالي غير التراثيين بنوا تصورات وكتب وفلسفات هي في الحقيقة لا تتوجه إلينا أصلا؛ لأن من نقل إليهم هذا لم ينقله على وجه صحيح، أشهد أن لا إله إلا الله، وبالمقابل لا لا، من المنتسبين قلت لك إلى التراث، من المنتسبين إلى التراث لم يفهموا ما هو التراث ونقلوه إلى غيرهم بطريقة غير صحيحة، الله أكبر الله أكبر.
لذلك أنا لست مع الطريقة التي يعني هي بصراحة أنا أرى كثيرا من المشايخ الآن في هذا الزمان -والمشايخ كلهم أفضل منا طبعا، الله أكبر الله أكبر- لا أرى الطريقة التي هي منتشرة كثيرا: التسفيه من المخالفين في هذا الزمان، سواء كانوا مخالفين غربيين أو غير غربيين.
الآن في الغرب هناك فلسفات عميقة جدا ودقيقة جدا طبعا، لكن بالنسبة لك أنت تقول بالنسبة لك قطعا هي خطأ؛ أصلا لو سلمت بها لأبطلت دينك، أشهد أن محمدا رسول الله، فأنت قطعا تقطع بخطئها، لكن لا تقل هي تافهة!
لا تكتفِ الآن كما أسمع كثير من المشايخ كل فلسفة غربية يقولون: سفسطة! هذه سفسطة.
لا لا، هذا أنت تقوله لتريح نفسك من الجهد في إبطالها، أنت كسول، تريد أن تريح نفسك، فتقول: هذه كلها أصلا فلسفات... الله أكبر الله أكبر، يعني دائما مثلا نظرية التطور مثلا: ها يقولون الإنسان قرد، هه هه هه يضحكون، يكتفون بهذا! هكذا أبطلوا نظرية التطور!
الله أكبر، الأمر قطعا ليس بهذه الطريقة.
لكن قبل أن تتوجه بالنقد إلى هذه الأفكار، افهم تراثك، الحكم على الشيء فرع عن تصوره، تصوره تصورا صحيحا ثم صدق بتصورك، ثم انطلق بعد ذلك، لكن أن تكون أنت أصلا غير محكم لتصور تراثك ثم تريد أن تناقش وتناظر، أشهد أن محمدا رسول الله، من أغرب الأمور يعني.
رأيت قبل مدة على اليوتيوب... أو نتوقف للأذان ثم نكمل إن شاء الله.

بسم الله، وصلنا إلى إذن القسم الثاني من أحكام القضايا وهو المتعلق بالعكس، وهذا كما قلنا هو القسم الثاني من الاستدلال المباشر، الاستدلال المباشر إما تناقض وإما عكس.
فيقول هنا: القسم الثاني، أو: فصل في العكس المستوي.
سماه العكس المستوي، هناك عدة أنواع من العكس: عكس النقيض الموافِق، عكس النقيض المخالِف، والعكس المستوي، كلها الآن أنتم لا تحتاجونها، أنتم فقط مهم أن تدرسوا العكس المستوي، ما هو العكس المستوي؟
فيقول: العكس، ما تعريفه؟
قلب جزأي القضية.
ما معنى قلب جزأي القضية؟
الموضوع يصبح محمولا والمحمول يصبح موضوعا، بشرط ماذا؟ مع بقاء الصدق والكيفية.
إذن، العكس هو نقيض النقيض، التناقض ماذا؟
اختلاف الكم والكيف، أو يعني نقول: اختلاف الكيف والصدق، اختلاف الكيف والصدق.
العكس هو: بقاء الكيف والصدق، بقاء الكيف والصدق، لكن هذا البقاء يكون له كيفية معينة، ما هي؟
تبديل المحمول موضوع والمحمول موضوعا، والموضوع محمولا.
يقول: الآن يشرع في أقسام العكس بحسب القضايا، يقول: أو مصاديق العكس بحسب القضايا:
قال: والكم.
إذن، أو قبل ما زلنا في الشروط، إذن ما هو العكس؟
قلب جزأي القضية مع بقاء الصدق والكيفية والكم، بقاء الكم والكيف والصدق.
إلا الموجبة الكلية.
الموجبة الكلية، مثلا: كل إنسان حيوان، اعكسها: أولا انسَ السور وانسَ الكيف، بدلها: الحيوان إنسان، الآن أضف الكيف: موجبة، الحيوان إنسان، الآن السور ماذا تفعل به؟
قال: والكم، إلا الموجبة الكلية، فعوضوها الموجبة الجزئية.
إذن تصبح: بعض الحيوان إنسان، سنبين بعد قليل إن شاء الله لماذا.
فإذن أصبح العكس هو ماذا؟
جعل الموضوع محمول والمحمول موضوع مع بقاء الكم والكيف والصدق، إلا الموجبة الكلية.

قال:
والعكس لازم لغير ما وجد ... به اجتماع الخستين فاقتصد

إذن العكس لازم، قلنا ما معنى لازم؟
استدلال مباشر، كل قضية فعكسها صادق، كل قضية كاذبة فعكسها كاذب.
طيب، والعكس لازم: كل قضية الآن صادقة إذن عكسها صادق، كاذبة عكسها كاذب، لازم لغير ما وجد به اجتماع الخستين فاقتصد.
ما هما الخستان؟
الجزئية والسلبية.
فكل ما اجتمعت فيها الجزئية والسلبية معا يعني سالبة جزئية، ما عكسها؟
لا عكس لها، يقول ماذا؟ فاقتصد.
ما معنى فاقتصد هنا؟
اكتفِ بإجراء العكس فيما سوى السالبة الجزئية و... المهملة السالبة، نعم أحسنت.
فاقتصد: يعني لا تجرِ العكس على السالبة الكلية... عفوا على السالبة الجزئية وعلى السالبة المهملة؛ لأن السالبة المهملة هي في قوة الجزئية.

قال:
والعكس في مرتب بالطبع ... وليس في مرتب بالوضع

هذه سنشرحها بعد قليل إن شاء الله.

يقول الشارح رحمه الله: أقول: العكس في اللغة التحويل، ومن الـ... يعني هي الأخطاء الشائعة جدا يعني عند العرب والأتراك وحتى عند الإخوة مثلا عندما يتعلمون العربية، عندما يريدوا أن يعبروا عن النقيض يقولون العكس، ما عكس هذا الشيء؟ أنت تتصور نقيضه.
العكس ليس هو النقيض، العكس هو ماذا؟ قال: التحويل، التحويل يعني التبديل، هذا هو العكس: التبديل.
طيب، فيقول هنا: يعني مثلا حتى نفهم هذا، اسمكم يا شيخ؟
محمد أيوب، الشيخ محمد أيوب، محمد أيوب موجود، محمد أيوب موجود، ما عكسها؟
لو سألنا العوام سيقول عكسها: محمد أيوب ليس موجودا، هكذا عكسها، طيب في المنطق ما عكسها؟
بعض الموجود محمد أيوب، هكذا تصبح، أو الموجود محمد أيوب، هل فيه مشكلة؟
مهملة، مهملة في قوة الجزئية.
طيب، أقول هنا: العكس في اللغة التحويل، وفي الاصطلاح ثلاثة أقسام: عكس مستوٍ، وعكس نقيض موافق، وعكس نقيض مخالف، يعني يقول: متى أطلق العكس فالمراد به الأول، العكس نقصد به العكس المستوي الذي هو هذا: أن تجعل الموضوع محمول والمحمول موضوع مع بقاء الصدق والكم والكيف.
قال: ومتى أطلق العكس فالمراد به الأول، فتقييد المصنف العكس بالمستوي زيادة إيضاح للمبتدئ.
هل هو ذكر العكس المستوي؟
في الترجمة، قال: فصل في العكس المستوي.
لو قال فصل في العكس، ماذا نفهم منه؟
المستوي، فيقول هذا فقط زيادة إيضاح.
قال: وعرفه المصنف بقوله: والعكس إلى آخره، يعني أن العكس هو -ما هو تعريفه الاصطلاحي؟- أن يصير المحمول موضوعا، والموضوع محمولا، مع بقاء الصدق والكيف والكم.
إن شاء الله في الكتاب القادم يعني سنفصل في جزئية أنه هل فعلا إذا عكستها يصبح الموضوع محمول والمحمول موضوع أم لا؟
يعني عندما قلت مثلا محمد أيوب موجود، طيب لو عكستها الموضوع هو ماذا؟ محمد أيوب.
أو دعكم من هذا، لو قلت لك مثلا: الإنسان حيوان، الإنسان حيوان، ما هو موضوعها؟
الإنسان، محمولها؟ حيوان، اقلبها: الحيوان إنسان.
طيب، الحيوان في القضية المعكوسة هل هو عين الحيوان في القضية الأصلية الذي كان محمولا؟
لماذا لا؟
في النهاية يعني نحن لا نعرف، مهملة قضية مهملة.
سندرس إن شاء الله في الكتاب القادم بإذن الله أنه الإنسان حيوان، الإنسان نقصد به ماذا؟
أفراده، والحيوان؟
مفهومه، تمام؟
عندما تبدلها يصبح المقصود من الحيوان ماذا؟
أفراده، ومن الإنسان؟
مفهومه.
فهل فعلا العكس هو فعلا أن يصبح عين الموضوع محمول وعين المحمول موضوع أم لا؟
فهذه قضية ضعوها ملاحظة حتى إن شاء الله في الكتاب القادم تتنبهوا لها مزيد تنبه.

قال: مثال ذلك: بعض الإنسان حيوان، ما نوع هذه القضية؟
موجبة جزئية نعم، قال: عكسه: بعض الحيوان إنسان، إذن موجبة جزئية عكسها ماذا؟
موجبة جزئية، إذن بقي الكم والكيف، ننظر الآن في الصدق، هل بقي الصدق أم لا؟
بعض الإنسان حيوان، صادقة أم لا؟
صادقة، طيب بعض الحيوان إنسان، صادقة أم لا؟
صادقة، فبقي الصدق أيضا، فإذن هذا مثال للعكس.
قال: ويستثنى من هذا الضابط -يعني تبديل الكم والكيف مع بقاء الصدق، عفوا إبقاء الكم والكيف والصدق- يستثنى منه الموجبة الكلية، قال: فإن عكسها موجبة جزئية، عكسها موجبة جزئية، لماذا؟
انتبهوا هنا، عندما أقول مثلا: كل إنسان حيوان، كل إنسان حيوان، في هذا المثال تحديدا، في هذا المثال، الحيوان ما علاقته بالإنسان؟
أعم من وجه أم مطلقا؟
عموم وخصوص مطلق، عموم مطلق هذا، الحيوان أعم مطلقا والإنسان أخص مطلقا، واضح؟
كل إنسان حيوان، في هذا المثال أنا فهمت أن الحيوانية مستغرقة لكل أفراد الإنسان، لكن هل الإنسان مستغرق لكل أفراد الحيوان؟ لا.
طيب، فإذا عكستها ماذا يصبح عندي؟
الآن اعكسها مع إبقاء الكم والكيف والصدق: كل حيوان إنسان.
قلت لك: اعكسها على الأصل مع بقاء الكم والكيف والصدق، ماذا سيحصل؟
الآن الحيوان الذي كان أعم مطلقا سيصبح الآن ليس أعم مطلقا، إما مساوي وإما أخص مطلقا.
هذا صدق أم كذب؟
هذا سيرجع إلى ماذا؟ التناقض: ما كان أعم مطلقا ليس أعم مطلقا، الحيوان أعم مطلقا، الآن أصبحت: الحيوان ليس أعم مطلقا، فإذن في التناقض: واحدة صادقة وواحدة كاذبة.
فهمتم هذا يا إخوة؟
يعني مثلا زيادة توضيح لو قلنا:
هذا حيوان، هذا إنسان.
عندما أقول: كل إنسان حيوان، كل إنسان حيوان، هذه صادقة أم كاذبة؟
طبعا؛ لأنه كل فرد من أفراد الإنسان في دائرة الحيوانية، لكن هناك في دائرة الحيوانية أفراد ليست إنسانا.
فقلنا: كل إنسان حيوان، فهمنا هنا أن الحيوانية أعم مطلقا من الإنسانية، بناء على هذا المثال.
طيب، لو عكستها: كل حيوان إنسان، هنا ستفهم ماذا؟ أن كل حيوان إنسان: كل فرد من أفراد الحيوان هو محكوم عليه بأنه إنسان.
فإذن الأفراد في هذه الدائرة بعضها بالأحمر وبعضها بالأسود، قولنا: كل حيوان إنسان، إذن كل الأفراد هنا التي هي بالأحمر والأسود معا يصدق عليها أنها إنسان.
إذا رجعنا إلى التناقض: كل إنسان حيوان نفهم منها أن الحيوان أعم مطلقا، كل حيوان إنسان، هنا الحيوان ماذا؟
أو مساوي، إذن الحيوان ليس أعم مطلقا.
انتبهوا هنا، هل اتحدت النسبة الحكمية أم لا؟
الحيوان الذي حكمنا عليه هنا، نفس الحيوان المحكوم عليه هنا؟
نعم نفسه، ما بكم؟ ألم نقل العكس أن يصبح المحمول موضوع والموضوع محمول؟
السلام عليكم، صباح الخير يا شباب، كيف حالكم؟
هنا الحيوان هنا نفسه الحيوان هنا أم غيره؟
غيره؟ نفسه!
الإنسان هنا نفس الإنسان هنا أم لا؟
نفسه، إذن اتحد الموضوع واتحد المحمول.
عندما قلت: الحيوان أعم مطلقا، الحيوان نفسه الذي حكمت عليه أنه أعم مطلقا سأحكم عليه أنه ليس أعم مطلقا.
إذن سيكون تناقضا، ونحن قلنا شرط العكس ماذا؟
بقاء الصدق، بقاء الصدق، ولا يمكن أن يكون كل من النقيضين صادقا.
لذلك أنا مضطر في مثل هذه القضايا أن أقول: الموجبة الكلية، ما عكسها؟
موجبة جزئية، لماذا؟
لأن بعض الموجبات الكلية يكون المحمول فيها أعم مطلقا من الموضوع، كما في هذا المثال.
لا إشكال، لا إشكال، ولكن في المنطق كما درسنا: نبني على الأقل أم الأكثر؟
على الأقل، في المنطق نبني على الأقل، يعني قد تكون العلاقة بينهما إما تساوي وإما عموم وخصوص مطلق، لاحتمال أن تكون هناك عموم وخصوص مطلق نقول إذن دائما اعكسها موجبة كلية... موجبة جزئية، تمام؟
يعني مثلا لو قلت لكم: مثلا كل إنسان بشر، أو كل إنسان عاقل مثلا، لا... تمام على اعتبار أن الملائكة عاقل مثلا، الجن عاقلون، فنقول كل إنسان بشر، مع أنه يعني فيها حمل شيء على نفسه، لكن لا يعني تناقشوا في المثال: كل إنسان بشر، لو قلت كل بشر إنسان، هل بقي الصدق؟
بقي الصدق، لا إشكال، لماذا؟
العلاقة بين بشر وإنسان: تساوي.
إذن هل يصح أن تعمم فتقول إذن الموجبة الكلية أعكسها كنفسها؟
لا، لاحتمال كما يقولون: لاحتمال خصوص مادة يكون فيها المحمول أعم مطلقا.
قد تواجهك قضية محمولها أعم مطلقا من موضوعها، المنطق يبني على المتيقن، المتيقن أن الموجبة الكلية إن عكستها موجبة جزئية بقي الصدق، هذا يقينا.
طيب، لو عكست الموجبة الكلية موجبة كلية، قد تصدق في بعض القضايا وقد تكذب في قضايا أخرى، هل هذا يفيدنا في المنطق؟
نحن نبني على اليقين، واليقين هو الأقل، فنقول: إذن الموجبة الكلية تنعكس إلى موجبة جزئية.
واضح يا شباب؟ من عنده سؤال؟
طيب، يقول هنا إذن: ويستثنى من هذا الضابط الموجبة الموجبة الكلية، فإن عكسها موجبة جزئية، كقولنا: كل إنسان حيوان، عكسه: بعض الحيوان إنسان.
وضح الآن لماذا عكسناها إلى موجبة جزئية؟
قال: والعكس لازم لكل قضية لم يجتمع فيها خستان، وهما: السلب والجزئية.
فتخرج السالبة الجزئية والمهملة السالبة؛ لأنها في قوتها.
لماذا السالبة الجزئية لا عكس لها؟
لماذا؟ نعم، فكروا.

لو مثلا قلنا: بعض... نعم؟ بعض ألف ليس باء، بعض ألف ليس باء.
ما هي العلاقة بين ألف وباء؟
لا تعرف، صحيح؟ إما أن يكون عموم وخصوص وجهي، وإما تكون مباينة.
طيب، لو قلت: بعض ألف ليس باء، لو كانت العلاقة علاقة تباين، اعكسها:
بعض باء ليس ألف، صادقة أم كاذبة؟ صادقة.
طيب لو كانت العلاقة عموم وخصوص من وجه؟
لو قلت: بعض باء ليس ألف، هل أنت عارف هذه القضية صادقة أم كاذبة؟
قد يكون حكمك هنا على هذه الأفراد فيكون صدقا، وقد يكون حكما على هذه الأفراد فيكون كذبا.
إذن في السالبة الجزئية... عفوا في السالبة الجزئية عندما أعكسها، هل العكس صادق أم لا أعرف هل هو صادق أم كاذب؟
أنا لا أعرف، وشرط العكس: بقاء الصدق.
كيف تعرف؟
كيف تعرف نعم؟
هنا لا نتكلم عن التناقض يا شيخ، هذا ليس تناقض، تمام؟ هذا العكس.
فأنت الآن تحكم على أفراد ألف ليست باء، هذا المحكوم عليه الـ عفوا الذي هو غير محكوم عليه أنت لا تعرف ما حكمه، لذلك يقول لك هنا: العكس لازم لكل قضية لم يجتمع فيها خستان وهما السلب والجزئية، فتخرج السالبة الجزئية والمهملة السالبة؛ لأنها في قوتها.
لا نعرف الآن هل هي صادقة أم كاذبة.

طيب، ماذا بقي إذن؟
قال: فبقي الشخصية بقسميها: الشخصية الموجبة، والشخصية السالبة.
إذن هل الشخصية السالبة هي في قوة الجزئية السالبة؟
لو كان في قوة الجزئية السالبة هل يكون لها عكس؟ لا يكون لها عكس.
لكن في الشخصية لها حكمان، القضية الشخصية أو لها صورتان:
قد يكون عندي موضوع ومحمول، مثلا: زيد -نفس المثال- قال: زيد كاتب، زيد كاتب.
هذه القضية ما العلاقة بين المحمول والموضوع؟
عموم وخصوص مطلق، إذن هذا هو الكاتب، وهنا زيد.
لو عكستها يجب أن يبقى الصدق.
طيب، إذا عكستها أولا اكتب: كاتب زيد.
لو نظرت في العكس، هل هو صادق أم كاذب؟
هل هناك كاتب غير زيد؟
نعم، إذن حتى يصح بقاء الصدق في القضايا الشخصية التي موضوعها أعم مطلقا، حتى يبقى الصدق يجب أن يكون الموضوع ماذا؟ الجديد: جزئيا، فأقول: بعض الكاتب زيد، أو الكاتب زيد على اعتبار أنها مهملة يعني، تمام؟
فإذن القضية الشخصية موضوعها إذا كان أعم مطلقا فالعكس يجب أن يكون جزئيا، تمام؟ طيب.
فيقول هنا ماذا؟ السالبة والموجبة، قال: الشخصية الموجبة: زيد كاتب، عكسها: بعض الكاتب زيد.
قال: والسالبة إن كان محمولها جزئيا انعكست كنفسها، كقولنا: زيد ليس بعمرو، وعكسه: عمرو ليس بكاتب... بزيد، لماذا مكتوب بكاتب هنا؟

هنا انتبهوا، هل يجوز أصلا في القضية الموجبة الشخصية هل يكون المحمول أخص من الموضوع؟
ممكن أم غير ممكن؟
لماذا؟
يعني هل مثلا أقول: أنس هو يده؟ هل هذا يصح؟
طبعا لا يصح.
طيب، لو قلت: أنس -انتبهوا- القضية الشخصية عندي أنس، أريد أن تكون موجبة، أريد أن أثبت لأنس شيء، أحمل شيء على أنس أو إلى أنس.
فقلت: لا يجوز أن يكون المحمول أخص من أنس.
إذن، إما أن يكون أعم منه، أو مساوي له.
هل يمكن أن أحمل شيء مساوي لأنس إلى أنس؟
ما هو المساوي لأنس؟
إنسان آخر، المساوي لأنس إنسان آخر، هل يصح أن نحمل إنسان آخر إلى أنس؟
يعني أنس خالد، أنس هو خالد، هل هذا يصح؟
هذا مخالف لقانون الهوية، فلا يصح إذن أن أحمل غيره عليه.
طيب إذن بقي ماذا؟ أن يكون المحمول أعم منه مطلقا، فأقول: زيد أو أنس كاتب.
هذه لو كانت الشخصية موجبة.
لو كانت الشخصية سالبة، فأقول مثلا: أنس... في السلب أنا أسلب النسبة، إذن قد أسلبها عن مساوٍ له، لا إشكال في هذا، أنا لا أثبت شيئا الآن مساوٍ له، فأقول: أنس ليس خالد.
أنس ليس خالد، هذا لا إشكال فيه.
طيب اعكسها: خالد ليس أنس.
إذن الشخصية السالبة تنعكس كنفسها، شخصية سالبة.
ويصح أيضا أن أسلب محمولا يكون أعم مطلقا، كأن أقول مثلا: أنس ليس طويلا، أنس ليس طويلا.
لو كان المحمول أعم مطلقا، حتى يبقى الصدق ماذا أفعل؟
أجعله جزئيا، فأقول: بعض الطويل... أهو ليس طويلا، فبعض الطويل ماذا سيكون؟ ليس أنس.
بعض الطويل ليس أنس.
فإذن في الشخصية إذا كانت سالبة فأقول: إما أن يكون المحمول مساوي أو أعم، فإذا كان مساوي تنعكس كنفسها، وإذا كان أعم تجعلها جزئية.
أما الشخصية الموجبة فموضوعها أعم أصلا... عفوا محمولها أعم، إذن يكون الشخصية الموجبة عكسها جزئية موجبة.
صادقة باعتبار أنها ماذا؟ مهملة، جزئية يعني.
لكن لو قلت مثلا: لا شيء من الطويل أنس، أنس ليس طويلا، أين إشكالك أنت؟ ما فهمت.
يعني عكستها ماذا؟
طيب، هي سالبة جزئية.
يعني سواء وضعت بعض أو لم تضع بعض، إذا وضعت بعض هي جزئية، لم تضع بعض فهي جزئية مهملة.
الإشكال في ماذا؟
طيب، سنقرأ الآن، يقول لك: أين وصلنا؟
والسالبة إن كان محمولها جزئيا انعكست كنفسها: زيد ليس بعمرو، عكسه: عمرو ليس بزيد. وإن كان كليا -عفوا أنا هنا أخطأت، هذا خطأ مني، انتبهوا هنا، هذا كان خطأ- أنس ليس طويلا، إذن ما هي العلاقة بين أنس وبين الطويل؟
انتبهوا، هذا كان خطأ مني قبل قليل، ما هي العلاقة بين أنس وبين الطويل؟
لا نعرف؟ لا نعرف؟!
نعرف يقينا: تباين، العلاقة هي التباين.
هذا أنس، عندما أقول أنس هو قضية شخصية، هل الطويل أنس من أفراده؟ لا، إذن ما هي العلاقة بين أنس وبين الطويل؟ تباين، علاقة التباين.
عندما تكون علاقة التباين، إذن لا شيء من هنا داخل هنا، ولا شيء من هنا داخل هنا.
فإذن عندما تعكسها تصبح سالبة كلية، فإذن: لا شيء من الطويل أنس.
لا شيء من الطويل أنس.
واضح لماذا؟ هذا هو الطويل، أنس ليس من أفراده.
طيب، إذن أنس ليس طويلا فأنس ليس من أفراد الطويل.
هل لو جعلت الطويل الآن موضوعا وأنس محمولا، هل الطويل عفوا يحمل عليه أنه أنس؟
انتبهوا: أنس خارج عن الطويل، ليس من أفراد الطويل، إذن: أنس ليس طويلا، أنس خارج عنه.
الطويل، هل يصدق على شيء منه أنه أنس؟
لا؛ لأن أنس خارج عنه، فإذن ستنعكس إلى سالبة كلية، تنعكس إلى سالبة كلية.
واضح هذه؟ لأننا حصل خلط فربما اختلط الأمر على بعضكم: السالبة الكلية... عفوا الشخصية السالبة إن كان محمولها أعم فإذن تنعكس إلى كلية سالبة.
فيقول: وإن كان كليا -المحمول عفوا كلي- انعكست إلى سالبة كلية، نحو: زيد ليس بحمار، عكسه: لا شيء من الحمار بزيد.
زيد ليس بحمار، إذن ما هي العلاقة بين زيد وبين الحمار؟ علاقة تباين.
طيب اعكسها: الآن أنت تقول في البداية: أن زيد ليس من أفراد الحمار، فلو أصبح الحمار موضوعا وزيد محمولا، هل سيكون أحد أفراد الحمار زيد؟
لا؛ لأن الصدق باقي، فتصبح سالبة كلية.

قال: والكلية الموجبة عكسها جزئية موجبة، نحو: كل إنسان حيوان، عكسه: بعض الحيوان إنسان، كما بينا.
والسالبة تنعكس كنفسها، لماذا السالبة تنعكس كنفسها؟
العلاقة هي: هكذا ليس تباين يا شيخ، التباين هكذا، تمام؟
العلاقة هي التباين، تمام، يعني: لا شيء من الممحاة بقلم.
إذن، هل أحد أفراد الممحاة قلم؟
لا، لا شيء من الممحاة بقلم، اعكسها: هل بقي التباين أم لا؟
بقي التباين، فإذن تنعكس كنفسها سالبة كلية.

طيب، إلى آخره.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
