بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى القطب الرابع.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: "القطب الرابع: وفيه أربعة أبواب".
إذا، هذا بإذن الله هو شروع في القسم الأخير من أقسام العقائد التي هي يعني جمعها الإمام معا بأن جعل القسم الرابع متعلقا بالنبوات والسمعيات معا، النبوات والسمعيات.
طبعا يعني بعض العلماء يفصل فيجعل النبوات لوحدها ثم السمعيات بعدها، الإمام جمعها في قطب واحد باعتبار أن السمعيات هي أمور أخبر بها الأنبياء أو النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فإذا جمعها معا في قطب واحد.
فقال رحمه الله: "وفيه أربعة أبواب:
الباب الأول: في إثبات نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم".
طبعا هذا بعد بيان ما سبق إثبات إمكان النبوة عموما، هذا كان في قسم الأفعال أثبت النبوة عموما.
ثم بعد ذلك في إثبات النبوة عموما خلافنا فيها مع الملحدين، فإذا أثبتنا الأنبياء أو يعني مع الآن أصبح يسمى الربوبيون هؤلاء، فأثبت إمكان النبوة وليس استحالتها.
طيب، بعد ذلك ينتقل إلى البحث في خلافنا مع المؤمنين؛ لأن بعض المؤمنين آمنوا بإمكان النبوة وصدقوا بوجود أنبياء، ولكن لم يصدقوا بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم تحديدا، فهؤلاء سيخصهم الآن في هذا القطب الرابع بالبحث.
إذا في إثبات نبوة محمدا صلى الله عليه وسلم لمن آمن بالنبوة عموما وأنكر سيدنا محمد خصوصا.
"الباب الثاني: في بيان أن ما جاء به من الحشر والنشر والصراط والميزان وعذاب القبر حق، وفيه مقدمة وفصلان".
إذا، الباب الثاني متعلق بالسمعيات.
الباب الثالث والرابع أيضا كلاهما في مسائل فقهية، ولكن يعني جرت العادة إلحاقها بكتب الكلام، فالإمام جرى على هذه العادة.
قال: "الباب الثالث في الإمامة، وفيه نظر في ثلاثة أطراف.
والباب الرابع: في بيان من يجب تكفيره من الفرق ومن لا يجب، والإشارة إلى القوانين التي ينبغي أن يعول عليها في التكفير، وبه اختتام الكتاب".
إذا هذه خطة هذا القطب الرابع والأخير، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا على إتمامه.

بسم الله، قال: "الباب الأول في إثبات نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم:
وإنما نفتقر إلى إثبات نبوته على الخصوص مع ثلاث فرق".
إذا، فلننظر الآن: من آمن بالنبوة عموما وأنكر نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم خصوصا؟
بعد الاستقراء سنرى أن هذا الخلاف دائر بيننا وبين اليهود والنصارى. هؤلاء آمنوا بالأنبياء ثم أنكروا كون سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم نبيا، فهؤلاء الخلاف معهم.
طبعا سيقسم اليهود إلى فرقتين والنصارى عموما يعني كلهم اشتركوا في حجتهم.
الفرقة الأولى: العيسوية من اليهود هؤلاء، "حيث ذهبوا إلى أنه رسول إلى العرب فقط لا إلى غيرهم".
هم إذا أثبتوا نبوته لكنها نبوة خاصة وليست عامة، فليس أن هناك أمة دعوة لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هي كل العالم، بل فقط العرب.
ويعني أيضا حبذا من يبحث عن العيسوية، من يكتب فيهم، الدراسات فيهم أو عنهم يعني قليلة جدا حقيقة، وهي تعتمد يعني في الأعم الأغلب على بعض ما نقل يعني قديما، ولكن يعني أظن الآن البحث أصبح أسهل بكثير، من أراد أن يبحث عن العيسوية فهناك الآن باحثون كثر متقنون للغة العبرية، وقادرون قادرون على الوصول إلى المخطوطات الأصلية يعني، فهذا يعني موضوع بحث، هذا موضوع رسالة ماجستير أو دكتوراه مهم يعني.
قال: "حيث ذهبوا إلى أنه رسول إلى العرب فقط لا إلى غيرهم، وهذا ظاهر البطلان، فإنهم اعترفوا بكونه رسولا حقا، ومعلوم أن الرسول لا يكذب، وقد ادعى هو أنه رسول مبعوث إلى الثقلين، وبعث رسله إلى كسرى وقيصر وسائر ملوك العجم وتواتر ذلك منه، فما قالوه محال متناقض".
هو نبي إلى العرب، قال هذه قضية، فلنفككها، نحللها: هو نبي إلى العرب خاصة.
طيب، القسم الأول من هذه القضية أنه نبي، يلزم من كونه نبيا أنه صادق.
هو قال: إني أنا لست للعرب خاصة، إذا قولكم إنه نبي للعرب معناه إن هذا النبي كاذب، وحاشاه صلى الله عليه وسلم، وهذا تناقض لمفهوم النبوة.

الفرقة الثانية: اليهود.
قال: "فإنهم أنكروا"، إذا الفرقة الثانية هي اليهود عموما؛ لأن اليهود عامة اليهود ينكرون نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أما العيسوية فهم أثبتوا نبوته المخصوصة.
إذا اليهود ماذا قالوا؟
"فإنهم أنكروا صدقه لا بخصوص نظر فيه وفي معجزاته".
إذا هم أنكروا، قالوا: لا حاجة أن ننظر إلى معجزاته، كما أنك أنت الآن لو سمعت إنسانا في هذا الزمان يدعي أنه نبي، أنت لا تنظر في دعواه، لا تنظر في ما يدعيه من خوارق عادات، أنت تقول: لا أحتاج أن أنظر في دعواك ولا في ما تدعي أنه معجزة، لأني جازم بكذبك.
لماذا؟ لأنه ورد نص من نبينا صلى الله عليه وسلم وفي القرآن الكريم أنه خاتم الأنبياء فلا ننظر.
هؤلاء اليهود عامة ادعوا هذا، فقالوا: هناك نص بأن سيدنا بأن عيسى بأن موسى عليه السلام هو خاتم الأنبياء، وبالتالي لا حاجة أن ننظر أصلا إلى هل القرآن معجزة أو غير معجزة، كل من ادعى النبوة بعد سيدنا موسى عليه السلام فعندهم ليس نبيا.
قال: "بل زعموا أنه لا نبي بعد موسى عليه السلام فأنكروا نبوة عيسى عليه السلام، فينبغي أن نثبت عليهم نبوة عيسى عليه السلام".
إذا يعني لو أثبتنا نبوة عيسى فانتقضت دعواهم الأصلية أنه لا نبي بعد موسى، فإذا أثبتنا نبوة عيسى، إذا بنفس الباب ستثبت نبوة سيدنا محمد.
لماذا اختار سيدنا عيسى عليه السلام وليس سيدنا محمد؟
قال: "لأنه ربما يقصر فهمهم عن درك إعجاز القرآن، ولا يقصرون عن درك إعجاز إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص".
معجزات سيدنا عيسى عليه السلام كانت حسية، فإدراكها أسهل.
أما سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فمعجزته الأصلية التي هي القرآن الكريم تحتاج إلى إدراك جهة الإعجاز، وسنبين بعد قليل ما هي جهة إعجاز القرآن، وإدراك جهة إعجاز القرآن هذا أمر صعب ليس أمرا سهلا، أما كون إحياء الموتى هذا أمر خارق للعادة هذا أسهل على البشر.
قال: "فيقال لهم: ما الذي حملكم على الفرق بين من يستدل على صدقه بإحياء الموتى"، سيدنا عيسى يعني، "وبين وبين من يستدل على صدقه بقلب العصا ثعبانا؟"
ما الفرق بينهما؟ سيدنا موسى قلب العصا ثعبانا، وسيدنا عيسى عليه السلام أحيا الموتى.
الفرق بينهما ما هو؟
لا فرق من حيث خرق العادة. نعم سيكون هناك فرق بخصوص المعجزة، نعم، هذه بهيئة وهذه بهيئة، لكنهما متفقان على خرق العادة.
قال: "فلا يجدون إليه سبيلا البتة، إلا أنهم ضلوا بشبهتين".
يعني ما سبق هو كاف في إلزامهم، كل ما أثبتموه معجزات لسيدنا موسى عليه السلام يعني انفلاق البحر إلى يعني طريق يمشون عليه، انقلاب العصا ثعبانا، إلى آخر هذه المعجزات، إذا أثبتها فإذا يجب أن تثبت أيضا كل ما ثبت لسيدنا عيسى عليه السلام.

- دكتور، في هون مسألة فقط إنه الموضوع يعني هم نعم، لو لو ثبت عندهم أن سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام فعل هذا نعم، سيثبت أن هناك خارق للعادة، ولكن هذا فيه أمران حتى يثبت عليهم، يعني أول شيء هم منكرون لنبوة سيدنا عيسى، يقولون بأن عيسى عليه السلام كذاب حاشاه، والأمر الثاني أنه ثبت عندهم أن موسى قال لا نبي بعدي.
- طيب تمام، ونحن هذا الذي يقوله الإمام الغزالي الآن، هذا الذي قرأناه، هذا نص الغزالي، فيقول: تمام، الآن فيعني نسلم لكم إنكاركم لنبوة عيسى عليه السلام، ما الفرق بين ما فعله وبين ما فعله موسى؟ هم لا ينكرون أن عيسى عليه السلام فعل هذا، هم ينكرون كونه نبيا، لكن كون أن عيسى أحيا الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص هذا متواتر حتى عند اليهود، هذا لا ينكرونه، إشكالهم في دعواه النبوة، هذا هو، تمام؟ أو عندك شيء يا شيخ محمد؟
- لا لا، أنا ظننت أنه هو الموضوع أنه ليس ثابتا عندهم هذا الموضوع، لأنه إذا لم يكن ثابتا فيعني ستتساوى إنكارهم لمعجزة سيدنا عيسى مع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
- نعم صلى الله عليه وسلم، لكن هو يعني ما ورد عن سيدنا عيسى عليه السلام فهذا يعني متواتر، فهم يعني مسلمون له من هذه الحيثية، من حيثية الوقوع، لكن من حيثية دعواه النبوة أو كون هذه معجزة دالة على صدقه هذا الذي لا يقبلونه، فنقول: ما الفرق بينه وبين ما حصل مع سيدنا موسى عليه السلام؟
بالمناسبة هذا أمر أيضا يعني مما يعني لا تكاد تجد فيه حقيقة دراسات إلا نادرا جدا، يعني أنا أقول إلا نادرا يعني من باب الاحتياط، وإلا أنا لم أجد يعني: ما ورد على لسان المتكلمين من نقل لمقولات أصحاب الأديان في كثير منها، أو دعك من الكثير، يوجد بعض النقولات هي في الحقيقة نقولات لم يعد أحد يقول بها الآن من أهل الأديان، وهذا يعني واضح لمن يعني يقرأ شيئا في الأديان ثم ينظر في كتب المتكلمين.
هذا ليس ضعفا يعني في كتب المتكلمين، هذا واضح أنه هم يتكلمون عن أهل أديان زمانهم ظهرت فيهم فرق، هذه الفرق اندثر أغلبها في هذا الزمان، نعم، يعني هذا واضح. أغلب يعني كانت النصارى يعني فرقا كثيرة جدا، النصارى يعني بالعشرات فرقهم. يعني الآن لو أردنا أن نعرف يعني الفرق الرئيسية للنصارى سترى أنها عددها بسيط جدا، حتى هذا العدد البسيط جدا سترى هناك يعني اتفاق في كثير من الأشياء واختلاف طبعا في بعض الأمور، لكن هذا لا يعيب البحث الكلامي؛ لأن البحث الكلامي ليس من هدفه الاستقراء التاريخي، البحث الكلامي دور المتكلم أنه بلغته شبهة معينة قال بها صاحب دين معين، فيعني يجب عليه من حيث كونه متكلما أن يتتبع هذه الشبهة ويبطلها. كون هذه الشبهة لن تستمر في الزمان، هذا ليس من شأننا، طيب كون هذه الشبهة وجدت قديما ثم في زمان المتكلم لم توجد، أيضا يوردها؛ لأن هذه الشبهة ربما في المستقبل يأتي من يعيد إحياءها، لذلك يعني البحث الكلامي في الأديان ليس يشترط فيه أن يكون لفرق لها وجود الآن، بل لا يشترط كما قلنا أن تكون لها وجود حتى في زمان الغزالي أو الرازي أو مثلا الشهرستاني، بل هم يوردون فرقا هذه الفرق قالت بشبهات، ربما يعني تسمع هذه الشبهات في المستقبل، وإلا كثير جدا من ردودنا على مثلا الحداثيين في كثير جدا من هذه الردود في الحقيقة نحن أخذنا أصولها من رد المتكلمين على بعض فرق المعتزلة، في هذا الزمان لا يوجد معتزلة، ولكن نحن استفدنا كثيرا من النقاشات الكلامية بين أهل السنة وبين المعتزلة فأخذنا منها منهجا للرد على مثلا من ينكر بعض الأمور الثابتة عند السنة كما هو حال المعتزلة، استفدناها منهم مثلا. فالشاهد أن يعني لو وجدت اختلافا فهذا لا إشكال فيه، من قرأ مثلا أظن نحن أشرنا إلى هذا في شرح الإمام السنوسي على الصغرى، أشرنا إلى هذا عندما تكلم عن فرق النصارى يعني كان يعني هناك كلام فعلا هو لا يوجد نصارى يقولون به الآن فذكره الإمام السنوسي، حتى كان في الدرس لا أدري أنتم أظن نعم كان هناك من يحضر فيه، كان في الدرس أحد الإخوة كان نصرانيا وأسلم، وسألناه يعني هل يوجد من يقول بهذا الآن؟ فهو قال: لا يوجد، ولكن نحن نقرأ في كتبنا القديمة أنهم فعلا كان هناك من يقول بهذا. طيب، لماذا أنا استرسلت كل هذا الاسترسال؟ لأن هذه الشبهة نفسها تتوجه إلى القرآن الكريم، القرآن الكريم يذكر فرقا، هذه الفرق ربما لا يوجد يعني مثلا أنا هذه الشبهة أنا سمعتها بنفسي: لا يوجد أحد من اليهود الآن يقول عزير ابن الله، طيب إذا القرآن خاطئ!
الآن هل وجد من قال بأن عزير ابن الله؟ وجد. هل يشترط أن يكون هذا الذي وجد أن يبقى موجودا؟ طبعا لا. هل يعني انقراض هذه الفرقة مكذب للقرآن؟ قطعا لا. قالت اليهود إذا هذا صادق على واحد، صدق الخبر متوقف على واحد فقط، فإذا وجد واحد قال بهذا أو فرقة قالت بهذا، فلذلك يعني هذا وإن كان استطراد ولكن لماذا استطردت؟ لأنه ستتوجه نفس الإشكالات هذه إلى القرآن الكريم، فنعرف أن المقصود هنا طرح الشبهة ومناقشتها بصرف النظر هل بقيت أم لم تبق. نعم.
الإشكال أين؟ يعني ليس في هذا، يعني أنا أطلت كثيرا عفوا في هذا، لأن هذا الكلام يعني أنا عانيت منه كثيرا يعني عندما كنا في الأردن، وفي الأردن يوجد نصارى كثير يعني، فبعض يعني الشباب المتحمس مثلا يقرأ هذه الكتب ويرى مثلا أن اليهود يقولون بكذا وردوا عليهم بكذا وكذا، وهؤلاء يقولون كذا ورد عليهم بكذا وكذا، أنا رأيت كثيرا من إخواننا الشباب المتحمسين ما زال صغيرا يعني، يقرأ هذه الكتب ثم يذهب للنصارى: أنتم تقولون كذا وكذا، وهذا الكلام يرد عليه بوجوه كما يقرأ في كتب الكلام، فالنصراني يقول له: نحن لا نقول بكذا، من أين أتيت بهذا الكلام أنت؟ كيف، أنتم تقولون بهذا! يقول: يعني هذا كتابي لا يوجد فيه ما تدعي. فيعني يجب أن يتنبه من يريد أن يبحث ابحث يعني يجب أن يتضح عندك أن كل علم كما قلنا أكثر من مرة له مسائل ومناهج وتاريخ، فجزء مما ينبغي ألا تذهل عنه أن بعض المباحث هي مباحث متعلقة بتاريخ العلم، والله أعلم.

طيب، "إلا أنهم ضلوا بشبهتين"، الكلام ما زال عن اليهود، "إحداهما قولهم: النسخ محال في نفسه"، الدعوى أن عيسى عليه السلام نسخ دعوة موسى عليهما السلام، فيقولون النسخ محال، "لأنه يدل على البداء والتغير وذلك محال على الله تعالى".
مثلا هنا لاحظوا يعني لولا أننا درسنا في كتب الكلام كيف أو في كتب أصول الفقه كيف الرد على المنكرين للنسخ وأن اللوازم التي قالوا إنه يلزم النسخ القول بها هي لوازم لا تتوجه أصلا للقائلين بالنسخ، لما أمكننا أن نناقش أهل الأديان الأخرى المنكرين لنبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هنا يظهر تكامل العلوم.
قال: "النسخ محال في نفسه لأنه يدل على البداء والتغير وذلك محال على الله تعالى".
طيب جهة يعني استحالة النسخ عندهم أن النسخ هو تبديل لخطاب الله سبحانه وتعالى، فإذا كان الله خاطبنا بخطاب يعني قال مثلا نبي: إني أنا هو النبي، أنا هو النبي، ثم بعده جاء نبي آخر فقال: أنا هو النبي، إذا قول الثاني ناسخ للأول، أو ليس نبي، رسالة مثلا، رسالتي هي الرسالة المقبولة عند الله، رسالتي هي الرسالة المقبولة عند الله، ثم جاء نبي بعده فقال: رسالتي هي الرسالة المقبولة عند الله، فإذا إما أن تكون كل من الرسالتين هي المقبولة عند الله وهذا يكون فيه مشكلة لأن هناك تعارض بين رسالتين فسيؤدي إلى جمع المتناقضات في العلم الإلهي وهذا باطل، أو أن يقال: الثانية ناسخة للأولى، طيب إذا كانت الثانية ناسخة للأولى إذا القول الأول أو الخطاب الأول الإلهي أن الرسالة الأولى هي الرسالة المقبولة عند الله كانت جهلا والعياذ بالله، فقالوا: إذا تبدل الخطاب يستلزم تبدل العلم الإلهي، وتبدل العلم الإلهي مستلزم للجهل وهذا محال في حقه سبحانه وتعالى. إذا: النسخ محال في نفسه لأنه يدل على البداء والتغير وذلك محال على الله تعالى.
"والثانية: لقنهم بعض الملحدة أن يقولوا قال قد قال موسى عليه السلام: عليكم بديني ما دامت السماوات والأرض وأنه قال إني خاتم الأنبياء".
إذا الدعوى الأولى دعوى استحالة النسخ، والدعوى الثانية هي الاستدلال بالنص. نعم.
طيب، أما الشبهة الأولى، الكلام هنا في النسخ كلام مشهور طبعا، سنقرأ ثم نلخص ما يقول، قال رحمه الله: "فبطلانها بفهم النسخ".
نحن هل نقول النسخ جائز أم غير جائز؟ نعم جائز. طيب هل القول بجوازه معناه تجويز تبديل العلم الإلهي أو البداء في حق الله سبحانه وتعالى؟ هذا لا يلزم، كيف نعرف؟ قال: بفهم النسخ، "وهو عبارة عن الخطاب الدال على ارتفاع الحكم الثابت المشروط استمراره بعدم لحوق خطاب يرفعه".
كلام يعني من فهم هذه الجملة يعني الأصل ألا يبقى معه أي إشكال في مفهوم النسخ: عبارة عن الخطاب الدال، لاحظوا، على ارتفاع الحكم الثابت المشروط استمراره بعدم لحوق خطاب يرفعه.
ما معنى هذا الكلام؟ من يشرحه لنا؟
نعم.
- يعني مولانا هو الخطاب الأول أو يعني الخطاب الأول هو ثابت، ولكن لا شيء يمنع من أن يعني يرتفع بخطاب آخر متأخر عنه، فجعل من شرط ثبوته ألا يلحق بخطاب متأخر عنه يرفعه.
- لا، لم يكن شرط ثبوته، شرط ثبوته ليس متوقفا على هذا الإخبار، ما هو المتوقف؟ ليس الثبوت، بل البقاء، البقاء، فرق بين البقاء وبين الثبوت، يعني لو ورد خبر إلهي مثلا طيب الآن يعني فلنتكلم في نص إسلامي، قال الله سبحانه وتعالى: أقيموا الصلاة، أقيموا الصلاة، يفهم من هذا الخطاب أن الصلاة واجبة، طيب، إذا الصلاة متعلقة بنا، نحن مكلفون الصلاة متعلقة بنا تعلق وجوب. هل يفهم من هذا الخطاب أننا يجب أن نصلي دائما، أو يمكن أن يفهم من هذا الخطاب أن الصلاة ستكون مفروضة علينا في زمان ثم ربما في زمان لاحق لا توجد لا تجب علينا الصلاة؟ أي الفهمين هو الأصح لهذا النص؟
- الثاني سيدي.
- نعم طبعا، لاحظ أن ورود الأمر الإلهي يدل على ثبوته، طيب، هل نفس الورود، دققوا في هذا، هل نفس الورود يدل على البقاء؟ لا، لم يقل أحد بهذا. نفس الورود لا يدل على البقاء، نفس الورود يدل على الثبوت، ثبت بالخبر الصادق يعني نبي أتى بمعجزات إذا هو صادق، النبي يقول: الله يقول لكم أقيموا الصلاة، إذا إقامة الصلاة ثابتة، هل ثبوتها باق أم لا؟ طيب ثبوت الصلاة باقي أو ليس باقي؟
- حتى الآن باق.
- كيف ثبت؟
- بالنص: أقيموا الصلاة.
- يا شيخ، كيف ثبت البقاء؟ سؤالنا هنا.
- لأن الشريعة المحمدية هي آخر شريعة.
- ليس هذا الجواب.
- لأنه لم يرد...
- أحسنت، أحسنت، نفس الخطاب كما قلنا لا يدل على البقاء، نفس الخطاب لا يدل على البقاء، طيب الخطاب يدل على الثبوت، الآن يدل على الثبوت ولكنه لا يدل على البقاء لأنه ربما يرد نص آخر يغير حكمه. كيف عرفنا أن الصلاة إقامتها باقية؟ لعدم ورود النص الرافع لحكم النص الأول. إذا البقاء يؤخذ من ماذا؟ من عدم ثبوت نص ثان، من عدم ثبوت نص ثان. إذا النص الأول هذا ورد إذا ثبت، بقاؤه متوقف على عدم ورود نص ثان، فإن ورد نص ثان إذا قد يرفع حكم النص الأول، لا إشكال في هذا، أكرر: لماذا؟ لأن مجرد النص لا يدل على بقاء الحكم، مجرد النص لا يدل على بقاء الحكم، بقاء الحكم هذا في نفسه يحتاج إلى دليل، بقاء النص بقاء حكم النص يحتاج إلى دليل، إذا حتى تعرفوا يا إخوة وأخوات كم هذا الدين عميق وفهم الدين أمر يعني صعب جدا، يعني دائما أنا أقول هذه الجملة من أكثر الجمل التي تستفزني عندما أسمعها صباحا مساء، جملة دائما يقولون الدين الإسلامي هو أسهل الأديان، بل هو أعقدها، حق اليقين هو أعقدها، ولكن يعني كما قلنا مضبوط بقواعد الحمد لله، هذه القواعد إن فهمناها نفهم هذا الدين.
لاحظوا الآن، إذا النص عندنا أي نص يرد فيه أمر أو نهي يدل على ماذا؟ أو كيف نبحثه؟ يجب أن نبحثه أولا بطريق الثبوت، إذا هذا نص، هذا نص كيف ثبت؟ هنا ثبت بالخبر المتواتر، هذا قرآن، فإذا هذا المقام الأول في البحث.
المقام الثاني؟ الدلالة، ماذا نفهم من هذا النص؟ هذا مقام الدلالة.
طيب، هناك مقام ثالث، طبعا كلامنا هنا ليس عن الأخبار عموما بل عن الأخبار الواردة بالأوامر والنواهي، المقام الثالث: هل ورد نص يرفع ثبوت حكم النص الأول أم لا؟ لأن مجرد النص كما قلنا لا يدل على البقاء، فبقاؤه مشروط بعدم ثبوت نص ثان في رفع لهذا الحكم، هل وجد نص ثان أم لم يوجد؟ هذا مقام ثالث في البحث سيكون. كل هذه الأمور يجب أن تكون مستحضرا لها قبل أن تتكلم في الحلال والحرام، هذا هو الأصل.
فإذا يعني قال هنا هذا كله الذي قلناه شرح لعبارة الإمام: "عبارة عن الخطاب"، فما هو النسخ؟ "الخطاب الدال على ارتفاع الحكم الثابت المشروط استمراره بعدم لحوق خطاب يرفعه". إذا النسخ هو ماذا؟ ورود نص ثان، نحن قلنا يجب أن نبحث هل ثبت نص ثان فيه حكم يرفع النص الأول؟ لو وجد النص الثاني هذا والنص الثاني فيه حكم، يجب أن يكون هذا الحكم رافعا للأول، إذا هذا هو النسخ.
قال: "عبارة عن الخطاب الدال على ارتفاع الحكم الثابت"، الخطاب الثاني المقصود به، الدال على ارتفاع الحكم الثابت، يعني الخطاب الذي أخذناه الخطاب الدال على ارتفاع الحكم الثابت المشروط استمراره بعدم لحوق خطاب يرفعه. إذا هو عبارة عن الخطاب الدال، المقصود به الخطاب الثاني، دال على ماذا؟ على ارتفاع دلالة الخطاب الأول، إذا خطاب ثان حكمه رافع للخطاب الأول.
طيب، الآن في كل ما سبق، هذا الذي نحن قلناه في معنى النسخ، هل يوجد فيه ما يؤدي إلى تبدل في علم الله سبحانه وتعالى، أو في بداء على الله سبحانه وتعالى؟ أين البداء هنا؟ البداء أنه أمر ثم بدا له أن أمره غير صحيح فاستدرك بأمر ثان، طيب هل هنا يعني هناك استدراك، هناك بيان أن الحكم الأول كان خطأ فلذلك صححه بحكم ثان سبحانه وتعالى عن ذلك؟ قلنا: لا، من قال أصلا من قال أن البقاء دلالته تفهم من النص الأول؟ من قال هذا؟ هذا لا يقول به أحد يفهم اللغة العربية.
لو قلت مثلا الآن لأخيك الصغير، لأختك الصغيرة، لابنك، لبنتك: كل الطعام، كل الطعام، طيب، هذا فعل أمر، هل دال على البقاء؟ هل هذا الأمر يدل على البقاء؟ هل يجب أن يأكل الطعام حتى يموت؟ لا أحد يفهم هذا.
طيب تماما، هو نفس المبدأ تماما، إذا أمر الإله بأمر، بقاء الأمر الإلهي ليس متوقفا على نفس النص الأول، بل على عدم وجود النص الثاني الرافع لحكم النص الأول، والله أعلم. هل عندكم سؤال في هذا؟

طيب، مسألة يعني يجب أن نتعرض لها أيضا متعلقة بالنسخ: النص عندنا هنا خطاب إلهي، طيب الآن الخطاب الإلهي قديم أم حادث؟
- قديم.
- قديم. عندما يرد النص الثاني، يعني هذا خطاب أول، عندما يرد خطاب ثان الخطاب الثاني ناسخ للخطاب الأول، طيب هذه مشكلة، الخطاب الثاني أولا هل هو قديم أم حادث؟
- أيضا قديم.
- طبعا قديم، لأنه خطاب الله. الآن الخطاب الثاني ناسخ للخطاب الأول، هنا مشكلة: هل القديم يمكن أن يعدم؟ هو نسخه، يعني أبطله، طيب كيف يعدم القديم؟ هذه شبهة مشهورة، مرت عليها؟
- رد عليها هو هنا ليس ليس الخطاب الذي يعني هو تعلق الخطاب، يعني أثر الخطاب.
- ما معنى هذا؟
- يعني بمعنى الخطاب الأول تعلق بأفعال مكلف في شيء معين ثم الذي ارتفع هو تعلق هذا الخطاب بأفعال مكلفين وليس نفس الخطاب الذي ارتفع.
- طيب أحسنت، نعم بارك الله فيك. الآن هذا مكلف كان الخطاب الأول متعلقا به، ثم نسخ بخطاب ثان تعلق به، ما معنى نسخ؟ المقصد بالنسخ هنا هو إبطال التعلق وليس نفس الخطاب، الخطاب لا يعدم لأنه قديم، خطاب الله سبحانه وتعالى باق لأن القديم لا يعدم، فالخطاب يبقى، الذي النسخ ما معنى النسخ؟ أن تعلق الخطاب بالمكلف انتهى، فحصل له تعلق جديد. إذا التعلق هذا حادث أم قديم؟
- التعلق حادث لأن طرفه حادث.
- التعلق حادث، فإذا الذي أبطل هنا هو تعلق الخطاب لا نفس الخطاب، الخطاب لا ينسخ من حيث هو خطاب، لا ينسخ، الذي ينسخ هو تعلق الخطاب، والله أعلم.

طيب، إذا هذا ما يتعلق بالنسخ.
فلنرجع الآن إلى كلام الإمام، قال: اقرأ يا عطاء.
- نعم.
"أما الشبهة الأولى فبطلانها بفهم النسخ، وهو عبارة عن الخطاب الدال على ارتفاع الحكم الثابت المشروط استمراره بعدم لحوق خطاب يرفعه. وليس من المحال أن يقول السيد لعبده: قم، مطلقا، ولا يبين له مدة القيام وهو يعلم أن القيام مقتضى منه إلى وقت بقاء مصلحته في القيام، ويعلم مدة مصلحته، ولكن لا يبينها له، ويفهم العبد أنه مأمور بالقيام مطلقا، وأن الواجب الاستمرار عليه أبدا، إلا أن يخاطبه السيد بالقعود، فإذا خاطبه بالقعود قعد، ولم يتوهم بالسيد أنه بدا له أو ظهرت له مصلحة كان لا يعرفها والآن قد عرفها، بل يجوز أن يكون قد عرف مدة مصلحة القيام، وعرف أن الصلاح في ألا ينبه العبد عليها، ويطلق الأمر له إطلاقا حتى يستمر على الامتثال، ثم إذا تغيرت مصلحته أمره بالقعود، فهكذا..."
- نعم، هذا الكلام يعني مثال للتقريب، وهو مثال واضح، يعني من جهة وضوحه أنه متكرر على الدوام، طبعا أن يقول السيد لعبده أو أن يقول الرجل لابنه، نفس المعنى. طيب، علاوة على ذلك، النسخ يكون في ماذا؟ هل النسخ هو إبطال لكل الأحكام السابقة؟ قطعا لا، نعم اقرأ.
- "فهكذا ينبغي أن يفهم اختلاف أحكام الشرائع، فإن ورود النبي ليس بناسخ لشرع من قبله بمجرد بعثته، ولا في معظم الأحكام، ولكن في بعض الأحكام كتغيير قبلة، وتحليل محرم، وغير ذلك، وهذه المصالح تختلف بالأعصار والأحوال، فليس فيهما يدل على التغير، ولا على الاستبانة بعد الجهل، ولا على التناقض".
- نعم، هنا أيضا ذكر عبارة مهمة، قال: "فإن ورود النبي ليس بناسخ لشرع من قبله بمجرد بعثته"، ليس بمجرد أن تظهر المعجزة على يده معناه أن شرع النبي السابق قد نسخ، لا، لأن كما قلنا النسخ لا يكون هكذا، النسخ يكون بورود خطاب ثان. نعم، كمل هذا.
- "ثم هذا إنما يستمر لليهود إن لو اعتقدوا أنه لم يكن شريعة من لدن آدم عليه السلام إلى زمن موسى عليه السلام، وينكروا وجود نوح وإبراهيم صلوات الله وسلامه عليهما وشرعهما، ولا يتمايزون فيه عمن ينكر نبوة موسى عليه السلام وشرعه، وكل ذلك إنكار ما علم على القطع بالتواتر.
أما الشبهة الثانية فسخيفة من وجهين: أحدهما أنه..."
- طبعا يعني هذا يستمر لليهود يعني في النهاية سيدنا موسى عليه السلام كيف جوزتم رسالته؟ طيب سيدنا موسى مسبوق بأنبياء، فإذا أنتم جوزتم أنه نبي، إذا على طريقتكم هو نسخ شرع نبي سابق، فأنتم قلتم أن هذا النسخ محال، فقولكم بأن النسخ محال معناه إنكار نبوة أي نبي أصلا بعد سيدنا آدم. نعم.
- "أما الشبهة الثانية فسخيفة من وجهين: أحدهما أنه لو صح ما قالوه عن موسى لما ظهرت المعجزات على يد عيسى، فإن ذلك تصديق بالضرورة، فكيف يصدق الله عز وجل بالمعجزة من يكذب موسى وهو أيضا مصدق، فتنكرون معجزة عيسى وجودا، أو تنكرون كون إحياء الموتى دليلا على صدق المتحدي، فإن أنكروا شيئا منه لزمهم في شرع موسى لزوما لا يجدون عنه محيصا، وإذا اعترفوا به لزمهم تكذيب من نقل إليهم عن موسى عليه السلام قوله إني خاتم الأنبياء".
- نعم، يعني هذا الكلام بأنه واضح، فلا حاجة أن نشرح يعني الكلام تفصيلا، لكن هنا لاحظوا يعني أدب الإمام الغزالي رضي الله عنه، لم يقل لزمهم تكذيب النص، فقال: "لزمهم تكذيب من نقل إليهم عن موسى عليه السلام أنه قال إني خاتم الأنبياء"، إشارة لطيفة حقيقة، الإمام الغزالي هو مربي يعني في النهاية رضي الله عنه. طيب الثاني؟
- "الثاني: هو أن هذه الشبهة إنما لقنوها بعد بعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته، ولو كانت صحيحة لاحتج اليهود بها في زمانه وقد حملوا بالسيف على الإسلام، وكان رسولنا صلى الله عليه وسلم مصدقا لموسى عليه السلام وحاكما على اليهود بالتوراة في حكم الرجم وغيره، فهلا عرض عليهم التوراة ذلك؟ وما الذي صرفهم عنه؟ ومعلوم قطعا أن اليهود لم يحتجوا به؛ لأن ذلك لو كان لكان مفحما لا جواب عنه، ولتواتر نقله، ومعلوم أنهم لم يتركوه مع القدرة عليه، ولقد كانوا يحرصون على الطعن في شرعه بكل ممكن، حماية لدمائهم وأموالهم ونسائهم، فإذا ثبتت عليهم نبوة عيسى عليه السلام أثبتنا نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم بما نثبتها به على النصارى".
- نعم، إذا الكلام الثاني في هذه الشبهة يعني هي حجة إقناعية هنا، الكلام هنا حجة إقناعية، أنه لو يعني فعلا كان هذا النص موجودا لماذا لم يحاجج اليهود به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ لأنه يعني عرض عليهم الإسلام فهم ما قبلوا إسلامهم، ما قبلوا الإسلام، ولكنهم لم يكن عدم قبولهم للإسلام بناء على هذا النص، وإلا لو وردنا أنهم قالوا له لا نبي بعد موسى عليه السلام، بل يعني أو يعني هو ليس نبيا، هم يدعون وجود مهدي في آخر الزمان، ولكن هذا لا يكون نبيا عندهم أو هكذا أظن والله أعلم، يعني الكلام فيه يحتاج إلى بحث يعني.
طيب، الفرقة الثالثة هي النصارى، إذا ما سبق كان في البحث مع اليهود.
ما يتعلق بالنصارى قال: هم مجوزون النسخ؛ لأنهم قالوا بنبوة عيسى عليه السلام، فإذا أكيد هم مجوزون النسخ، ولكنهم طبعا مجوزون النسخ لأنهم قالوا بنبوة عيسى ومن قبلهم من أنبياء، فإذا يجب أن يقبلوا النسخ، ولكنهم منكرون نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من حيث إنهم ينكرون معجزته.
أيضا هنا قد يرد من يعترض فيقول: بعض النصارى في هذا الزمان يثبت نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أنا رأيت نصارى يقولون بهذا، قال لي بعض النصارى: نعم أنا أؤمن بأن محمد صلى الله عليه وسلم هو نبي، ولكن يعني أنا أنكر أنه نسخ شرع من قبله.
فهنا يعني ذكر أن كل النصارى متفقون على كونه صلى الله عليه وسلم يعني ليس نبي.
كما قلت هذا سيكون هنا بحث تاريخي لا يهمنا في هذا المقام، من قال من النصارى بأن سيدنا عيسى عليه السلام نبي ولم يثبت أو لم تثبت نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فطريق البحث معهم هو في إثبات معجزة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
طيب كيف نثبت معجزة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟
قال طريقان: الأول التمسك بالقرآن.
إذا نحن نقول المعجزة الرئيسية لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم القرآن الكريم، كيف نثبت إعجازه؟
قال: "فإنا نقول: لا معنى للمعجزة إلا ما يقترن بتحدي النبي عند استشهاده على صدقه على وجه يعجز الخلق عن معارضته وتحديه"، إذا هذا هو شرط المعجزة، كما قلنا خارق للعادة على يد مدعي نبوة ما به؟ مقرون بالتحدي، مقرون بالتحدي.
طيب، لاحظوا هنا، هذا الاقتران بالتحدي يكون بالنص أم يعني هل يكون التحدي صريحا أم ضمنيا؟
- كلاهما سيدي.
- كلاهما، نعم كلاهما، ولذلك هذا يعني هذه أيضا أنا كثيرا ما توجهت لي هنا في تركيا، يوجد كثير هنا في تركيا ينكر المعجزات الحسية لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وجهة إنكارهم أنكم تقولون المعجزات لا بد فيها من التحدي، فالمعجزات الحسية النبي صلى الله عليه وسلم لم يتحد بها، يعني عندما نبع الماء من أصابعه الشريفة صلى الله عليه وسلم هو لم يقل أتحداكم أن تفعلوا مثل هذا الفعل، فإذا بطل شرط المعجزة.
فالكلام هنا في اقترانها بالتحدي ليس الشرط فيه أن يكون تصريحا، بل حتى مجرد التلميح، أن يكون التحدي حاصلا ضمنا، يعني: هناك من هو متأهب لتكذيب النبي، فيفعل النبي فعلا غريبا، إذا داعية التكذيب الحاصلة أصلا موجودة في أنفسهم عندما يروا فعلا غريبا فهذه الداعية ستكون في أقصى درجاتها، نحن نريد أن نكذبه بأي طريقة ممكنة، فيفعل هو فعلا خارقا للعادة، طيب، إذا داعي التكذيب حاصل، إذا هذا التحدي هو حاصل ضمنا. متى يكون التحدي غير حاصل حتى ضمنا؟ عندما تفعل الخارق للعادة وهذا الخارق للعادة لا يكون يعني حصوله مع وجود أي مخالف لك، لكن لو حصل في زمان مليء بالمخالفين، بل حصل في زمان يعني الأصل في البشر أنهم مكذبون له صلى الله عليه وسلم، كم عدد المسلمين كان في ذلك الزمان؟ كل المشركين من العرب وأهل الأديان الأخرى من العرب ومن أطراف العرب هم مستعدون لتحدي النبي صلى الله عليه وسلم ولتكذيبه، ثم فعل أفعالا خارقة للعادة، فهذا فيه تحد قطعا حتى وإن لم يصرح به.
نعم، إذا قال: "لا معنى للمعجزة إلا ما يقترن بتحدي النبي عند استشهاده على صدقه على وجه يعجز الخلق عن معارضته، وتحديه على العرب مع شغفهم بالفصاحة وإغراقهم فيها متواتر".
طيب، ما الذي تواتر؟ أمران: تحدي النبي صلى الله عليه وسلم العرب، وشغف العرب بالفصاحة والبلاغة، كلاهما تواتر.
قال: "وعدم المعارضة معلوم"، وهذا أيضا تواتر، أنهم يعني النبي تحداهم وهم لم يأتوا بمثله، هذا معلوم، "إذ لو كان لظهر، فإن أرذال الشعراء لما تحدوا بشعرهم وعورضوا ظهرت المعارضات والمناقضات الجارية بينهم".
يعني نحن بلغنا أصلا أن هناك مثلا من اليهود من أساء الأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم، بلغنا أن المشركين من العرب عابوا على النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا ينجب الذكور فقالوا وحاشاه صلى الله عليه وسلم قالوا عنه أبتر، فإذا بلغنا حتى يعني ما فيه إساءة لشخصه صلى الله عليه وسلم نقل لنا، ألا ينقل لنا إن كان هناك معارضة لهذا القرآن؟
قال: "فإذا لا يمكن إنكار تحديه بالقرآن"، لأن تحديه بالقرآن متواتر، "ولا يمكن إنكار اقتدار العرب على طرق الفصاحة"، كون العرب أهل الفصاحة هذا متواتر، "ولا يمكن إنكار حرصهم على دفع نبوته بكل ممكن"، أيضا هذا متواتر، وكل الحروب التي حصلت لأجل ذلك، "حماية لدينهم ودمائهم وأموالهم، وتخلصا من سطوة المسلمين وقهرهم، ولا يمكن إنكار عجزهم؛ لأنهم لو قدروا لفعلوا، فإن العادة قاضية بالضرورة بأن القادر على دفع الهلاك عن نفسه يشتغل بدفعه، ولو فعلوا لظهر ذلك ونقل".
صدق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وظهور نبوته فيه هلاك للمشركين، إذا يعني الطبع داع أن ما به هلاكك أن تسعى جهدك أن تتخلص منه، ويعني أنت تسعى أن تتخلص مما فيه هلاكك، وهو يقول لك الذي جاء بهلاكك يقول لك: أتحداك أن تبطل ما جئت ما جئت به، ومع ذلك أنت لا تفعل ما يبطله، معنى هذا طبعا أنك عاجز عن مثله.
قال: "فهذه مقدمات علم بعضها بالتواتر وبعضها بمجاري العادات".
ما الذي علم بالتواتر وما الذي علم بمجاري العادات؟
نعم.
يا شيخ بلال، ما الذي علم بالتواتر؟
- تحدي النبي صلى الله عليه وسلم، وشغف العرب.
- نعم، و؟
- وفصاحتهم سيدي.
- وعدم معارضتهم، عدم معارضتهم، هذه كلها بالتواتر. طيب، ما الذي علم بمجاري العادات؟
- العادة قاضية بالضرورة...
- أن من يقدر أن يدفع البلاء عن نفسه يدفعه.
نعم، قال: "فهذه مقدمات علم بعضها بالتواتر وبعضها بمجاري العادات، وكل ذلك مما يورث اليقين فلا حاجة إلى التطويل".
هل يوجد أي سؤال إلى هنا؟
قال: "وبمثل هذا الطريق ثبتت نبوة عيسى عليه السلام، ولا يقدر النصراني على إنكار شيء من ذلك، فإنه يمكن أن يقابل بعيسى فينكر تحديه بالنبوه، أو استشهاده بإحياء الموتى، أو وجود إحياء الموتى أو عدم المعارضة، أو يقال عورض ولم يظهر، وكل ذلك مجاحدات لا يقدر عليها المعترف بأصل النبوة".
لذلك هنا يعني هذا المسلك لماذا نقول إنه مسلك يعني يقيني؟
هذا الكلام هو في المقام في مقام البحث والمناظرة مع المعترف بأصل النبوات، فكل ما ستحاول أن تبطل به نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم سيتوجه عليك رأسا، يتوجه إليك فورا، كل ما تحاول أن تبطل به نبوة سيدنا محمد سيعترض عليك بمثله تماما، فإذا كنت معترفا بأصل النبوات لا يمكنك أن تعترض مثل هذه الاعتراضات.

طيب، هنا أتينا إلى المسألة التي يعني بصراحة هي مسألة عويصة جدا، والإمام اختصر الكلام فيها كثيرا، ولكن يعني نحن سنمشي على مع الإمام في اختصاره، ولكن هذه الإشارات أظن يعني هي كافية إن شاء الله وأنتم تتفكرون فيها:
ما هو وجه إعجاز القرآن؟ كيف كان القرآن معجزا؟
هذه مسألة يعني أظن حتى كثير من المشتغلين يعني حتى بعلم الكلام والعقائد هم حقيقة غير مستوعبون لهذه المسألة استيعابا دقيقا: كيف يكون القرآن معجزا؟
يعني دائما أو ليس دائما، يعني كثيرا ما نسمع أن القرآن إعجازه في بلاغته، وهناك كتب اسمها الإعجاز البلاغي، طيب هل فعلا القرآن معجز من حيث البلاغة؟
هل هو معجز من حيث البلاغة أم لا؟
طيب أسأل السؤال بطريقة أخرى: هل يمكن الإتيان بنص يضاهي بلاغة القرآن؟
سكوتكم يدل أن الأمر يعني خطير أو أنه يعني صعب أو ماذا؟ بصراحة لا أعرف.
هل يمكن يا عطاء أن ينظم نص يضاهي في بلاغته القرآن؟
- أنا أعتقد لا، لكن لا عن دليل.
- طيب، الذي قلته أنا: لا، ينظم نص ببلاغة القرآن؟ لا. طيب هل يمكن أن يكون هناك نص، نص يعني مقولة، جملة، مثلا صفحة، هي مضاهية للقرآن في البلاغة؟ طبعا ممكن، طبعا أكيد، ولا إشكال في هذا، وهذا لا يعيب القرآن أبدا، ولا يعيب تحدي سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
لماذا؟ نعم كما كتبت فاطمة، لأن الإعجاز في القرآن ليس فقط من حيث البلاغة، بل البلاغة مع النظم، معا، البلاغة مع النظم.
قد يأتي نص فيه بلاغة تعادل وتضاهي بلاغة القرآن الكريم، وورد عن بعض يعني السلف نصوص قالوا يعني عادلت في بلاغتها بلاغة القرآن، نعم هذا موجود، ورد عن سيدنا علي وعن غيره رضي الله عنه.
لكن أين الإعجاز هناك؟
هل يمكن أن يكون هناك نظم فريد مع بلاغة فريدة معا؟
هذا هو الذي وقع فيه الإعجاز.
يقول هنا الإمام: "ما وجه إعجاز القرآن؟ قلنا: الجزالة والفصاحة مع النظم العجيب".
إذا كلاهما معا، ليس واحد منهما.
الآن طبعا بصرف النظر يعني ما ورد عن مسيلمة وهو أكيد غير صحيح يعني، لكن هل مسيلمة أتى بنظم يشبه نظم القرآن؟ على ما ورد يعني؟
نعم، أتى بنظم يشبه نظم القرآن.
طيب إذا هل النظم القرآني معجز؟
أيضا هذا يعني في الأردن هناك أساتذة كثيرون في كلية الشريعة يعني يدرسون هذا صباحا مساء: أن إعجاز القرآن في نظمه، وبعضهم ألف كتابا في هذا.
الأمر ليس هكذا، يعني يمكن أن ينظم نص مثل القرآن من حيث النظم، لكن أن يكون نظم مع بلاغة وفصاحة معا هذا الذي يعني وقع التحدي به.
فيقول هنا: يعني هناك نسيت مثلا نص للإمام علي رضي الله عنه اللهم صل على سيدنا محمد، قال أظن نسيت أول النص لكن قال: قيمة كل امرئ ما يحسنه، قيمة كل امرئ ما يحسنه، ليس هناك بعض السقط يعني في العبارة نسيت يعني، قالوا هذه يعني بلغت بفصاحتها فصاحة القرآن، مثلا تخيل يعني هذا، لكن يعني علي رضي الله عنه وعليه السلام ليس كلامه كله منظوما نظما مساويا للقرآن الكريم، ولا حتى يستطيع أن ينظم يعني نصا نصا متكاملا، فالإعجاز ليس في جملة، ليس في جملة، هذا أيضا مهم؛ لأنه يعني البعض هل أن يأتي إنسان بجملة تكون بلاغتها مساوية لبلاغة القرآن هذا مبطل للقرآن؟ لا.
الإعجاز لا يكون بجملة، لا تأتي بآية في القرآن وتقول هذه الآية لا يمكن الإتيان بمثلها، إعجاز القرآن من حيث المعاني الفصيحة البليغة هذه انتظمت بهذا النظم العجيب الدقيق الغريب جدا.
نعم بارك الله فيك، شكرا لك يا شمس الكريم، هذا النص كتبه شمس الكريم هنا.
فهذا هو المقصد يعني هنا في التحدي، ليس أنك تأتي بآية وتقول لا يمكن أن يأتي أحد بهذه الآية، القرآن يعني حتى تحدى بماذا؟ فأتوا أولا: بمثله، طيب، ثم بعشر سور، ثم بسورة.
لم يأت القرآن تحد بآية، أكيد لا، لا يعني لا يوجد عندنا أن القرآن تحدى العرب بآية أن يأتوا بآية مثله، بل أن يأتوا بمثله، طيب بعشر سور مفتريات، طيب فأتوا بسورة من مثله.
هذا هو المقصد، لماذا السورة؟ لأن السورة هي أقل ما يحصل به نظم، بالإضافة إلى البلاغة.
- شيخي، ممكن سؤال؟
- تفضل.
- يعني لا يمكن أن أو يمكن أن يأتوا بالنظم بانفراده والبلاغة بانفرادها، أما الجمع بينهما لا يمكن؟
- نعم.
- طيب سيدي، إذا قلنا على يعني كما يقول الصرفة أو كذا، هل هذا مثلا إذا قال به أحدهم هل فيه إشكال؟ أنهم قادرون في الأصل لكن صرفوا؟
- سنأتي بعد هذا، الآن يعني لو قلنا بأنه صرفهم، هذا في حد ذاته أصلا هو معجزة أصلا يعني، فسيكون هذا دليلا على الصدق، وهذا سيأتي بعد قليل.
طيب، إذا قال: الجزالة والفصاحة مع النظم العجيب والمنهاج الخارج عن مناهج كلام العرب في خطبهم وأشعارهم.
إذا لاحظوا ماذا قال: "الخارج"، لم يقل عن كلام العرب، "عن مناهج كلام العرب"، يعني ليس المقصد أن العرب لا يتكلمون أبدا بكلام مثل هذا، لا، لا ينظمون كلاما كهذا، لا ينظمون كلاما كهذا، لذلك قال: مناهج كلام العرب، لم يقل مجرد كلام العرب.
قال: "في خطبهم وأشعارهم وسائر ضروب كلامهم، والجمع بين هذا النظم وهذه الجزالة معجز خارج عن مقدور البشر".
إذا لاحظ ما هو الإعجاز؟ هذا الجمع بين البلاغة وبين النظم، هذا هو وجه الإعجاز في القرآن الكريم، كلاهما معا، وهكذا ينبغي أن ننظر إلى القرآن الكريم: أن إعجازه من حيث النظم مع الفصاحة.
- سيدي، النظم هو ترتيب الحروف أم يعني القوافي أو ماذا يسمى لا أدري، هل المراد من النظم...؟
- النظم هو ترتيب الكلام عموما، ترتيب الكلام عموما، فيشمل فيه يشمل الحروف، ويشمل خواتم السور، ويشمل يعني ما يسمى بالطباق، كل هذا داخل يعني في القرآن في النظم.
قال: "نعم، ربما يرى للعرب أشعار"، لاحظوا ماذا يقول هنا الإمام، طبعا الكلام الذي أنا قلته قبل قليل لكم تكلمت فيه سابقا مع بعض المشايخ كاد أن يكفرني عندما قلت هذا، وهو لم يكفرني فقط حياء مني يعني لأنه يحترمني.
لاحظ ماذا يقول الإمام الغزالي: "نعم، ربما يرى للعرب أشعار وخطب يحكم فيها بالجزالة"، لاحظوا: يحكم فيها بالجزالة، إذا يعني ما المقصود هنا بالجزالة؟ يعني جزالة قريبة من جزالة القرآن، أشعار وخطب.
قال: "وربما ينقل عن بعض من قصد المعارضة معارضة هذا النظم"، قد يرد من يمكن أن يعارض هذا النظم، طبعا سأبين لكم بعد قليل يعني ثمرة لهذا الكلام، هذه الثمرة بسبب عدم ملاحظة كثير من المشايخ لها أدى إلى إلحاد بعض الشباب في هذا الزمان، سأبين بعد قليل هذه المشكلة، لذلك أنا استفضت الكلام فيها لأنها أحزنتني كثيرا يعني عندما حصلت.
قال: "وربما ينقل عن بعض من قصد المعارضة مراعاة هذا النظم بعد تعلمه من القرآن"، يعني قرأ القرآن أكثر من مرة استطاع أن يتصور كيف هو النظم القرآني، فأتى بكلام منظوم على وفق القرآن.
قال: "بعد تعلمه من القرآن، ولكن من غير جزالة".
إذا: من أتى بالجزالة كانت بغير نظم، من أتى بالنظم كان بغير جزالة، "بل مع ركاكة كما يحكى"، لذلك هو يعني هذه صيغة تضعيف يعني، ويعني غريب أصلا يعني أن يتناقل الناس مثل هذه عن مسيلمة؛ لأنه عاش في زمان العرب الأقحاح يعني، فلا يمكن أن يتكلم بهذا الكلام في زمان العرب الأقحاح.
قال: "عن ترهات مسيلمة الكذاب، حيث قال: الفيل وما أدراك ما الفيل، له ذنب وثيل وخرطوم طويل"، يضحك هذا الكلام.
قال: "فهذا وأمثاله ربما يقدر عليه مع ركاكة يستغثها الفصحاء"، يستغثها الفصحاء، "ويستهزئون بها.
وأما جزالة القرآن فقد قضى كافة العرب منهم منها العجب، ولم ينقل عن واحد منهم تشبث بطعن في فصاحته".
إذا كون القرآن يعني بلغ تمام الفصاحة والبلاغة، هذا لم يعني يكن محل نقاش بين العرب الأقحاح أنه بلغ أعلى مراتب الجزالة، "فهو إذا معجز وخارج عن مقدور البشر من هذين الوجهين"، أعني من اجتماع هذين الوجهين، واضح إن شاء الله؟
طيب، قبل أظن أنا هذا حتى يعني أنا عادة عندما أدرس نسيت والله أي مادة في الجامعة دائما أنا آتيهم يعني نضعها على الحاسوب ليسمعها الطلاب والطالبات، قبل حوالي ست أو سبع سنوات تقريبا جاء رجل في مصر، وربما بعض الطالبات حضرنا هذا أو ست نعم بعض الطالبات حضرنا هذا ممن يحضر الآن، جاء شاب في مصر كان مسلما، وكان ليس مسلما بل إسلاميا، يعني مشتغل بالإسلام السياسي ما يسمى بالإسلام السياسي، ثم بعد يعني الانقلاب الذي حصل في مصر تأثر هذا الرجل وأصبح ملحدا، أظن عطاء أيضا أنا وضعته لكم على ما أذكر صحيح في الوقف؟
- على زوم مباشرة سيدي، نعم.
- كان على اليوتيوب نعم، فهذا الرجل أصبح ملحدا، طيب هذا الرجل كان يحب أن يستمع إلى القرآن، يقرأ القرآن، وكان متأثرا كثيرا بطريقة المصريين في القراءة وهو مصري، طريقة الشيخ عبد الباسط تحديدا يعني، فأصبح ملحدا، فأراد أن يبين بعد أن ألحد أن الناس مخدوعة بالقرآن الكريم، فنظم ما سماه أستغفر الله يعني سماها سورة الإلحاد، هكذا سماها: سورة الإلحاد.
"فإن قيل: لعل العرب اشتغلت بالمحاربة والقتال فلم تعرج على معارضة القرآن، ولو قصدت لقدرت عليه، أو منعتها العوائق عن الاشتغال به".
يعني كانوا يمكن أن يعارضوا لكن كانوا مشغولين بقتال العرب، بقتال المسلمين يعني.
"والجواب: أن ما ذكروه هوس، فإن دفع تحدي المتحدي بنظم كلام أهون من الدفع بالسيف، مع ما جرى على العرب من المسلمين بالأسر والقتل والسبي وشن الغارات".
أيهما أسهل أن تحاربه، أن يقول لك: أنت تهزمني فقط إن أتيت بمثل هذا القرآن، أو تهزمني بأن تقتلني وتقتل كل المسلمين؟
أكيد الأسهل أن يعني تأتي بمثل هذا القرآن، فهذا الداعي أصلا الحاصل يعني بالطبع السليم يعني.
"ثم ما ذكروه غير دافع لغرض، لغرضنا"، هنا يأتي موضوع صرفهم يعني عن الإتيان بمثله:
"أن الصرفة هنا"، يعني وإن سلمنا بهذه الشبهة، هم قادرون لكنهم صرفوا عن ذلك، فصرفهم عن ذلك مع وجود التحدي من النبي صلى الله عليه وسلم، ووجود الداعي للمعارضة من أنفسهم هذا خارق للعادة.
اقرأ يا عطاء، كم بقي على صلاة المغرب؟
- خمس دقائق سيدي.
- طيب، إذا نتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
