بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس العاشر في سلسلة الدروس
التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
نبدا الآن
بموضوع آخر، أو بعلم آخر من علوم القرآن بعد أن انتهينا من الحديث عن المكي والمدني في كتاب الله عز وجل.
المحكم والمبهم والمتشابه في كتاب الله سبحانه وتعالى.
كل ما نقرؤه في كتاب الله عز وجل لا يخرج
عن هذه الأقسام الثلاثة، فإما أن يكون الكلام الذي يخاطبنا الله عز وجل به
من نوع المحكم، وهذا هو الغالب،
وإما أن يكون من نوع المبهم،
وإما أن يكون من نوع المتشابه.
لا يخرج ما نتلوه من كتاب الله عز وجل عن هذه الأقسام الثلاثة.
فالمحكم
عرفه العلماء بأنه:
ما عُرف تأويله وفُهم معناه وتفسيره بشكل جلي.
ما عُرف تأويله، ذكرنا معنى التأويل،
وفهم معناه وتفسيره بشكل جلي، هذا يسمى محكماً، نعم.
وأما المبهم
فهو ما غمض معناه
في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ظاهره
مفهوم، الكلام الظاهر الذي نقرؤه مفهوم لدينا ويتردد على أسماعنا كثيراً،
لكن العقل يتوقف في
المعنى المراد منه،
إما من حيث هو،
أو من حيث
الزمن المتعلق به،
أو من حيث
المعنى المقصود
لهذا الكلام الذي يذكره لنا ربنا سبحانه وتعالى، هذا يسمى مبهماً. يعني باختصار: المبهم هو ما غمض معناه علينا
ولم نتبين مراد الشارع منه.
ممكن إذا عرضناه على اللغة ندرك معناه، لكن ما الذي قصده الشارع
جل جلاله من هذا الكلام؟ لا ندرك ذلك، إذاً هذا مبهم.
وهو درجات:
في من الألفاظ المبهمة ما يكون إبهامه كلياً،
وفي ما يكون إبهامه جزئياً، سنتحدث في ذلك.

النوع الثالث المتشابه.
المتشابه
هو
الكلام الذي يتجاذبه أكثر من معنى،
وفي الغالب
يكون هذا التجاذب على مستوى واحد،
لا نعلم
ما هو المعنى الذي أراده الشارع
من هذه الاحتمالات الثلاث لهذه الكلمة؟
إذاً، هذا يسمى متشابهاً.
المهم أن نعلم الفرق بين المبهم والمتشابه، المحكم واضح.
قلنا: المبهم الكلام الذي غمض علينا معناه، غامض، كشيء داخل صندوق مقفل،
هذا اسمه مبهم.
المتشابه، لا، ليس غامضاً،
ولكن
يتجاذب هذا الكلام أكثر من معنى، يحتمل أن يكون المراد به
معنى رقم واحد وهو كذا،
ويمكن أن يكون المراد به المعنى رقم اثنين وهو كذا.
طيب، احتمال أن يكون المراد المعنى الأول
وأن يكون المراد المعنى الثاني بدرجة واحدة، إذاً هذا الكلام ماذا نسميه؟
متشابه،
نعم.
طيب،
قلنا إن
جل ما نقرؤه في كتاب الله عز وجل من نوع المحكم،
ولذلك قال العلماء: وباتفاق
كل ما يتعلق في القرآن بالأوامر
وبالنواهي
وبالوصايا والإرشاد
وأمور العقيدة
كل ذلك من نوع
المحكم.
يعني عندما يخاطبنا الله عز وجل بأمور العقيدة التي ينبغي أن نعلمها
لا يستعمل البيان الإلهي لا مبهماً ولا متشابهاً،
وإنما
يخاطبنا بالمحكم الواضح المعنى.
وهذا ما
يشير إليه بيان الله عز وجل
بقوله: {منه آيات محكمات
هن أم الكتاب}
يعني غالب ما في الكتاب،
{هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات}
ثم قال: {هن أم الكتاب}
يعني غالب ما في الكتاب،
المعاني الرئيسية، الألفاظ أو التي يخاطبنا الله عز وجل بها، غالبها من المحكم.
لكن في إلى جانب ذلك المبهم، وفي المتشابه.
طيب،
يا ترى
المتشابه
أو المبهم
ممكن
أن يعرف معناه
عبد من عباد الله سبحانه وتعالى الصالحين، أم إن معرفة معنى المتشابه والمبهم وقفٌ
على
من أنزل هذا القرآن وهو الله عز وجل؟
هنالك من العلماء من قالوا:
لا، المتشابه
لا يعلمه إلا الله،
وإنما
يمكن أن يدرك الإنسان من القرآن ما يدخل في نوع المحكم،
أما المتشابه
والمبهم، نعم،
فهذا
لا يمكن أن يعلم معناه إلا الله.
ولكن جمهور العلماء، علماء اللغة العربية،
وجمهور، جمهور علماء التفسير
قالوا: لا،
لا يمكن أن يخاطبنا الله عز وجل إلا بما يمكن أن نصل إلى معناه،
يمكن أن يكون هنالك صعوبة،
ويمكن أن تكون هنالك يعني دقة
في المعنى المراد،
لكن
أخيراً
يستطيع الإنسان إذا بذل الجهد
وكان صاحب اختصاص

في هذا الأمر أن يدرك المعنى الذي أراده الباري عز وجل، وجمهور العلماء ذهبوا إلى هذا.
أساس الخلاف يأتي من كلام الله عز وجل في الآية التي تلونها الآن:
{هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله}
ثم قال: {والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا}
إذا قلنا إن الواو: {والراسخون} استئنافية فمعنى ذلك أن المبهم لا يعلمه إلا الله،
وإذا قلنا الواو عاطفة
يعني: {وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم}، الواو عاطفة،
إذاً الراسخون في العلم هم أيضاً يعلمون المبهم،
وفي هذه الحالة يمكن أن يعلم الراسخون في العلم المبهم والمتشابه، ولا إشكال في هذا،
وجمهور العلماء على هذا المعنى، نعم.
وابن قتيبة له كتاب اسمه تأويل مشكل القرآن،
يقول: يعني صعب أن نقول: لا يعلم تأويل المبهم والمتشابه في القرآن أحد إلا الله،
ها، لأنه إذا قلنا هذا ينبغي أن نقول إن محمداً صلى الله عليه وسلم لا يعلم معنى المتشابه،
مو معقول!
النبي عليه الصلاة والسلام أطلعه الله على بعض المغيبات، فكيف لم يطلعه على المتشابه الموجود في القرآن؟!
طيب، وإذا قلنا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم المتشابه
لا يبعد أن يعلمه بعضاً من أصحابه:
سيدنا علي مثلاً، سيدنا أبو بكر، نعم.
يعني ما قد علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هنالك ما يمنع من أن يعلمه أصحابه.
ومن ثم فإن الرأي الراجح
أن كلاً من المبهم والمتشابه
ممكن أن يعلمه
الإنسان فيما إذا كان راسخاً في العلم يعني،
إذا كان متميزاً في معارفه العربية، ودقيقاً في تفسيره في معرفته لعلوم تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى.
وهذا دليل نقلي، أما دليل العقل فهو أن القرآن خطاب لنا،
نزل الله القرآن على رسوله خطاباً لنا،
ولا يمكن أن يخاطب الله عباده بكلام لا سبيل لهم إلى معرفته، بصير يعني كأنه عبث.
ما دام القرآن خوطبنا نحن به، إذاً ممكن أن نعلم معناه حتى ولو كان من نوع المبهم أو من نوع المتشابه.
طيب،
الآن نبدأ بالحديث عن المبهم، المحكم واضح،
مثلاً: {قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد} من نوع المحكم، نعم.
{الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما} من نوع المحكم، {وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة} من نوع المحكم.
طيب،
إذاً الحديث سيكون الآن عن المبهم والمتشابه.
المبهم نوعين:
نوع إبهامه كلي،
كما قلت لكم مثل شيء وُضع داخل صندوق مقفل،

أنّى بحثت من أطرافه لن تصل إلى ما في داخله، هذا إبهام كلي.
هذا هو النوع الأول.
وهذا
يتجسد أو يتمثل في الأحرف المقطعة
في افتتاحيات بعض السور من كتاب الله سبحانه وتعالى.
مثل قوله عز وجل: {الم}
{حم}
{كهيعص}
إلى آخره، هذه الأحرف المقطعة التي نعرفها والتي نقرؤها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
نلاحظ أن الغموض في هذه الألفاظ في الواقع غموض كلي،
طيب.
ماذا قال العلماء في حق هذا النوع من المبهم؟
الكلمات
الغامضة والتي يتسم غموضها بالإطباق، الغموض الكلي؟
العلماء في هذا فريقان:
فريق قالوا:
إن هذه الأحرف المقطعة التي افتتح بها بعض السور
نعم، يتضمن، تتضمن هذه الافتتاحيات أسراراً استقل الله عز وجل بعلمها،
لا يعلم أسرارها إلا الله.
ويُروى هذا الرأي عن
سيدنا أبي بكر رضي الله عنه،
ينقلون عنه أنه قال:
في كل كتاب سر، وسره في القرآن في أوائل السور.
الرأي الثاني وهو الراجح،
وهو الذي ذهب إليه معظم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
أن هذه الأحرف المقطعة التي افتتح بها بعض السور لها معانٍ
مرادة،
يتأتى
للإنسان إذا دقق أن يصل إلى شغافها وأن يدرك المعنى المراد منها، ممكن.
طبعاً هذا يحتاج إلى جهد، لكن هل هذا ممكن أم مستحيل؟ لا، هو ممكن.
وهذا ما ذهب إليه جمهور الباحثين من علماء العقيدة،
ومن علماء التفسير، ومن علماء
اللغة العربية.
طيب،
إذاً تعالوا نسأل
هؤلاء الذين
ذهبوا إلى هذا الرأي الثاني وهم جمهور العلماء، تعالوا نسألهم: ماذا تعني هذه الافتتاحيات؟
{الم}، {حم}، {عسق}، {المص}، نعم، ماذا تعني؟
الواقع أن العلماء بحثوا
في معاني هذه الافتتاحيات، ووُجدت مؤلفات
فيها، واختلفوا في تأويلها وتفسيرها، ولكن
جمهور علماء اللغة العربية
وجمهور علماء التفسير
ذهبوا إلى
أن المراد
بهذه الأحرف، أو المعنى المراد بهذه الأحرف
بيان
أن القرآن الذي نقرؤه
إنما يعني تكون
وتنسقت ألفاظه من هذه الأحرف
التي نبني منها كلماتنا، نثرها وشعرها،
فهل لكم أن تستعينوا
بهذه الأحرف التي هي
مصدر القرآن وأساسه وسداه ولحمته
لتأتوا بمثل هذا القرآن؟ لا تستطيعون.
نعيد مرة أخرى:

بيان هذا المعنى، وإليه ذهب الفراء، وابن فارس، وابن جني، وكل علماء اللغة العربية تقريباً وجمهور المفسرين قالوا:
هذه الأحرف المقطعة
تعني
الشيء التالي: كأن الله عز وجل يقول لنا: إن هذا القرآن الذي تنزل عليكم
مؤلف
يعني مكوّن
من أحرفكم الهجائية الـ 28.
نعم.
لم
يؤتَ
للقرآن بأحرف زائدة عليها.
فتفضلوا، أنتم تؤلفون شعركم ونثركم
من هذه الأحرف الـ 28،
والقرآن
مؤلف أيضاً من هذه الأحرف،
فهل لكم أن تأتوا بمثل هذا القرآن؟
لن تستطيعوا.
ما الدليل على أن هذا هو المعنى المراد
بهذه الأحرف المقطعة التي نجدها في فواتح بعض السور؟
الواقع
أن هنالك دليل
جلي على هذا المعنى يلفت علماء اللغة العربية نظرنا إليه،
قالوا: لاحظوا،
دائماً هذه الأحرف المقطعة التي
تأتي افتتاحية لبعض السور،
الكلمة التي تأتي بعدها مباشرة هي
إما لفظ: {الكتاب}، أو
مرادفة للكتاب بمعنى: {القرآن}،
وهي تقع موقع الخبر من الأحرف المقطعة،
تقع موقع الخبر من الأحرف المقطعة.
كيف يعني؟ مثلاً،
في سورة البقرة:
يقول الله عز وجل: {الم * ذلك الكتاب}
فكأن {الم} مبتدأ، و{ذلك الكتاب}
خبر.
طيب، شو معناتها؟
هذه الجملة
أفرزت لنا المعنى الذي ذكرته لكم، يقول لنا الله:
ذلك الكتاب الذي تحيرتم
في تفسيره: أهو سحرٌ،
أم هو كهانة، أم هو أي شيء، أم هو شعر، أم هو نثر؟ بسيط،
مؤلف من
أحرفكم الهجائية: ألف، لام، ميم إلى آخره.
نعم، {الم * ذلك الكتاب}
يعني {ذلك الكتاب} مبتدأ،
و{الم} خبر مقدم،
والأصل: ذلك الكتاب الذي تحيرتم وتناقشتم وتجادلتم في مضمونه
نعم وحقيقته، بسيط، مؤلف من: ألف، لام، ميم، جيم، حاء إلى آخره.
يعني إيه؟ يعني أنكم لن تستطيعون أن تأتوا بمثله.
فالمراد بها ذلك التحدي.
طيب،
سورة البقرة هكذا جاء بعد {الم}: {ذلك الكتاب}، وغيره؟ كله.
مثلاً في سورة الأعراف:
يقول الله عز وجل: {المص * كتاب أنزل إليك}
كمان: {كتاب أنزل إليك} مبتدأ، {المص} خبر،
يعني هذا الكتاب الذي أنزل إليك بسيط، مؤلف من
الأحرف الهجائية، طيب.
في سورة يونس:
يقول الله سبحانه وتعالى: {الر تلك آيات الكتاب الحكيم}

فكذلك. نعم، وهكذا، في سورة هود: {الر كتاب أحكمت آياته}،
دائماً بعد الأحرف المقطعة
يأتي
لفظ الكتاب أو لفظٌ مرادف للكتاب بمعنى القرآن.
الباري سبحانه وتعالى في سورة النمل يقول:
{طس تلك
آيات القرآن المبين}، أو {تلك آيات القرآن وكتاب مبين}،
نعم.
وهكذا، نعم.
{كهيعص * ذكر رحمت ربك عبده زكريا}
نعم، {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} أين تم؟ في القرآن،
نعم.
قال علماء العربية: ها، إذاً هذا يدل
على أن الله سبحانه وتعالى يتحدى المشركين الذين قالوا:
لو شئنا لقلنا مثل هذا القرآن، بسيطة، كلام نحن العرب مصدر البلاغة والبيان، طيب تفضلوا.
هذا القرآن
نعم، سداه ولحمته من الحروف الهجائية تبعكم،
شعركم من الحروف الهجائية، ونثركم من الحروف الهجائية،
والقرآن لم يأتِ بأكثر من الحروف الهجائية، مؤلف من ها... تفضلوا:
هل تستطيعون أن تأتوا بمثل نسق القرآن؟
بمثل الـ
هذا الإيقاع الرتيب الذي نجده في آيات القرآن وجمله؟ لن تستطيعوا.
إذاً جمهور العلماء يرون
أن
هذه الأحرف المقطعة
النوع الأول من المبهم، يعني مبهم إبهام كلي،
لكن الإنسان العربي إذا أراد أن يدرس وأن يتبين وأن يعمل فكره يستطيع أن يصل إلى المعنى المراد من الأحرف المقطعة، وقد فعل ذلك علماء العربية وانتهوا
إلى أن
المعنى المراد من هذه الأحرف هو ما قد ذكرته لكم:
أن القرآن يتحدى العرب المشركين الذين استهانوا بالقرآن واستخفوا به، الباري عز وجل يستخف باستخفافهم
ويقول: طيب تفضلوا،
هاتوا نعم، كلاماً مثل القرآن، نعم، المادة الخام إن جاز التعبير موجودة بين أيديكم، وهي الأحرف
الهجائية، فهل تستطيعون أن تأتوا بمثله؟ لا تستطيعون. والدليل على ذلك أنه دائماً لما بتيجي هذه الأحرف المقطعة الكلمة اللي بعدها شو هي؟
ما يعبر عن القرآن:
{ذلك الكتاب}، {كتاب أنزل إليك}، {ذكر رحمت ربك} إلى آخره،
نعم، فكأنه يقول: هذا الكتاب بسيط،
عبارة عن الأحرف الهجائية: ألف، لام، ميم، صاد، ألف، لام، راء، حاء، ميم، نعم، وهكذا.
طيب،
هذا هو النوع الأول.
النوع الثاني من الإبهام:
كلمات فيها إبهام جزئي ليس إبهاماً كلياً.
الإبهام الذي فيها
آتٍ إما من الزمن
المتعلق بالجملة، الزمن غامض، إذاً في إبهام من حيث الزمن،
أو من حيث تعيين أسماء الأشخاص
الذين تخاطبنا الآية عنهم، ما ذكر الله لنا أسماء الأشخاص، في إبهام جزئي
أين يكمن؟ يكمن بذكر الأسماء.
أو فيما يتعلق
بغرابة ونكارة
الشيء الذي يحدثنا القرآن عنه، ذكر اسماً مثلاً هالاسم طول عمرنا ما سمعناه!
ما سمعناه،
هذا نوع، هذا أيضاً إبهام جزئي.
فمثلاً،
عندما

يحدثنا الله عز وجل عن الساعة، يقول: {إن زلزلة الساعة شيء عظيم * يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت}، الكلام واضح، لكن في إبهام جزئي، أين يكمن هذا الإبهام؟
الزمن الذي ستقع فيه الساعة، متى؟ ها،
شيء غامض، أخفاه الله عنا، إذاً هاهنا إبهام، بس هذا إبهام جزئي.
طيب،
النوع الثاني من الإبهام:
حديث القرآن في سورة
الأعراف أليس كذلك؟ عن
ابني آدم
اللذين تخاصما فقتل الواحد منهما الآخر، لا في سورة المائدة عفواً، نعم،
قال: {إنما يتقبل الله من المتقين * لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين} إلى آخر الآية.
فالقرآن هنا يتحدث عن ابني لآدم،
نعم،
عدا الواحد منهما على صاحبه فقتله.
طيب ما اسم الأول وما اسم الثاني؟ ما ذُكر.
في إبهام ولا لا؟
في إبهام، لكن طبعاً إبهام جزئي، القصة معروفة، كنا نتمنى أن نعلم ما اسم هذا وذاك؟ ما ذكر القرآن ذلك، لكن السنة كشفت وبيّنت:
اسم المقتول
هابيل، واسم القاتل قابيل، ها.
فإذاً هنالك إبهام
في القرآن كشفته السنة، معناتها المبهم ممكن الإنسان يـ... يطّلع عليه.
النوع الثالث من المبهم:
يعني عبارة عن كلمات
يخاطبنا الله بها لكن هذه الكلمات غريبة على أسماعنا، لأول مرة نسمعها.
مثل قول الله عز وجل:
{إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجاً على أن تجعل بيننا وبينهم سداً}
أين يكمن الـ
الإبهام؟ يأجوج ومأجوج.
إيه، هلا الباري عم يتحدث عن حادثة مفهومة:
{إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجاً على أن تجعل بيننا وبينهم سداً} ما حدا بيجهل معنى هالكلام.
لكن أين يكمن الـ...
الإبهام؟ يكمن في
كلمة لم تطرق أسماعنا بعد، وهي كلمة {يأجوج ومأجوج}.
فهذه كلمة غامضة، متى يرتفع الغموض عنها؟
عندما يحين وقت ظهور هذه الخليقة، ظهور هذه الخليقة هو الذي يكشف
الغموض عنها.
كذلك
قول الله سبحانه وتعالى: {وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم}
أين هو الغموض هنا؟
دابة،
{أخرجنا لهم دابة من الأرض}، طيب ما هي هذه الدابة؟
الدابة في اللغة العربية كل ما يدبّ على الأرض، يعني كل ما يمشي على الأرض، نحن من دواب الأرض أيضاً.
يعني
خلافاً لما يطير، فإما أن يكون هذا الحيوان مما يدب على الأرض وإما أن يكون مما يطير في الهواء، نحن مما يدب على الأرض،
ها، لكن
هذا الذي يقوله
القرآن عنه شيء معين: {أخرجنا لهم دابة من الأرض}
دابةً نكرة، والتنكير هنا للإغراب،
يعني دابة غريبة ليست مما تعرفون وليست مما تألفون.
إذاً هذه كلمة غامضة، نعم.
ما الذي يكشف الغموض عنها؟
لن يكشف الغموض عنها إلا ميقات ظهور
هذه الدابة، ولسوف يأتي ميقات تـ...
تظهر فيه هذه الدابة ولسوف، نعم،
يتم الربط بين بيان الله عز وجل وبين ذلك الواقع آنذاك.
فهذه هي أقسام، نعم،
الإبهام في كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب،

الآن هنا سؤال نختم به درسنا، نختم بالجواب عنه درسنا:
رب قائل يقول: طيب، القرآن نزل خطاباً لنا،
ألم يكن الأولى أن يكون كل ما فيه
واضحاً جلياً
يستطيع الإنسان أياً كان إذا قرأه أن يتبينه؟
لماذا يوجد في القرآن محكـ... إلى جانب المحكم مبهم، ومتشابه، نعم؟
ذكر ابن قتيبة
رحمه الله في كتابه تأويل مشكل القرآن هذا السؤال، وأطال في الجواب عنه.
خلاصة الجواب:
القرآن كلام
من الكلام الذي
يتبادله العرب فيما بينهم ويتخاطبون به.
اللغة العربية التي
يصوغها الإنسان العربي خطاباً لأخيه،
دائماً
تحمل هذه اللغة
عدة طبقات من المعاني.
الطبقة الأولى معنى واضح
جلي،
لكن تحمل أيضاً معنى خفي
لا يدركه إلا من
يكون صاحب اختصاص،
صاحب عمق في معرفة اللغة العربية.
ويحمل أيضاً إلى جانب هذين المعنيين معنى ثالثاً يدركه من يتعمق
ومن يتصف
بالقدرة العلمية التي لم يتأتَّ لغيره أن يتصف بها. دائماً، أي كلام عند العرب هكذا.
لما تقرأ بيت شعر لامرئ القيس مثلاً،
تقرأ تفهم المعنى الظاهر بسـ... بسهولة، ببساطة، بلحظة واحدة،
لكن بتقول: شوف،
هذا الكلام يدل على معنى خفي وهو كذا وكذا وكذا، من أين أخذت هالمعنى؟ قال: من المفهوم المخالف،
من دلالة المقتضى، من دلالة الخطاب،
فـ شأن اللغة العربية
أن فيها
دلالات واضحة مكشوفة، وفيها دلالات خفية.
الواضح المكشوف كل الناس
سواسية في فهمه.
المعمق يدركه الخاص من الناس، واللي أعمق يدركه خواص الخواص، نعم.
نحن في قوا... في علم اسمه علم
قواعد تفسير النصوص،
كيف نفسر النصوص، أو بيسموه أصول الفقه، قواعد تفسير النصوص.
يعني:
عندما نقرأ نص،
هذا النص
تدرك له معنى واحد، ومعنى اثنين، وتلات معاني بوقت واحد،
لكن
ليست هذه المعاني الثلاثة بمستوى واحد،
في شيء واضح جداً جداً، وفي شيء خفي.
هلا الرب عز وجل عندما يقول:
{والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}
طيب،
لما بيقول: {وعلى المولود له رزقهن}، من هو هذا المولود له؟
الزوج.
يلي وُلد له هذا الولد، مين؟ زوجها.
{وعلى المولود له رزقهن}،
رزق من؟
الزوجة التي جاءته بهذا المولود، وكسوتهن بالمعروف،
طيب هذا معنى واضح.
لكن قلنا: ها،
إذا كان
هذا
الأب الذي وُلد له المولود مكلف برزق زوجته التي جاءته بالمولود، فمعنى ذلك أنه مكلف برزق هذا الطفل من باب
أولى.
الآية دلت على ذلك ولا لا؟
دلت، بس هالمعنى التاني مين بيدركه؟
بيدركه الذي درس قواعد تفسير
النصوص.

هذا اسمه دليل الخطاب، اسمه دليل الخطاب.
ها، فواحد بيقول: يا ربي طيب ليش ما اجت الآية يعني واضحة، تدل على هذا المعنى والمعنى الثاني والمعنى الثالث بشكل صريح ومبيّن؟
لو أن الله عز وجل صاغ لك بيانه بهذا الشكل لاستوى العلماء والجهال وأصحاب الاختصاص كلهم درجة واحدة، وما عاد في داعي للتعلم، ليش لحتى تتعلم؟!
ما في داعي إنه ندرس قواعد تفسير النصوص! لا،
الباري سبحانه وتعالى أمرنا أن نتعلم، لما قال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} كلمة اقرأ تعني يعني تعلم!
تعلم لتقرأ.
طيب، كان ممكن رب العالمين يسهلنا الكلام يسهله يسهله يسهله بحيث إنه ندركه مثل الماء البارد للظمآن لا بدو تعلم ولا شيء، لكن إذاً لغابت حكمة رب العالمين التي تقتضي من الإنسان أن يعرق وأن يبذل جهده في سبيل
التعلم، ولهذا كان كتاب الله عز وجل منجماً
فيه معاني مكشوفة واضحة واضحة للعامة والخاصة، وفيه معاني خفية، وفيه معاني أخفى، وفيه معاني أخفى أيضاً، نعم.
هذه هي الحكمة، وهذا باختصار ما يقوله ابن قتيبة في الرد على هذا الكلام.
الحقيقة الحديث عن المبهم والمتشابه طويل، نعم،
نقف عند هذا الـ... نحن الآن انتهينا عن الحديث عن المبهم،
سنبدأ الحديث عن المتشابه إن شاء الله تعالى في درسنا القادم إن أحيانا الله تعالى، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على كل حال، ونعوذ بك اللهم من حال أهل النار،
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد يا رب أن جمعتنا على دراسة كتابك
العظيم الذي أنزلته على نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، والذي شرفتنا بمخاطبتنا به يا رب العالمين.
اللهم صل وسلم وبارك على محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم إنا نسألك في هذه الليلة الغراء
من هذا الشهر المبارك أن تغفر لنا ذنوبنا،
وأن تستر لنا عيوبنا،
وأن تصلح لنا حالنا،
وأن تدبر لنا أمورنا كلها بلطفك فإنا لا نحسن التدبير،
نسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام بألطافك الخفية،
وبأسمائك الحسنى كلها، وبكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك: أن تمتعنا
وأهلينا،
وأولادنا، وذرياتنا بالعافية التامة ما أحييتنا،
وأن تكرمنا وأن تكرمهم جميعاً
بسعادة الدنيا والآخرة وكفاية همهما،
وأن تجعلنا وإياهم جميعاً من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم
فأحبوك مع العافية التامة،
ورغد العيش ودون ابتلاء، وأن ترزقنا جميعاً حبك،
وحب من يحبك،
وحب عملٍ يقربنا إلى حبك،
وأن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن،
يا ذا الجلال والإكرام،
اجعلنا يا رب من عبيد إحسانك، لا تجعلنا من عبيد امتحانك،
يا رب أكرمتنا بالنعم التي لا تحصى
لا تسلبنا نعمك هذه، زدنا يا رب ولا تنقصنا، وأعطنا ولا تحرمنا،
أكرمنا ولا تهنا،
آثرنا ولا تؤثر علينا،
يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
اللهم إذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا

فكره إلينا الدنيا بكل ما فيها،
وحبب إلينا لقاءك،
واملأ اللهم قلوبنا شوقاً إليك يا ذا الجلال والإكرام.
تقبل اللهم منا صلواتنا، وصيامنا، وقيامنا، ودعاءنا،
واجعلنا يا ربنا بمنك وجودك من عتقاء شهر رمضان،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
