بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الرابع في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
أحسب أننا انتهينا من بيان المنهج العلمي الذي يسلكه علماء المسلمين في الوصول إلى معرفة الحقائق مقارناً بالمنهج ذاته عند الغربيين، ذكرنا ذلك باختصار.
والضرورة الداعية إلى ذلك أننا نريد قبل أن نبدأ بدروس العقيدة ومبادئ العقيدة والإيمان بالله وما يتبع ذلك، أن يعلم التائهون عن هذه العقيدة، والذين يسيل لعابهم على الحضارة الغربية، ويعيشون ذيولاً، إمعات كما قال رسول الله للآخرين، نريد أن يعلموا أن المعتقد الإسلامي ليس ذاك المعتقد التقليدي الذي نغمض في سبيله الأعين عن الحقائق العلمية.
هذا شأن غيرنا.
أما نحن فلا نتبنى مبدأ من مبادئ العقيدة الإسلامية إلا على أساس من العلم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
طيب لكي يعلموا هذا، نضع أنفسنا أمام الميزان الذي على أساسه سندرس دلائل وجود الله ووحدانية الله وما إلى ذلك، وهذا الذي درسناه سنطبقه، يعني الاحتكام إلى قانون التلازم، إلى ما ذكرناه، كل ذلك سنطبقه عندما ندخل في دلائل مبادئ العقيدة الإسلامية.
لكن أمامنا مقدمة أخرى لا بد منها.
عنوانها: ما الذي أحوج الإنسان إلى العقيدة الصحيحة والالتزام بها؟
هنالك فئات من الناس، منهم ملاحدة ومنهم أصحاب العقائد المهزوزة، يقول أحدهم: طيب، يعني لماذا حملنا الله عز وجل هذه الأثقال من مبادئ العقيدة والتطبيقات السلوكية وما إلى ذلك؟
ولماذا لم يترك الإله عباده أحراراً يفعلون ما يشاؤون، ويبنون حياتهم بالطريقة التي يحبون، كما يفعل كثير من الناس؟
ربنا عز وجل موجود، طيب.
ما هي الفائدة والضرورة التي تدعونا إلى أن نغرس في عقولنا قائمة طويلة من المعتقدات، ثم أن نجعل سلوكنا مقيد بما تقتضيه هذه المعتقدات؟
ألم يكن الأولى أن يترك الله عباده أحراراً، يبنون يعني حياتهم على الطريقة التي يشاؤون؟
ما الجواب عن هذا السؤال؟
الجواب هو التالي:
ربنا عز وجل شاء أن يجعل الإنسان هو سيد هذه المخلوقات في دار الدنيا.
شاء الله عز وجل أن يخلق مخلوقات، أحياء كثيرة،
وأن يجعل الإنسان هو سيد هذه المخلوقات.
وقد أعلن عن ذلك عندما قال: {ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا}.
هذا التكريم، هذه السيادة التي متع الله بها الإنسان اقتضت أن تسخر له المكونات التي من حوله، أن يجعلها الباري عز وجل خادماً لمصالحه.
فالأفلاك جعلها خادمة للإنسان، تقسيم الزمن إلى سنوات والسنوات إلى أشهر والأشهر إلى أيام وليالي لكي نعلم عدد السنين والحساب كما قال الله عز وجل.
سخر لنا الرياح، سخر لنا الأرض وجعلها ذخراً لكنوز ومدخرات لنا، معادنها، طاقاتها، ما يتفجر على وجهها من النباتات، من...
سخر لنا الأنعام، كثيراً من الحيوانات.
لمصلحة هذا الإنسان الذي جعله الله عز وجل سيد المخلوقات فوق هذه الأرض.
طيب، هذه السيادة التي متع الله بها الإنسان، هذا التسخير الذي قضى الله عز وجل به للإنسان بالنسبة لسائر المكونات التي من حوله، اقتضت واستدعت أن يتمتع الإنسان بمزايا معينة غير موجودة عند غيره من الحيوانات حتى يستطيع أن يستخدم هذه المسخرات لصالحه، حتى يستطيع أن يستخدم كنوز الأرض ومدخراتها، حتى يستطيع أن يستخدم حتى الهواء، نعم، حتى الطاقة الشمسية يستخدمها، طيب لكي يستخدمها يحتاج إلى صفات معينة ينبغي أن يتميز بها.
فمنها مثلاً العقل، الإدراك الذي تتفرع منه المعارف، العلوم، الاختراع، الإبداع.
هذه من الصفات التي يحتاج إليها الإنسان لكي يمارس سيادته فوق هذه الأرض.
يحتاج هذا الإنسان من أجل أن يمارس سيادته فوق هذه الأرض أن يتمتع بشيء من الأنانية، أي بالشعور بالأنا، أن يتمتع بالشعور بالذات، حتى وما يتفرع عن هذا الشعور من وضع يده على الممتلكات، حيازة الأموال، الحقوق، الدفاع عن الكرامة، الدفاع عن العرض، هي كلها تأتي من أين؟ من الشعور بالأنا، بالأنانية، هذه مصلحة، نعم.
اقتضت هذه السيادة التي متع الله الإنسان بها أن يعني يمتاز أيضاً عن بقية الحيوانات بالقوة والطاقة، الطاقة التي تتفق مع العقل والفكر، وهذه القوة تنبثق منها، ينبثق منها النزوع إلى السيطرة، النزوع، النزوع إلى الجاه، النزوع إلى الحماية، إلى رعاية ما تبسط يدك عليه من الممتلكات ونحوها.
طيب هذه الصفات لا بد أن يتمتع بها الإنسان نظراً إلى أن الله جعله سيد هذه المخلوقات فوق الأرض، وكرمه هذا التكريم الذي أعلن عنه.
واضح هذا الكلام.
هذه الصفات الحقيقة صفات خطيرة، كل صفة منها لها حدان: حد مهلك، وحد مسعد.
صفة العقل والإدراك يتفرع عنها صفة العلم والمعرفة والإبداع والاختراع خطيرة.
لو استخدمت لمصلحة الإنسان والمجتمع الإنساني ممتازة جداً.
وإذا استخدمت للطرف الآخر تهلك.
كذلك الشعور بالأنا لا بد من أن يعني يتمتع هذا الإنسان الذي هو سيد المكونات في الأرض بالأنانية لكي يعني يحمي ممتلكاته، لكي يحمي عرضه، لكي يحمي الأسرة التي تنتمي إليه.
لو ما في شعور بالأنا ما بصير هالشيء.
طيب، الشعور بالأنا ممكن أن ينبثق عنه الاستكبار، ممكن أن ينبثق عنه العناد، التعالي، الطغيان، هذه كلها من ذيول الشعور بالأنا.
وممكن إذا انضبطت هذه الصفة ممكن إنه ما تعمل هالشيء تكون إلها نتائج عالية جداً، كذلك القوة.
هنا نشأت المشكلة، لاحظوا هذه الصفات خطيرة هي أصلاً صفات مين؟
هي صفات رب العالمين، العلم، الإدراك كلها صفات رب العالمين، متعنا الله بظلال منها.
الأنا، استكبر، صفات رب العالمين الكبرياء، متعنا الله برائحة منها للمصلحة.
القوة، صفات رب العالمين.
وهي المراد بالأمانة التي يقول الله عنها: {إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً}.
طيب، هذه الصفات التي متعت بها يا أيها الإنسان ما الضمانة لأن لا تستعملها إلا في الطريق الذي يسعدك ويسعد إخوانك أعضاء الأسرة الإنسانية؟ ما الضمانة؟
ما في ضمانة.
لو ترك الإنسان وشأنه لأطغته هذه الصفات.
صفة العلم تسكر.
وإذا شاف الواحد عم يقدر يستغل مدخرات الأرض، يستغل ما يسمى بالطبيعة ويمشيها على كيفه، بيخمن حاله صار إله، وبيصير بقى يحاول إنه يطغى ويبغي ويفسد في الأرض.
الأنانية أفظع.
إذا تركت صفة الأنانية في كيان الإنسان أن تفعل فعلها، تملأ كيانه استكباراً، يستكبر على إخوانه، يستكبر على كل شيء ويرى أنه الأفضل من كل شيء، وفي عنده علم، يستخدم علمه أيضاً ومعارفه واختراعاته لتغذية كبريائه.
والقوة؟ القوة أفظع.
يستخدم ذلك كله لتحطيم الآخرين.
طيب كيف السبيل إلى أن تقلم أظفار هذه الصفات، تكون موجودة لكن تمشيه في الطريق السليم؟
الضمانة هي أن يعلم الإنسان ذاته، وأن يقف أمام مرآة هويته، أنه عبد مملوك لمالك، وهذا المالك زمامه بيد مالكه، وأن يتلقى من هذا الإله التعليمات التي ينبغي أن يمارسها في هذه الحياة الدنيا، والتعليمات التي ينبغي على أساسها أن يمارس هذه الصفات اللي هي أمانة مستودعة عنده، نعم.
وأن يتلقى المنهج الذي ينبغي أن يسلكه في هذه الحياة لبناء هذا العالم، ولعمارة الأرض، والقيام بالمهمة التي عهد إليها كسيد فوق هذه الأرض.
هذه هي الضمانة لأن تكون صفاته التي ركبت فيه مثمرة للخير، وأن لا تكون بركاناً يتفجر بالشر.
طيب هذه الضمانات هي عبارة عن هذا الدين.
الباري عز وجل وقد شاء أن يجعل من هذا الإنسان سيداً فوق هذه الأرض بين سائر المخلوقات، وأن يسخر له المكونات التي من حوله، توج ذلك بهذه التعليمات.
قال له: قبل كل شيء دير بالك مين أنت هه، لا تسكرك هالصفات يلي متعتك فيها من شأن تكون مفاتيح للدنيا اللي أنا سخرت لك ياها.
أولاً عراف حالك من أنت، عبد ضعيف، مملوك تحت سلطان الله.
عندك علم من عنده أجاك، عندك قوة هو يلي وهبك ياها، عندك شعور بالذات هو يلي غرس في كيانك.
وأنت قد ما تحركت، شبطت ولبطت، ورحت وجئت، زمامك بيد مولاك.
طيب إذا عرفها خلص بدو ينضبط.
بعدين كيف تتعامل مع صفاتك هذه وكيف تبني المجتمع الذي عهدت إليك ببنائه؟ {هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها}، كلفكم بعمارتها.
هي بعثت لك التعليمات: صفحة التعليمات، هيك اعمل، هيك سوي، بعد عن كذا، أخلاقك هيك تكون، شريعة هيك تكون، إلى آخره.
هذا هو وجه احتياج الإنسان إلى أن يعلم ذاته عبداً لله، وأن يعلم مولاه وخالقه إلهاً له، وأن يتلقى التعليمات التي تضمن لصفاته أن تكون صفات مسعدة، وأن لا تكون غداً صفات مهلكة.
هذا هو وجه الحاجة التي دعت إلى أن يتعبد الله عز وجل عباده بهذا الدين، أظن الكلام واضح.
وأزيده إيضاحاً على أساس الواقع المرئي في حياتنا.
انظروا إلى التاريخ أيها الإخوة، القديم وأنتم جايين إلى اليوم.
كل أمة أو فئة من الناس ابتعدت عن تعاليم الله عز وجل وحجبت عن هويتها، حجبت عن معرفة هويتها أنه نحن عبيد مملوكين لله عز وجل، وما في مفر منه والمرجع إليه، هذه الأمة ماذا كان نتيجتها؟ الطغيان، البغي.
طبعاً دائماً بهذه الحالة الأمة بتنقسم إلى قسمين: أقوياء وضعفاء.
ناس ظروف مكنتهم من أنه يحتالوا ويصلوا لينابيع القوة، وينابيع المعرفة، فسبقوا غيرهم إلى هذه الينابيع.
ناس ثانيين تخلفوا، ظروف، أسباب، فكانوا مظهراً للضعف، وما إلى ذلك، والفقر.
تنظر إلى هذا المجتمع فتجد أنهم عبارة عن فريقين: أقوياء متألهين يجعلون من أنفسهم آلهة، ولو ما بيعلنوا إنه هن آلهة، لكن تصرفهم مع الآخرين تصرف آلهة.
وفئة ثانية: فئة مستعبدة، مهضومة، نعم،
تعاني من الشقاء والويلات.
على طول، من أقصى التاريخ الإنساني إلى اليوم، إلى اليوم.
ألا ترون اليوم؟
الطغيان الذي تسمعون عنه وترونه، كله طغيان.
سببه ماذا؟ سببه شرود هؤلاء الطغاة عن هوياتهم.
شرود هؤلاء الطغاة عن حقيقة عبوديتهم لله.
ما عم بحكي عن التقليد، في ناس هلق بالتقليد بيقولوا الله، بيروحوا يوم الأحد على الكنيسة وكذا، بس قلوبهم فارغة عن هذا الإيمان، ما في شيء أبداً.
مؤمنون بأنفسهم أنهم آلهة، مؤمنون بأن الدنيا كلها ينبغي أن تكون قوة لهم، وأن الناس كلهم ينبغي أن يكونوا عبيداً لهم، هذه هي الحقيقة.
طبعاً لما بيلاقوا إنه القوة موجودة تحت يدهم، والظروف ساعدتهم، واستطاعوا أن يصلوا إلى أهدافهم، الناحية العلمية ومن ناحية القوة ومن ومن إلى آخره، ما بيقصروا.
الآن هذا اللي عم يصير.
طبعاً تحت أسماء معينة: حرب الإرهاب، حرب ما أدري إيش، وإلى آخره ما تسمعون من هذه الكلمات، لكن الهدف من وراء ذلك أن تصبح الدنيا كلها مزرعة لهم، وأن يصبح كل من فيها خدماً وحشماً لهم، وأن يتربعوا على عروش من جماجمهم ورؤوسهم.
الإنسان هيك، ليش؟ لأنه الله سبحانه وتعالى غرس فيه صفات خطيرة اللي سماها الأمانة.
العلم إذا ما في له كوابح هيك بيعمل بصاحبه.
بيسكره، عم يخترع، عم يبدع، عم يصل لشغلات، ما كان متوقع يصل إلها، الأنانية هيك بتساوي فيه، تجعله يطغى ويستكبر ولربما ينادي بالربوبية، القوة هيك بتعمل.
طيب، في الماضي هكذا، واليوم هيك، نعم.
قارون لماذا طغى وبغى؟
طيب النمرود لماذا قال: أنا ربكم الأعلى؟
فرعون كذلك لماذا قال ذلك؟ نعم.
لأنهم تاهوا عن هوياتهم، وشردوا عنها، وأعرضوا عن نداء الله سبحانه وتعالى، فالواحد منهم صار حر بقى، يعمل ما يشاء.
وشوفوا بقى العكس، وكل فئة في المجتمع القديم إلى يومنا هذا وقفت أمام مرآة الذات فعرفت معرفة يقينية هويتها، أدرك كل فرد فرد فرد منهم أنهم عبيد مملوكون لله عز وجل، وأن الله يراقبهم لحظة فلحظة، وأن لهم وقفة بين يدي الله وسوف يحاسبهم على الصغير والكبير، يجزي السيء عقاباً، والخير ثواباً، عرفوا ذلك، ثم أصغوا السمع إلى التعاليم التي جاءتهم من عند هذا الإله الذي آمنوا به، طيب، فالتزموا بذلك، شوفوا المجتمع اللي نشأ في ظل هذا كيف كان: مجتمع كل أفراده خدم وحشم بعضهم لبعض، كل واحد منهم متواضع للثاني، والكل يقف تحت مظلة العبودية لله، وكلهم نعم يجسد معنى قول الله تعالى: {قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله}.
لو نظرتم إلى التاريخ القصير، إلى اليوم، إلى المجتمعات التي انصبغت بهذا الإيمان بشكل حقيقي لرأيتم أنه كان
مثال المجتمع السعيد المسعد.
صورة أخرى، مشهد بيعطينا الطرد والعكس، بيعطينا الواقعين الصورتين.
سيدنا موسى عندما بعث إلى فرعون وكذبوه، وفرعون جمع جماعته، أي نعم، قال: شوفوا هذا جاي مشان يطالعكم من أرضكم، نعم، أي نعم: {أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى}، أي نعم.
هذول الطغاة وقت اللي بيشعروا بالخطر بيصيروا رأساً بيلتجئوا لوين؟ لشعبهم.
وبيصير بيعمل حاله الطاغية إنه هو عم يخدم شعبه، أي نعم: {أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى}؟
نحن يعني عبارة عن هذول الجماعة الشعب، بدكم... بدكم... أنتم في مؤامرة على هالشعب، يعني إنه مو الخطر عليه، الخطر على الأمة، أي نعم.
تصوير رب العالمين لمنطق الطاغية في كل عصر منطق دقيق وعجيب، نعم.
طيب، بعدين شو قرر فرعون؟ إنه هذا ساحر.
نعم.
هذا ساحر، {قالوا أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى}، واتفقوا على ميقات معين.
وجاء سحرة فرعون، وكلهم كانوا خدم وحشم ومثل عبيد، عبيد لفرعون.
وجاء سيدنا موسى، نعم.
وكان يوماً مشهوداً.
محل الشاهد: سحرة فرعون كانوا لا يعلمون الحقيقة، لكنهم يعلمون الفرق بين السحر الوهمي وبين انقلاب الحقائق، الحقيقة لا تنقلب بيد الساحر أبداً، ولو كانت تنقلب كانوا السحرة صاروا هم الملوك، صاروا هم الأغنياء، كانوا السحرة كانوا هم أصحاب العروش، أي نعم، أربع وعشرين ساعة بيطردوا من يشاؤون، لكن الساحر واهم، يعني بيقلب الأبصار كما قال الله عز وجل: {سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم}.
لما ألقى هؤلاء السحرة حبالهم وعصيهم، ثم أمر الله عز وجل سيدنا موسى أن يلقي عصاه، فالتقم العصا كل تلك الحبال، ما عاد في لا حبال ولا شيء، التقمها نهائياً، راحت، أي نعم.
وأدرك هؤلاء السحرة أن موسى ليس ساحراً، وأنه صادق، وسمعوا بقى كلامه عم ياخذوا ويعطوا معه، وعلموا علموا أنه نبي حقاً، ومرسل حقاً.
شوف شو، قبل منها كانوا قلوبهم فارغة عن هوياتهم، جاهلين لعبوديتهم لله الواحد الأحد، لذلك كانوا بقى بهي الحالة شو صايرين؟ عبيد لمين؟ لواحد مثلهم، لفرعون!
لذلك لما ألقوا عصيهم قالوا: {بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون}، هم اللي عم يشتغلوا، ومع ذلك صاروا يستنجدوا بعزة فرعون!
هذا شأن الإنسان اللي مو عرفان إنه هو عبد لواحد، وهو الله عز وجل.
فلما عرفوا أنهم عبيد لله مالك الملك، خالق هذه المكونات، وأن فرعون واحد مثلهم، عبد لله عز وجل، فجأة تحولوا إلى أناس آخرين!
شوف الإسلام ماذا يصنع! ما هي رسالة الإيمان في حياة الإنسان!
{فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى}، {قال} فرعون يعني: {آمنتم به قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى}، تهديد!
لو هذا التهديد سمعوه قبل
أن يدخل الإيمان بالله في قلوبهم، ماذا صنع بهم هذا التهديد؟ كان أذابهم خوفاً ورعباً!
لكن لما دخل هذا الإيمان في قلوبهم، وعلموا أن ولاءهم لله، وأن فرعون واحد مثل حكايتهم، بكرة بيموت مثل ما هم بيموتوا، عبد مملوك لله عز وجل، نعم، ماذا كان موقفهم؟ ما بالوا نهائياً!
نرجع نقول شو شو قال لهم فرعون؟ {لأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى}.
هذه هي مزية الإيمان بالله:
ينزل بالمتألهين إلى ساحة العبودية لله عز وجل، ويرقى بالعبيد إلى مستوى الكرامة، وإذا بالجميع يصبحون إخوة سواسية.
في شيء غير الإسلام بيحقق هذا الشيء؟ في شيء؟
لو كان بوش هذا الإنسان أدرك أنه عبد حقيقي لله، وأن له موقفاً بين يدي الله عز وجل، وأن الله سيأخذه بناصيته إلى عذابه الخالد الذي لا عودة له، كان بيمارس هذا الأمر؟
رأساً كان بيتحول، وبيلبد، وبيرجع بيمارس عبوديته لله عز وجل، وبيجي للناس بيقول: أنا اتخذوني خادم لكم، أنا إمكاناتي كلياتها أريد أن أخدم بها المجتمع لكي ألقى الله عز وجل وهو عني راض، هيك كان.
مثل هؤلاء السحرة يلي كيف كانوا وكيف صاروا، ومثل كثير من الطغاة الذين دخل الإسلام قلوبهم فتحولوا إلى ملائكة، ملائكة رحمة، أليس كذلك؟ نعم.
لكن عندما يكون الإنسان محجوباً عن هويته، محجوباً عن ذاته، هالصفات اللي ذكرناها يلي الباري ما يعني ركبها فينا بتسكر، بتطغي!
العقل وما يتفرع عنه من إدراك وعلوم ومخترعات وإبداع وحيل وما إلى ذلك، الأنانية، الأنانية ضرورية للإنسان، لأنه في ملك، الإنسان رسالته بتقتضي أنه يمتلك أشياء، طيب أنا مشان امتلك هالأشياء لازم دير بالي عليها، حافظ عليها، مشان حافظ عليها لازم اشعر أني أنا غير أنت، أنت لحالك، أنا ممتلكاتي إلي، لكن هذه الأنانية إذا ما كان فيها ضوابط تتحول إلى ايش؟ إلى استكبار، والاستكبار يعني طغيان.
فإذاً حاجة الإنسان إلى العقيدة الصحيحة، الصحيحة، لا العقائد الخرافية الأسطورية الباطلة، الصحيحة التي تنبئه عن عبوديته ومملوكيته لله عز وجل، وتعرفه على ذات الله سبحانه وتعالى قيوماً للسماوات والأرض، وتؤكد له أنه بعد الموت صائر إلى الله عز وجل، وأن الله محاسبه، نعم إلى آخر ما هنالك، هذه هي الضمانة التي تجعل الإنسان يمارس هذه الصفات ممارسة سليمة.
يمارسها ممارسة... قربنا:
طبيب يستخدم السم الممدد لمرضاه من أجل بعض الأمراض التي لا بد فيها من السم، لكن سم ممدد بيكون، طيب، بيكون بيعرف كيف بده يعالج، وكيف بده يستخدم، وكيف بده يجعل هذا السم ترياقاً، ولا يجعل منه سبباً للهلاك.
وهكذا، فالصفات يلي ربي ركبها فينا مشان تكون أدوات لتسخير الدنيا لنا مثل هالسم، شيء خطير، ولكن الإنسان إذا عرف ربه،
وضبط نفسه بلجام العبودية لله عز وجل لن تكون هذه الصفات خطيرة في حقه أبداً.
النبي عليه الصلاة والسلام الصفات كانت موجودة عنده، لكنها كانت في حياته سر سعادة المجتمع.
الصحابة يلي كانوا من حوله عندهم هذه الصفات، سيدنا عمر كان عنده هذه الصفات، لما كان في الجاهلية يا لطيف شو كانت بتساوي هالصفوف لو... لو صار مسؤول عن الجزيرة العربية وهو في الجاهلية كان خرب الدنيا.
لكن لما هدي إلى الله عز وجل هذه الصفات ذاتها شو أصبحت؟ سبب للسعادة وسبب للخير، نعم.
إذاً هل عرفنا الجواب عن هذا السؤال؟ قولوا لمن يتأفف من أوامر الله، وموضوع العبودية لله عز وجل، نعم: لكي تكون حراً بالنسبة لمعاملتك مع إخوانك والأسرة الإنسانية، لا بد أن تكون عبداً لله.
كن عبداً لله ما بتلاقي حالك غير صرت حر، ما حدا بيستطيع يطغى عليك ويبغي عليك ولو كان من ما كان يكون، أبداً، نهائياً.
لكن إذا قلت: لا لا لا أنا ما بدي أكون عبد لله عز وجل، ما بتلاقي حالك غير صرت عبد لمين؟ للناس يلي مثل حكايتك، للناس يلي مثل حكايتك.
والأمثلة بذهني كثيرة، وكل واحد منكم لازم يعرفها.
لذلك نحن نعتز بأننا حملنا هذه الرسالة، وتقبلناها من عند مولانا، وعرفنا أننا عبيد لواحد أحد، ومن ثم لا يستطيع أحد من عباده أن يستعبدنا أبداً، أبداً!
لو أكبر طاغية، إلى آخر صعلوك، مستحيل أن... ممكن أنه نموت، نعم، ولكن إطلاقاً، صدام هذا الإنسان، بقطع النظر عن ماضيه، بقطع النظر افهموا ماذا أقول، الآن في موقفه الذي كان فيه إلى الآن، مضرب مثل لهذا الكلام الذي أقول، مضرب مثل لهذا الكلام الذي أقول.
وكل إنسان على هذا النحو، على هذا المنوال، نعم.
حدثتكم عن سعيد النورسي رحمه الله تعالى، ذلك الرجل الذي كان إنساناً مخضرماً عاش نصف حياته في أواخر الخلافة العثمانية والنصف الثاني في عهد مصطفى كمال.
اشترك في الحرب العالمية الأولى وأخذ أسيراً، نعم.
وكان موجوداً في معسكر في روسيا.
دخل ضابط روسي ينظر إلى الأسرى وكان هو بينهم، طبعاً كلما دخل فقاموا له، ضابط كبير، وصل إلى الفرقة التي كان فيها سعيد النورسي بقي جالساً ولم يقم.
فانتبه إليه، واتجه نحوه، وخاطبه، قال له: لعلك لا تعرفني، بيظهر ما بتعرفني.
قال له: لا لا أعرفك، أنت الذي اسمك نقولا، بعرف هالإسم.
قال له: فإذاً أنت تستهين بعظمة روسيا!
قال: ليس ذاك، لكن الإله الذي أنا عبده يمنعني أن أذل لغيره.
نعم.
من أين أتى هالعزة؟ من عبوديته.
كن عبداً لله خسيء أي طاغية أن يستعبدك له، مستحيل!
لكن إن شردت عن عبوديتك لله عز وجل استعبدتك الدنيا كلها.
غضب وحكم عليه بالإعدام.
لكن الباري عز وجل موجود.
لما جيء به ليعدم نظر إليه، قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن، يريد أن يعلمنا ربنا.
هو مو سائل، بديع الزمان، قتل ولا ما قتل، لأنه: {ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون}.
أقبل إليه وربت على كتفه وقال: أنا معجب بهذا الدين الذي أعزك إلى هذا الحد، وعفا عنه.
إذاً هذا هو سر احتياجنا إلى أن نعرف عبوديتنا لله، وأن نصغي السمع إلى البيانات الآتية إلينا من عند الله عز وجل.
عندما نعلم ذلك نكون فعلاً مكرمين، التكريم الذي قضى الله عز وجل به، نعم.
وهذا معنى قول الله عز وجل: {ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا}.
ربي كرم بني آدم كلهم، بقى في ناس كانوا أهلاً لهذا التكريم تلقوا الرسالة التي جاءتهم من عند الله ووضعوها على العين والرأس ومارسوها، فتوج تكريمهم بتكريم آخر.
وفي أناس شردوا عن تعاليم الله، وأبوا أن يعرفوا هوياتهم لله فمارسوا الطغيان، أو أصبحوا عبيد للطغاة، هؤلاء هم الذين قال عنهم: {ثم رددناه أسفل سافلين}، نعم.
بقيت مقدمة أخرى وهي من الأهمية بمكان، عنوانها: موقع العقيدة الإسلامية من الرسالات السابقة.
كثيرون هم الذين يتصورون أنه في أديان سماوية مستقل بعضها عن بعض، كثير حتى من المسلمين يظنون ذلك، يا ترى صحيح هالكلام؟
ولا الدين السماوي منذ آدم إلى هذا اليوم دين واحد؟
دين واحد والشرائع هي التي اختلفت بين الحين والآخر، وهذا ما سنبينه إن شاء الله كمقدمة أخرى بين يدي يعني مبادئ العقيدة والبحث في وجود الله سبحانه وتعالى، وهي مقدمات مهمة جداً، نعم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، النبي الأمي، الطيب، الطاهر، الزكي، وعلى آله وصحبه، وسلم تسليماً، صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم إنا عبيدك، وأبناء عبيدك، وأبناء إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك.
نسألك يا رب بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في محكم كتابك، أو علمته أحداً من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، وشفاء صدورنا، وجلاء غمومنا وهمومنا وأحزاننا، وأن تطهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأن تجيرنا من قسوة قلوبنا يا ذا الجلال والإكرام.
وأن تجعلنا وأهلينا وأزواجنا في حرزك، وفي حصنك الحصين من شر أنفسنا ومن شر خلقك كلهم أجمعين يا رب العالمين.
إلهي ما عبدناك حق عبادتك، ولا شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك يا رب العالمين.
ولكنك ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك.
فنسألك يا ربي بذل افتقارنا إليك، ونسألك بغناك عن عبادك، وبالتجائنا إلى بابك، وبالتصاقنا بأعتابك أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تعطي كلاً منا في هذه الساعة يا رب سؤله بما يرضيك.
إنك على كل شيء قدير وإنك بالإجابة رحيم.
اللهم إنك أنت ربنا القائل: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}، وها نحن ندعوك كما أمرت، فاستجب دعاءنا يا رب كما وعدت.
متعنا اللهم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا،
اجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وسائر بلاد المسلمين.
يا رب، من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فخذ بيده إلى كل خير، أياً كان وأينما كان، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، أياً كان وأينما كان.
نسألك بغيرتك على دينك، نسألك اللهم بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم، نسألك اللهم بصدق قولك: {يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون}، نسألك بذلك كله أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
اللهم أهلك الطغاة الذين أعلنوا الحرب على إسلامك وقرآنك، اللهم أهلكهم بددا، اللهم لا تبق منهم أحدا، اللهم لا تجعل لباغ، ولا لطاغية، ولا لفاسق، ولا لملحد سلطاناً على المسلمين في ديارهم يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب لا تجعل لباغ ولا لطاغية ولا لفاسق ولا لملحد سلطاناً على دار من ديار المسلمين يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب نسألك أن تدخل الفرحة في قلوب عبادك المسلمين الذين ينتظرون فرجك، وقد علمنا أن انتظار الفرج عبادة، وها نحن نعبدك منتظرين فرجك ففرج اللهم عن بلاد المسلمين.
أصلح حال المسلمين، أصلح حال المسلمين، أصلح حال قادة المسلمين، وجه قلوبهم إلى ما يرضيك، أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، يا إله الحق، يا رب العالمين.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي، وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
