بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
آخر ما توقفنا عنده في الدرس الماضي مسألة إيمان المقلد، صحيح؟ تكلمنا فيه أظن تفصيلا، وأنهينا هذا القسم من الكتاب هنا.
هل عندكم أي سؤال يتعلق بالمقلد؟
فهمنا أهم ما يجب تحريره في مصطلح المقلد هو من هو المقلد؟
ليس ما حكمه، كما هو المشهور بين الناس.
المشهور أن الخلاف هو حكم المقلد: مؤمن أو كافر.
قلنا حقيقة هذا خلاف التحقيق، التحقيق هو تحديد مصطلح المقلد: من هو؟
ثم بعد ذلك يصبح الحكم عليه فرعا عن تصوره السابق.
من هو المقلد؟ أعرفه أولا ثم أحكم عليه.
لكن ما يدرس الآن الخلاف في حكم المقلد، قبل أن نعلم أصلا أن نفس مفهوم المقلد فيه خلاف بين العلماء، هل هو الجازم أو غير الجازم؟ وذكرنا لكم نص الإمام السنوسي في الكبرى الدرس الماضي أنه يعني بالمقلد غير الجازم.
وبالتالي هذا لن يكون هناك خلاف بكفره أصلا لأنه ليس جازما.
قال رحمه الله: وأما ما يلزم المكلف معرفته، فإنا نذكره هنا على وجه الإجمال، ثم نشرع في تفصيله.
فهو: ما يثبت في حق الله عز وجل.
إذا، الواجب على كل مكلف، هنا الواجب عقلا أم شرعا؟
شرعا، بارك الله فيك، الواجب شرعا أن يعرف المكلف ما يجب عقلا لله.
أكرر: واجب شرعا أن يعرف المكلف ما يجب عقلا لله سبحانه وتعالى.
هذا الوجوب الشرعي، الشارع خاطبنا به خطابين: خطاب إجمالي، وخطاب تفصيلي.
ما معنى هذا؟
الشارع طلب منا أن نعتقد اعتقادا جازما أن كل كمال فهو واجب عقلا لله سبحانه وتعالى.
كل كمال واجب عقلا لله سبحانه وتعالى، هذا الوجوب إجمالي أم تفصيلي يا برهان الدين؟
هذا إجمالي طبعا، هذا وجوب إجمالي.
ما هو الكمال؟
أحسنت، ضد النقص، ما هو النقص؟
ضد الكمال، بارك الله فيكم، إذا ننتقل للمسألة الثانية.
هذا دور.
نعم.
الآن، الكمال هو كل وصف أوجب مدحا لموصوفه، أو لصاحبه.
كل وصف أوجب مدحا لصاحبه، هذا يسمى كمالا.
والنقص: كل وصف أوجب ذما لصاحبه. هذا هو النقص.
الآن مثلا لو قلنا: الشجاعة، هل توجب مدحا لمن قامت به أم توجب ذما؟
مدحا، إذا الشجاعة كمال أم نقص؟
كمال.
طبعا هذا في معاني حادثة، الشجاعة ما هي الشجاعة أصلا؟
الشجاعة هي حمية تصيب البدن، لم تكن ثم كانت.
أنت الآن مثلا تكون بوضع عادي جدا، فجأة تجد الأعداء هجموا، في هذه اللحظة يتبدل حال نفسك.
إذا هذا التبدل متغير حادث، الله منزه عنه.
الكمال الذي يجب لله سبحانه وتعالى هو الكمال أولا مطلق، ثانيا قديم أزلي.
كمال مطلق وقديم أزلي.
إذا الكمال الذي يتصف به الله سبحانه وتعالى موجود قائم به سبحانه وتعالى من الأزل، هذا أولا.
ثانيا: كماله مطلق، أنا عندي قدرة، القدرة كمال أم نقص؟
كمال، القدرة كمال، طبعا.
غير القادر، هذا نقص، أو العاجز نقص.
الآن قدرتي مطلقة أم مقيدة؟
كيف نعلم أنها مطلقة أو مقيدة؟
هل أستطيع مثلا أن أحمل هذا البناء؟
لا، إذا قدرتي قابلة فقط لما أمكن أن تتعلق به، فقط، مثلا الطاولة يمكن أن تتعلق قدرتي بها، إذا أستطيع أن أحملها.
ما عدا ذلك، ما فوق ذلك، أو ما دون ذلك، هل أستطيع يا توماس مثلا أن أحمل الإلكترون مجردا؟
طبعا لا، مع أنه صغير جدا جدا لكن لا أستطيع أن أحمله.
فقدرتنا قدرة مقيدة، وبالتالي قدرة الله سبحانه وتعالى يجب أن تكون قدرة مطلقة.
هنا مسألة حتى لا يختلط على الأذهان، سنأتيها لاحقا إن شاء الله في صفات المعاني.
حينما أقول: عندنا قدرة وعند الله قدرة، قدرتنا مطلقة وقدرة الله عفوا قدرتنا مقيدة وقدرة الله سبحانه وتعالى مطلقة، لا نعني به الآن أننا نشترك مع الله في بعض معاني القدرة.
مفهوم؟
قدرتنا متعلقة بالآلات، هذا هو أصلها وحقيقتها.
بدون يد هل تستطيع أن تحمل طاولة مثلا؟ لا، إذا أنت محتاج للآلات.
فأصل المعنى مختلف.
الاشتراك فقط في الألفاظ، الاشتراك في الألفاظ.
الآن احفظوها هكذا: كل وصف من صفات المعاني الاشتراك فيها بين الخالق والمخلوق يكون لفظيا.
أكرر: كل وصف من صفات المعاني يكون الاشتراك بين الخالق والمخلوق فيها اشتراكا لفظيا.
ما معنى اشتراك لفظي؟ فقط اللفظ، لكن المعنى مختلف.
في الصفات السلبية التي سندرسها الدرس بعد القادم إن شاء الله، قد يكون هناك اشتراك في بعض المعاني، ليس فقط اشتراكا لفظيا.
مثلا: أنت يا يحيى واحد أم اثنان؟
ما معنى وحدانية يحيى؟
لا يوجد ثاني ولا ثالث، نفي الكم المنفصل عنه.
الآن هل ذاتك مركبة أم بسيطة؟
مركبة.
إذا نظرنا في وحدانية الله سبحانه وتعالى، أحد معاني الوحدانية لله، لاحظوا أحد المعاني في وحدانية الله أنه ليس له ثاني ولا ثالث ولا رابع، إذا هذا مشترك، اشتركنا في بعض المعنى.
لكن طبعا وحدانية الله، الله منزه أيضا عن التركيب.
نحن مركبون.
فاشتركنا في بعض معنى الوحدانية واختلفنا في معان أخرى.
لا إشكال في الصفات السلبية بالاشتراك في بعض المعنى، ليس في تمامه طبعا، في بعضه، في بعضه.
في المعاني: الاشتراك لفظي، هذا كله سيأتي مزيد تفصيل عنه الآن.
سبب هذا الخلاف، أو تفريقنا الآن بين المعاني والسلبية هو ما سندرسها لاحقا إن شاء الله، من أن صفات المعاني صفات وجودية.
يعني موجودة قائمة بذات الله سبحانه وتعالى.
بينما الصفات السلبية هي صفات اعتبارية، وجودها في الأذهان، وجودها في الأذهان.
مثلا: أنظر رشيد، واحد أم اثنان؟ أقول رشيد واحد.
في ذهني أنفي أن يكون هناك اثنان اسمهم رشيد.
فأقول رشيد واحد.
إذا رشيد واحد هذه صفة حقيقة وجدت في ذهني، ليست قائمة فيه. هل قامت فيه صفة وحدانية؟
طه، هل قامت فيه صفة وحدانية؟
في الحقيقة لم تقم به، أنا لاحظت أنه واحد فقامت في ذهني لا في نفسه.
هذا معنى الصفات السلبية، وهذا إن شاء الله كما قلنا سيأتي مزيد تفصيل عنه.
باختصار، الواجب على كل مكلف: إجمالا معرفة أن كل كمال فهو واجب عقلا لله سبحانه وتعالى.
تفصيلا، العلماء نظروا هل الكمالات هذه لها نهاية أو ليس لها نهاية؟
الكمالات لا نهاية لها، كلما تصورت كمالا تصورت كمالا فوقه، لا نهاية للكمالات.
لكن الله سبحانه وتعالى تفضلا منه كلفنا بأن نتعرف على بعض الكمالات، وليس الكمالات.
لماذا تفضلا؟
لأنه لو كلفنا معرفة جميع الكمالات لما استطعنا هذا، لأن عمرنا محدود والكمالات لا نهاية لها.
فكلفنا سبحانه وتعالى معرفة بعض الكمالات.
الآن هذا البعض من أين ندركه؟
من أين؟
نعم، بعضها أدركناه بمجرد العقل، حتى بدون إيراد النص بها، وبعضها أدركناه بواسطة النص.
إذا إما بالعقل أو بالنص، أدركنا بعض كمالات الله سبحانه وتعالى.
أيضا هذا البعض الذي أدركناه كثير جدا، فالعلماء حتى يبسطوا لنا فهم هذه الكمالات المحصورة بالقرآن والعقل قالوا لنا: بأن بعض الكمالات أعم من كمالات أخرى.
مثلا: لو قلنا: خلق، رزق، إحياء، إماتة، قدرة، هذه خمسة كمالات، هل كلها بنفس الدرجة أم هناك كمال أعم منها؟
نعم، إذا نظرنا في القدرة، سنجد أنه بالقدرة يحصل الخلق، والرزق، والإحياء، والإماتة، هذه كلها من ثمرات القدرة.
فجعل العلماء القدرة إذا هي صفة لها ثمرات أخرى، كمالات تتفرع عنها.
هذا واضح؟
إذا كل الأفعال الإلهية ستتبع القدرة والإرادة، فلا حاجة أن نعد كل فعل صفة قائمة بذاته.
على أنه سيأتي لاحقا أصلا خلاف: هل الأفعال يمكن أن تكون صفات أم لا؟ خلاف مشهور بين الجمهور والأحناف.
إذا قال العلماء: الكمالات التفصيلية الرئيسية عشرون صفة، فأصبح الواجب على المكلف معرفته: إجمالا: كل كمال واجب لله، تفصيلا: الصفات العشرين، الصفات العشرين: الوجود، القدرة، العلم، الرزق، السمع والبصر، إلى آخر ما سندرسه إن شاء الله.
هذا الواجب على المكلف.
أيضا، يجب على المكلف أن ينزه الله سبحانه وتعالى عن كل نقص.
هذا الواجب، إجمالي أم تفصيلي؟
هذا إجمالي، هل النقائص لها نهاية أم ليس لها نهاية؟
لماذا لا نهاية لها؟
كل كمال يقابله نقص، الكمالات لا نهاية لها، إذا النقائص لا نهاية لها.
إذا أيضا الله سبحانه وتعالى يجب تنزيهه عن نقائص لا حصر لها.
تفصيلا: نقائض الصفات العشرين.
كل صفة من الصفات العشرين واجبة لله، ونقيضها محال على الله.
إذا أصبح عندنا الآن على المكلف واجبان: أن يثبت كل واجب عقلا لله، كمال يعني، وأن يثبت أن كل نقص مستحيل على الله.
بقي الجائز وهو ماذا؟
الخلق، الجائز هو الخلق.
هل الخلق واجب على الله؟
يعني لو لم يخلق، هل يترتب عليه نقص؟
طبعا لا، إن شاء خلق وإن شاء لم يخلق، لأنه في النهاية كما قلنا: الخلق يكون بقدرة وإرادة.
فمرجع الخلق إلى الإرادة، وهو فاعل مختار، إن شاء خلق وإن شاء لم يخلق.
إذا خلق العالم واجب أم ممكن؟
ممكن، خلق كل ما في العالم واجب أم ممكن؟
ممكن، خلق المستحيل واجب أم ممكن؟
خلق المستحيل مستحيل طبعا، خلق المستحيل لا تتعلق به القدرة أصلا.
هذا هو الواجب إجمالا وتفصيلا، واضح إلى هنا؟
يقابله أيضا في حق الأنبياء أن نعلم ما يجب عقلا لهم، وما يستحيل عقلا عليهم، وما يجوز في حقهم.
يجب لهم الكمال البشري، يستحيل عليهم النقص الذي يؤثر في رسالتهم.
مثلا: لو كان النبي كذابا، هل يمكن أن يكون نبيا؟
لماذا؟
لماذا عقلا لا؟
ما الإشكال لو لم يصدقه الناس؟ يعني هل الأنبياء صدقهم جميع الناس أصلا؟
طبعا لا.
الآن كلامنا في العقل لا في التكليف الشرعي.
لماذا نقص عقلي هنا؟
السؤال: لماذا؟ هذا هو السؤال، نعم.
من أي حيثية يكون نقص في حق الله؟
لا، ليس عبث.
نعم يا أخي.
هذا نقص في جهة العلم في حق الله سبحانه وتعالى، كيف؟
الله سبحانه وتعالى عندما يرسل النبي يرسله مؤيدا بالمعجزة.
ما معنى المعجزة؟ أن عبدي صادق.
هذه هي دلالة المعجزة: عبدي صادق.
فإن كان كاذبا، إذا انتقض علم الله بصدقه.
إذا أوجبنا الجهل في حق الله سبحانه وتعالى عن ذلك.
إذا كون النبي صادقا هذا واجب عقلا، ليس فقط شرعا، بل واجب عقلا، لأننا سندرس لاحقا إن شاء الله بأن العلم واجب عقلا أن يكون ثابتا لله سبحانه وتعالى، فنبي كاذب يعني إله جاهل والعياذ بالله.
تمام؟
وهذا إن شاء الله يعني يتضح أكثر لاحقا.
فأيضا في حق الأنبياء علينا أن ندرس ما يجب لهم عقلا، وما يستحيل عليهم عقلا، وما يجوز في حقهم.
ما الذي يجوز في حق الأنبياء؟
نعم، أعراض ظاهرها نقص، لكن هذا النقص لا يتناقض مع كونه رسولا.
يعني هل يمكن أن يتزوج النبي، وينجب أبناء، ويأكل ويشرب ويموت؟
طبعا لا إشكال في هذا، بل على العكس قد يكون هذا أصلا هو عين الرسالة، أن يرسل الله نموذجا لك، يأكل كما تأكل، ويشرب كما تشرب، ويتزوج كما تتزوج، وينجب الأبناء مثلك، فيكون هناك نموذج بشري تتمثل به، وليس نموذجا ملكيا، والله أعلم.
إذا هذا الواجب في حق الله سبحانه وتعالى وفي حق الأنبياء عليهم السلام.
ننتقل إلى الفقرة التي تليها، في الصفحة التي تليها رقم 32، قال: بعض ما يجب لله عز وجل، وقلنا بعض ما يجب لأن كمالاته تعالى لا نهاية لها.
هنا طبعا هذه ربما تكلمنا فيها مع بعضكم كثيرا، بعض الناس يظن أن يعني الأشاعرة والماتريدية عندما يقولون أن الصفات عشرين، إذا هي فقط عشرين ويحصرونها بهذا.
وهذا، هذه التهمة هي تهمة قديمة، وأكثر من اتهم الأشاعرة والماتريدية بهذه التهمة هم أتباع الشيخ ابن تيمية.
لذلك أتباع الشيخ ابن تيمية دائما ما يطلقون على الأشاعرة والماتريدية لقب وأيضا مع المعتزلة يضيفون إليهم المعتزلة، مع أن بيننا وبين المعتزلة بعد المشرقين، لكن يضيفونهم بوصف اسمه: المعطلة، المعطلة.
ما معنى معطلة؟
عطلوا الصفات، كيف عطلوا الصفات؟ قالوا: فقط الصفات بهذا العدد.
لاحظوا هذا كتاب أول ما يبدأ به، أنتم ما قرأتم في الكلام سابقا، هذا أول كتاب في الكلام يقول لك: بعض، بعض كمالات الله سبحانه وتعالى، فما بالك بالكتب المتقدمة؟
إذا كان هذا أول ما يعلم للمبتدئين، بعض كمالات الله، لماذا؟ لأن الكمالات لا نهاية لها.
يقول هنا: قلنا بعض ما يجب لأن كمالاته تعالى لا نهاية لها.
إذا كم عدد صفات الله سبحانه وتعالى؟
لا عدد، الإنفينيتي اللانهاية ليست عددا، إذا صفات الله لا عدد لها سبحانه وتعالى.
ولم يكلفنا بمعرفة جميعها تفصيلا، لأنه من تكليف ما لا يطاق.
قال تعالى: ﴿لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا﴾ فترك التكليف بذلك فضلا منه تعالى، ضعوا خطا تحت هذه الجملة، فضلا منه تعالى.
هذا على رأي من؟
على رأي الجمهور، على رأي الجمهور.
لكن السادة الأحناف الماتريدية عندهم يستحيل عقلا التكليف بما لا يطاق.
فترك التكليف بما لا يطاق واجب عقلا وليس فضلا.
وضح الفرق؟
عند الجمهور يمكن أن يكلف الله سبحانه وتعالى البشر بما لا يطيقون.
طبعا السبب لأن مفهوم التكليف أصلا مختلف فيه بين الجمهور وبين الماتريدية.
ما هو مفهوم التكليف يا أوكان؟
لا أقول المكلف، مفهوم التكليف، من هو المكلف؟ قلنا: معنى التكليف عند الجمهور هو طلب حصول الفعل، تعلق الخطاب بالمكلف على وجه يدركه المكلف فقط، يعني خطاب الشارع، هذا هو التكليف، هل وصلك خطاب الشارع أم لم يصلك؟
إن وصلك خطاب الشارع، أصبحت مكلفا، إن لم يصلك، لست مكلفا.
أين السؤال؟
يعني أنا لن أنقلك ماذا تكتب يعني، هذا دورك ليس دوري، صحيح؟ فأنا أقول لك السؤال مرة واحدة ثم أنت اكتبه في وقت فراغك.
إذا المطلوب هو وصول الخطاب لنا، إن وصل حصل التكليف، إذا التكليف فقط هو وصول الخطاب، هذا هو التكليف عند الجمهور.
عند الماتريدية ما هو التكليف؟
هو حصول مضمون الخطاب، إمكان حصول مضمون الخطاب، إن دققنا العبارة يعني، إمكان حصول مضمون الخطاب.
مثلا: لو قلت لك: يا يحيى اذهب إلى جامع الفاتح مشيا، هل تستطيع أم لا تستطيع؟
نعم، إذا هل يمكن أن أطلب منك هذا الطلب أم لا؟
إذا طلبي منك الآن طلب تكليف.
لو قلت لك: يا يحيى، لو سمحت، اصعد إلى القمر على قدميك.
حاول حتى نثبت للإخوة أنه لا يمكن، حاول، حاولت؟
طبعا هو ما حاول لكن يعني أنتم تعرفون، فالآن هل هذا الطلب يمكن حصول مضمون الخطاب له الآن؟ اصعد إلى القمر مشيا، مستحيل عادة، لا يمكن، إذا طلبي منك هذا هل يسمى تكليفا أم عبثا؟
يسمى عبثا، طلبي منه مثلا أن يمشي على الماء، أن يطير في الهواء مثلا، هذا عبث، لأنه لا يتأتى ممن هو مثله أن يفعل هذا الفعل.
إذا لو كلفنا الله سبحانه وتعالى بأمور لا تقع بقدرتنا أن نفعلها، إذا سيكون عبثا في خطاب الله سبحانه وتعالى عن ذلك، يتنزه الله عنه.
وبالتالي لا يوجد تكليف بما لا يطاق عند الأحناف.
فهمتم الفرق أيها الإخوة؟
إذا الفرق عند الجمهور هو أن الخطاب، التكليف عفوا هو فقط وصول الخطاب، هذا هو التكليف.
الآن فعلته أو لم تفعله ليس هذا داخلا في ماهية الخطاب.
بل أصلا حتى وإن كان بمقدورك، هذه القدرة من خلقها فيك أصلا؟
الله سبحانه وتعالى هو من خلق فيك هذه القدرة، إذا بدون خلق الله القدرة لك أصلا أنت غير قادر على أي شيء.
وبالتالي عندما نقول: ترك التكليف بذلك فضلا منه، هذه إشارة من المصنف أن مذهبه أن التكليف بما لا يطاق ممكن أم غير ممكن؟
ممكن، لذلك قال فضلا، كان يمكن أن يكلف لكنه ترك التكليف بذلك فضلا.
قال: ويجب له عشرون صفة، والصفة تطلق على المعنى الوجودي القائم بالموصف، وعلى ما ليس بذات وهذا هو المراد هاهنا، سنشرح هذه العبارة بعد قليل إن شاء الله.
وتقسم الصفات إلى أربعة أقسام: نفسية، وسلبية، ومعاني، ومعنوية، نبينها فيما يلي بالترتيب، وفي هذه الأقسام تنازع نبينه في موضعه.
الآن، قلنا الصفات هذه يرحمكم الله عشرون صفة، أيضا العلماء زيادة في التفهيم قسموا هذه الصفات إلى أقسام أربعة.
أكرر: لماذا قسموها؟
زيادة في التفهيم، هذا التقسيم أين يوجد؟
هنا فقط، هنا.
في صفات الله سبحانه وتعالى كلها صفات أزلية قديمة مطلقة، لا ترتب فيها ولا قسمة فيها أصلا، لكن هذا فقط ليسهل علينا الفهم.
فقالوا: هذه الصفات سنقسمها إلى أربعة أقسام:
القسم الأول يسمى: الصفات النفسية، الصفات النفسية.
طبعا قال هنا رحمه الله: وسميت نفسية لأن الوصف بها دل على نفس الذات دون معنى زائد عليها.
وهذا واضح، ما معنى نفسية؟
نفس الشيء، ذاته، نفسه، هذا معناه، بالتركية يقولون عينه، نعم، هذا هو معنى نفسية.
مثلا: الشيخ شاكر جاء متأخرا، فالآن لماذا أنت بعيد جدا هكذا؟ اقترب يا شيخ لا تخف، نعم أنت متأخر وأنا غاضب منك لكن لا مشكلة اقترب.
فالآن الشيخ شاكر جاء الآن، تمام؟
قبل أن يأتي الشيخ شاكر، نحن سمعنا صوت الباب فتح، لكن لا نرى لأن الباب بعيد من هنا، فنحن أدركنا أنه ماذا؟
وجد شيء، ما عرفنا من هو هذا الشيء، هل هو شاكر؟ هل هو توماس؟ هل هو قط؟ هل هو حجر؟ هل هو قلم رمي على الباب؟ لا ندري شيئا، فقط أدركنا أن يوجد شيء.
إذا ما معنى يوجد؟ ما معنى وجود؟
هل من معنى الوجود تفهم أي صفة من صفات هذا الموجود؟
فكروا.
فعلا، أنت لن تدرك إلا أنه فقط يوجد شيء، لكن لن تدرك ولا وصف يتعلق بهذا الشيء، ولا أي وصف.
ولماذا لا يكون حجر ألقي؟ فالقدرة لا تنسب للحجر.
الآن لو كان هناك هواء ليس كثيفا وصدم الباب بقوة سيصدر نفس الصوت، بل ربما أقوى من صوت شاكر، بل عكس هذا فرنسي يعني صوته خفيف جدا لطيف، تعرفون الفرنسيين أنتم.
فهذا ليس القدرة ليست مقياسا هنا.
إذا لاحظوا بأن إدراكنا للوجود هو إدراكنا لشيء فقط.
كل وصف آخر يسمى وصف زائد على الوجود.
مثلا: هذا الشيء الموجود الذي دخل مثلا سمعناه يتكلم إذا هو إنسان.
فكونه إنسانا زائد على كونه وجودا، وصف زائد على الوجود، الإنسانية وصف زائد على الوجود.
أنه مثلا عربي، فرنسي، يتكلم تركية، عربية، إنجليزية، هذه كلها أوصاف زائدة على مفهوم الوجود.
هذا واضح؟
إذا ما هو الوجود؟
نفس الموجود، لا يعطينا أي وصف زائد، لذلك سميت صفات نفسية.
سنتكلم فيها إن شاء الله، لكن لا خلاف في ما قلته الآن، تمام؟
السؤال: هل الوجود يعطيك معنى زائد عفوا هل تفهم أي معنى زائد على الوجود بمجرد الوجود؟
هذا لا خلاف فيه أنه لا، الوجود لا يفهم منه أي معنى زائد.
فالآن هذا هو معنى نفسية، طبعا أيضا بعض الناس أشكل عليهم إطلاق كلمة نفسية في حق الله سبحانه وتعالى.
يعني يقول: صفة نفسية من صفات الله صفات نفسية، إن هل الله سبحانه وتعالى إذا له نفس؟
ما معنى نفس؟
ذات، فقط، نفس هي ذات، نحن لا نعني بها أكثر من هذا، وهذا الإطلاق يصح لغة وأيضا عرفا.
لا إشكال فيه لا لغة ولا عرفا، علاوة على أن ورد في القرآن الكريم: ﴿تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ﴾ هذا النبي يخاطب ربه سبحانه وتعالى.
إذا لا إشكال في إطلاق وصف نفسي، لأننا نعني به الذات فقط.
من هذا الكلام، فهمنا أن نفسية هي صفة واحدة فقط، هي صفة الوجود، فقط، إذا الصفات النفسية الأولى أن يقول الصفة النفسية، لأنها صفة واحدة وهي صفة الوجود.
ما معنى الوجود؟
نعم، ما معنى الوجود؟ لا، بديهي، تمام، على رأي البعض بديهي، لكن على رأي كثير من الناس ليس بديهيا.
فما هو الوجود؟
طبعا اختلف العلماء في تعريف الوجود.
لكن السؤال الذي فعلا يجب أن نسأل أنفسنا إياه: هل نحن أصلا محتاجون لتعريف الوجود؟
لاحظوا هذا الذي استخدمته معكم على فكرة يا إخوة، هذا شيء خارج عن علم الكلام قليلا، أنا اعترض علي بعض الإخوة يعني الأفاضل استمعوا للتسجيل وقالوا أنت تستطرد كثيرا في الدروس، لكن لا مشكلة حقا.
أيها الإخوة، يجب كطالب علم ألا تصدر الحكمة إلا بعد تأن وترو، ولا تغتر بطريقة إلقاء السؤال لك، لأني قد ألقي لك السؤال بطريقة أنت نفسيا تنفعل بأن الجواب سيكون النفي.
هل يمكن تعريف الوجود أصلا؟ كلكم قال لا، مع أنكم ما بحثتم هذه المسألة أصلا.
لكن لو قلت مثلا: لكن كيف نعرف الوجود؟
ستفكرون: نعم، كيف نعرف الوجود؟
لذلك يجب ألا تتأثر بطريقة الإلقاء، أنت طالب علم الآن وطالب علوم عقلية، يعني أنت تفكر بهذا فقط، فنعود لنفس السؤال:
هل أصلا يعرف الوجود؟
نعم، السؤال حقا: هل نحن بحاجة إلى تعريفه أم لا؟
نحن متى نحتاج إلى تعريف الشيء؟
حتى نميزه في أذهاننا، خصوصا تمييزه عن نقيضه.
مثلا: لو قلت لكم: إنسان، ما هو الإنسان؟
يجب أن نتصور الإنسان، فيأتينا القول الشارح أو التعريف، فيقول: الإنسان هو حيوان ناطق.
بقول المعرف حيوان ناطق، أصبح عندنا تصور في أذهاننا لمعنى الإنسان، قبل هذا التعريف أنا لم أفهم من الإنسان إلا زيد وعمرو وخالد وشاكر وأحمد.
أنا فهمت أمثلة للإنسان، أو أعرف أمثلة للإنسان، لكني لم أعرف مفهوم الإنسان ما هو.
فاحتجت إلى التعريف حتى أميز مفهوم الإنسان، خصوصا عن نقيضه الذي هو لا إنسان.
في الوجود، ما نقيض الوجود؟
العدم.
هل التمييز بين الوجود والعدم حاصل في أذهاننا أم لا؟
حقا هو حاصل، التمييز بين الوجود والعدم حاصل في أذهاننا، وبالتالي هل فعلا نحتاج للتعريف؟
حقا لا نحتاج له.
إذا هنا تعريف الوجود لن يكون شيئا ضروريا لفهمه، بل فهمه حاصل، خصوصا لوضوح نقيضه الذي هو العدم.
عادة، أو في بعض الأحيان، إذا لا تستطيع أن تعرف الشيء عرف نقيضه، حتى يتضح لك الشيء في أصله، فإن كان النقيض واضحا جليا كالعدم، إذا الوجود أصبح أيضا واضحا جليا، وبالتالي نعم، وقع الخلاف في تعريفه، لكننا لسنا الآن بصدد تعريفه، لا نحتاج إلى تعريفه لأنه متميز في أذهاننا.
فهذه هي المسألة الأولى: هل الوجود يعرف أم لا يعرف؟
بعد ذلك، انتبهوا هنا:
هل الوجود أصلا أيها الإخوة، الذي هو يقابل العدم، هذا المعنى الذي فهمناه، هل هذا الوجود يطلق على كثيرين؟
بمعنى، هل يصح أن يكون اسم جنس تحته مصاديق كثيرة؟
مثلا: أنا لو قلت: طلاب، هذا الوصف هل يصدق عليكم جميعا أم لا؟
يصدق عليكم جميعا، إذا اجتمعتم جميعا في وصف كلي اسمه طالب أو طلاب.
هل الوجود من هذا الباب؟
هل فعلا الوجود وصف كلي صادق على كل الموجودات بطرق مختلفة، بحمل مختلف بلغة المناطقة، أم لا؟
قلت لا يا فاتح؟ لماذا لا؟
نعم أم لا يا فاتح؟
ما فهمت الجواب، هل يطلق على كثيرين؟ هل يصح أن يكون جنسا لكثيرين؟
يعني هل الوجود وصف كلي؟ هذا المعنى، وصف كلي، نعم، ما قلت؟
سؤالي: هل هو وصف كلي صادق على كثيرين أم لا؟
لا، حتى أريحكم، لا.
لماذا لا؟ هذا هو مذهب الإمام الأشعري رضي الله عنه.
الآن ستفهمون المقولة المشهورة جدا للإمام الأشعري: وجود كل شيء عينه، الوجود عين الموجود، هذه الرواية تقريبا لا يخلو منها كتاب من كتب الكلام: الوجود عين الموجود.
ما معناها؟
الإمام الأشعري نظر في الوجود، فقال: فعلا هل الوجود يطلق على كثيرين متفقين في حقائق أم مختلفين في حقائق؟
لاحظوا عندما قلت: كلي صادق على كثيرين، صدق الكلي على كثيرين معناه أن الكثيرين متفقون في بعض الحقائق، كما قلنا الآن: طلاب.
طلاب، إذا كلكم يصدق عليكم وصف طالب، لكن باعتبارات مختلفة: طالب عربي، طالب تركي، طالب أجنبي، طالب كلام، طالب فقه، في النهاية اتفقتم على الأقل في بعض الحقائق أنكم طلاب.
لكن الآن لو نظرنا في الوجود، هل حقا الوجود يطلق على الموجودات في حال كونها تتفق في حقيقة الوجود؟
وجودنا، هل هو حقيقة مثل وجود الله سبحانه وتعالى؟
لكن الله موجود وأنت موجود، فأطلق الوجود على حقيقتين أم على حقيقة واحدة؟
حقيقتين.
إذا لفظ الوجود عند الإمام الأشعري يكون مشترك لفظي.
فهمتم؟
مشترك لفظي.
مثاله مثال كلمة العين، أكيد درستم كثيرا هذا المثال، العين، يطلق على الجاسوس، ويطلق على عين الماء، ويطلق على العين الباصرة، حقائق مختلفة.
إذا اشتركت الحقائق المختلفة فقط في لفظة، لا في معنى، في لفظة عين.
عند الإمام الأشعري الوجود مثل كلمة عين.
لا، صفة نفسية، نعم.
هذه ليست حقيقة أخي، هذا اعتبار، نعم.
إذا حتى نلخص المسألة: الإمام الأشعري رضي الله عنه قال: لفظة الوجود مشترك لفظي، يطلق على حقائق مختلفة.
إذا ليس كليا صادقا على كثيرين متفقين في الحقائق.
وبالتالي هنا سنفهم: إذا كان شيئين لهما حقيقتين مختلفتين، عبر عن الحقيقتين المختلفتين بلفظة واحدة وهي وجود.
إذا أصبح عندنا وجود أ الذي هو مغاير في حقيقته لوجود ب.
فيكون السؤال: إذا ما هو وجود أ؟
هو عين أ.
ما هو وجود ب؟
عين ب.
إذا ما هو الموجود؟
عين الموجود.
ليس حقيقة واحدة، بل وجود كل شيء هو عينه.
فهمت هذه يا إخوة؟
وجود كل شيء عينه لأن الوجود مقول على حقائق مختلفة، وبالتالي وجود كل شيء هو فقط عين هذا الشيء.
هذا هو مذهب الإمام الأشعري في الوجود القديم وفي الوجود الحادث، في الوجود القديم وفي الوجود الحادث أيضا.
إذا ما هو وجود الله؟
هو ذاته سبحانه وتعالى.
ما هو وجود الحادث؟
ذات الحادث.
هذا هو مفهوم الوجود عند الإمام الأشعري رضي الله عنه.
تفضل يا أخي.
طبعا الآن لاحظ، وإن كان هذا السؤال يتعلق بعلم المنطق ليس بالكلام، وربما الإجابة تطول قليلا، لكن بشكل مختصر جدا:
عندما يقول لك المنطقي: أنا سأعطيك جنسا كليا صادقا على كثيرين، الآن المنطقي دوره أن يعطيك مفهوما كليا، صدقه على الكثيرين هذا مثال.
ليس بالضرورة مطلوبا من المنطقي أن يعطيك المثال الصحيح، المطلوب منه أن يعطيك التصور الصحيح، ما معنى تصور صحيح؟
افهم أنه قد يكون هناك بعض المفاهيم في ذهنك تصدق خارج ذهنك على كثيرين، فقط.
ما هي هذه المفاهيم الصادقة على كثيرين؟ هذا ليس دور المنطقي.
وبالتالي تعريف الوجود أو هل هو نوع أو جنس إلى آخره، هذا ليس من شأن المنطقي أصلا، بل هذا إما مبحث كلامي أو مبحث فلسفي.
وهذه جهة أننا دائما ما نطلب من طلاب علم المنطق أن يتدرجوا في كتب المنطق لأن الكتب المطولة تذكر لكم بعض المباحث الفلسفية الكلامية على اعتبار أنها من المنطق وهي ليست هكذا.
فيجب أن تتدرج حتى تصل إلى مرحلة يعني من طلب علم المنطق تستطيع أن تميز: لا، هذا منطقي وهذا فلسفي.
وبالتالي إن أخطأ في المثال الفلسفي، لا مشكلة، لا يبطل شيئا في علم المنطق، والله أعلم.
طيب، إذا هذا هو مفهوم الوجود.
طبعا خالف الإمام الأشعري كثير من الناس، خصوصا الفلاسفة والمعتزلة.
فمثلا: يعني لو قلنا: عند الفلاسفة مثلا، الوجود مفهوم كلي، ليس اشتراك لفظي، نفس المفهوم كلي صادق على كثيرين.
وهذا أيضا عند المعتزلة، يعني مقولة الوجود بحقيقتها صادقة بين القديم والحادث، صادقة على القديم والحادث.
إذا ستشترك مع الله سبحانه وتعالى على مذهب الفلاسفة والمعتزلة بصفة الوجود.
الفرق بين المعتزلة وبين الفلاسفة في هذه المسألة، أنتم بدأتم في مباحث الألفاظ في علم المنطق؟
الدلالة الوضعية.
بدأتم بالكلي المشكك والكلي المتواطئ أو ليس بعد؟
طيب، إذا يعني إن شاء الله هذا ستدرسونه إن شاء الله في درس المنطق.
باختصار، أن قد يطلق الشيء على أفراد كثيرة بنفس القوة.
مثلا: إنسان، هذا لفظ كلي، صادق عليك وعليه وعليه وعليه، هل هناك تفاوت في هذا الإطلاق؟
هل أنت إنسان أكثر منه؟
ما رأيك يا يحيى؟
هل في روسيا مثلا أكثر إنسانية من، أنت من تركيا أخي؟ نعم، هل أكثر إنسانية من الأتراك؟
ما معنى إنسانية أصلا؟
حيوان ناطق، فقط، حيوان ناطق، هذا ليس فيه تفاوت، لا يوجد إنسان أكثر من إنسان.
فهذا المفهوم يسمى كليا متواطئا.
يعني يطلق على كل أفراده بنفس القوة، هذا كلي متواطئ.
عند المعتزلة، الوجود هو كلي متواطئ، يعني يطلق على الحادث والقديم بنفس القوة.
ما معنى الوجود عندهم؟ هو فقط ما قابل العدم.
هل في هذا تفاوت؟
الشيء إما موجود أو معدوم، لا يوجد تفاوت في هذه المسألة.
ولذلك قالوا: مفهوم الوجود متواطئ.
الفلاسفة قالوا: لا، الوجود ليس متواطئا، الوجود كلي مشكك.
مشكك، عادة في كتب المناطقة يضربون مثالا مشهورا مثال اللون، مثال اللون، مثلا: أنا دائما مشكلة هذا القلم لونه محير بالنسبة لي فلا أستطيع أن أقول ما هو.
طيب، نستثني هذا المثال.
هذا المنديل، هذا المنديل، ما لونه؟ أبيض، صحيح؟
هل بياض المنديل مثل بياض هذا الشيء الذي أنا لا أعرف ما هو؟
ما هو هذا الشيء؟ قماش؟ للكاميرا، تمام، غطاء الكاميرا هذا، تمام، غطاء الكاميرا، لاحظوا هو أبيض أيضا، صحيح؟ أو أنا عندي مشكلة في الألوان؟ هو أبيض.
طيب، هل بياض المنديل مثل بياضها؟ لا، مثل بياض الطاولة؟ مثل بياض الساعة كما قال؟
فهنا يتفاوت قوة وضعفا، نقول هذا أبيض من هذا، وهذا أبيض، هذا أقل بياضا.
هذا يسمى كليا مشككا، يتفاوت قوة وضعفا.
عند الفلاسفة، الوجود كلي مشكك.
يعني وجود الله أقوى من وجودنا، لماذا أقوى؟
لأن وجوده واجب، ووجودنا ممكن، وجوده من ذاته، ووجودنا من غيرنا.
إذا أصبح حاصل المسألة: هي أن الوجود إما أن يكون له معنى كلي صادق على كثيرين، أو ليس له معنى كلي صادق على كثيرين.
إن كان له معنى كلي صادق على كثيرين، إما أن يطلق على الكثيرين بنفس القوة، وهذا مذهب المعتزلة، أو بالتفاوت، بالتشاكك، وهذا مذهب الفلاسفة.
بقي عند أهل السنة أنهم يقولون: إنه كلي، إن الكلي عفوا، إن الوجود ليس مفهوما معنى كلي صادق على كثيرين، بل وجود كل شيء هو عين هذا الشيء بعينه، لا يتعدى المعنى إلى غيره.
وجود قديم، يعني وجود قديم، ليس له أي علاقة بمعنى الوجود الحادث.
وجود الحادث، يعني وجود حادث، ليس له علاقة بمعنى الوجود القديم، وهكذا.
نحن نقول: كلي لفظا لا مفهوما، ما معنى كلي لفظا؟
يعني هذا اللفظ الكلي يطلق على هذا وهذا وهذا، اللفظ الذي يطلق، لكن المعنى مختلف.
عندهم المعنى كلي، وليس اللفظ كلي، حتى المعنى كلي.
فأصبح كليا معنى ولفظا عند الفلاسفة والمعتزلة.
وهذا ستدرسونه إن شاء الله في درس المنطق إن شاء الله.
لن نجيب على هذا السؤال طبعا، لأنه يعني الأصل أنه يتضح لك بعد قليل أيهما أصح.
كيف عفوا؟
متواطئ، كلي متواطئ، نعم.
طيب، أنا أيضا سأؤجل الإجابة على مذهب الأحناف إلى ليس الكتاب القادم، ولا الذي بعده، بل الذي بعده.
وسنحرر تماما أصل الفرق بين الأشاعرة والماتريدية، لا بالطريقة المعتادة بأنهم يذكرون مسائل: هؤلاء يقولون بالتكوين، هؤلاء يقولون، هؤلاء كذا هؤلاء كذا، بل أصل الفرق بينهم في مفهوم العقل.
وبسبب خلافهم في مفهوم العقل نتجت كل الخلافات الـ 12 المذكورة في كتب المتكلمين.
فيجب تحرير المسألة يعني، فبعد أن نحررها، سنتكلم: هل أصلا عند الماتريدية لهم مفهوم خاص للوجود أم لا؟
تمام.
إذا قال رحمه الله: وهي صفة واحدة، هي الوجود.
إذا صفة واحدة هي الوجود.
والوجود هو حال واجبة للذات ما دامت الذات غير معللة بعلة.
حال واجبة للذات، ما دامت الذات غير معللة بعلة.
نعم، سأشرحها.
طيب، أنا أريد أن أبسط لكم هذه المعلومة، حتى لا يعني نشتت أذهانكم، ويكون إن شاء الله الدرس يعني بسيطا عليكم بإذن الله.
وأنتم كما ترون يعني، حقا، علم الكلام ليس بهذه الصعوبة التي كنتم تسمعون بها، صحيح؟ أو بهذه الصعوبة؟
يبدو أنه بهذه الصعوبة.
إن كان يعني واجهتم صعوبة، فأنا أبشركم يعني، أننا لم نبدأ أصلا بعلم الكلام، كل ما سبق مقدمات، الآن سنبدأ بعلم الكلام.
ولكنه إن شاء الله ليس صعبا، بل علم ممتع وجميل حقا، وعلم يستفزك للبحث والنظر.
كنا، قلنا قبل قليل بأن الإمام الأشعري قال بأن الوجود هو عين الموجود، فقط، عين الموجود.
الآن بين نفس أهل السنة، وقع خلاف كالتالي:
نحن، نحن اتفقنا أن الوجود ليس معنى كلي، بل هو لفظ كلي، تمام؟
إذا نحن لسنا مثل الفلاسفة والمعتزلة.
هذا اللفظ الكلي، ماذا نفهم منه؟
هل نفهم منه نفس الشيء الموجود؟ كما مثال شاكر قبل قليل، عندما سمعنا صوتا أدركنا فقط يوجد شيء، ولم ندرك أي وصف لهذا الشيء.
فالوجود لا ندرك منه إلا وجود شيء، الوجود يدرك منه الموجود فقط.
فهل الوجود مفهومه هو نفس مفهوم الموجود؟ كما قلنا الآن: ما مفهوم وجود عبد الرشيد؟
هو عبد الرشيد.
أنت تقول لي: ما وجود عبد الرشيد؟ أقول لك: أنظر، فهمت ما معنى وجوده؟
إذا أصبح تصورك لمفهوم وجود عبد الرشيد هو عين تصورك لذات عبد الرشيد.
لأنه لاحظ، عندما أقول لك: مفهوم عبد الرشيد، أنت مضطر الآن أن تتصور في ذهنك ذات إنسان اسمه عبد الرشيد.
هل أتيت بشيء جديد عن ذاته؟
ما هو وجود عبد الرشيد؟ لا أستطيع أن أقول لك تصو، أفهم تصور مفهوم وجود عبد الرشيد حتى أفهم أن هناك إنسان اسمه عبد الرشيد، فأصبح مفهوم عبد الرشيد هو عين عبد الرشيد، فقط أكمل فكرة دقيقة.
بعض العلماء قالوا: لا، بل الوجود ليس هكذا.
إذا ما هو الوجود؟
قالوا: لاحظوا، الآن من حيث المفهوم، من حيث، لاحظوا ماذا؟ المفهوم، انسوا المثال: عبد الرشيد.
من حيث المفهوم، هل مفهوم الذات هو عينه مفهوم الوجود؟ أم هناك تغاير؟
نعم، هذا سؤال على فكرة.
هناك تغاير بين مفهوم الوجود ومفهوم الذات.
مثال عبد الرشيد هذا ليس من حيث المفهوم، هذا من حيث المصداق، لكن انسوا عبد الرشيد وانسوا الإنسان كله، فقط، تصور مفهوم الوجود، وتصور مفهوم الذات، هل أصبح عندك تصورين، أو مفهومين أم مفهوم واحد؟
حقيقة أصبح عندك مفهومين.
إذا قالوا: تصور الوجود زائد على تصور الذات الموجودة.
فقالوا: إذا الوجود زائد على الذات، وليس هو عين الذات.
فأصبح عندنا كأهل سنة قولين:
القول الأول: مفهوم الوجود هو عين مفهوم الموجود، الذات الموجودة.
والقول الثاني: لا، مفهوم الوجود زائد على مفهوم الذات الموجودة.
هذا واضح؟
بناء على ذلك، من قال بأن مفهوم الوجود هو عين مفهوم الذات الموجودة، هل الوجود يصح أن يكون صفة للذات أم لا؟
هو عينه، كيف يكون صفة له؟
مفهوم؟
أكرر: الوجود عين الذات الموجودة، عينها.
إذا هل الوجود يكون صفة لهذه الذات أم لا؟
لا يكون صفة لهذه الذات، كيف يكون صفة لها وهو عينها؟
من قال بأن الوجود معنى زائد على الذات الموجودة، إذا هل يصح أن تكون الوجود صفة أم لا؟
نحن قلنا معنى زائد، إذا يمكن أن تكون صفة، لا إشكال في هذا.
وبناء عليه: اعتبار الوجود صفة، هذا سيكون باعتبار أن الوجود زائد على الذات الموجودة.
فهمنا؟
أكرر: اعتبار أن الوجود صفة، نقول الصفات عشرين، أولها صفة الوجود، اعتبار أن الوجود صفة، يكون هذا الاعتبار اعتبار حقيقي على مذهب من قال بأن الوجود زائد على الذات.
هذه الزيادة هي اسمها صفة الوجود.
ومن قال بأن الوجود عين الذات الموجودة، إذا إطلاق وصف الوجود على الذات يكون إطلاقا مجازيا، وليس حقيقيا.
نعم، هنا على مذهب الأشعري أن الوجود عده صفة مجاز، كما يقول تسامح، هكذا يقولون في الكتب: تسامح، أو مجاز، أو ليس إطلاقا حقيقيا.
وضحت هذه؟
إذا الوجود سيكون على طريقة الأشعري، إن كان الوجود عين الذات الموجودة، إذا ليس صفة، فاعتباره صفة يكون مجازا، هذا المجاز لأننا في اللغة نقول: ذات موجودة، أو قدرة موجودة، من باب المجاز هذا.
على طريقة القسم الثاني، والمشهور أن الذي قال بأن الوجود زائد على الموجود هو الإمام الرازي ومدرسته، الإمام الرازي رحمه الله ومدرسته، هم أصحاب القول الثاني.
على أن كلا القولين: الوجود زائد أو ليس زائدا، كلا القولين على فكرة، بعض المحققين من المتأخرين جمع بينهما، وبين أن مذهب الرازي هو عينه مذهب الأشعري.
كيف؟ طبعا الآن ليس بمستوى هذا الكتاب، لكن ضع هذه المعلومة في ذهنك واكتبها عندك، حتى تسأل عنها في الكتب المتقدمة إن شاء الله: تحقيق الخلاف بين الأشعري والرازي في مفهوم الوجود: ما هو؟
نعم، الآن ما كان سؤالك يا عبد الرحمن؟
لا، نحن كان في مفهوم يا عبد الرحمن، ومفهوم الوجود ليس كلي.
لفظ الوجود كلي، لكن مفهومه ليس كلي، تمام؟
طيب، إذا هذا معنى قوله: حال واجبة للذات ما دامت الذات غير معللة بعلة، وعلى ذلك، طبعا سنشرح الحال بعد قليل، فقط نكمل هذه العبارة.
قال: وعلى ذلك فالوجود صفة نفسية، مغايرة مفهوما للصفات المعاني والسلبية.
لماذا مغايرة مفهوما للمعاني والسلبية؟
بارك الله فيك، لأن المعاني والسلبية أوصاف زائدة على الذات، أقول مثلا: ذات قادرة، ذات عالمة، هذه أوصاف زائدة على الذات، ذات قديمة، ذات واحدة، هذه كلها أوصاف زائدة على الذات.
لكن ذات موجودة، ما معنى ذات موجودة؟
يعني ألف هي ألف، هذا معنى ذات موجودة.
هذا معنى قوله: فالوجود صفة نفسية مغايرة مفهوما للصفات المعاني والسلبية، فالمعاني وجودية والسلبية عدمية، والنفسية حال.
والنفسية حال، حال إذا لا هي وجودية ولا هي عدمية، نعم.
طيب، ما نسيت سؤالك يا محمد فاتح، سأجيبك الآن، أنت سألته قبل خمس دقائق أعلم، الآن محل إجابته.
تفضل يا، أنت يحيى؟ أمين، أنت وعدتنا بنشيد صحيح قبل شهر؟ ولم تنشد ولا مرة، لو سمحتم ذكرونا في آخر الدرس، تمام؟ تفضل يا أمين.
باللغة العربية طبعا، باللغة العربية.
تنشد باللغة العربية.
السنة القادمة إذا؟ تمام، السنة القادمة، تفضل نعم.
من قسم؟
أنت درست ثبوتية وعدمية، صحيح؟ نعم، هذا هو التقسيم المشهور عند الماتريدية: ثبوتية وعدمية.
طيب، لماذا؟ بسبب سؤالك الآن يا محمد فاتح، الآن محل الإجابة عن سؤالك.
طيب، هذا الأمر مفهومه واضح جدا جدا جدا، لكن شرحه من أصعب الأمور التي يمكن أن تشرح، فأعاننا الله على ذلك.
الآن يا إخوة، لو قلنا مثلا: يوجد شيء خلف هذه اللوحة، ورأيناه يختبئ خلف هذه اللوحة.
هذا، هذا ممتاز، مثال ممتاز جدا، تسمعون صوت الطائرة؟ طيب.
ماذا نفهم من هذا الشيء؟
يوجد، يوجد شيء، وهذا الشيء بحسب العرف مألوف أن هذا صوت طائرة، إذا أدركنا معنى زائد على الوجود، أن هذا الوجود لطائرة.
طيب، صدقتم بأن هناك طائرة؟
آمنتم به؟
آمنتم به أم لا؟ طيب، آمنتم به.
الآن، أنت صدقت بوجود شيء مخصوص اسمه طائرة.
إذا أثبت صفة الوجود لهذه الطائرة.
لكن أريد منكم الآن أن تتصوروا، طبعا هذا يفتح على فكرة، يمكن أن يفتح هذا السقف.
لو طلبنا منهم أن يفتحوه الآن حتى يصدق المثال، أو يأخذ وقتا، لو فتحنا السقف، ماذا سندرك الآن؟
أثبتنا وجودها، بعد أن نراها، ماذا سنثبت؟
هل سنثبت معنى زائد على وجودها؟
معنى زائد على الطائرة؟
أكرر السؤال: ما هو المعنى الزائد على الطائرة الذي أثبته إذا رأيتها؟
هل الطائرة مثلا يعني تأكل الطعام؟ الطائرة تطير يا شيخ، هذا هو مفهوم الطائرة، جسم جامد يطير، هذا هو مفهوم الطائرة.
فالآن، نحن صدقنا وجودها، لكن إن رأيناها، رأيناها رؤيا عين، هل يزداد التصديق بوجودها في أنفسنا أم لا؟
الأصل أنه يزداد، صحيح؟
نعم، هذه الزيادة، زيادة التصديق بالوجود، نحن سلمنا جميعا أن هذه الطائرة موجودة، بدون أن نراها، فإن رأيناها، قوي المعنى في أنفسنا.
هذه الزيادة التي قويت المعنى، هذه الزيادة، هل هي صفة غير الوجود؟
أم هي نفس وجود الطائرة؟
السؤال واضح؟
هذا المعنى الذي ازداد في نفسك بوجود الطائرة، هل هو نفس وجودها؟ أو معنى زاد عن وجودها؟
بدون ولكن، إما نعم أو لا، ولكن سفسطة.
نعم أم لا؟
نعم، كلكم نعم؟ سبحان الله، ولا واحد لا؟
ذات، صحيح، والمعنى مختلف، بارك الله فيك، أنت يعني على مذهب السنوسي.
عند بعض العلماء، قالوا: وأول من قال هذا على فكرة هذا القول قديم جدا، أول من قاله الإمام الباقلاني، تلميذ تلميذ الأشعري.
قال بأن هذا المعنى الذي زاد، هذا بحد ذاته وصف خاص، صفة جديدة، ليست هي نفس صفة الوجود، صفة جديدة اسمها: الظهور.
فعد الظهور صفة زائدة على صفة الوجود.
فالآن، الآن أصدق بصفة الوجود للطائرة، فإن رأيتها، أصدق بأمرين: وجود ظاهر، وجود ظاهر.
هذا الظهور، قلنا ليس هو نفس الوجود، سيكون صحيح؟
إذا هو ليس وجودا.
طيب هل هو عدم؟
كيف عدم وهو ظاهر؟
إذا لا وجود ولا عدم، ما هو؟
حال، هذا هو معنى الحال.
هذا هو الحال عند المتكلمين: هو أمر فوق الوجود، عفوا، فوق العدم ودون الوجود.
أمر فوق العدم، الظهور ليس عدما طبعا، لكنه ليس هو عين الوجود، بل دونه.
هل نحن قلنا الوجود تغير؟
نحن قلنا الوصف الذي أدركته، هل اختلف أم لا؟
وصف الظهور، هل هو في ذهنك نفس وصف الوجود أم لا؟
إن قلت نعم، ستنفي الأحوال، إن قلت لا، هذا وصف آخر، غير وصف الوجود، ستثبت الأحوال.
هذا هو خلاف بين أهل السنة والجماعة، الراجح، أو لا أقول الراجح، الأكثر من أهل السنة من ينفون الأحوال أصلا.
من ينفون الأحوال، يعني كما قال الباجوري في شرح الجوهرة: والتحقيق أن الحال من المحال.
لا يوجد شيء اسمه حال، هكذا حققه الباجوري، لكن أيضا من كبار المحققين نقول الباقلاني، أثبت الحال.
فالآن الحال، السؤال: هل هو وجود أو عدم؟
قلنا لا وجود ولا عدم، إذا هو ماذا؟
له وصف خاص، نقول: ثبوت، ثبوت.
إذا ما هو الثبوت؟ هو الحال.
إذا مفهوم الثبوت إما أن تكون تثبت الأحوال، فيصبح عندك الثبوت هو أعم من الوجود.
الثبوت سيكون: وجود زائد ظهور لهذا الوجود، هذا هو ثبوت.
والعدم هو، عفوا، والنفي سيكون عدم زائد ظهور العدم، تحقق يعني، مثلا الآن لا يوجد جسم هنا، فالآن ظهر لك عدم وجود الجسم، فهذا يسمى نفيا.
من ينفي الأحوال سيكون عنده الثبوت بمعنى ماذا؟
الوجود، سيكون الثبوت هو نفسه الوجود، ولذلك أغلب الماتريدية لا يثبتون الأحوال، فسيقسمون الصفات إلى ثبوتية وعدمية، يعني معاني وسلبية.
لأنه لا يوجد قسم ثالث بينهما، إما وجود وإما عدم.
والذي لا يثبت الحال: الوجود هو الثبوت، والعدم هو النفي، أو السلب.
فهمت الفرق في القسمة يعني؟ هذا هو.
الآن، هذا الظهور، هل هو معلل أم ليس معللا؟
مثلا: هل أنا كاتب أم لست كاتب؟
بالقوة كاتب، إن ظهرت هذه القوة؟
أصبحت كاتب بالفعل، إذا أصبح هناك حال، ظهور الكتابة كما قال هنا، حال.
ظهور حال أني كاتب بالفعل، ظهور الكتابة مني، هل هذا الحال، هذا الظهور، معلل أو ليس معلل؟
له سبب أم ليس له سبب؟
نعم، ما سببه؟
عفوا؟ سببه أني قامت في القدرة على الكتابة، لو لم تقم في القدرة على الكتابة، هل كانت ستظهر كتابتي؟
لا، إذا كوني كاتب بالفعل معلل بقيام القدرة على الكتابة في نفسي، تمام؟
الآن، أنت عالم بوجوب الصلاة أم لا؟
عالم، كيف ظهر علمك بوجوب الصلاة؟ هل ظهر يعني معك بالفطرة، بالولادة يعني، أو بسبب علمك؟
بسبب العلم، فأصبح عالما بسبب قيام وصف العلم به.
إذا هذا الحال: كاتب، عالم، قارئ، هذا الحال معلل أو ليس معلل؟
معلل.
طب الوجود؟
هذا الحال، وكما قال الوجود سيكون حال، ظهور الوجود، هذا الحال معلل أم ليس معللا؟
سيكون ليس معللا بشيء، تعلله بماذا؟ ما هي الصفة التي وجدت حتى يظهر الوجود؟
قلنا الوجود أصلا مجازا هو صفة، هو ليس صفة.
إذا حال الوجود معلل أو ليس معلل؟
ليس معللا، لكن الصفات المعنوية مثلا: كون الله قادرا، كونه سميعا، بصيرا، هل هي معللة أو ليست معللة؟
معللة بماذا؟
بصفات المعاني، معللة بقيام القدرة، معللة بقيام السمع، بقيام البصر، وهكذا.
إذا أصبح عندنا الحال: إما حال معلل بعلة، ككونه قادرا، سميعا، بصيرا، أو حال ليس معللا بعلة وهي حال الوجود، حال الوجود.
وضح هذا؟
الآن، نعيد قراءة هذا النص بعد أن فهمتم هذا المعنى.
يقول رحمه الله: وهي صفة واحدة هي الوجود، والوجود هو حال واجبة للذات، ما دامت الذات غير معللة بعلة.
هنا طبعا ما، هذا اسم موصول، يعني هي حال للذات التي هي ليست معللة، هذه الحال ليست معللة بعلة.
وعلى ذلك فالوجود صفة نفسية مغايرة مفهوما للصفات المعاني والسلبية، فالمعاني صفات وجودية، والسلبية عدمية، والنفسية ماذا؟
حال، عند من أثبت الأحوال.
مفهوم؟
وعند من لم يثبت الأحوال، النفسية على مذهب الأشعري تكون صفة مجازية أصلا، صفة مجازية، ليست حالا، بل هي صفة مجازية.
لا، لم يثبتها.
أين قال أن الوجود صفة وجودية؟
يقول لك: مغايرة مفهوما للصفات المعاني والسلبية، فالمعاني وجودية والسلبية عدمية والنفسية حال.
أين الإشكال عندك في هذا؟
طيب، نعم.
هنا يقصد بالحال سأبسط لك أيضا حتى لا يعني، الآن افهم الحال هنا بأنه أمر اعتباري، تمام؟
افهم الحال بأنه أمر اعتباري.
الآن معنى الحال الذي قلته قبل قليل، هل هو اعتباري أم ليس اعتباريا؟ فوق الاعتبار؟
فوق الاعتبار، قلنا هو فوق العدم ودون الوجود، إذا هو ليس فقط اعتباري.
هو اعتباري هو ذهني، هو شيء فوق الذهني، لكن لم يتحقق تماما في الخارج، هذا معنى الحال.
نعم، تصور الحال شيء صعب، أنا أعلم، والحال يعني أصلا يعني مقولة الحال مقولة غريبة، وأغلب العلماء لم فقط يعني ينكر الحال، بل استغرب كيف أثبت بعضهم الحال.
لأنه فعلا شيء غريب أن تقول شيء لا موجود ولا معدوم.
أنتم معي يا إخوة؟
بارك الله فيك، إذا يكفيني.
قال: فهي صفة ثبوتية لا توصف بالوجود ولا بالعدم.
هل هذا الآن يعني فيه جمع النقيضين؟
أو رفع النقيضين معا؟
صفة لا موجودة ولا معدومة، هل هذا رفع للنقيضين؟
متى يكون رفعا للنقيضين؟
إذا قلنا بأن الثبوت هو الوجود، فيكون هذا محالا.
طيب، يعني الآن لا يوجد معي سبورة، لكن تصوروها بهذه الطريقة:
عندك ثبوت، ما هو الثبوت؟ ينقسم كما قلنا إلى: وجود وحال.
الثبوت هو: وجود وحال.
والنفي هو: عدم وحال.
إذا عندما نقول الحال، هل هو نفس الوجود؟
لا، هو قسم من أقسام الثبوت.
تمام؟ يكون قسيما للوجود، قسيما للوجود.
وكذلك سيكون قسيما للعدم.
إذا هو في نفسه لا وجود ولا عدم، لكن لو قلنا الحال لا ثبوت ولا نفي، هذا سيكون رفع للنقيضين وهذا محال عقلا، تمام؟
هناك حال للثبوت وهناك حال للنفي، تمام؟
بصراحة ما فهمت سؤالك، فنؤجله فقط حتى لا نتأخر، بعد انتهاء الدرس تشرحه بالتفصيل.
طب قال: ثم هي حال للذات لا للصفات، مع جواز أن تقول مثلا: قدرة الله موجودة وكذلك إرادته وعلمه، إلى آخر المعاني.
وصفة الوجود أيضا واجبة للذات ما دامت الذات، أي الصفة غير معللة بعلة.
فهمنا ما معنى غير معللة بعلة؟
وذلك خلاف الأحوال المعنوية نحو كونه مريدا وكونه قادرا، فإن هذه معللة بالمعاني، معللة بقيام القدرة بالذات، وقيام الإرادة بالذات.
ومعنى التعليل هنا هو التلازم في إفادة العلة معلولها الثبوت.
التلازم في الثبوت، هذا هو معنى الحال، التعليل عفوا.
لا تفهموا أن صفات الله سبحانه وتعالى يعني بعض الصفات هو سبب لبعض، هنا نقصد التلازم في التعقل، التلازم في التعقل.
يعني أنت لا تستطيع أن تتصور قادرا إلا إذا تصورت قيام القدرة فيه، تمام؟
في حق الله سبحانه وتعالى، الله قادر من الأزل، وقدرته قائمة بذاته من الأزل، يعني ليس أولا تقوم فيه القدرة ثم يصبح قادرا، هذا الترتيب ترتيب زماني حادث.
لكن هذا فقط في التعقل، نقول معللة يعني ذهنك يقول: هناك تلازم بين وجود القدرة وكون من وجدت فيه القدرة قادرا.
هناك تلازم عقلي.
تتصور أولا قيام القدرة ثم تثبت حكما بأنه قادر، هذا كما قلنا بالاعتبار العقلي، لكن في حق الله سبحانه وتعالى صفاته كلها أزلية، لا يوجد صفة علة لصفة ولا صفة سابقة لصفة.
واضح إن شاء الله؟
والدليل على وجود الله من الكتاب قوله تعالى: ﴿اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ﴾ سنشرح لماذا.
ومن السنة قوله صلى الله عليه صلى الله عليه وسلم: «إن الله صانع كل صانع وصنعته»، وقد أجمعت الأمة على أن الله تعالى موجود، وأما برهان العقل فسيأتي.
الدرس القادم بإذن الله بعد أن تراجعوا صفة الوجود، سنتكلم في دليلها العقلي وكيف نثبت الآن عقلا بدليل معتبر يصلح أن يسمى برهانا لا يقبل الخلاف.
لاحظوا، ما يقبل النقض.
نعم قد ترد عليه شبهات، لكن أي شبهة توردها هناك حل لهذه الشبهة.
ولا تتصوروا أن مجرد وجود البرهان كاف لإيمان جميع الناس.
قلنا هذا سابقا: طبعا لا، وجود البرهان شيء وتصديق الناس بالبرهان شيء آخر تماما.
فالمطلوب منا الآن في هذا الزمان الذي نحن مكلفون به كطلاب علم، تكليفا خاصا من حيث كوننا طلاب علم، هو إقامة البرهان للناس.
إيمان الناس أو عدم إيمانهم، هذا ليس أصلا داخلا في تكليفنا.
واضح إن شاء الله؟
فلذلك تلخيصا لما سبق: الوجود على مذهب الإمام الأشعري هو عين الموجود، لا يضيف أي معنى زائد.
وبناء على ذلك اعتبار أن الوجود صفة لله، هذا اعتبار مجازي، وليس حقيقي، تمام؟
القسم الثاني الذين قالوا بأن الوجود ليس عين الموجود، بل زائد على الموجود، نظر الإمام الرازي وقال:
هل ذات الله بالنسبة لنا معلومة أم مجهولة؟
لا يمكن معرفة ذات الله سبحانه وتعالى، صحيح؟
طيب، وإذا كان الوجود هو عين الذات الموجودة، إذا هل يمكننا العلم بذاته؟ هل يمكن العلم بوجوده؟
انتبهوا، أكرر: قال الإمام الرازي: إذا قلتم بأن الوجود هو عين الذات الموجودة، لا يمكننا معرفة ذات الله سبحانه وتعالى، صحيح؟
هناك مقدمة في المنتصف: لكن ذاته عينه، لكن وجوده عين ذاته، إذا لا يمكن إدراك وجوده.
لكننا نقول: عندنا الدليل أننا ندرك وجوده، الذي سندرسه في الدرس القادم أصلا إن شاء الله.
إذا لا يصح أن يكون الوجود هو عين الموجود، بدليل أنني يمكن أن أدرك وجود ذات لا أعلم حقيقتها.
طبعا حتى هذا هناك رد عليه، لكن فقط الآن حتى تفهم يعني أن علماءنا عندما يختلفون فيما بينهم، يكون خلافا دقيقا معتبرا.
وهذا على فكرة يا إخوة مقصود، في بعض الدروس ربما نتكلم بمستوى أعلى قليلا من مستوى المبتدئين.
هذا مقصود، لا تظنوا أن هذا استطراد عبثي، بل حتى تدرك أنه أنت الآن لم تفهم المسألة بتمامها، بل فهمتها من وجه.
هذا الوجه كاف لك لتحصل العلم بهذا المستوى.
لكنه ليس كافيا في نفس الأمر.
فلا بد من زيادة جهد وتعب لتصل إلى المستوى الذي فوقه إن شاء الله، حتى تنحل كل الإشكالات في ذهنك عن مفهوم الوجود بإذن الله.
عندكم سؤال؟
طيب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
