لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يتجدد اللقاء بكم في لقاء الأربعاء.
وموضوعنا اليوم عن الإمام الحافظ المحدث الفقيه ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى،
ونتكلم عن ما يتعلق به من توجهه العلمي.
إذ إن هناك كثيرا من الناس اليوم لا يدركون حقيقة مضى عليها علماء المسلمين عبر قرون وقرون.
هذه الحقيقة هي أن جمهور أهل السنة فوق 90% من علماء المسلمين ينتسبون إلى الإمام أبي الحسن الأشعري.
وهذا قد تكلمنا عنه في مرات سابقة ولا نحتاج إلى أن نكرره.
ومن تأمل بإنصاف وعدل ونظر في أئمة التفسير وأئمة أصول الفقه وأئمة الفقه وأئمة الحديث وأئمة مصطلح الحديث سيجد أنه يعيش مع علماء وأئمة الأشاعرة عبر هذه القرون.
فهذه حقيقة لا تنكر.
لكن بعض المعاصرين يحاولون أن ينتزعوا بعض العلماء وينزعوا عنهم لباسهم ويلبسوهم بلباس ليس لهم.
من هؤلاء العلماء الإمام ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى.
فبعضهم يقول: إنه ليس بأشعري،
والبعض يقول: إنه تأثر بالأشاعرة في بعض المسائل،
ونحو ذلك من الأقوال التي لا طائل من ورائها عند التحقيق والنظر الصحيح، لا يكون لتلك الأقوال قيمة علمية.
وهذه الأقوال لا تقال على ألسنة طلاب مبتدئين، بل تكلم عن ذلك بعض رموز المدرسة السلفية أو الوهابية.
فالشيخ محمد بن صالح العثيمين يقول بأن الإمام ابن حجر العسقلاني والإمام النووي ليسا أشاعرة وإنما تأثروا بالأشاعرة في بعض المسائل،
يثني عليهما خيرا ويقول: هما إمامان من أئمة المسلمين ويستفاد من علومهم ولكنهم ابتدعوا ووقعوا في البدعة فيما يتعلق بالصفات وما يتعلق ببعض المسائل التي تأثروا فيها بالمدرسة الأشعرية.
فهو إذا يقول بأن الإمامين ابن حجر والنووي ليسا أشاعرة وإنما تأثرا بالمدرسة الأشعرية،
وأن الأصل فيهما كما يقول الأصل فيهما السنة وما وافقا فيه الأشاعرة شيء يسير،
وكأن الأصل في الأشاعرة ليس هو تعظيم السنة والتزام السنة والسعي وراء السنة.
وهذا القول في الحقيقة عندما يطالعه الإنسان الذي لا خبرة له يفرح به يقول: ما شاء الله، قول معتدل أثنى على ابن حجر وأثنى على النووي وامتدحهما وأنهما من أئمة السنة،
لكن حقيقة هذا القول

طعن في جمهور علماء الأشاعرة، أو في علماء الأشاعرة قاطبة،
وأنه ليس الأصل فيهم السنة،
وأن ابن حجر والنووي الأصل فيهما السنة وتأثرا بالأشاعرة في بعض المسائل، والأمر ليس كذلك حقيقة.
فابن حجر كإمام من أئمة الحديث لم يكن محدثا فقط، هو كان قاضي قضاة المسلمين في عصره، كان شيخ الإسلام، كان فقيها كبيرا، كان إماما من أئمة اللغة.
ابن حجر رحمه الله تعالى كان قد جمع الله تعالى له الفقه والحديث،
حتى إنه كان في مجلس الإمام البلقيني رحمه الله، وكان يأتي بعجائب المسائل وما يتعلق بالأسانيد وما يتعلق بتراجم الرجال، إلى آخر ما هنالك.
وقد أثنى عليه شيوخه وأقرانه وتلاميذه، أثنوا عليه بثناءات كبيرة.
ومن أراد أن يطالع ذلك فعليه بكتاب الجواهر والدرر في ترجمة الإمام ابن حجر، ثلاثة مجلدات، ثلاثة مجلدات في ترجمة هذا الإمام الكبير.
فشيوخه أشاعرة، وتلاميذه أشاعرة،
وكتابه فتح الباري شرح صحيح البخاري وغيرها من كتبه أو غيره من الكتب تقرر مذهب أهل السنة والجماعة.
فمن أين يقرر أو فمن أين يصح لقائل أن يقول بأن ابن حجر ليس أشعريا؟
من أين له أن يعتمد مثل هذا القول؟
وسأذكر الآن بعض كلمات الإمام الحافظ ابن حجر الدالة على أنه سلك مسلك أهل السنة الأشاعرة،
وأنه لا يوافق المدرسة السلفية المعاصرة التي تدعي أنها معبرة عن مذهب السلف الصالح من السابقين.
فيقول الإمام الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في شرح حديث: إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه أو إن ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته وإن ربه بينه وبين القبلة وإن ربه بينه وبين القبلة.
هذا الحديث يمكن أن يفهم على ظاهره؟
المصلي في هذا الصف والقبلة هناك، الكعبة المشرفة،
ظاهر الحديث يقول وإن الله تعالى بينه أي بين المصلي وبين القبلة،
أي أنه في الأرض، هذا ظاهره لا يقول به أحد.
عموما يعلق الإمام الحافظ ابن حجر على ذلك فيقول: وفيه -يعني في هذا الحديث- وفيه الرد على من زعم أنه على العرش بذاته،
وفيه الرد على من زعم أنه على العرش بذاته،
ومهما تأول به هذا، يعني مهما كان تأويله لهذا الحديث، حديث إن ربه بينه وبين القبلة،
جاز أن يتأول به ذاك،
أي أن النصوص التي يفهم منها أنه على العرش بذاته،
تؤول كما يؤول هذا النص،
أنها تؤول كما يؤول هذا النص، فما أول به هذا النص فليؤول به ذاك النص،
لماذا؟ لأن الله عز وجل منزه عن المكان،
سواء كان هذا المكان هو الأرض، أم هو العرش، أم هو ما فوق العرش، أم هو السماء السابعة،
كل هذه من خلق الله، والله ليس في خلقه.
ومن العجيب أن بعض الذين يطعنون في جمهور علماء المسلمين من الفقهاء والأصوليين لا يدركون مذهبهم، أي أنهم يطعنون عن جهل،
فيقولون مثلا: الأشاعرة، وهذا للأسف الشديد يعني يقوله بعض المنتسبين إلى العلم،
يقولون الأشاعرة يقولون بأن الله تعالى ليس على العرش بل هو في كل مكان.
ليس على العرش بذاته صحيح الأشاعرة يقولون ذلك، لكن أن الله في كل مكان هذا باطل وكذب عليهم.
هم إنما نفوا تحيزه على العرش
لأنه لا يليق به جل جلاله أن يكون في مخلوق،
فكيف يقولون هو في كل مكان؟!
هذا لا يقولونه،
ومن كان عنده يعني أطراف العلم، بداية العلم يدرك، من قرأ كتيبا صغيرا من كتب أهل السنة الأشاعرة يدرك أن هذا القول باطل لا يجوز أن ينسب إليهم.
يذكر الإمام ابن حجر رحمه الله تعالى

فيما يتعلق بحديث النخامة، وأن الإنسان ينبغي إذا أصابته إذا جاءته وهو في صلاته أن يضعها عن يساره تحت قدمه،
يقول: ويستفاد منه -هذا في فتح الباري المجلد الأول صفحة أربعة عشر بعد المائة الخامسة- يقول: ويستفاد منه أن التحسين والتقبيح إنما هو بالشرع.
وهذا القول خلافا لقول المعتزلة وخلافا -أي إطلاقه- خلاف لقول ابن تيمية
الذي يقولون بأن هذا القول -أي قول تفصيل ابن تيمية- هو مذهب السلف، لا، ابن حجر يخالف ذلك.
يقول في حديث: أطولهن يدا،
أن يعني أولى نسائه لحاقا به أطولهن يدا،
يقول: أي أسمحهن، ووقع ذكر اليد في القرآن والحديث مضافا إلى الله
تعالى، واتفق أهل السنة والجماعة على أنه ليس المراد باليد الجارحة
التي هي من صفات المحدثات، وأثبتوا ما جاء من ذلك وآمنوا به،
فمنهم من وقف ولم يتأول،
وقف ولم يتأول وهؤلاء هم المفوضة،
ومنهم من حمل كل لفظ منها على المعنى الذي ظهر له،
وهكذا عملوا في جميع ما جاء من أمثال ذلك.
أيها الإخوة أنا أحب أن أقف هنا وقفة مهمة،
وهي عند النبيه
عند النبيه عند الذكي هي مفصل،
ابن حجر العسقلاني
يرضى لنفسه بالانتساب إلى السنة أم بالانتساب إلى غير السنة؟
يرضى لنفسه بالانتساب إلى السنة،
إذا هو لا يمكن أن يقتنع أو يعتقد أو يكون متبنيا -واضح؟- من خلال كلامه، قناعته هو،
من هم أهل السنة والجماعة في من منظور الإمام ابن حجر العسقلاني؟
من هم أهل السنة والجماعة من منظور الإمام ابن حجر العسقلاني؟
يقول أهل السنة ذهبوا إلى التفويض والتاويل، إذا من هم؟
هم الأشاعرة.
إذا قناعة الإمام ابن حجر أن أهل السنة والجماعة هم الأشاعرة
الذين لهم قولان
أو مسلكان أو طريقان في التعامل مع نصوص الصفات الخبرية:
التأويل أو التفويض.
هذا الطريق يقول عنه الإمام ابن حجر: هو طريق أهل السنة،
يقول عنه الإمام ابن حجر: هذا طريق أهل السنة.
كيف يقول قائل بعد ذلك بأن ابن حجر يخالف الأشاعرة، ليس من الأشاعرة، وافق الأشاعرة في بعض المسائل؟!
هو يعتقد أنهم أهل السنة والجماعة،
إذا كيف ينتسب إلى غيرهم؟!
هو يثني على أهل السنة
ثم يقول: أهل السنة يقولون بكذا وكذا،
إذا أهل السنة عنده هم الأشاعرة والماتريدية،
لماذا؟ لأنهم هم الذين يقررون المسلكين،
مسلكي التفويض والتأويل.
وصدقوني لو أن لو أن هناك إنصافا هذا الكلام يكفي،
هذا الكلام يكفي ومقنع للغاية،
لكن لله تعالى حكمة.
لما تكلم عن الاستحياء، استحياء الله تعالى،
قال: فاستحيا الله منه، عندما تكلم في جاء في الحديث
أن الذين وردوا على مجلس الذكر ثلاثة،
واحد رأى مجلس الذكر فأعرض عنه فأعرض الله عنه،
وآخر استحيا فاستحيا الله منه،
والثالث جاء إلى المجلس وحضر
فنال عظيم الأجر.
جاء يشرح الإمام ابن حجر قوله: فاستحيا الله منه،
قال: أي رحمه ولم يعاقبه،
فأعرض الله عنه أي سخط عليه، هذا تأويل،
هذا تأويل واضح وهو مذهب الأشاعرة في ذلك، أي طريقة الأشاعرة في التعامل مع النصوص.
لما قال عبد الله بن مسعود: والذي نفسي بيده،
قال ابن حجر: المراد باليد القدرة، كما في فتح الباري المجلد الأول صفحة اثنين وخمسين بعد المائة الثالثة.
أن الله تعالى يناجي عبده، ما المراد بالمناجاة؟
قال: والمراد بالمناجاة من قبل العبد حقيقة النجوى، ومن قبل الرب لازم ذلك فيكون مجازا، والمعنى إقباله عليه بالرحمة والرضوان.
وهذا تأويل واضح.
يقول الإمام ابن حجر أيضا عن رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
يقول: ثم ذلك الإدراك يجوز أن يكون برؤية عينه
في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه،
انخرقت له العادة فيه أيضا فكان يرى بها من غير، عفوا، في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم
عندما جاء في وصف النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرى من خلفه كما يرى من أمامه،
يقول الإمام ابن حجر:

أنه انخرقت له العادة فكان يرى بها من غير مقابلة،
من غير مقابلة، لأن الإنسان يرى من يقابله،
لكن العين هل ترى من لا يقابلها؟
لا ترى.
يقول: هذا إنما هو بجري العادة، وإلا فيمكن أن يخرق الله تعالى العادة ويرى الإنسان من ليس في مقابلته.
يقول: لأن الحق عند أهل السنة أن الرؤية لا يشترط لها عقلا عضو مخصوص،
ولا مقابلة، ولا قرب، وإنما تلك أمور عادية يجوز حصول الإدراك مع عدمها عقلا، ولذلك حكموا بجواز رؤية الله تعالى في الدار الآخرة خلافا لأهل البدع لوقوفهم مع العادة، وقيل كانت له عين خلف ظهره، هذا قول يعني آخر.
الشاهد من هذا الكلام قوله:
لأن الحق عند أهل السنة،
ثم جاء بالتفصيل ما هو قولهم؟ فجاء بقول الأشاعرة.
إذا أهل السنة عند ابن حجر
هم الأشاعرة.
لما تكلم عن حديث عبد الله بن عباس:
يا معشر المسلمين كيف تسألون أهل الكتاب،
وكتابكم الذي أنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم أحدث الأخبار بالله،
أحدث الأخبار يعني أجدها.
يقول ابن حجر: فالحديث بالنسبة إلى المنزول -فالحديث يعني فالجديد، أمر حديث أي أمر جديد- فالحديث أي الأمر الجديد بالنسبة إلى المنزول إليهم،
وهو في نفسه -أي كلام الله تعالى- قديم.
إذا الذي يقرر أن كلام الله تعالى قديم،
وأنه ليس حادث الآحاد،
كما يقول ابن تيمية،
من هم؟
هم الأشاعرة.
فابن حجر يقول فيما يتعلق بالكلام بكلام الله تعالى يقرر مذهب الأشاعرة، فيما يتعلق بالصفات يقرر مذهب الأشاعرة، فيما يتعلق بالتحسين والتقبيح يقرر مذهب الأشاعرة،
وليس فقط يقول: أنا رأيي وافق الأشاعرة في المسألة الفلانية، لا، يصف مذهبهم بأنه هو مذهب أهل السنة والجماعة،
وهنا موضع التنبيه المهم.
يقول الحافظ ابن حجر أيضا في فتح الباري في المجلد الخامس بعد الصفحة 151 بعد المائة الثالثة،
عفوا يقول في حديث: يضحك الله إلى رجلين،
يقول وذكره،
يقول: وقد أول البخاري -ذكر كلام الخطيب الإمام الخطابي وقال:- وقد أول البخاري الضحك في موضع آخر على معنى الرحمة، وهو قريب، يعني وهو تأويل قريب،
وتأويله على معنى الرضا أقرب،
فإن الضحك يدل على الرضا والقبول.
إذا ابن حجر أيضا يؤول حديث:
يضحك الله.
ثم قال،
بعدها قال: وينبغي أن يراعى في مثل هذا الإمرار اعتقاد أنه لا تشبه صفات الله صفات الخلق.
ثم قال ابن حجر عبارة مهمة جدا،
قال: ومعنى الإمرار عدم العلم بالمراد منه.
إخواننا من السلفية الوهابية يقولون:
بأن معنى الإمرار أي إمرارها على معناها الحقيقي.
ابن حجر يقول: لا،
المراد بالإمرار عدم العلم بالمراد منه،
مع اعتقاد التنزيه، أي عن ظاهره، مع اعتقاد التنزيه.
إذا هذا الكلام كلام من؟
كلام الأشاعرة.
يقول ابن حجر عندما تكلم عن مسألة التسبيح عند النزول في الأماكن المنخفضة والتكبير عند الصعود، وهي سنة تعرفونها،
يقول ابن حجر: التسبيح في الأماكن المنخفضة من جهة أن التسبيح هو التنزيه، فناسب تنزيه تنزيه الله عن صفات الانخفاض، كما ناسب تكبيره عند الأماكن المرتفعة،
ولا يلزم -وهنا عبارة أيضا مهمة انتبهوا إليها- ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال على الله
ألا يوصف بالعلو،
لأن وصفه بالعلو من جهة المعنى،
والمستحيل كون ذلك من جهة الحس،
أي أن علوه علو معنوي لا علو حسي، أي ليس تحيزا، ليس كينونة في جهة ومكان
مقدر
موجود أو كما يقال معدوم.

يقول: ولذلك ورد في صفته العالي والعلي والمتعالي ولم يرد ضد ذلك.
طيب.
لما جاء عن مسألة التعجب:
يعجب الله،
قال ابن حجر:
وقد تقدم توجيه العجب في حق في حق الله في أوائل الجهاد -أي في أوائل كتاب الجهاد- وأن معناه الرضا ونحو ذلك.
وجاء يتكلم عن الاستواء على العرش فقال:
قوله استوى على العرش هو من المتشابه
بينما المدرسة السلفية الوهابية تقول: هو من المحكم.
هو يقول: هو من المتشابه الذي يفوض علمه إلى الله تعالى.
ويقول في في موضع آخر
نقلا عن أبي الوليد بن رشد في شرح العتبية:
إنما نهى مالك
لئلا يسبق إلى وهم الجاهل أن العرش إذا تحرك يتحرك الله بحركته، كما يقع للجالس منا على كرسيه، وليس العرش بموضع استقرار الله تبارك وتعالى،
وتنزه عن مشابهة خلقه، انتهى. هذا كلام من؟
الكلام هذا نقله ابن حجر عن ابن رشد.
يقول: انتهى ملخصا. والذي يظهر أن مالكا ما نهى عنه لهذا،
إذ لو خشي من هذا لما أسند في الموطأ حديث ينزل الله إلى السماء الدنيا،
لأنه أصرح في الحركة من اهتزاز العرش،
ومع ذلك فمعتقد سلف الأئمة
وعلماء السنة من الخلف
أن الله منزه عن الحركة
والتحول
والحلول، ليس كمثله شيء.
وهذا بعينه مذهب السادة الأشاعرة.
إذا فيما يتعلق بمسائل الصفات، ومسائل الصحابة، ومسائل التحسين والتقبيح،
ومسألة قبول خبر الآحاد في العقائد، وغيرها من المسائل هو على مسلك أهل السنة الأشاعرة.
فيما يتعلق بالمسائل التي تتبناها تتبناها المدرسة السلفية الوهابية المعاصرة مخالفة بذلك المذاهب الأربعة، مثل مسألة التبرك بالصالحين،
ابن حجر
مع مدرسة الأشاعرة ومدرسة الفقهاء المذاهب الأربعة في ذلك.
يقول ابن حجر في فتح الباري: وفي هذا الحديث من الفوائد
غير ما تقدم جواز استحضار ذوي الفضل للمحتضر
لرجاء بركتهم
ودعائهم، يعني أن يستحضر أي أن يطلب حضور
الصالحين
إلى الإنسان الذي هو في سكرات الموت من أجل أن ينال بركة هؤلاء الصالحين عند مجيئهم.
ويقول الحافظ ابن حجر أيضا:
وفيه طهارة النخامة والشعر المنفصل والتبرك بفضلات الصالحين الطاهرة
الطاهرة بفضلات الصالحين الطاهرة،
كالريق ونحوها من الأشياء الطاهرة.
ويقول الحافظ أيضا في موضع آخر في شرح حديث
الذي رقمه 3581 يقول: وفيه التبرك بطعام الأولياء والصلحاء.
فيما يتعلق بالإيمان، ما هو الإيمان عند
ابن حجر؟
هل ترك العمل
ترك العمل
من قال
من آمن بقلبه ونطق الشهادتين ولم يعمل،
لم يعمل عملا قط،
هل يعتبر مسلما عاصيا معصية عظيمة أم يعتبر كافرا؟
من ترك جنس العمل، من ترك العمل كله
عند معظم المدرسة السلفية الوهابية المعاصرة أنه يعتبر كافرا،
لماذا؟ لأنهم اعتبروا العمل ركن من أركان الإيمان،
اعتبروه شطرا من الإيمان،
لأن الإيمان قول باللسان وعمل، اعتقاد بالجنان وقول باللسان وعمل بالأركان،
فاعتبروا أن العمل
جزء من حقيقة الإيمان، إذا غاب العمل كله غاب الإيمان.
هذا القول ليس قولا لأهل السنة والجماعة،
وهو مخالف لمعتقد الأشاعرة، وابن حجر سيوافق من؟ سيوافق الأشاعرة.
يقول ابن حجر: وأما العمل
فالمراد به ما هو أعم من عمل القلب والجوارح ليدخل الاعتقاد والعبادات، ومراد من أدخل ذلك في تعريف الإيمان ومن نفاه إنما هو بالنظر إلى ما عند الله تعالى.
فالسلف
السلف، من هم السلف؟ أهل الحق.
الآن تصور ابن حجر لمذهب السلف ما هو؟ اسمعوا، يقول: فالسلف
قالوا: هو اعتقاد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالأركان،
وأرادوا بذلك أن الأعمال شرط
في صحته؟ لا،
قال: وأرادوا بذلك أن الأعمال شرط في كماله.

شرط في كماله.
ومن هنا نشأ لهم القول بالزيادة والنقصان، كما سيأتي.
والمرجئة قالوا: هو اعتقاد ونطق فقط،
أي أن من لم يعمل،
من اعتقد بقلبه ونطق بلسانه ولو لم يعمل فهو مؤمن كامل الإيمان.
وأهل السنة الأشاعرة يخالفون المرجئة،
ويخالفون الخوارج،
الذين قالوا بأن العمل ركن وشطر
من أصل الإيمان.
يقول: والكرامية قالوا: هو نطق فقط، والمعتزلة قالوا: هو العمل والنطق والاعتقاد.
والفارق بينهم وبين السلف
-يعني الفرق بين المعتزلة والسلف-
أنهم جعلوا الأعمال شرطا في صحته، أي المعتزلة جعلوا العمل شرطا في صحة
الإيمان،
والسلف جعلوها شرطا في كماله.
فتارك العمل عند السلف مؤمن ناقص الإيمان.
وعند المعتزلة والخوارج،
عندهم
عند المعتزلة
يعتبر لا مؤمن ولا كافر في منزلة بين المنزلتين وفي الآخرة هو في النار،
وعند الخوارج هو كافر في الدنيا والآخرة.
إذا مذهب ابن حجر في المسألة
هو مذهب الأشاعرة.
وسمى هذا المذهب بأنه مذهب السلف.
إذا يعتقد ابن حجر أن مذهب الأشاعرة هو مذهب السلف، إذا لا يمكن أن يتبنى ابن حجر مذهبا غير مذهب السلف الذي يسميه مرة مذهب السلف، ومرة يسميه مذهب أهل السنة والجماعة.
عندما جاء إلى مسألة من المسائل التي
تعتبرها المدرسة السلفية الوهابية تعتبرها ملحقة بالعقائد
من وسائل الشرك
وهي تعليق التمائم،
يقول ابن حجر كما في فتح الباري في المجلد السادس صفحة 42 بعد المائة الأولى:
يقول: هذا كله في تعليق التمائم وغيرها مما ليس فيه قرآن
ونحوه،
فأما ما فيه ذكر الله فلا نهي فيه،
فإنه إنما يجعل للتبرك به والتعوذ بأسمائه وذكره.
إذا يرى أيضا جواز تعليق التمائم التي تكون من
من القرآن والذكر.
كما تكلم عن مسألة الرضا، مسألة الفرح، ومسألة
المحبة،
أول المحبة بإرادة الخير،
الفرح بالرضا،
النزول ب
نزول الرحمة أو نزول ملك،
إلى غير ذلك من المسائل التي ذكرها ولا أريد أن أطيل المجلس بسرد أقواله فقد نقلت لكم وقرأنا
عددا كبيرا من أقواله لا نريد أن يطول المجلس في ذلك.
يقول ابن بطال ينقل ابن حجر في فتحه فتح الباري
قول ابن بطال يقول: تضمنت ترجمة الباب أن الله ليس بجسم لأن الجسم مركب من أشياء مؤلفة،
وهذا الذي هو دليل التركيب والتأليف الذي ينص عليه الأشاعرة هو ما يقرره ابن حجر هنا عن الإمام ابن بطال ناقلا له معتمدا عليه.
وأحب أن أنبه هنا إلى مسألة مهمة
أرجو الانتباه إليها.
ابن حجر الذي يتابع ابن حجر وتقريراته في
مسائل الاعتقاد في الفتح
في فتح الباري
يجد أن ابن حجر ينقل عن بصيرة وعلم ومعرفة.
فبعض السلفية الوهابية المعاصرين
يعرفون أن ابن حجر تبنى مذهب الأشاعرة،
فكيف يعذر؟
فبعضهم يريد أن
لا يحسب ابن حجر على الأشاعرة وأن يحسب على مدرستهم هم،
فيريدون أن يقدموا عذرا لابن حجر،
يقولون: هو لم يكن محققا في علم العقيدة وإنما تبع
نقل أقوال الشراح السابقين.

وهذا في حقيقته هم يريدون أن يمدحوا ابن حجر فطعنوا فيه،
لأن
إماما مثل ابن حجر يبحث في الرجال، ويبحث في أسانيد في أسماء الناس، ويبحث في مسائل الفقه ومسائل الأصول ومسائل اللغة، ثم إذا جاء ثم إذا ما وصل إلى اعتقاده في ربه نقل أقوالا لا يدري أولها من آخرها، لا يدري حقها من باطلها؟!
هذا كلام يعني
لا ينبغي أن يقال في إمام كهذا الإمام البحري،
الحافظ، المحدث، الفقيه، قاضي القضاة، شيخ الإسلام، الإمام ابن حجر العسقلاني، هذا عيب أن يقال
في مثل هذا الإمام الكبير.
فيما يتعلق بموقفه من البدع،
يقرر ابن حجر أن البدع ليست على
شاكلة واحدة، وأنها ليست كلها ممنوعة،
بل الأمور الحادثة الجديدة التي يفعلها الناس تعرض على ميزان الشرع،
فما كان منها
جاريا على قواعد الإيجاب فهو واجب،
بدعة واجبة،
ما معنى بدعة؟ أي أمر جديد. ما معنى واجبة؟ أي أنها عندما عرضناها على الشرع جرت وفق قواعد الإيجاب،
فليست مصادمة للشرع.
فيقرر ابن حجر يقول في فتح الباري
في المجلد الرابع
صفحة 53 بعد المائة الثانية: والتحقيق أنها -يعني البدعة-
إن كانت مما تندرج تحت مستحسن في الشرع فهي حسنة،
وإن كانت مما تندرج تحت مستقبح في الشرع فهي مستقبحة،
وإلا فهي من قسم المباح،
وقد تنقسم إلى الأحكام الخمسة، أي قد تكون واجبة، مندوبة، مباحة، مكروهة، محرمة.
فيما يتعلق بموقف الإمام ابن حجر من المولد،
الاحتفال بالمولد النبوي الشريف له فتوى نقلها الإمام جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالى في كتابه
الحاوي في الفتاوى في رسالة خاصة،
تكلم فيها الإمام ابن حجر عن المولد ونقل
تكلم فيها الإمام السيوطي عن المولد ونقل فيها كلام ابن حجر العسقلاني في ذلك وله فتوى في تجويز الاحتفال بالمولد إذا خلا من المخالفات الشرعية.
فيما يتعلق بالاستغاثة، موقف ابن حجر من الاستغاثة،
نص ابن حجر رحمه الله تعالى له ديوان ديوان شعر،
يقول فيه
مادحا رسول الله صلى الله عليه وسلم مخاطبا رسول الله:
يا سيدي يا رسول الله قد شرفت
قصائدي بمديح فيك قد رصفا
بباب جودك
عبد مذنب كلف
يا أحسن الناس وجها مشرقا وقفا
بكم توسل يرجو العفو عن زلل
من خوفه جفنه الهامي لقد ذرفا
وإن يكن نسبة يعزى إلى حجر
فطالما فاض عذبا طيبا وصفا
ثم يقول في قصيدة أخرى في ديوانه أيضا:
اصدح -اصدح يعني ارفع صوتك صادحا به-
اصدح بمدح المصطفى واصدع به
واصدع به أي شق به، تصدع أي تشقق،
واصدع به قلب الحسود
ولا تخف تفنيدا
واقصد له واسأل به -يعني واسأل الله تعالى به أي متوسلا به-
واقصد له أي توجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم،
واسأل به تعطى المنى
خير الأنام من لجا لجنابه
لا بدع إن أضحى به مسعودا
ويقول في قصيدة أخرى:
وإن قنطت من العصيان نفس
فباب محمد باب الرجاء
والمقصود بهذا أنه يسأل الله تعالى متوسلا ومتبركا
برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما يتوسل الإنسان بمخلوق آخر.

يجيز التوسل به
ابن تيمية والسلفية والوهابية يجيزون التوسل به مخلوق آخر، ما هو؟
العمل، عمل الإنسان أليس مخلوقا؟
فهم يجيزون أن يتوسل العبد إلى الله تعالى
بهذا المخلوق،
فيقول:
اللهم إني أسألك بكل عمل صالح
عملته أن تغفر ذنبي وأن تستر عيبي، فهذا توسل بمخلوق،
ولا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم
مخلوق أفضل من عملنا، من أعمالنا،
وهو أقرب وأحب إلى الله تعالى،
فهو الوسيلة العظمى صلى الله عليه وآله وسلم.
والتوسل والحديث عنه
كتبت فيها مؤلفات.
من أجود ما كتب في ذلك ما كتبه وما خطه يراع الإمام الكبير المجتهد
الحافظ المحدث الفقيه شيخ الإسلام قاضي القضاة تقي الدين السبكي رحمه الله،
في كتاب سماه شفاء السقام في زيارة خير الأنام.
تكلم في هذا الكتاب عن ثلاث مسائل،
تكلم عن مسألة شد الرحل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم لزيارته،
وتكلم عن مسألة التوسل، ومسألة الاستغاثة،
تكلم عن هذه المسائل الثلاث وأفاض فيها، وألف من بعده أيضا العلماء مؤلفات في ذلك.
نسأل الله جل وعلا لنا ولكم التوفيق والسداد والهدى والرشاد،
وأن يجعل
أعمالنا فيما يرضيه، وأن يجعلنا من المحبوبين لديه، المقبولين عنده جل جلاله وتبارك في علاه.
ونسأله جل وعلا أن يرزقنا وإياكم علما نافعا وعملا صالحا،
وأن يصرف عنا وعنكم وعن سائر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها الفتن والبلايا والمحن ما ظهر منها وما بطن،
وأن يصرف عنا وعن المسلمين شر الأشرار وكيد الفجار وحسد الحاسدين وتآمر المتآمرين،
وأن يحقن دماء المسلمين، وأن يؤلف بين بين قلوبهم،
ونسأله جل وعلا أن ينزل رحمته وبركاته
على شامنا ويمننا حتى يسعدا
حتى يسعد هذان البلدان بالأمن والاستقرار والإيمان والإقبال عليه سبحانه جل في علاه،
ونسأله تبارك وتعالى أن يتقبل منا ومنكم
بجاه حبيبه ونبيه ومصطفاه سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم،
ونسأله أن يقبل منا ومنكم بسر حرمة الفاتحة.
لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
