ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلا لخطابه.
كل واحد منكم يفكر يفكر يفكر: مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟
قل يا عبادي، يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، يعني تصور تصور أنه ربي عز وجل مالك الكون، مالك الملك كله كله كله كله، سما بك وجعلك نجيه،
جعلك المخاطب له.
طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟
مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟
رسالة وصلتني من مولاي، ربي، طيب أعرض عنها وأتركها هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الثامن والثلاثون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
لعلنا وصلنا إلى البحث الأخير من البحوث المتعلقة بتاريخ القرآن وعلومه، وعنوانه: هل من الممكن ترجمة القرآن؟
وبعد ذلك نبدأ بدراسة نصوص من كتاب الله عز وجل كتطبيق على كل ما قد ذكرناه في على المرحلة النظرية.
الحديث عن ترجمة القرآن الحقيقة يعني يتناول ثلاث نقاط:
النقطة الأولى: هل من الممكن أن يترجم القرآن؟ بقطع النظر عن حكم الترجمة.
طيب، إذا قلنا إنه من الممكن أن يترجم القرآن وأنه من الأمور المستطاعة، فهل يجوز الإقدام على هذا العمل أم لا؟ هذه النقطة الثانية.
النقطة الثالثة: لو فرضنا وجد من ترجم القرآن وظهرت ترجمته، هل تقوم الترجمة في مقام القرآن؟ يعني هل يجوز مثلا للإنسان أن يصلي بترجمة القرآن بدلا من أن يصلي بالقرآن ذاته؟
هذه ثلاث نقاط ندرسها نعم في هذا الموضوع.
أولا:
هل من المستطاع ترجمة القرآن؟
الجواب عن ذلك: لا.
ترجمة القرآن غير ممكنة، بل هي مستحيلة.
سبب ذلك ما سبق أن أوضحناه عند الحديث عن خصائص أسلوب القرآن، وعند الحديث عن ما يمتاز به القرآن عن بقية الكلام العربي من اعتماده على التصوير،
وتجسيد المعنى، ومخاطبة الخيال مع مخاطبته للعقل.
وجوانب من إعجاز القرآن. هذه الدراسات التي استوعبناها وانتهينا منها تقول لنا جوابا عن هذا السؤال: إن القرآن لا يمكن أن يترجم، نعم.
لماذا؟ الترجمة، ما هي الترجمة؟ يعني عندما نقول: تعالوا نترجم هذا النص العربي، معنى ذلك أن ننقل هذا النص من اللغة العربية إلى لغة أخرى عن طريق الانتقال من الكلمات الجزئية، كلمة كلمة كلمة، ثم جمع هذه الكلمات للتعبير عن المعنى المراد.
هذا هو معنى الترجمة.
إذن ترجمة الكلام، إن كان قرآنا أو أي شيء آخر، يختلف اختلافا كليا عن التفسير.
وكثيرون هم الذين يلتبس عليهم تفسير الشيء بترجمته، تفسير القرآن بترجمته.
كما قلت لكم، ترجمة القرآن معناها نقل الكلام، كلام القرآن، من لغة إلى أخرى أولا عن طريق التدرج من الكلمات الجزئية، كلمة إثر كلمة، إلى الجملة الكلية أخيرا.
هذا العمل هو الذي يسمى ترجمة.
أما التفسير، التفسير هو أن تنظر إلى كلام مكتوب، نعم، إن كان باللغة العربية أو غيرها، أدركت المعنى الذي يتضمنه هذا الكلام، تحاول أن تعبر عن هذا المعنى لكن بعبارات أخرى، ربما بنفس اللغة، وربما بلغة أخرى.
هذا يسمى تفسيرا.
يعني مثلا آية الكرسي لو فرضنا، قرأناها، تأملنا فيها، عرفنا المعنى، المعنى الذي يقصد إليه البيان الإلهي.
لكن هذا المعنى يعني يحتاج إلى عبارات أبسط من أجل الذين ثقافتهم بسيطة.
نصوغ معنى آية الكرسي بعبارات أبسط.
واضح؟
آية الكرسي مثلا خمس أسطر عملناها عشر أسطر، 15 سطر.
هذه العملية ماذا تسمى؟
تفسير.
ربما يكون تفسير هذه الآية بنفس اللغة، اللغة العربية ما خرجنا منها، لكن استعملنا للتعبير عن هذا المعنى عبارات أبسط، أوضح.
وربما نفسر هذه الآية بلغة أخرى.
أما الترجمة، فقد عرفنا: لا، الترجمة ما هو عبارة عن إنه المعنى بس تنقله بعبارة ثانية، هي أن تعمد إلى هذه الآية مثلا فتنقلها كلمة كلمة، هذه الكلمة بالعربية بالإنجليزية ماذا تعني؟ الكلمة اللي بعدها بالإنجليزية ماذا تعني؟ اللي بعدها؟ اللي بعدها؟ تمام، ثم تصوغ هذه الكلمات الأربعة، العشرة، العشرين نعم بطبخ جديد حسب اللغة التي تريد أن تنقل إليها
هذه الآية.
هذا هو الترجمة.
طيب، نحن نتحدث عن الترجمة ولسنا نتحدث عن التفسير.
ترجمة القرآن بالمعنى الذي ذكرناه غير ممكن.
لأنك إذا عمدت إلى آيات القرآن فنقلتها إلى لغة أخرى عن طريق التدرج في نقل الكلمات الجزئية، ستجد نفسك أمام معنى آخر غير الذي قصد إليه البيان الإلهي، نعم.
مثلا، الباري عز وجل يقول: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا.
نريد أن نترجمها.
نبدأ بقوله تعالى: ولا تجعل.
ننقلها إلى اللغة الأخرى.
يدك، إلى اللغة الأخرى.
مبسوطة... لا تجعل يدك مبسوطة... ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك، مغلولة، إلى عنقك، ثم ولا مبسوطة كل البسط.
انظر إلى هذه الكلمات وقد نقلتها إلى لغة أخرى، أية لغة كانت، تجد أن المعنى الذي كان في الآية سقط وظهر معنى آخر لم يكن يريده الشارع.
يعني، الرجل الإنجليزي أو الفرنسي الذي يقرأ هذا الكلام بيضحك، بيقول: شو، شو عم يحكي الكلام هدول؟ ما لازم يعمل إيده الواحد هيك؟ شو عليه؟
هكذا يفهم.
طيب،
قلنا: إن من خصائص التعبير القرآني أنه يعبر بالكلمة الواحدة عن عدة معان، وهذا لا يتأتى في الكلام الآخر.
كلمة واحدة يعبر بها وهي تدل على معنى واثنين وثلاثة وربما أربعة، وكلها مرادة ومقصودة.
طيب كيف بدك تترجمها؟
الباري عز وجل مثلا يقول: أفرأيتم النار التي تشربو... عفوا: أفرأيتم النار التي تورون * أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون * نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين.
كلمة المقوين تذكرون أننا فسرناها:
جمع مقوٍ بمعنى نازل في القواء، الصحراء، لأنه أهالي الصحراء النار في الليل عبارة عن مادة أنس، يعني اجتماعهم وسهراتهم أسمارهم لا تكون إلا حول نعم النار التي تتقد، ها، فهي متاع للنازلين في الصحراء، أي مادة أنس لهم.
طيب،
كلمة المقوين أيضا بمعنى نعم بات قاويا، يعني بات جائعا.
متاعا للمقوين يعني للجائعين، لأنه النار تنضج لهم طعامهم.
كلمة مقوين بمعنى المستمتعين بالشيء ترفا.
فعلا، النار لها فوائد حضارية جديدة في هذا العصر، أليس كذلك؟
معظم الأجهزة، معظم المكتشفات الجديدة، المادة المحركة فيها هي مادة النار.
أريد أن أترجم هذه الآية: مقوين، طيب كيف، من أين آتي بكلمة في اللغة الأخرى تدل على هذه المعاني الثلاثة؟ إي ما في!
قال: إي نعم، بسيطة، بنقول يعني متاعا للجائعين ومتاعا للناس الذين يعيشون في الصحراء لأن هذه النار مادة أنس لهم،
ومتاعا أيضا للذين يخترعون وسائل جديدة نعم عن طريق النار، هاه أنت في هذه الحالة خرجت من الترجمة وأصبحت تفسر.
واضح؟
طيب،
قلنا: إن الله سبحانه وتعالى يعني تحدث عن الأرض، وتحدث عن الكواكب، تحدث عن الشمس والقمر، الآيات كثيرة يعني التي نريد أن نتحدث عنها.
قال مثلا: {والأرض بعد ذلك دحاها}.
دحاها بمعنى بسطها، ودحاها بمعنى كورها، ودحاها بمعنى عظمها. وثلاث معاني واردة.
بدنا نترجمها إلى كلمة مقابل كلمة، إي ما في!
لما بدنا نجي نقول يعني والأرض الباري عز وجل بسطها لأنها فعلا منبسطة، وفي نفس الوقت مكورة لأنك لا تصل إلى حافة لها.
إن سرت شمال... للشمال ولا الجنوب ولا الشرق... ما تصل للحافة، يعني معناتها إذن مكورة.
طيب لن تستطيع، إذا أردت أن تعبر عن معاني دحاها انتقلت من الترجمة إلى التفسير، نعم.
طيب، لما الباري سبحانه وتعالى بيقول: {أم من جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا}.
كلمة قرارا ذكرنا تفسيرها، لها كلام طويل جدا جدا في تفسير قرارا.
فإن أردت أن تعبر بكلمة القرار عن معناها في الجملة الأخرى بتكون أنت غيرت، وإذا أردت أن تأتي بكل ما تتضمنه الكلمة من معانٍ إذن أنت كما قلنا انتقلت من الترجمة إلى التفسير.
وأنا أظن لست بحاجة إلى أن أستكثر من الأمثلة، لأنه كل ما قد ذكرناه عن أسلوب القرآن، عن مظاهر إعجاز القرآن، عن التصوير الفني في القرآن، نعم، كل ذلك أمثلة.
وقد أجمع كل علماء اللغة العربية قديما وحديثا على أن القرآن لهذا السبب الذي ذكرناه غير خاضع للترجمة، أي لا تتأتى ترجمته.
إذا عرفنا أن القرآن لا تتأتى ترجمته، طيب إذن لا يجوز أن يترجم، لأنك إن حاولت أن تترجم تكون قد عبثت بالقرآن.
الشيء الذي لا يتأتى تحقيقه لا يجوز أن يعني تغامر في السعي إليه بشكل من الأشكال.
ربما يعني قال بعض العلماء المعاصرين وبعض علماء الاجتماع، أو بعض الذين يمارسون الدعوة إلى الله عز وجل في هذا العصر، يقول: يا أخي، نحن بحاجة ماسة إلى أن نترجم القرآن، المجتمعات الغربية تطمح اليوم إلى معرفة القرآن، وهم لا يعرفون اللغة العربية ولا يتأتى لهم أن يعرفوها، فليس من سبيل إلى أن يتعرفوا على القرآن سوى أن نترجم.
يقولون هذا الكلام.
ماذا نقول؟ نقول: لسنا نحن الذين اخترعنا هذا الكلام في هذا العصر، علماء اللغة العربية منذ أن نزل القرآن إلى اليوم مجمعون على أن القرآن لا يترجم، يفسر، ولكن لا يترجم إلى لغة أخرى.
أنا نقلت نص من عالم من يعني أجلّ علماء اللغة العربية،
هو ابن قتيبة، يعني ابن قتيبة، له كتاب اسمه تأويل مشكل القرآن، نعم.
يقول، حتى نعلم أنه لسنا نحن الذين نقول القرآن لا يترجم، محل إجماع:
"وبكل هذه المذاهب نزل القرآن، ولذلك لا يقدر أحد من التراجم، يعني من المترجمين، على أن ينقله إلى شيء من الألسنة... إلى الألسن، كما نقل الإنجيل عن السريانية إلى الحبشية والرومية، وكما ترجمت التوراة والزبور وسائر كتب الله تعالى بالعربية، لأن العجم لم تتسع في المجاز كاتساع العرب."
يعني استعمال الأعاجم، أيا كانت اللغة الأعجمية، للمجاز أضيق بكثير من استعمال العرب، فضلا عن القرآن.
ألا ترى أنك لو أردت أن تنقل قوله تعالى، لاحظوا:
{وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء}.
إذا أردت أن تنقل هذه الآية عن طريق الترجمة لم تستطع أن تأتي بهذه الألفاظ مؤدية عين المعنى الذي أودعته، حتى تبسط مجموعها، وتصل مقطوعها، وتظهر مستورها، يعني تفضفض الكلام،
فتقول: إن كان بينك وبين قوم هدنة وعهد فخفت منهم خيانة ونقضا، فأعلمهم أنك قد نقضت ما شرطت لهم، وآذنهم بالحرب لتكون أنت وهم في العلم بالنقض على استواء.
شو بنكون ساوينا هلق؟
فسرنا.
الآية ما بتطلع قد عُشر هالكلام:
{وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم} يعني العهد {على سواء}.
مشان لحتى نعبر عن المعنى، حكينا هالكلام كله، نعم.
وكذلك قوله تعالى: {فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا}.
يريد ابن قتيبة يعني تعالوا، كأنه يقول: نجرب.
القرآن يقول: {فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا}، كلنا نعلم يعني المراد ايش؟ يعني أنمناهم مدة طويلة.
عبر عن ذلك بهذا التعبير الذي يجسد المعنى: {فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا}.
طيب انقلها للغة الفرنسية، الإنجليزية، أي لغة أخرى: ضربنا على آذانهم، حدا بيفهم ليش ليش ليش ضرب على آذانهم؟ ليش، شو مساويين؟
ما رح يعرف، نعم.
وكذلك قوله تعالى: {فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا}، إن أردت أن تنقله بلفظه لم يفهمه المنقول إليه، فإن قلت: أنمناهم سنين عددا، لكنت مفسرا.
عفوا، هذا اسمه تفسير، نعم.
وهكذا.
إذن، هذا إمام جليل من أجلّ وأشهر علماء اللغة العربية يقول: ترجمة القرآن غير ممكنة.
فليس القول بعدم إمكان ترجمة القرآن أمرا قيل في هذا العصر فقط، بل هو محل إجماع واتفاق.
طيب، ماذا نقول إذن لبعض الإخوة الذين يقولون: إن المجتمعات الغربية تطمح إلى معرفة القرآن، وتتجه اتجاها عارما إلى التعرف على هذا الكتاب،
والدعوة إلى الله عز وجل تقتضي أن نيسر لهم ذلك؟
نقول: سبيل التيسير ليس محصورا في الترجمة التي لا يمكن أن تتحقق.
إنك بهذا تقصيهم عن القرآن، لأنهم لن يفهموه أو سيفهمونه فهما مشوشا خاطئا.
السبيل أن تفسر القرآن.
فسره بلغاتهم.
يعني لا تضبط نفسك وتقيد نفسك بالترجمة كلمة كلمة، لا.
انظر إلى مثلا هذه الآية: {وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء}، نعم.
فسرها كما يفسرها علماء التفسير باللغة العربية، أنت فسرها وانقلها إلى المعنى، إلى اللغة التي تريد أن تنقل هذا الكلام إليها.
هذا هو الذي نعم يفيد أولئك الناس، نعم.
وليس الذي يفيد أن تمسخ القرآن باسم الترجمة.
هذا غير جائز.
طبعا هنالك ناس أجانب قصدوا أن يسيئوا إلى كتاب الله عز وجل، فزعموا أنهم يريدون أن ينقلوا القرآن من اللغة العربية إلى اللغة الأجنبية من أجل أن يتعرف أبناء جلدتهم على هذا الكتاب، وهم يقصدون أن يمسخوه.
وفعلا ترجموه هيك مثل ما حكينا، عمليا يعني أصبح كتاب الله عز وجل هذا الذي مسخوه بهذا الشكل هو ليس كتاب الله، أضحوكة تحت أبصار هؤلاء الناس.
لأنه المعنى بقي في القرآن بلغته العربية، والذي نُقل إنما هو معان وأخيلة أخرى لا علاقة لها بالقرآن أبدا.
وما يسمى ترجمة، نعم، مما لا نتهم أصحابه بسوء النية والقصد، هو في الواقع ليس ترجمة.
اطلعت على بعض منها هو تفسير، هو تفسير.
نعم، فما ينبغي أن نقول عن التفسير ترجمة.
نقول: هذا تفسير كتاب الله عز وجل باللغة الفلانية، نعم.
طيب،
هذه المسألة انتهينا منها.
إذن عرفنا شيئين الآن:
عرفنا أولا: أن القرآن يستعصي على الترجمة للأسباب التي ذكرناها.
الشيء الثاني: إذا كان القرآن يستعصي على الترجمة، إذن لا يجوز الخوض فيما لا يمكن، لأننا نكون بهذا قد يعني أدخلنا العبث في كتاب الله عز وجل.
طيب، النقطة الثالثة:
مسألة شرعية الحقيقة.
لنفرض لنفرض أنه أمكن أن يترجم القرآن ترجمة حرفية، لنفرض أن هذا ممكن، هل يجوز لإنسان غير عربي أن يصلي فيقرأ الفاتحة مثلا مترجمة إلى لغته؟
لا.
لا يصح ذلك عند كل علماء الشريعة الإسلامية.
فيه هنالك أناس نقلوا عن أبي حنيفة القول بالجواز، وأصحاب أبي حنيفة قالوا: هذا النقل غير صحيح، نعم.
فهنالك إجماع.
حتى لو أمكنت الترجمة، لو في شيء يعني سطرين ثلاثة من القرآن ها ممكن إنه نترجمهم،
ويبقى المعنى سليم، لا يجوز لنا أن نقرأ بهذه الترجمة في الصلاة، مثلا الفاتحة، ما يجوز، بدنا نقرأها باللغة العربية.
لماذا؟ لأنك مكلف بقراءة الفاتحة من كتاب الله عز وجل.
وكتاب الله سبحانه وتعالى إنما هو هذه الألفاظ، هذه الألفاظ.
تذكرون أنا عرفنا القرآن في أول هذا الكتاب، عرفنا القرآن ما هو:
"اللفظ المعجز الموحى به إلى محمد صلى الله عليه وسلم، المتعبد بتلاوته، والواصل إلينا عن طريق التواتر."
هذا ما عرفنا به.
اللفظ الموحى به إلى... اللفظ الموحى به إلى الرسول شو هو؟
اللغة العربية.
وهذا هو القرآن.
فإذا نقلنا هذا المعنى إلى لغة أخرى هل يصبح ذلك المعنى الآخر قرآنا؟
لا.
حتى لو كانت ترجمة صحيحة، هذا ما اسمه قرآن.
لا يكون قرآنا إلا الألفاظ ذاتها التي أنزلها الله عن طريق سيدنا جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولمزيد من التأكيد بعض العلماء زادوا في التعريف كلمة العربي، قالوا: اللفظ العربي الموحى به إلى رسول الله.
مع أنه قلنا: ما في داعي لكلمة العربي، لأنه متى ما قلت: اللفظ الموحى به، هو العربي، نعم هو العربي.
فدائما يقول العلماء: التعريف لازم يكون مبني على الضبط، مبني على التكثيف وقلة الكلمات، نعم، ما بنكثر الكلمات اللي ما لها طعمة اللي ما لها فائدة.
لذلك قالوا: اللفظ الموحى به إلى الرسول... أنت مكلف بقراءة القرآن في الصلاة، ولا يجوز لك أن تستعيض عن قراءة القرآن بترجمته، لأن ترجمة القرآن ليست هي القرآن.
وبقي أن نقول شيئا آخر:
ما هو واجب المسلمين في هذا العصر تجاه هذا التوجه العارم فعلا من المجتمعات الغربية إلى معرفة القرآن؟
هنالك توجه في كل المجتمعات الغربية، إن كان أوروبا ولا أمريكا، إلى معرفة القرآن.
طيب، ما هو واجبنا في هذه الحالة؟
واجبنا هو أن لا نتراخى، وأن لا نهمل الغربيين الذين يعني يريدون، بل في بعض الأحيان يتوسلون إلينا أن نبصرهم بالقرآن.
أن تحملهم على تعلم اللغة العربية هذا لا يتأتى، نعم.
إذن لا بد أن نيسر القرآن ونضعه بين أيديهم، لكن القرآن غير المشوه، القرآن السليم، القرآن الذي يحمل معناه.
كيف السبيل إلى ذلك؟
السبيل إلى ذلك أن نفسر القرآن، لكن تفاسير القرآن كثيرة، فسر القرآن لنا نحن العرب.
مثلا تفسير القرطبي، 20 جزء.
هذا التفسير ألفه الإمام القرطبي لنا نحن المسلمين، لا للأجانب.
فما بيجوز نحن نفسر القرآن بهذه الطريقة، لا.
بدلا من أن تترجم تفسر، يعني يكون التفسير جهد الاستطاعة على قدر القرآن، لكنه تفسير.
مثلا، فاتحة الكتاب: {الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم}
إلى آخر هذه السورة، نعم، نضع هذا الإنسان الأجنبي أمام المعاني التي تضمنتها فاتحة الكتاب
بأساليبهم، وبالطريقة التي يعبرون بها، نعم.
ونستعمل الدقة التامة حتى لا نشرد عن المعنى الذي أراده الله سبحانه وتعالى.
ثم نسلك هذا المسلك نعم بالنسبة لبقية السور الأخرى، هذا عمل عظيم جدا، وهو من أجل أنواع الجهاد في سبيل الله.
والحقيقة أيها الإخوة
أنني لاحظت بمقدار يعني معرفتي البسيطة باللغة الأجنبية، أن الأجانب الذين يدخلون الإسلام بصدق، والذين أتاحت لهم ظروفهم أن يتعلموا اللغة العربية تماما، هم أقدر على أن يؤلفوا في تفسير القرآن من كثير من العرب.
وربما كان من أهم الأسباب في ذلك، أنني ألاحظ أن هؤلاء الأجانب أكثر أمانة لنقل معاني القرآن من بعض العرب الذين يحاولون أن يغيروا ويبدلوا حسب العصر، أو حسب ما يسمى القراءة المعاصرة، نعم.
ومن هؤلاء الأجانب امرأة أمريكية اسمها الأصلي إميلي برامليت، دخلت الإسلام منذ أمد بعيد، نعم، وتزوجت من رجل مسلم، طبيب، سوري، ملتزم، نعم.
نعم، سمت نفسها بعد ذلك أم محمد.
وهي التي ألفت كتيبا صغيرا لعلكم سمعتم به أو قرأتموه: {إني آمنت بربكم فاسمعون}، هكذا سمّت، نعم، أطلقت على كتابها: "آمنت بربكم فاسمعون"، اسم جميل، يعني تخاطبنا، تقول لنا: "آمنت بربكم فاسمعون".
أخيرا اشتغلت بتفسير القرآن.
مع الأسف طُبع وسُمّي ترجمة القرآن، وهو ليس ترجمة، تفسير القرآن.
لكنه ترجمة دقيقة، نعم، لم تشرد فيه عن المعاني القرآنية التي أجمع عليها العلماء.
يا ترى، العرب عاجزون؟ لا، ما هم بعاجزين، لكن كثيرا ما نعم يتنطح لهذه المهمة من يريد أن يغير ويبدل، مثل جماعة القراءة المعاصرة، فبيقولوا لحالهم: تعالوا لحتى نرجي الأجانب الصورة المشرقة للقرآن اللي بتعجبهم، يعني شو اللي بتعجبهم؟ يلي تتساوق مع عقولهم، يعني منغيّر هون ومنبدّل هون ومنساوي هون... بالعكس أنت شو ساويت؟
بينما هذه امرأة أجنبية، نقلت القرآن كما هو عن طريق التفسير، عن طريق التفسير، نعم.
وأنا بهذه المناسبة أقول لكم: إن كان فيكم من لم يقرأ بعد رسالتها الصغيرة هذه التي تتحدث عن حياتها وكيف تعرفت على الإسلام وأحبت الإسلام ودخلت الإسلام، اقرؤوه، هذا كتيب صغير لكنه مفيد جدا، ولي مقدمة على هذا الكتيب.
ومن أغرب الأمور أيها الإخوة التي يعني تقشعر لها الجلود أنها تقول: كانت حبلى، ولم تكن قد أسلمت بعد، نعم، وكانا قد جاءت مع زوجها إلى دمشق، ولما دنا
ميقات ولادتها أرسلها زوجها إلى أهلها في أمريكا لكي تضع مولودها بين أهلها يعني.
تقول: وضعت مولودي نائيا، وكان زوجها يؤدي الخدمة الإلزامية هنا.
قال: فأخذت الطفل... أعطوني الطفل بعد أن ولدته.
نظرت إليه، وقلت: إي نعم، ليت والدك كان حاضرا، ولست أدري أي هدية نعم أهديها لك، نعم، وأنا لم يشرفني الله بعد بهذا الدين ومعرفته.
لكن أحب أن أقدم لك هدية أراها أثمن هدية.
عندما كنت في بلد والدك، سمعت المؤذنين يؤذنون، وكنت معجبة بأصوات هؤلاء المؤذنين، وقد حفظت من كثرة سماعي الأذان حفظته، فها أنا أقدم لك هذه الهدية.
أمسكت بالطفل، وأخذت تؤذن في أذنه اليمنى، وهي لا تعلم شيئا عن سنية الأذان في أذن الطفل.
أذنت في أذن هذا الطفل، نعم، وجعلت أول كلمة دنيوية تخاطبه بها الأذان، نعم.
شيء يعني غريب وعجيب، الفطرة، الفطرة الإيمانية الإسلامية إذا صادفت قلبا صافيا عن الشوائب تفعل فعلها العجيب، نعم.
والوحي ليس إلا يعني بيان لتفاصيل ما قد احتضنته الفطرة الإيمانية في كيان الإنسان.
ثم إنها طبعا دخلت الإسلام، وتعرفت على حقيقة الإسلام، وأصبحت من الصالحات بل من العالمات، وهي الآن في السعودية تعيش مع زوجها، نعم.
هذا الكتيب اقرؤوه، كتيب صغير لكنه يحمل مضامين كبيرة جدا جدا جدا، نعم، تبين لنا عظمة هذا الدين، وتبين لنا أن الطريق معبد بين هذا الدين العظيم وبين كل المجتمعات الغربية، نعم، ما في أي عوائق، العوائق بس بتجي من النفس، والعناد والاستكبار والعصبية وما إلى ذلك.
الآن نحن انتهينا من هذه الدروس النظرية فيما يتعلق بتاريخ القرآن وعلومه وآدابه، وأمامنا بعد ذلك دراسات تطبيقية.
انتقينا من كل موضوع نص.
ولسوف نبدأ بالنص الأول، نحلله، ونشرحه، ونفسره بنفس نعم طويل، وبتفصيل قدر الذي يعني يبصرنا به الله عز وجل، بقدر ما يفتح الله عز وجل به علينا، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم صل على سيدنا محمد طب القلوب ودوائها وعافية الأبدان وشفائها ونور الأبصار وضيائها، وعلى آله وصحبه وسلم عدد كل مخلوق لك عدد كل معلوم ومخلوق لك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم متعنا بصفاء المعرفة.
اللهم متعنا بالإخلاص لوجهك الكريم.
اللهم طهر قلوبنا من الزغل، طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك.
يا رب اجعل أفئدتنا أوعية
صافية لحبك، لحبك أنت.
اجعل اللهم أفئدتنا أوعية صافية لتعظيمك، لتعظيمك أنت.
اجعل اللهم قلوبنا أوعية لمهابتك، لمهابتك أنت يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
اشغلنا بما خلقتنا لأجله، لا تشغلنا بما خلقته لنا.
أدم علينا عين عنايتك، والطف بنا في دنيانا وآخرتنا يا رب العالمين.
نسألك يا رب الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
متعنا اللهم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثأرنا على من ظلمنا، وانصرنا على من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا يا رب العالمين.
اللهم منّ علينا بمزيد من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا رب العالمين.
منّ علينا يا ذا الجلال والإكرام بمزيد من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك.
اللهم مر سماءك أن تمطر، ومر أرضك أن تنبت، ومر الينابيع أن تعود فتتفجر.
يا من أمره بين الكاف والنون، يا من إذا أراد شيئا قال له: كن، فيكون.
يا من لا يعجزه شيء، يا من بيده كل شيء، يا من إليه مصير كل شيء،
نسألك باسمك الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، أن تستجيب دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
أن تسقينا غيثا، مغيثا، سحا، طبقا، نافعا، مجللا، يا رب العالمين.
اللهم يا من لا تنفعه طاعاتنا، يا من لا تضره معاصينا، يا من نحن عباده اللائذون به، يا من نحن عباده الملتصقون بأعتابه، فرج اللهم عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم.
وجه قلوبنا في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك.
خذ بنواصي قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك، يا رب العالمين.
يا رب العالمين استجب، يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى، استجب يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب العالمين، تجلّ علينا برحماتك العلوية، تجلّ علينا بألطافك الخفية، تجلّ علينا بنعمك التي لا حصر لها.
اجعلنا بمنك وجودك من عبيد... من عبيد إحسانك، لا تجعلنا من عبيد امتحانك يا رب العالمين.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد، النبي الأمي، الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
