بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا بفضل الله إلى القطب الثالث المتعلق بأفعال الله سبحانه وتعالى.
بعد الكلام في صفاته سبحانه وتعالى: أولا في الصفات السلبية، ثم في صفات المعاني، ثم يعني أفرد قسما، القطب الثاني، الأحكام العامة المتعلقة بصفات المعاني.
الآن سنبدأ البحث في ثمرة اتصاف الله سبحانه وتعالى بالصفات.
الصفات يصدر منها أفعال، أو بعض الصفات يصدر منها أفعال.
فهذه الأفعال يجب أن ندرسها من حيث هي يعني تنجيز لبعض الصفات.
فإذا كان الترتيب المنطقي أنه لا يمكن دراسة أفعال الله سبحانه وتعالى إلا بعد فهم الصفات التي هذه الأفعال إنما هي تنجيز لتعلقاتها.
فلذلك درسنا الصفات، ثم...

يقول هنا رحمه الله:
القطب الثالث في أفعال الله تعالى.
قال:
وجملة أفعال الله تعالى جائزة، لا يوصف شيء منها بالوجوب.
إذا، هذا هو اعتقاد أهل السنة والجماعة: أفعال الله سبحانه وتعالى هي جائزة.
وبما أنها جائزة، إذا لا يوصف شيء منها بالوجوب، وأيضا لا يوصف شيء منها بالاستحالة.
وبيان هذا مثلا لو أردنا أن نحلل هذا الكلام:
بسم الله.
لو نظرنا في أفعاله جل جلاله:
مثلا عندنا فعل.
فالفعل الإلهي لو نظرنا في الاحتمالات:
إما أن نقول بأنه واجب عليه أن يفعل،
أو مستحيل عليه أن يفعل،
والاحتمال الثالث أن الفعل ممكن، الفعل الإلهي من جملة الممكنات.
لو قلنا الآن بأن الأفعال الإلهية واجبة، الأفعال واجبة، ماذا يترتب على هذا؟
ماذا يترتب على كون الأفعال الإلهية واجبة؟
- نفي الإرادة؟
- يلزم كذا يلزم كذا...
- لا يمكن، لا يمكن الجمع بين هذا القول والقول بوجوب الإرادة له سبحانه وتعالى.
لو قلنا: ثبتت له جل جلاله صفة الإرادة، وهذه الإرادة واجبة له،
لا يمكن الجمع بين قول بوجوب الفعل الإلهي ووجوب الإرادة الإلهية؛ لأن وجوب الفعل معناه أن هذا الفعل لا يمكن إلا أن يحصل.
فالأمر الذي لا يمكن إلا أن يحصل لا تعلق للإرادة به قطعا، فهذا إذا يتنافى مع وجوب الإرادة.

طيب، والقول باستحالته، ماذا يرد عليه؟
- العجز؟
- يرد عليه نفي الألوهية.
لماذا نفي الألوهية؟ لأن الأفعال موجودة قطعا، الأفعال ثابتة، نحن نرى شمسا، قمرا، إنسانا، عالما.
فهذه الأفعال إن لم تنسب للإله للاستحالة كما هذا الفرض ستنسب لغيره، فإذا نسبة الخالقية إلى غيره، ونسبة الخالقية لغيره هي نفي للألوهية.
فلم يبق إلا أن الفعل الإلهي ممكن.
لو كان واجبا لانتفت الإرادة، لو كان مستحيلا لانتفت الألوهية، إذا لم يبق إلا أنه ممكن.
هذا هو تحليل قول الإمام هنا بأن جملة أفعال الله تعالى جائزة، ممكنة يعني، ولا يوصف شيء منها بالوجوب، وطبعا أيضا لا يوصف شيء منها بالاستحالة.

قال بعد ذلك:
وندعي في هذا القطب سبعة أمور.
سندعي سبعة أمور.
طبعا، عندما نقول ندعي، ما المقصود هنا؟
- دراسة...
- يعني سيدي، ندعي دعوى أننا نقول كلاما سنقيم عليه برهانا، إلى الآن ما أقمنا براهين.
- لا، ليس هذا الذي ذكره الإمام في التمهيد الثالث أو الرابع.
- يعني أمامنا خصم يخالفنا في ذلك؟
- نعم، أحسنت. عندما نقول ندعي أو هذه دعوى إذا هذه إشارة إلى أن هناك خصما يخالفنا فيها.
هناك خصم يخالفنا في هذه المسألة، فلذلك الآن هذه دعوى سنبرهن عليها، ونحن ندعيها أمام خصم غير مسلم بها.

فيقول هنا:
ندعي أنه يجوز لله تبارك وتعالى ألا يكلف عباده.
إذا، هذه هي الدعوى الأولى.
وأنه يجوز أن يكلفهم ما لا يطاق. هذه الدعوى الثانية.
وأنه يجوز منه إيلام العباد بغير عوض وجناية.
والرابعة: وأنه لا يجب عليه رعاية الأصلح لهم.
والخامسة: أنه لا يجب عليه ثواب الطاعة وعقاب المعصية.
والسادسة: أن العبد لا يجب عليه شيء بالعقل بل بالشرع.
والأخيرة: وأنه لا يجب على الله تعالى بعثة الرسل، وأنه لو بعث لم يكن قبيحا ولا محالا، بل أمكن إظهار صدقهم بالمعجزة.

طيب.
هل هناك في أي نسخة عندكم: وأنه لو لم يبعث؟
أحد عنده في نسخته؟
- نعم أستاذ، عندي: وأنه لو لم يبعث، ولكن فيه تعليق: في الطبقات والمخطوطة "لو بعث" بنقص "لم".
- يعني "لم" هذه أضافها المحقق، ليس المخطوط يعني؟
- يعني هناك إشارات يعني في ح كذا وفي ر كذا...
- آه، يوجد في نسخة "لو لم يبعث" موجودة في نسخ يعني؟
- في نسختي: وأنه لو لم يبعث لم يكن قبيحا.
- وأنه لو لم يبعث، مم طيب، نعم.
هنا: وأنه لو لم يبعث لم يكن قبيحا هذا رد على المعتزلة طبعا، فإذا لها وجه.
لكن: بل أمكن إظهار صدقهم بالمعجزة هنا سيصبح المعنى فيه إشكال؛ لأنه كيف يظهر صدقهم بالمعجزة بدون أن يكون أصلا قد بعثهم؟
فلذلك هذا النص هنا يعني هناك يعني أنا أذكر قديما أني عثرت على نسخة أنه لو لم يبعث استشكلتها بصراحة.
فيعني انظروا فيها، وإن شاء الله ممكن اليوم نحاول أن نحقق المسألة يعني كلاما وافيا فيها إن شاء الله.

طيب، إذا هذه هي الجملة الأخيرة أو الدعوى الأخيرة.
طيب، لو سمحتم افتحوا لنا على الدعوى السابعة.
ماذا ذكر في أولها؟ من عنده الكتاب؟
الدعوى السابعة في أي صفحة؟

- سيدي، قال: ندعي أن بعثة الأنبياء جائزة وليست بمحال ولا واجبة.
- مم، طيب تمام. نبحثها اليوم إن شاء الله.

إذا، هذه هي الدعاوى التي ذكرها الإمام، وسيبين في كل دعوى منها ما دليله وما هو دليل إبطال دعوى الخصم.

قال:
وجملة هذه الدعاوى تنبني على البحث عن معنى الواجب والحسن والقبيح -أو الحسن والقبيح-.
فهذه إشارة من الإمام رضي الله عنه أن تحرير المراد من بعض المعاني المشكلة هنا هو المقدم على البحث في الأدلة.
لا نستطيع البحث في الأدلة إلا بعد تحرير المراد من هذه المعاني الثلاثة: الواجب، والحسن، والقبيح.
لماذا؟ لأن كما ذكر يعني كل هذه الدعاوى هي في الحقيقة متفرعة عن هذه المسألة.
وفي هذا أيضا ملاحظة: أن بعض الناس مثلا يحاولون تكفير المسائل الخلافية بين الفرق عموما يعني وبين مثلا الأشاعرة والماتريدية، يحاولون تكفير مسائل الخلاف، مع أنها في الحقيقة تكون هي راجعة إلى مسألة واحدة أصلية، وهي مسألة الحسن والقبح أو التحسين والتقبيح.
فنظرتك للتحسين والتقبيح سينبني عليها كل ما ذكر من هذه المعاني.
ففي الحقيقة سترجع إلى مسألة واحدة، لكن البعض يريد تكثير المسائل، فيجعل كل واحدة منها وكأنها مسألة منفصلة تماما، مستقلة تماما عن المسألة الأخرى، وفي الحقيقة ليس بينهما التباين، وإنما هي يعني اختلافات راجعة إلى مسألة أصلية واحدة، وهي ما هو معنى الواجب، وما هو معنى الحسن، وما هو معنى القبح.
عندما نقول أن هذا الفعل واجب، ماذا نقصد بأن الفعل واجب؟
وماذا نقصد بأن الفعل حسن؟ وماذا نقصد بأن الفعل قبيح؟

يقول:
ولقد خاض الخائضون فيه وطولوا القول في أن العقل...
- عفوا أستاذ، دكتور حسين، دكتور حسين.
- نعم يا شيخ نور؟ شيخ نور عندك سؤال؟
- عفوا عفوا سيدي.
- تمام.
إذا قال: وقد خاض الخائضون فيه وطولوا القول في أن العقل هل يحسن ويقبح؟ وهل يوجب؟
يعني عندما نقول أن هذا الفعل أوجبه العقل، أو هذا الفعل حسنه العقل، أو هذا الفعل قبحه العقل، هل هذه الجملة صحيحة أم ليست صحيحة؟
يقول: خاض الخائضون وطولوا قديما وحديثا، ما زالت هذه المسألة إلى الآن هي من أهم المسائل الإنسانية التي يخوض فيها يعني الناس من حيث هم ناس، بصرف النظر عن دينهم وعن فلسفاتهم، الكل ما زال وقديما كان ينظر: هل هذا الأمر قبيح أم حسن؟
حتى أنتم في تربيتكم مثلا، والدكم وأنتم صغار كان يقول لك: لا تفعل هذا الشيء ليس جيدا.
فربما أنت يعني في بعض الأيام توقفت قليلا: لماذا ليس جيدا؟ أو يقول لك هذا قبيح، فتسأل: لماذا قبيح؟
أنت ما زلت طفلا صغيرا طبعا، لا تعرف ما معنى التحسين العقلي ولا التقبيح العقلي ولا معنى الواجب العقلي، لكن كنت تتوقف.
طبعا هذا الذي أفترضه يعني، إذا ما توقفتم وأنتم صغار يعني أظن هذه مشكلة.
فهنا لماذا أنت أصلا يكون عندك هذا الإشكال؟
لأنك لم يكتمل العقل عندك بعد، فأنت غير متصور أن العقل يحسن أو يقبح.
فأنت حاكم بناء على الغريزة، نفسك تشتهي إكثار الحلوى، فأنت تريد الإكثار من الحلوى، فيقول لك والدك: لا تكثر من الحلوى، فإن الإكثار من الحلوى أمر سيء.
هنا يحصل عندك إشكال وأنت صغير: تحكم بالغريزة، فالإكثار من الحلوى أمر جيد، والدك يقول لك: لا تكثر من الحلوى؛ لأنه أمر سيء.
ثم بعد ذلك تتطور وسائل البحث في هذه المسألة بحسب تطور إدراكاتك: كنت تحكم بالغريزة، ثم بعد مدة ستحكم بالعادة: هذا الأمر غير معتاد، إذا هو قبيح؛ هذا الأمر معتاد، إذا هو حسن.
تتطور أكثر وأكثر، فربما تفكر بعقلك: هذا سيترتب عليه الفوائد التالية، هذا يترتب عليه المضار التالية.
أكثر وأكثر تصبح تدرك مفهوم الوضع الإلهي، ومفهوم الحكم الشرعي، ومفهوم ترتب الثواب والعقاب على الحكم الشرعي.
هذه حقيقة هي أرقى مراتب البحث بالمناسبة، ليس كما يظن يعني، بل هي أرقى مراتب البحث: أن تدرك مفهوم الحسن الشرعي والقبح الشرعي؛ لأن هذا لا يكون إلا بعد بحث عقلي في إثبات الخالق، وإثبات أنه الواضع للأحكام، وإثبات صدق الرسل بالمعجزات، ثم إثبات ما يترتب على صدقهم من أحكام وأوامر ونواه.
فهذه هي يعني مرحلة البحث في هذه المسألة، ولذلك يقول الإمام: خاض الخائضون وطولوا.

طيب هنا، لماذا فعلا كل هذا التكثر؟
سبب منه الذي ذكره الإمام هنا: عدم تحرير المراد من هذه المعاني.
والسبب الآخر هو الذي أشرت له قبل قليل أنا، أو صرحت به قبل قليل: أن الإنسان حقيقة ما هو الذي ينصبه حاكما على الفعل؟
هل أنصب غريزتي؟ أم عادتي؟ أم عقلي؟ أم شرعي؟
وكل من هذه الأمور أصلا سيكون محل نزاع.
لو نصبت الشرع حاكما، سيكون عندي منازعة: أثبت لي أن الشرع فعلا أمر بهذا، هنا نحتاج علم أصول الفقه، وسنرى أن بعض الأمور التي يظن البعض أنها واجبة عند البعض ستكون مثلا مباحة عند البعض والعكس، وكله خلاف مستساغ في علم الأصول إذا كان طبعا بناء على القواعد الأصولية.
في الأمر العقلي أيضا سيكون هناك بحث منطقي: هل هذا فعلا يعني واجب عقلي أو غير واجب عقلي؟
وكذا في الأمر الاجتماعي، سندخل في علم الاجتماع والبحث في يعني ما يسمى العقل الجمعي، يعني كيف يتواضع مجموعة من البشر في مكان معين وزمان معين على فكرة واحدة.
وطبعا الحكم بالغريزة، وهذا حكم موجود عند الأطفال، ومع الأسف عند كثير من البالغين؛ لأن الإنسان يعني ما لم يزينه الله سبحانه وتعالى بالعقل بالفعل، يعني سيبقى يفكر بالغريزة.

فإذا قال هنا:
وإنما كثر الخبط؛ لأنهم لم يحصلوا معنى هذه الألفاظ.
لأنهم لم يحصلوا معنى هذه الألفاظ، واختلاف الاصطلاحات فيها.
وكيف يتخاطب خصمان في أن الفعل واجب أم لا وهما بعد لم يفهما معنى الواجب فهما محصلا متفقا عليه بينهما؟!
هذا الذي ذكره هنا هو خلاصة ما يقال في أغلب المناظرات التي تحصل هذا الزمان.
في أغلبها حقيقة يعني لو فكرنا: هل نحن أصلا متفقون على معنى الحسن ومعنى القبح قبل أن نبدأ المناظرة أم لا؟
سنجد أنه في أغلب المناظرات لا يوجد اتفاق ولا تحرير لهذا المعنى، وبالتالي ستكون على الأغلب مناظرات عبثية.
يعني لا أريد أن أذكر أمثلة لمناظرات ربما بعضكم سمعها ويعرفها، لكن في الحقيقة كانت في قمة العبثية؛ لأنه لم يحرر المراد.
فقبل أن تتناقش مثلا: هذا الحكم الشرعي حسن أم قبيح؟ هذا الحكم الشرعي هل هو مخالف للعقل أم لا؟
تذكرون يعني المناظرة التي حصلت قبل عدة سنوات: هل شرب بول الإبل أو التداوي ببول الإبل هل هذا الأمر ممكن عقلا أم مستحيل عقلا؟
وتحصل مناظرة، وعلى الفضائيات، ويحصل عقيب المناظرة يعني كلام كثير جدا من كل الناس وأبحاث، وفي الحقيقة يعني أنا ما حررت: ماذا أقصد بقبيح عقلا؟
ما الذي أقصده بقبيح عقلا؟ يعني هل نفسي تعافه، هذا هو معنى القبيح عقلا؟
ما معنى أنه هذا الأمر شرعي؟
هل معناه أن الشرع أوجب علي التداوي ببول الإبل، أم قال لي بأن هذا الأمر لو أردت أن تفعله فلا حرمة فيه، وإن لم ترد أن تفعله فالأمر لك؟
فتحري المراد من هذه الأمور لو فعلا حصل قبل هذه المناظرات لما حصلت أصلا هذه المناظرات، وقيسوا عليها أمور كثيرة جدا.
هناك الآن مناظرات كثيرة مثلا في الحجاب، في تعدد الزوجات، في كثير من هذه القضايا، يجب أن نحرر المراد من هذه المصطلحات.

يقول هنا:
فلنقدم البحث عن الاصطلاحات، ولا بد من الوقوف على معنى ستة ألفاظ، وهي: الواجب، والحسن، والقبيح، والعبث، والسفه، والحكمة، فإن هذه الألفاظ مشتركة.
مشتركة ما معناها؟ تطلق بأكثر من معنى.
ولهذا كان -كما ذكر- مثار الأغاليط إجمالها.
ما معنى مثار الأغاليط إجمالها؟
- يعني التكلم عنها سيدي دون تحرير لمحل الكلام؟
- لا، ليس هذا. ما معنى إجمالها هنا؟
- ليس صريح...
- دون تفصيلها يعني؟
- نعم، دون التفصيل. هنا الإجمال الذي يقابل التفصيل، يعني أن تقول: الحسن معناه كذا، هو في الحقيقة أنت اخترت معنى واحدا، فأجملت كل المعاني في هذا المعنى، فأوهمت أن المعنى الآخر مخالف له، لكن هذا كذب؛ لأن المعنى الآخر محتمل له.
اللفظ هذا يفهم منه أكثر من معنى، فإجمال المعاني كلها في معنى واحد، هذا سيؤدي إلى غلط قطعا.
ولذلك كل هذه الألفاظ، وذكر الإمام أكثر من مثال على أغاليط تحصل بسبب هذا الأمر.
مثلا، أنتم تذكرون مسألة القرآن يطلق على القراءة ويطلق على المقروء.
فيقول لك: إذا سألت مثلا القرآن قديم أم حادث؟
سيكون هذا مثار للغلط إذا عنيت به معنى واحدا؛ لأن القرآن يقصد به القراءة وهذا حادث، والمقروء وهذا قديم.
فإذا حتى تتجنب الغلط، لا بد أن تفصل المعنى.
وهنا كذلك: الحسن له عدة معاني، القبيح له عدة معاني، فلا تجمل المعاني هذه كلها في معنى واحد، هذا سيؤدي إلى غلط.
قال:
والوجه في هذه المباحث أن نطرح الألفاظ ونحصل المعاني في العقل بعبارات أخرى.
كلام دقيق: كيف نحل الإشكال؟
يقول لك الإشكال: دعك من الألفاظ، هذا اللفظ مشترك، يحتمل أكثر من معنى، دعك من هذا اللفظ الآن، فلنبحث الآن في المعاني، فلنتفق على المعاني، ثم بعد ذلك نقول: تمام، هذه المعاني كيف عبر عنها؟
تصبح مسألة أخرى وفيها سعة.
الوضع اللغوي فيه سعة، لكن الذي يجب أن نبحثه هنا في مقام العقائد هو المعنى.
فيقول لك: دعك من اللفظ، اطرح اللفظ الآن، دعك منه، وحرر المعنى، فلنتفق على المعنى الصحيح شرعا والمعنى غير الصحيح شرعا، ثم بعد ذلك يصبح البحث في الألفاظ يعني أمرا ميسورا.
قال:
ثم نلتفت بعد ذلك إلى الألفاظ المبحوث عنها، وننظر...

وننظر إلى تفاوت الاصطلاحات فيها، فنقول:
الآن سيبدأ في تعريف هذه المصطلحات.
بدأ أولا بمصطلح الواجب، فقال:
أما الواجب، فإنه يطلق على فعل لا محالة.
الواجب نقصد به ماذا؟ الفعل، لا نقصد به الصفة.
فيقول: نحن لا نقصد بالواجب -طبعا في هذا المقام- إلا الفعل؛ فإنه يطلق على فعل لا محالة.
فإنما يطلق على القديم وأنه واجب، وعلى الشمس إذا غربت وأنها واجبة، ليس من غرضنا.
ليس من غرضنا، يعني مثلا ما معنى القديم واجب؟
ما معناها؟
- الفعل الواجب سيدي؟
- طبعا لا، ليس الفعل الواجب.
- على هذا المعنى يعني...
- سيدي، قديم واجب بمعنى يعني ثابت عقلا، وجوب عقلي؟
- يعني؟
- يعني لا يقبل التخلف عفوا لا يقبل العدم.
- لا يقبل العدم، هذا الذي نقصده. هل هذا هو الذي نحن نبحثه هنا؟ أكيد لا.
نحن نبحث في أفعال، أفعال أصلا نحن نرى أنها يعني توجد وتعدم، أو توجد وقد لا توجد أصلا.
فليس بحثنا هنا في مفهوم الوجوب مثلا للقديم الذي هو الواجب العقلي الذي نقصد به ما يستحيل عدمه، ليس هذا المعنى، ما يستحيل عدمه هذا ليس مقامه مقام البحث في الأفعال، فليس هذا هو المراد.

طيب، ولو قلنا مثلا: وجبت الشمس، بمعنى أنها غربت.
هذا الوجوب، وجبت الشمس بمعنى غربت أو غَربت، هذا يعني أيضا معنى لفظي، ليس هذا الذي نقصده هنا في مقام الفعل؛ لأن الشمس أصلا هي لا تفعل، الشمس يعني هي منفعلة لا تفعل.
فليس بحثنا في مقام الأفعال هنا أو ليس بحثنا في هذا الباب يعني في معنى الواجب الذي هو يستحيل العدم، ولا في معنى الواجب اللفظي الذي هو يعني وجب بمعنى غربت، وجبت الشمس بمعنى غربت أو غَربت.

بل قال:
وليس من غرضنا، وليس يخفى أن الفعل الذي لا يترجح فعله على تركه، فلا يكون صدوره من صاحبه بأولى من تركه.
إذا، لا يسمى واجبا.
فعل لا يترجح فعله على تركه، إذا فعله ممكن وعدم فعله ممكن، هل هذا الفعل يمكن أن يسمى فعلا واجبا؟
يقول: قطعا لا، كيف يسمى واجبا وهو لا يترجح الفعل فيه على الترك؟!

قال:
وإن ترجح، وكان -لاحظوا هذا- أولى.
إن ترجح، إذا حصل ترجيح الآن، لكن هذا الترجيح هل هو لازم أو هو فقط أولى؟
يقول: أولى.
هل الترجيح يعني ترجيح الفعل، وهذا الترجيح يكون من باب الأولى، هل يسمى هذا الفعل واجبا بهذه الطريقة؟
يقول: أيضا لم يسم أيضا واجبا بكل ترجيح، بل لا بد من خصوص ترجيح.
فالفعل الواجب هو ليس الفعل الذي لم يترجح فيه الفعل على الترك، وأيضا ليس هو الفعل الذي ترجح مطلقا، بل لا نقصد بالفعل الواجب إلا الذي ترجح بنوع ترجيح مخصوص، سيبينه بعد قليل.
فهذا إذا هو معنى الواجب.

قال:
ومعلوم أن الفعل قد يكون بحيث يعلم أنه يستعقب تركه ضررا أو يتوهم.
هذا الفعل سيحصل عقيبه ضرر.
هذا الضرر قد يكون متيقنا أو قد يكون متوهما.
يقول: قد يعلم، يعني أنا متأكد أن هذا الفعل، مثلا ماذا؟
آتي بالماء، وألقي الماء على الحاسوب مثلا، فهذا الفعل أنا أعلم أنه سيؤدي إلى ضرر في الحاسوب، أو على الأقل أظن هذا، أتوهمه أنه سيضر بالحاسوب.
قال:
وذلك الضرر إما عاجل في الدنيا، وإما آجل في العاقبة.
سيحصل إما الآن أو في الآخرة.
قال:
وهو -هذا الضرر الذي علمناه أو توهمناه- إما أن يكون ماذا؟ محتمل، قال: وهو إما قريب محتمل، وإما عظيم لا يطاق مثله.
كأن مثلا في الصيف، الشمس ساطعة، ومثلا لا يوجد حاجة ملحة لأن أخرج من البيت، فاخترت أن أخرج من البيت.
أنا أعلم أن خروجي من البيت سيكون فيه ضرر، أو على الأقل أتوهم هذا الضرر.
هذا الضرر ضرر قريب، أنا بمجرد أن أتعرض للشمس الساطعة سأتضرر، هذا ضرر قريب سيحصل قريبا لك، لكن أيضا هو محتمل، يعني أنت لن تموت إن فعلته.
وأيضا هناك ضرر يكون لا يطاق مثله، كأن ألقي بنفسي مثلا في النار، نار مستعرة اختار بإرادتي أن ألقي نفسي فيها والعياذ بالله، فهذا يكون ضررا لا يطاق مثله.
إذا لاحظوا:
قال:
فانقسام الفعل ووجوه ترجيحه بهذه الأقسام ثابت في العقل من غير لفظ.
هنا ما الذي يريد أن يصل له؟
أن الفعل كيف أفهمه؟
هل هذا الفعل مترجح أو غير مترجح؟ هذا معنى.
المترجح، هل هناك تفاوت في الترجيح أم لا؟ هذا معنى، نحن قطعا ندرك أن هناك ترجيح يعني يكون ترجيحا يعني ظنيا، وهناك ترجيح يكون ترجيحا مخصوصا، هذا معنى.
هناك أيضا ندرك أن الفعل قد يعقبه علم أو يعني يعلم... نحن نعلم أن هذا الفعل يعقبه ضرر، هذا معنى.
معنى آخر: نحن نظن أن هذا الفعل يعقبه ضرر.
ثم هذا الضرر: نعلم أن هذا الفعل أو نظن أن هذا الفعل يعقبه ضرر إما في الدنيا أو في الآخرة، ثم معنى جديد.
الضرر الذي يحصل: إما قريب يطاق أو قريب لا يطاق.
هذا كله من المعاني التي نحن...
إذا لاحظوا كيف، عندما أنا أريد أن أتكلم عن حكم فعل معين، لاحظوا كم أن الأمر مركب!
وكم أنه من السذاجة أن أقول إجمالا فقط: هذا فعل قبيح، أو هذا فعل حسن!
كم هذا الفعل مركب! أو أقول هذا الفعل واجب، لماذا واجب؟
وهل وجوبه ترجيحي أم قطعي؟
وهل الوجوب لأن عدم الفعل سيؤدي إلى ضرر؟
وهل هذا الضرر محتمل أو غير محتمل؟
أو هل هو واجب لأنه يؤدي إلى منفعة، وليس أن الترك يؤدي إلى ضرر؟
أمور مركبة كثيرا يجب لمن يخوض في هذه المعاني هذه الألفاظ أن يلاحظ هذه المعاني جميعا.

فيقول هنا:
بينت لك هذه الأقسام، وهذه الأقسام بعد أن بينتها لك أنت أدركت أن العقل فعلا هي ثابتة فيه بدون ملاحظة اللفظ الذي يعبر عن كل معنى من هذه المعاني.
فإذا فهمت هذه المعاني، وفهمت أنها فعلا هي ثابتة عقلا، يقول: الآن ارجع مرة أخرى إلى اللفظ، نريد الآن أن نحرر اللفظة.
فيقول هنا:
معلوم أن ما فيه ضرر قريب محتمل لا يسمى واجبا.
الفعل الذي يؤدي إلى ضرر قريب محتمل لا يسمى واجبا.
قال:
إذ العطشان إذا لم يبادر إلى شرب الماء تضرر ضررا قريبا، ولا يقال إن الشرب عليه واجب.
أظن هذا واضح للجميع: إذا كنت عطشان الآن، أنت في رمضان وتكون عطشانا في النهار، فهل يقال بعد ذلك شربك للماء في نهار رمضان واجب؟
هذا طبعا لا، ليس واجبا.
والبحث هنا ليس فقط شرعا، بل حتى عقلا: هل العقل يقول لك أنت الآن عطشان ولكن هذا العطش الذي هو ضرر محتمل، إذا هل العقل يقول لك يجب أن تشرب الماء الآن؟ طبعا لا.

قال:
ومعلوم أن ما لا ضرر فيه أصلا ولكن في فعله فائدة لا يسمى واجبا.
إذا هذه مرتبة ثانية:
المرتبة الأولى: لا يسمى واجبا ما كان في تركه ضرر محتمل.
المرتبة الثانية أيضا: لا يسمى واجبا ما كان في فعله -أو ما لم يكن فيه- فيه ضرر ولكن في فعله فائدة، يعني ما لم يكن طبعا في تركه ضرر ولكن في فعله فائدة، هذا أيضا لا يسمى واجبا.
قال:
فإن التجارة واكتساب المال والنوافل فيها فوائد، ولا تسمى واجبا.
لا يوجد عاقل يقول لك التجارة واجبة، وحتى شرعا لا نقول أن النوافل واجبة مثلا، مع أن فيها فائدة.

بل المخصوص باسم الواجب ما في تركه ضرر ظاهر.
ضرر ظاهر، أمر ثابت.
يعني ما كان فيه ضرر محتمل فهذا لا يكون ضرر ظاهر يعني واضح، فهذا لا يسمى واجبا.
وما كان في تركه لا يوجد ضرر ولكن منفعة، هذا أيضا لا يسمى واجبا.
إذا ما هو الواجب؟
قال:
ما كان في تركه ضرر ظاهر ثابت لا يمكن دفعه.
هذا هو الواجب.
إلى هنا هل يوجد أي سؤال؟
أنا أريد منكم أن يعني ألا تتوهوا مع كثرة التفريعات التي نحن ندرسها اليوم، فيجب أن تكون متذكرا محل البحث: نحن نبحث في ماذا هنا؟
في مفهوم الواجب.
ما هو؟
قال: الواجب هو ما كان في تركه ضرر ظاهر ثابت لا يمكن دفعه، هذا هو الذي نقصده بالواجب.

طيب، هنا يبقى إشكال:
هذا الضرر ما هو محل حصوله؟
هل في الدنيا أم في الآخرة؟
هذا محتمل، قد يكون أقصد بالواجب ما في تركه ضرر في الدنيا، أو ما في تركه ضرر في الآخرة.
يقول:
فإن كان ذلك في العاقبة -يعني الآخرة- وعرف بالشرع، فنحن نسميه واجبا.
نحن من؟
- أهل السنة والجماعة سيدي؟
- أهل السنة، سنسميه واجب.
إذا، هذا هو يبين لك خلاصة طريق أهل السنة والجماعة في الوصول إلى مفهوم الواجب أو الفعل الواجب:
ما هو الفعل الواجب؟
هو فعل في تركه لا يوجد ضرر محتمل بل ضرر ثابت لا يمكن دفعه، وهذا الضرر محله الآخرة، ولأنه في الآخرة لا سبيل للعقل إلى إدراكه، فعلمناه بطريق الشرع.
الحسن ما حسنه الشرع، أو الواجب هنا ما أوجبه الشرع.
طبعا أكرر: الكلام هنا في مقام الأفعال، ليس في مقام الواجب العقلي الذي يستحيل عدمه، الكلام هنا في الواجب الذي نصف به فعلا.

طيب، هذا الذي نقصده نحن.
وإن كان ذلك في الدنيا وعرف ذلك بالعقل، فقد يسمى ذلك أيضا واجبا.
لاحظوا هنا الإمام يقول: نحن نقبل من غيرنا أن يسمي الفعل الذي في تركه ضرر ظاهر في الدنيا أن يقول هذا الفعل واجب إذا كان فعلا هذا الضرر أدرك بالعقل، إذا لا مشكلة في هذا، لا مشكلة في هذا.
وهذا بالمناسبة يعني كثيرا مما نجده في هذا الزمان من النقاشات في مفهوم الواجب العقلي، التحسين والتقبيح العقلي، هو عدم تحرير المراد بالمقصود هنا.
نحن نقصد عندما نقول بالحسن عقلا -أو الواجب عقلا تحديدا يعني عفوا الواجب شرعا- بأن هذا الفعل يترتب على تركه عقاب في الآخرة.
هذا الفعل يترتب على تركه عقاب في الآخرة، هل معنى هذا أننا لا ندرك أن بعض الأفعال في الدنيا يترتب عليها ضرر في الدنيا أو تركها في الدنيا يترتب عليه ضرر في الدنيا؟
طبعا نحن ندرك هذا، نحن ندرك أن من لا يقول الصدق سيترتب عليه ضرر في الدنيا، نحن ندرك أن مثلا من لا يعطف على المساكين سيترتب عليه ضرر في الدنيا، لكن محل بحثنا ليس هذا.
محل بحثنا هو هل هذا الترك في الدنيا مؤد إلى عقاب في الآخرة أم لا؟ هذا هو محل بحثنا.
أما أن نقول أن النفوس تميل إلى الإحسان إلى الفقراء، تميل إلى احترام الكبير، تميل إلى الصدق، تميل إلى الكذب، لا يوجد أحد يعني ينكر هذا المعنى طبعا يعني.

إذا، قال:
فقد يسمى ذلك أيضا واجبا، فإن من لا يعتقد الشرع قد يقول: واجب على الجائع الذي يموت من الجوع أن يأكل إذا وجد خبزا.
يعني بوجوب الأكل ترجح فعله على تركه بما يتعلق من الضرر بتركه، يرى أن ترك الفعل يؤدي إلى ضرر مؤد إلى هلاك هذا الإنسان، فيقول عقلا يجب أن يأكل.
الآن بصرف النظر نحن هل نقبل هذا المصطلح أم لا، عقلا يجب أن يأكل أم لا، بصرف النظر، لكن المقصد هنا أن هذا مستخدم، نعم هذا مستخدم، يقال هنا أن هذا الفعل بالعقل علم وجوبه، يقال هذا، نحن هنا لسنا في محل ترجيح استخدام هذا أو عدم استخدامه.
قال:
ولسنا نحرم هذا الاصطلاح بالشرع، فإن الاصطلاحات مباحة، لا حجر فيها للشرع ولا للعقل، وإنما تمنع منه اللغة إذا لم يكن على وفق الموضوع المعروف.
لغة، هل نستخدم الوجوب بالمعنى الثاني أم لا؟
لغة، هل نقول للإنسان الذي مثلا أشرف على الهلاك... لاحظوا اللغة العربية هي ليست فقط للمسلمين، يستخدمها العرب عموما؛ لأن العرب بعضهم مسلمون وبعضهم ليسوا مسلمين.
فلو قلنا مثلا إنسان غير مسلم فرأى إنسانا يشارف على الهلاك وبجانبه خبزة، فلو قال هذا غير المسلم: يجب على هذا الذي سيموت أن يأكل الخبز، وهو طبعا غير مسلم فلا يقصد به الوجوب الشرعي، هل لفظه صحيح لغة أم لا؟
طبعا هذا مستخدم لغة، لا إشكال في هذا.
فإذا نحن لا نمنع الاصطلاحات ما لم تخالف يعني قواعد اللغة أو الوضع اللغوي، وهذا هنا لا يخالفها.

يقول:
فقد تحصلنا على معنيين للواجب، ورجع كلاهما إلى التعرض للضرر.
لكن الفرق بينهما ماذا؟
أين الضرر هذا، هل هو في الدنيا أم في الآخرة؟
فما كان فيه ضرر في الدنيا نقول هذا الفعل -ما كان طبعا في تركه ضرر في الدنيا- نقول هذا الفعل واجب، وما كان في تركه ضرر في الآخرة نقول أيضا هذا الفعل واجب.
فإذا أصبح عندنا مفهومنا لأن هذا الفعل واجب يطلق بمعنيين، ولكن يشتركان في أن ترك هذا الفعل مؤد إلى ضرر، يشتركان في هذا، ويختلفان في محل الضرر، هل هو في الدنيا أم في الآخرة.

قال:
ولكن أحدهما أعم إذ لا يختص بالآخرة، والآخر أخص وهو الاصطلاحي -قال وهو اصطلاحي-.
إذا الأول لغوي، ما كان فيه ضرر في الدنيا هذا لغوي، ما كان فيه ضرر في الآخرة هذا اصطلاحي؛ لأننا نقول هذا واجب شرعي.

طيب.
لاحظوا مثلا حتى نحن... أو هذا سيقودنا إلى كلام طويل، لا حاجة، نبسط فيه فلنبق في ما يذكره الإمام هنا.

طيب، قال:
وقد يطلق الواجب بمعنى ثالث.
نحن هنا، أين؟
- نعم سيدي، فقط وقد يطلق الواجب...
- لا، أين في الكتاب؟
- أعلى قليل، نعم.
- قال: وقد يطلق الواجب بمعنى ثالث، وهو الذي يؤدي عدم وقوعه إلى أمر محال، كما يقال ما علم وقوعه فوقوعه واجب، ومعناه أنه إن لم يقع يؤدي إلى أن ينقلب العلم جهلا وذلك محال، فيكون معنى وجوبه أن ضده محال، فليسم هذا المعنى الثالث بالواجب.
إذا الواجب:
إما أن يكون ما في تركه ضرر، وهذا ينقسم إلى معنيين: ضرر عاجل أو آجل،
أو الواجب هو ما كان تركه مؤد إلى محال، وهذا أيضا يسمى واجبا.
فأصبح عندنا إذا ثلاثة معان، هذا هو الواجب.

طيب، من عنده سؤال في هذا؟
هذا هو الواجب.

طيب الآن، المعنى الثاني أو اللفظ الثاني:
قال:
وأما الحسن -أو الحسن عفوا-.
ما هو معنى الحسن؟
قال:
فحظ المعنى منه...
هذا حظ المعنى، الآن يقول لك: دعك من اللفظ، انس لفظ الحسن، ما هو المعنى الذي يمكن أن نتصوره؟
يقول:
حظ المعنى منه أن الفعل في حق الفاعل ينقسم إلى ثلاثة أقسام.
الفعل، بالنظر إلى المحل الذي قام به هذا الفعل الذي هو الفاعل يعني، سينقسم إلى ثلاثة أقسام:
إما أن يوافقه، أي يلائم غرضه،
أو أن ينافي غرضه،
أو ألا يكون له في فعله ولا في تركه غرض.
وهذا الانقسام ثابت في العقل.
لماذا هذا الانقسام ثابت في العقل هنا؟
- لأنه لا يوجد قسم رابع ولا...
- لماذا لا يوجد قسم رابع؟ هل هذه قسمة استقرائية أم عقلية؟
- يعني هي ستكون من باب العقلية سيدي، نقول الفعل إما أن يوافق الغرض أو لا يوافقه.
- نعم، أكمل.
- نعم، إما أن يوافقه أو لا يوافقه. الآن لا يوافقه ينقسم إلى يعني وقع ضد المراد أو لم يقع لا ضد المراد ولا عكس، يعني...
- تمام، جيد. إذا الفعل إما أن يوافق غرض الفاعل أو لا يوافق غرض الفاعل، فإن كان لا يوافق غرض الفاعل، إما أن تكون هذه اللاموافقة هي عكس مراده أو نقيض مراده، أو ألا يكون له أصلا مراد للبدء فيه، يعني لا يلائمه ولا يخالفه، يعني أنا هذا الفعل أفعله عبثا، لا أبحث من هذا الفعل لا على منفعة ولا على مفسدة، فعل أفعله هكذا عبثا، مثلا كأن أكون الآن جالسا ثم بدون أي سبب وبدون أي فكر مسبق أرمي قلمي في الهواء مثلا، هذا الفعل نقول لا يلائم ولا يوافق الغرض، أصلا ليس لي فيه غرض حتى أقول أنه وافقني أو خالفني.
فإما أن يوافق غرضي، أو أن يخالف غرضي، أو لا يوافق ولا يخالف، ليس لي غرض هنا أصلا.
القسمة هنا قسمة عقلية، ولذلك يقول الإمام هنا: ثابتة في العقل، هذه القسمة ثابتة في العقل.

قال:
وهذا الانقسام ثابت في العقل، فالذي يوافق الفاعل يسمى حسنا في حقه.
في حق من؟ الفاعل.
إذا هذه أيضا مسألة مهمة جدا: أنه يسمى حسنا في حق من وافق غرضه، حسنا في حق من وافق غرضه.
وهذا لا يكون مطلقا إلا في حالة واحدة، متى يكون الحسن حسنا مطلقا؟
نعم يا شباب، متى يكون عندنا حسن مطلق؟
أحسنتم. من عنده جواب آخر؟
تماما، هذا هو: متى يكون حسنا مطلقا؟ في حالة واحدة: إن ثبت أن لجميع الفاعلين غرض واحد فقط، معين، فيكون هذا الفعل حسنا مطلقا؛ لأنه وافق غرض الجميع الذي هو واحد.
مثلا لو قلنا لكم الآن: نحن هنا مثلا عشرة أشخاص، كلنا -عافانا أو كلنا- نشعر بعطش شديد جدا، فوجد ماء، فشرب الماء سيكون حسنا لنا جميعا؛ لأنه وافق غرضنا جميعا.
طيب، إنسان الآن يعيش في بيته، وبيته عنده ماء فيه، ولا يشعر بالعطش، هل فعلنا الآن سيكون عين الفعل له من حيث حكمنا له بالحسن؟
أكيد لا، طبعا لا، كيف هذا؟! هذا في حقنا حسن لأننا نحتاجه الآن، هذا غرضنا الآن، أما هو فأصلا شرب الماء مثلا قبل خمس دقائق، فالآن ليس له غرض في شرب الماء.
فهذا الذي نقصده، قال: "الذي يوافق الفاعل يسمى حسنا في حقه"؛ لأننا ربطنا الحسنى بموافقة الغرض، ربطنا الحسنى بموافقة الغرض.
فإذا متى يكون حسنا؟ إن وافق غرضي، أما إن لم يكن لغرض أو إن خالف غرضي، فلا يكون حسنا حتى وإن وافق غرض غيري، سيكون حسنا في حقه، أما في حقي فهو لم يوافق غرضي.
نعم يا شيخ نور.
- سيدي، هنا الإطلاق والتقييد النظر فيه إلى الموجود أم إلى الإمكان؟ يعني الآن مثلا قلنا أنه يكون في حالة حسنا بحق الإطلاق إن وافق جميع الفاعلين، الآن لو تصورنا فرضا ممكنا الوجود هذا الفرد سيكون مخالفا لها سيكون أيضا نسبيا لو نظرنا هذه النظرة، فهل الإطلاق والتقييد للموجودين فقط أم النظر فيه أيضا للإمكان؟
- نحن نقول أنه يمكن أن يكون هناك، ممكن عقلا يعني، أن يكون هناك فعلا غرض واحد لكل البشر، هذا ممكن عقلا. لكن هذا الإمكان العقلي هل له ثبوت في الواقع أم لا؟ هذا الذي يكذبه الواقع.
فهنا يعني أنت تبحث من جهتين، ولذلك هنا يقول: يسمى حسنا في حقه، في حق من وجد له الغرض.
أما من حيث الإمكان نعم هذا ممكن، ولكن هذا الإمكان يعني -وإن كنت أنا حقيقة لا أحب يعني استخدام اصطلاحات كانط في هذا المقام، ولكن بما أننا نتكلم في الأفعال وفي فلسفة عملية، فكلام كانط ربما يكون مفيدا في هذا الباب- هذا الإمكان وصلنا له هنا بالعقل النظري وليس العقل العملي.
إمكان اتفاق جميع البشر على مثلا غرض واحد، هذا سيكون طبعا وإن كان ليس هذا أصلا يعني كلام كانط، ولكن أقصد تفريقه للعقل بعقل نظري وهو العقل المجرد، وعقل عملي وهو العقل يعني الذي يكون بملاحظة التجارب.
فهنا بالعقل النظري بدون ملاحظة البشر بالفعل نقول هذا ممكن، لكن بملاحظة البشر الموجودون بالفعل نقول هذا لا يحصل، أو هذا غير ممكن يعني عادة، والله أعلم.

إذا، قال:
ولا معنى لحسنه إلا موافقته لغرضه.
هذا إذا هو المعنى الذي نقصده، ولا نقصد للحسن أي معنى آخر.
والذي ينافي غرضه يسمى قبيحا.
إذا عندنا إما موافق للغرض فهذا حسن، أو مناف للغرض فهذا يسمى قبيحا.
القسم الثالث ماذا سيسمى؟
قال:
والذي لا ينافي ولا يوافق يسمى عبثا.
إذا أصبح عندنا هذا هو مفهوم العبث:
العبث هو الذي لا يوافق الغرض ولا يخالف الغرض.
أنا مثلا عندي غرض، أريد أن أكتب على السبورة كلاما، هذا غرض.
فأفعل فعلا هو أني مثلا ماذا؟
أشرب الشاي مثلا، طبعا أو هذا المثال سيرد عليه أن الشاي يساعدك على التركيز في الكتابة، لكن مثلا رميت حجرا على الأرض، أريد أن أكتب الآن على السبورة، فرميت حجرا على الأرض.
هذا الفعل هل هو يخالف غرضي في الكتابة أم لا؟ لا يخالف.
الفعل الذي يخالف غرضي هو مثلا أن أكسر السبورة، فإذا كسرت السبورة، لم أتمكن من الكتابة، فهذا ينافي غرضي.
أما رمي الحجر على الأرض، فهذا لا ينافي ولا يوافق، فهذا يسمى عبثا.

قال:
والذي ينافي غرضه يسمى سفيها.
فالفعل الذي يضر بصاحبه، يسمى فاعله سفيها، واسم السفيه أصدق منه على العابث.
والفعل الذي يفعله الإنسان عبثا، يسمى عابثا.
فالسفه والعبث هنا بالنظر إلى غرض الفاعل:
إن كان لا نفع فيه ولا ضرر، فهو عبث.
وإن كان فيه ضرر عليه، فهو سفه، وهو أشد قبحا من العبث.

ثم بين الإمام أن الفعل قد يكون حسنا في حق شخص، قبيحا في حق شخص آخر؛ لأن الحسن والقبح إضافيان يختلفان باختلاف الأغراض والأشخاص والأحوال والأزمان.
فمن لا ديانة له مثلا يستحسن الزنا بامرأة غيره، ويعد الظفر بها نعمة، ويستقبح فعل من يكشف عورته ويسميه غمازا قبيح الفعل.
والمحتسب يرى الزنا قبيحا وشكواه إلى القاضي حسنة، والزاني يرى شكوى المحتسب قبيحة لأنها تتبعت عورته.
وهكذا يختلف الحكم باختلاف النسب والإضافات.

وكذلك في الأمور العادية كالألوان والجمال: فالجمال انفعال، والحسن فيه نسبي يختلف باختلاف الطباع والأزمان والأشخاص.
وضرب مثلا بأن من خلق مائلا إلى السمرة يستحسن الأسمر ويعشقه، ومن خلق مائلا إلى البياض يستقبح الأسمر ويستحسنه غيره.
وهكذا في كل الأفعال، فالأمر مركب وإضافي.

قال:
فبهذا يتبين على القطع أن الحسن والقبيح عبارتان عند الخلق كلهم عن أمرين إضافيين يختلفان بالإضافة، لا عن صفات الذوات التي لا تختلف بالإضافة، فلا جرم جاز أن يكون الشيء حسنا في حق زيد، قبيحا في حق عمرو، ولا يجوز أن يكون الشيء أسود في حق زيد، أبيض في حق عمرو، لما لم تكن الألوان من الأوصاف الإضافية.
فإذا فهمت هذا، فاعلم أن الاصطلاح في لفظ الحسن أيضا ثلاثة.

نتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟ تفضلوا.
الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال؟ تفضلوا.
