بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
أما بعد:
فأكمل ما كنت قد بدأته من مناقشة أدلة محرمي المعازف أو الموسيقى من أجل أن أبين أن النزاع في هذا الموضوع والخلاف فيه خلاف معتبر لا يحق لمبيح أن ينكر على محرم، ولا لمحرم أن ينكر على مبيح.
هذا الدليل هو في الحقيقة أحد أشهر الأدلة ويظنه البعض أنه أقواها، وهو دعوى الإجماع، الإجماع على تحريم الغناء والمعازف.
الحقيقة هذا الموضوع موضوع كبير، لأنه متعلق أصلا بالإجماع وحجيته وأنواعه وطريقة ثبوته، وكل هذه الأمور في الحقيقة من أعمق الأمور.
وابتداء قبل أن أخوض في مسألة الغناء وهل وقع الإجماع فيه أو لم يقع، لا بد من تأصيل بعض القضايا بصورة سريعة وسهلة ودون يعني الخوض في في تفاصيل القضية، لأن الموضوع يحتاج إلى محاضرات موضوع الإجماع وحده.
أولا لا بد من التنبيه أن الإجماع ينقسم إلى قسمين: قسم أو إجماع يقيني، وهناك إجماع ظني، يقيني الثبوت، وظني الثبوت.
أما الإجماع اليقيني فهو الذي تنقله الأمة جيلا بعد جيل، الإجماع الذي تنقله الأمة جيلا بعد جيل، من مثل أن فرائض الصلاة خمسة، وأن صلاة الفجر ركعتان، وأن صلاة الظهر أربع، من مثل تحريم الفواحش، الخمر، والزنا، وقتل النفس المعصومة، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، وما إلى ذلك من المعاصي التي لا يشك مسلم أنها من المعاصي، لأن نقل أدلة الشرع في تحريمها متواتر ينقله تنقله الأمة جيلا بعد جيل، وانضاف إلى ذلك أن هذا بالنسبة للمحرمات أن مفسدتها ظاهرة.
والعبادات حتى يعني من بين الإجماع اليقيني أن هذه الكعبة التي نطوف حولها هي الكعبة التي طاف حولها النبي عليه الصلاة والسلام ولم يتبدل موضعها من ذلك اليوم إلى هذا اليوم. هذا نقطع به حتى عقلاء الكفار يقرون بأنه هذا أمر مقطوع به أن هذه الكعبة هي نفسها التي طاف حولها محمد عليه الصلاة والسلام نبينا نبي الإسلام.
هذا إجماع قطعي يقيني لا ينكره إلا فاسد العقل.
حتى من ينكر الإجماع من المتقدمين المتاخرين لا يستحضرون هذه الصورة ولذلك إذا ذكروا فيها كما حصل بالفعل في عدد من المناظرات إذا ذكروا بها يتراجعون ويقولون لا هذه الصورة من الإجماع نحن نحتج بها.
إذا هذه الصورة من الإجماع متفق على الاحتجاج بها، وهي الأهم، أن ثبوت هذا الإجماع قطعي ويقيني.
القسم الثاني من الإجماع هو الإجماع الظني، هو الإجماع الظني.
والإجماع الظني هو الذي لا يثبت إلا بأخبار الآحاد، لا يثبت إلا بأخبار الآحاد، أي أن يقول عالم وعالمين وثلاثة وعشرة وعشرين وثلاثين من العلماء إنه هذا إجماع، لكن لا يزعم ولا أحد يستطيع يزعم أن الأمة تنقله جيلا بعد جيل، كل الأمة تعرف هذا الأمر وتنقله مثل فرائض الإسلام ومثل غيرها.
في العادة هذا الإجماع الظني هو يكون الإجماع السكوتي، الذي يسميه العلماء الإجماع السكوتي.
والإجماع السكوتي لا يخفى على طلبة العلم أن هناك من شكك في ثبوته وفي قوته وفي حجيته في حجيته.
ومن المعاصرين كثر جدا من المتخصصين ممن أنكروا حجية الإجماع السكوتي، لكن الذي أقطع به أن الإجماع السكوتي حجة أيضا، حتى الإجماع السكوتي حجة.
لكن لكنه حجة ظنية مثل خبر الآحاد، إلا إذا احتفت به قرائن، مثل خبر الآحاد تماما إذا احتفت به قرائن قد يفيد اليقين.
لكن الأصل فيه أن ثبوته ظني.
فهذا أمر مهم جدا، لأن كثير من الأحيان يتكلم عن مسائل فيها إجماع ظني وكأن الإجماع الذي وقع فيها هو الإجماع الأول اليقيني، والإجماع اليقيني إنكاره صعب جدا، ومن أهل العلم من أطلق القول بتكفير منكره، حتى طبعا وهذا غير صحيح حتى على هذا الرأي لأنه يبقى أنه احتمال الجهل وارد والتأول وما إلى ذلك في مسألة التكفير يعني، لا يمكن تكفير هذا الشخص، لكننا لا شك ننكر عليه أشد الإنكار.
الخلاصة أنه لا بد من التفريق بين الأمرين، وعدم الخلط بين الإجماعين وبين مسائل الإجماع اليقيني ومسائل الإجماع الظني.
فإن جئنا إلى المعازف، نريد أن ننظر هل هي من الإجماع اليقيني أو الظني؟ لا يختلف اثنان أنها ليست من قبيل أن هذه الكعبة التي نطوف حولها هي التي طاف حولها النبي عليه الصلاة والسلام، أن الفجر ركعتين، والظهر أربع ركعات، أن الخمر والزنا وعقوق الوالدين وقتل النفس أنها محرمات، ليس من هذا القبيل.
ولا أدلة المعازف في الثبوت دلالة وثبوتا مثل أحاديث المعازف.
أي عاقل، ولا أقول حتى عالم أو منصف، يسوي بين الأمرين؟ وبالتالي لا يمكن يدعي أحد أن الإجماع في تحريم المعازف إجماع يقيني، إذا هو إجماع ظني.
والإجماع الظني يا إخوان حجة كما ذكرت وأنا أعتقد أنه حجة شرعية، لكنه ظني الثبوت، ومعنى أنه ظني الثبوت أنه من حق العالم الذي يلوح له ما يدل على عدم وقوع هذا الإجماع من الدلائل وهو أن يكون هناك من خالف أن ينفي حصول هذا الإجماع وأن يقول لم يقع هذا الإجماع.
وهذا الأمر ليس بصعب وهو سهل وتكرر كثيرا جدا، فلا يكاد يوجد عالم حكى الإجماع إلا ورد عليه في مواطن كثيرة بأن حكايته الإجماع خطأ، وأن هناك من خالف ومن نازع، وكان هذا العالم الذي حكى الإجماع لم يطلع على قوله ولم يعلم بقوله، ولا يوجد عالم إلا ورد عليه بذلك.
والحقيقة التوسع في ادعاء هذا الإجماع، التوسع في ادعاء هذا الإجماع الظني، والسكوتي على وجه الخصوص، كان أحد أهم أسباب كثرة من يشكك في حجية الإجماع حتى من الباحثين المعاصرين.
توسع كثير من العلماء في ادعاء الإجماع في غير موطنه وهو الإجماع الظني هو الذي جعل كثير من الباحثين، الباحثين الجادين ومن المراهقين فكريا أيضا المتسورين على العلوم أن يستغلوا هذه الثغرة للتشكيك في حجية الإجماع، في حجية الإجماع الظني أو الظني واليقيني كما يحصل عند أصحاب المراهقة الفكرية.
إذا حقيقة لا بد أن لا نغلو في دعوى الإجماع، وأن لا نجعلها في قضية الغناء أنها قضية قطعية.
حقيقة أنا الآن مضطر إني أنقل بعض النصوص التي تدل على سهولة وكثرة نقض الإجماع ودعاوى الإجماع، لكن قبل ما أذكر هذه النصوص أريد أن أذكر بمسألة علمية حكي فيها الإجماع عن أستطيع أقول بأنه عن ما يقارب عشرين أو ثلاثين عالم، وبعض عباراتهم فيها تشديد في حكاية الإجماع، ومع ذلك نجد الفتوى منذ زمن ابن تيمية إلى زمن الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه إلى زمن إلى زمننا المعاصر، والفتوى الرسمية حتى من سماحة مفتي المملكة العربية السعودية الشيخ عبد العزيز آل الشيخ وفقه الله والشيخ ابن عثيمين من قبل، كلهم على خلاف ما حكي عليه الإجماع، وهي مسألة الطلاق ثلاثا في مجلس واحد هل يقع ثلاثا أم أنه يعتبر طلاق واحد فقط؟ طلقة واحدة. وقريب منها ليس بعيدا عنها كثيرا مسألة طلاق البدعة وطلاق السنة، لكن أريد أن أتكلم الآن فقط على قضية الطلاق ثلاثا.
هناك كثير من العلماء حكى الإجماع على أن الطلاق ثلاثا في مجلس واحد أنه يقع ثلاثا وهو مذهب الأئمة الأربعة، مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد.
ومع ذلك وجدنا أن كثيرا من العلماء كما ذكرت الآن ممن يعظمون ولا أحد أنكر عليهم أنه هذا الطلاق يقع طلقة واحدة خلافا لما حكي عليه الإجماع وخلافا للمذاهب الأربعة.
فسأذكر الآن فقط أسماء العلماء الذين حكوا الإجماع على أن الطلاق ثلاثا يقع ثلاثا، ومع ذلك كما ذكرت خولف ولم نجد هذا النكير ممن الآن ينكرون علينا مسألة إباحة أو القول إما إباحة الغناء عند من يبيحها أو القول بأن الخلاف في هذه المسألة معتبر.
فمن نقلوا الإجماع على هذه المسألة: داود بن علي الظاهري، ومحمد بن نصر المروزي (طبعا داود بن علي الظاهري توفي سنة سبعين ومائتين، محمد بن نصر المروزي إمام كبير توفي سنة أربع وتسعين ومائتين)، ابن المنذر متوفى سنة ثماني عشرة وثلاثمائة للهجرة، الطحاوي الإمام الطحاوي الحنفي المتوفى سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة نقل الإجماع، ممن نقل الإجماع أيضا أبو إبراهيم إسحاق ابن إبراهيم بن مسرة التجيبي المالكي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، أيضا أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي المتوفى سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، أحمد بن نصر الداودي المالكي المتوفى سنة اثنتين وأربعمائة، ابن بطال المالكي المتوفى سنة تسع وأربعين وأربعمائة، ابن عبد البر الأندلسي المتوفى سنة ثلاث وستين وأربعمائة، المازري المالكي الإمام الشهير المتوفى سنة ست وثلاثين وخمسمائة، ابن عربي أيضا المتوفى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة (ابن عربي يعني كان جدا متشدد في حكاية الإجماع حتى إنه كان يقول في عبارة له يقول: "وقد ضربت شرقا وغربا فما رأيت ولا سمعت واحدا يقول ذلك إلا أن الشيعة الخارجين عن الإسلام يقولون" يعني إلى آخر كلامه هذا لفظه، ويقول في كتابه القبس أيضا يقول: "ما ذبحت ديكا قط بيدي ولو وجدت من يرد المطلقة ثلاثا لذبحته بيدي" يعني وصل به الأمر إلى درجة استباحة دم من يفتي بهذا القول، هذا كلام ابن بكر ابن عربي)، القاضي عياض أيضا ممن نقل الإجماع المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة، ابن التين المتوفى سنة إحدى عشرة وستمائة، أبو الفضل راشد بن أبي راشد الوليدي الفقيه المالكي المتوفى سنة خمس وسبعين وستمائة، ابن حجر الهيتمي المكي الشافعي المتوفى سنة أربع وسبعين وتسعمائة، حقيقة أعداد كبيرة جدا وهناك نقول كثيرة لكني لم أنقل كل من قال، يعني هؤلاء ما يقارب خمسة عشر عالما كلهم حكوا الإجماع على أن الطلاق ثلاثا يقع طلقة واحدة يقع ثلاثا يقع ثلاثا وهذا هو الذي عليه المذاهب الأربعة، ومع ذلك وجدنا بكل أريحية ابن تيمية خالف وخالف بعض العلماء الذين لا نجد من ينكر عليهم.
بالمناسبة أنا أؤيد هذا القول، أؤيد قول ابن تيمية وما عليه الفتوى في المملكة العربية السعودية، وأؤيد أنه لم يقع إجماع وأن هذا القول هو الصحيح، يعني لا أقول هذا الكلام من باب إني أريد أن أشنع على هذا القول، لا بالعكس، أنا أرجح هذا القول وأرى خلاف ما حكي عليه الإجماع كما ذهب إليه هؤلاء العلماء منذ ابن تيمية إلى المعاصرين.
إذا ليس أمرا جديدا وهذه ليست المسألة الأولى، في عشرات ومئات المسائل حكي فيها الإجماع ومن عدد من العلماء ومع ذلك نقض هذا القول واختار كثير من العلماء خلاف هذا القول لأن الإجماع المحكي ظني ولأنه لا يثبت، مو فقط لأنه ظني، بل لأنه ظني ولأنه لم يثبت إما لأنه ليس هناك دليل على حصول الإجماع وإما لأن هناك خلافا محكيا في المسألة ينقض دعوى الإجماع.
إذا ليس جديدا مثل هذا الأمر.
أيضا أريد أن أؤكد هذا الكلام بكلام لابن تيمية عليه رحمة الله، ابن تيمية تعرض لهذه المسألة مرات كثيرة في كتبه، فمثلا يقول في مجموع الفتاوى المجلد التاسع عشر صفحة مائتين وواحد وسبعين، يقول: "وإذا نقل عالم الإجماع ونقل آخر النزاع إما نقلا سمى قائله وإما نقلا بخلاف مطلقا ولم يسم قائله فليس لقائل أن يقول نقلا لخلاف لم يثبت (كذا النص والنص فيه إشكال)، قال: فإنه مقابل بأن يقال ولا يثبت نقل الإجماع"، يعني المعنى إنه لا يحق لأحد أن يقول إنه نقل قولا لا يثبت عن أحد هذا بالنسبة لناقل الخلاف، يقول: لأنه سيقول له المخالف فإنه مقابل بأن يقال ولا يثبت نقل الإجماع، يعني أيضا ما عندك دليل على أن العلماء كلهم أجمعوا، إذا قلت لا يثبت هذا عن عن إنه وقع الخلاف ترد حكاية من حكى الخلاف من العلماء، تقول يعني كأنه يريد إسناد متصل يثبت الخلاف، فيقول لك القائل وهل عندك إسناد متصل إلى كل عالم من العلماء أنه موافق لهذا القول؟ فإن قلت الأول فإن قلت إنه نفيت النزاع سيقول لك الحاكي مخالف الإجماع وأنت ما عندك أيضا أسانيد متصلة صحيحة إلى جميع العلماء بأنهم أجمعوا، فيعني هدي نفسك شوية لا لا تحاول إنك تظن إنه حجتك قوية، هذا كلام ابن تيمية الآن.
يقول: "بل ناقل الإجماع ناف للخلاف وهذا مثبت له، والمثبت مقدم على النافي"، بل ناقل الإجماع نافي، ناقل الإجماع يقول ما اختلف العلماء، والذي يقول بأنه وقع الخلاف مثبت، والمثبت مقدم على النافي، وممكن بقاعدة ثانية نقول: ومن عنده علم زيادة علم حجة على من ليس عنده علم، هذا يقول أنا لا أعلم أحدا خالف، والثاني يقول أنا أعلم، وكلاهما عالم متثبت، فينبغي أن يؤخذ قول من يقول بالخلاف.
ثم يقول ابن تيمية: "وإذا قيل يجوز في ناقل النزاع أن يكون قد غلط فيما أثبته من الخلاف إما لضعف الإسناد أو لعدم الدلالة، قيل له: ونافي النزاع غلطه أجوز، فإنه قد يكون في المسألة أقوال لم تبلغه أو بلغته وظن ضعف إسنادها وكانت صحيحة عند غيره، أو ظن عدم الدلالة وكانت دالة، فكل ما يجوز على المثبت من الغلط يجوز على النافي مع زيادة عدم العلم بالخلاف"، يعني واضح كلام متقن وقوي.
قال: وهذا يشترك فيه عامة الخلاف، فإن عدم العلم ليس علما بالعدم، لا سيما في أقوال علماء أمة محمد صلى الله عليه وسلم التي لا يحصيها إلا رب العالمين، ولهذا قال أحمد وغيره من العلماء: من ادعى الإجماع فقد كذب، هذه دعوى المريسي والأصم، ولكن يقول لا أعلم نزاعا، والذين كانوا يذكرون الإجماع كالشافعي وأبي ثور وغيرهما يفسرون مرادهم بأنا لا نعلم نزاعا، ويقولون هذا هو الإجماع الذي ندعيه.
فتبين أن مثل هذا الإجماع الذي قوبل - الآن يبين متى يرد هذا النوع من الإجماع - قال: فتبين أن مثل هذا الإجماع الذي قوبل بنقل نزاع ولم يثبت واحد منهما لا يجوز أن يحتج به، ومن لم يترجح عنده نقل مثبت النزاع على نافية ولا نافية على مثبته فليس له أيضا أن يقدمه على النص ولا يقدم النص عليه، بل يقدم بل يقف لعدم رجحان أحدهما عنده، إلى أن قال: (كلامه مهم حقيقة لكن نريد أن نختصر) قال: وإذا تظافر على نقل نزاع اثنان لم يأخذ أحدهما عن صاحبه فهذا يثبت به النزاع، يقول مجرد اثنين ينقلون النزاع هذا يكفي لإثبات النزاع، بخلاف دعوى الإجماع فإنه لو تظافر عليه عدد لم يستفد بذلك إلا عدم علمهم بالنزاع، وهذا لمن أثبت النزاع في جمع الثلاث ومن نفى النزاع، مع أن عامة من أثبت النزاع يذكر نقلا صحيحا لا يمكن دفعه (والمقصود هذا الكلام رجع لمسألة جزئية تكلم عنها).
أيضا في هذه المسألة مسألة الطلاق ابن تيمية له كتاب فيها منفصل وتعرض لموضوع الإجماع تعرض طويل جدا، مسألة تعليق الطلاق والرد على السبكي لابن تيمية، تعرض لقضية الإجماع بكلام مطول جدا، مثلا:
ذكر قضية هذا الإجماع المبني على دعوى أنه استقرأ العالم ولم يجد مخالفا، وهي غالب دعاوى الإجماع الظني هي من هذا القبيل، بل كل دعاوى الإجماع الظني هي من هذا القبيل.
يقول ابن تيمية، يقول: ولهذا لم يكن الأئمة المتبعون يحتجون بمثل هذا قط، يعني الأئمة المتبعون يريد ابن تيمية، أنه لم يكونوا يقبلون أنه مجرد واحد يحكي لهم الإجماع فيقبلون دعوى الإجماع، بل هم بأنفسهم يقومون باستقراء وبالنظر هل هناك خلاف أو لا، هذا بالنسبة للأئمة المجتهدين والأئمة المطلعين، مجرد أنه واحد يحكي لهم الإجماع هذا لا يكفي عندهم لإثبات الإجماع ما دام أنه القضية قضية مبنية على الاستقراء، فهم بأنفسهم يقومون بالاستقراء ليصلوا للنتيجة.
يقول: ولهذا لم يكن الأئمة المتبعون يحتجون بمثل هذا قط وإنما يعتمد أحدهم على استقرائه واجتهاده في معرفة النزاع وعدمه لا يقلد في ذلك غيره مع اتفاقهم على وجوب اتباع الأخبار فعلم أن مثل - يعني يريد أن يبين الفرق بين خبر الآحاد والإجماع من هذا النوع - يقول خبر الآحاد لو واحد عالم نقل لهم خبرا بالإسناد إلى النبي عليه الصلاة والسلام خبر آحاد احتجوا به إذا كان يعني ثقة وعدل وضابط، فيقبلون في خبر الواحد، أما في الإجماع فلا يقبلون في مجرد يجيء واحد يقول لهم اتفق العلماء، يقولون اتفق العلماء عندك أنت، لكن نحن لا بد نبحث وننظر هل بالفعل هناك دلائل تدل على وجود إجماع ظني في هذه المسألة أو لا، هذا شأن الأئمة المجتهدين.
يقول: فعلم أن مثل هذا الكلام ليس حجة نقلية يجب العمل بها كما يجب العمل بالأخبار الثابتة المنقولة، لا سيما والأصوليون قد تنازعوا في الإجماع إذا نقل بخبر واحد هل يكون حجة أم لا على قولين مشهورين.
أيضا في موطن آخر يقول عليه رحمة الله:
يقول: ولو قدر أنه لم يعرف إلا نقل واحد نقل ذلك عمن لم يسمه من العلماء كما نقل ابن حزم لكان هذا يمنع أن يجزم بصحة ظن أبي ثور أنه لا نزاع في ذلك، فإنه إذا قال قائل ليس في مذهب فلان خلاف، أو ليس بين الأئمة الأربعة خلاف في ذلك، ولم يرو هذا إلا فلان، وقال آخر: بل في هذا خلاف، أو قد رواه غير فلان، كنا قبل أن نعلم أي القولين أرجح غير جازمين بنفي النزاع، يعني الأصل تقديم أو أقل شيء التوقف في دعوى الإجماع ما دام هناك من زعم الخلاف حتى لو لم يسم القائل، حتى لو قال هناك خلاف ولم يسم لنا القائل المخالف، وحينئذ فلا يجوز دعوى الإجماع على هذا التقدير. إلى أن قال:
في موطن ثاني يقول:
أن يقال لمثل هذا: عمدتكم في المسألة على نقل بعض هؤلاء للإجماع، ومعلوم أن نقلهم أثبت وأقوى من نقل من نقلهم للإجماع وعدم النزاع، فإن نقل النزاع هو نقل عن عالم قال قولا في مسألة يمكن معرفته إما بسماعه منه وإما بإسناد ثابت عنه، وأما نقل الإجماع وعدم النزاع فلا يكون علما إلا مع العلم بعدم النزاع، وهذا إن كان ممكنا فهو متعسر، وإن كان غير ممكن فمتعذر، فالأول أيسر وما كان أيسر كان العلم به أيسر.
إلى أن يقول:
ومع هذا خليني أكمل قال: ولهذا يقبل من نقل النزاع، أو يقبل من نقل النزاع ما يقبل، يقبل من نقل النزاع ما يقبل من رواية العدل، فإذا روى العدل الضابط عن بعض العلماء قولا يقبل منه كما يقبل إخبار أمثالهم من العدول الضابطين، وأما نقل الإجماع وعدم النزاع فلا ينتهض به إلا الأفراد من العلماء المطلعين.
ومع هذا فالغلط فيه كثير جدا، هذا في حكاية الإجماع، حتى إني لا أعرف أحدا ينقل الإجماعات إلا وقد وجد فيما ينقله من الإجماعات ما فيه نزاع لم يطلع عليه، وأيضا فالغلط فيه كبير جدا بخلاف من ينقل الأقوال عن قائل معين يثبت به النزاع.
الكلام والله كثير يا إخوان جدا جدا في هذا الباب.
يعني أيضا يقول في موطن: أن نقل النزاع أقوى وأثبت، والثاني أن مثبت النزاع مثبت ونافيه ناف، والمثبت مقدم على النافي.
مواطن كثيرة جدا في هذا الكتاب يحرر فيها ابن تيمية مسألة دعاوى الإجماع الباطلة، ويريد أن يبين أنه لا يكفي مثل هذا القول لادعاء الإجماع.
إذا هذا كله في الحقيقة يبين أنه لا يحق لنا أن نتشدد في قضية دعوى الإجماع وأن نظن أنها هي الدليل القطعي ونشنع على القول الآخر. ليس جديدا أنه يدعى الإجماع ويرد عليه ويبين عدم صحته، فلا داعي للمبالغة في هذا الموضوع.
وهذا مع أنه كثير من الأقوال التي يزعم أصحابها وخاصة من المعاصرين، وقد شاهدت مقطع فيديو لأحد طلبة العلم يدعي نقل الإجماع عن عدد من أهل العلم، لا تثبت الإجماع، يعني لا يثبت بها أن فلانا يحكي الإجماع.
يحتجون بعبارات لا تثبت الإجماع، بل بعضها تحكي الخلاف! وصل الضعف ببعضهم أنه يذكر أقوال هي حاكية للخلاف وأخونا هذا يحكيها على أنها تدل على الإجماع! إلى هذه الدرجة وصل الضعف العلمي وعدم القدرة على الفهم.
فكثير من الأقوال التي يدعي أصحابها أنها تدل على أن هذا العالم يحكي الإجماع أصلا هي لا تدل على أن هذا العالم يحكي الإجماع.
وأما حكاية الإجماع التي تثبت عن بعض العلماء فسيأتي ما نبين به أنه هذا الإجماع لا يصح.
الحقيقة الوقت طال والموضوع طويل، فأنا مضطر إني أجعله على قسمين:
القسم الأول هو في هذا التأصيل، ثم في القسم الثاني في محاولة حكاية الأقوال التي تدل على عدم وقوع الإجماع، وبيان وقوع الخلاف منذ عصور متقدمة، ومنذ جيل السلف رضوان الله عليهم في موضوع المعازف والغناء.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد، والله أعلم.
