بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثاني في سلسلة دروس السيرة النبوية.
كنا نتكلم في الأسبوع الماضي عن تجارته صلى الله عليه وسلم بمال خديجة رضي الله عنها، وزواجه منها.
تحدثنا عن جملة من المبادئ والأحكام والعبر التي تؤخذ من هذا المشهد، ووقفنا عند زواج سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من السيدة خديجة.
أذكركم بما قلناه من شدة محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لخديجة رضي الله عنها.
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم فيما اتفق عليه الشيخان أنه قال: خير نسائها مريم بنت عمران، وخير نسائها خديجة بنت خويلد، يعني خير نساء العصر الذي كانت فيه مريم مريم، وخير النساء الذي وخير النساء في العصر الذي كانت فيه خديجة خديجة رضي الله عنها.
وقلنا: إن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: إنني ما غرت على أي من نساء المصطفى صلى الله عليه وسلم إلا من خديجة، ولقد أغضبته مرة، فقال لي: إني رزقت حبها.
ويذكر جابر رضي الله عنه فيما يرويه ابن حجر في كتابه الإصابة أن خديجة عندما توفيت حزن عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حزنا شديدا حتى خشينا عليه، هكذا يقول جابر رضي الله تعالى عنه.
وعندما قالت له عائشة ذات يوم: هل كانت إلا عجوزا وقد أبدلك الله خيرا منها؟ قال: لا والله ما أبدلني الله خيرا منها، آمنت بي إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بمالها، ورزقني الله منها الولد.
طيب.
هذا الشيء كان نهاية ما كنا قد ذكرناه في الدرس الماضي.
أما مسألة زواج المصطفى صلى الله عليه وسلم منها، فقد علمنا أيضا ما ذكرناه آنذاك أن عمر المصطفى صلى الله عليه وسلم كان لا يتجاوز آنذاك الخامسة والعشرين، في حين أن خديجة رضي الله عنها كانت قد ناهزت الأربعين، وكانت قد تزوجت قبله
مرتين.
فإن دل هذا الزواج على شيء، فإنما يدل على ترفعه صلى الله عليه وسلم عن الهدف الذي يحلم به الشباب من أمثاله، ويطمح إليه أصحاب الغرائز والشهوات التي تعتلج بين جوانحهم.
لو كان هذا هو الذي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الزواج، لوجد الكثير من الفتيات الصغيرات الأبكار اللائي يحققن أحلام أمثاله من الشباب، لكنه صلى الله عليه وسلم إنما كان يطمح إلى المرأة ذات الخلق، ذات الاستقامة، نعم، فإن دل زواجه صلى الله عليه وسلم على شيء فيدل على ذلك.
ولكن في هذه المناسبة لا بد أن نعرج على ما يقوله بعض محترفي الغزو الفكري، أسميهم دائما محترفي الغزو الفكري، هم يحترفون الغزو الفكري من أجل مغانم ينالونها، من أجل أهداف عصبية، من أجل الانتصار لأنانياتهم، لعصبياتهم، من أجل تنفيذ الخطة الرامية إلى الوقوف في وجه المد الإسلامي كما تعرفون.
فهنالك من يتهم المصطفى صلى الله عليه وسلم بأنه كان رجلا شهوانا، ومن ثم فقد تزوج بالعدد اللائي تزوج بهن من النساء، توفي المصطفى صلى الله عليه وسلم عن تسع من النساء كما تعلمون.
ونحن لا نحب أن نصم آذاننا عما يقال عن المصطفى، ولا عن كتاب الله، ولا عن ديننا، لأننا كنا ولا نزال نستند في معتقداتنا وإيماننا بالله ورسله ورسوله إلى العلم.
ومن كان يستند في معتقداته وإيمانه إلى العلم، فلا شك أن المطلوب منه أن يصغي السمع إلى كل ما يقال، لعل فيما يقوله هؤلاء وهؤلاء شيء من الحق، إذا نصغي إليه، وإن كان باطلا نعلن عن بطلانه لعلهم يرجعون.
لذلك نحن لا نفر أبدا من المناقشة والحوار، ومن الإصغاء إلى ما يقال عن قرآننا وعن رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم.
ولا نفعل كما يفعل آخرون، في الخلوة يوجهون الانتقادات المختلفة، ويختلقون الباطل الذي يلصقونه إن بكتاب الله أو بسنة رسول الله، ويفرون في الوقت ذاته من الحوار والنقاش.
الواحد منهم عندما يعني يحبس نفسه بين أربعة جدران، نعم، وينظر فيجد أنه لا يوجد من يصغي إليه ومن يناقشه، يتكلم، ويأخذ حظه في الكلام كما يشاء، فإذا دعي إلى الحوار ذاب كما يذوب الثلج.
لسنا من هذا القبيل في شيء.
قالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان رجلا تفيض نفسه بالشهوة، ومن ثم تزوج بالعدد اللائي تزوج بهن من النساء.
ونقول نحن: الرجل الشهوان أولا لا يبقى إلى الخامسة والعشرين عفيف الإزار
في مجتمع لا ترد فيه يد لامس، يستطيع أن يصل إلى ما يشاء وإلى من يشاء دون عتب من أحد، المجتمع الجاهلي كان مجتمعا إباحيا آنذاك، ومع ذلك فقد بقي المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الوقت عفيف الإزار، نقي السمعة، طاهر السلوك.
حسنا، ولما تزوج، رجل شهوان يتزوج بفتاة تتناسب مع طموحاته الشهوانية، ولكنه تزوج من امرأة تزوجت قبله مرتين، وتكبره بخمسة عشر عاما، تقريبا تكاد تكون في عمر والدته.
طيب، الرجل الشهوان لا يبقى حبيسا عليها، لا يلتفت يمنة ولا يسرة، إلى أن توفيت، مستحيل، توفيت السيدة خديجة ولها من العمر خمس وستون عاما، وقد ناهز رسول الله صلى الله عليه وسلم من العمر الخمسين، وهو حبيس عليها، أهكذا يكون شأن الرجل الشهوان؟!
النساء اللائي تزوج بهن المصطفى صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، كل امرأة أو فتاة تزوجها المصطفى صلى الله عليه وسلم كان لزواجه منها حكمة وسبب، حكمة إنسانية وسبب إنساني، ولكننا لا ندخل في غمار هذا الموضوع للسبب الذي سأذكره.
هؤلاء النسوة اجتمعن عنده في السنوات الأخيرة من حياته، يعني ما بين الخمسين والثالثة والستين من عمره صلى الله عليه وسلم، بل اجتمعن عنده تقريبا في العشر الأخيرة من عمره صلى الله عليه وسلم.
الرجل الشهوان إذا أراد أن يروي ظمأه الجنسي، يصوم عن هذا الأمر ثم لا يقبل إلى هذا الذي تهفو إليه نفسه إلا في السنوات العشر الأخيرة وقد دخل في مدارج الشيخوخة؟! معقول؟!
هذا كلام إنسان يعني إما أن العصبية المقيتة قد حجبته عن عقله، وإما أن هذا الإنسان غبي لا يعلم شيئا من الحقائق ونحن نريد أن نبين له الحقائق فيما إذا كانت المسألة جهلا وليست تجاهلا، طيب.
النبي عليه الصلاة والسلام لنفرض أنه رجل شهواني، كيف تكون حياة زوجاته في بيته وهو رجل شهواني؟ لا بد أن تكون كل واحدة منهن مغموسة بكل مظاهر الترف والزينة والزخرف، أليس كذلك؟ هذا هو المفروض!
ولكن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مضرب المثل في الزهد، كان مضرب المثل في التقشف، كانت تمر الليالي الكثيرة ولا يستوقد في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نار لطعام.
وقد صح هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعندما اتجهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يقترحن عليه أن يرتفع مستوى المعيشة بالنسبة لهن إلى درجة بقية نساء الصحابة لا أكثر، بقية نساء الصحابة حتى الفقيرات منهن
لم يرد المصطفى صلى الله عليه وسلم عليهن لا بسلب ولا بإيجاب.
نزل قول الله سبحانه وتعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
وجمع المصطفى صلى الله عليه وسلم نساءه، وأسمعهن كلام الله سبحانه وتعالى، وخيرهن، وبدأ بعائشة رضي الله عنها، وقال لها: لا تستعجلي بل ائتَمري في ذلك انظري في هذا رأي أبويك، فقالت: أفيك أستشير أبوي يا رسول الله؟ بل أختار الله ورسوله والدار الآخرة.
أعود فأسأل: أهكذا يكون حال الرجل الشهوان؟!
لا يمكن لعقل عاقل، مسلما كان أو غير مسلم، مؤمنا ملحدا، أن يتماسك على عقله هذا الاتهام بشكل من الأشكال.
لكن قد يقول قائلهم: إذا ففيم تزوج المصطفى صلى الله عليه وسلم بالعدد اللائي تزوج بهن في حين أن الله عز وجل ما أباح لسائر الناس أكثر من أربع وبشروط؟
نقول: المهم قبل كل شيء أن نتبصر ونتبين أن هذا الزواج لم يكن عنوان شراهة جنسية، ولم يكن عنوان انحراف غريزي لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، هل تبين هذا أم لا؟ تبين بالأدلة التي ذكرناها.
أما لماذا تزوج المصطفى صلى الله عليه وسلم بهذه السنوات الأخيرة عندما أصبح شيخا؟ عندما أصبح في مرحلة الشيخوخة؟ فهذا شيء اختصه الله عز وجل به.
اختص الله عز وجل رسوله المصطفى بعدة أشياء:
منها أن قيام الليل بالنسبة لنا مندوب، له واجب.
أخذ الزكاة بالنسبة للمحتاج، من كان واحدا من الأصناف الثمانية مشروع، الرسول عليه الصلاة والسلام لا يحق له ذلك.
تعالوا نقف عند ظاهرة ثانية:
سيدنا رسول الله لم يمض له من العمر ثلاثة عشر عاما إلا وخرج يكتسب، نظر فوجد أقرب وسيلة للاكتساب رعي الأغنام.
قام بهذا العمل على قراريط، يعني على أشياء تافهة بسيطة من المال، لماذا؟
انظروا إلى الذوق العالي، إلى الحساسية المرهفة، النبي عليه الصلاة والسلام كان يعيش مع أولاد عمه في بيت أبي طالب، وكان أبو طالب رقيق الحال، لا يريد أن يكون كلا، لا يريد أن يكون كلا على عمه.
أصر على أن يخرج فيشتغل ويقدم هذه القراريط لعمه، صحيح القراريط لا تفعل شيئا، لكنه الذوق الرفيع يتقدم به إلى عمه، كأنه يقول: هذا ما أستطيع، هذا ما أستطيع أن أفعله وأنا لا أريد أن أكون كلا عليك.
كل هذه المزايا موجودة فيه، لكن معيل هذه المزايا
نبوته صلى الله عليه وسلم، نعم.
الآن النقطة الأخيرة:
النبي عليه الصلاة والسلام يكشف عن مسألة يعني محرجة في الواقع، يقول: ما هممت بأمر مما كان أهل الجاهلية يفعلونه إلا مرتين، يعني يعترف بأنه
هم، ويقول: إنه في المرة الأولى كما سمعتم
طلب من رفيقه الذي كان يرعى معه الأغنام أيضا أن يرعى أغنامه ليسمر مع القوم، فنزل إلى مكة، سمع أصوات غناء ومعازف، سأل قيل له: هذا عرس، فدخل وجلس ليستمتع، لكن الله ضرب على عينيه الرقاد، فلم يستيقظ إلا وقد انتهى كل شيء.
سؤال: ألم يكن
أولى
برعاية الله لرسوله أن يبعد عنه هذا كله؟ يعني المفروض أنه ما يخطر بباله بنوب،
يكون يعني لسه أفضل، لماذا يترك الباري رسوله
المراهق بهذه السن لغريزته،
لمشاعره البشرية،
ويجعلها تتغلب عليه لتسوقه إلى ذلك المنزل، لماذا؟
لاحظوا الجواب أيها الإخوة:
يريد ربنا عز وجل أن يبين لنا أن محمدا بشر،
وليس ملكا من الملائكة قد تنزل من السماء بصورة إنسان، لا لا هو بشر.
ويريد الله عز وجل
أن يبين لنا أن الحماية التي متع الله بها رسوله إنما هي حماية من عند من عند الله عز وجل، وليس شذوذا
تكوينيا في كيانه، يعني
لو أن النبي عليه الصلاة والسلام نشأ منذ صغره وهو لا يأبه بما يأبه به الآخرون، يعني نفسه لا تتشهى هذه الأمور التي نعرفها ونهواها جميعا، لو أنه نشأ وهو لا يهواها ولا ينظر إليها ولا يلتفت إليها إطلاقا، لقلنا ولقال كثير من الناس: إنه شذوذ
في النشأة،
وليس هذا عائدا إلى فضل من الله عليه،
نعم، وكم وكم في الناس أو في الشباب في الرجال من يعانون من مثل هذا الشذوذ.
فشاء ربنا العلي الحكيم
أن يبين لنا
أن محمدا صلى الله عليه وسلم
في أصل تكوينه
الإنساني إنسان مثلكم،
يشعر بما تشعرون به،
وركبت فيه مقومات البشرية كلها دون نقص،
لكن حماية الله أبعدته وعصمته.
ما الدليل على هذا؟ الدليل أنه حاول،
اهتاجت بين جوانحه الرغبة،
ورغب أن يعني يجلس
في مجلس من هذه المجالس ليطرب، ليسمع صوت المغنيات وإلى آخره ما هنالك،
ولكن
سابقت رعوناته حماية الله سبحانه وتعالى له،
فضرب الله عز وجل الرقاد على عينيه،
هذه هي الحكمة.
ومن هنا نعلم أن المصطفى صلى الله عليه وسلم
لما
عاش بعيدا
عما يقع أمثالنا فيه
من يعني نتائج الرعونات ونتائج الشهوات والأهواء، إنما كان ذلك بحماية من الله سبحانه وتعالى له، ولم يكن ذلك لشذوذ في تركيبته البشرية.
هذه هي الأمور الثلاثة التي ينبغي أن نتبينها.
طيب.
ننتقل إلى المشهد الثالث،
المشهد الثالث عنوانه: تجارته صلى الله عليه وسلم بمال خديجة
وزواجه منها.
الأحداث سارت بشكل تقليدي يعني ما في شيء جديد إلى أن كان له من العمر صلى الله عليه وسلم خمس وعشرون عاما.
كانت خديجة بنت خويلد رضي الله عنها ذات مال وثراء.
وكانت عادة العرب في الجاهلية أن المرأة لا تمارس التجارة بنفسها، بكون إلها مال بسبب من الأسباب، ولاتَرِث أيضا، لكن يعطيها زيد من الناس مال، يكون لها مال، إذا شاءت أن تربي هذا المال وتنميه، تنميه عن طريق الرجال.
فكانت تبحث دائما عن رجال يتاجرون لها بمالها على مقدار من المال تعطيه لهم.
فلما سمعت بالمصطفى صلى الله عليه وسلم وأمانته، كان اسمه كأمين، كإنسان يتمتع بخلق، راشد، باستقامة، بنزاهة، قد انتشر في مكة، فاستدعته ليذهب بمالها تاجرا إلى الشام.
وافق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أرسلت خديجة معه غلاما لها خادم، اسمه ميسرة، ليكون رفيقا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حالف التوفيق رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الرحلة، وربح المال ربحا لم تعهد مثله خديجة من قبل.
ولما عاد المصطفى صلى الله عليه وسلم بالمال وسلمه لها بكل أمانة، حدثها ميسرة عن الأعاجيب التي رآها في هذه الرحلة للمصطفى صلى الله عليه وسلم، نعم.
فأعجبت خديجة رضي الله تعالى عنها به، وبما سمعته عنه، وبما رأته من أمانته، فكلفت صديقة لها اسمها نفيسة بنت منية، كلفتها أن تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزواج منها، نعم.
فكلمته في هذا الأمر، وسرعان ما وافق رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك، وكلم رسول الله عمه أبا طالب في هذا الأمر، فوافق العم.
وخطبت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وخديجة هذه كانت قد تزوجت قبله مرتين، قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان ناهز عمرها الأربعين، في حين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عمره لا يزيد على الخامسة والعشرين.
نعود، هذا المشهد باختصار نذكره لكن لنا وقفة طويلة في هذا المشهد عند نقاط هامة:
أولها خديجة رضي الله عنها، فضل خديجة رضي الله عنها، أول امرأة كانت تدعمه صلى الله عليه وسلم في غربة الدعوة إلى الله عز وجل.
كان لها أثر كبير جدا جدا في نصرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وتثبيت فؤاده، وكأن الله اختار هذه المرأة للمصطفى صلى الله عليه وسلم، وكأن الله يرينا مكانة المرأة في المجتمع، لا تستهينوا بمكانة المرأة، فالمرأة إذا كانت مستقيمة السلوك
عالية الخلق، ذات شخصية قوية، وذات فكر نابض، نعم، فهذه المرأة ستكون مصدرا لخير كبير ولتربية عظمى.
الغريب إنه الشيء الأول الذي ثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه في عقبات الدعوة: السيدة خديجة.
الدرجة الثانية بيجي بعدها أبو طالب، على الرغم من أنه لم يكن مسلما.
ولذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب خديجة.
لهذا الذي أقوله لكم.
و... الله... عندما توفيت خديجة، يقول جابر رضي الله عنه:
حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها حزنا شديدا حتى خشينا عليه، حتى خشينا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في إشكال في هذا؟ هل هذا ضعف؟ لا، هذه رقة.
ولا بد للنبي صلى الله عليه وسلم أن يصاغ بهذه الرقة، وربنا هو القائل: فبما رحمة من الله لنت لهم.
وكان إذا ذبح الذبيحة ووزعها يقول: ابعثوا هذه إلى صاحبات خديجة.
تقول عائشة: في يوم من الأيام أغضبته، وقلت له: وخديجة، خديجة، خديجة تقول خديجة؟! فقال لها: إني رزقت حبها، نعم.
وكيف لا؟ وهي التي أعانته في الضراء قبل السراء، أعانته في الشدائد عندما كان الجو حالكا وهو يدعو إلى الله سبحانه وتعالى، نعم ورزقت منها الولد.
هذه هي خديجة وهذه هي مكانتها نعم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، نعم.
الشيء الثاني: تجارة النبي عليه الصلاة والسلام.
مرة أخرى النبي يشتغل، يكدح في سبيل الرزق، في المرة الأولى في في الرعي، الأغنام، الآن في التجارة.
يشاء الله عز وجل أيها الإخوة أن يبصرنا بأمر ينبغي أن نتبينه لاسيما أمثالنا ممن يقولون نقوم بأعمال الدعوة:
أن الداعية إلى الله ينبغي ألا يكون رزقه عن طريق الدعوة.
ينبغي أن يكون رزقه عن طريق آخر: عمل يقوم به، تجارة يقوم بها، أي عمل آخر.
ذلك لأن الذي يدعو إلى الله ويجني الرزق عن طريق الدعوة سـ يعني يكون من العسير جدا أن يثق الناس بإخلاصه، سيكون من العسير جدا أن يثق الناس بصدقه.
لكن عندما تكون مستغنيا عن جيوب الناس، مستغنيا عن أموال الناس، بل ربما أنت الذي تعطيهم، نعم، وتدعوهم إلى الله عز وجل، فسرعان ما تدخل الثقة بذلك في قلوب هؤلاء الناس.
الوقت يبدو أنه قد أدركنا، النقطة الأخيرة عن زواج رسول الله، والحديث في هذا طويل، في الأسبوع القادم إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد، اللهم لك الحمد على نعمة، كل نعمة أنعمت بها علينا، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض، لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك، ولكنك ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك، فنسألك يا رب بغناك عنا وبافتقارنا إليك أن تعطينا الساعة سؤلنا، يا رب أعط كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، يا من يرى مكاننا، يا من يسمع كلامنا
يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، أعط كل واحد منا سؤله يا رب العالمين، بما يرضيك، بما يرضيك يا رب العالمين، جنبنا الردى، تب علينا توبة نصوحا لا ننكثها أبدا، ألزمنا سبيل الاستقامة لا نزيغ عنها أبدا، أخرجنا من ذل المعصية إلى عز الطاعة، رضنا بقضائك وقدرك يا رب العالمين، واجعل اللهم هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين، وصلى الله على حبيبنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
