بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني والعشرون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله عز وجل، ودور الحب في حياة الإنسان.
كنا نتحدث في الدرس الماضي والذي قبله عن وجه الحاجة التي لا يستغني عنها الداعي إلى الله سبحانه وتعالى، الإنسان الذي أقامه الله عز وجل في وظيفة الدعوة إلى الله وإدخال محبة الإسلام في قلوب الناس.
قلنا: هما حاجتان اثنتان، الأولى منهما: ما ينبغي أن يعلمه الداعي إلى الله من أن الكلام الذي ينمقه أحدنا ويدعمه بالأدلة والحجاج العلمية وما إلى ذلك ليس هو الذي يدخل التأثير في قلوب السامعين، وإنما الذي يدخل التأثير في قلوب السامعين إنما هو ما يتمتع به هذا الداعي إلى الله عز وجل من وقود الحب الموجود في قلبه لله عز وجل، ومن ثم لرسوله، فهذا الوقود هو الذي يبعث في كلماته التأثير، على أن الكلمات والبيان والأدلة لا بد من ذلك.
الوجه الثاني من الحاجة أن الداعي إلى الله عز وجل عندما يندمج في المجتمعات الموجودة ويقبل إلى الناس داعياً إلى الله عز وجل لا بد أن يتعرض للقوانص، لا بد أن يتعرض للخطط التي تتربص به، كيف يعني؟ قلنا: هنالك من يحاول أن يضع العقبات بين هذا الداعي إلى الله وبين الناس، والعقبات كثيرة ومتنوعة، من ذلك أناس يضعون الخطط الرامية إلى أن يتصيدوا هؤلاء الدعاة عن طريق الشهوات، عن طريق الأهواء، يعني يدرسون نفسية الداعي إلى الله، ربما وجدوا أنه يحب الشهرة، يحب الرئاسة، نعم يقدمون له هذا الذي يشتهيه ليكون ذلك شاغلاً له عن عمل الدعوة، ربما وجدوه ممن يطمع بالمال، ثروة، يوجد من يمده بالثروة والعطاء وما إلى ذلك من أجل أن يشغل بهذا، وهذا موجود يعني، ما الذي يحمي هذا الإنسان من هذه الخطط؟ الحب، إذا وجد بين جوانحه وقود الحب لله عز وجل، ومن ثم الحب لرسوله، لا يستطيع هؤلاء الناس أن يتصيدوه أبداً مهما وضعوا أمامه المغريات والشهوات وما إلى ذلك، وقود حبه لله يحميه من هذا الشيء.
هذا ما ذكرناه في الدرس الماضي والذي قبله.
الآن نتحدث عن بعض الآثار التي تحققها محبة الإنسان لله عز وجل عندما يتجه إلى أعمال الدعوة، وينغمس في مهام التعريف بالإسلام والدعوة إلى الله عز وجل وعمليات الإرشاد. نعم، هنالك آثار هامة جداً جداً تحققها محبة هذا الإنسان المرشد الداعي إلى الله المعرف بدين الله، تحققه في نفسه.
تعالوا نتحدث عن بعض هذه الآثار:
أولاً: من أهم الآثار التي
 التي تحققها محبة الداعي للناس إلى الله عز وجل، أنه لن يغتر بنفسه مهما كثر من حوله الناس المستفيدون، مهما كثر المريدون، مهما لاحت له مظاهر تأثر الناس به بل تقديسهم له.
الواقع هذا شيء مخيف! الإنسان عندما يجد أن جماهير كبيرة من الناس تتأثر به وتثني عليه وفعلاً يتاثرون به، نعم، ينبعث الغرور بين جوانحه، هذا شيء واضح، ما الذي يحمي هذا الإنسان من الغرور؟
الحب، حبه لله سبحانه وتعالى ومن ثم لرسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم يحميه من الغرور.
تعالوا نبين ونحلل هذه الظاهرة: كيف ذلك؟
الناس الذين يتجهون إلى الالتزام بأوامر الله فريقان:
فريق يتجه إلى الالتزام بأوامر الله عز وجل بدافع ما يراه في كتاب الله وسنة رسوله من أوامر ونواهٍ، يتأمل فيجد هنالك قائمة من الأوامر يخاطبه الله بها، وقائمة من النواهي يحذره الله من الوقوع فيها، فيندفع إلى الالتزام بالإسلام من خلال هاتين القائمتين اللتين يراهما في الشريعة الإسلامية، يعني يحمل نفسه على الانضباط بأوامر الله، أمرني الله بكذا وكذا وكذا وكذا؟ طيب أنفذ ذلك، نهاني عن كذا وكذا وكذا وكذا؟ نعم أنفذ ذلك.
إذا كنت أندفع إلى الالتزام بأوامر الله بدافع مجرد التطبيق لشريعة الله عز وجل، ممكن أن يأتي يوم أنظر فأجد نفسي: الحمد لله، أنفذ كل الواجبات التي يخاطبني الله بها، أبتعد عن كل المحرمات التي ينهاني الله عز وجل عنها، إذاً أنا إنسان ممتاز، أنا إنسان أديت الواجبات، هذا خطير!
هذا الفريق إذا كان يشتغل في طريق الالتزام بأوامر الله بهذا الدافع فقط، هو على خطر.
القسم الثاني من المسلمين يندفع إلى الالتزام بأوامر الله والانتهاء عن نواهيه وتطبيق أحكامه بدافع من الحب، بسائق من حبه لله عز وجل، في هذه الحالة الأمر يختلف، لاحظوا:
ربي عز وجل جعل قلب الإنسان مهيأً لأقدس حب ألا وهو حب العبد لله، يعني الباري جعل قلوبنا مهيأة فعلاً لمحبة هذا الواحد ربنا الخالق الرازق المعطي إلى آخره، نعم، لكن في الوقت ذاته الباري عز وجل ما أعطانا من الإمكانات ومن القوى ما يتلاءم مع هذا الحب، يعني ما أعطانا ربنا من القوة الجسدية والنفسية، نعم، ما نستطيع أن نؤدي به حقوق هذا الحب، هذا معروف.
يعني أنا عندما أجد أن محبة الله محبة الله قد هيمنت على قلبي فعلاً، أجد أن هذا الحب يتطلب حقوقاً، يتطلب مني أن أقوم الليل، إن لم يكن كله فنصفه أكثره، يتطلب مني دائماً ألا أغفل عن الله، يتطلب مني ألا أبعث ببصري إلى الشهوات والأهواء هنا وهناك، ضريبة الحب غالية يعني وحقوق الحب كثيرة. طيب، أجرب أن أفعل ذلك أصطدم بضعفي، الإنسان ضعيف، فأجد أنني لا أستطيع، يعني محبتي التي تعتلج بين جوانحي تدفعني إلى أن أؤدي حقوق هذا الحب كله لله، طيب أحاول، ما الذي أفاجأ به؟ أنني ضعيف لا أستطيع أن أؤدي حقوق حبي لله عز وجل، ولله عز وجل حكمة باهرة في هذا، نعم، يعني أنا ذكرت لكم أكثر من مرة صوراً لهذا المعنى، يعني مثلاً ابن الفارض، هذا الذي يسمى بسلطان العاشقين
نعم، قاده حبه لله إلى أن يقول معبراً عن حبه، يقول أشياء لا تتناسب مع ضعفه، حبه دعاه إلى أن يدعي أموراً فعلاً حبه دفعه إلى ذلك، لكن عند التطبيق ما بيستطيع، مثلاً يقول:
لو قال تيهاً قف على جمر الغضا *** لوقفت ممتثلاً ولم أتوقفِ
أو كان من يرضى بخدي موطئاً *** لوضعته أرضاً ولم أستنكفِ
طيب، والله هو صادق، منطق الحب نعم حرك لسانه بهذا الكلام، لو قال تيهاً قف على جمر الغضا لوقفت ممتثلاً، ما رح يقدر! أكيد ما رح يقدر!
الحب عم يقول له لازم، وضعفه شو بيقول له؟ ما رح تقدر، مالك خرج.
فعلاً، وذكرت لكم قصة ذاك الذي ذكر قصته الإمام القشيري في رسالته، أن حبه لله كان يدفعه إلى أن يقول دائماً دائماً:
وليس لي في سواك قصدٌ *** فكيفما شئتَ فامتحنِّي
أنا بحبك، لذلك حبي لك أقوى من المرض، وأقوى من المصائب، وأقوى من كل شيء، إي نعم يا رب أنا...
هو منطق الحب عم يدعوه إلى أن يقول هذا الكلام، لكن ما انتبه إلى أنه حبه العالي لا يتناسب مع ضعفه المتدني، ولذلك ربي بده يلفت نظره إلى هذا، ابتلاه بمرض حصر البول، قلنا ذلك، صبر صبر، بعدين ظهر الضعف، وتبين أنه مو خرج يحكي هالكلام، فكان يخرج إلى السوق ويعطي الحلوى للأطفال ويقول: ادعوا الله لعمكم الكذاب!
مستحي يقول لربه: دخيلك يا رب اشفيني، شلون بده يقول وهو كان عم يحكي فكيفما شئت فامتحني؟ إي نعم، صار يوسط الأطفال إنه ادعوا ادعوا لعمكم الكذاب.
الواقع هو ليس كذاباً، منطق الحب الذي يهيمن على القلب يجعله نعم يطمح إلى هذا وأكثر، لكن يصطدم بضعفه.
ها هنا نقول يا رب: طيب لماذا لم تساوِ بين الحب الذي هيأت قلوبنا له وبين قدراتنا الضعيفة؟ يعني كنت تجعل قوتنا وقدراتنا ملائمة لهذا الحب، الجواب ما هو؟
لكي يشعر الإنسان بذل العبودية لله.
لو أقدرك الله عز وجل على أن يعني تعبر عن مكنون حبك لله بقدراتك وبتصرفاتك، إذاً لكان ما عاد تجي تقول: يا رب أنا ضعيف قوِني، يا رب أنا محتاج إليك، خلاص عم تعمل يلي بدك ياه!
فربي سبحانه وتعالى يكرمنا بقلب مهيأ لأقدس حب، بل لعشق هذا الخالق، لكن في الوقت ذاته ما أقدرنا على أن نؤدي حقوق هذا الحب كاملة، كي نشعر بالضعف، فيقودنا الضعف إلى الالتجاء إلى الله، التذلل على أعتاب الله، التضرع، تتضرع تقول له: يا رب، والله أنا بحبك وأنت تعلم ذلك، وأنا بحب إني أقوم الليل قال لي شي ساعتين، ما عم بقدر يا رب ما عم بقدر، أقدرني يا رب، ها شوف شلون، هون شو بتيجي؟ مشاعر العبودية، عظيم!
فأنت إذا كنت من الدعاة إلى دين الله، ورأس مالك مالك فوق العلم والكلام الحب، هذا الحب سيجعلك دائماً تتطامن، وتتذلل، وتعلم أنك إنسان مقصر في جنب الله عز وجل، ومهما رأيت مظاهر التقديس ومظاهر التأثر أمامك، ستجد أنك مقصر، بل ستجد أن في هؤلاء الناس المتأثرين بك من هو خير منك.
شايفين الحب كيف يحمي الإنسان؟ نعم.
ما يتباهى بنفسه أبداً، لماذا؟ لأنك عندما كلما ازدادت محبة الله في قلبك، كلما ازددت شعوراً بتقصيرك في جنبه.
كل ما كثر الحب، حقوقه كل ما تكتر، والجسد ما عنده هالقدرة، الجسد ضعيف، نعم.
فأنت في هذه الحالة دائماً تشعر بالتقصير، تشعر بأنك مقصر في جنب الله، وتشعر بأنك لم تؤدِ شيئاً من حقوق هذا الحب لله سبحانه وتعالى.
هل
 هل يمكن للشيطان أن يغويك عندما تجد أن هؤلاء المريدين يتسابقون إلى تقبيل يدك، يقومون لك عندما تدخل، نعم، يظهرون لك الحب والتقديس، نعم، ممكن إنه هذا الشيء يخليك تسكر؟ ممكن هذا الشيء يخليك تبعث نشوة؟ لا، شعورك بالتقصير في جنب الله عز وجل بسائق الحب له يحميك من هذا، بتم عم تشعر أنك أنت مقصر، بتم تشعر أنك أنت مقصر.
هذا شيء مهم جداً جداً، وفي للإمام الشاطبي كلام في كتاب له اسمه الموافقات يقول هذا الكلام، نعم، يعني أنا أحب أن أقرأه أو أقرأ جله بنصه، نعم، هو خلاصة الشيء الذي ذكرته الآن وشرحته لكم.
هو الآخر يقول الناس ضربين، قسمين: قسم ينقاد إلى الله بدافع إنه لازم هذا واجب أعمله هذا حرام أتركه هذا واجب أعمله هذا نعم، وناس ينقادوا إلى تنفيذ أوامر الله بدافع الحب، يقول: فالضرب الأول أي الذي يعتمد في معرفة مدى قربه من الله على مدى التزامه بتطبيق الأحكام المطلوبة حاله حال من يعمل بحكم عهد الإسلام وعقد الإيمان من غير زائد، والثاني الذي يندفع إلى ذلك بدافع الحب حاله حال من يعمل بحكم غلبة الخوف والرجاء والحب، فالخوف سوط سائق، والرجاء حادٍ قائد، والمحبة تيار حامل، والمحب يعمل ببذل المجهود شوقاً إلى المحبوب، فيسهل عليه الصعب، ويقرب عليه البعيد، وتفنى القوى وهو لا يرى أنه وفى بعهد المحبة ولا قام بشكر النعمة. إي نعم، شلون بده يوفي؟ طول عمره بلاقي نعم الله تترى، بده يؤدي حقوق هالنعمة ما بيقدر، نعم، ولذلك يشعر أنه مقصر.
كبار الدعاة إلى الله، كبار العلماء الربانيين بهذا وصلوا إلى الله، وبهذا تخلصوا من نعم يعني مكائد الشيطان، وتخلصوا من سكر التقدير والتبجيل والاحترام الذي يبديه المريدون، نعم.
لو نظرتم إلى سيرة سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني، إلى سيرة سيدي الشيخ أحمد الرفاعي، الإمام الغزالي، تجدون هذا؛ لأنهم اندفعوا إلى الالتزام بأوامر الله -طبعاً بعد العلم، العلم لا بد منه- بدافع الحب.
لاحظوا هذا الكلام الذي يقوله سيدي الشيخ أحمد الرفاعي، كلام ضمن هذا الشيء الذي نقول، في مجلس مع مريديه وتلامذته وكان مجلسه يغشاه الكثيرون، والمتأثرون به كثيرون، يقول: أي سادة، أنا لست بشيخ، أنا لست بمقدم على هذا الجمع، لست بواعظ، لست بمعلم، حشرت مع فرعون وهامان إن خطر لي أنني شيخ على أحد من خلق الله، إلا أن يتغمدني الله برحمته فأكون كآحاد المسلمين. نعم، يقول: كل الفقراء ورجال هذه الطائفة خير مني، أنا أحيمد اللاش، أنا لاش اللاش. هل هذا فن من التواضع؟ أبداً!
هنالك من يتواضعون من أجل أن يزدادوا محبة في قلوب مريديهم، يعني فن التواضع بتعرفوه، لا لا، هذا ما هو... هذا إنسان قاده الحب إلى أدنى درجات التذلل لله عز وجل؛ لأن المحب لله كلما ازداد حبه يشعر بمزيد من التقصير، الحب يقول له أدِّ حقوق حبك، وجسمه عاجز، فيشعر بأنه مقصر في جنب الله سبحانه وتعالى، نعم.
هذه الحقيقة ينبغي أن نتبينها ونعلمها، نعم.
المرشد الصادق لن يكون صادقاً في إرشاده إلا إذا كان رأس ماله بعد العلم بدين الله الحب، الحب لله سبحانه وتعالى، بهذا يحصن ضد المكائد المختلفة، نعم.
هذا الكلام الذي نقوله يعني يدعونا إلى أن نتصور الصورة الأخرى، الحالة السلبية.
نحن نعلم أن هنالك كثيراً من المرشدين والوعاظ والمسلكين، طيب، لكن تعالوا ننظر إلى شأنهم: الواحد منهم ما بيتحمل، ما بيتحمل منظر
 مناظر التقدير لهذا المرشد، لما بيشوف مجلسه عم يتعمّر من الناس، وفي ناس عم يتأثروا بكلامه، وعم يتوجهوا إليه بالحب والتقديس، رأساً بيتاخذ، رأساً بيتاخذ، نعم.
إذا وجد أنهم يتسابقون إلى تقبيل يده، بما أنه الرجل قلبه فارغ من حب الله عز وجل، قلت أكثر من مرة: القلب الفارغ من حب الله ما رح يبقى فاضي، بده يستعمره حب ثاني، بصير بحب التعظيم بقى، بصير بحب التبجيل!
وهذا شيء نراه، ونرى كيف أن بعض المرشدين يدربون مريديهم على تقبيل اليد، بل يدربون مريديهم على ما يشبه الركوع، بل الركوع التام في كثير من الأحيان، وإن وجد من يناقشهم في هذا يقول: لا، حتى يتربى! حتى حتى يتربى تنكسر نفسه، يا اخي يا عمي بدك تنكسر نفسه على حسابك؟! بده تنكسر نفسه ويتربى وأنت شو صار فيك؟!
لو في عندك محبة لله عز وجل ما بتتاخذ، ولا بتخليهم كمان يقبلوا يدك، بتصير مثل الشيخ أحمد الرفاعي. سيدي الشيخ أحمد الرفاعي كان يرى إنه هؤلاء المريدين كلهم خير منه، وهذه حقيقة، كم يوم القيامة سيتجلى ذلك؟ كم من تلميذ سيكون شفيعاً لأستاذه يوم القيامة؟ هذه حقيقة.
وأنا أعلم وأحس وأشعر أنني في كثير من الأحيان أتلقى التوجيه من هؤلاء الجالسين من هذه هؤلاء هذه الوجوه التي تتجه إليّ، يعني يكرمني الباري بالفتح من خلالهم، أعلم هذا تماماً، شيء واضح، نعم، طيب.
فإذا كان الإنسان ما عنده هذا الحب بيصير بقى بيجعل من الدعوة مهنة وحرفة، من أجل أن يتباهى عليهم، من أجل أن يكوّن لنفسه هالة من التقديس وما إلى ذلك، هذا خطأ، وما ينبغي أن يكون، والإنسان المرشد الذي يسير على هذا المنوال على خطر.
وأخطر من هذا الشيء التالي:
أن يتظاهر المرشد، وربما اعتبر ذلك فناً من فنون الإرشاد، أن يتظاهر المرشد بأن الله قد أطلعه على خفايا قلوب تلامذته! وأنه يملك من الفراسة أو من الإلهام الرباني والخوارق الإكرامية من عند الله أن يتبين حال مريديه كل واحد نفسيته كيف.
هنالك من يمارسون التوجيه بهذه الطريقة رجالاً ونساءً، ولعل النساء أكثر. هذا خطير، ما ينبغي أن... يعني مثلاً أنا أعلم هذه الصورة موجودة:
تدخل المرشدة في وقت درسها على تلميذاتها الموعد المحدد، تجلس بوجه مكفهر -ها شوفوا كيف- وتظل صامتة لمدة، ثم تقول: أنا أشعر أن هنالك معاصٍ موجودة فيما بينكم، في معاصي معاصي، إي نعم، وأنا اليوم ما عندي استعداد إني ألقي الدرس، خلي هالإنسانة العاصية تتوب إلى الله، مو ربما مو إنسانة، كثيرات إي نعم، وبتحمل حالها وبتطلع!
فهدول المساكين البنات شو بيصير فيهم؟ كل واحدة بتتأمل إنه أنا شو عصيت الله سبحانه وتعالى؟ بتقول لحالها: يمكن أنا تابعت المسلسل الفلاني مبارح بليلة شي نصف ساعة والله يمكن هي المعصية، ثانية بتقول لحالها: يمكن أنا بالباص يمكن في شاب حكاني حكيت وكذا والله يمكن هي، وبصير بقى الخيال بيلعب، وهذا من شأنه أن يزج هؤلاء الفتيات في أمراض نفسية، وكثيراً ما وقع هذا.
لا!
المرشدون الربانيون يسيرون على النقيض من هذا تماماً، على النقيض من هذا تماماً.
يدخل المرشد ويقول بلسان بلسان قوله وبمشاعر قلبه: أرجو أن يفتح الله عز وجل لي بفضلكم، بدعائكم، والله كلياتكم أحسن مني، أنتم راكلين عم تشتغلوا وكذا وإلى آخره وأنا مقصرة وأنا، يعني إن كان رجل ولا امرأة، هكذا ينبغي أن...
وهكذا كانوا هؤلاء، طيب الشيخ أحمد الرفاعي ولا نحن؟ سيدي الشيخ أحمد الرفاعي يقول: أنا لست شيخاً، حشرت مع فرعون وهامان إن كنت أظن أني خير من أني خير من أي واحد منكم. طيب، وهذا ليس
تصنعاً، هذه حقيقة يقولها الشيخ أحمد الرفاعي، نعم: أنا لست شيخاً، أنا لاش، أنا لاش اللاش، أنا أحيمد -تصغير للتحقير، يحقر نفسه- أنا أحيمد.
طيب، ما السبب الذي جعل هذا الفرق بين أولئك المرشدين ومرشدي اليوم؟ لا نعمم، لا نعمم، أكيد في مرشدين اليوم ربما كانوا قلة ونسأل الله أن يجعلهم كثرة، لكن ما السبب؟
أن أولئك هيمنت محبة الله عز وجل على مجامع قلوبهم، فكان كل واحد منهم يشعر بأنه مقصر مقصر مقصر في جنب الله عز وجل، لا يستطيع أن يؤدي حقوق حبه.
بينما نحن نعم، رأس مال إرشادنا اللسان، رأس مال إرشادنا العلم، حفظ الأحاديث، التفنن في الكلام، ببدأ بمقدمة كذا وبعدين بدخل بكذا وبعدين بنتهي بكذا وبعدين هيك إلى آخره، أما القلب ففارغ!
من أجل هذا اختلف هذا المنهج، اختلف منهج الإرشاد اليوم عن منهج إرشاد أولئك.
هلا سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه، ما الذي دعاه إلى أن نعم يقف يلتصق بالملتزم بعد الطواف، ويناجي الله عز وجل قائلاً باكياً: اللهم إن كنت لا تريد أن تغفر لي ذنوبي وتقصيري وإساءاتي في حقك، فأسألك اللهم أن تحشرني أعمى، حتى لا أخجل من هؤلاء الذين يحترمونني ويقدسونني اليوم!
طيب ليش ليش عم يحاكي ربه هكذا؟ لأنه كان محباً، ولأنه كان يرى أن حبه لله عز وجل يقتضيه أن يدفع حقوق كثيرة لهذا الحب، ينظر فيجد أنه لا يستطيع، إذاً تراكمت عليه حقوق تراكمت عليه حقوق هذا الحب، ربما تصور نفسه كاذباً في الحب، أنا لو كنت محب ما هيك كنت ساويت نعم، أو هو محب ولكنه غير قادر، طيب.
إذاً من أهم الآثار التي تجعل الداعي إلى الله عز وجل بعيداً عن حظوظ نفسه، بعيداً عن تأثيرات الأهواء والشهوات، أن يكون رأس ماله إلى جانب العلم وإلى جانب البيان الحب، الأهم: الحب لله سبحانه وتعالى ولرسوله.
هذا هو الأمر الهام الذي الأول الذي ينبغي أن نعلمه.
الحقيقة آثار الحب في مسالك الدعوة كثيرة جداً، ونحن نذكر ما تيسر منها.
من هذه الآثار أيضاً التي تقتضي أن يكون رأس مال الإنسان في عمله الإرشادي هو الحب:
الأدب مع عامة الناس كلهم.
فمن كان مزوداً بالحب لله عز وجل، والحب لله عز وجل دائماً لا بد أن يعقب محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يدعوه حبه إلى أن يكون متأدباً مع عباد الله جميعاً، العصاة كمان؟ نعم والعصاة، والتائهين، والمنحرفين، طبعاً المؤمنين نقول المسلمين.
كيف؟
لأنني عندما يكون قلبي فارغاً عن محبة الله، وأندفع إلى تطبيق أوامر الله عز وجل بدوافع الالتزام بالواجب والابتعاد عن الحرام، التمسك بالواجب والابتعاد عن الحرام، يعني بطريقة عقلانية وبس، سأنظر وأقارن بيني وبين غيري، أنا الحمد لله عم صلي الصلوات الخمس في مواقيتها، وأصوم رمضان، وأدفع زكاة مالي، وأذكر الله كل يوم، أنا إلي ورد من تلاوة القرآن، بتطلع على فلان على فلان مو هيك، فازدريهم، وأنتقصهم، مقارنة بي، لما بقارن بيني وبينهم، شو جاب لجاب؟ هذول الله يعينهم، هذول إذا بقيوا هيك هذول حشو جهنم!
شايفين كيف؟
هذا أيضاً من الخطورة بمكان، شو بيعرفك؟ شو بيعرفك أنه هذا الإنسان رح يتم هيك وأنت رح تتم هيك؟ نعم.
طيب، ما الذي ينجيني من هذا الوضع؟ أن يكون قلبي فياضاً بمحبة الله سبحانه وتعالى.
لماذا؟
 لأنني كما قلت لكم، محبتي لله عز وجل تشعرني بالتقصير، تشعرني بالسوء والخجل من الله عز وجل، ومن ثم عندما أجد حتى العصاة: إي هو عاصي وأنا عاصي أكثر، أنا معصيتي غير معصيته، فلا أفضل نفسي عليه، بل أقول ربما مثل ما قال الشيخ أحمد الرفاعي نعم: كلكم خير مني، هكذا كان يقول لهم، كل واحد منكم أفضل مني.
نعم، السبب هو هذا الذي ذكرته لكم.
ولعلي ذكرت لكم مرة أن رجلاً من المسؤولين زار والدي رحمه الله عز وجل، نعم، هكذا أحب أن يتعرف على والدي، لما دخل عليه وجلس، قال لوالدي: ادعُ الله يا شيخي لنا، فنحن مقصرون.
طيب، نحن مقصرون! والرجل شايف حاله إنه قدام والدي، والدي ملتزم ودائماً عمله عمله التزام بدين الله، وجد نفسه مقصراً.
طيب، ماذا كان جواب والدي له؟
قال له: أتظن أنك مقصر وأنني منعتق عن التقصير؟! أنا مقصر أكثر منك! لعلك سمعت الناس يقولون عني: شيخ ملا شيخ ملا، هكذا بهذا الشكل قال: شيخ ملا شيخ ملا، ورأيت سجادتي هكذا والمسبحة بإيدي، قلت هذا إنسان ما شاء الله كان غير مقصر، لك أنا مقصر أكثر منك! حقوق الرب عليّ كثيرة، ما عم بقدر أدي شيء من حقوق الله، ما...
لاحظوا، لو كانت مشاعر الحب غائبة عن قلبه لأثر فيه هذا الكلام، بيقول له: إي والله مزبوط، أنتم مقصرين، مقصرين ولازم تعملوا كذا وكذا وكذا، وبيشوف حاله إنه هو فوق وهذوليك تحت تماماً تماماً! وهذا خطر، هذا أمر خطير جداً جداً، طيب، لكن الذي أنجاه حبه، حبه لله سبحانه وتعالى.
الإنسان الذي فاض قلبه حباً لله عز وجل يرى الناس جميعاً ربما آلوا إلى الله -آلوا مو هلا- آلوا إلى الله وهم خير منه، وهم خير منه، نعم، لأنه يرى نفسه مقصراً.
ثم إن محبته لله عز وجل تشعره بأن الناس جميعاً منسوبون إلى الله، وأنهم مكرمون عند الله، مبجلون عند الله، صحيح فلان عاصي وفلان لسا تائه وفلان ساهي عن أوامر الله، لكن الباري عز وجل سيجذبهم، يقرأوا كلام الله عز وجل: {الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب}، يجتبي إليه من يشاء، في شيء اسمه اجتباء، المحب يقف عند هذه الكلمة، وتقوده هذه الكلمة إلى تقدير الناس كلهم، لأنه ما معنى الاجتباء؟ الجذب، الله يجتبي إليه من يشاء.
بيكون واحد بالملهى نعم غاطس بكل المنكرات، اليوم الثاني ما بتلاقيه غير أصبح من الربانيين، الملتزمين، السالكين الذين تفيض قلوبهم محبة لله، هذا اجتباء، يعني بدون ما يسلك الوسائل.
الفريق الثاني اللي بيقولوا عنهم: {ويهدي إليه من ينيب}، هي له طريقة بده بده يسلك بقى.
فما دام في بالكون شيء اسمه اجتباء، ما أدراني بأنه هذا العاصي اليوم سيكون مجتبىً غداً؟!
الباري عز وجل نعم جعله من المجتبين، إي نعم.
والمعاصي في كثير من الأحيان تبعث صاحبها على الشعور بالذل، على الشعور بالمهانة، صحيح هو عاصي بس هو مسلم، لما بيكون ماشي بطريقه وبيشوف بيشوفك أنت يا ملتزم، يا مصلي، يا صائم، يا قائم، بيتطلع فيك بيقول: أخ، يا ريتني كنت مثل فلان! لك والله هذا نعم كندرتو بتسواني، والله هذا الإنسان كذا، بيقول لحاله هالكلام، ليش؟ لأنه صحيح هو عاصي بس هو متألم بسبب معصيته.
فأنت إذا تطلعت فيه هيك وتباهيت بنفسك وبعدت عنه، الواقع أنك عرضت نفسك لغضب الله في الوقت الذي هو عرض نفسه لرحمة الله، إي نعم.
ولعلكم تعلمون قصة تقي بني إسرائيل وشقي بني إسرائيل.
تقي بني إسرائيل رجل متعبد جداً جداً جداً، لكن متعبد من النوع الأول، اللي حكى عنه الإمام الشاطبي، متعبد يعني بالتزام الأوامر بشكل رياضي، الطريقة الرياضية وبس، هي أوامر بعملها هي نواهي بتركها كذا إلى آخره، نعم.
وشقي بني إسرائيل رجل منغمس في الملهيات والمنسيات والمحرمات، يوم من الأيام تقي ماشي بطريقه، يأتي من الجهة الأخرى الشقي.
شقي بني إسرائيل رأى هذا
 لاحظ هذا التقي وهو معروف.
عزم في نفسه أن يقبل إليه ويسلم عليه لعله قربه من هذا الإنسان التقي يعني يفيده عند الله عز وجل، بس هيك بيحتك بهالإنسان التقي، بلكي الله سبحانه وتعالى بيرحمني بقربه منه.
التقي لما شافه هذاك جاي ومتجه إليه، غض الطرف عنه وابتعد عنه وزجره بنظرة نعم مؤدبة!
فأوحى الله عز وجل إلى سيدنا موسى: أن قل لكل منهما أن يستأنفا.
يعني يرجع لنقطة الصفر!
التقي يرجع لنقطة الصفر يعني كل تقواه أعماله هدرت، والعاصي يرجع لنقطة الصفر يعني كل معاصيه ربي سبحانه وتعالى غفرها له!
نعم، الإنسان يصل إلى الله سبحانه وتعالى بقلبه المحب، الوجف، المعظم، الخائف، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيراً مما نقول، اللهم لك الحمد على نعمك كلها، اللهم إنا ما عبدناك حق عبادتك، وما شكرناك حق شكرك، وما ذكرناك حق ذكرك.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا، اللهم اغفر لنا ذنوبنا، اللهم اغفر لنا تقصيرنا، اللهم أصلح لنا حالنا يا رب العالمين، اللهم طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأدم علينا عين عنايتك، يا رب العالمين يا رب العالمين، واجعلنا بمنك وجودك من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا رب العالمين.
نسألك اللهم حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك اللهم أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن، يا ذا الجلال والإكرام.
مُنّ علينا بصفاء المعرفة، خذنا من أنفسنا إليك، ودلنا بك عليك، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنك تسمع الساعة كلامنا، وترى مكاننا، وتعلم سرنا وعلانيتنا، يا ذا الجلال والإكرام.
يا من لا تغلطه كثرة المسائل، يا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه، أذقنا برد رحمتك، أذقنا برد رحمتك، وكرم استجابتك يا رب العالمين.
خذ بنواصينا ونواصي قادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك يا رب العالمين، واصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك، وأدم علينا وعليهم عين عنايتك، يا رب، اجعل هذه البلدة بلدة آمنة، مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيراً فخذ بيده إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر، يا قيوم السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام.
اسقنا اللهم مزيداً من الغيث، اسقنا اللهم مزيداً من الغيث يليق بكرمك وجودك وإحسانك، عاملنا بما أنت له أهل، يا أكرم من... أكرمين، يا أرحم من سئل، يا أكرم من أعطى، يا الله، عاملنا بما أنت له أهل، ولا تعاملنا بما نحن له أهل يا ذا الجلال والإكرام.
معاصينا لا تضرك، طاعاتنا لا تنفعك، يا من لا تضره معاصينا، يا من لا تنفعه طاعاتنا، استجب دعاءنا، أكرمنا، ارحمنا، اغفر لنا، واصفح عنا.
مُر اللهم سماءك أن تمطر، ومُر اللهم أرضك أن تنبت، ومُر اللهم الينابيع أن تعود فتتفجر، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الجلال والإكرام.
صلِّ اللهم على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصلِّ على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصلِّ على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وارزقنا شفاعته يوم المعاد، واسقنا من يده الشريفة شربة هنيئة لا نظمأ بعدها يا رب العالمين.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.