بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله.
اليوم بإذن الله، بعد أن أصل أنه فهم المقصود بأقسام الحكم من حيث منشأ القسمة ومن حيث الأقسام، وانقسام الحكم العقلي إلى الواجب والممكن والمستحيل، بناء على ذلك، سنشرع في بداية مباحث علم الكلام، وهي مسألة ستكون نتيجة طبيعية لما مر.
إذا فهمنا ما هو الحكم العقلي، هذا الحكم العقلي يجب على كل مكلف أن يدرك هذه الأحكام العقلية في حق الله سبحانه وتعالى، وفي حق رسله عليهم الصلاة والسلام.
هذا هو الواجب على كل مكلف، على تفصيل سيأتي إن شاء الله في موضعه من هذا الكتاب.
نحن أين انتهينا في الدرس الماضي؟
«ويجب على كل مكلف شرعا أن يعرف ما يجب في حق مولانا جل وعز وما يستحيل وما يجوز، وكذا يجب عليه أن يعرف مثل ذلك في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام».
قال المصنف رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
قال: «ويجب على كل مكلف شرعا أن يعرف ما يجب في حق مولانا جل وعز وما يستحيل وما يجوز».
إذاً، الواجب على كل مكلف، طبعا واضح أن هذه القضية قضية كلية.
إذاً، هذا الوجوب متعلق بكل فرد صدق عليه أنه مكلف.
وهذا سينسحب إذاً على من؟
كما قلنا: كل من يصدق عليه أنه مكلف، فبالتالي هو صادق على الجن، ليس فقط على الإنس.
هل هو صادق على الملائكة أم لا؟
اهدأ قليلا، المسألة فيها خلاف كبير بين العلماء: هل الملائكة مكلفون أم لا؟
الخلاف هل هم مكلفون في أصل الإيمان أم لا، ثم بعد ذلك بالاتفاق هم ليسوا مكلفين بالأعمال لأن الأعمال منهم جبلية، لا تصدر بالإرادة.
أما تكليفهم بأصل الإيمان فهذا محل خلاف بين المتكلمين، وهي أصلا مسألة من فروع علم الكلام، ولا ينبني عليها يعني عقيدة أو تصنيف لمذاهب في العقيدة، فلذلك ليس إشكالا أن تتنوع الأقوال في هذه المسألة.
ولكن الذي يهمنا هنا: كل ما صدق عليه أنه مكلف، فهو يجب عليه أن يعرف ما سيأتي، وهذا بالاتفاق صادق على الثقلين، الإنس والجن، والملائكة محل خلاف.
إذاً قال: «يجب على كل مكلف شرعا».
فهذا الوجوب وجوب ماذا؟ شرعي.
إذاً «شرعا» متعلقة بأي كلمة؟
هل «شرعا» تتعلق بكلمة «يجب» أم تتعلق بكلمة «مكلف»؟
نعم، تعلقها هو الوجوب، وليس هو التكليف.
تمام؟ وواضح الفرق بينهما، الأصل يعني هكذا: هذا الوجوب منشأه الشرع، ليس أن الواجب على المكلف بالمعنى الشرعي، بل «شرعا» متعلقة بمفهوم الوجوب.
إذاً هذه الأحكام العقلية التي عرفناها تتعلق شرعا بكل مكلف، هذا هو محل الكلام.
إذاً قال: «على كل مكلف شرعا أن يعرف ما يجب في حق مولانا جل وعز وما يستحيل وما يجوز، وكذا يجب عليه أن يعرف مثل ذلك في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام».
وهنا طبعا واضح لكم أنه قال «الرسل» ولم يقل «الأنبياء».
والأصل أن مذهب الإمام السنوسي وهو مذهب يعني جمهور الأشاعرة والماتريدية، التفريق بين الأنبياء والرسل، والأعم هم الأنبياء طبعا هم الأعم عندنا، عند كثير من المعتزلة الآية معكوسة، ولكن عندنا الأصل أن الأنبياء أعم من الرسل.
فهذا الوجوب هل هو متعلق في حق الأنبياء أم فقط الرسل؟
أن نعرف الواجب والممكن والمستحيل في حق الأنبياء فقط، في حق الرسل فقط، أم أيضا هذا ينطبق على الأخص الذي هو الرسل؟
وضحت المسألة؟
الأصل أن يذكر الأعم، وليس الأخص.
ولكنه ذكر الأخص لمسألة منطقية بسيطة جدا وهي: كل ما ثبت للأخص ثبت للأعم دون عكس.
كل ما ثبت للأخص فهو ثابت للأعم، دون عكس لأنه طبعا ليس كل ما ثبت للأعم يثبت للأخص.
كل ما ثبت للحيوان الناطق فهو ثابت للحيوان، أما ليس كل ما ثبت للحيوان فهو ثابت للناطق.
هذا المعنى، ولذلك اكتفى الإمام، على اعتبار أن هذا متن الأصل فيه الاختصار، اكتفى بالمعنى الذي يفهم أن هذا الواجب متعلق بالرسل وبالتالي يعني سيتعلق أيضا بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
شرع في شرح هذا المتن فقال:
«يعني أنه يجب شرعا على كل مكلف، وهو البالغ العاقل».
هنا طبعا أيضا من يعني الإمام السنوسي دائما ما نقول للطلاب: يملأ مختصراته بالألغاز ويتركنا نحن نحاول أن نحل هذه الألغاز.
عندما يقول هنا الإمام السنوسي رضي الله عنه أنه «يجب شرعا على كل مكلف»، وشرع بتعريف هذا المكلف: من هو؟ قال: «البالغ».
لكننا قلنا بأن القضية التي ذكرت هي قضية كلية، فالواجب على كل مكلف، وهذا شامل الإنس والجن، وعلى الملائكة بالخلاف.
فهل الجن عندهم مفهوم البلوغ؟ أم لا؟
من الولادة بالغون؟ هل رأيتهم مثلا عرفت هذا عنهم؟
طيب، فمثلا هذا الكلام ظاهر في النوع الإنساني.
هذا الكلام لا ينصرف إلا على النوع الإنساني، لأن مفهوم البلوغ هذا مفهوم إنساني.
البالغ العاقل هذا مفهوم إنساني.
فهنا محل أو حل هذا الإشكال أن يقال، وهذا الذي سنقوله هو مذهب جمهور العلماء.
وأكرر يعني في بعض المواضع الآن قد تستغربون منها وتقولون لماذا بحثها المتكلمون؟
ولكن افهموها الآن، لأنه هذا الذي سنقوله لا يمكن أن نفسر كثيرا من الآيات القرآنية إلا بناء على ما سنقوله الآن.
الذي عليه جمهور المتكلمين، بصرف النظر عن مذاهبهم، أن الجن مكلفون من الولادة، ليس أنهم بالغون من الولادة، نعم مكلفون من الولادة.
الجن يولد مكلفا، فتكليفهم من أصل خلقتهم.
أكرر: هذه القضية فيها تفصيل، ولكن هي معينة لنا في تفسير كثير من آيات القرآن الكريم.
فالآن نحن فقط نحفظها بهذه الصورة، ثم إن شاء الله في المستقبل إن قدر الله لنا ولكم وتوسعنا في كتب الكلام سنتكلم في هذه المسألة تفصيلا، لكن الآن هذا هو الراجح عند المتكلمين.
إذاً قوله: «البالغ العاقل»، هذا الوجوب الشرعي يتعلق بالبالغ العاقل، وذكر هنا فقط شرطي البلوغ والعقل للمكلف، وذكر أو ترك عفوا شروطا أخرى مشهورة وهي سلامة الحواس، وأيضا بلوغ الدعوة.
قال، وطبعا في مسألة يعني وإن كان فيها تفصيل ولكن لا بد منه يعني، في موضوع بلوغ الدعوة، نحن ماذا نقصد بأنه المكلف من بلغته الدعوة؟
هنا بلوغ الدعوة إما أن يحمل على أن كل مكلف لا بد أن تبلغه دعوة نبي زمانه، تمام؟ أو دعوة أي نبي مطلقا.
هذان قولان عند المتكلمين.
أكرر: من بلغته مثلا دعوة عيسى عليه السلام، ومات قبل بعثة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أو عاش في بعثة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ولكن لم يلتقِ بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هذا له مصطلح نسميهم أهل الفترة.
فأهل الفترة بهذا المعنى هل هم مكلفون أم لا؟
على الخلاف الذي قلنا: إن قلنا بأن بلوغ الدعوة يعني بلوغ دعوة أي نبي، بناء على ذلك فهم مكلفون، إذا كانت بلغتهم دعوة عيسى عليه السلام ولم يلتقوا بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أو يعني عاشوا في زمانه ولم يلتقوا به، فيبقى مكلفا في هذه المسألة لسبب أن العقائد لا فترة فيها.
الانقطاع يكون في الشرائع، وليس في العقائد.
الأصل في العقائد أنها واحدة ومتصلة، فلا فرق بين عقيدة عيسى عليه السلام وعقيدة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
ولذلك قال بعض العلماء، وهذا القول له وجاهة كبيرة، بأنه يكفي أن تصله دعوة نبي مطلقا، سواء في زمانه أو قبل زمانه.
والقول الثاني أنه لا يكون مكلفا إلا إذا بلغته دعوة نبي زمانه.
بناء على ذلك هذا ثمرته تظهر في حكمنا على أهل الفترة، والله أعلم.
إذاً البالغ العاقل يجب عليه ماذا؟
قال: «أن يعرف ما ذكر»، يعني يعرف الواجب والممكن والمستحيل.
«لأنه بمعرفة ذلك يكون مؤمنا محققا لإيمانه».
بهذه المعرفة يتحقق الإيمان في حقه.
وطبعا هنا الإيمان ذكر له حالا: «يكون مؤمنا أيضا محققا لهذا الإيمان».
طيب، هنا أيضا من الأمور، طبعا نحن اليوم سيكون طريقتنا مختلفة قليلا أننا سنحاول، لأن اليوم المتن مليء، فسنحاول أن نقرأ مقدارا معينا، ثم بعد ذلك نبدأ الشرح الإجمالي الذي اعتدنا عليه بدون الاعتماد على الكتاب.
فنحن الآن ما زلنا في شرح مفردات هذا المتن:
ما معنى أن يكون مؤمنا؟ ما هو الإيمان؟
هذا الأمر إذا فهمناه جيدا، ظهرت ثمرته عندما سنبدأ الكلام في مسألة إيمان المقلد: من هو المؤمن؟
خلاصة الأقوال في مفهوم المؤمن، من هو؟
الخلاصة في قولين:
القول الأول: أن الإيمان هو المعرفة.
الإيمان هو المعرفة، والمعرفة سيأتي بعد قليل ضوابطها وشروطها، لا بد أن تكون جازمة وهذا الجزم مطابق وهذه المطابقة لا بد فيها من دليل.
إذاً الإيمان هو المعرفة، معرفة ماذا؟ ما ذكر: الواجب والممكن والمستحيل في حق الله سبحانه وتعالى وفي حق رسله عليهم الصلاة والسلام.
هذا القول قاله بعض العلماء.
القول الثاني: إذا حصلت المعرفة، ماذا يحصل عقبها؟
هل بالضرورة يحصل التصديق؟ لا، ليس بالضرورة، جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم.
الذي يحصل، أو الإيمان عفوا، هو حديث النفس التابع للمعرفة.
حديث النفس التابع للمعرفة بمعنى أن النفس بعد أن تعرف، تقول النفس: صدقت بذلك.
تمام؟ هذا هو المعنى الراجح للإيمان: أن الإيمان ليس هو نفس المعرفة، بل الإيمان هو حديث النفس التابع للمعرفة.
وإلا لو كان الإيمان هو المعرفة لصدق الإيمان على بعض كفار قريش، لأنهم عرفوا.
ولكن الإيمان حقيقة هو كما قلنا حديث النفس التابع للمعرفة، أن تقول النفس: صدقت بما عرفت وأذعنت لذلك.
إذاً بالمعرفة السابقة يكون المرء محققا لإيمانه، بمعرفة الواجب والممكن والمستحيل في حق الله ورسله عليهم الصلاة والسلام، يحصل التحقيق في الإيمان.
التحقيق هنا بمعنى أن يكون مؤمنا حقا، يعني عند الله هو مؤمن، في نفس الأمر هو مؤمن، فالحق هذا وصف لنفس الأمر.
ونفس الأمر هو يعني كيف نبسطه؟ ما معنى نفس الأمر بالتركي يا شيخ؟
نفس الأمر؟
نفس الأمر بمعنى نفس الأمر، لا أجد بصراحة أوضح من هذا يعني، ولكن نفس الأمر يعني في الحقيقة بصرف النظر عن ذهنك، في الواقع بصرف النظر عن ذهنك.
olduğu gibi.
طبعا كلمة صعبة تركية لا أستطيع أكررها، ولكن المقصد هنا أن هناك تصديقان، أو عفوا هناك حكمان:
حكم في النفس، وحكم موجود بصرف النظر هل النفس حكمت أم لا.
الحكم الثابت بصرف النظر نحن أدركناه أم لم ندركه، هذا يسمى نفس الأمر.
السيد الشريف رضي الله عنه عبر عن نفس الأمر قال بأنه علم الله، هكذا عرف نفس الأمر: العلم الإلهي.
بعض العلماء قال بل هو اللوح المحفوظ.
بصرف النظر عن هذه التفاصيل، نفس الأمر يعني الشيء كما هو الثابت في الواقع، سواء أدركناه أم لم ندركه.
فإدراكنا إذا كان موافقا لما هو في نفس الأمر، كان إدراكنا حقا.
وإدراكنا إن كان مخالفا لما هو في نفس الأمر، يكون إدراكنا جهلا أو وهما.
فهذا هو المقصد هنا، فالأصل عندما قال بمعرفة الأحكام السابقة العقلية يكون مؤمنا محققا، يعني هو حقا في نفس الأمر صدق عليه أنه مؤمن، محققا لإيمانه على بصيرة في دينه.
قال: «وإنما قال يعرف ولم يقل يجزم إشارة إلى أن المطلوب في عقائد الإيمان المعرفة».
إذاً من أدرك الأحكام السابقة كان مؤمنا محققا، ولا يكون المؤمن محققا إلا إذا عرف الأحكام السابقة، انتبهوا قال: ولم يكتفِ بذلك، لم يقل عفوا «يجزم»، بل قال: لا بد أن «يعرف».
وهنا ستبدأ التفاصيل التي سينبني عليها خلاف في حكم المقلد: هل الجزم لوحده يكفي أم لا يكفي؟
بناء على ما قال، هنا قال: «وإنما قال يعرف ولم يقل يجزم إشارة إلى أن المطلوب في عقائد الإيمان المعرفة».
إذاً المطلوب هو المعرفة وليس فقط الجزم، المعرفة وليس فقط الجزم.
قال: المعرفة شرع في تعريفها قال: «وهي الجزم المطابق عن دليل».
باختصار شديد، المعرفة هي ما توافرت فيها الشروط التالية:
أن تكون جزما، فإذا كانت في محل الشك أو الظن أو الوهم لا تسمى معرفة، فأول شروطها هو الجزم.
والشرط الثاني أن يكون هذا الجزم جزما مطابقا، ما معنى مطابقا؟
طبعا الأولى هنا أن يكون الجزم مطابقا أم مطابق؟
مطابق، نعم مطابق، لأن نفس الأمر ثابت سواء أنا اعتقدته أم لا، فهنا اعتقادي أنا ليس هو الذي أدى إلى حصول المعرفة، بل المعرفة بمعنى أن هذا الإدراك، حتى أبسط لكم هذا المعنى:
مثلا الله سبحانه وتعالى موجود، في نفس الأمر الله موجود أم لا؟
ما بكم تفكرون؟ استغفر الله، انطقوا الشهادتين احتياطا!
الله سبحانه وتعالى موجود سبحانه وتعالى.
طيب، ما معنى أن الله موجود سبحانه وتعالى؟
هناك في نفس الأمر قضية، نسبة، نسبة الوجود إلى الله سبحانه وتعالى.
هذه النسبة تسمى النسبة النفس أمرية، أو النسبة الحقيقية: نسبة الوجود إلى الله سبحانه وتعالى في نفس الأمر، تسمى النسبة النفس أمرية أو النسبة الحقيقية.
الآن أنتم تعتقدون بأن الله سبحانه وتعالى موجود، ما معنى هذا؟
في أنفسكم حصلت نسبة، نسبة الوجود إلى الله سبحانه وتعالى، هذه النسبة هي نسبة اعتقاد، وجدت في أنفسكم.
ما معنى أنكم تؤمنون بأن الله موجود؟
إذاً في أنفسكم حصلت نسبة بين الوجود وبين الذات الشريفة سبحانه وتعالى.
إذاً ما معنى المطابقة؟
مطابقة النسبة النفسية الاعتقادية إلى النسبة النفس أمرية، هذه هي معنى المطابقة.
فإن حصلت هذه النسبة، ثم حصل الجزم بهذه النسبة بأن هذه النسبة هي عينها الموجودة في نفس الأمر، وثالثا كان عندي دليل على هذه المطابقة بين النسبتين، إذا اجتمعت هذه الأركان الثلاثة سميت معرفة.
هذا هو المعرفة، هذا هو معنى المعرفة باختصار.
إذاً المعرفة توافرت فيها ثلاثة شروط: الشرط الأول كما قال هنا: جزم، وهذا الجزم مطابق، وهذه المطابقة طبعا لا بد أن تكون عن دليل.
إذاً قال: «ولا يكفي فيها التقليد».
فالإيمان لا يكفي فيه أو المعرفة لا تسمى معرفة قال: «بمجرد التقليد، والتقليد هو: قال: الجزم في عقائد الإيمان بلا دليل».
فالتقليد حصل فيه أولا جزم، وحصل فيه طبعا بالتالي أن هذا الجزم كان مسبوقا بنسبة نفسية بين الوجود مثلا وبين الله سبحانه وتعالى أو بين صحة الدين الإسلامي، حقية الدين الإسلامي.
فالمقلد اعتقد بأن الإيمان الدين الإسلامي دين حق، ثم جزم في نفسه أن هذا الاعتقاد مطابق لنفس الأمر.
بعد ذلك: هل كان عنده الدليل على هذه المطابقية أم لا؟ لا، لذلك هو مقلد.
فإذاً قال: «التقليد: الجزم في عقائد الإيمان بلا دليل».
إذاً حصل جزم، وقال «عقائد الإيمان»، إذاً هو يعلم أن هذا الذي جزم به هو حقا إيمان، ولكن بلا دليل.
وهنا طبعا سيبدأ التفصيل في مسألة إيمان المقلد:
قال: «وإلى وجوب المعرفة وعدم الاكتفاء بالتقليد ذهب جمهور أهل العلم».
هنا لا بد أن ندقق في ما سيأتي من المصطلحات: ما معنى الجمهور؟
هنا قيد الجمهور بلفظ من؟ أهل العلم، انتبهوا هذه مسألة مهمة جدا!
الجمهور هنا المقصود بهم أهل العلم، من قال الأشعري هنا؟ لا، أكيد ليس الأشعري، المقصود كما قال أهل العلم.
إذاً جمهور أهل العلم قالوا بأن التقليد ماذا؟ لا يكفي.
تمام؟ التقليد لا يكفي.
لا يكفي في ماذا؟
هل التقليد لا يكفي في الإيمان، أم التقليد لا يكفي في عدم المعصية؟
هذا هو محل الخلاف بين الجمهور وبين غير الجمهور.
محل الخلاف باختصار: أن الجمهور قالوا بأن التقليد صاحبه آثم، وبعض العلماء قالوا أن المقلد ليس آثما.
تمام؟ إذاً هذا هو الخلاف الأول: هل المقلد آثم أم غير آثم؟
بالاتفاق أو ليس، بالإجماع بجمهور أهل العلم قالوا بأنه آثم، والبعض قالوا بأنه ليس آثم.
بعد ذلك: مع إثمه، هل هو كافر أم لا؟
خلاف ثانٍ، فلا يحصل عندكم الخلط في القضيتين:
القضية الأولى التي نسبت إلى جمهور أهل العلم هي في الإثم أو عدمه، فالجمهور على إثمه.
أما لا يفهم من كلام السنوسي أن الجمهور قالوا بأنه غير مسلم، طبعا لا! بل على العكس، هذا القول هو خلاف قول الجمهور، قول الجمهور قالوا: مؤمن آثم، مؤمن آثم.
فهنا هذه المصطلحات لا بد أن نفهم مآلها إلى من، أهل العلم هنا المقصود بهم: الإجماع؟ رجعتم إلى الأشعري مرة أخرى؟ لا، ليس الأشعري.
المقصود كما قلنا: هل هو آثم أم لا، ليس هل هو مؤمن أم لا، فالخلاف الذي هنا في محل التفصيل في الإثم وليس في الإيمان والكفر، أما ما يتعلق بالإيمان والكفر سيأتي تفصيله بعد قليل.
«كالشيخ الأشعري، كالشيخ أبي الحسن الأشعري، والقاضي أبي بكر الباقلاني، وإمام الحرمين، وحكاه ابن القصار عن مالك أيضا، ثم اختلف الجمهور».
انتبهوا: الجمهور قالوا ماذا؟ التقليد لا يكفي.
نفس الجمهور بعد ذلك اختلفوا:
«ثم اختلف الجمهور القائلون بوجوب المعرفة، فقال بعضهم: المقلد مؤمن إلا أنه عاصٍ بترك المعرفة التي ينتجها النظر الصحيح، وقال بعضهم: إنه مؤمن ولا يعصي إلا إذا كان فيه أهلية لفهم النظر الصحيح، وقال بعضهم -القول الثالث-: المقلد ليس بمؤمن أصلا، وقد أنكر بعضهم».
طيب، بعضكم هنا غضب لا أدري لماذا، ولكن...
نعم، أنا فقط يعني الذي يهمني في كل محاضرة اليوم إن شاء الله، هذه الجملة التي قالها يونس أن نحذفها من أذهاننا، لأنها جملة مليئة بالجهل المركب الذي نحن نسمعه صباحا مساءً، طبعا لست أنت المقصود يعني أنت تعرف يا شيخ يونس، ولكن هذه الكل يرددها: إذا كان المقلد كافر، إذاً جمهور الأمة كفار، لأن جمهور الأمة من المقلدين.
أولا: نعيد تحرير الخلاف بين هذه الأقوال، ثم إن شاء الله سنشرح من هو المقلد وهل هو حقا كافر أم لا.
الأقوال الثلاثة التي ذكرت هنا هي على الترتيب التالي:
المقلد، أو قبل ذلك: معرفة الله سبحانه وتعالى، معرفة الإيمان، هذه المعرفة واجبة أم لا؟
واجبة، بجمهور أهل العلم أنها واجبة.
تمام؟ إذاً هنا التقليد لا يكفي عند الجمهور، فإذا كان التقليد لا يكفي، عكس التقليد هو النظر، فالنظر واجب.
إلى هنا هذا هو الأمر الأول في فهمنا لهذا الخلاف: النظر واجب.
بعد ذلك الخلاف كالتالي:
وجوب النظر، هل هو وجوب أصول أم وجوب فروع؟
نعم، ما الفرق بين وجوب الأصول ووجوب الفروع؟
لا، طبعا أكيد لا! محروم من درس المنطق أنت!
طيب، من قال هنا شيئا؟
نعم لماذا؟
ليس كل الأصول يتعلق بالله سبحانه وتعالى، المسح على الخفين عند الإمام الطحاوي وجوب أصول، وإن كانت مسألة فرعية، ومنكرها كافر عنده، نعم وهي مسألة فرعية.
نعم في الأخير، أخيرا؟
طيب، باختصار شديد، الآن حتى يعني لأن الوقت أصبح ضيقا:
وجوب الأصول معناه باختصار شديد أن تكون جازما أن هذا الذي اعتقدته هو مطابق لنفس الأمر، هذا هو وجوب الأصول: أن يحصل فيك الجزم بأن هذا الذي اعتقدته هو المطابق لنفس الأمر.
وجوب الفروع: لا يشترط فيه هذا الجزم، الظن فيه يكفي، أن تظن فقط أن الذي اعتقدته هو مطابق لنفس الأمر، حصل عندك وجوب الفروع.
وهذا الذي بسببه يكون التكفير في قضايا أصول الدين وليس في قضايا فروع الدين، لأنه في قضايا فروع الدين هي تقبل الخلاف لأننا نعتقد بها اعتقادا ظنيا، وهذا الذي يجوز معه أن نقول أن الفقهاء كلهم مصيبون في اجتهاداتهم عند من جوز مثلا تعدد المصيبين في الاجتهاد، هذا طبعا محمول على الظنيات فقط.
أما ما كان فيه جزم بالمطابقة لنفس الأمر فهذا لا يقبل التعدد، وهذا لا يمكن أن يكون ظنيا، بل لا بد أن تكون جازما فيه من نفس الأمر، من المطابقة لنفس الأمر.
أكرر حتى يتضح أكثر وأكثر:
النظر واجب باتفاق جمهور أهل العلم.
هذا الوجوب هل هو وجوب أصول أم وجوب فروع؟
هذا الذي بسببه وقع الخلاف في الأقوال الثلاثة التي ذكرت قبل قليل.
فمن قال بأنه واجب وجوب فروع، إذاً المقلد مؤمن أم لا؟
طبعا مؤمن، المقلد طبعا مؤمن، لماذا؟ لأن النظر واجب وجوب فروع، وبالتالي هذا قصر في أمر فرعي وليس في أمر أصلي، إذاً هو مؤمن.
هل هو آثم أم لا؟
هنا أيضا تفصيل جديد وهو: هل وجوب الفروع يكون مطلقا، أم وجوب الفروع يكون لمن كان فيه الأهلية للنظر ولم ينظر؟
لا تجب، كلا القولين موجود، تمام؟
فمن قال بأنه المقلد عاصٍ مطلقا، حمل أن إيجاب النظر إيجاب فروع، نقطة، بدون التفصيل في حال المقلد.
أما من قال بأنه آثم إن كانت فيه أهلية للنظر ولكنه لم ينظر، فأصبح القول بوجوب النظر وجوب فروع فيه الحكمان:
من قال أنه واجب وجوب فروع مطلقا، فالمقلد آثم مطلقا.
ومن قال بأنه ينظر في حاله، هنا يكون التفصيل: إذا كان فيه أهلية النظر ولم ينظر آثم، إن لم تكن فيه أهلية النظر فهو ليس آثما.
وعلى كلا القولين يكون مؤمنا، إيمانه صحيح، تمام؟
طبعا من قال بأنه إذا كان واجب وجوب فروع مطلقا، إذاً المقلد فهو عاصٍ مطلقا، فهذا لا بد أن يحمل كلامه على أن النظر متيسر لأي أحد، خلافا لما ترى يا شيخ يونس، أو خلافا لما تنقل أنا أعرف أنك لا ترى هذا يعني، ولكن لما تنقل.
هنا لا بد أن نميز بين مفهومين من مفاهيم الأدلة: ما يسمى بالدليل الجملي والدليل التفصيلي.
الدليل الجملي معناه باختصار شديد هو الدليل الذي يكون صاحبه عاجزا عن تقريره، أو رد شبهه.
الدليل الجملي هو الدليل الذي يكون صاحبه عاجزا عن تقريره، أو عن رد شبهه.
لو قلت لكم مثلا: الله سبحانه وتعالى قديم، الكل يصدق بهذه القضية، صحيح؟
ما زال بعضكم يفكر، يعني أيضا انطقوا الشهادتين احتياطا لمن كان يفكر الآن!
فالله سبحانه وتعالى قديم، هذه القضية نحن نصدق بها.
فلو سألنا إنسانا الآن في الشارع: هل ربك سبحانه وتعالى قديم أم لا؟ فسيقول: طبعا إلهي قديم.
ما دليلك أن إلهك قديم؟
لا، أنا متأكد لو سألتم أي واحد في الشارع: ما الدليل أن إلهك قديم؟ سيقول لك: لو لم يكن قديما لما كان إلها، ويغضب وربما يشتمك! لو لم يكن قديما لما كان إلها.
طيب، انتبهوا الآن: هل هذا تقرير للدليل؟
لا، ما هو تقرير الدليل أن الله قديم؟
أين العجز بالقدم؟ ليس له علاقة.
لو كان حادثا، الدور أو التسلسل، سيؤدي إلى الدور أو التسلسل، وكلاهما محال عقلا، إذاً يستحيل أن يكون قديما، حادثا صح يستحيل أن يكون حادثا، أشهد أن لا إله إلا الله!
طيب، إذاً لاحظوا الآن كيف أن الأمر انقسم إلى التصديق في القضية: الله قديم، صدقنا بهذه القضية، هذه القضية كان عليها دليل.
العامي كان جازما بأن الله قديم، وكان دليله على قدم ربه سبحانه وتعالى أنه لو لم يكن قديما لما كان إلها.
هل هذا دليل؟ طبعا هذا دليل، طبعا دليل!
لو لم يكن قديما لما كان إلها هذا طبعا دليل.
ولكن هل العامي يستطيع تقرير هذا الدليل بأنه لماذا لم يكن إلها؟ لأنه سيؤدي إلى دور أو تسلسل، العامي لا يعرف هذا.
إذاً هو عرف الدليل، ولكنه عاجز عن تقريره.
عندما نقول تقرير الدليل بمعنى الإتيان بصيغته المنطقية، هذا معنى تقرير الدليل: الإتيان بصيغته المنطقية.
صيغته المنطقية أن الله سبحانه وتعالى إن لم يكن قديما لكان حادثا، وإن كان حادثا لأدى إلى الدور أو التسلسل وكلاهما محال عقلا، فلم يبقَ إلا أنه قديم.
هذا هو تقرير الدليل.
طيب، لو انتقلنا إلى مرحلة أخرى: فهم العامي هذا الدليل وعرف تقريره، ثم جاءه رجل وقال له أو امرأة، وقال له: من قال لك أن التسلسل مستحيل؟
من قال لك أن التسلسل مستحيل؟
هل التسلسل مستحيل؟
في الرياضيات هل التسلسل مستحيل؟
طبعا في الرياضيات مستحيل، طبعا يعني، لأن مفهوم الما لا نهاية الرياضي ليس هو مفهوم الما لا نهاية الكلامي، ولكن هذه من باب المغالطات التي يغلطها المعاصرون يعني، فمفهوم الما لا نهاية في الرياضيات هي الما لا نهاية النسبية وليست هي المطلقة، لأن الما لا نهاية المطلقة مفهوم فلسفي وليس مفهوم رياضي أصلا.
ولكن لو كان الإنسان مثلا لا يعرف هذا التفريق فقال لك: أثبت جورج كانتور في الرياضيات بأن الما لا نهاية ممكنة، ورسالة الدكتوراه لجورج كانتور كانت الما لا نهاية وتطبيقاتها في الإلهيات! حقا هذا الذي يقوله، نعم، وبعد هذه الرسالة يعني دخل في مستشفى للأمراض العقلية بالمناسبة، أكيد ليس بسبب الرسالة يعني، ولكن كتب رسالة.
فهذه شبهة، هل يستطيع العامي أن يرد على هذه الشبهة؟ أكيد لن يستطيع.
فإذاً خلاصة الأمر: الدليل الجملي هو ما كان فيه الإنسان عاجزا عن تقريره، أو عن رد شبهه، أو عن كليهما، أو عن كليهما.
هذا دليل جملي، يعني بالجملة.
هذا الدليل هل هو كافٍ في الإيمان أم لا؟ الدليل الجملي المعجوز معه عن تقريره والرد على شبهه؟
هل هو كافٍ في الإيمان أم لا؟
بلا خلاف بين العلماء أنه كافٍ، بلا خلاف أنه كافٍ، تمام؟
إذاً من قال بأن المقلد، وجوب النظر وجوب فروع والمقلد آثم مطلقا، قال ذلك لأن الدليل الجملي كافٍ، والدليل الجملي مقدور لأي أحد من الناس.
هل هناك إنسان ليس فيه أهلية للدليل الجملي؟
الأصل أن هذا لا يوجد، وإن وجد أنه غير قادر أصلا حتى على الدليل الجملي، ربما لا يكون مكلفا أصلا، ربما يعني عنده مشكلة في عقله ولا يكون مكلفا.
انتبه الآن، كلامنا ليس أنه عنده شبهة أم لا، كلامنا: هل يمكن أن يفهم الدليل الجملي أم لا؟
فقط، هذا الإمكان حاصل لأي أحد، وبالتالي كل من لم يحصل على دليل جملي يكون آثما.
هذا هو قول من قال بأن المقلد عاصٍ مطلقا.
ومن فصل قال: لا، ينظر في حاله، هل فيه أهلية للنظر أم لا؟
فقال: ربما يكون الدليل الجملي غير مقدور لبعض الناس، فإذاً لا بد أن يعني ننظر في حاله، وهنا طبعا كلام هؤلاء القوم سينصرف على ليس أنه هل هو قادر على إدراكه أم لا، بل هل وجد من يعلمه الدليل الجملي أم لا؟
لأننا قلنا قبل قليل: إدراك الدليل الجملي متيسر لأي أحد، لكن هل كل أحد تيسر له من يعلمه الدليل الجملي؟
هنا سيأتي مثلا ما تفضلت به: لا، قد يعيش الإنسان في مكان لا يجد فيه حتى من يعلمه الدليل الجملي.
في هذه الحالة لا يكون في أهلية للنظر، فيكون إذاً مؤمنا غير عاصٍ.
أما إن كان في أهلية للنظر بمعنى أنه يفهم ووجد من يعلمه ثم لم يعلم الدليل الجملي، فهذا يكون مؤمنا عاصيا.
إذاً هذا هو تفصيل القول فيمن قال بأن وجوب النظر تعلق إيجاب فروع، وليس إيجاب أصول.
طيب، القول الثاني: بأنهم قالوا، هل أنتم عفوا ما زلتم معنا أو يعني تهتم في هذه التقسيمات؟
طيب، التقسيم: النظر واجب وجوب أصول أم فروع؟
فمن قال بأنه فروع انقسموا: واجب وجوب فروع مطلقا على كل مكلف فهو آثم كل مقلد، أو واجب وجوب فروع على فقط من كان في أهلية للنظر.
القسم الثاني: أنه واجب وجوب أصول، فإن كان واجبا وجوب أصول، إذاً المقلد مؤمن أم كافر؟
يكون كافرا، المقلد سيكون كافرا إن كان هو واجبا وجوب أصول.
هذا القول فيه قسوة؟
فيه قسوة، صحيح؟ والله أنت القاسي ليس هو!
يعني الإمام السنوسي صوفي ورقيق القلب جدا يعني، ولكن عندما نعرف حجة الإمام السنوسي سنرى أن قوله له وجه كبير.
انتبهوا الآن، بصرف النظر ليس هدفنا اليوم الترجيح بين الأقوال، ولكن هدفنا أن نفهم الأقوال ولنعلم أن المسألة حقا مسألة دقيقة، وليس كما يقول المعاصرون أن المتكلمين قالوا كل من لم يدرس علم الكلام فهو كافر، طبعا لا، لم يقل أحد بهذا.
لكن إن كان وجوب النظر واجب وجوب أصول، لأنه عقيدة، ووجوب الأصول كما قلنا لا بد فيه أن تكون جازما من أن هذا الذي اعتقدته مطابق لنفس الأمر، هذا معنى إيجاب الأصول.
فالمقلد، هل سيكون جازما بأن اعتقاده مطابق لنفس الأمر؟
طبعا لا، طبعا لا! فإذا كان لا، إذاً محل اعتقاده دخله الظن، هل الظن مقبول في العقائد؟ أكيد لا.
أكرر المسألة للمرة الأخيرة لأنها فعلا دقيقة:
إن كان وجوب النظر وجوب أصول، إذاً لن يقبل منك إيمانك إلا إذا كنت جازما بأن نظرك والنتيجة التي هي حديث النفس الذي نتج عن هذه المعرفة والنظر كان مطابقا لنفس الأمر.
فإذا لم تعرف، بمعنى لم تنظر، إذاً ما حصل فيك لا يسمى معرفة، إذاً ما حصل فيك ليس معه جزم أن هذا الذي حصل مطابق لنفس الأمر، وباتفاق كل المسلمين أن الظن في العقائد لا يقبل، والأصل في المقلد في هذه الحالة أنه ظانّ أم جازم؟ سيكون ظانا.
وبناء على ذلك كيف يقال أنه مسلم؟
مع ملاحظة أن كلامنا هنا فيمن؟ من هو المقلد؟
الذي ليس عنده الدليل الجملي أم التفصيلي؟
الذي ليس عنده الدليل مطلقا، هذا هو المقلد المقصود هنا، حتى الجملي! لأنه لو كان عنده جملي ليس مقلدا، المقلد هو الذي ليس عنده دليل، لا جملي ولا تفصيلي.
فالآن تصوروا إنسانا ليس عنده الدليل الجملي، مع ملاحظة أن وجوب النظر وجوب أصول، ثم بعد ذلك كيف نقول أنه مسلم؟
هذا هو يعني خلاصة الاختلاف في هذه الأقوال الثلاثة.
كما قلت الآن: لا يهمنا الآن على الأقل في هذه اللحظة، ربما سيأتي بعد قليل، ولكن في هذه اللحظة لا يهمنا الترجيح، ولكن يهمنا أن نعلم أن لكل قول من هذه الأقوال الثلاثة وجه قوي جدا.
وهذا القول المنسوب للإمام السنوسي ليس قولا ضعيفا جدا كما يعني كل المعاصرين يقولونها، بل على العكس من هذا.
هل تعلمون أن بعض، للأسف هم ليسوا معاصرين يعني ولكن بعض القدماء قليلا يعني، كفّر الإمام السنوسي؟
نعم، لأنه نسب إليه أنه كفّر جمهور الأمة، ومن كفّر جمهور الأمة كفر، إذاً الإمام السنوسي كفر!
والإمام السنوسي كلامه عن من؟ عن مقلد ليس عنده دليل جملي، يعني لماذا إلهك قديم؟
لا أعرف، قيل لي أنه قديم.
هذا هو المقلد عند الإمام السنوسي، وليس المقلد عنده هو الذي لم يدرس علم الكلام، طبعا لا! بل المقلد الذي لا يعرف شيئا، فقط قضايا يحفظها بدون أن يعلم عليها حتى دليل جملي.
طيب، حتى يعني لا يأخذنا الوقت...
اللقاني في هذا البيت قال: «وإن يجزم بقول الغير كفى».
يعني هذا الإنسان مقلد، آمن.
لماذا آمنت؟ لأن فلان قال لي بأن الدين الإسلامي دين صحيح وأنا أقلده في ذلك.
انتبه الآن: متى يكون تقليده صحيحا أو مقبولا؟
هل هذا أصلا جاء إلى أي رجل في الشارع وقلده؟
أم كان عنده نوع نظر فيمن يقلد؟ لماذا قلد هذا ولم يقلد هذا الكافر مثلا من ديانة أخرى؟
إذاً حتى صاحب الجوهرة اللقاني حتى في قوله هذا، محمول على أنه نظر أو دليل جملي، لأنك أنت لن تقلد أي إنسان، بل سيكون عندك نوع نظر: لماذا سأقلد هذا العالم؟
بل أصلا ما يستدل به دائما يستدلون به على بطلان قول الإمام السنوسي، بأن النبي صلى الله عليه وسلم دائما نفس العبارة: قبل إيمان أجلاف العرب، هذه العبارة: «أجلاف العرب»، ستجدونها في كل كتب الكلام.
لماذا قبل النبي إيمان أجلاف العرب؟
انتبهوا: كان يأتي أجلاف العرب إلى النبي فيقولون: يا محمد صلى الله عليه وسلم، نشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقبل إيمانهم.
لم يسألهم: هل عندكم دليل جملي أم دليل تفصيلي؟
فيستدلون بذلك على أنه إذاً قبل إيمان الناس بدون أن يكون عندهم دليل.
فأنا أريد أن تتصوروا الأمر بهذه الصورة: أن إنسانا ترك عشيرته ودين قومه وجاء إلى محمد صلى الله عليه وسلم ليعلن إيمانه، هل هذا حتى النظر الجملي لم يكن عنده معقول يعني؟!
لماذا جاء إلى محمد صلى الله عليه وسلم ليعلن إيمانه؟
إما أنه نظر في معجزته، أو رآها بعينه، أو نظر في حاله أن هذا الإنسان كما قال مثلا، لاحظوا هذا الدليل الجملي اللطيف جدا جدا جدا الذي أسلم بسببه أحد الصحابة الذي كان مقلدا: أسلم، قالوا: لماذا أسلمت؟ فقال: لقد رأيته رجلا يعطي من لا يخشى الفقر.
فقط، هذا دليل جملي على فكرة، لا تنظروا إلي، هذا دليل جملي وجميل جدا! محمد يعطي عطاء من لا يخشى الفقر صلى الله عليه وسلم، هذا نظر، نعم هذا نظر وهذا نظر جملي.
وهذا النظر الجملي إن حصل لا يسمى مقلدا أصلا، خرج عن طور التقليد.
فلذلك يعني تدقيق المصطلحات كما قلنا أكثر من مرة، عندما نقول أن النظر واجب لا ينصرف في الذهن إلى تدقيقات المتكلمين والجواهر والأعراض.
بعض المعاصرين يعني كتبها في كتاب ثم خرج على التلفاز وقال هذه الجملة: قال عند المتكلمين الأشاعرة والماتريدية: الذي لا يعرف الجوهر الفرد ولا العرض، ولا أن العرض لا يبقى زمانين، يكون كافرا!
سبحان الله! هل أصلا هناك عاقل يقول هذا، فضلا عن أن يكون من أكابر أهل السنة والجماعة؟!
أكيد لا، فهذه إذاً هي خلاصة المسألة.
طيب، وسنأتي إلى يعني تلخيص لها بعد قليل عندما ينتهي كلام الإمام السنوسي رضي الله عنه.
طيب، قال رحمه الله:
الآن استراحة؟ الآن استراحة أو بعد قليل؟
الآن؟ طيب، نتوقف للاستراحة.
عبد الرحمن، أنت نائم يا شيخ عبد الرحمن؟
بسم الله، من عنده أسئلة فليتفضل.
أعد القراءة لو سمحت.
ما يضره، ما يضره وهو الكفر، ما سيؤدي به إلى التهلكة في الآخرة يعني، لا لا ليس الظن طبعا، والله أعلم.
أقول لك: ليتك لم تضرب هذا المثال يعني! أنت لو بقيت بدون المثال سأتفق معك، ولكن هذا المثال بصراحة مشكلة: أنه مؤمن لأنه رأى والده يصلي؟! لا هذه هذه بعيدة!
لكن لاحظ يعني، هذا يعني المثال الذي أنا لا أحبه بصراحة ولكنه مقبول في علم الكلام: البعرة تدل على البعير، هذا يكفي، تمام؟ هذا يكفي، هذا دليل جملي، ومن اعتقد به خرج من مفهوم التقليد.
فلاحظ هذا أبسط شيء، العامي لو قلت له: ما الدليل أن الله موجود؟ يقول لك: انظر إلى العالم، أكيد له خالق، فقط، هذا دليل جملي كافٍ، والله أعلم.
أما أن والده يصلي، هنا لا ستكون مشكلة.
ما هو هذه أيضا، هذه هذه مصيبة ستكون، لماذا؟
بمفهومه سيرى للبوذي كرامات! نعم، لأنه لن يعرف ما معنى الكرامة إلا بدراسة علم الكلام، فإذا لم يفهم الكرامة وسيكون في ذهنه أي شيء غريب لا يحصل عادة كرامة، فسيراها للنصراني ويراها للبوذي ولغيرهم.
هل تعلم أن يعني في الغرب تعقد يسمونها يعني مدارس الأحد هكذا يسمونها، يجتمع فيها يعني كثير من الناس ويأتيهم قس، وهذا القس تخيل أنه وظيفته أنه يشفي المرضى! وفعلا يأتي إلى منصة ويقول: أي إنسان لا يستطيع أن يقف على قدميه فليأتِ والآن أشفيه، ويتمتم له، وبعضهم حقا يقوم! نعم، فيعني عند العوام هذه تكون كرامة، فلذلك نحن نربطها بأدلة وليس بمشاهدات، هذا المقصد والله أعلم.
لا يوجد شيء اسمه دليل جملي غير عقلي، تمام؟ لأننا الكلام الآن في العقائد، العقائد أدلتها عقلية أم شرعية؟ عقلية، إذاً كلامنا هنا في الأدلة العقلية.
ما كان في بعض العقائد دليله شرعي، تمام، يقول: أنا آمنت أن الشرع هكذا ولست مطالبا بالدليل عليه لأن الشرع ورد به، كإثبات السمع والبصر لمولانا سبحانه وتعالى وإثبات عذاب القبر، لست مطالبا بالبرهنة العقلية على ذلك، تقول فقط: أنا مقلد والنص ورد بذلك، أما كلامنا عن أصول العقائد فهذه طبعا الكلام فيها عن العقل، الدليل العقلي وليس الشرعي، والله أعلم.
يوجد أسئلة؟ تفضل، أعطوهم لو سمحتم هنا.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
عندي سؤالان، الأول: هل نفس الأمر هو ماهية الشيء أم هو حكم الشيء؟
لا هذا ولا هذا، نفس الأمر يعني وصف للواقع، وصف للواقع، تمام؟ وصف للواقع.
الحكم هو إثبات شيء أو نسبة أمر إلى أمر، هذا هو الحكم، فنفس الأمر موجود سواء حُكم عليه أم لم يُحكم عليه، فلذلك هو ليس الحكم طبعا.
ماذا تقصد بالواقع؟ هل تقصد بالواقع ما كان خارج الذهن أم أعم من ذلك؟
الموجود أين؟ الموجود في علم الله أم الموجود في خارج الذهن؟ لأنه ليس كل موجود في خارج الذهن، ليس كل موجود في علم الله موجود خارج الذهن، تمام؟
مسألة طويلة يعني، وإن شاء الله يعني من سنقرأ معهم شرح العقائد النسفية سنتوسع كثيرا في مفهوم يعني نفس الأمر، إن شاء الله.
نعم السؤال الثاني عفوا، عندك سؤال ثانٍ؟ تفضلي.
السؤال الثاني: الدليل التفصيلي الذي ذكره الرجل حين قال: «إني رأيته ينفق إنفاق من لا يخشى الفقر»؟
هذا جملي ليس تفصيليا.
عفوا، قصدت الجملي، نعم.
هل هذا يتوافق مثلا مع من قرأ كتابا عن السيرة النبوية فآمن، فهل يعتبر هذا أيضا دليلا جمليا؟
مثل هذه الأمور لا بد فيها من تفصيل: ما معنى إنسان قرأ كتاب في السيرة فآمن؟
هل إيمانه مثلا بأنه أحب شخص هذا النبي فآمن؟ هذا لا يسمى دليلا.
أم لأنه عندما قرأ سيرته نظر في أحوال في هذه السيرة المشرفة فقال: هذه الأحوال لا تكون إلا لنبي، إذاً هذا نبي، فهذا دليل جملي يقبل، نعم، والله أعلم.
تفضل أخي، أعطوهم هناك.
الدليل التفصيلي هو الدليل الذي يكون معه القدرة على تقريره والرد على شبهاته، هذا هو الدليل التفصيلي، والله أعلم.
جزاكم الله خيرا، ما الذي يحدد نفس الأمر؟ كيف نتوصل إلى أن هذا الشيء هو نفس الأمر أم لا؟ ما الذي يقرر ذلك؟
تمام، هل أنت لاحظت أنك سألت سؤالين وليس سؤالا واحدا؟ وبين السؤالين بعد المشرقين؟ لاحظت هذا أم لا؟
هذا مهم أن تلاحظهما لأن هذا هو الجواب على سؤالك:
ما الذي يحدد نفس الأمر شيء، وكيف ندرك نفس الأمر شيء آخر تماما.
ما الذي يحدد نفس الأمر؟ إذا احتاج إلى أن يحدد أنه نفس أمر، إذاً هو ليس نفس أمر، لأن نفس الأمر هو ما كان ثابتا بنفسه، ما كان ثابتا بنفسه.
الآن: كيف ندركه؟ فالعلماء ذكروا وسائل إدراك نفس الأمر، وهذه تجدونها في المطولات وفي كتب المنطق.
ولكن الأمر يعني ليس صعبا في بعض الأمور، وصعب جدا جدا جدا في بعض الأمور.
من فضل الله علينا: أن ما كان إدراك نفس الأمر فيه عسيرا جدا لم يكن من أصول الدين، لم يكن من أصول الاعتقاد.
أما ما كان من أصول الاعتقاد فقامت عليه الأدلة العقلية الباهرة أنه فعلا هذا هو نفس الأمر، وهذا حقا هو محض فضل من ربنا سبحانه وتعالى، نعم، والله أعلم.
يعني، اللوح المحفوظ بعض علم الله، ليس كل ما في علم الله موجود في اللوح المحفوظ طبعا.
ما هو يعني عندما تقول جزئي، الجزئي هي نسبة إلى كلي، فأنت عندما قلت مجتزأ، مجتزأ بالنسبة إلى ماذا؟
بالنسبة إلى علم الله، أم بالنسبة إلى الواقع، أم بالنسبة إلى ماذا؟
لا، إذا كان بالنسبة للواقع فقطعا اللوح المحفوظ أعم من الواقع الخارجي بكثير، طبعا يعني ليس مجتزأ بل العكس هو أعم سيكون.
أما إذا نسبته إلى علم الله فيكون جزئيا بالنسبة إلى علم الله.
وهذا الذي يعني الإمام البوصيري، يعني السلفية لا يحبون هذا البيت يعني: «ومن علومك علم اللوح والقلم»، طيب هذه «من» لا حاجة أن نتكلف ونقول «من» بيانية، لا لا هي «من» تبعيضية!
نعم، والنبي صلى الله عليه وسلم الله سبحانه وتعالى أطلعه على بعض الأمور ليست موجودة في اللوح المحفوظ، تمام؟ فاللوح المحفوظ هو بعض علم النبي صلى الله عليه وسلم، لأن الوحي الذي هو القرآن الكريم هل هو كل علم الله؟
طبعا لا، أكيد لا، فالله علم نبيه صلى الله عليه وسلم أمورا، وهذه الأمور التي علمها النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا عن بعضها ولم يخبرنا عن بعضها، أما ما كان مأمورا فيه بالتبليغ أخبرنا به.
فهنا المقصد يعني نفس الأمر إذا كان علم الله سبحانه وتعالى، إذاً نفس الأمر هو يعني عام جدا جدا جدا، إذا كان نفس الأمر هو اللوح المحفوظ فيكون أخص من علم الله، إذا كان نفس الأمر هو الواقع الخارجي فهذا يكون جزئيا جدا وهذا لم يقل به أحد أصلا يعني، فهو أعم من الوجود الخارجي قطعا، والله أعلم.
بقي أسئلة؟ طيب تفضل، أعطه لو سمحت بسرعة.
بسرعة يا إخوة.
أستاذ، قراءة عقيدة الطحاوية للعامي، ماذا يستفيد؟ وهل هو يخرج من دائرة الاختلاف في هذه المسائل حينما يقرأ هذا الكتاب؟
أعد السؤال لو سمحت.
قراءة عقيدة الطحاوية للعامي ماذا يستفيد؟
يستفيد أنه يطلب العلم.
نعم، ولكن كتب الكتاب بناء على غير عقلي.
طيب، الآن العقيدة الطحاوية هي لمن؟
هذا الذي كنت أتكلم فيه يوم الجمعة مع بعضكم، بعضكن:
العقيدة الطحاوية لمن؟
للطفل الصغير، ليحفظ العقائد قبل أن يفهمها، حتى إذا كبر طلب أدلتها.
فهكذا كانت ترتيب الكتب قديما، حتى متن أم البراهين، المتن ليس فيه أدلة، بل هو عقيدة فقط بدون أدلة.
في هذا الزمان المتأخر الذي نعيش، لم تعد موجودة فلسفة أن تحفظ متنا وأنت طفل صغير ثم تكبر وتطلب العلم، فأصبحنا نطلب العلم عندما نكبر.
فالآن لا يقبل مثلا أن نقول لإنسان: احفظ الطحاوية فقط، أو احفظ متن أم البراهين فقط، إذا كنت الآن ستدرس أو تدرّس الطحاوية أو أم البراهين لا بد أن تشرحها.
فطبعا العامي إذا يعني درس الطحاوية ودرس شرحها، أكيد طبعا سيخرج من التقليد، بل هو سيخرج من التقليد بأقل من الطحاوية، فما بالك بالطحاوية طبعا؟! والله أعلم.
طيب، قال رحمه الله:
«ولإمام الحرمين في الشامل»، الشامل في أصول الدين للجويني رضي الله عنه، «تقسيم المكلفين إلى أربعة أقسام:
فمن عاش بعد البلوغ زمنا يسعه للنظر فيه ونظر لم يختلف في صحة إيمانه».
لم يختلف في صحة إيمانه.
طيب، إذاً هنا الإمام الجويني فصل في حال الناظر، أو في حال المكلف عفوا، فقال:
القسم الأول: أنه عاش بعد البلوغ زمانا، هذا الزمان يكفيه للنظر، ثم نظر في هذا الزمان، طبعا قال: لا خلاف في صحة إيمانه.
لم يختلف؟ ماذا عندكم؟
«لم يختلف في صحة إيمانه»، نعم.
طيب، أربعة أقسام: «فمن عاش بعد البلوغ زمنا يسعه للنظر فيه ونظر لم يختلف في صحة إيمانه».
كيف سيختلف وهو نظر؟! كيف سيختلف؟ هذا أي طبعة؟
أي طبعة هذه يا أخي؟
أنت تقرأ من الهاتف؟ طيب، الله يهديك!
القسم الثاني: قال: «وإن لم ينظر»، يعني عاش بعد البلوغ زمانا وهذا الزمان يكفيه للنظر ولكنه لم ينظر، قال: «لم يختلف في عدم صحة إيمانه».
وهذا القول مشكل!
إنسان عاش بعد البلوغ زمانا يسعه النظر ولم ينظر، فقال ينسب للإمام الجويني، أو لا ينسب هو صرح في الشامل رضي الله عنه بأنه لا يختلف في عدم صحة إيمانه، أنه غير مؤمن!
ولكننا قلنا بأن إيمان المقلد محل خلاف، وبعضهم قال بأنه مؤمن، فكيف يقول هنا لا خلاف في عدم صحة إيمانه؟
فهنا كلام الجويني لا يحمل إلا على ماذا؟
على أنه، هو هذا لا يحمل هذا تصريح ليس حمل، هذا تصريح، قال: عاش زمانا ويسعه النظر ولم ينظر.
فالمقصود هنا أن يحمل كلام الإمام الجويني على إنسان لم تحصل له المعرفة ولا الجزم، وترك النظر اختيارا، وهذا لا خلاف في كفره.
خرج عن كونه مقلدا أصلا، نعم هذا ليس مقلدا!
يعني هذا هو فقط توجيه كلام الإمام الجويني في هذا الموضع، لأنه إذا وجهناه بأن كلامه عن المقلد الذي نتكلم عنه الآن فهذا في كفره خلاف، فكيف يقول لم يختلف في كفره؟!
بل الكلام هنا عن إنسان عاش ما يسعه للنظر ولم ينظر ولم يعرف وترك النظر بإرادته وليس رغما عنه، هذا طبعا لا خلاف في كفره.
يعني أنا أظهر لطيفا، ولكن إذا غضبت مشكلة! فاحذر!
سياتي بعد قليل إن شاء الله.
طيب، يعني هل تشك أن السنوسي فهم كلام الجويني؟ يا شيخ غفر الله لنا ولك!
تستنكر على من؟! ستغضبني أكثر الآن!
أمزح معك يا أخي، نعم، سيأتي الآن، سيأتي الآن ما يفهم أنه طبعا حمل كلام الإمام الجويني على محمل مقبول، سيأتي إن شاء الله بعد قليل.
طيب قال: إذاً القسم الثالث: «ومن عاش بعده زمنا لا يسعه النظر»، انتبهوا: إذاً عاش زمان بعد البلوغ، ولكن هذا الزمان لا يكفي لحصول تمام النظر، حتى الإجمالي قد لا يكفي للإجمالي، ولكن: «ومن عاش بعده زمنا لا يسعه النظر وشغل ذلك الزمان اليسير بما يقدر عليه فيه من بعض النظر لم يختلف في صحة إيمانه».
إذاً بدأ النظر ومات قبل إتمام النظر، هل حصلت عنده المعرفة؟ لا، لأنه مات قبل إتمام النظر، ولكنه يعني قال: إن شاء الله لا خلاف في صحة إيمانه، لأنه بذل الوقت المتاح أمامه فيما سيؤدي به إلى المعرفة ومات قبل تمامها.
وأخيرا قال: «وإن أعرض عن استعمال فكره فيما يسعه ذلك الزمان اليسير»، يعني أيضا مات بعد البلوغ بزمان يسير لا يكفيه للنظر، وفي هذا الزمان اليسير الذي لا يكفي للنظر لم يبدأ بالنظر، هل هو مؤمن أم كافر؟
قال: «ففي صحة إيمانه قولان».
إذاً وضحت الأقسام الأربعة؟
عاش بعد البلوغ زمانا، إن نظر مؤمن، لم ينظر غير مؤمن.
عاش بعد البلوغ زمانا يسيرا لا يكفي للنظر، نظر في هذا الزمان اليسير بعض نظر مؤمن، لم ينظر حتى بعض النظر هذا فيه قولان.
الذي رجحه هنا الإمام رضي الله عنه، الإمام الجويني يعني، قال: «والأصح عدم الصحة».
انتبهوا: «والأصح»، إذاً مقابله الصحيح، إذاً في هذا القول أنه من قال بأنه مؤمن فقوله صحيح، فكلامه هنا يحمل على الأصح، فكلا القولين قوي يعني.
إذاً: «قلت: ولعل»، هذا الآن كلام الإمام السنوسي:
«قلت: ولعل هذا التقسيم»، ما اسمك شيخ هنا؟ عبد الرحمن، قال: «ولعل هذا التقسيم إنما هو فيمن لا جزم عنده بعقائد الإيمان أصلا»، تمام؟ فهو ليس مقلدا أصلا يعني، نعم.
قال: «ولو بالتقليد»، ليس عنده الجزم ولا حتى بالتقليد، فهذا طبعا على القول الثاني طبعا سيكون كافرا، نعم.
طيب، قال: «وذهب غير الجمهور، وذهب غير الجمهور إلى أن النظر ليس بشرط في صحة الإيمان».
هنا أيضا دققوا: «وذهب غير الجمهور»، من الجمهور؟
طبعا لا، أكيد لا!
يعني المتكلمون، المتكلمون، المقصود هنا بالجمهور المتكلمين وليس أهل العلم، واضح؟
لأن المتكلمين هم بعض أهل العلم، فما ذهب إليه الجمهور هنا يقصد عفوا ذهب غير الجمهور إلى أن النظر ليس بشرط في صحة الإيمان، لا يفهم من هذا أن هذا القول هو قول عدد قليل من العلماء، بل هذا هو قول أغلب العلماء.
ولكن هذا الأغلب ليسوا من المتكلمين، هذا الأغلب خلاف قول جمهور المتكلمين، وليس خلاف قول جمهور أهل العلم، لأن هذا المذكور هنا هو قول جمهور أهل العلم.
وهنا عندما نقصد جمهور أهل العلم من غير المتكلمين، إذاً الفقهاء والمحدثين، لا، الأصوليين متكلمون طبعا، ولكن المقصود هنا سيكون الفقهاء والمحدثين.
فإذاً لا بد أن، وهذا في كل الكتب، كل كتب أهل العلم، إذا قيل الجمهور لا بد أن تفهم من المقصود بالجمهور هنا، ولا يكتفي الإنسان بأنه يقول هذا كتاب فقه وقال جمهور، إذاً جمهور الفقهاء، أو كتاب فقه مثلا حنفي قال جمهور إذاً جمهور الأحناف، بل لا بد أن تضبط المسألة التي يتكلم عنها الآن حتى تفهم من المقصود بالجمهور.
الجمهور أولا كان المقصود بهم أهل العلم، الجمهور الآن المقصود بهم المتكلمين.
قال: «وذهب غير الجمهور إلى أن النظر ليس بشرط في صحة الإيمان، بل وليس بواجب أصلا، وإنما هو من شروط الكمال فقط».
فإن كان من شروط الكمال، فيكون النظر ماذا؟ مندوبا، وليس واجبا، يكون النظر مندوبا وليس واجبا.
قال: «وقد اختار هذا القول الشيخ العارف الولي ابن أبي جمرة»، من علماء المغرب العربي، «والإمام القشيري رضي الله عنه»، صاحب الرسالة، «والقاضي أبو الوليد ابن رشد»، «والإمام أبو حامد الغزالي».
لاحظوا المذكورون هنا متكلمون أم لا؟
لا، هنا ابن رشد المقصود فيه الجد، الجد، نعم.
المذكورون هنا بعضهم متكلم، بعضهم متكلم كالقشيري متكلم، والغزالي متكلم، وبعضهم ليس متكلما.
فالمقصود يعني أننا نفهم أن غير المتكلمين بعضهم قال بأن، غير المتكلمين عفوا جمهورهم قال بأن النظر ليس واجبا.
تماما؟ سبحان الله!
طيب، سبحان الله!
لو سمحت، نحتاج إلى أن ننتهي بارك الله فيك.
طيب، إذاً قال: «والحق»، هذا الذي يهمنا الآن كلام الإمام السنوسي، ما هو مذهب السنوسي؟
يقول الإمام السنوسي، خلاصة ما سبق:
«والحق الذي يدل عليه الكتاب والسنة»: ماذا؟ «وجوب النظر الصحيح».
إذاً كون النظر واجبا، قال: هذا هو الحق الذي عليه الكتاب والسنة، لأنه طبعا في القرآن الكريم هناك آيات تطلب منا النظر والمعرفة بصيغة الأمر، وصيغة الأمر إذا أطلقت الأصل فيها الوجوب.
فهذا ما يدل عليه ظاهر الكتاب والسنة، أن النظر والمعرفة واجبة على كل مكلف.
إذاً كون النظر واجب، هذا هو الحق.
مع التردد الآن: «في كونه شرطا في صحة الإيمان أو لا».
إذاً كون النظر مطلوبا من كل مكلف هذا هو الحق، أما هل هو شرط صحة أم شرط كمال؟ قال: «فهذا محل التردد».
التردد بمعنى الخلاف، هذا هو محل الخلاف بين العلماء.
قال: «والراجح»، ماذا؟ «أنه شرط في صحته».
هذا هو الذي اختاره الإمام السنوسي: الراجح عنده شرط في صحته.
طبعا ذكر بعض العلماء من المغاربة الذين ترجموا للإمام السنوسي أنه تراجع عن هذا القول في آخر حياته.
الآن بصرف النظر، تراجع أم لا، نحن الآن يهمنا هذا الكتاب، لأن هذا ذكره هنا وذكره في الوسطى وذكره في الكبرى.
فالذي يذكره هنا بأن الراجح عنده، طبعا ولاحظوا الإمام رضي الله عنه ينسب هذه المسألة الآن لنفسه، حتى لا يختلط الأمر عليكم وتقولوا إذاً هذا مذهب جمهور أو مذهب أشاعرة، بل هذا هو عنده.
قال: الواجب عند الجمهور النظر، أما هل هو شرط صحة أم شرط كمال فهذا محل تردد، يعني خلاف معتبر.
قال: «وقد عزا ابن العربي»، من ابن العربي؟ نعم، أبو بكر بن العربي رضي الله عنه، «بأنه تعالى يعلم»، وقد ابن العربي «القول بأنه تعالى يعلم بالتقليد إلى المبتدعة».
هذا يعني ما ذكره ابن العربي، قال بأن من قال بأن الله يعلم بالتقليد، يعني لا حاجة أن ننظر في حق الله سبحانه وتعالى وفي عقائدنا وفي إيماننا، قال: هذا قول المبتدعة.
ويعني سيقولون لكم الإيمان فطري ولا حاجة لبحث ونظر، فكل واحد يكتفي بفطرته وإيمانه يعني يكون صحيحا، فعزا ابن العربي هذا القول إلى المبتدعة، في كتابه المتوسط في الاعتقاد.
وطبعا بالمناسبة الإمام السنوسي كان شديد التأثر بابن العربي، الفقيه أبو بكر، ليس ابن عربي الصوفي، وهم عادة يعني كلاهما أندلسي فـ أصبح وكلاهما مالكي المذهب، أو ابن عربي ظاهري المذهب ابن عربي الصوفي ظاهري المذهب، ولكن أصبحوا عادة للتفريق بينهما: إذا قيل ابن العربي بالتحلية بالألف واللام يقصد به من؟ أبو بكر، وإن قيل ابن عربي فيحمل الكلام على ابن عربي الصوفي.
فـ في كتابه المتوسط في الاعتقاد، قلنا نعم الإمام السنوسي كان يعني واضح أنه متأثر في أبي بكر بن العربي حتى في طريقة تصنيفه لهذه الكتب، لأن أبا بكر بن العربي له كتاب اسمه الكبير في الاعتقاد، والمتوسط في الاعتقاد، والصغير في الاعتقاد.
والإمام السنوسي سايره في ترتيب عقائده، والمطبوع من هذه الكتب الثلاثة هو المتوسط، هذا الكتاب طبع، وكتاب لطيف جدا يعني، هو ليس كتاب درس ولكنه يعني يمكن أن يفهم بسهولة، وفيه بعض التفصيلات الدقيقة حقا، هذا كتاب أنصحكم بأن تقرأوه، وستجدون فيه إن شاء الله فوائد كثيرة، وفوائد في البلاغة وفي الفقه وفي التفسير، وطبعا من باب أولى في الكلام.
نقل نصا طويلا من كتاب المتوسط في الاعتقاد، اختصارا نحن لن نقرأه لأن الوقت أصبح ضيقا، فسننتقل مباشرة إلى ماذا علق السنوسي:
إلى قوله: «انتهى».
«قلت: هذا كلام ابن العربي»، وجدتم هذا الموضع؟
نعم، في أي صفحة عندك؟ صفحة 34، يعني نسخ مختلفة.
هنا بعد أن نقل كلام ابن العربي في المتوسط في الاعتقاد، قال الإمام السنوسي:
«قلت: هذا كلام ابن العربي، وهو حسن».
كلام ابن العربي خلاصته أن المقلد حكمه أنه كافر، خلاصة كلام ابن العربي المالكي أن إيمان المقلد غير صحيح، وهذا الذي تبناه الإمام السنوسي.
فيقول الإمام السنوسي: «واستُشكل القول بأن المقلد ليس بمؤمن»، لماذا؟ للسبب الذي ذكره الشيخ يونس في أول الدرس قال: «أين؟ لأنه يلزم عليه تكفير أكثر عوام المسلمين، وهم معظم هذه الأمة، وذلك مما يقدح فيما عُلم أن سيدنا ونبينا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم أكثر الأنبياء أتباعا، وورد أن أمته المشرفة ثلثا أهل الجنة».
إذاً الإشكال واضح: إذا كان إيمان المقلد غير مقبول، أغلب الأمة مقلدة، إذاً أغلب الأمة إيمانها غير مقبول.
«وأُجيب بأن المراد بالدليل الذي تجب معرفته على جميع المكلفين هو الدليل»، ماذا؟ «الجملي، الدليل الجملي، وهو الذي يحصل في الجملة للمكلف العلم والطمأنينة بعقائد الإيمان، بحيث لا يقول قلبه فيها: لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته».
واضح من هو المقلد عند السنوسي؟
الذي إذا سئل عن عقيدته قال: سمعت الناس يقولون شيئا فقلته!
هل مثل هؤلاء المقلدين موجودون في هذا الزمان؟
طبعا موجودين.
كم نسبتهم؟
أنا في حياتي لم أرَ إلا واحدا، في كل حياتي التي يعني أنا أدرّس علم الكلام من أكثر من ثمانية عشر سنة لم أرَ إلا واحدا!
لا أدري هل أنتم رأيتم أم لا، أشك أصلا أنكم سترون مثل هذا، على الأقل في تركيا!
فالذي إذا سئل عن العقيدة قال: سمعت أهلي يقولون قولا فقلت مثلهم، ولكن لا أعرف أي شيء، هذا وكأنه غير موجود، وإن وجد فهو نادر جدا جدا جدا.
وإن وجد، ما الفرق بينه وبين النصراني؟
ما الفرق بينه وبين اليهودي؟
بينه وبين الملحد؟ ما الفرق؟
كلاهما، طبعا كلامنا هنا عن المقلد النصراني، عن المقلد اليهودي، عن المقلد الملحد: نشأ في بيئة ملحدة فأصبح ملحدا فلم ينظر.
كلهم ليس عندهم المعرفة، وكلهم ليس عندهم جزم بأي شيء، فكيف بعد ذلك نقول: إذاً في الجنة هذا خالد في النار وهذا خالد في الجنة؟ في الآخرة عفوا، طبعا هذا يعني لا يعقل.
طيب، قال: «ولا يُشترط معرفة النظر على طريقة المتكلمين، من تحرير الأدلة وترتيبها ودفع الشبه الواردة عليها، ولا القدرة على التعبير عما حصل في القلب من الدليل الجملي».
لاحظوا: يقول الإمام السنوسي هنا، الذي هنا واحد منكم قال الإمام السنوسي قاسي، من هو؟
آه نعم، ستعرف أنك أنت القاسي! يقول لك الإمام السنوسي:
المطلوب أولا: الدليل الجملي فقط.
طيب، بعد ذلك: حتى الدليل الجملي، هل المكلف كل مكلف قادر أن يعبر عن الدليل الجملي الذي حصل في نفسه؟
قلنا دليل جملي بسيط جدا جدا جدا، لو حصل في نفسك ولا تستطيع أن تتكلم به، هل إيمانك مقبول أم لا؟
قال: مقبول، نعم.
فالمطلوب هو حصول الدليل الجملي في نفسك حتى وإن لم تستطع فقط أن تقوله، بمعنى أنه إذا سئلت: ما الدليل على وجود الله؟ تقول: أنا عندي دليل ولكن لا أعرف أن أعبر به، تمام يكفي، عندك دليل وهذا الدليل هو سبب جزمك، هذا يكفي.
إذاً حقا يعني، بناء على كل هذا التفصيل، كم نسبة الذين سيكفرهم السنوسي؟
تكاد لا تذكر، نعم.
«ولا شك أن النظر على هذا الوجه غير بعيد حصوله لمعظم هذه الأمة، بل لجميعها»، طبعا قال: «فيما قبل آخر الزمان، الذي يُرفع فيه العلم النافع، ويكثر فيه الجهل المضر، ولا يبقى فيه التقليد المطابق، فضلا عن المعرفة، عند كثير ممن يظن به العلم، فضلا عن كثير من العوام».
والعياذ بالله، في آخر الزمان لن يعود هناك أصلا من يُقلَّد، فضلا عن وجود مقلد!
لأن المقلد التام الإيمان عندنا هو المقلد الذي جزم جزما مطابقا، ففي آخر الزمان وجود الإنسان أصلا الذي يعطيك الأدلة المطابقة، في آخر الزمان يكاد يندثر، فمن سيقلد مثل هؤلاء الذين هم ليسوا موجودين أصلا أيضا لن يكون موجودا، طبعا قال هذا في آخر الزمان.
يقول هنا الإمام رضي الله عنه: «ولعلنا أدركنا هذا الزمان بلا ريب»، والعياذ بالله!
والله المستعان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
«وفي الحديث عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون فتنة في آخر الزمان، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، إلا من أجاره الله بالعلم».
«إلا من أجاره الله بالعلم».
نسأل الله أن يجيرنا بذلك، هذا هو السند، هذا هو الباب:
كل من طلب بابا غير العلم لحصول الإيمان في آخر الزمان الذي نعيشه، فسعيه في خسار.
قال: «وبالجملة»، هذا طبعا يعني خلاصة الأمر، قال: «وبالجملة، فالاحتياط في الأمور هو أحسن ما يسلكه العاقل، لا سيما في هذا الأمر الذي هو رأس المال»، الإيمان هو رأس المال، «وعليه ينبني كل خير، فكيف يرضى ذو همة أن يرتكب منه ما يكدّر مشربه من التقليد المختلف فيه، ويترك المعرفة والتعلم للنظر الصحيح الذي يأمن معه من كل مخوف»، في الآخرة يعني، «ثم يلتحق معه بدرجة العلماء الداخلين في سلك قول الله تعالى: {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط}».
إذاً ترك التقليد ثمرته:
أولا كما قال: «يأمن معه كل مخوف»، لأن المقلد في الآخرة أمره في شك، لأن المقلد في الآخرة سيعلم هل قلد شيئا صحيحا أم باطلا؟
هو ما كان عنده الدليل، اختار أن يقلد، وتقليده كما قلنا بكونه بدون دليل، إذاً هو يظن أن تقليده مطابق لنفس الأمر.
هذا الظن هل هو صحيح أم لا؟ متى سيعرف المقلد؟
في الآخرة، والعياذ بالله!
فتخيلوا الآن إنسانا رضي على نفسه التقليد في الدنيا، حتى وإن كان التقليد ليس واجبا، حتى وإن كان النظر ليس واجبا، مجرد أن تترك نفسك متقلبة إلى يوم القيامة لتعلم هل أنت من أهل الجنة أم من أهل النار؟
طبعا الجنة والنار بفضل الله وبعدله، ولكن أنك سلكت طريق الجنة أو سلكت طريق النار لن تعلم هذا إلا فقط في لحظة الحساب، فكما قال يعني: هذا لا يكون من صاحب همة سليمة، هذا إنسان خسيس الطبع، لا يكون صاحب همة سليمة.
«ويكفيك مع هذا أنك ستلتحق بركب من قال يعني: {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط}، فستنسب إلى الله والملائكة إذا تركت التقليد».
نعم، قال: يعني لا ينزل عن هذه الرتبة المأمونة الزكية إلا ذو نفس ساقطة وهمة خسيسة.
«لكن على العاقل أن ينظر أولا فيمن يحقق له هذا العلم ويختاره للصحبة من الأئمة المؤيدين من الله تعالى بنور البصيرة»، نسأل الله أن يعرفنا عليهم، «الزاهدين بقلوبهم في هذا العرض الحاضر».
أهل العلم الحقيقيين زاهدون، لاحظوا دقة السنوسي، زاهدون قال ماذا؟ بقلوبهم.
إذاً قد يكون أغنى أهل زمانه، لا مشكلة، ولكن قلبه زاهد عن هذه الدنيا.
ولاحظوا أيضا يعني ما ألطف هذه العبارة، قال: «بقلوبهم عن هذا العرض الحاضر».
ما هو العرض الحاضر؟ الدنيا، سماها عرضا، لماذا؟ لأن العرض لا يبقى زمانين، إذاً العرض شيء خسيس، وهكذا حال الدنيا.
«المشفقين على المساكين، الرؤفاء على ضعفاء المؤمنين»، وضعفاء المؤمنين هم قليلوا الفهم، قليل الفهم هذا هو يعني ضعيف الإيمان.
فإن يسر الله لضعيف الفهم عالما يرحمه ويصبر عليه حتى يعلمه وينقله من التقليد إلى التحقيق فهذا كنز، أطلعك الله عليه في هذه الدنيا، نسأل الله أن يعرفنا عليهم.
قال: «فمن وجد أحدا على هذه الصفة في هذا الزمان القليل الخير جدا فليشد يده عليه»، لا تتركه!
«وليعلم أنه لا يجد له والله أعلم ثانيا في عصره».
إذا رأيت من يدلك على الله وتركته، الأصل أنك لن تجد واحدا آخر، لأن هؤلاء لا يكونون إلا الآحاد تلو الآحاد.
«إذ من يكون على هذه الصفة أو قريبا منها، أو قريبا منها، لا يكون منهم في أواخر الزمان إلا الواحد، ومن يقرب منه على ما نص عليه العلماء».
من كان على هذا الوصف فهم آحاد، ومن اقترب من هذا الوصف فهم أيضا آحاد، في آخر الزمان.
قال: «ثم الغالب عليه في هذا الزمان الخفاء، بحيث لا يرشد إليه إلا قليل من الناس».
أهل العلم الحقيقيين الأصل فيهم في آخر الزمان كما قال: الخفاء، الخفاء، وهذا جزء من الفتنة التي ذكرناها في الدرس الماضي، فهؤلاء مخفيون.
ويعني الله سبحانه وتعالى أخفى أولياءه بين عباده، أخفى أولياءه بين عباده، فلا نحتقر من الناس أحدا.
وإذا لم يكن الأولياء هم العلماء فمن هم الأولياء إذاً يعني؟!
فلذلك الولي الحقيقي هو العالم، والعالم الحقيقي ليس هو الذي يجلس هذا المجلس ويتكلم أمام ميكروفون وأمامه طلاب، قد يكون هذا مدعٍ للعلم!
فإذا كان عالما حقيقيا سترى أثره في قلبك.
ولذلك لا تغتروا بكثرة الأتباع، ولا بكثرة الطلاب، ولا بكثرة يعني مريدي المشايخ، بل انظر في قلبك: هل انتفعت به أم لا؟
فإذا انتفعت به انظر: هل هذا النفع كان نفعا آنيا حصل في هذه اللحظة بأن رق قلبك، أم كان نفعا سيبقى معك حتى بعد موتك؟
عَلّمك شيئا، انتبهوا: ليس رقّق قلبك، بل علّمك شيئا، وهذا الشيء حصل فيه كيفٌ ثابت فيك سيبقى معك ما حييت.
هذا هو العالم، وليس العالم الذي يبكيك!
بل على العكس، قد يكون العالم الحقيقي في بعض الأحيان قد يحتاج الطالب شدة، فالعالم ربما الحقيقي في بعض الأحيان الذي يبكيك مما تظنه قسوة وهو في الحقيقة رحمة منه في حالك، والله أعلم.
قال: وليشكر الله سبحانه وتعالى، وليشكر الله سبحانه وتعالى الذي أطلعه على هذه الغنيمة العظمى آناء الليل وأطراف النهار، إذا وجدنا مثل هؤلاء العلماء فلنشكر الله آناء الليل وأطراف النهار، نسأل الله ذلك.
«إذ أظفره مولاه الكريم جل وعز بمحض فضله بكنز عظيم من كنوز الجنة، ينفق منه ما شاء وكيف شاء، وقلّ أن يتفق اليوم وجود مثل هذا إلا لنادر من السعداء».
«وأما من يقرأ هذا العلم على من يتعاطى التعرض له وليس على الصفة التي ذكرناها»، يدرس هذه العلوم على مشايخ أو على مدعي علم ليسوا على الوصف المذكور سابقا، «قال: فمفاسد صحبة هذا، صحبة هذا، دنيا وأخرى أكثر من مصالحها».
المفسدة المترتبة على صحبته ستكون أكثر من المنافع المترتبة على صحبته.
قال: «وما أكثر وجود مثل هؤلاء في زماننا في كل موضع»، مدعي العلم.
نسأل الله تعالى السلامة من شر أنفسنا، ومن شر كل ذي شر، بجاه نبينا، بجاه نبيه سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبارك الله فيكم.
