لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام السنوسي رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
"قد آن لنا أن نذكر في شرح هذه الجملة الفصول الأربعة التي كنا وعدنا بذكرها هنا، وهي بقية الفصول السبعة المتعلقة بهذه الكلمة المشرفة."

فالفصول الثلاثة يعني المتعلقة بكيف ضبط هذه الكلمة المشرفة، كلمة التوحيد، وكيفية إعرابها، وفضلها، وما يندرج فيها من عقائد الإيمان، فهذا كان مناسبا لأصل المتن.
فبعد انتهاء أصل المتن، قال: الآن انتهت المباحث الكلامية المتعلقة بفضل لا إله إلا الله، وإعرابها، والعقائد المندرجة فيها.
أو بمعنى آخر: انتهت الفوائد النظرية وبقيت الفوائد العملية.
ولأن أصل المتن هو مخصص للجانب العلمي، فجعله في شرحه للجانب العلمي متناسبا مع متنه، فعندما كان يعني المتن ما زال لم ينتهِ كان يذكر الفوائد العلمية، عندما انتهى المتن، الآن أوقف الفوائد العلمية، وقال: سنبدأ الآن في ذكر الفوائد العملية، والمعارف الذوقية التي ستترتب إن شاء الله على فهم هذه الكلمة.
فلا معنى لطلب الفوائد العملية قبل إحكام العلمي، قبل إحكام النظر، فتحكم النظر أولا، وتفهم المسألة من ناحية علمية أولا، ثم بعد ذلك تبحث عن الثمرة العملية، ثم تبحث عن الأنوار والتجليات الإلهية.
لكن لا تطلب تجليات إلهية بقلب فاسد العقيدة، هذا تلبيس إبليس.
فأولا خلِّ هذا القلب من أدران العقائد الفاسدة، خلِّ هذا القلب من شبهة تجسيم، من شبهة تشبيه، من شبهة تأثير لأحد غير الله سبحانه وتعالى، من شبهة تحسين وتقبيح عقلي، خلِّ هذا القلب، واملأه بعقيدة صحيحة، ثم بعد ذلك انتظر أنوار هذه الكلمة المشرفة.
ولذلك سيقول قال يعني: الآن سنبدأ بالجوانب العملية لهذه الكلمة المشرفة.
وقال: "وأما الفصل الأول من الأربعة، ففي بيان حكم هذه الكلمة."
طبعا والمقصود هنا بحكمها: التلفظ به، ما حكم التلفظ بهذه الكلمة؟ وهذا طبعا مبحث فقهي عملي.
"قال: فاعلم أن الناس على ضربين: مؤمن وكافر.
أما المؤمن بالأصالة،"
المؤمن الأصلي، ليس الذي كان مرتدا، أكان كافرا ثم دخل في الإسلام، والذي كان مسلما ثم ارتد ثم سيعود إلى الإسلام، بل المؤمن الأصلي.
قال:
"أما المؤمن بالأصالة فيجب عليه أن يذكرها مرة في العمر، ينوي في تلك المرة بذكره إياها الوجوب."
إذا من حيث الوجوب فيجب أن يذكرها ولو مرة في العمر، هذا المؤمن الأصلي، وبشرط أن تكون هذه المرة على الأقل التي هي في العمر قد نوى بها الوجوب، يعني يعتقد أنه يجب أن تذكرها ولو مرة في العمر، فاذكرها الآن امتثالا لهذا الواجب، يعني لا تذكرها الآن من باب الذكر، من باب الورد، بل اذكرها لتسقط عن نفسك هذا الواجب.
ويعني بفضل الله سبحانه وتعالى أظن لا يوجد مسلم أصلي لم يذكرها يعني عشرات ومئات وآلاف المرات في حياته.
ولكن هذا من باب التنبيه، وربما الإنسان كما قلنا بسبب الإلف فيغفل عن وجوبها فيذكرها من باب العادة، وهذا أظن تكلمنا عنه في الدرس الماضي.
فعلى الأقل يعني الطالب الذي يسمعنا الآن، فليذكرها الآن، فليذكر: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، بنية إسقاط الواجب عنه.
قال:
"ينوي في تلك المرة بذكره إياها الوجوب، وإن ترك ذلك فهو عاصٍ وإيمانه صحيح والله أعلم."
يجب عليه أن يذكرها، فإذا لم يذكرها فقد أثم بعدم ذكرها، لكن الإيمان حاصل بإذن الله؛ لأن يعني على الأقل عند السادة الأشاعرة فحقيقة الإيمان هو تصديق القلب، ونطق الشهادتين هو شرط إجراء أحكام الدنيا، شرط إجراء أحكام الدنيا.
فإذا كان هذا الإنسان يعني لم يذكرها لكن قلبه مصدق، فهو عند الله مؤمن، أما عند الناس، فكما قال الإمام السنوسي في الدرس الماضي: شهادة التوحيد هي ترجمة لما في القلب، ونحن لا نطلع على ما في القلب فاحتجنا إلى بيان.
طبعا يعني حتى لا يختلط الأمر، لا بد أن نميز كما ذكر هنا بين المسلم الأصلي، وبين إنسان دخل الإسلام بعد أن كان كافرا.
طبعا وهذا سيأتي بعد قليل، التفريق بينهما، ولكن هذا الذي أريد أن أتكلم عنه هنا هو ما يتعلق بتعاملنا نحن معه، ليس بينه وبين الله، بل نحن معه كيف نتعامل.
فإذا كان مسلما أصليا، فإنسان ولد في بلاد المسلمين، لأب مسلم، وأم مسلمة، وكان يرى وهو صغير يصوم، ويصلي، وكبر على ذلك، فالأصل أن نتعامل معه على مقتضى إيمانه الأصلي، فنتعامل معه على اعتبار أنه مؤمن، حتى وإن لم نسمع منه الشهادتين.
لو كان إنسان عاش في مكان في بلد كفر، أو عاش لأب كافر، وأم كافرة، ثم هو بينه وبين الله دخل في الإسلام، لكنه لم يعلن شهادة الإسلام، لم يعلن دخوله في الإسلام، فكذلك نحن نتعامل مع الأصلي، نتعامل مع الأصل، نتعامل مع الظاهر والله يتولى السرائر.
ظاهر الحال هو بقاؤه على كفره الأصلي، لكن عند الله سبحانه وتعالى ربما يكون مسلما، وإن شاء الله يكون مخلدا في الجنة، لكننا نحن نحتاج إلى ضابط إجرائي، نحتاج إلى ضابط اجتماعي، كيف؟
لأن الرابطة بيننا كمسلمين ليست فقط رابطة علمية، بل هي رابطة اجتماعية، رابطة حتى سياسية، رابطة اقتصادية، أنا الآن سأتحرى في زكاتي المسلم، ليس غير المسلم، فإذا لم أجد أبدا يعني غير مسلم ممكن أن أتجه بعد ذلك أبحث مثلا إلى فقراء أهل الذمة وغيرهم.
لكن هناك رابط كما قلنا رابط اجتماعي، أنا الآن لا أستطيع مثلا أن أزوج المرأة المسلمة لإنسان غير مسلم.
فهناك بعض الضوابط التي من شأنها أن تضبط هذا المجتمع الإسلامي، شأنه شأن أي تجمع بشري، يحتاج إلى ضابط نظري، وضابط عملي، والضابط العملي قد يكون متعلقا بالجانب المالي، وبالجانب الاجتماعي، حتى بالجانب السياسي، بالجانب التربوي مثلا، فهذه القضايا كلها نحن نحتاج أن نضبطها، وضبطها بأن نعرف أولا من معنا ومن ليس معنا.
ثم بعد ذلك من كان معنا ننضبط معه في أحكام معينة، ومن كان ليس معنا فننضبط معه في أحكام معينة تخصه؛ لأن الذي ليس معنا إما أن يكون من أهل الكتاب، أو ليس من أهل الكتاب، إما أن يكون ذميا، أو أن يكون حربيا، ويكون التقسيم الفقهي، وبناء على هذا التقسيم تكون المعاملة.
فالقصد أننا إذا كان المؤمن أصليا، فنحن نحكم بإيمانه، نحكم بإيمانه، حتى وإن كان بينه وبين الله سبحانه وتعالى في سره يعني قد كفر بالله سبحانه وتعالى، ولكنه لم يعلن هذا الكفر، فالأصل أن نتعامل معه على مقتضى الإيمان الأصلي الذي كان عليه، إلا إن صدر منه كفر صريح، كفر لا يقبل التأويل، في هذه الحالة يكفر الإنسان.
وهذه المسألة يعني البعض، خصوصا يعني عندما يسمعنا المسلمون في الغرب، يتعجبون: لماذا نحن، لماذا عندنا هم وهدف أن نقول هذا مؤمن وهذا كافر؟ فلنترك الإنسان وعقيدته بينه وبين الله سبحانه وتعالى، لماذا نصنف مؤمن وكافر؟
والأمر حقا بسيط جدا جدا جدا، قلنا نحن هذا نحتاجه للأحكام الإجرائية في الدنيا.
يعني أنا لا يهمني الآن أنك أنت مؤمن وكافر لأقتلك إن كنت كافرا، طبعا لا، حتى أصلا لو كان الإنسان ارتد والعياذ بالله عن دينه، أنا ليس لي شأن في قتله ولا في عقوبته، بل هذا لولي الأمر، للحاكم المسلم الذي اجتمعت فيه شروط الخلافة.
وهذا طبعا يعني اجتماعه في هذا العصر أعز من الكبريت الأحمر.
فـ كل ما نسمعه الآن من قتل المرتد، ومن الجلد، ومن ومن ومن، هذه كلها قضايا تتعلق بوجود بلد يحكم بالشريعة الإسلامية.
وهذا يكاد يكون غير موجود في هذا الزمان.
إذا نحن الآن لا نتكلم عن العقوبات، فعندما نقول كافر ومؤمن ليس هدفنا هنا البحث عن التعزير والحد، الجلد، والقتل بالردة، و، و، هذا كله ليس هو هدفنا، بل نحن ليس من شأننا أصلا أن نفعله، نحن الآن طلاب علم، نحن الآن مجتمع عادي، لسنا ساسة، وإذا حتى الساسة كما قلنا هذا يكون لمن اجتمعت فيه شروط الخلافة الحقيقية التي كانت البلد اشترطت على نفسها أن تحكم بشرع الله سبحانه وتعالى.
لن نفصل في هذه القضايا يعني لأنها تجر كلاما كثيرا، لكن المقصود هو أن بحثنا في هذا الأمر هو بحث إجرائي.
نحن الآن نحتاج أن نعرف مثلا عندنا بناتنا المسلمات، نحتاج أن نعرف هذه البنت المسلمة لمن سنزوجها؟
نحتاج أن نعرف هل هذا قابل أن يتزوج من بنت مسلمة أم لا؟
فإذاً، لأجل حرصي على بنت المسلمة، سأحرص أن أعرف أن هذا مؤمن أو كافر.
لأجل حرصي على مال المسلمين، سأعرف أن هذا الإنسان هل يستحق زكاة المسلم أم لا؟
لأجل حرصي على المجتمع الإسلامي، سأعرف أنه هل هذا الإنسان مثلا يُوالى أم لا يُوالى؟
فالأمر ليس له علاقة كما يصور يعني عند كثير من الناس أنه متعلق فقط بقطع يد السارق، أو بكذا وكذا من العقوبات، بل هو أهم من كل هذا، أصلا قطع اليد، وقتل المرتد، وهذه والـ يعني الجلد، والرجم، هذه كلها هي استثناءات، هذه أصلا هي يعني من اسمها عقوبات، والأصل ليس العقوبة، هذه عقوبات يعني لا ينظر إليها إلا باعتبارات بعيدة جدا.
أما الذي ينظر إليه ابتداء هو ما به يصلح المجتمع المسلم.
فـ حتى هذه العقوبات حتى يصلح المجتمع المسلم، نقول هذا تعزير، يعني هذا أمر فيه غلظة حتى نحن نخاف منه ولا نقترب منه، إذا نحن لا نقطع اليد صباحا مساء.
فالقصد أن هناك هدف في الإسلام هو حسن تنظيم المجتمع المسلم، وحسن تنظيم المجتمع المسلم أول مراتب حسن التنظيم هذا معرفة من معنا وما ليس معنا.
لماذا هذا التمييز؟ هل هذا عنصرية؟ لا، هذا التمييز تمييز إداري، تمييز إجرائي كما قلنا، حتى نعرف كيف نضبط مجتمعنا، وحتى أيضا لا نلزم غيرنا بما ألزم به نفسي.
فأنا الآن ألزم نفسي وألزم مجتمعي ألا يأكل الخنزير ولا يشرب الخمر، لكن هذا قد يكون في عرفه هذا مباح، لماذا ألزمه بما ألزمت نفسي به؟
فـ حتى يعني في تمييز المسلم عن غير المسلم أصلا هذا فيه حرية لغير المسلم، خلافا لما يظن والله أعلم.
نحن اليوم درسنا طويل أظن يجب أن نقرأ 20 صفحة، فأنا نويت ألا نستطرد اليوم فقط نقرأ قراءة سردية، ولكن سبحان الله يعني هذا أمر لا أستطيع أن أتخلى عنه.
طيب، قال رحمه الله:
"ثم ينبغي أن يكثر من ذكرها بعد أداء الواجب كما أشرنا إلى ذلك بقولنا في أصل العقيدة: فعلى العاقل أن يكثر من ذكرها مستحضرا ما احتوت عليه، ويعرف معناها أولا لينتفع بذكرها دنيا وأخرى."
إذا هي واجبة مرة في العمر على الأقل، وبعد هذه المرة التي يجب أن تنوي فيها الوجوب، بعدها إذا كنت عاقلا تكثر من ذكرها.
"قال: وأما الكافر فذكره لهذه الكلمة واجب شرط في صحة إيمانه القلبي مع القدرة."
إذا كلامنا الآن ليس عن المسلم، بل كافر كيف نحكم بأنه دخل في الإسلام؟ لا بد أن نسمع منه هذه الكلمة.
قال: "وأما الكافر فذكره لهذه الكلمة واجب شرط في صحة إيمانه القلبي مع القدرة."
إذا إذا كان هذا الإنسان فعلا أراد الدخول في الإسلام وهو كافر وأراد الدخول في الإسلام، فعندنا حكم فقهي: أن الكافر إذا دخل في الإسلام لا بد أن ينطق بالشهادتين، فإذا أبى أن ينطق الشهادتين إذا هو ليس مسلما لأحكام هذه الشريعة قبل أن يدخل فيها أصلا، فلا يحكم بإيمانه القلبي إلا كما قلنا بذكرها، طبعا مع شرط القدرة على ذكرها، فإذا كان قادرا على ذكرها ولم يذكرها فيحمل هذا على عدم صحة إيمانه القلبي، طبعا عند القدرة على ذكرها.
هذا واضح، الأوضح منه ما يسمى في كتب الكلام: الآبي.
الآبي هو الإنسان الذي أبى أن ينطق بكلمة التوحيد عندما طُلب منه أن يذكرها.
لو قيل لإنسان هذا الإنسان مثلا لم ينطق في الشهادتين طول حياته، أو كافر يريد أن يدخل في الإسلام، فقيل له: قل لا إله إلا الله لتدخل الإسلام، فأبى أن يذكرها، فهذا طبعا يعني بالاتفاق لا يكون من أهل الإسلام.
طيب، هذا كله في حال القدرة على ذلك، يعني لا يكون أخرسا مثلا، أو لا يكون معه عجمة يعني يستحيل معها أن ينطق هذه الكلمة.
فـ مثلا بعض الـ قد يكون إنسان من بلد وـ يعني ذهنه بسيط جدا، وغير قادر على أن يحرك لسانه بهذه الكلمة ولا حتى أن يحرك لسانه بنطق قريب منها، فـ يعني مثل هذا يكون يعني ينطبق عليه العجز الذي ينطبق على الأخرس في نطق هذه الكلمة.
"قال: وإن عجز عنها بعد حصول إيمانه القلبي لمفاجأة الموت له ونحو ذلك،"
صدق بقلبه قبل أن ينطق بلسانه مات، أو صدق بقلبه ولكن كان عنده عجز عن نطقها كالأخرس مثلا:
"سقط عنه الوجوب وكان مؤمنا، هذا هو المشهور من مذهب علماء أهل السنة.
وقيل: لا يصح الإيمان بدونها مطلقا،"
لا يصح الإيمان بدونها مطلقا، يعني لا يقبل الإيمان إلا إذا نطق بها، ومطلقا هنا لتشمل العاجز وغير العاجز، ولذلك هذا قول يعني منكر، كيف يكون غير العاجز مطالبا بها؟
"ولا فرق في ذلك بين المختار والعاجز.
وقيل: لا يصح الإيمان بدونها مطلقا، وإن كان التارك لها اختيارا عاصيا كما في حق المؤمن بالأصالة إذا نطق بها ولم ينوِ الوجوب.
ومنشأ هذه الأقوال الثلاثة الخلاف في هذه الكلمة المشرفة: هل هي شرط في صحة الإيمان؟"
يعني ليست داخلة في الماهية بل هي شرط.
"أو هي شطر،"
يعني جزء من الإيمان،
"أو جزء منه، أو ليست بشرط فيه،"
ليست بشرط فيه،
"ولا جزءٍ منه؟"
ولا جزء منه.
طبعا القول الثالث هذا قول بعيد جدا، والقول الثاني قال به بعض أهل السنة، والقول الأول هو القول المعتمد عندنا:
"والأول هو المختار."
ليست داخلة في ماهية الإيمان، ولكنها شرط في صحته، بشرط طبعا شرط في صحته للقادر عليها، أما غير القادر فليست شرطا أصلا فيه.
إذا هذا ما يتعلق بحكمها.
"الفصل الثاني من الأربعة، ففي بيان فضلها.
بسم الله، قال: فاعلم أنه لو لم يكن في بيان فضلها إلا كونها علما علما على الإيمان في الشرع، تعصم الدماء والأموال إلا بحقها، وكون إيمان الكافر موقوفا على النطق بها لكان كافيا للعقلاء.
كيف وقد ورد في فضلها أحاديث كثيرة، فمنها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له. رواه مالك في الموطأ.
زاد الترمذي في روايته: له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
وروى هو والنسائي أنه صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد لله.
وروى النسائي أيضا أنه صلى الله عليه وسلم قال: قال موسى عليه الصلاة والسلام: يا رب علمني ما أذكرك به وأدعوك به، فقال: يا موسى قل لا إله إلا الله، قال موسى عليه الصلاة والسلام: يا رب كل عبادك يقولون هذا،"
يعني يريد ذكرا خاصا له.
"قال: قل لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا أنت، إنما أريد شيئا تخصني به، قال: يا موسى لو أن السماوات السبع وعامرهن،"
و ممكن أن تضبط عامِرهن، عامَرهن على الحال يعني، على الحالية والله أعلم.
"وعامرهن غيري، والأرضين السبع في كفة، ولا إله إلا الله في كفة، لمالت بهن لا إله إلا الله."
يعني لأعظم منها.
"وقال صلى الله عليه وسلم: يؤتى برجل إلى الميزان، ويؤتى بتسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيها خطاياه وذنوبه، فتوضع في كفة الميزان، ثم تخرج بطاقة مقدار أنملة فيها شهادة أن لا إله إلا الله محمد رسول الله،"
صلى الله عليه وسلم،
"فتوضع في الكفة الأخرى، فترجح بخطاياه،"
فترجح بخطاياه بخطاياه وذنوبه.
"وروي وروى الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التسبيح نصف الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، ولا إله إلا الله ليس لها دون الله حجاب حتى تخلص إليه."
يعني ليس لها دون الله حجاب حتى تخلص إليه، حتى ترتفع إليه، إلى الله سبحانه وتعالى، فلا إله إلا الله ترتفع إلى الله سبحانه وتعالى ليس بينها وبين الله حجاب، ليس بينها وبين الله سبحانه وتعالى ملك يكتبها، بل ليس بينها وبين الله حجاب، تخلص إليه يعني ترتفع إليه.
طبعا واضح مثل هذه الأحاديث هي مثل ما قلنا في الدرس الماضي ذكر الإمام السنوسي: أن كيف أن الجهل بأساليب العرب أدى ببعض الناس إلى فساد الاعتقاد، فـ من يصر على عدم التأويل وإجراء هذه الآيات والأحاديث على ظواهرها، فـ سيستدل أن الله سبحانه وتعالى عن ذلك موجود في جهة هي السماء، بذاته، في مكان هو السماء، وهذا المكان في جهة الفوق، ويستدل يقول: قال: حتى تخلص إليه، يعني ترتفع إليه.
فـ لو قلنا له هذا مجاز، سيقول: لا، ليس مجاز، هذا حقيقي، والتأويل بدعة، لا يجوز التأويل.
ولكن يعني على نفس هذا النمط، لو أردنا أن نأخذ هذا اللفظ بظاهره، فـ لا إله إلا الله سبحانه وتعالى، هذا قول، وهذا القول هذا الكلام عرض من الأعراض، فلو أردنا أن نجريه على ظاهره معنى هذا الكلام أن هذا العرض سينتقل إلى السماء!
هذا معنى نجريه على ظاهرها، سينتقل هذا العرض إلى السماء، يعني تصور كلاما ينتقل بدون متكلم!
تصور عرض سيبقى زمانين لوحده ولا يقوم بجوهر، لا يقوم بشيء!
وهذا لم يقل به أحد من العقلاء!
عرض قابل للانتقال بدون كما قلنا جسم يحل فيه، بدون جوهر يحل فيه!
هذا لم يقل به أحد يعني من العقلاء بحسب ما أعرف على الأقل يعني.
فـ إذا كنت ستجري هذا على ظاهره، إذا هذا الحديث سيكون مخالفا لصريح العقل.
فـ قطعا المعنى هنا ليس على ظاهره، بل المعنى هنا مؤول، بأن هذه الكلمة أجرها عظيم، فلشدة أجرها فكأنها ترتفع عن سائر الأعمال، يرتفع ثوابها، يرتفع أجرها، هذا هو المقصد والله أعلم.
"وقال صلى الله عليه وسلم: ما قال أحد لا إله إلا الله مخلصا من قلبه إلا فتحت له أبواب السماء حتى تفضي إلى العرش ما اجتنبت الكبائر."
فقول لا إله إلا الله ينبغي ألا يكون مصاحبا بما ينقض لا إله إلا الله.
"وقال لأبي طالب،"
يعني صلى الله عليه وسلم قال لأبي طالب:
"يا عم قل لا إله إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله.
وقال صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله.
وقال صلى الله عليه وسلم: أتاني آتٍ من ربي فأخبرني أنه من مات يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة،"
اللهم آمين،
"فقال له أبو ذر: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق."
بقيد أن يعتقد أن الزنا والسرقة معصية، أما إن استحل الزنا والسرقة فهذا بالقول المجمع عليه بين المسلمين بلا خلاف بين علمائنا أنه قد كفر.
قال الطحاوي: ولا نكفر أحدا من أهل قبلتنا بذنب ما لم يستحله.
فاستحلال المعاصي كفر، أما الوقوع في المعاصي فلا يكفر به أهل السنة، هذا تكفير وقع من الخوارج، وهذا تكفير أو تفسيق يؤدي إلى نار مخلدة وقال به المعتزلة، أما أهل السنة والجماعة فلا يكفرون في المعاصي.
"وقال صلى الله عليه وسلم: من دخل القبر بلا إله إلا الله خلصه الله من النار،"
اللهم آمين.
"وقال صلى الله عليه وسلم: أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا،"
مخلَصا أو مخلِصا،
"من قلبه."
فالعبرة هنا بالقلب، من قالها مصدقا بها، من قالها من قلبه لا بلسانه، اللهم اجعلنا منهم.
"وقال صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة.
وعن عتبان بن مالك،"
وعن عتبان بن مالك رضي الله عنه قال:
"غدا عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لن يوافى عبد يوم القيامة بقول لا إله إلا الله يبتغي بها وجه الله إلا حرمه الله على النار.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: مفتاح الجنة لا إله إلا الله.
وروى أنس أن لا إله إلا الله ثمن الجنة.
وعنه صلى الله عليه وسلم: من لُقِّن عند الموت لا إله إلا الله دخل الجنة.
وعنه صلى الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله."
طبعا وهنا من لُقِّن عند الموت لا إله إلا الله، المقصود بها هو قبل الموت، وليس بعد الموت.
فـ يسن أن إذا حضر الموت لإنسان، كان في حال النزع، أن نذكره بلا إله إلا الله، والمستحب عندنا في الفقه لا أن نأمره، لا أن نقول له: قل لا إله إلا الله، بل أن نقول نحن لا إله إلا الله، يعني نذكره بلا إله إلا الله.
فقول: قل لا إله إلا الله لإنسان حال احتضاره، في هذا الهول العظيم، قد يعني كيف تأمره وهو في حال هذا النزع الصعب؟
هذا قد يؤدي والعياذ بالله منه إلى نفور، منك، ومن هذه الكلمة عندما تطلب منه في هذا الحال، يعني سبحان الله يعني أنت لو كنت في قمة التعب، وقال لك إنسان: افعل، مثلا في قمة التعب أنت تمشي لثلاثة أيام بلياليها، ومتعب جدا، وجلست لترتاح، ثم قال لك قريب لك، صديق وأنت تحبه: لو سمحت قم أعطني هذا الكوب من الماء، أنت لن تعطيه هذا الكوب، وستغضب منه.
و نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعافينا، في حال النزع هذا هول عظيم، فلذلك الإنسان في حال هذا الهول العظيم لا ينبغي أن يخاطب بصيغة الأمر؛ لأن هذا قد يشدد عليه، فيلقنونها تلقينا، يعني من حضر عنده يكثر من ذكر لا إله إلا الله حتى هو يتذكر، ولكن لا يطلب منه بصيغة الأمر، والله أعلم.
هذا عند النزع، وطبعا هذا المحمول عليه كلام النبي صلى الله عليه وسلم هنا: من لُقِّن عند الموت لا إله إلا الله، طبعا هنا لا بد من تقدير محذوف: فقالها.
من لُقِّن عند الموت لا إله إلا الله، لا بد أن نقدر: فقالها، لأن مجرد تلقين الميت المحتضر لا إله إلا الله ليس موجبا للجنة، بل الموجب للجنة إن شاء الله سبحانه وتعالى بمحض الفضل من الله أن يقولها هو.
من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة.
فـ من لُقِّن عند الموت لا إله إلا الله فقالها، دخل الجنة.
"وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله."
ومن هذا الحديث يعني وأحاديث أخر، أخذ السادة الشافعية رضي الله عنهم استحباب تلقين الميت.
الحديث السابق كان في استحباب تلقين المحتضر قبل الموت، أما بعد الموت، فأخذ السادة الشافعية من هذا الحديث ومن غيره استحباب تلقين الميت بعد موته، يعني عندما يوضع في القبر، هذا الذي يسمى التلقين.
وهذا يعني أكيد رآه الإنسان يعني كثيرا في حياته، بأنه بعد الدفن يجتمع الناس حول القبر ويأتي من نسميه الملقن، فيخاطب الميت، فيقول: يا عبد الله، سيأتيك الملكان، فقل: ربي الله، قل: رسولي محمد صلى الله عليه وسلم.
فهذا تلقين الميت يعني مستحب عند السادة الشافعية.
طبعا عند المالكية فهذا غير مسنون، عند المالكية المسنون فقط قبل الموت، أما بعد الموت ففيه كراهة عند المالكية على ما أحفظ، والله أعلم أنه فيه كراهة عند المالكية.
أما عند الشافعية فهذا مستحب والله أعلم؛ لأنه في حقيقته تذكير للأحياء، تذكير لمن كان عند القبر، من هؤلاء الناس الذين يرون الآن إنسانا مات ووضعوه بأيديهم تحت التراب، فهذا تذكير لهم بلا إله إلا الله، فلذلك مستحب.
قال:
"فإنها تهدم الذنوب هدما."
لا إله إلا الله تهدم الذنوب هدما.
قال: هذا استمرار للحديث، قال صلى الله عليه وسلم:
"لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فإنها تهدم الذنوب هدما، قالوا: يا رسول الله، فإن قالها في حياته؟"
إذا هذا واضح مما يستدل به السادة الشافعية أن هذا الطلب: "لقنوا موتاكم لا إله إلا الله" هذا يكون قبل الموت، هذا يكون بعد الموت، ليس في حال الحياة؛ لأن حال النزع هو حياة في النهاية.
فـ كيف فهمنا أن هذا طلب يكون لبعد الموت: لقنوا موتاكم يعني بعد موتهم لا إله إلا الله؟
أن الصحابة رضي الله عنهم قالوا: يا رسول الله فإن قالها في حياته؟
إذا ما سبق كان في حال الموت.
طيب، فإن قالها في حياته؟
"فقال صلى الله عليه وسلم: فهي أهدم وأهدم."
إذا كانت يعني هذه القولة تلقينها للميت يهدم الذنوب، فكيف إذا قالها في حياته ليس في موته؟ فهي أهدم وأهدم للذنوب، نسأل الله أن يرحمنا يا رب العالمين.
"قال: وفي مسند البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله نفعته يوما من دهره، أصابه قبل ذلك ما أصابه."
من قال لا إله إلا الله نفعته يوما من دهره، طبعا هنا إما أن يحمل الكلام على ظاهره: من قال لا إله إلا الله نفعته يوما من دهره، نفعته في هذا اليوم الذي قال فيه لا إله إلا الله، مهما كان قد أصاب من ذنب قبلها.
أو قد يحمل والله أعلم وهذا والله أعلم هو الأليق يعني: من قال لا إله إلا الله موقنا بها يعني، نفعته يوما من دهره، يعني يوم موته، يوما من دهره المقصود به أنه يعني آخر يوم في حياته، في دهره.
قال: أصابه قبل ذلك ما أصابه، فمن أيقن بلا إله إلا الله وتلفظ بها، معتقدا وجوبها، معتقدا محتوته من عقائد، فستنفعه عند الموت إن شاء الله مهما كان قد أصاب ما قبلها.
"وفي الإحياء قال عليه الصلاة والسلام: لو جاء قائل، لو جاء قائل لا إله إلا الله صادقا بقراب الأرض ذنوبا غفر له ذلك.
وفيه أيضا وقال صلى الله عليه وسلم: ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم، ولا في نشورهم، كأني أنظر إليهم عند الصيحة ينفضون رؤوسهم من التراب ويقولون: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور.
وفيه قال أيضا لأبي هريرة رضي الله عنه: يا أبا هريرة إن كل حسنة تعملها توزن يوم القيامة إلا شهادة أن لا إله إلا الله، فإنها لا توضع في ميزان؛ لأنها لو وضعت في ميزان من قالها صادقا ووضعت السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن كانت لا إله إلا الله أرجح من ذلك.
وفيه، وقال: من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة.
وقال: لتدخلن الجنة كلكم إلا من تأبى وشرد عن الله شرود البعير عن أهله، قيل: يا رسول الله من الذي تأبى؟ قال: من لم يقل لا إله إلا الله، فأكثروا من قول لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها، فإنها كلمة التوحيد، وهي كلمة الإخلاص، وهي كلمة التقوى، وهي الكلمة الطيبة، وهي دعوة الحق، وهي العروة الوثقى، وهي ثمن الجنة."
كل هذا الذي ورد في القرآن الكريم، العروة الوثقى، وكلمة الإخلاص، كلمة التقوى، تفسيرها: لا إله إلا الله.
"وقال تعالى: {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان}، فقيل الإحسان في الدنيا قول لا إله إلا الله، وفي الآخرة الجنة."
وهل جزاء الإحسان لا إله إلا الله في الدنيا إلا الإحسان الجنة في الآخرة لمن قالها.
"وكذا قوله عز وجل: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة}.
وفيه: ويُروى أن العبد إذا قال لا إله إلا الله أتت على صحيفته فلا تمر على خطيئة إلا محتها حتى تجد حسنة مثلها فتجلس إلى جنبها."
طبعا هذا يحمل على أحد الأقوال، القول المشهور أن هناك في الآخرة يكون صحيفة أعمال الحسنات وصحيفة أعمال السيئات، أحد الأقوال: أن هناك صحيفة واحدة، تكتب فيها الحسنات والسيئات، فهذا محمول على القول الثاني؛ لأنه صحيفة تمسح السيئات، يقول حتى إذا رأت حسنة مثلها جلست بجانبها، يعني الصحيفة يكون فيها الحسنات والسيئات معا، صحيفة واحدة، هذا أحد الأقوال والله أعلم.
"قال: وفي كتاب عبد الغفور عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله تبارك وتعالى عمودا من نور بين يدي العرش، فإذا قال العبد لا إله إلا الله اهتز ذلك العمود، فيقول الله تبارك وتعالى له: اسكن، فيقول: كيف أسكن وأنت لم تغفر لقائلها؟ فيقول: قد غفرت له، فيسكن عند ذلك.
وفيه عن أبي ذر قال: قلت يا رسول الله أوصني، فقال: أوصيك بتقوى الله، فإذا عملت سيئة فأتبعها بحسنة تمحها، قلت: يا رسول الله، أمن الحسنات لا إله إلا الله؟ قال: هي من أفضل الحسنات.
وعن كعب رضي الله عنه: أوحى الله إلى موسى في التوراة: لولا من يقول لا إله إلا الله لسلطت جهنم على أهل الدنيا،"
والعياذ بالله.
"وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله ثلاث مرات في يومه كانت له كفارة لكل ذنب أصابه في ذلك اليوم.
وفيه ذكر ذكر عن ابن أبي، ابن أبي الفضل الجوهري قال: إذا أُدخل أهل الجنة الجنة سمعوا أشجارها وأطيارها وأنهارها وجميع ما فيها يقولون لا إله إلا الله، فيقول بعضهم لبعض: كلمة كلمة كنا نغفل عنها في الدنيا.
وفيه حديث أيضا قال: يهتز العرش لثلاث: لقول المؤمن لا إله إلا الله، ولكلمة الكافر إذا قالها، وللغريب إذا مات في أرض غربة."
إذا يهتز العرش لقول المؤمن لا إله إلا الله، ولكلمة الكافر إذا قالها، طبعا هنا يعني أيضا اختلف شراح الحديث: ما المقصود بكلمة الكافر؟ فبعضهم قال: كلمة الكافر إذا قالها يعني الكافر إذا قال لا إله إلا الله ليدخل في الإيمان فيهتز العرش لذلك.
لكن والله أعلم المقصود، والله أعلم هذا الذي يظهر لي؛ لأنه يعني كانت هذه الكلمة كان الكافر مضافا إلى هذه الكلمة، فالمقصود والله أعلم كلمة الكفر والعياذ بالله، إذا قال الكافر كلمة كفره، كمن قال مثلا والعياذ بالله: إن الله ثالث ثلاثة، فـ أو من قال يعني كلمة الكفر والعياذ بالله، فيهتز العرش لهذه الكلمة لشناعتها.
ومع الأسف يعني يدخل في هذا بعض من ينتسب إلى الإسلام، والعياذ بالله سبحانه وتعالى يسيء الأدب مع الله سبحانه وتعالى، وـ يعني والعياذ بالله يشتم الذات الإلهية حال غضبه مثلا، والعياذ بالله مثل هذا مما يهتز له العرش، ومما يكفر قائلها والعياذ بالله.
قال: "وللغريب إذا مات في أرض غربة."
فسبحان الله يعني الدنيا أرض غربة، فإذا مات الإنسان فأصلا هو غريب عن هذه الدنيا؛ لأن موطنه الأصلي هو الجنة، أو النار والعياذ بالله، فالدنيا نحن غرباء عنها، فلو مات الإنسان في الدنيا هذا محل حزن أصلا؛ لأنه مات في أرض غربته، فإن كان في أرض الغربة هذه الدنيا أصلا غريبا، فهذا يعني فيه شدة حزن.
و يعني سبحان الله هذا مما نراه بأعيننا، من تغرب عن بلاده، وكيف أن موت الإنسان في غربة عن بلده يعني هذا زيادة حزن، فإذا كان الموت حزينا لأهله فهذا زيادة حزن لأهله، مات بعيدا عنهم، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرد كل غريب إلى بلده.
"قال: وعن بعض الصحابة رضي الله عنهم: من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه ومدها بالتعظيم،"
غفر له أربعة آلاف ذنب من الكبائر.
يعني مدها: لا إله إلا الله، ومد الكلمة هذه بقصد التعظيم، حتى يستشعر مزيد كمالات لله سبحانه وتعالى، يقول: غفر له أربعة آلاف ذنب من الكبائر، قيل: فإن لم يكن له هذه الذنوب، ليس له أربعة آلاف من الكبائر، قال: غفر له من ذنوب أبويه وأهله وجيرانه، الله أكبر.
"وذكر عياض في المدارك عن يونس بن عبد الأعلى أنه أصابه شيء، فرأى في منامه قائلا يقول يقول له: اسم الله الأكبر لا إله إلا الله."
أصابته وعكة، ألم، فرأى في المنام أنه اسم الله الأعظم هو لا إله إلا الله، قال: فقالها، ومسح على ما وجده من الأذى، فأصبح معافى.
"وذكر ابن الفاكهاني أن ملازمة ذكرها عند دخول المنزل ينفي الفقر.
وفضل هذه الكلمة كثير لا يمكن استقصاؤه، ولهذا اختار الأئمة ملازمة هذا الذكر في كل حال،"
في كل حال،
"حتى إن منهم من لا يفتر عنه ليلا ولا نهارا، ومنهم من يذكره بين اليوم والليلة سبعين ألف مرة،"
سبحان الله!
"وأهل التسبب، والمشتغلون بالخدمة والصنائع، اثني عشر ألف مرة."
سبحان الله، يعني الناس كثيرو المشاغل، أهل التسبب، المطالبون بكثرة بذل أسباب الرزق لأنهم يعولون عيالا كثير، أو يعولون مثلا فقراء، أو المشتغلون بالخدمة والصنائع التي تأخذ منهم أغلب يومهم، فهؤلاء كانوا يتخففون يعني من ذكر لا إله إلا الله فيذكرونها فقط 12 ألف مرة في اليوم والليلة، أما المتفرغون للذكر فكانوا يذكرونها 70 ألف مرة.
"وروي أن من قالها سبعين ألف مرة كانت له فداء من النار.
وقد ذكر الشيخ أبو محمد عبد الله بن أسعد اليافعي اليمني الشافعي في كتابه: الإرشاد والتطريز في فضل ذكر الله تعالى وتلاوة كتابه العزيز، عن الشيخ أبي زيد القرطبي أنه قال: سمعت في بعض الآثار أن من قال لا إله إلا الله سبعين ألف مرة كانت له كانت فداءه من النار، فعملت على ذلك رجاء بركة الوعد، أعمالا ادخرتها لنفسي وعملت منها لأهلي."
فكان هذا الشيخ أبو يزيد أبو زيد القرطبي رضي الله عنه، سبحان الله، هذا حال الإنسان الصالح، عملت أعمالا ذكرها 70 ألف مرة والزيادة لنفسه، وذكرها وزيادة لأهله، لم يكتفِ فقط بنفسه، بل لأهله وأحبائه.
فـ الذي يهمنا هنا حقا في مثل هذه يعني: هل حقا من قال 70 ألف مرة لا إله إلا الله دخل الجنة؟ أو كانت له فداء من النار؟
أهل السنة والجماعة يتعاملون مع هذا بقاعدة واضحة جدا:
الأمر إن كان ممكنا عقلا، فثبوته شرعا متوقف على الخبر.
الأمر لو كان ممكنا عقلا، فثبوته شرعا متوقف على الخبر.
أما لو كان مستحيلا عقلا، فقطعا هو غير ثابت شرعا، لا نحتاج أن ننظر في النصوص والروايات، ولو وردت نصوص وروايات تُؤوَّل.
أما الأمر لو كان ممكنا عقلا، فثبوته متوقف على الخبر.
من قال 70 ألف مرة لا إله إلا الله، هل عقلا يمكن أن يغفر له بها من عذاب النار؟ طبعا عقلا ممكن، إذا هذا واقع في الإمكان العقلي.
هل إذا نجزم بوقوعها شرعا؟ لا نجزم بوقوعها شرعا.
هذا هو الفرق بين المتصوف السني والمتصوف غير السني.
المتصوف السني يعلم أن هذا الأمر ليس فيه محل للجزم، ولذلك لاحظوا دقة عبارة الشيخ أبي زيد رضي الله عنه، قال: إني فعلت ذلك رجاء بركة الوعد.
فعلت ذلك رجاء بركة الوعد، يعني رجاء البركة بهذا الوعد أنه الله وعد من قال 70 ألف مرة لا إله إلا الله سيدخله الجنة، فـ رجاء بركة هذا الوعد فعلتها.
يعني ما قال امتثالا للأمر؛ لأنه لا نجزم بذلك، بل رجاء البركة للوعد.
ولذلك يعني الأصل يعني أن الإنسان المتشرع الذي فهم الشريعة فقها وعقيدة، عندما يأتي إلى مثل هذه المواضع لا ينكرها، لا ينكرها بقلبه ولا حتى بلسانه لمن رآه تلبس بها، إلا عندما ترى من يعملها معتقدا وجوبها، أو من يعملها ثم يعيب على من لا يعملها، في هذه الحالة هذا نعم، يكون عنده سوء فهم، سوء فقه.
أما عندما نقرأ مثل هذه الآيات فليست محلا للاستنكار، محل الاستنكار أن تجزم أن هذا من الشريعة، وهو يقول: رجاء بركة الوعد، يعني أنا أعتقد أن هذا ليس أمرا جازما، لكن بركة، بركة، فيه وعد مبارك، فرجاء البركة، رجاء.
فلذلك ينبغي أن نتعامل مع مثل هذه النصوص، ومع مثل هذه القصص للأولياء والصالحين، ومثل هذه الوصايا للمشايخ رضي الله عنهم والصالحين والأولياء عندما يوصي الشيخ مريديه وأبناءه: اذكر مثلا ألف مرة لا إله إلا الله، الله يفتح عليك، اذكر مثلا استغفر 100 ألف مرة الله سبحانه وتعالى يفتح لك أبواب الرزق مثلا، فهذا لا يقصد به أن هذا قانون سببية.
طبعا لا يعتقد أحد، أصلا نحن قلنا في أول العقيدة: أهل السنة لا يقولون بالطبائع المودعة ولا يقولون بالعلة والتعليل، فالأمر محمول كما قلنا على البركة، على البركة، فالإنسان يتعامل معها من باب البركة، ليس جازما، ولكن يعني نظن بالصالحين خيرا، والصالحون قالوا لنا هذا فنحن نحسن الظن بقولهم، هكذا ينبغي أن نتعامل مع مثل هذه المواضع والله أعلم.
فـ الشيخ أبو زيد رضي الله عنه القرطبي، قال: "فعلت أعمالا ادخرتها لنفسي وعملت منها لأهلي، وكان إذ ذاك يبيت معنا شاب كان يقال إنه يُكاشَف في بعض في بعض الأوقات الجنة والنار،"
كان عندهم ضيف، أو كانوا يعني في مكان عام، وكان في هذا المكان شاب، وهذا الشاب يقال أن الله سبحانه وتعالى يكشف له في بعض الأوقات فيرى أهل الجنة، ويكشف له في بعض الأوقات فيرى أهل النار، "وكان في نفسي منه شيء،"
يعني أنا لست متأكدا، في نفسي شيء منه، أظن والله أعلم أنه مدعٍ هذا الكشف، وليس كشفا حقيقيا، طبعا.
"فاتفق أن استدعانا بعض الإخوان إلى منزله،"
دعاهم أحد، دعا الشيخ أبا زيد القرطبي، ودعا هذا الشاب أيضا إلى منزله،
"فبينما نحن نتناول الطعام والشاب معنا إذ صاح صيحة منكرة،"
عالية جدا،
"واجتمع في نفسه،"
بدأ يضطرب،
"وهو يقول: يا عم هذه أمي في النار،"
كشف الله له سبحانه وتعالى فرأى في هذه اللحظة النار، ورأى أمه من أهل النار،
"وهو يصيح بصياح عظيم لا يشك من سمعه أنه على أمر،"
يعني لا يشك من سمع هذا الصياح أن هذا الرجل فعلا يعني رأى شيئا، مضطرب، ليس يكذب، بل فعلا هو مضطرب، حقيقة.
"فلما رأيت ما به قلت في نفسي: اليوم أجرب صدقه، فألهمني الله تعالى السبعين ألف،"
سبحان الله!
يعني يقول أبو زيد: اليوم سأجرب هذا صادق أم لا، طبعا لاحظوا القصة، القصة أن دُعوا إلى طعام، دُعوا إلى طعام، فأكلوا الطعام، وشبعوا من الطعام، ثم حصلت هذه القصة للشاب، وأكيد هذه القصة أخذت وقتا طويلا، ثم رجع كل منهم إلى بيته، فتصوروا يعني الآن أن أبا زيد متى رجع إلى بيته في أي ساعة؟
يعني دُعي إلى طعام سيكون غداء على الأغلب، فحصلت كل هذه القصص، يعني ربما رجع إلى بيته قبيل المغرب، فعندما رجع إلى بيته قال: الآن، أو اليوم سأعرف هل هو صادق أم لا، فماذا فعل؟ أتى بـ 70 ألف لا إله إلا الله!
فهو قال: اليوم سأعرف، فأتى بـ 70 ألف في ليلة! لا إله إلا الله!
"فقلت في نفسي: اليوم أجرب صدقه، فألهمني الله تعالى سبعين ألفا ولم يطَّلع على ذلك أحد إلا الله تعالى،"
حتى الـ 70 ألف قالها في خلوة، ونحن نعرف أن الإنسان صعب أن يبقى في خلوة طول الوقت، يعني ربما يدخل عليك أحد، ربما مثلا تضطر للخروج، فجلس في مجلس واحد، وفي هذا المجلس الواحد بقي لوحده، وذكر 70 ألف لا إله إلا الله في هذا المجلس.
"فقلت في نفسي: الأثر حق، والذين رووه لنا صادقون،"
شيخ صهيب، أحتاج نصف ساعة بعد إذنك، بعد إذنك.
"والذين رووه لنا صادقون، اللهم إن السبعين ألفا فداء هذه المرأة،"
فذكر أن ذكر الـ 70 ألف، وقال في نفسه: هذه الـ 70 ألف يا رب فداء لهذه المرأة، أم هذا الشاب، من النار.
"قال: فما استتممت الخاطر في نفسي إلا قال: يا عم ها هي أُخرجت، الحمد لله."
لم يتم الـ 70 ألف إلا أتاه هذا الشاب وقال: يا عم الحمد لله الآن أُخرجت ببركة الـ 70 ألف هذه.
"قال: فحصلت لي فائدتان: إيماني بصدق الأثر،"
يعني الآن اعتقدت، صدقت بهذا الأثر: أن من قال 70 ألف يعني دخل الجنة، وخرج من النار يعني،
"وسلامتي من الشاب وعلمي بصدقه."
وهذه أيضا فائدة؛ لأن إساءة الظن بأهل الله هذا ذنب عظيم والعياذ بالله.
فيقول: حصلت لي فائدتان، الفائدة الثانية: أني أحسنت الظن بهذا الشاب، لا تقل عن الفائدة الأولى وهي التصديق بالأثر، والله أعلم، انتهى.
"وإلى التحريض على التكثير من ذكر هذه الكلمة المشرفة ليفوز الذاكر بعظيم فضلها أشرت بقولي في أصل العقيدة: فعلى العاقل أن يكثر من ذكرها.
ولما كان تحقق هذا الخير العظيم لذاكر هذه الكلمة موقوفا على فهم معناها أولا، ثم استحضاره عند ذكرها ولو بطريق الإجمال ثانيا، قيدت في أصل العقيدة ذكرها بقولي: مستحضرا لمعناها، بعد أن شرحت لك معناها في أصل العقيدة شرحا لم أره، لم أرَ من سمح به على تلك الصفة المذكورة فيها على حسب ما ألهم إليه، على حسب ما ألهم إليه المولى الكريم جل جلاله."
جزاه الله عنا خيرا.
"فافرح يا من منَّ الله تعالى عليه بفضله بحفظ هذه العقيدة المباركة إن شاء الله تعالى في رياض الجنة حيث شئت وكيف شئت، فقد تمكنت بحفظها من مفتاح الجنة على أكمل وجه، فقرَّ بذلك عينا، واشكر الله تعالى على جميع أفضاله عليك بما يتحسر عليه في الآخرة كثير ممن لم يوفق لما وفقت.
نسأله سبحانه وتعالى أن يجعلنا وإياك في الدنيا والآخرة من خيار أهل لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم."
فاعلم أن ما وفقك الله إليه من فهم هذه الكلمة، ثم بعد ذلك إن شاء الله أن تعيش في فضائلها، هذا محض فضل من الله سبحانه وتعالى، الله أكرمك به، وفي نفس الوقت الله منعه عن غيرك.
فأولا استشعر فضل الله عليك، ثم بعد ذلك أعطِ هذا الفضل حقه.
"الفصل الثالث من الفصول الأربعة، في بيان كيفية ذكر هذه الكلمة المشرفة على الوجه الأكمل.
فاعلم أن ذاكر هذه الكلمة المشرفة على كل حال يقصد بقصد القربة يحصل له الثواب."
إذا تقول لا إله إلا الله بأي حال، تقصد التقرب إلى الله يحصل فيها الثواب،
"لكن الأكمل الذي ترد به على القلب المواهب الإلهية، والفتوحات الربانية، وأمطار الرحمة الغيبية اللدنية التي يقصر عنها الوصف أن يعظم الذاكر ما عظم الله تعالى، وأن يحسن أدبه مع ما شرف مولانا جل وعز."
لا بد أن يعظم الذاكر ما عظم الله تعالى، والله قد عظم هذه الكلمة، وأن يتأدب الذاكر مع ما شرف الله سبحانه وتعالى، والله قد شرف هذه الكلمة، إذا لا بد أن عند ذكرك لهذه الكلمة أن تعظمها، وأن تحترمها، وطبعا جزء من تعظيمها واحترامها أن تذكرها وأنت صافي القلب، أن تذكرها وأنت على وضوء، أن تذكرها وأنت ساتر للعورة، أن تحاول بقدر الإمكان استقبال القبلة، أن تحاول بقدر الإمكان صرف الذهن عما يشغله.
فأنت الآن ستتكلم بأعظم كلمة ألهم الله عباده أن ينطقوها، فاحترم الله سبحانه وتعالى؛ لأنه عظم هذه الكلمة، فلا تذكرها وقلبك الآن يفكر في طعام أو شراب، لا تذكرها الآن وقلبك يفكر في عرض من متاع الدنيا.
ربما قصة أنا قلتها لبعض الطلاب، كان لنا شيخ طلب منا في ليلة أن نذكر، فـ أو أعتذر عن هذا الاستطراد، تمام نعود.
قال:
"فينبغي للمؤمن أن يعتني بشأنها، فيتوضأ لها، ويلبس ثيابا طاهرة، ويقصد موضعا طاهرا، كما يقصده للصلاة في كما يقصده للصلاة فيه، وليتحرَّ الانفراد والخلوة عن الخلق،"
وليتحر الانفراد والخلوة عن الخلق ما استطاع.
يعني هذا هو الأدب في كل الأوراد والأذكار، فمن باب أولى أن يشتد الحاجة إليه عند ذكر أعظم الأذكار وهي لا إله إلا الله.
"قال: ويقصد الأزمنة المشرفة كما بعد الفجر إلى طلوع الشمس، وبعد العصر إلى غروبها، أو ما يتمكن منه من بعض ذلك، وبين العشاءين،"
المغرب والعشاء،
"والسحر، ثم يستقبل القبلة، القِبَل، ويفتتح ورده أولا بالاستغفار،"
نعم، ويستقبل القبلة، هي القِبلة ليست القِبل، ويستقبل القبلة، ويفتتح ورده أولا بالاستغفار، ولو 100 مرة.
ونحن سبحان الله ربما لا نقول الـ 100، استغفار 100 مرة في اليوم استغفار، ربما نقولها في كل اليوم، لكن هنا يقول لك يعني هذا فقط تهيئة لقول لا إله إلا الله، توضأ، اجلس في مكان طاهر، اختلِ مع نفسك، استقبل القبلة، وابدأ بقول الاستغفار يقول يعني: ولو، ولو 100 استغفار، فإن زدت فذلك خير.
لماذا تبدأ بالاستغفار؟ نحن الآن سنذكر أعظم ذكر قاله أهل السماوات والأرض، إذا لا بد أن تهيئ هذا القلب لعظيم هذا الذكر، فإذا تبدأ بالاستغفار لماذا؟
قال:
"ليغسل باطنه من أدران المعاصي، ليتهيأ لتحليته بما يرد عليه بعد ذلك من أنوار بقية أوراده، ثم ليتبع إثر ذلك صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم."
فبعد الاستغفار تتبعه بالصلاة على سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم:
"قال: ولو خمسمائة مرة،"
ليستنير بها باطنه، ويتهيأ لحمل ما يرد عليه بعد ذلك من سر التهليل،
"وليقصد بذلك كله امتثال أمر الله سبحانه وتعالى، وطلب الرضا."
فلا تطلب الآن يعني حال خلوتك للذكر، لا تطلب لا كرامات، ولا تطلب أن تصبح منورا ولا وليا، بل فقط اطلب الامتثال لأمر الله سبحانه وتعالى.
"قال: والذي يعينه على إحضار قلبه وقصد القربة في هذه الأذكار أن يذكر على قلبه أمر مولاه جل وعز بكلمة بكل واحد بواحد منها ليستشعر قلبه هيبة الأمر بمعرفة من صدر منه، وكيفية ذكر ذلك على القلب: أن يتعوذ أولا بالله الع بالـ بالله عز وجل من الشيطان الرجيم قاصدا التلاوة،"
إذا لا تقصد الورد فيها، بل اقصد التلاوة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وتنوي بها أنك الآن تقرأ قرآنا، لقوله تعالى: {فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}.
"ثم ليتلُ إثر التعوذ قوله تعالى: {وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم}."
هذا كله قبل البدء بالورد.
"قال: فإذا فرغ من تلاوة هذه الآية استشعر القلب على ذلك خطاب المولى الكريم جل جلاله،"
يعني أنت الآن ستستشعر أولا ستقرأ القرآن، ستقرأ أن الله يقول لك: {فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}، فلذلك أنت تتعوذ من الشيطان الرجيم، ثم ستقرأ: {وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله}، إذا أنت الآن عندما ستبدأ بالاستغفار بعد أن تكون قد قرأت هذه الآية لا بد أن تستشعر أن هذا خطاب من الله إليك، وهذا معين على استحضار القلب.
قال:
"استشعر القلب على ذلك خطاب المولى الكريم جل جلاله، وطلبه بفضله من العبد الضعيف الفقير الحقير الاستغفار ولجأ إلى مولاه الرحيم الرحمن العزيز الغفار، فذاب عند ذلك من شدة الحياء من المولى الكريم واحتقر نفسه، إذ لم يرها أهلا لخطاب من أوجد الكائنات كلها،"
أوجد الكائنات كلها،
"وافتقار جميعها إليه، وهو الغني بالإطلاق ذو الفضل العظيم."
الله يخاطبك! من أنت ليخاطبك الله سبحانه وتعالى؟
والله بفضله يخاطبك، فلو كان هناك ذرة حياء لذبت خجلا.
"فعند ذلك يبادر بلسانه،"
يعني عندما رُبط القلب على هذا المعنى، وحصل هذا الحياء من الله سبحانه وتعالى، عند ذلك ابدأ ذكر الله سبحانه وتعالى.
فقبل ذلك هذا الذكر فيه بركة، ولكنه لن يعطيك هذا الذي يقوله لك الإمام السنوسي، فحتى يكون القلب محل الواردات الإلهية لا بد من تخليته بـ أولا الاستعاذة بالله بنية التلاوة، ثم معرفة أن استغفاري الآن هو امتثال لخطاب الله سبحانه وتعالى إياي، الله يخاطبني بشخصي، فأذوب خجلا وحياء من ربي سبحانه وتعالى، ثم بعد ذلك أبدأ الذكر.
قال:
"فعند ذاك عند ذلك يبادر لسانه لسانه وهو يرعد من شدة الهيبة والخجل والتعظيم، قائلا: لبيك مولاي وسعديك، والخير كله في يديك، هذا عبدك الضعيف الذليل عليك عليك معوله في طهارة باطنه وظاهره، يقول بتوفيقك وامتثالك وامتثالا لأمرك مستعينا بك: اللهم إني أستغفرك يا مولاي وأتوب إليك من جميع الصغائر والكبائر، وهواتف الخواطر، أو نحو ذلك من عبارات الاستغفار، وليختر منها ما يراه قوي التأثير في باطنه."
وهذا أيضا يعني دأب السادة الصوفية، كما قال ابن عطاء في الحكم: "لولا وارد ما كان ورد، لولا وارد ما كان ورد"، فلكل إنسان ما به يعني يصلح قلبه، فبعض الناس يكون بعض الأوراد أشد أثرا في قلـ على قلبه من أوراد أخر، فتخير من الأوراد والأذكار ما أنت تعلم أنه يحصل منك فيك أثر أشد منه.
نعم، قال:
"ثم يتمادى في التذلل والاستغفار لله سبحانه وتعالى حتى يتم ورده من الاستغفار، فإذا أتمه حمد الله تعالى ثلاثا أو سبعا أو نحو ذلك، مستحضرا قدر النعمة التي وفقه المولى الكريم لبدئها وتمامها، حتى غسل من القلب أدرانه، وكشف عنه دخان ذنبه ورانه، يقول في هيئة ذلك: الحمد لله الذي أنعم علينا بنعمة الإيمان والإسلام، وهدانا بسيدنا مولانا محمد عليه الصلاة والسلام، مولانا محمد عليه من الله تعالى أفضل الصلاة وأزكى السلام، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
ثم ليشرع إثر ذلك في التعوذ على ما سبق،"
يعني بنية التلاوة،
"وليتلُ إثره على قلبه قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
فعند ذلك يستحضر القلب عظيم فضل سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم عند الله تعالى، وأنه حاز عنده منزلة لا يمكن أن تلحق، لا يمكن أن تُلحق، إذ مولانا جل وعز على ما هو عليه من الجلال والكمال يخبر أنه يصلي بنفسه على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وكذلك ملائكته الكرام عليهم الصلاة والسلام على ما هم عليه من الكثرة والشرف، يتوسلون إلى الله تعالى بالصلاة على حبيبه ومصطفاه من جميع خلقه محمد صلى الله عليه وسلم.
فيفرح عند ذلك العبد الضعيف الفقير، إذ تفضل عليه مولاه بأن أدخله بهذا الخطيب بهذا الخطاب الجسيم، وما احتوى عليه من الأمر العظيم، في روضة التقرب إلى حبيبه وأفضل خلقه عنده، عليه من مولانا جل وعلا أفضل الصلاة وأزكى التسليم.
فحينئذٍ يبادر بلسانه وهو يبتهج فرحا لعظيم فضل مولاه جل وعلا عليه، إذ فتح له الباب إلى التوسل منه إلى أعظم الوسائل عنده، سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، فقال مجيبا لهذا الأمر الجليل: لبيك مولاي وسعديك، والخير كله في يديك، وها هو العبد الفقير الحقير، راكنٌ لمنيع جنابك، متوسلٌ إليك بأفضل أحبابك صلى الله عليه وسلم، يقول بتوفيقك ممتثلا لأمرك، ومستعينا بك في جميع أموره: اللهم صل على سيدنا محمد، نبيك ورسولك، ودليلك، صلاة أرقى بها مراقي الإخلاص، وأنال بها غاية الاختصاص، وسلم تسليما عدد ما أحاط به علمك، وأحصاه كتابك، أو غير ذلك من الكيفيات، من كيفيات التصـ التصليات،"
جمع صلاة،
"التي تليق بجلاله، صلى الله عليه وسلم."
فسبحان الله يعني الـ الاستغفار يعقبه حياء، والصلاة على النبي يعقبه فرح.
"ثم يتمادى على ذلك في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، مستحضرا لصورته صلى الله عليه وسلم."
ولذلك ينبغي للمسلم أن يجتهد بمعرفة شمائل النبي صلى الله عليه وسلم، اجتهد أن تعرف أوصاف محبوبك صلى الله عليه وسلم؛ لأنك في استحضارك لشمائله، هذا مما يعين القلب على كثرة استحضار فضل الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وعظيم فضله عليك.
فيقول لك الإمام هنا: عندما تصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، استحضر صورته صلى الله عليه وسلم التي ليس ثَمَّ في المخلوقات مثلها في الجمال، "مستشعرا عظيم حرمته عند العلي ذي الجلال، ذاكرا عظيم شفقته صلى الله عليه وسلم، ورأفته بالمؤمنين، وشدة اهتباله بهم في حياته وبعد مماته، والسعي في مراشدهم، وإنقاذهم من كل هول دنيا وأخرى، صلى الله عليه وعلى سائر أنبيائه ورسله أجمعين، ليتربى بذلك عظيم محبته في قلبه، ويتشعشع أنوار حسن الاتباع في ظاهره ولبه.
فإذا فرغ من ورده بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم حمد الله تعالى أيضا على التوفيق لبدء ذلك وتمامه، ليقيد بالشكر هذه النعمة العظمى خشية السلب عليها، وأقل ذلك ثلاث أو سبع،"
يعني حمد حمد الله سبحانه وتعالى أقله أن يكون ثلاث أو سبع مع هذا الاستحضار،
"ثم ليشرع إذ إثر ذلك في التعوذ قاصدا للتلاوة، ثم ليتلُ إثره قوله تعالى: {فاعلم أنه لا إله إلا الله}، ثم ليجب أمر مولاه العزيز بقوله: لبيك مولاي وسعديك، والخير كله في يديك، وها هو العبد الفقير الحقير، يوحدك بالتهليل، منخلعا عن كل شرك، ومن كل تغيير وتبديل، يقول مخلصا من قلبه، ذاكرا لربه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، إلى آخر دور سبحته من التهليل."
فيعني السبحة عادة تسبيح، يعني هذا يكون يعني عادة فيه 100 حبة، فتكمل دورة كاملة، ثم عندما تكمل هذه الدورة الكاملة:
"وليعـ وليعد التعوذ والتلاوة في كل دور منها."
فبعد أن تكمل يعني 100: لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الـ 100 الثانية ابدأها بالاستعاذة بنية التلاوة، ثم اقرأ بنية التلاوة قول الله سبحانه وتعالى: {فاعلم أنه لا إله إلا الله}، ثم ابدأ بذكرها، في كل يعني 100 مرة.
قال:
"في آخر دور سبحته من التهليل، وليعد التعوذ والتلاوة في أول كل دور منها، وإن اجتزأ بالمرة الأولى فلا بأس."
فيعني إذا اكتفى بالتعوذ وقراءة هذه الآية المشرفة فقط في المرة الأولى من الذكر، ثم عند تمام الـ 100 يعود إـ أو يبدأ بـ 100 ثانية بدون الاستعاذة، يقول: لا بأس.
طبعا يعني أنا كما قلت في كلامنا قبل قليل: مثل هذا نحن نحسن الظن بعلمائنا رضي الله عنهم، ونحسن الظن بـ نصائحهم لنا.
وهذه المعاني العميقة، لا أتكلم فقط عن هذه الأمور العملية، بل هذه المعاني العميقة في بيان عقيدة أهل السنة والجماعة، حقا لا يطلع عليها إلا من صفا قلبه، ومن يعني اعتقدنا فيه ولاية.
ولذلك من إحسان الظن فيهم أن نمتثل لمثل هذه النصائح.
ما زال أحتاج بعض الوقت بعد إذنك يا شيخ، كم معي أنا عفوا؟
(صوت في الخلفية: الآن صارت ساعة، ساعة وربع)
طيب، ممكن نكملها ساعة ونصف بعد إذنك؟ طيب، بارك الله فيك.
فـ يعني كما قلنا بأن على الأقل على الأقل فليجرب الطالب هذا الأمر ولو مرة، ولو مرة، وإن لم يستطع، وطبعا نحن يعني ضعفاء، مساكين، لا نقدر على هذا، هذا يعني حال أولياء كبار، نحن لسنا منهم.
فـ إن لم يستطع الإنسان الـ 700 ألف هذه، أو الـ 70 ألف يعني، فعلى الأقل فليذكرها بالصورة التي ذكرها هنا الإمام، فليبدأ بـ 100 استغفار بالصورة التي ذكرها، ثم بـ 100 صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بالصورة التي ذكرها، ثم على الأقل فليبدأ بـ مثلا 300 لا إله إلا الله، والمقصد هنا أن يكون ذكر لا إله إلا الله أكثر من غيره من الأذكار، بصرف النظر عن العدد يعني كم.
فعلى الأقل كل إنسان {بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره}، فكل إنسان يعلم طاقته، فليأتِ بطاقته، وليجرب هذا ولو مرة على الأقل في يعني ختامه لهذا الكتاب.
فيقول أن هذا الكتاب من أوله إلى آخره درسه الإنسان ليحقق معنى لا إله إلا الله.
فـ يبدأ بعد أن ينتهي من هذا الكتاب ويفهمه، يحاول أن يرى أنوار لا إله إلا الله بعد أن فهم معناها.
ولذلك كما قال الإمام هنا: ليس الفكرة بذكر لا إله إلا الله، بل أن تستحضر ما حوته من عقائد على قلبك ولو إجمالا.
فهذه يكون ثمرة عملية لهذا الدرس الذي يذكره الإمام السنوسي هنا، فليجتهد الطالب في ختامه لهذا الدرس أن يفعل هذا المذكور هنا، يعني على الأقل في هذه الليلة يختم بها هذا الكتاب.
قال رحمه الله:
"وليحافظ الذاكر على إحضار قلبه لمعنى التهليل ليفوز بثمراته، ويستضيء قلبه بعظيم أنواره، وتحصل له الحرية العظمى من رقة لشيء من الكائنات، ويتحلى بالرتبة العليا والشرف الأبهى باستناده علما وحالا، ظاهرا وباطنا إلى مولاه المنفرد بالملك والتدبير، الذي لا نافع ولا ضار سواه."
وهذا كله من بركة يعني معرفتنا بمعنى لا إله إلا الله.
قال:
"ولهذا كانت هذه الكلمة المشرفة جامعة بين التخلية والتحلية، فيتخلى الذاكر أولا من قلبه ويطرد عنه جميع الخواطر الوهمية، وجميع الكائنات التي استبعدته من حال،"
استبعدته من جاه، ومال، ونساء، وبنين، ودنانير، ودينار، ودرهم، ومدح، وذم، ونحو ذلك، بقوله: لا إله إلا الله، أي ليس ثَمَّ سوى مولانا جل وعز من جميع الكائنات على العموم من هو غني في نفسه، أو يفتقر إليه في أثر ما، حتى يستحق أن يُعبَد، أو يُطاع، أو يُخاف، أو يُعَوَّل عليه في أثر ما، بل جميعهم عاجز أتم العجز في إيصال أمر ما إلى نفسه، أو إلى غيره، فوجب طرد جميعها من القلب، إذ وجودها كعدمها بلا شك."
وجودها كعدمها بلا شك، طبعا المقصود هنا في التأثير، أما من حيث الأحكام، فطبعا يعني وجودها ترتبت عليه أحكام.
"وما وجد منها وما وجد بعد ذلك وما وجد من بعض تلك الأمور المخلوقة كالطعام، والشراب، والمياه، والثواب، والثياب، والنساء، والبنين، والأموال، والنيران، والسلاح، والأسود، والحيات، والظلمة، والجنة، والنار، من المصالح واللذات، من المفاسد والآلام، إلى آخر هذا الكلام، فليس منها أصلا، ولا يعول عليها في شيء من ذلك ولا غيره، فالالتفات إلى شيء منها عمى، وظلمة عظيمة، وحال سيئة غير مستقيمة، وسفه قوي، وخصلة ذميمة، وقذر شديد النتن، تجب المبالغة في غسله من البال ليتهيأ القلب للتجلي بالنور الزكي اللامع من معرفة العلي ذي الجلال.
فلما غسل الذكر قلبه بذلك النفي القوي العام،"
لا إله إلا الله يعني،
"وصلى على الكونين صلاته على الميت المعدوم أربعا،"
يعني قطع تعلقه بكل ما سوى الله سبحانه وتعالى، فاعتبر أن كل ما سوى الله ميت، صلى على الكونين: الإنس والجن، صلى عليهم صلاته على الميت المعدوم أربعا،
"وختم بالسلام، حلاه حينئذٍ بزينة الدخول في حضرة الملك العلام، فقال قول المضطر الأواه، الآيس يأسا قطعيا دائما من كل ما سواه،"
من كل ما سوى مولاه،
"إثر نفي لا إله إلا الله، ولما ابتهج قلبه بنور الحقيقة،"
نفيٌ ثم إثبات، نفى كل ما سوى الله سبحانه وتعالى من التعلق، فكان حاله مثل العدم في قلبه، ثم تشبث بالموجود الحق ربنا سبحانه وتعالى، عند ذلك قال:
"ولما ابتهج قلبه بنور الحقيقة وكان الانتفاع بها موقوفا على القيام برسوم الشريعة، وذلك لا يكون إلا بالإدمان على ذكر صاحبها المبلغ لها عن الله تعالى."
فهذا الخير العظيم الذي أنت الآن في صدد ذكره، لا بد أن تذكره متشرعا، بالصورة التي أمر الشرع بها.
وهذه الصورة لا بد يعني كما قال: أن يكون مصحوبا بها الإدمان على ذكر من بلغها لك، سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.
"ولذلك احتاج الذاكر بعد كلمة التوحيد الدالة على الحقيقة أن يشفعها بإثبات من دلك على الحقيقة وهو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أن يشفعها بإثبات رسالة سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، ليحفظ نور توحيده بإدخاله في منيع حرز الشريعة.
فلهذا يقول الذاكر إثر لا إله إلا الله: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهكذا ينبغي في كل ذكر من أذكار الله تعالى ألا يغفل المؤمن فيه عن ذكر سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، إما بأن يصلي عليه إثره، أو يقر برسالته مع الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، أو نحو ذلك مما يوجب تعظيمه والتمسك بأذياله صلى الله عليه وسلم.
إذ هو صلى الله عليه وسلم باب الله الأعظم، الذي لا ينال كل خير كل خير دنيا وأخرى إلا بالتعلق به، صلى الله عليه وسلم.
فمن غفل عن ذكره،"
فمن عندي هنا سقط في النسخة، كلمة ساقطة، لذلك لا أدري ما هي تحديدا، فراجعوها في نسخكم.
قال: أو غفل عن ذكره،
"والتمسك بشريعته صلى الله عليه وسلم لم ينل مقصده، وكان مرميا في سجن القطيعة، محروما من خيري الدنيا والآخرة،"
والعياذ بالله.
"وسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم هو دليل الخلق إلى الله تعالى، فكيف يصل إلى الله تعالى من غفل عن ذكر دليله؟
وقد قال بعض من طبع الله على قلبه ممن يتعاطى التصوف وليس هو من أهله مقالة قريبة من الكفر،"
ومع الأسف هذه المقالة موجودة الآن وبدأت تكثر، والعياذ بالله،
"أو هي الكفر بعينه: أن الإكثار من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم حجاب عن الله تعالى!
وقد سلك بعض الضالين مثل هذه العبارة، فقال: إذا أفردت التهليل عن إثبات الرسالة كان أبلغ وأسرع في تأثير معنى التوحيد،"
والعياذ بالله، يعني إذا أردت الأثر الأسرع، فاكتفِ بلا إله إلا الله، ولا تذكر رسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، لا تقل محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل اكتفِ بذكر التهليل ولا تتبعه بذكر الرسالة، والعياذ بالله يقولون: هذا أسرع في تأثير معنى التوحيد!
"واحتج لضلاله وتسويل شيطانه بأن قال: للتهليل معنى، ولإثبات الرسالة معنى، فإذا اختلفت المعاني على الباطن ضعف التأثير وبعدت الثمرة."
وهذا طبعا من قمة الجهل، لأنه ظن أن المعنى هذا مغاير للمعنى هذا، بل أصلا عندما تقول لا إله إلا الله، فهذا المعنى هو في أثناء القلب أنت مستحضر بأن كمالات الله سبحانه وتعالى التي أنت الآن ستجريها على قلبك هي ممن عرفته مما عرفته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيكون لك سند بذكر هذا الكمال.
لأن الإنسان في نظره يحتاج إلى دليل، فأنت تقول: يا رب أنا أؤلهك وأنا مطمئن أن تأليهي لك الآن فيه أدب معك، وفيه استحضار لبعض كمالك، لماذا أنا يعني مطمئن من ذلك؟ لأني أُهلِّلك كما علمني رسولك محمد صلى الله عليه وسلم.
لكن هؤلاء كما قال: المنتسبين للتصوف، يقولون بأن لا إله إلا الله معنى، محمد رسول الله معنى آخر، فإذا قلت لا إله إلا الله محمد رسول الله، أتى على قلبك معنيين فاشتغلت بمعنيين اثنين، فالقلب من انشغاله لا يحصل الأثر بصورة أسرع.
و سبحان الله يعني كان عندنا في مكان معين كنا نصلي فيه، كان يتقصد الإمام أن يقرأ دائما في الصلاة خواتيم سورة الكهف، وكان دائما ما يقرأ: {قل إنما أنا بشر مثلكم}، ويقف عليها! ويصر على الوقوف عليها!
مع أن الوقف عليها يعني مغير للمعنى؛ لأنه قطعا ليست الآية في إثبات البشرية المساوية، بل إثبات أنه مع كونه بشرا مثلنا إلا أنه ارتفع بالرسالة: {إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي}.
فالقصد يعني أنه لا يظن أن في ذكر الرسالة وما ترتب عليها من عقائد أن هذا هو عقائد مغايرة للألوهية، بل نحن نقول أصلا: نحن عرفنا عقائد الألوهية من خلال النبي صلى الله عليه وسلم.
وعند علماء الكلام المعتبر هو الدليل العقلي والشرعي، إذا نحن محتاجون للدليل الشرعي لنفهم العقائد، والدليل الشرعي كان من النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا مما يُخاف، مثل هذه الأقوال الفاسدة مع الأسف بعض منحرفي المنتسبي للتصوف، من نفس هذه الأقوال بدؤوا يقولون بجواز أن يدخل الجنة من لم يسلم برسالة النبي صلى الله عليه وسلم!
هذا كله من نفس الباب أصلا، كله منشؤه هذا الضلال العظيم، فيقولون بأن اليهود والنصارى يدخلون الجنة، على اعتبار أن المقصد هو فقط لا إله إلا الله، أما ما بعدها فهذا بالاعتبار الثاني، وليس بالاعتبار الأول، فالاعتبار الأول لا إله إلا الله، فالاعتبار الثاني مؤخر، فإذا قلت محمد رسول الله، موسى رسول الله، عيسى رسول الله، عليهم الصلاة والسلام جميعا، إذا أنت حصلت المقصد الأصلي، وهذا يعني من عجيب هذا الزمان الذي أصبحنا نعيش فيه، سبحان الله! أن كفر هذه المقالة أصبحت نظرية!
هذا يعني من أعجب عجائب هذا الزمان حقا، أن كفر هذه المقالة أصبح الإنسان مطالبا بالدليل عليه، إلى الله المشتكى.
طيب، بسم الله. إذا قال رحمه الله:
"قال: وإنما يحتاج إلى وصل الذاكرين عند الدخول في الإسلام،"
يعني هؤلاء المنحرفين يقولون: لا حاجة أن تقول محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقط تقولها فقط عندما تريد أن تدخل في الإسلام إن كنت كافرا، أما يعني إذا كنت مسلما أصليا فلا حاجة إلى إثبات الرسالة له صلى الله عليه وسلم.
"قال بعض الأئمة الراسخين رضي الله عنهم: هذه المقالة والعياذ بالله تعالى من الفتن التي لا مورد لا مورد لها غير النار، ولا عقبى لها سوى دار البوار، وما ذاك إلا مكر واستدراج إلى رفض الشريعة والانحلال من ربقتها؛"
لأن تأخير رتبة النبي صلى الله عليه وسلم في الاعتقاد، هذا معناه تأخير الشريعة في الاعتبار، وتأخير الشريعة في الاعتبار يعني أن تنظر إلى الأحكام الشرعية باعتبار متدنٍ، وبالتالي ستنخلع عنها والعياذ بالله.
"وتعطيل وتعطيل رسومها، ولو علم هذا الضال ما تحت قوله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسرار التوحيدية، والحكم التهليلية لانقشع عنه ذلك العمى فأصاب المرمى،"
أصاب الهدف يعني،
"انتهى. اللهم أعذنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن بجاه سيدنا ومولانا محمد رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله وسلم، صلى الله عليه وسلم صلاة وسلاما نصل بهما مع الأحبة بفضل الله تعالى للفردوس الأعلى، والتمتع هناك في جواره تعالى من نفيس تلك المواهب والمنن، اللهم آمين.
الفصل الرابع،"
بعد إذنك يعني إن شاء الله أوشكنا على أوشكنا على الانتهاء.
"الفصل الرابع من الفصول الأربعة، في بيان الفوائد التي تحصل لذاكر هذه الكلمة المشرفة على الوجه الأكمل."
قال: مع المواظبة، الوجه الأكمل يحصل مع المواظبة.
"قال: اعلم أن المواظبة على ذكر الكلمة المشرفة على الوجه الذي ذكرناه أولا يحصل يحصل فوائد كثيرة، منها ما يرجع إلى محاسن الأخلاق الدينية، ومنهم ما يرجع إلى الكرامات التي هي خوارق العادات.
فأما الأول، فمنها اتصافه بالزهد، ونعني به خلو الباطن من الميل إلى فانٍ، وفراغ القلب من الثقة بزائل، وإن كانت اليد مغمورة بمتاع حلال على سبيل العارية المحضة،"
كل ما معنا هذا فهو معارية، ليس لنا أصلا يعني،
"وتصرفه فيه بالإذن الشرعي تصرف الوكالة الخاصة، ينتظر العزل عن ذلك التصرف في الموت أو غيره مع كل نفس، وذلك ينفي عن النفس التعلق بما لا بد من زواله.
ومنها التوكل، وهو ثقة القلب بالوكيل الحق، بحيث يسكن عن الاضطراب عند تعذر الأسباب، ثقة بمسبب الأسباب، ولا يقدح في توكله تلبس ظاهره بالأسباب، طبعا بشرط: إذا كان قلبه فارغا منها، بحيث يستوي عنده وجودها وعدمها.
ومنها الحياء بتعظيم الله عز وجل بدوام ذكره، والتزام نهيه وأمره، والإمساك عن الشكوى به إلى العجزة والفقراء غيره."
من يطلب من الله سبحانه وتعالى يطلب من عاجز أو فقير.
"ومنها الغنى، وهو غنى القلب بسلامته من فتن الأسباب، فلا يعترض على الأحكام بـ لو، ولا بـ لعل،"
فلا يعترض على الأحكام بـ لو، يعني لا يعترض على ما سبق في الزمان الماضي من أحكام القدر عليه، ولا بـ لعل، ولا يعترض بلعل يعني لا يعترض أو لا يتمنى شيئا ليس معه،
"لعلمه بمن صدرت منه جل وعز المنفرد بالخلق والتدبير الملك الوهاب.
ومنها الفقر، وهو نفض يد القلب من الدنيا حرصا وإكثارا لقطعه بأن حاجته ليست عند شيء منها، وسكوت اللسان عنها بالكلية مدحا وذما، ومنه الإيثار على نفسه بما لا يذمه الشرع.
ومنها الفتوة، وهي التجافي عن مطالبة الخلق بالإحسان إليه، ولو أحسن إليه لعلم ولو أحسن إليهم، ولو أحسن إليهم لعلمه بأن إحسانه إليهم إساءته إليهم كل وإساءتهم إليه كل ذلك مخلوق له تعالى."
هذا هو معنى الفتوة.
{والله خلقكم وما تعملون}.
فلم يرَ لنفسه إحسانا حتى يطلب عليه جزاء، ولم يرَ لهم إساءة حتى يذمهم عليها، اللهم إلا أن يكون في الشرع هو الـ أن يكون الشرع هو الذي أمر بذمهم، أو معاقبتهم، فيفعل حينئذٍ ما أمر به الشرع ليقوم بوظيفة التعبد.
"قال: وهذه الفتوة هي فوق المسالمة."
الفتوة فوق المسالمة، طبعا يعني هذه لا وقت الآن لذكر هذه الاصطلاحات، الفتوة والمسالمة، لذلك نحن نكتفي فقط بذكرها هنا.
"قال: ومنها الشكر، وهو إفراد القلب بالقلب بالثناء على الله تعالى، ورؤية النعم ورؤية النعم منه في طي النقم.
والفوائد كثيرة، ومن أرادها فليجتهد في أسبابها، فليعرفها بالذوق."
أنا بينت لك أصولها، إذا أردت أن تعرفها وتعرف زيادة، فاجتهد لتذوقها.
"وأما النوع الثاني من الفوائد وهو ما يرجع إلى الكرامات، فمنها وضع البركة في الطعام ونحوه حتى يكثر القليل، ويكفي اليسير، وهذا مشاهد لأولياء الله تعالى كثيرا.
ومنها تيسير دنانير أو دراهم، أو كليهما، أو غير ذلك مما تدعو إليه الحاجة، وقد كان بعض المشايخ في أول أمره حرارا،"
حرار الذي يعني يصنع الحرير،
"فتعذر فتعذر عليه شغل الحرارة تعذرا شرعيا، فكان إذا قضى وظيفة ذكره يرفع رأسه فيجد في حجره درهما، يشتري به قوت ذلك اليوم.
ونُقل عن الشيخ أبي عبد الله التاودي،"
تاودي، هذه بلد في فاس، في المغرب،
"أنه احتاج كسوة لأولاده وزوجته، وكان كثير الأولاد، فاشترى شقة،"
قطعة قماش،
"وذهب بها إلى الخياط، فأعطاه طرفها الواحد، وأمسك تحت تحته الطرف الآخر،"
أعطى طرف القماش للخياط، والطرف الثاني بقي في يده، يناوله يعني،
"فجعل الخياط يجذبها ويفصل منها شيئا بعد شيء، حتى صنع منها أثوابا عدة، تشهد العادة بأن ذلك لا يكون من شقة واحدة، فطال ذلك على الخياط،"
الخياط تعب من كثرة الخياطة!
"فقال له الخياط: يا سيدي هذه الشقة ما تتم أبدا؟ فقال له الشيخ، طبعا خوف الفتنة يعني يقول: قد تمت."
فهي طبعا لم تتم، ولكن الشيخ كما قال هنا الإمام السنوسي: خوف الفتنة، حتى لا يفتتن هذا الرجل بهذا الخارق للعادة الذي للمعجزة، فلم يبين له أن هذه كرامة، بل بين له أن هذه قطعة قماش طويلة أكثر من المعتاد، وإلا هي شقة معتادة، فقال له الشيخ خوف الفتنة: قد تمت،
"ورمى له بباقيها من تحته."
فما كانت بيده كانت لا تنتهي، فألقاها من يده حتى تتم، خوفا لأن يفتتن هذا الخياط.
وطبعا هذا أيضا هو دأب السادة الصوفية الحقيقية يعني، لا يحدث بالكرامات على محفل من العوام، بل الأصل يعني كما ورد في الرسالة القشيرية: أن أولياء الله سبحانه وتعالى كان الواحد منهم يخاف أن يظهر كرامته كما تخاف أن تظهر العذراء حيضتها، هكذا كان حالهم، ليس التباهي بالولاية بالكرامات ولا التحدث بها.
فهذا يعني قال: هذا خياط عامي، لا ينبغي أن يرى مثل هذه الكرامات، قد يُفتن في دينه.
طبعا الفتنة هنا: قد يصبح تعجبه هذه الكرامة، فيطلب طريق القوم لا لله بل للكرامة، فيضل والعياذ بالله، وقد يظن أن التأثير لغير الله، فيظن أن هذا الشيخ مؤثر، والعياذ بالله فيكفر.
فهذا حالهم، يخافون على عقائد العوام فضلا عن غيرهم.
قال: فرماها.
"وكان بعض المشايخ لا ينتصب لذكر ولا لصلاة على سجادته في خلوته إلا ويخلق الله تعالى على سجادته وتحتها دراهم، دراهم جددا، وكان له عائلة وأولاد، فكان معشر أولاده إذا رأوه يأخذ في التوجه للصلاة أو الذكر يحدقون به،"
يترقبون انفصاله،
"فإذا انفصل التقطوا تلك الدراهم."
يطلبون من والدهم: يا والدنا لو سمحت صلِّ لأننا نريد دراهم!
"قال: فمنهم المقل، ومنهم المكثر، وداوموا على ذلك حتى تحدثوا به وشاع الحديث، فانقطع ذلك."
نفس الفكرة، خوفا من الفتنة، فلما حدثوا بكرامة والدهم انقطعت.
"ومنها أن ينكشف له حقيقة من حقيقة ما يريد استعماله من الطعام، فيعرف حلاله من حرامه، أو من متشابهه بأمارات يجدها يجدها"
أيضا هنا عندي سقط في الكلمة، أظن يجدها من باطنه، لكن عندي سقط في الكلمة هنا، أو من ظاهره، قد تكون من باطنه أو من ظاهره، أو من غيره.
"وكرامات هذا الباب كثيرة لا تحصى، إلا أن المؤمن لا ينبغي أن يقصد بشيء من طاعته إلا ليقصد أـ إلا أن المؤمن لا ينبغي أن يقصدها بشيء من طاعته،"
لا تطلب الكرامة، بل اطلب طاعة الله سبحانه وتعالى،
"وإلا دخل عليه الشرك الخفي، ومُكر به والعياذ بالله، إذ هي من جملة ما يجب أن يصفى منها قلبه عند ذكر كلمة التوحيد، فليقطع التفاته إليها بالكلية، وليكن مقصده رضا مولاه، الذي لا خلف له منه، ولا غنى لمخلوق عنه، وكشف الحجاب عن عيني قلبه،"
يعني يقصد كشف الحجاب،
"حتى يتنزه في ذلك الجلال العديم المثال، ويواجهه ويواجهه مولاه بعجائب وأسرار لا يمكن أن يعبر أن يعبر عنها المقال.
اللهم افتح لنا في ذلك وزدنا من فضلك دنيا وأخرى يا أرحم الراحمين، بجاه سيد الأولين والآخرين نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، وعلى إخوانه من النبيين والمرسلين، وعلى جميع الملائكة المقربين.
وإلى فضل هذه الكلمة، وما يحصل لذاكرها من الفوائد أشرت بقولي في أصل العقيدة: فإنه يرى لها من الأسرار والعجائب ما لا يدخل تحت حصر.
وهذا الفصل الرابع هو آخر السبعة الفصول المتعلقة بكلمة التوحيد، جعلناها سبعة تفاؤلا ورجاء من المولى الكريم جل وعلا أن يجعلها لنا ولجميع أحبتنا حصنا حصينا،"
اللهم آمين،
"وحجابا منيعا من التعذيب بشيء من درجات النار السبع.
كما أن ختمنا هذه العقيدة، وشرحناها بتحقيق وشرحناها بتحقيق معنى كلمتي الشهادة، نرجو به من مولانا جل وعلا أن يختم لنا"
عفوا:
"كما أن ختْمَنا هذه العقيدة، وشرحَنا وشرحَناها بتحقيق معنى كلمتي الشهادة، نرجو به من مولانا جل وعلا أن يختم لنا ولجميع أحبابنا أحبتنا وإخواننا في الدين بأفضل درجات الإيمان،"
اللهم آمين،
"ويجمع شملنا وشملهم إثر الموت مع أوليائه المقربين، أهل النعيم المقيم، والروح والريحان.
ولنختم هذا الشرح المبارك إن شاء الله تعالى بأدعية مباركة، فنقول:
الحمد لله الكريم الوهاب، المعطي النعم الجليلة لمن شاء بمحض فضله، لا لسبب من الأسباب، الفاتح بصائر قلوب القلوب بجوده، حتى خرجت بنورها حجب الكائنات كلها، وظفرت بمنتهى الأرب، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، معدن الكمالات، والوسيلة العظمى دنيا وأخرى، لنيل المنى والحاجات، وينبوع الفضائل، وأساس جميع الخيرات المشـ المشرفة، المشرفة على كل مخلوق لله تعالى، في الأرض والسماوات.
ورضي الله تعالى عن آله وصحبه الذين هم بعد غيبته ولحوقه بالرفيق الأعلى الأنجم الزاهرات، والذين هم القدوة للخلائق بعده، وهم خير خير الأمة، الأئمة الهداة، وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم البعث إلى يوم يبعث الله العظام الرفات.
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، ربنا ظلمنا أنفسنا ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لنا مغفرة من عندك، وارحمنا، إنك أنت الغفور الرحيم، ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين.
اللهم يا غياث المستغيثين، ويا ملجأ ذوي الفاقات الملهوفين، أسألك يا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام، أن تجعلنا في الدنيا والآخرة من خيار أهل لا إله إلا الله، ومن خيار أهل معرفتك، وأن تمنعنا إثر الموت مع الأحبة، وأن تمتعنا إثر الموت مع الأحبة في جنة الفردوس، بجلائل نعمك، وجميل رؤيتك، وأن تغفر لنا جميع ذنوبنا، بلا عقوبة ولا محنة، وأن تؤدي عنا جميع تبعاتنا بمحض فضلك بلا خزيٍ دنيا وأخرى، يا ذا الفضل والمنة.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى من أنفسنا، ومن عوائق قد عسر معها في هذه الأزمنة الصعبة النجاة، فآمنا يا مولانا من ضررها دنيا وأخرى، من ضررها في ديننا ودنيانا، حالا ومآلا، حتى نفوز بأعظم بعظيم رضوانك، وفي الحياة وبعد الممات.
اللهم يا أرحم الراحمين، إنه قد أسرتنا الأوهام، والهوى، وضعفت عن النهوض إلى التمتع بمنيع جنابك العلي منا القوى، وقد اشتد علينا وثاق القلوب، وأضعفها، وأعمى عينها إلى ظلمات المعاصي عليها، وتراكم ران الـ ران الذنوب، فقلوبنا"
قال: "وتراكم ران الذنوب، فقلوبنا تئن وتندب، وإن ضحك وإن ضحك منا اللسان، ونريد النهوض إلى نيل الكمالات شوقا إليها، فيمنعها الأسر والعمى، ولا تساعدها عليها القوى، ولا النفس، ولا الأركان.
فصرنا يا مولانا مطر، وحين فصرنا يا مولانا مطروحين في مضيق سجن الآفات، مكبلين فيها فيه بثقل قيود قيود الشهوات، فيا ذا الفضل العظيم، الذي لا يحد، ولا الذي لا يحد ولا يعلل، ولا يقاس بمكيال ولا ميزان، يا ذا الكرم العميم، الذي فاض على العوالم كلها، حتى طمع فيه القريب، ومن هو في غاية البعد والخسران.
قد أمرتنا يا ذا الجلال والإكرام على لسان نبيك ورسولك سيدنا مولانا محمد صلى الله عليه وسلم، بفكاك العاني، وإنقاذه من الأسر الذي ضرره يسير، وعرض فانٍ، فنحن يا مولانا العانون الحقيقة حقيقة، الخائفون الانقطاع عما يدوم من الخير العظيم مما خيرت به أولياءك في أعلى الجنان، ولا عوض له من الفوز منك بجميل الرضوان.
فمنَّ على قلوبنا، وذواتنا المأسورة، والمحبوسة عن التمتع بلذيذ حضرة جلالك، التي لا يملك الصبر عنها بما به أمرتنا، التي لا يملك الصبر عنها بما به أمرتنا، يا كريم يا وهاب، يا رحيم يا رحيم يا رحمن، يا من ليس معه ليس معه في تدبير ملكه ثانٍ.
اللهم اغفر لنا، ولآبائنا، ولأمهاتنا، ولأشياخنا، وإخواننا، وأحبتنا، وذرياتنا، واجمع شملنا وشملهم بلا محنة مع أكابر أوليائك في أعلى عليين، ومتع جميعنا إثر الموت في أعلى ثر في أعلى الفردوس بلذيذ رؤيتك، ومرافقة من أنعمت عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين.
اللهم انفع بهذا الشرح كل من اعتنى به، من أهل الخير والإيمان، وامنن اللهم على كل من حفظ العقيدة أصله بحسن الخاتمة، والفوز بعموم الغفران،"
فحتى تصيبكم دعوة الإمام السنوسي، احفظوا هذا المتن.
"اللهم اجعل حفظها لهم نورا عظيما في الدنيا والآخرة، وأعطهم بسببها بلا محنة من الفردوس الأعلى، أعلى المنازل الفاخرة، واحفظنا وإياهم إلى الممات من جميع الفتن، واجعل بيننا وبين الظالمين حجابا مستورا في ديننا ودنيانا يا عظيم المواهب والمنن.
نتوسل إليك يا مولانا في نيل هذه المطالب كلها بذاتك العلية، ثم بنبيك ورسولك سيدنا مولانا محمد صلى الله عليه وسلم، ذي النفس الزكية، الشفيع المشفع عندك، سيد الأولين والآخرين، سيدنا مولانا محمد صلى الله عليه وسلم، عدد ما ذكرك وذكره الذاكرون، وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، حسبنا الله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى، وصلى الله على سيدنا مولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، عدد قطر الأمطار، وورق الأشجار، وعدد مثاقيل الجبال والأحجار، وعدد الرمال، وزبد البحار، وعدد الأبرار والفجار، وعدد ما يختلج في الليل والنهار، واجعل اللهم هذه الصلاة لنا نجاة من النار، يا واحد يا أحد، يا مهيمن يا قهار، وسلام على جميع الأنبياء والمرسلين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين."

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
