الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه
كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه
نحمد الله سبحانه وتعالى ونثني عليه ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه
ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والرشاد
هذا أول مجلس في تدارس سورة الأنفال
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتم علينا نعمة تدارس كتابه الكريم
وحقيقة طبعا لا يخفى عليكم أن سورة الأنفال نزلت متعلقة بشأن بدر
وارتباط القرآن بالأحداث هو من أهم المعاني التي تحقق التأثر بالقرآن أو التي حققت التأثر بالقرآن لمن نزل عليهم القرآن مرتبطا بالأحداث
ولا شك ولا ريب أن وقع آيات سورة الأنفال على من حضر يوم بدر أشد بكثير على من لم يحضر ذلك اليوم ويتلقى هذه الآيات
وذلك لأن النفس لها مشاعر معينة تتفاعل بها مع أحداث معينة، فإذا كانت هذه الأحداث فيها دماء وقتل ونصر وهزيمة وخرق للعادة وانتقام من الأعداء وسفر وذهاب ومجيء هذا المركب من الأحداث الكثيرة تترك في النفس معاني عظيمة وتحفر فيها
فإذا نزلت الآيات من عند الله سبحانه وتعالى مرتبطة بهذه الأحداث فإن رسوخ هذه الآيات ووقوع هذه الآيات في القلب سيكون أمرا واضحا متحققا بالنسبة لمن عاش هذا الحدث وهو يتلقى عن الله تلقي العبد المستسلم
من أعظم ما ينبغي أن يصل إليه المؤمن الذي فاته أن يشهد لحظة نزول الوحي هو أن يحاول أن يربط بين الآيات وبين الأحداث التي يعيشها
يرحمك الله
فإذا سعى للربط بين الآيات وبين الواقع الذي يعيشه فإنه يحقق شيئا من الثمرة تلك التي تحققت لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل عليهم القرآن غضا طريا والأحداث غضة طرية لا تزال
ولأجل ذلك لما تأتي مثل سورة الأنفال من أكثر من يستفيد منها أو يمكن أن يربط بينها وبين واقعه هو من يكابد معنى في واقعه معنى الجهاد في سبيل الله، معنى مدافعة أعداء الله سبحانه وتعالى، معنى إحقاق الحق وإبطال الباطل
من يعيش هذه المعاني ثم يقرأ سورة الأنفال فإنه يتحقق له في نفسه وفي قلبه من معايشة هذه السورة ما لا يتحقق لمن لم يعش هذه الأحداث
وهذا كما قلت فيه خيط يربطها بالصورة الأولى التي كان عليها الصحابة إذ كانوا يتنقلون في الأحداث ويأتي عليهم الوحي في المكان الذي يكونون فيه في تلك الأحداث
إذا أول فائدة نستفيدها من هذه السورة هي كونها مرتبطة بحدث أن يسعى المؤمن ليربط بين الآيات وبين واقعه
وهنا تفريعة وهي أنه كلما اتسعت أحوال المؤمن كلما اتسعت أحوال المؤمن لتكون شاملة لمختلف الأحوال والأغراض التي نزل لأجلها القرآن فإنه يكون أكثر الناس انتفاعا بالقرآن
بخلاف من كانت أحواله العملية ضيقة
كيف أحواله العملية ضيقة؟ يعني واحد لا جرب الدعوة إلى الله ولا الإصلاح ولا إحقاق الحق ولا إبطال الباطل ولا تعرض لأذى من السفهاء ولا من المجرمين ولا من أعداء الله ولا عاش شيء من هذه المعاني
هذه أحواله ضيقة أحواله ليست واسعة
وبالتالي مقدار تفاعله مع الآيات سيكون بقدر ضيق الأحداث التي يعيش فيها، وإن كان لا يمنع أن يتفاعل معها تفاعلا عقليا مجردا متصلا بالمعاني
لذلك نحن نعلم أن المريض مثلا يأنس بالآيات التي نزلت في أيوب عليه السلام أليس كذلك؟
والسجين يأنس بالآيات التي نزلت في يوسف عليه السلام، لماذا؟ لمشابهة الحال للحال
فخلاصة الفائدة الأولى
هي أهمية أهمية ربط الآيات بالأحداث ومشابهة الأحوال بالأحوال التي نزلت فيها الآيات، ومن جهة أخرى أن يعيش المؤمن أحوالا واسعة، لأنه كلما اتسع حاله استطاع أن يستفيد من القرآن بقدر اتساع هذا الحال، فهذه أول فائدة ومن الفوائد المهمة جدا التي يمكن أن نخرج بها.
طيب، إذا كانت سورة الأنفال مرتبطة بيوم بدر فكم هي الأحداث في يوم بدر؟ يعني معركة بدر فيها أحداث كثيرة أليس كذلك؟ يعني ليس يوما واحدا، هو عندك حدث حدث ما قبل المعركة ما قبل الخروج أصلا وهو التربص والترصد لقوافل قريش، صح ولا لا؟
ثم بعد ذلك جاء الخبر للنبي صلى الله عليه وسلم بأن هناك قافلة، ثم استعجل النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ليخرجوا سريعا ليدركوا هذه القافلة، جيد؟ وصار فيه استعراض للأعمار، الصغار والكبار قبل الخروج، عند الخروج، في بداية الخروج، ثم بعد ذلك الطريق نفسه فيه أحوال.
تعرف مثلا من الأحوال التي في الطريق ايش كان؟ أنه ما كان فيه دواب فكانوا يعتقبون، الثلاثة على بعير والنبي صلى الله عليه وسلم كان داخل في هذه في هذا التعاقب، الثلاثة على بعير. ولم يكن هناك في ذلك اليوم فرسان، ما كان هناك فارس قيل فارس واحد فقط اللي هو المقداد، وقيل المقداد والزبير، هذه أحوال كلها أحوال.
ثم يعني أهم حدث حصل قبل المعركة وقبل الوصول إلى ميدان المعركة كان هو الخبر الذي جاء بأن الوجهة ستتغير، وأن قريشا قد خرجت بجيشها، وأن القضية ستتحول من مجرد ترصد أو تربص أو مهاجمة لقافلة المشركين إلى أنه سيكون قتال، هذا الحدث المهم الذي كان في وادي ذفران لما جاء الخبر، وادي ذفران قريب من بدر، وادي ذفران معروف الآن، قريب من بدر، نسيت كم لكن يمكن بحدود العشرين كيلو أو نحو ذلك أو ثلاثين كيلو أو نحو ذلك.
فهذا الوادي هو الذي استشار فيه النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أنه ماذا نفعل؟ وهل عندكم استعداد أو لا؟ هذا حدث عظيم جدا جدا كان قبل المعركة.
ثم بعد ذلك لما ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى ميدان بدر فصار فيه عدة أحداث، جيد؟ قبل المعركة، ثم جاءت المعركة، أنا ما أريد أذكر التفاصيل بطبيعة الحال لكن بس أقول إنه في أحداث كثيرة، ثم جاءت المعركة والمعركة كان فيها المبارزة أول شيء، وبالمناسبة ترى المبارزة التي كانت في بداية المعركة ذكرت في القرآن، إنه عامة المفسرين على أن قول الله سبحانه وتعالى: "هذان خصمان اختصموا في ربهم" أنها على التبارز يوم بدر، إي نعم، أو كثير من المفسرين يفسرونها على هذا المعنى. هذه المبارزة الآن اللي صارت، بعدين القتال، الاشتباك، بعدين نزول الملائكة والقتلى والشهداء الذين قتلوا، ومن أهم الأحداث جندلت رؤوس المشركين الذين كان لهم تاريخ في حرب الإسلام وحرب النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم بعد ذلك جاءت الغنائم، والغنائم ترى اقتسمت في طريق الرجوع ليس في مكان بدر.
وطبعا أيضا الأسرى، الأسرى حدث كذلك حدث كبير وحدث مهم جدا، والاستشارة في الأسرى، ثم بعد ذلك الغنائم في طريق الرجوع، ثم وصول النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، طبعا لما وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وجد ابنته قد توفيت للتو فرغ من دفنها، وهي قد تخلف عنها عثمان، تخلف عنه عثمان ليمرض زوجته ابنة النبي صلى الله عليه وسلم، فرجع النبي صلى الله عليه وسلم وقد فرغ من دفنها.
الآن هذه أحداث أحداث أحداث.
طيب، ليش أنا ذكرت هذه الأحداث؟
ذكرت هذه الأحداث عشان إحنا نقول كيف بدأت السورة؟ الآن سورة متعلقة بكل هذه الأحداث، كيف يتوقع أن تبدأ السورة؟
إيش الآية الأولى التي يمكن أن تأتي في حدث كحدث يوم بدر؟
هل البداية بالنصر؟ هل البداية بالتذكير بالنعمة؟ هل، ايش البداية؟
البداية غير متوقعة بالنسبة للنظر أو بادئ الرأي: "يسألونك عن الأنفال"، متعلقة بالغنائم، بالأنفال، "قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين"، عجيب!
يعني لو فكرت تفكيرا أوليا فقلت قد لا يكون هذا هو الموضوع الذي يبدأ به في الأحداث العادية.
لكن نحن نعيد معيرة قضايانا بناء على معيرة القرآن، فنقول إن من أعظم المعاني التي ينبغي العناية بها والتركيز عليها هو ما يتعلق بصلاح أحوال المؤمنين فيما بينهم واجتماع كلمتهم، ونبذ أسباب الخلاف والفرقة.
ولذلك كانت أول آية نزلت في سورة الأنفال هي الآية في الصلح بين المؤمنين، وفي نبذ أسباب التفرق بينهم فيما بينهم، وفي التأكيد على معنى الانقياد لله ورسوله والاستسلام لشرعه، وأن هذا الانقياد وهذا الاستسلام هو من أعظم ما تدفع به أسباب الخلاف بين المؤمنين، لأن الله قد وضح الحق والباطل والحلال والحرام، فإذا تم هذا الاستسلام زالت أسباب الخلاف.
عجيب، البداية يعني بداية في نقطة بعيدة عن سخونة الأحداث، بعيدة عن سخونة الأحداث، لكنها نقطة أو بداية تبين لنا بعض المعايير المهمة جدا في ميزان الله سبحانه وتعالى، ترى هذا الأمر مهم في ميزان الله سبحانه وتعالى.
إذا هاتان فائدتان قبل البداية والانطلاق في الوقوف مع جمل الآيات.
نبدأ بعون الله سبحانه وتعالى في الوقوف مع هذه الآيات.
قال الله سبحانه وتعالى: "يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين".
يسألونك عن الأنفال، من هؤلاء الذين يسألون؟
أهل بدر.
وهذا السؤال يعني لم يكن مجرد سؤال استفهام، لم يكن مجرد سؤال استفهام يعني يسألونك عن الأنفال مثل إنه مثلا ما حكم الأنفال؟ وإنما كان سؤالا فيه طلب وفيه قدر من النزاع فيما بينهم، جيد؟
يسألونك عن الأنفال سؤالا متضمنا الطلب متضمنا قدرا من المشاحة فيما بينهم.
والسؤال عن الأنفال قبل أن نذكر معنى الأنفال هنا هنا فائدة فائدة مهمة جدا، خاصة إنه في تتمة الآية "فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم"، ولما ننظر للروايات الواردة في روايات واردة تبين إنه هناك خلاف حصل بين الصحابة في من المستحق للغنيمة؟
وردت عدة روايات:
منها الروايات المتعلقة بالشيوخ والشباب، إنه الشباب تقدموا والشيوخ حموا الظهر فمن أولى بالغنيمة؟
ومنها روايات متعلقة بمجمل هكذا، إنه تنازعنا في الغنائم وساءت فيه أخلاقنا، هذه رواية عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه.
وهناك رواية أصح منها من الروايتين في مسلم وهي في سعد بن أبي وقاص لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم سيفا من الغنائم، وقال رده فسأله وقال رده فسأله وقال رده.
فهنا عدة روايات وهذه الروايات قد تدل على أنه تكرر حتى صيغة الفعل المضارع "يسألونك" قد تدل على اشتمال هذه الروايات إنه ترى فيه فيه سؤال متكرر في قضية الأنفال وفي قضية الغنائم.
طيب، ما الفائدة من هذا التي نستفيدها من هذا المعنى؟
من أهم الفوائد التي نستفيدها من هذا المعنى أن المؤمنين وإن كانوا في سياق جهاد في سبيل الله، وإن كانوا الصحابة هنا، وإن كانوا قد بلغوا من الإيمان مبلغه، إلا أن المؤمن فيه صفات بشرية، وهذه الصفات البشرية لا ينفك عنها، قد تنزع أحيانا، فإذا نزعت إذا نزعت الإنسان المؤمن فإنها قد تؤدي إلى حالة من الاختلال، هذه الحالة من الاختلال هي خلينا نقول لازمة للإنسان، بمعنى أقصد أنه هي لابد أن تأتي، ليست لازمة يعني مقارنة له في كل حال لكن لابد أن تأتي للإنسان المؤمن.
والشأن كل الشأن هل يوجد أسباب للعلاج ومن ثم استجابة لأسباب العلاج أو لا يوجد؟ بمعنى ليس الشأن في أي سياق إسلامي أو أي سياق إصلاحي هو ألا يقع تنازع فيما بينهم وإنما الشأن هل إذا وجهوا توجهوا؟ هل إذا خوطبوا استجابوا؟ هل إذا أمروا أطاعوا أو لا؟
فإذا كان شأنهم أنهم إذا أمروا وطلب منهم استجابوا وأطاعوا فهنا الحالة ممتازة وطبيعية وتتفق مع الإيمان، ولا يتعارض وجود بعض النزاعات مع حالة الإيمان العالية.
وهذا الذي حصل من أصحاب رسول الله فلم يذكر أبدا ولم ينقل أنه بعد أن نزل أمر الله سبحانه وتعالى هذا أنه وقع أدنى خلاف في هذه القضية.
إذا هؤلاء الصحابة وإن كان قد وقع منهم أو من بعضهم من بعضهم قدر من التنازع في قضية الغنائم يوم بدر إلا أنهم حين نزل الأمر استجابوا وامتثلوا، فنحن نقول الفائدة المهمة هي ليست أن الشأن ليس في عدم وجود قدر من النقص أو من الإشكال الذي يمكن أن يقع في السياقات الإسلامية أو السياقات الإيمانية العالية ولكن الشأن كل الشأن أن يقع الإشكال ثم يحصل التذكير فلا يتذكرون ويحصل الوعظ فلا يتعظ الإنسان.
هنا الإشكال الحقيقي الذي يتعارض مع ايش؟
يتعارض مع حقيقة الإيمان.
إيش الدليل إنه يتعارض مع حقيقة الإيمان؟
تتمة الآيات.
وهنا نريد أن نفقه عن الله سبحانه وتعالى طريقة العلاج للمشاكل التي يمكن أن تحدث في الأوساط الإصلاحية أو الإيمانية.
ما هو المعيار الذي أرجعهم الله إليه؟
هذه قضية مهمة، مثل ما ذكرنا ترى ليس الشأن في وقوع خلاف أو إشكال هذا عادي، وإنما الشأن هل يمكن حل المشكلات أو لا؟
طيب هنا كيف حلت المشكلة؟
هل باسترضاء الأطراف؟ هل حلت المشكلة باسترضاء الأطراف إنه تعالوا يا طرف الشباب ترى خلاص انتوا نعطيكم هذا النصيب ويعني معليش وجبر خاطر من هنا، هل هل هذا الذي حصل؟
أبدا، الذي حصل هو ردهم إلى معنى الإيمان الذي في القلب وضرورة التسليم والامتثال وتذكيرهم بالله تعالى: "فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم"، انتهى كل شيء، تم الإصلاح.
إذا المصيبة والكارثة حين يأتي المجتمع المسلم أو السياقات الإسلامية أو السياقات المصلحة أو الصالحة المصيبة كل المصيبة أن تأتي الخلافات أو تأتي المشكلات ثم لا يكون هناك سبب للحل، لا يكون هناك سبب للحل. هذه هذا هو الخلل في الإيمان، هذا هو الخلل في الإيمان، واضحة الفكرة؟
هذه فائدة كبرى ومركزية في السلوك وفي حل المشكلات التي يمكن أن تنشأ في الأوساط الإيمانية والأوساط الإصلاحية.
طيب ماذا لو كان الواقع مستحكما فيه الشر أو الخلاف ولا يوجد حل في أي واقع؟
من أهم الأسباب للحل ايش تكون؟
رفع مستوى الإيمان.
رفع مستوى الإيمان، برامج تزكوية، تذكير بالله، إعادة لملمة القلوب من جديد، لأنه ما عاد يفيد كلام.
الصحابة جاءت هذه العبارات بشكل واضح ودعونا نتأملها، الآن يعني أريد أن أقرأ الآيات فقط تأملوا بس الجمل، كيف إنه الله سبحانه وتعالى ذكرهم وعالج هذه المشكلة بطريقة انتهى كل شيء.
قال الله سبحانه وتعالى تأملوا: "يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول"، الأنفال لله والرسول "فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين. إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون. الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم"، انتهى كل شيء، واضح؟
طيب نحن اليوم نعيش واقعا في الوسط الإسلامي من أظهر صوره كثرة الخلافات وكثرة التنازع وكثرة التفرق، ولها أسباب متعددة ليست كلها راجعة إلى الأمور الدنيوية وإنما هناك أشياء منهجية وهناك أمور دنيوية، هناك خلافات دنيوية.
فلأجل ذلك نحن نقول إن من أهم وسائل علاج النقص الموجود في الأوساط الإسلامية هو التصحيح التزكوي، التصحيح التزكوي.
قل لي والله يعني مثلا نريد حلول مباشرة، أقول لك ترى الحلول المباشرة لن تنفع ولن تجدي ولن تثبت ثباتا حقيقيا ما لم تكن هناك قلوب تستجيب لهذه الحلول المباشرة، "إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا".
حصلت خلافات في في هذا الزمن ودعي أناس من أطراف الخلاف إلى إلى حكم الله ورسوله وما انتهت المشكلة، صح ولا لا؟ صار وما انتهت المشكلة.
طيب، إذا بداية عجيبة لهذه السورة، أحداث كثيرة لكن هذه البداية، بداية متعلقة بالأنفال متعلقة بالخلاف الذي حصل والتذكير بقضية التسليم، تذكير بقضية الإيمان، تذكير بقضية الاستجابة لله والرسول وأن هذا الذي عليه المدار وهذا الذي عليه الشأن.
فـ حتى يعني من الفوائد التي يمكن أن نخرج بها إنه استباقا، يعني في أي سياق إصلاحي، استباقا لما يمكن أن يحدث من مشكلات في المستقبل، وهذا يتفق مع الموضوعات التي نتحدث عنها في هذه الأيام، استباقا لما يمكن أن يحدث من خلافات أو إشكالات في المستقبل فإن تعزيز الإيمان وتعزيز الاستسلام لله ولرسوله، لأمر الله ولأمر رسوله صلى الله عليه وسلم هو من أعظم صمامات الأمان أو أسباب الوقاية من المشكلات التي تبدد المشاريع الإصلاحية والسياقات الإصلاحية.
وأختم هذه النقطة بالقول أن هذه الفائدة ترى ليست متعلقة بمجرد الخلاف، يعني الإشكال المذكور في هذه الآية هو ايش؟
الخلاف الذي حصل على الغنائم، لكن هذا النوع من العلاج لا يختص بمشكلة الخلاف لأجل الغنائم وإنما هو لعلاج مختلف المشكلات التي يمكن أن تنشأ من حالة الاستئثار الدنيوي، من حالة الميل إلى الدنيا، إلى مختلف الصور التي التي هي مرتبط مرتبطة بهذا المعنى.
طيب، "يسألونك عن الأنفال"، ما هي الأنفال؟
الأنفال طبعا اختلف المفسرون فيها اختلافا واضحا:
هل المقصود بها مطلق الغنائم، عموم الغنائم؟
أو المقصود بها ما زاد على الغنيمة المحددة أو المحددة صور تقسيمها ما زاد على ذلك؟
نحن عندنا الغنيمة أربعة أخماس وخمس، أربعة أخماس لمن شهد الوقعة من المقاتلين وخمس هذا يصرف في مصارف متعددة ستأتينا إن شاء الله في سورة الأنفال: "واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى" إلى آخر الآية، هذا إن شاء الله يأتي التفصيل فيها في الصفحة الخامسة في سورة الأنفال.
لكن هناك نوع من الغنيمة غير التقسيم هذا، غير التقسيم اللي هو أربعة أخماس للغانمين، وإنما شيء زائد، هذا الشيء الزائد يتصرف فيه الإمام، إنه ترى في زيادة معينة مثلا لمن زاد بلاؤه، لمن زاد بلاؤه.
مثلا النبي صلى الله عليه وسلم نفل الربع في البدأة والثلث في الرجعة، ايش البدأة والرجعة؟ البدأة في الذهاب إلى العدو، والرجعة في الرجعة عن العدو، ايش معناه؟ إنه كان يرسل سرية في بداية القتال قبل قبل ما يبدأ القتال، فهذه السرية إذا غنمت شيئا طبعا معروف إذا السرية إذا غنمت شيئا ترده إلى الجيش، يعني الجيش الذي لم يشهد قتال السرية يقتسم مع السرية ما غنم ما غنمته هذه السرية، جيد؟ وكذلك الجيش بالنسبة للسرايا.
طيب، فهذه السرية في البدأة النبي صلى الله عليه وسلم نفل الربع لهم، ربع أربعة الأخماس، يعني الخمس منهم رده إلى الجيش ثم
الـ أربعة الأخماس ربع من الأربعة أخماس نفلهم إياها، هذه الآن زيادة.
وكذلك في البخاري ابن عمر يقول: غزونا أو بعثنا النبي صلى الله عليه وسلم في سرية فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا ثم نفلنا بعيرا بعيرا.
هذه زيادة على التقسيم الأساسي، واضح؟
هل المقصود بالآية في الأنفال والأنفال اللي هو القدر الزائد على أربعة الأخماس هذه، ما هو يعني راجع إلى بلاء الإنسان في أن يعطى مثل المكافأة على زيادة بلائه واجتهاده؟ أو المقصود بها الغنائم عموما؟
اختلف المفسرون على قولين مشهورين في هذه الآية:
هل هي الزيادات؟ لأنه أصلا النفل النفل أصله الزيادة، طبعا هذا جزء من الخلاف أنه الكلمة نفسها راجعة إلى معنى الزيادة، جيد؟
تعرفوا: "ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة"، هذه الـ النفل فيه معنى الزيادة.
وبعضهم قال: إنه ترى الغنائم كلها هي أصلا فيها فكرة زائدة هي زائدة على معنى القتال أصلا فبالتالي تسمى أنفالا.
وبناء على ذلك اختلفوا هل الآية محكمة أم منسوخة؟
هل هي محكمة أم منسوخة؟ منسوخة بايش؟ منسوخة بـ "واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه".
لكن كثير من المفسرين رجح أنها محكمة، وأن هذه الآية جاءت في الإجمال وتفصيل الإجمال هذا جاء في أي آية؟ في نفس السورة: "واعلموا أنما غنمتم من شيء".
وبناء على ذلك أيضا اختلفوا في معنى "لله والرسول".
فإذا كان المقصود بها الأنفال اللي هي الزيادة ايش يكون معنى اللام هنا؟
اللام ايش تكون مقصود بها في "قل الأنفال لله والرسول"؟
لا ليست في القسمة، ليست القسمة، تكون الملك.
يعني خلاص هذه الأنفال ملك لرسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل بها ما يشاء.
ثم هو يردها صلى الله عليه وسلم فيكم بغض النظر.
وإذا قيل يعني هو الذي يتصرف فيها، هو الذي يملكها يعني تكون في أساسها للملك، جيد؟ خلاص هي ملك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم هو يضعها حيث شاء، يضعها حيث شاء.
وهذا هذا قول: إنه اللام للملك.
والذي يبدو والله أعلم أنه هي للاختصاص، يعني لله وللرسول يعني يقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر قسمتها له وليس لكم.
"قل الأنفال لله والرسول"، قل الأنفال لله والرسول أي أن شأنها في قسمتها وتوزيعها وفي نظام تقسيمها ليس لكم، اختصاصها ليس لكم.
هذا اختصاص لله وللرسول.
فأنتم عليكم أن تسمعوا وتطيعوا، أما الرسول صلى الله عليه وسلم فهو القاسم الذي يقسم عن أمر الله سبحانه وتعالى، فتكون اللام هنا للاختصاص المقصود به اختصاص في القسمة والتوزيع، واضح؟
"قل الأنفال لله والرسول"، وهذا هو قد يكون الأقرب والله تعالى أعلم.
إذا "يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم".
هذه الجملة "فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم" تبين أن من أعظم أسباب إصلاح ذات البين تقوى الله.
فمن لم يكن يتذكر إذا قيل له اتق الله في شأن إصلاح ذات البين فمن الصعب جدا أن من الصعب جدا أن يكون يعني ممن له هذا الإصلاح أو هذا الشأن في الإصلاح.
"فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين. وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين".
طيب، هذا الآن تأتي الآية التي بعدها متصلة بما قبلها: "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم".
هذه الآن الصفات الإيمانية، إحنا راح نفصل فيها بعد شوي، بس الآن هذه الصفات الإيمانية: "إنما المؤمنون"، طبعا هذا أسلوب مكرر في القرآن.
هل هذه الخصال الإيمانية خصال واجبة أم خصال مستحبة؟
يعني الآن مثلا في سورة الحجرات نفى الله الإيمان عن أناس، صح؟ "قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم".
شوف لاحظوا نفس الأسلوب، ايش الآية اللي بعدها؟
"إنما المؤمنون"، نفس اللي في الأنفال: "إنما المؤمنون"، "إنما المؤمنون".
طيب ما بعد إنما من صفات المؤمنين هل هي صفات واجبة أم هي صفات مستحبة؟
"إنما المؤمنون" في سورة الحجرات ايش بعد أن نفى الإيمان عن الأعراب؟ قال: "إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله".
يعني هل هي من خصال الإيمان الواجبة أم من خصال الإيمان المستحبة؟
في سورة الأنفال: "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون"، فهل هذا من خصال الإيمان الواجبة أم من خصال الإيمان المستحبة؟
طيب، أول شيء هي لا شك أنها صفات كمال في المؤمنين وليست صفات أساسية يعني مؤسسة للإيمان، وإنما هي صفات كمال.
لكن الكمال الذي يذكر عن المؤمنين هو على قسمين:
كمال مستحب، وكمال واجب. كمال مستحب، وكمال واجب، واضح؟
طيب، هنا يرى بعض العلماء ومن أشهرهم ابن تيمية رحمه الله تعالى أنه لا يمكن أن يأتي نفي الإيمان في نص ما ويكون بسبب خصلة غير واجبة.
خلاص إذا نفي الإيمان عن شيء، نعم هذا نفي كمال ولكن نفي كمال الواجب وليس نفي الكمال المستحب.
فلا يقال في خصلة إيمانية مستحبة مثلا لم تؤمن لأنك لم تفعل كذا، واضحة الفكرة؟
طيب، على أية حال، نريد أن نقف الآن مع هذه الخصال الإيمانية العجيبة التي تبين الكمال الإيمان بالنسبة للـ تبين كمال الإيمان بالنسبة للمؤمن.
هذا كمال الإيمان أتى متفرعا بعد ذكر ايش؟
أصلحوا ذات بينكم، بعد ذكر التنازع في الغنائم، "قل الأنفال لله والرسول"، الرد الرد إلى الله والرسول، بعد هذه المعاني تأتي صفات، لأنه قال: "إن كنتم مؤمنين"، "وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين".
حسنا، إن كنتم مؤمنين ما هو شأن المؤمنين الذين سيستجيبون لأمر الله ورسوله؟ الذين سيخرجون من ضيق متطلبات النفس إلى سعة التسليم لله والرسول؟ من هم هؤلاء المؤمنون؟
وهنا هنا كل إنسان يأتي بالمقياس ويضعه على قلبه.
هذه الآن ترى رحمة من الله، الله سبحانه وتعالى يبين صفات المؤمنين، الآن كل واحد يأتي بالمقياس ويضع نفسه على هذا المقياس في الصفات الإيمانية التي ذكرها الله.
فإن كان أحدنا على هذه الصفات التي ذكرها الله سبحانه وتعالى عن المؤمنين في هذه الآيات فهنيئا ثم هنيئا.
وأي حالة من الحالات الإصلاحية، أي مجتمع إسلامي أو مسلم تتوفر فيه هذه الصفات، أي أناس من العاملين يتوفر فيهم هذه الصفات تتوفر فيهم هذه الصفات الإيمانية فهنيئا ثم هنيئا.
هنا تعلم أنك في مجتمع مقتد بمجتمع الصحابة، مقارب لمجتمع الصحابة، متبع لمجتمع الصحابة.
ما هي هذه الصفات؟
"إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم".
والوجل هذا فيه الخوف والفزع، إذا ذكر الله وجلت قلوبهم.
إذا ذكر الله، وهذا الإطلاق يعني قد يشمل بسعته ذكر وعيد الله، ذكر ثواب الله، ذكر، وبطبيعة الحال ذكر الله مباشرة، ذكر شيء من أسمائه وصفاته، "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم".
طيب، شوفوا يا جماعة، من أجمل ما يستفيده الإنسان من كتاب الله سبحانه وتعالى أن الله يذكر صفات المؤمنين ويذكر صفات المنافقين، يذكر صفات المؤمنين ويذكر صفات المنافقين.
وكما أن في صفات المؤمنين ما هو واجب وما هو مستحب، ما هو كمال وما هو أصل، فكذلك في صفات المنافقين هناك ما هو أصل في صفاتهم وهناك ما هو فرع في صفاتهم، هناك شيء يدل على ما هو أكبر منه.
لما يفقه الإنسان هذه الصفات للمؤمنين وللمنافقين الميزة في هذا الفقه أنه يحدث للإنسان حالة من إمكان الاستقامة لمعرفة المعالم.
في مقابل "إذا ذكر الله وجلت قلوبهم" ايش ذكر الله عن المنافقين؟
"وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة
بالإثم".
نحن الآن "قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله"، هنا جاءت "فاتقوا الله"، واتقوا الله هذا من أوضح الأمثلة على ايش؟
إذا ذكر الله.
يعني من أظهر ما يدخل في "إذا ذكر الله وجلت قلوبهم" ايش؟
أن يقال لك: اتق الله.
"إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم"، من أظهر ما يدخل فيها إذا قيل لك: اتق الله.
بينما في مقابل ذلك ذكر الله عن المنافقين: "وإذا قيل له اتق الله" هذه نفس الكلمة ايش؟
"أخذته العزة بالإثم".
طيب، "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم"، كما قلنا الوجل حالة من الخوف الرهبة والفزع القلبي التي تحدث للإنسان المؤمن إذا ذكر الله سبحانه وتعالى.
وهذا ذكر لشق من أحوال القلب إذا ذكر الله، هذا اللي هو شق الخوف.
وأيضا الشق الآخر هو شق الرجاء، وجمع بينهما في سورة الزمر في قوله سبحانه وتعالى: "الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني"، ذكر الأمرين:
أولا: "تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم"، هذه حالة الخوف.
"ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله"، هذه حالة السكينة والطمأنينة التي تحدث عن الاطمئنان إلى يعني إلى الله سبحانه وتعالى.
طيب، "إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم"، هذه الصفة الأولى.
"وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا".
العلاقة بين الإنسان وبين آيات الرحمن، بين آيات القرآن العلاقة علاقة إيمانية في الأساس.
العلاقة علاقة إيمانية في الأساس، ليست علاقة يعني معلومات نظرية، ليست علاقة مجرد تخزين للآيات في النفس، أبدا.
لاحظ: "وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا"، ترى هذا هو المدار، هذا هو الشأن.
إذا قيل تلقي القرآن على منهاج النبوة، تلقي القرآن على منهاج النبوة أن يتلقى القرآن لزيادة الإيمان، هذا في الأساس، لزيادة الإيمان، تطلب زيادة الإيمان، وبطبيعة الحال تطلب الهداية وتطلب العمل، والعمل من الإيمان.
"وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا"، وهذا المعنى متكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى فقد جاء في سورة التوبة: "وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون".
هذه خصلة وهي: "وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا"، هذه الصفة الثانية من صفات المؤمنين.
الصفة الثالثة ايش؟
"وعلى ربهم يتوكلون. وعلى ربهم يتوكلون".
وهذا التوكل على الله سبحانه وتعالى هو من خلاصات الإيمان والتوحيد، من خلاصات الإيمان والتوحيد، ومن خلاصات العبودية العظمى.
وقد قال الله سبحانه وتعالى في سورة الفاتحة: "إياك نعبد وإياك نستعين"، "وإياك نستعين" هذا هو شق التوكل، هذا هو شق التوكل.
ولذلك عبادة التوكل عبادة عظيمة، من أظهر صفات المؤمنين التوكل على الله سبحانه وتعالى.
إذا هذا هذه الصفة الثالثة، وهذا كله كما قلت يا جماعة الخير يحتاج أن يختبر الإنسان فيه نفسه ويعيد تصحيح شفت لما يقول لك صحح حياتك ومعايير النجاح ومعايير التفوق والمدري إيه، هذه معايير، هذه معايير، معايير واضحة.
"إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون. الذين يقيمون الصلاة"، وتعرفون أنه دائما ما يأتي في القرآن "يقيمون"، يقيمون الصلاة، يعني هذا الفعل يدل على إحسان أداء الصلاة وإحسان العناية بها، وليس مجرد يصلون، وإنما يقيمون، "الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون".
هذه خمس صفات.
"أولئك هم المؤمنون حقا"، أولئك هم المؤمنون حقا، ويا هنيئا ويا هنيئا لهؤلاء المؤمنين!
"لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم. لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم".
إذا هذا مطلع سورة الأنفال ومفتتح سورة الأنفال، وكما قلت يعني عارف ينقل الإنسان إلى إلى زاوية أخرى، زاوية إنه ترى أنت عبد لله في حال الرخاء، في حال السلم، في حال الحرب، في حال التنازع، في حال الاتساق، في حال الغنيمة، الشأن كل الشأن: "فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين".
والشأن كل الشأن فيمن سيمتثل لـ "أطيعوا الله ورسوله" هو أن يكون على هذه الصفات، فإذا كان على هذه الصفات فسيطوع الله ورسوله، وإذا أطاع الله ورسوله فستزول كل إشكال يمكن أن يطرأ في الطريق، وبالتالي سيصلح الحال ويلتم الشمل وتجتمع الكلمة وتعلوا راية الإسلام.
وإذا نقصت هذه الصفات في المؤمنين فسينقص عندهم معيار "أطيعوا الله ورسوله"، سينقص معيار "أطيعوا الله ورسوله"، وإذا نقص معيار "أطيعوا الله ورسوله" فستحدث المشكلات المتعددة التي منها التنازع والحرص على الدنيا وما إلى ذلك.
فهذا المطلع المهم لسورة الأنفال والذي فيه هذه المعاني العظيمة.
طيب، نأخذ أيضا آيات يسيرة فقط تتمة الصفحة ثم نقف في هذا المجلس الأول بإذن الله تعالى.
طيب، الآيات التالية ايش؟
"كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون".
هذه "كما"، الكاف هنا والتشبيه اللي هنا هذا يعني ذكر فيه العلماء أكثر من قول.
وطعن بسببه السفهاء من قليلي المعرفة باللغة والمعرفة بالبيان، حتى أذكر الخطابي في بيان إعجاز القرآن ناقش هذه هذا الاعتراض باعتباره اعتراضا من بعض الزنادقة الذين طعنوا في القرآن، فبينما المفسرون فقط نظروا هل كما هذه متعلقة بما مضى أم بما سيأتي؟
"كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون"، هل هي متعلقة بما مضى؟
ما هو الذي مضى؟
لا الذي مضى هي صورة مركبة ذكرت في الآيات، ما هي الصورة المركبة؟
اختلفتم في الغنائم فأردتم فيها شيئا وأراد الله فيها شيئا آخر، وكان ما أراده الله خيرا مما أردتموه، واضح؟ واضح؟
هذه الصورة: "كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون"، بينما أراد الله لكم شيئا آخر وهو أن تشتبكوا مع ذات مع مع الجيش وتحصل هذه الحالة ويحق الله الحق بكلماته، فكان الخير في الحالتين هو فيما أراده الله سبحانه وتعالى ليس فيما أردتموه، واضح؟
هذا الآن القول الأول في تعلق كما.
القول الثاني هو أنها في الآية التالية، يعني: "كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق"، كذلك يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، واضح؟
هذا يذكر في سورة البقرة: "كما أرسلنا فيكم رسولا منكم"، متعلقة تلك بايش؟ بما بعدها، يعني "كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون"، واضح؟
هنا الآن في سورة الأنفال أيضا نحن هذا الموضوع الأول انتهى، الموضوع المتعلق بالتحقيق الاستجابة لله ولرسوله، تمام انتهى الموضوع، وصفات المؤمنين الذين يستجيبون يمتثلون.
ما هو الموضوع الثاني الذي سيذكر في سورة الأنفال؟ ما هو الموضوع الثاني؟
الموضوع الثاني هو متصل بحالة أو بحركة النبي صلى الله عليه وسلم في الخروج من البيت وفي خروج الصحابة معه: "كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون. يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون".
شوفوا يا جماعة إذا تأملنا في سورة الأنفال وتذكروا هذا المعنى: الله سبحانه وتعالى يعني يصور لنا بشكل واضح أن الأمر أمره، والقضاء قضاؤه، والتدبير تدبيره، حتى الخروج هذا قال ايش سبحانه؟ "أخرجك"، "كما أخرجك ربك من بيتك بالحق"، خروج حق، "وإن فريقا من
المؤمنين لكارهون. يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون".
لاحظوا هنا قال: "وإن فريقا"، في فريق، هذه لم تكن عامة في الجيش، جيد؟ هذه فريق من المؤمنين.
بينما كان هناك فريق آخر سطر أعلى المواقف وأشجع المواقف كذلك في هذه الحادثة تحديدا لما استشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه إذ بلغه الخبر.
بل إن من أظهر القصص يوم بدر هو ما قامه بعض الصحابة في إبداء الاستعداد الكامل للنبي صلى الله عليه وسلم في أن خض بنا حيث شئت، ها؟ وإنا معك يا رسول الله نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن فوقك، عفوا بين يديك ومن خلفك.
ولا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك.
هذا كلام أحد الصحابة اللي هو كان المقداد بن الأسود، وفي هذا المقام قال ابن مسعود: لقد شهدت من المقداد مشهدا لأن أكون صاحبه خير لي من الدنيا وما فيها.
هذا الـ لكن ومع ذلك كان هناك فريق من المؤمنين كره موضوع القتال.
وقد قال الله سبحانه وتعالى في سورة البقرة: "كتب عليكم القتال وهو كره لكم".
وقال في سورة آل عمران عن أحد: "ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون".
وفي صحيح البخاري: "لا تتمنوا لقاء العدو فإذا لقيتموهم فاصبروا".
طيب إذا نحن عندنا عندنا حالات:
أولا: في الحالة العادية الطبيعية وجود كراهية الإنسان للقتال مو كراهيته لشريعة الجهاد، كراهية لشريعة الجهاد ورفض شريعة الجهاد هذا خلل في أساس الإيمان، لا، الكراهية الفطرية لفكرة المصاولة والالتقاء والقتال والتي قد ينتج عنها القتل والجراح، هذه الكراهية الفطرية هذه الكراهية هي حالة بشرية عادية يذكرها الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز فيقول: "كتب عليكم القتال وهو كره لكم"، جيد؟ وحالة صعبة، حالة هذه مثل كلنا نكره الموت يا رسول الله، في الأصل.
لكن لما يأتي التكليف أن تغلب هذه الحالة من الكراهية وقت التكليف، هنا الخلل والإشكال.
هذا اللي واردة في سورة الأنفال في هذه الآيات: "يجادلونك في الحق" ايش؟ "بعدما تبين".
الآن تبين أن الخروج هذا سيكون خروج قتال في سبيل الله، الآن لا مجال للمجادلة، ولا مجال لتغليب الحالة الفطرية من كراهـ، أبدا.
الآن يجب أن يكون هناك استعداد كامل، وأن يكون هناك إقدام، وأن يكون هناك قتال، وإذا حصلت حالة من الكراهية أو حالة من يعني خلينا نقول محاولة دفع هذا الواجب، فهذه حالة خلل، واضح؟
لذلك في حالة الرخاء والسلم ايش ايش الذي ينبغي استجلابه من الأحاديث أو من الآيات؟ "لا تتمنوا لقاء العدو".
في حال تحقق الواجب ما عاد فيه "لا تتمنوا لقاء العدو"، في حال تحقق الواجب ليس هناك تفكير إلا في كيف ينصر الإنسان الحق، كيف يثبت في سبيل الله، كيف يقدم في سبيل الله.
لذلك هذا هنا هذه الجملة: "يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون"، هذه ذكرت على سبيل الوصف المجرد ولا الذم؟
ذكرت على سبيل الذم، ذكرت على سبيل الذم، وصف لكنه يتضمن الذم لأنه مجادلة في الحق بعدما تبين.
طيب، "كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون".
هل يمكن أن يكون هناك فريق من المؤمنين في أوساط إسلامية يحصل عندهم هذا القدر؟
نعم ممكن.
ولكن الذي ينبغي أن يعالج فيه كما عولجت حالة التنازع تعالج حالات الشعور البشري العادي في الكراهية والخوف أيضا بـ بالرجوع إلى أساس الامتثال لأمر الله وأمر رسوله.
طيب، "يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون. وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم".
"وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم"، إما العير وإما النفير أو الجيش، يعني إما أن تغلبوا أو تأخذوا هذه الغنيمة من القافلة وإما أن يسلطكم الله سبحانه وتعالى على أولئك المشركين.
"وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم"، الآن هذه إرادتكم أنتم، رغبتكم أنتم: "وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم. ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين. ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون".
ها هنا فوائد:
الله سبحانه وتعالى في عليائه يحب إبطال الباطل وإحقاق الحق.
الله سبحانه وتعالى يحب إحقاق الحق وإبطال الباطل، جيد؟
وهنا لاحظوا في تكرار: "ويريد الله أن يحق الحق بكلماته"، بعدين ايش بعدها؟
"ليحق الحق" الآية اللي بعدها، "ويريد الله أن يحق الحق"، "ليحق الحق".
هذا التكرار ايش المقصود به؟
"ويريد الله أن يحق الحق بكلماته" ثم الآية اللي بعدها "ليحق الحق"، بعض المفسرين قال: يريد الله أن يحق الحق في هذه الحادثة، يوم بدر، لأن من شأنه الدائم سبحانه وتعالى أنه يحق الحق في كل حادثة.
"ويريد الله أن يحق الحق" في هذه الحادثة في يوم بدر "ليحق الحق" دائما، ويبطل الباطل دائما، واضحة الفكرة؟
فيكون الأمر الأول هو من باب القدر المرتبط بهذه الحادثة، والثاني تكون من باب السنن الإلهية، أن من سنن الله سبحانه وتعالى أنه يحق الحق ويبطل ويبطل الباطل، واضحة الفكرة؟
طيب، المعنى الأكبر في هذه الآية هو أن المؤمنين قد يريدون شيئا، يفكرون في أشياء، يحسبون حساب أشياء، يودون أمورا، والله في عليائه سبحانه وتعالى يريد للحق أشياء قد تختلف مع تقديرات المؤمنين، مع حسابات المؤمنين، فيقدر الله أقدارا قد تكون في ظاهرها مكروهة للمؤمنين ولكن في باطنها يريد الله سبحانه وتعالى بأصحابها الحق.
ما أحد يتمنى لقاء العدو، جيد؟ لكن ترى قد يقدر الله لقاء العدو لفئة مؤمنة ويكون هذا التقدير وإن كرهوه في ظاهر الأمر يكون هذا التقدير خيرا عظيما وبابا واسعا من الخيرات والبركات وإحقاق الحق وإبطال الباطل، لأن الله سبحانه وتعالى يريد ذلك ويقدر الأقدار التي توصل إلى هذا المعنى.
وبناء على ذلك لا ينبغي على المؤمنين أن يكرهوا ما يقدره الله سبحانه وتعالى من أقدار في مواجهة الباطل.
يعني أنت لست لست مطلوبا منك أن تعرض نفسك للبلاء، لكن ماذا لو قدر الله لفئة مؤمنة أن تواجه الباطل قدرا؟
ماذا لو سلط الله أناسا من أهل الشر على أهل الخير وجعل لهم مساحة في التدافع؟
نحن نقول يا جماعة أنتم لم تحسبوا هذا الحساب، أنتم تكرهون هذه القضية، لا أحد يحب الدخول في هذه المحطات من البلاء، لكن ترى قد يكون هذا بمثل ما حصل يوم بدر: "وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين. ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون".
سؤال: كيف كيف حصل تحقيق الحق أو إحقاق الحق يوم بدر؟
بالقتال، بالجهاد، جيد؟
طيب، كيف يحصل إحقاق الحق كيف حصل إحقاق الحق مثلا في مكة قبل قبل بدر؟
بالبيان، لا بالبيان والدعوة.
طيب، هذان هما نوعا الفرقان.
هذان هما نوعا الفرقان الذي يفرق فيه بين الحق والباطل: فرقان بالبيان، وفرقان بالسنان.
ويوم بدر سمي يوم الفرقان لأن فيه
فرقا بين الحق والباطل بالسنان.
وسمى الله القرآن فرقانا لأن فيه الفرقان بين الحق والباطل بالبيان والحجة: "تبارك الذي نزل الفرقان على عبده"، واضح؟
وفي سورة الأنفال: "وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان"، يوم الفرقان الذي حصل فيه الفرقان بين الحق والباطل بـ
طيب، هل الفرقان الذي بالبيان يحصل بمجرد ذكر الحق أم لابد فيه من ذكر الباطل وإبطال حججه وإبطال وبيان عوار أهله؟
لا يحصل إلا بذلك، لذلك نحن نقول إحقاق الحق وإبطال الباطل لابد فيه لابد فيه من مصاولة مع المشركين مع أعداء الحق، إما مصاولة بيانية وإما مصاولة باليد والسنان، ولا يحق الحق إلا في ميادين التدافع.
لابد أن يحصل تدافع بين الحق والباطل ليحق الحق ويبطل الباطل، وإلا لا يحصل الحق بشكل أو لا يحق الحق بشكل كامل، لأن الله سبحانه وتعالى ذكر الأمرين فقال: "ليحق الحق" وايش؟ "ويبطل الباطل".
ومن هنا يعلم أنه لا يصلح أن يكون هناك أي مشروع إصلاحي هدفه مجرد إحقاق الحق دون إبطال الباطل، ولا يصلح أن يكون المشروع أيضا إبطال الباطل دون إحقاق الحق.
ولذلك من أهم معايير نجاح المشاريع الإصلاحية أن تتضمن الأمرين: أن تتضمن إحقاق الحق وإبطال الباطل.
فيها حق، فيها محتوى صحيح، فيها موضوعات صحيحة، فيها حجج وبينات، فيها أمر يدعى إليه، وفي نفس الوقت فيها مصاولة لأعداء الله وبيان للمنافقين وبيان للمجرمين، سواء من ناحية البيان في الأساس البيان الدعوي أو في البيان أو في إحقاقه أو إحقاق الحق وإبطال الباطل بالسنان كذلك كما ذكر الله سبحانه وتعالى في أو يوم بدر.
وأي دعوة أي دعوة أي مشروع إصلاحي لا يكون فيه إبطال الباطل فهو ناقص.
فهو ناقص عن دعوة الرسل، ناقص لا يمكن أن يكمل، لا يمكن أن يتم إلا بإبطال الباطل.
وفي نفس الوقت من عود نفسه وظن أن المشروع الإصلاحي هو مجرد قتال مع أهل الباطل أو إبطال للباطل دون أن يكون هناك شيء يقام من الحق فهذا أيضا مشروع ناقص.
ولذلك التربية على الأمرين هو الأمر المطلوب أن يتعود أهل الحق على حمل المعنيين: معنى الحق في ذاته ومعنى الـ ومعنى إبطال الباطل.
طيب يعني نكتفي بهذا القدر، نحن ذكرنا مطلع السورة، كيف بدأ الله سبحانه وتعالى بهذا المعنى المتعلق بالأنفال ومعنى الأنفال، وأن المدار على طاعة الله ورسوله، وأن طاعة الله ورسوله هي التي فيها المخرج، وأن هذه الطاعة لا تتحقق إلا إذا كانت هناك صفات المؤمنين، وأن صفات المؤمنين هذه معاييرها.
ثم بعد ذلك إنه هذه الحالة التي حصل فيها ما حصل فاختار الله فيها اختصاصا معينا لرسوله في تقسيم الغنائم وإن كره ذلك من كره، فكذلك حال الخروج لقتال المشركين وإن كره فيها من كره، فقد اختار الله فيها ما اختار ليحق الحق ويبطل الباطل، فإن من شأن الله سبحانه وتعالى وسنته أن يحق الحق ويبطل الباطل، وقد اختار سبحانه وتعالى لهذه الفئة المؤمنة في هذا الحادث المعين أن يحق بهم الحق وإن كان على خلاف رغبتهم إذ ودوا أن غير ذات الشوكة تكون لهم، ولكن الله أراد غير ذلك.
وحصل لهم فوق ما يتخيلون من الخيرات والبركات والنصر العزيز العالي العظيم جدا الذي لم يكن في البال ولا في الحسبان لأن الله سبحانه وتعالى أراد ذلك.
إن شاء الله في المجلس القادم نبدأ من قول الله سبحانه وتعالى: "إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين"، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
