نستعين بالله ونستفتح المجلس الرابع عشر من هذه المجالس التاريخية المتعلقة بحقبة هي من أشبه الحقب بزماننا وهي مما بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى إلى 120 سنة بعدها تقريبا وإن كان وقت المشابهة أقرب شيء 70 سنة تقريبا. فنستعين بالله ونسأل الله التوفيق. نحن في أي عام وقفنا؟ 37 637 للهجرة. طيب هو حتى نتصور بس لو تلاحظوا ايش المدن الواردة في كل حديثنا حديثنا؟ الشام والعراق والجزيرة الفراتية صح؟ يعني تعتبر جنوب تركيا وشيء من بلاد أذربيجان وفارس وخراسان صح؟ في كثير من البلدان ما لها ذكر. طبعا مصر أساسية مذكورة لكن المغرب العربي ما له ذكر. الأندلس ما لها ذكر. حتى يعني الكتب الجامعة مثل كتب تاريخ الإسلام للذهبي وابن كثير وكذا يعني مقدار ما يذكر فيه عن الأندلس وتاريخ الأندلس قليل. يذكروا يذكروا الأحداث كأنه يقول لك هو في سنة كذا وقع كذا وكذا. بس ما في تفاصيل.
ان امر لافت للانتباه وهو مهم جدا جدا جدا وهو ترى يعني اساسي في فكره السلسله انه الاندلس في نفس هذه المرحله كانت تعاني من حمله صليبيه من اشد الحملات التي مرت عليها خلال القرون من من من فتح الاندلس الى سقوطها هل ايام هذه السنوات هذه اللي هي السنوات اللي احنا فيها في الامه بين احتلالين تمر فيها الاندلس بظروف من اصعب الظروف في الحروب الصليبيه او في الحملات الصليبيه او في المد الصليبي وبالتالي لما تنظر نظره عامه فعلا انت الامه بين احتلال بين احتلالات وليس احتلالين بين احتلال المغول من جهه واحتلال الصليبيين في بلاد الشام ومصر من جهه وبين احتلال الصليبيين في بلاد الاندلس من جهه ثالثه يعني تخيلوا احنا 637 نعم ايش تتوقعوا صار ب 633 عشان تتخيلوا يعني ايش اي في الاندلس 633 سقوط قرطبه تخيلوا اول مرة تسقط قرطبه من فتحها في القرن الاول الهجري سقطت الان اي ال 633 تلاحظوا احنا نتكلم في الاحداث هذه ااا نفس الشيء وهذا طبعا الموضوع يبغاله بحث يعني او تامل خلينا نقول تفكر من ناحيه السنن الالهيه وكيف ان الله سبحانه وتعالى يعني في تلك المرحله سلط على الامه عدوا من من خارجها يعني ااا ومع ذلك حفظت هذه الامه يعني ولا كان المفروض تنتهي يعني خلينا ناخذ سريع لمحه لعله ما اعرف اللقاء القادم اللي بعده يعني لعله تيسر ناخذ لمحه اكثر تفصيلا عن الاندلس يعني سقوط قرطبه بشكل سريع يعني بس لمحه اجماليه يعني لكن الان ناخذ ومضه وليس لمحه ومضه سريعه الذهبي في تاريخ الاسلام يقول وفيها يعني في 33 و600 اخذت الفرنج عانهم الله قرطبه بالسيف واستباحوها فقال ااا ابو حيان فقال لنا ابو حيان توفي ابن الربيع باشبيليه بعد استيلاء النصارى على شرق قرطبه سنه 33 يعني ما ذكر
ما ذكر شيء لكن قال الذهبي بعدين قال قلت هي أكبر مدائن الأندلس وما زالت دار إسلام من زمن الوليد بن عبد الملك إلى أن استولت النصارى الآن عليها بالأمان. طبعا هو أول شيء ذكر بالسيف بعدين قال بالأمان يعني هو بالأمان الآتي من السيف يعني. آآ خلينا نروح للذهبي نفسه في سير أعلام النبلاء في ترجمة أحد حكام الأندلس آآ ممن يستحقون الذم اللي هو محمد بن يوسف بن هود. هذا في المجلد الثالث والعشرين من سير أعلام النبلاء. هذا محمد بن يوسف بن هود هو اللي كان حاكم وقت ما سقطت قرطبة. وخلينا نشوف ايش ذكر الذهبي في ترجمته. قال قرأت بخط أبي الوليد بن الحاج قال لما قضى الله تعالى بهلاك الموحدين بالأندلس وذلك أنهم ابتلوا بالصلاح في الظاهر والأعمال الفاسدة في الباطن فأبغضهم الناس بغضا شديدا وتربص بهم الدوائر إلى أن نجم بن هود في سنة خمس وعشرين وستمئة بشرق الأندلس فقام الناس كلهم بدعوته وتعصبوا معه وقاتلوا الموحدين في البلدان وحصروهم في القلاع وقهرواهم وقتلوا فيهم ونصر على الموحدين وخلصت الأندلس كلها له وفرح الناس به فرحا عظيما فلما تمهد أمره أنشأ غزوة للفرنج على مدينة ماردة بغرب الأندلس واستدعى الناس من الأقطار فانتذب الخلق له بجد واجتهاد وخلص نية المرتزقة والمتطوع واجتمع عليه أهل الأندلس كلهم ولم يبق إلا من حبسه العذر فدخل بهم إلى الفرنج فلما تراءى الجمعان وقعت الهزيمة على المسلمين أقبح هزيمة فإنا لله وإنا إليه راجعون وكانت تلك الأرض مدياسه بماء أو مديسة بماء وعزق تسمرت فيها الخيل إلى آباطها وهلك الخلق وأتبعهم الفرنج بالقتل والأسو ولم يبق إلا القليل. إلى الآن ما هي ما هي المصيبة العظمى يعني.
ورجع ابن هود في اسوا حال الى اشبيليه فتعوذ، فنعوذ به من سوء المنقلب. فلم تبقى بقعه من الاندلس الا وفيها البكاء والصياح العظيم والحزن الطويل، فكانت احدى هلكات الاندلس. فمقت الناس ابن هود وصاروا يسمونه المحروم، ولم يقدر ان يفعل مع الفرنج كبير فعل قط الا مره واحده اخذ لهم غنما كثيرا. طيب، ثم قام عليه شعيب بن هلاله بلبله. فصالح ابن هود الادفوش على محاصره لبله. الادفوش هذا اللي هو الحاكم الصليبي يعد بحسب النطق والكتابه دائما تعريب الاسماء او نقل الاسماء يصير. ومعاونته على ان يعطيه قرطبه، شوف فصالح ابن هود الادفوش على محاصره لبله ومعاونته على ان يعطيه قرطبه. يعني صار في مقايضه انه ابن ابن هود يتعاون مع النصراني على اساس انه ايش؟ يعطي لبله اللي هي فيها هذا الخصم له والمقابل يعطيه قرطبه. واتفق على ذلك وقال له لا يسوغ ان يدخلها الفرنج على البديهه. شوف اتفق على ذلك وقال له لا يسوغ ان يدخلها الفرنج على البديهه، يعني ما يصير يصير الدخله ايوه يعني لازم نسوي حركه يعني نمثل نسوي مسرحيه. وانما تهمل امرها وتخليها من الحرس ووجه انت نعم ووجه انت الفرنج يتعلقون باسوارها بالليل ويغدرون بها ففعلوا كذلك، ووجه ابن هود الى واليه بقرطبه فاعلمه بذلك وامره بضياعها من حيز الشرقيه، فجاء الفرنج فوجدوه خاليا، فجعلوا السلالم واستووا على السور، فلا حول ولا قوه الا بالله. قال الذهبي كل هذا نقلا عن عن ابن الحاج. قال وكانت قرطبه مدينتين احداهما الشرقيه والاخرى المدينه العظمى، فقامت الصيحه والناس في صلاه الفجر. فركب الجند وقالوا للوالي اخرج بنا للملتقى نقاتلهم يعني، فقال اصبروا حتى يضحي النهار، فلما اضحى ركب وخرج وخرج معهم، فلما اشرف على الفرنج قال ارجعوا حتى البس سلاحي، فرجع بهم وهم يصدقونه، وهذا امر قد دبر بالليل. فدخل الفرنج على اثرهم وانتشروا وهرب الناس الى البلد وقتل خلق من الشيوخ والولدان والنسوان ونهب للناس ما لا يحصى، وانحصرت المدينه العظمى بالخلق، فحاصرهم الفرنج شهورا وقاتلوهم اشد القتال، وعدم اهلها الاقوات ومات خلق كثير جوعا، ثم اتفق رايهم مع ادفوش لعنه الله على ان يسلموها ويخرجوا بامتعتهم كلها، ففعل ووفى لهم ووصلهم الى ووصلهم الى ماممنهم في سنه 34.
قلت هذا الذهبي يقول ولم يمتع بعدها ابن هود بل اخذه الله في سنه خمس فكانت دولته تسعه اعوام وتسعه اشهر وتسعه ايام وهلك بالماريه جهز عليه من غمه وهو نائم وحمل الى مرسيه فدفن هناك ولم يمت حتى قوي امره وحيا الى اخر الكلام. اي وقدم علينا دمشق هكذا يقول وقدم علينا دمشق ابن اخيه الزاهد الكبير بدر الدين بن هود ورايته وكان فلسفي التصوف يشرب الخمر اخذه الاعوان مخمورا. والله المستعان هذا هذا الحال. هذا الحين كم؟ لاحظوا احنا الان في في الخلافات والمشاكل والصراعات اللي كانت موجوده والتتار وكذا وفي نفس الوقت عندنا في الاندلس هذه المصيبه العظمى والله المستعان. طبعا ايش السبب في هذا كله؟ السبب في هذا كله لا شك ان هم الحكام والساسه. هذا السبب يعني هم اللي ضيعوا هذه البلاد. هم اللي ضيعوها سواء هذا ابن هود اللي في الاندلس او حتى القصص اللي سمعناها في يعني ماضي الايام في الكتب المرتبطه باحداث مصر وفلسطين والشام وغيرها. طبعا مع عدم خلو تلك المنطقه من حكام يقاتلون ويدافعون يعني هناك الحكام كانوا متفاوتين. بعضهم مو بعضهم الاصل انه عامتهم اذا جاء العدو على ارضه يدافع عنها.
وما جاء على ارضه وانما جاء على اراضي اخرى من اراضي المسلمين الاصل انه ما يدافع عنها الا استثناءات وبحسب الارض اللي يدخلها اذا كانت الارض قريبه بحسب له فيها يعني وهكذا فمثلا شيركو اللي مر معنا كثير الحمصي هذا مثلا كان معروف بقتال الفرنج اللي حوله لكن في نفس الوقت له همه عظيمه في قتال المسلمين فهم همته موزعه بين الامرين وطبعا قتاله للفرنج ما في قتال يعني استراتيجي فهمت يعني انه تحرير الارض مثلا تخليص بلاد المسلمين من الغزو الصليبي زي صلاح الدين الايوبي هذاك كان قتال استراتيجي يعني تبنى فيه خطه على خطه لا هذا خلاص هو ماسك حمص وهذا من افضلهم في قتال الصليبيين فكانوا درجات متفاوته وهذا يعني شؤم الفساد السياسي دائما الفساد السياسي شؤمه عظيم على الامه شؤمه عظيم على الامه هذه هذه المشكله انه تروح ارواح واحوال ومشكلته انه يعني هذا طبعا كله احنا نتكلم عن اناس اغلبهم ليسوا خونه في بعضهم خونه زي ابن هود هذا هذه خيانه لكن اغلبهم ليسوا خونه وانما اغلبهم يعني مهتمون بمصالحهم السياسيه طيب احنا وين وصلنا في الاحداث يعني اي ان الناصر داود طرد الصليبيين من بيت المقدس الان احنا وصلنا انه كان في ايش اخر خلافات كان وصلنا لها تذكروا
هو اخر شيء الحين الصالح ايوب وينه؟ مسجون صح؟ والصالح اسماعيل في دمشق. ومين كمان باقي لنا؟ العادل في مصر. طيب. لم تكن يقول المؤلف لم تكن مهمه رسول الخليفه محي الدين بن الجوزي سهله في التوفيق بين الناصر داود وبين العادل والصالح اسماعيل. الناصر داود لا ترضيه لا يرضيه الا ان ترد دمشق اليه والصالح اسماعيل متمسك بها لا يطاوعه هواه ان يتنازل عنها. والعادل لا يستطيع انتزاعها منه. وهو المتوجس شر من متوجس شرا من امرائه. طيب هذا احنا لفت انتباهنا محي الدين بن الجوزي صح؟ مر معنا. لقبه الذهبي في السير باستاذ دار الخلافه. ولد 580 للهجره. نقل الذهبي في السير قال قال شمس الدين بن الفخر اما رئاسته وعقله يعني هذا ابن الجوزي اللي هو السفير. فتنقل بالتواتر. رئاسته وعقله تنقل بالتواتر حتى قال السلطان الكامل شوف هذا نقل عن الكامل. كل احد يعوزه عقل سوى محي الدين فانه يعوزه نقص عقل. يعني عقله زايد يحتاج ينقص شويه عموما الناس ينقصهم عقل اللي هو عنده ايش؟ ينقصه يعوزه نقص عقل. وذكروا عنه اشياء يعني. واضح ان هو باله واسع ولا ما تحمل ديك الخلافات وحاول يصلح وهذا عموما تعتبر نقطه حميده في تلك المرحله. يعني حتى لعلها تحمد للخلافه العباسي. انه خلافه انه هذا رسول الخليفه العباسي يعني وان كان الخليفه العباسي اضعف من انه هو يروح يعني يرسل جيوشه مثلا ولا يوحد البلاد ولا اضعف من ذلك يعني لكن على الاقل ارسل هذا الشيخ اللي هو الهيبه والمكانه. طيب في نفس السنة 637 توفي اسد الدين شيركوه هذا اللي هو يلقب بالملك المجاهد الحمصي.
طيب توفي عن نحو 68 سنة. عمره 68 كم حكم منها تتوقعوا؟ من ال 68 ذكرت 55 55 من 68 كلها حكم. يعني حكم عمره كم؟ 12 12 أو 13. ايه هم كذا كانوا. طيب وين نلقى أسد الدين شيركوه؟ عشان ما نطول بس ناخذ بسرعة. إذا لقيته بسرعة نوقف عنده ما لقيته. لقيت الكامل ترجمته في تاريخ الإسلام. نعم شيركوه يقول ولد بمصر سنة 69 و500 وأعطاه السلطان صلاح الدين حمص بعد موت والده. هو شوف هو هذا ال هذا ايش اسمه؟ هذا ااا أسد الدين أبو الحارث ما ذكر اسمه. ولد الأمير ناصر الدين محمد. ابن أسد الدين شيركوه الكبير. أسد الدين شيركوه الكبير اللي هو القائد العسكري في جيش نور الدين زنكي اللي هو كان صلاح الدين معاه. فهذا الآن حفيده. ولده ولد الكبير ااا لما توفي صلاح الدين الأيوبي بنفسه ولى هذا. المجاهد شيركوه ولاه على حمص. فملكها 56 سنة. طيب وكالعادة يعني في التراجم لأي سياسي ولا أي شيء وسمع بدمشق من أبي المجد الفضل بن الحسين بن البانياسي وأجاز له العلامة عبد الله بن بري. هذه كانت عادة في السياسيين في سماع وإجازات وأسانيد هذه يعني بغض النظر ايش يكون يعني. شهد غزوات دمياط ورابط عليها. هذه غزوات دمياط نظن تكلمنا عنها بتوسع. اللي كانت كم تتذكروا كم كانت؟ ها؟ ما تتذكروا كم كانت؟ ما في مراجعة؟ في واحدة كانت في أي آخر أيام العادل. تذكروها؟ اللي لما سلم القدس. كانت 615 تقريبا.
لا 615 صح؟ الى اللي جلسوا فيها ثلاث سنوات تقريبا سنتين الى 618 لا بيت المقدس بعدين صار. بعدين ايه عموما هذه وقعت دمياط هذه كانت يعني من صفحات الشرف في سجل اي حاكم كان موجود هناك. ان هم يعني دافعوا عن بلاد المسلمين فهي يعني تذكر الان. شهد غزاة دمياط ورابط عليه وسكن المنصورة الى انقضاء الغزاء واستنقاذ دمياط. وكان شهما مهيبا بطلا شجاعا مقداما معروفا بالشجاعة. قرر الحمام في نواحي بلاده نقل اخبار وكانت بلاده طاهرة من الخمر والمكوس هذه الان تعتبر ميزة يعني. ميزة كبيرة في وقت الخمور والمكوس منتشره. ومنع النساء من الخروج من ابواب حمص مدة امرته عليها خوفا ان ياخذ اهل حمص اهاليهم وينزحون عنها لفسقه وفجوره وجوره. طبعا ما ادري ايش بموجب كلمة الفسق لكن الجور نعم يعني في تذكر عنه اشياء اخبار في الظلم والجور على انه ايش؟ كان مجاهد ومقاتل الى اخره وله اخبار في الظلم والتعذيب والاعتقال. الا انه كان لا يشرب الخمر ابدا ويلازم الصلوات في اوقاتها ولا يقبل على الله بل هم بل همته في مصالح ملكه. وكان ذا راي ودهاء وله هيئة جميلة وجلالة وصورة مليحة وكان ملوك الملوك يراونه ويخافونه. وكان الملك الكامل قد استوحش منه واتهمه بانه اوقع بينه وبين الاشرف تتذكروا هذه اخذناها بالتفصيل. فلما مات الاشرف وتملك الكامل دمشق تلك الشهرين طلب من شيركو مالا عظيما. وبعث اليه نساءه وهذه اخذناها يشفعن فيه فما اجاب. وقال لابد من المال الى اخر الكلام. قال الذهبي وشيركو لفظ اعجمية تعني اسد الجبل.
فانشير اسد وكوه جبل. هذه ظاهر انها بالفارسيه والله اعلم. لانه في منطقه بانشير في افغانستان اذا ماني واهم شير هذه كمان معناها اسد حسب ما اذكر في معناها. طيب او اسود يعني. طيب الشاهد انه توفي المجاهد اسد نيشيركوه رحمه الله. حمص كانت في حلف مع مين تتذكروا؟ خلينا نعيد شويه. كانت في حلف مع من؟ حمص حمص ودمشق وحلب ومعهم السلجوقي صح؟ صح. كانوا كانوا حلف ما هم كانوا بيقاتلوا مين؟ كانوا بيقاتلوا الكامل. صح ولا لا؟ بعدين مات الكامل وصار ولده العادل. اي الحين هذا الحلف مستمر وحنشوف بعدين كيف تتوارث. مين اللي مو معاهم الوحيد؟ الحموي لان الحموي ما يصير مع الحمصي يعني في ديك المرحله. مع الاسف يعني في ديك المرحله بس الان الحمد لله كلهم مع بعض. بفضل الله سبحانه وتعالى. يعني اذا جاء الخلاف على حلاوة جبن ومع حلاوة جبن الحمد لله الامور طيبه يعني. لكن اول كانت في ديك المرحله قتال فكان طيب. الحدث المهم هنا الحدث مهم جدا
هو الافراج عن الصالح ايوب. خلاص من يوم ما افرج عن الصالح ايوب تغيرت المعادله في المشهد كله. وهم كانوا عارفين ترى بقيه الملوك كانوا عارفين يعني الحين الناصر داود الناصر داود مع مين؟ مو مع احد كل مره يروح مع هنا ومره يروح مع هذا كل مره يغير التحالفات. كل دائما يخسر كل مره يغير التحالفات ويخسر. حتى الان بالمناسبه يعني. فهو الان الناصر داود عنده اقوى ورقه ورقه مؤثره في المشهد السياسي اللي هي ان الصالح ايوب مسجون عنده. جاء خبر للناصر داود انه ما في امل انك تاخذ دمشق من الصالح اسماعيل هو تعرف الناصر داود بوصلته دمشق. فقال له ترى انسى ما راح يعطيك اياها. فلما قال لما عرف انه يائس خلاص اطلق اطلق الصالح ايوب وخطب له في نابلس نابلس تابعه لناصر داود فصارت الخطبه للصالح ايوب تمام؟ واظهر امره واشاع ذكره فتسامع اصحاب الصالح ايوب فتواروا اليه يقصدونه من كل ناحيه. ثم تحالف يعني صار الناصر داود والصالح ايوب الى القدس لانه توه حررها الناصر داود. وتحالف عند قبه الصخره على ان تكون ديار مصر للصالح ايوب والشام والشرق للناصر داود. تمام؟ وبعد توكيد الايمان بينهما سارا الى غزه. طيب الان ايش حيصير المشهد الطبيعي في تلك المرحله ايش راح يصير الان؟ ها؟ ايش حيصير؟ من مين يتمدد؟ ناصر داود لا طيب باقي المشهد ايش حيصير؟
صالح اسماعيل والمنصور حق حمص والعادل حق مصر خلاص هو هذا الطبيعي هيجتمعوا الان مع بعض وعلى طول هيقاتلوا الصالح ايوب والناصر اي خلاص هذه هذه خلاص احنا تعودنا عليها وهذا الطبيعي اللي هيصير يعني فعلا تحالفوا اتفقوا على محاربة الناصر داود اول شيء وخرج العادل من مصر وارسل الصالح اسماعيل ارسل الى الصالح اسماعيل بان يخرج بالعساكر الدمشقية عشان يلتقي عساكر دمشق ومصر ورحل الصالح اسماعيل من دمشق بعساكره الى الفوار طبعا هنا ايش بيد الصالح ايوب اللي توه خرج من السجن ولا شيء لا مو بيده ولا شيء ولا شيء وفعلا ناصر داود هو اللي بيده الصالح داود ايوب توه طلعوه من السجن ما عنده ولا شيء فخافوا ايوب والناصر داود و يذكر هنا موقف انه ذكروا عن مفرج الكروب لابن واصل يقولوا اما الصالح ايوب فلم يجد ما ينفس به عما في صدره من ضيق وكرب الا ان يفرد بنفسه ويصعد الى جبل الطور تعرف جبل الطور فلسطين غير جبل الطور قبل نابلس احنا ذكرناها سابقا ذكرناها سابقا حتى اظن ذكرت موقعه وكذا في سلسلة صلاح الدين لانه هو المعظم اللي بنى عليه قلعة وكذا ايه في نابلس جهة نابلس ايه ف ف فصلى فيه وابتهل الى الله سبحانه وتعالى وبينما هو في صلاته وابتهاله جاءه نجاب يبشره بقبض الامراء على اخيه العادل واستدعائهم له ليملكوه مصر ايوه هنا العادل هو خرج من مصر بيقاتل واسماعيل خرج من الشام تتذكروا احنا كنا تكلمنا انه امراء مصر ما كانوا يحبوا العادل الصغير هذا وهم يبغوا الصالح ايوب ايوه فهنا قبضهم خلاص الامراء قبضوا على العادل لما سمعوا ان الصالح ايوب خرج من السجن قبضوا على العادل على اساس ان الصالح ايوب يجي يملكهم وكانوا ضاقوا به ذرعا انشغاله لانشغاله باللهو واللعب وتقديمه الصبيان والمساخر ومن لا يصلح للتقدم واءعراضه عن اكابر الدولة وعظمائهم هو اصلا صغير تتذكروا تولى عمره 18 وربما بلغهم انه يريد التخلص من بعضهم فاتفق المماليك الاشرفية ومقدمهم عز الدين ايبك وجماعة من المماليك الكاملية على القبض عليهم وفعلا قبضوا عليه يوم الجمعة في ذي القعدة 37 جيد
طيب كان ميل المماليك الاشرفية للصالح اسماعيل وميل المماليك الكاملية وامراء مصر للصالح ايوب يعني هم متفقين على ابعاد العادل بس مين اللي بداله وغلب اصحاب الكاملية لان هم اصلا اصحاب مصر وهم الامراء في مصر القادة وبالفعل لكن مع ذلك شوف الصالح ايوب لم يتخلى عن حذره وخاف ان تكون خدعة كل هذا المشهد قلنا احنا الصالح ايوب حذر جدا يعني فلما تحقق هو الناصر داود القبض على العادل سار مسرعين يطويان المراحل ودخلا صحراء سيناء وكان يصل اليهما في كل منزلة ينزلان بها جمع بعد جمع وامير بعد امير حتى وصل الى المعسكر ببلبيس وتسلم الصالح ايوب اخاه العادل وصار في قبضته احنا الان يعني اختلف المشهد طبعا خلاص الصالح ايوب وسيظل هو سيظل هو الحاكم لمصر الى سقوط الدولة الايوبية على اقل سقوطها في مصر يعني هذا هو اللي زوجته شجر الدر وهو اللي بعدين بعده سياتي المماليك مباشرة يعني في واحد ياتي بعده اللي هو معظم توران شاه لكن ما اخذ شيء يعني فهذا الصالح ايوب كان داهية وسياسي طبعا هو الصالح ايوب هذا من اقوى الاوراق اللي عنده الخوارزمية تمام كان يستعين بهم والحين راح تجينا النكبات العظمى بسبب الخوارزميين فهو يستعين بالخوارزميين من جهة وبعدين كمان صار يستكثر من المماليك واصلا بعدين صارت الدولة المملوكية بسبب هذا يعني يعني من الاسباب ان هم هؤلاء المماليك اللي جاء بهم الصالح ايوب وغيره يعني طيب
الحين عندنا حلفين صح؟ حلف الشام اللي هو دمشق وحمص وحلب راح تجينا معاهم كمان وحق سلاجقة الروم وحلف ثاني اللي هو الصالح أيوب زائد حماه زائد الناصر داود إلى الآن بس طبعا زي ما تعودنا الناصر داود ما راح يثبت في الحلف طبيعي جدا يعني فأول شيء سواه بعد ما أخذ الصالح أيوب مصر إنه صار بيختبر الصالح أيوب هل هو على ما اتفقوا عليه ولا ما اتفقوا عليه طلب منه قلعة الشوبك ما أعطاه بدأ يشعر بتغير الحال والمعاملة وكذا ثم بعد ذلك صار موقف وهذا الموقف ذكره أكثر من واحد من المؤرخين هنا نقلوا أيضا وهو إنهم كانوا مع بعض الحين الناصر داود وصالح أيوب مع بعض والعادل عندهم معتقل في خركاه اللي هي الخيمة الكبيرة و يعني مع الأسف وهذا يذكر في كتب التاريخ وليس بغريب على تلك المرحلة كان الناصر داود سكران في تلك الليلة تمام فمضى إلى خيمة العادل وقال له تبصر أي شيء فعلت وكيف أوقعتك في هذه الحال وأنا قادر على أن أردك إلى ملكك
تمام؟ وصار الصالح أيوبي داريه. الناصر داود بيطلق العادل من السجن وصار داريه المهم هنا الرواية ما ذكرها المؤلف لكن وقفت عليها في مرآة الزمان لابن الجوزي أو في أظن في مرآة الزمان. ف لأنه مرآة الزمان زي ما قلت لكم ميزته. إنه ابن الجوزي حضر جزء من هذه المشاهد واللي ما حضروا سمعه من الملوك مباشرة، إنه هو كان معتبر جدا، هذا ابن الجوزي غير ابن الجوزي ذاك المصلح. هذاك المصلح سفير الخلافة. يصير خال هذا هذا السبط أبو المظفر سبط ابن الجوزي. هذا يعني من أهم المراجع طبعا هم يؤخذ على سبط ابن الجوزي أحيانا. يعني مبالغات في التوصيفات أو كذا يذكروها عنه بعض بعض النقاد يعني لكنه في الجملة من أفضل الكتب للمواقف الشخصية والطابع فيها واضح هو شاهد عيان يعني. حتى ابن واصل يعني شاهد عيان لبعض الأمور بس متأخر شوي. فإنه يعني ذكر هذه القضية ااا إنه ااا مين اللي كان يحكي ابن الجوزي عن هذا المشهد في ذيك الليلة وما بعدها؟ الصالح أيوب نفسه يعني سبط ابن الجوزي التقى بالصالح أيوب. الصالح أيوب صار يكلمه عن ذيك الليالي. حتى كلمه عن يوم اعتقاله، شفت يوم اعتقلوه قال كيف مشوني على بغلة وكذا وثلاث أيام ما أكل. وما دري إيش وبعدين ودوه لين ودوه قلعة الكرك. والسجن وكيف طبيعة السجن وكيف وذكر حتى قصص معينة إنه كان معاه ولد والولد وسخ الفراش وبعدين راح للحرس قال لهم غيروا الفراش قالوا له يروح ينقلع من هنا يعني ما عندي كلام يعني. وذكر قصص يعني فهناك تلقاها في مرآة الزمان لابن الجوزي. فهو كتاب مهم لمعرفة الأحداث الداخلية بالروايات المشافهة يعني. ااا الشاهد إنه من الأشياء اللي ذكرها له الصالح أيوب لابن الجوزي. إنه ليش الصالح أيوب بدأ يتغير على مين؟ الناصر. الناصر داود، فين هو بدأ يتغير عليه؟ وذكر أشياء وبعدين قال ترى أنا الحلف اللي تواثقنا عليه عند صخرة بيت المقدس وكذا وتعاهدنا عليه. يقول أنا أول شيء التعاقد غير منطقي لأنه هو يقول أعطاني يقول لي شو اسمه هنا أقول لكم إياها بالنص قال ابن الجوزي قال لي الصالح لما أخذ مصر حلف ااا ها قال لي الصالح لما أخذ مصر حلفني على شيء ما تقدر عليه ملوك الأرض. فحلفت من تحت القهر والسيف هكذا يقول. إنه أنا أصلا في قبضته يعني وهو تحت السيف أنا عاهدته يعني هذه فهو تخلص الآن. تخلص من العهد اللي بينه وبين الناصر داود.
المهم اكثر واحد فرح من تولي الصالح ايوب لا الصالح ايوب توليه مصر لا المظفر حق حماه زين قلاعها وابراجها لان هو حليفه ضد الحماصنه والدمشقيين احنا تكلمنا عنها فالمهم اخر شيء انه صار في عده تصرفات اثارت الصالح ايوب اخر شيء قال يا عمي انا اصلا ما بيني وبينك عهد وانت اخذتني العهد بالسيف بس بس انه ما كانت حلوه في حق الصالح ايوب ان هو يعتقل الناصر داود لانه ايش يصير صورتها؟ خيانه خيانه ايوه انه طلعك من السجن وجاء وزبط لك الامور اخر شيء اعتقلته فارسل اليه شخصا بهيئه الناصح يقول له اني جئت اليك لحقي لحقي انعمك فاكتم عني ما اقوله لك لالا يؤذيني ابن عمك الصالح ايوب فانه قد امر بالقبض عليك فخذ حذرك منه فطلب الناصر داود الاذن من الصالح ايوب بالرحيل الى الكرك وصار مسرعا باصحابه وهو خائف يترقب وهو اصلا ما يبي يعتقله ولا شيء بس قال له الكلمه هذه وهذاك مسكين راح من الاشياء اللي سواها الصالح ايوب في البدايه انه قبض على بعض كبار الامراء اللي كانوا موجودين في الدوله العادليه قبله وراح يستكثر من شراء المماليك استبدل بهم بهؤلاء الامراء مماليكه ومجازاه لهم على ثباتهم في خدمته ولزومهم اياه حين فارقه الناس تذكروا اللقاء الماضي ها
لما نقول لنا ونستركوا بقي معهم مجموع فجازاهم على هذا. طيب. وكان يعني مولع بالعماره مباشره بنى قلعه كبيره في الجزيره المعروفه بالروضه. وهي جزيره يحيط بها النيل من جهاتها كافه. طيب. كذا احنا يعني خلصنا المشهد الاول. نروح للمشهد الثاني. كذا خلاص واضح المشهد خلصناه. صار عندنا حاكم قوي جديد. يعني هو مقارنه بالصالح اسماعيل هو اقوى منه، مقارنه بناصر داود اقوى، مقارنه ب من باقي؟ اي طبعا، والبقيه اصلا معروفين اضعف من ذلك اللي هم يعني عندهم فقط حمص او فقط حماه او فقط حلب. لانه حلب كانت بعيده نوعا ما، اما الجزء المشهد الاساسي هو بين مصر والشام. طيب اللي هي دمشق يعني اكثر شيء. الان عندنا فصل مؤلم هذا المشهد الثاني خلصنا المشهد الاول المشهد الثاني، المشهد الثاني مؤلم جدا. جدا مؤلم. وهو مشهد ولا ايش رايكم ما ناخذ مشهد مؤلم واحد ناخذ عده مشاهد مؤلمه؟ ما انها يعني خربانه. ناخذ ثلاث مشاهد مؤلمه ايش رايكم؟ ها؟ لا لا لما اقول لك مشهد مؤلم يعني مو موقف صغير. لا مشهد كذا كبير. حتى الحين الخلاف ما عاد هو شيء مؤلم خلاص يعني صار هو الاصل يعني. يعني كيف يكون ما في خلاف هذا خلاص هو الاصل. فاحنا عندنا المشهد المؤلم الاساسي هو سينامات. المشهد المؤلم الاساسي الاول احنا قلنا ثلاث مشاهد. المشهد الاول متعلق بالخوارزميه. المشهد الثاني متعلق بالصالح اسماعيل. المشهد الثالث متعلق بالتتار. ثلاث مشاهد مؤلمه وراء بعض. لما اقول لكم مؤلمه مؤلمه يعني كبيره مو انه شغلات مواقف بسيطه. نشوفها مع بعض بعدين نشوف ايه ايهما اكثر الما يعني. ايش تتوقعوا؟ خوارزميه ولا الصالح اسماعيل ولا التتار؟ اه ايش تتوقع ابو زين؟
والله عجيب. طيب الحين الخوارزمية مبدئيا هم في أي حلف؟ مع الصالح أيوب، هم مرتزقة بس هم مع الصالح أيوب أقرب للصالح أيوب، طبعا هم مع الصالح أيوب ويتخذوا الصالح أيوب ذريعة فهمت يعني ان هم هم طاقة طاقة قتل وورقة عصابات قتل يعني. يقول كان الخوارزميون منذ اعتقل الصالح أيوب بالكرك امتدت أطماعهم للاستيلاء على البلاد الجزرية فاتخذوا من مناصرتهم له ضد أعداء الحلبيين والصالح إسماعيل ومنصور إبراهيم ذريعة لتنفيذ ما عزموا عليه. طبعا هل كان في تنسيق بينهم وبين الصالح أيوب في هذه النقطة الآن في هذه المرحلة؟ ربما بعد ما خرج مباشرة ربما لكن هو بعدين خلاص استعملهم بشكل رسمي يعني. فاحنا الله أعلم إلى أي مدى يعني يتحمل الصالح أيوب شيئا من وزر هذا الطغيان الله أعلم يعني أحتاج يمكن واحد مصادر أكبر إنه إلى أي مدى كان هذا بإيعاز منه أو هم لا يعني من عندهم. طيب بدأوا بالاستيلاء على قلعة حران وملكوها بعدين استولوا على الرقة كانوا استولوا على الرقة الرقة كانت تبع مين؟ في واحد مسكين برضه تكلمنا عنه الجواد يعني مسكين ومو مسكين يعني. فإيش لما أخذوا منه الرقة وصارت مشاكل راح انضم لهم وانضم لهم من الأيوبيين بعض بعض الأيوبيين غير المهمين الكبار يعني. كان الحافظ أرسلان بن العادل صاحب قلعة جعفر يداريهم ويبذل لهم الأموال فلما انضم ابنه إليهم وأصيب هو بالفالج خاف من ابنه أن يسلمهم القلعة، قلعة جعفر تكلمنا عنها حصينة. فأرسل إلى أخته الصاحبة ضيفة خاتون بنت العادل اللي هي صاحبة حلب أن يسلمها قلعة جعفر وبالس يعطيها جعفر وبالس اللي هي تصير تبع حلب لأنه هي قريبة من الخوارزمية فهي خطيرة وحلب قوية ويأخذ عنها عملا من أعمال حلب. فإيش إيش أعطته بدلا منها؟ عزاز.
عزاز طبعا معروفه الان فخليني اذكر لكم اياها من ياقوت الحموي استطرادا كده بعدين نرجع. يقول هو بفتح اوله عزاز يعني بفتح العين وربما قيلت بالالف اعزاز تمام؟ والعزاز الارض الصلبه. ترى مستعمله الى الان في بعض اللهجات. اظن احنا عندنا بعض بعض الناس يستعملوا يقول لك ارض عزاز صلبه يعني. فهي يقول وهي بليده صغيره يعني فيها قلعه ولها رستاق شمالي حلب بينهما يوم وهي طيبه الهواء عذبه الماء صحيحه لا يوجد بها عقارب. هكذا يقول طبعا هي الان معروفه عزاز شمال حلب قريبه من الحدود التركيه على الطريق وعلى الضفه الاخرى من الحدود التركيه يوجد قرية او مدينه صغيره اسمها كلس. بحثت عنها وجدت انها كانت معروفه باسم كلس. و قال بكسر اوله وثانيه. نعم وقد يكون صاحبه ينسب اليها بعدين نبغى ندور في تاريخه يعني. فصح؟ توه خطرت في بالي يعني. فهي اسمها كلس بكسر اوله وثانيه واخره زاي وهي قريه من نواحي عزاز بين حلب وانطاكيا.
هذا استطراد جغرافي سريع بس. فهي كانت لاني بحثت عنها بالسين ما وجدتها في قوت الحموي. فكذا ما ادري كيف بعدين انتبهت ان هي بالزاي فبعدين وجدتها بالزاي كلس. وليست كل وليس كلس او كللس. على أية حال. ااا هذا استطراد سريع. ااا جاء الخوارزميون وهم في نحو 5000 فارس اغاروا على فعلا على جعبر وبالس ونهبوها وقتلوا كثيرا من أهلها ولم يسلم منهم الا من هرب الى حلب او منبج. وللتصدي لهم خرج من حلب نحو 1500 فارس وهم من بقي من عسكره بعد تفرق اكثرهم في البلاد. بس هنا ال 1500 فارس اللي خرجوا من حلب معاهم قادة مهمين. منهم المعظم توران شاه ابن صلاح الدين الأيوبي. ابن السلطان صلاح الدين. وعسكروا في منبج فعبر الخوارزمية الفرات اليهم من جسر الرقة. مع مقدمهم بركة خان والجواد يونس طبعا الجواد يونس هذول مع الخوارزمية قلنا قبل شوي انضم لهم وكم واحد من ال من الأيوبيين ما هم مهمين جدا. فلما سمع بهم عسكر حلب رحلوا من منبج ونزلوا بوادي بوزاعة فعبر اليهم الخوارزمية نهر الذهب فالتقى الفريقان وانهزم عسكر حلب هزيمة قبيحة. واستولت عليهم الخوارزمية قتلا وسبيا واسروا المعظم اللي هو ابن صلاح الدين. ومقدم العسكر بعد ان جرحوه جراحات مثخنة وقبضوا على اخيه نصرة الدين ابن السلطان صلاح الدين. وعلى عامة الأمراء ولم يسكن لم يسلم من عسكر حلب الا القليل. وقتل في المعركة الصالح بن الأفضل ابن صلاح الدين الأيوبي تذكروا الأفضل. اه الأفضل كان من الشخصيات الكبيرة وقت بعد صلاح الدين واخذ أولاده الزاهر ابن صلاح الدين الأيوبي يعني جماعة كبيرة من الأيوبيين اعتقلوهم مين؟ خوارزمية. ثم ساروا ترى لسه ما جاءت المآسي الكبيرة هذول قتلوا فيهم لسه ما جاءت عشان تشوفوا الطغيان الخوارزمي. ثم ساروا الى حيلان ونزلوا حولها وبعد ذلك قطعوا الماء عن حلب وشربوا تلك الليلة وسكروا. وقتلوا جماعة من الأسرى. وبثوا سراياهم في اعمال حلب ووصلت غاراتهم الى اعزاز وتل باشر وجبل سمعان. وبغوا اهل هذه النواحي فلم يستطيع الهرب منهم لم يستطيعوا. واخذوا من المواشي والأمتعة والنساء والصبيان ما لا يعد ولا يحصى وفعلوا من ارتكاب الفواحش مع نساء المسلمين ما لا يفعله التتار.
هنا طبعا ضيفة خاتون اللي هي أميرة حلب، ااا صارت مح تحصن البلد وتجهز وكذا والأمراء. وصلوا الخوارزمية إلى بوزاعة والباب. وعذبوا أهل هذين البلدين ثم رحلوا إلى منبج. فهزموهم فهجموها بالسيف. هنا وصلنا 638 ربيع الأول. وقتلوا من أهلها خلقا. وخربوا دورها ونبشوها وأخذوا أموالا عظيمة وسبوا الأولاد وفضحوا النساء وارتكبوا بهن العظائم. شوف شوف ال ال الكارثة. والتجأ جماعة من النساء إلى الجامع فدخلوا عليهن وارتكبوا الفواحش في الجامع. الخوارزمية. طبعا بعد شوي حيحرقوا بيت المقدس. فهمت المشاهد يعني. مرتزقة هو مو انه في سبيل الله وكذا هم مجرمين يعني. طبعا هذول منتسبين للإسلام في الجمله يعني ما هم مو انهم هم هذول. ينتسبوا إلى ديانة أخرى ولا شيء لكنهم ااا. ايش نسميهم؟ جهلة. تربوا على يد سياسي جاهل. اللي هو جلال الدين خوارزمي هم هذول جيشه هم هو قتل جلال الدين خوارزمي اللي اخذناه قبل حلقتين هذول بقايا جيشه هم نفسهم هم اللي باقيين ايش تعودوا؟ منطق سياسي هذا الحين تعرف زي ايش؟ زي بعض الدول الموجودة عندنا الآن بيجيك مثلا. عسكر. ها بعض الدول. تعود احنا مثلا شفنا مشاهد مثلا في وقت النظام السوري. شفنا مشاهد يجي عسكري ما له علاقة بالمسجون لا من قريب ولا من بعيد لا هذا اذاه ولا سوى له شيء. ويجلس معه خمس سنوات يعذبه في الصباح وفي المساء. طب ليش؟ ليش تعذبون؟ ليه ليه تقتلوا وتقطعوا.
عسكر مجرمين. فهي هكذا لما تكون الامور بلا مبادئ وبلا دين. هذا هذا ليس فقط نظام الاسد، يوجد غيره من الانظمة ايضا نفس الشيء. انت بس افتح باب السجون وشوف ايش في بلاوي الان موجوده. تعذيب بالسنوات الطويله موجود الان. يعني ما هو سر يعني. طيب انت يعني انت ايش انا ايش بيني وبينك انت تعذبني ليش يعني؟ ايش سويت لك يعني؟ فهي على ما يربى عليه على ما ينشا، لذلك اهم شيء ينشا الناس انه نعم في قاده وفي رؤساء وفي على مر التاريخ يعني. بس كما اسس النبي صلى الله عليه وسلم انه ايش؟ انه انما الطاعه في المعروف. ما يكون في معصيه في معصيه الله سبحانه وتعالى. فلما ما يكون في تربية ولو قليله بتصير هكذا الحال. بتصير هكذا الحال. طيب لسه ما انتهى مشهد الخوارزميين. ايش تتوقعوا الحين خلاص يعني ختمنا اسوا المشاهد صح؟ انه باقي مشهدين بس خلاص اكيد كلكم الخوارزميين الله المستعان. طبعا في تلك الاثناء تيبالد هذا اللي الصليبي اللي تكلمنا عنه بعد معركه غزه اللي انكسروا فيها تحرك بقواته الى طرابلس وتوقف فيها، لسه احنا ما انتهى المشهد الاول حق الخوارزميين بس هذا يعني مذكور في المحل. ترقبا لما قد يطرأ من الصليبيين حشد المنصور ابراهيم بن المجاهد اللي هو صاحب مين؟ حمص عساكره. وهذا مو غريب يعني هم زي هذا ترى ورثوه يعني دائما يعني حكام حمص كانوا اكثر ناس مستعدين لقتال الصليبيين. ومعروف عنهم هذا الشيء. ومين حليفه؟ الحمصي الصالح اسماعيل. ارسل الصالح اسماعيل عسكر لنجده صاحب حمص لاجل الحلف. طيب بينما هم يتجهزون لهذا الصليبي اذا برسول الحلبيين تصل اليهم بعد عوده الخوارزميين الى حران تستدعيهم الى حلب لنصرتها. فصاروا الى حلب. جيد.
تجمع الخوارزمية بحران لما سمعوا بتجمع العساكر بحلب في 838 و600 الى الرقة عبر الفرات وصل خبرهم الى حلب خرج المنصور ابراهيم منها بعساكر حمص ودمشق وحلب وتابع الخوارزمية مسيرهم حتى وصلوا الى تل عرن او ما اعرف معروفة الان عرن او تل فجفل اهلها منها فجفل اهلها منها فعاثت الخوارزمية فيها واحرقوا اقواتها وبعدين ذهبوا الى سرمين سرمين معروفة الان طبعا صح ولا لا؟ معروفة واهلها اسماعيلية بس انا ابغى اسال هل اهلها الى الان ما اتوقع اهلها اسماعيلية الان صح؟ ما ما فيها بقايا صح؟ ايه لانه رجعت لبعض المصادر لقيت انه كاتبين اهلها اسماعيلية في تلك المرحلة نعم فنهبوها ودخلوا دار دعوة الاسماعيلية بها وكان قد اجتمع بهذه الدار امتعة كثيرة الى اخر الكلام طيب بعدين ايضا ذهبوا الى المعرة معرة النعمان يعني وراحوا عدة مناطق شيزر وقاتلوا يقول المؤلف وكل ما يفعلونه هو خدمة للصالح ايوب لمعاداة الحلبيين وصاحبي حمص ودمشق له
انت الفكرة انه هي هذه يعني هي سواء في حقيقتها او في ظاهرها ترى هي كل المشهد هذا حق الخوارزميين هو مو ان هم طغاة بس هو مو انه انه في هدف يعني هو الان عشان ليش هو راح المناطق هذيك؟ انه هي تابعة للحلف المضاد للصالح صالح ايوب، تذكروا؟ الى اخر الكلام وصلوا اخر شيء الى صفين، تعرفوا وين صفين اللي صارت فيها المعركة اصلا؟ معركة صفين المشهورة. امم صفين صايرة اقرب شيء لها الرقة لكنها صايرة غرب الفرات، الرقة شرق الفرات صح ولا لا؟ يعني الرقة على الفرات من الشرق صفين على الفرات من الغرب بس هي طبعا مو مو بوجه الرقة نوعا ما مسافة بسيطة عنها يعني. يقول عنها الحموي موضع بقرب الرقة على شاطئ الفرات من الجانب الغربي بين الرقة وبالس. طيب المهم ايش صار بعدين؟ صار في المعركة اخر شيء بين الحلبية ومن معهم لانه اول شيء انكسروا الحلبية الحين صارت معركة ثاني مع الخوارزميين بعد قصة طويلة ااا ال حتى هنا شارك في الدعم اللي هو السلجوقي غياث الدين غياث الدين كيخسرو تذكروا؟ اللي هو ابن علاء الدين كيقوباد لكن المنصور ابراهيم اللي هو رئيس حمص ما انتظر ونشبت المعركة في رمضان 638 وانكسرت الخوارزمية واستبيح معسكرهم وانهزموا وتبعهم عسكر المنصور في اثارهم الى ان حال بينهم الليل. ثم هربوا الى ان وصلوا الى عانة. عانة معروفة ايضا في اقصى الحدود الغربية للعراق على حدود سوريا يعني. استولى المنصور ابراهيم على قرقيسيا والخابور وارسل الى حران من يحاصرها وبعد ذلك سقطت حران وتوالى سقوط سائر البلاد التي كانت بيد الخوارزمية. الرها وراس عين والرقة وسروج والموزر وما يتبعها واضيفت الى مملكة حلب.
واضح؟ يعني صارت الان حلب معها كل هالمناطق وفي الحلف معهم حمص ودمشق، واضح؟ طيب في واحد تتذكروا زمان كان في في الدرس الماضي يمكن كان في لما السلجوقي كان يوزع المناطق اه ال بعد وفاته الاشرف او الكامل قام ياخذ المناطق يوزعها قلنا في واحد قال لازم يلحق شيء من الغنيمة، تذكروا؟ نفس الشيء هنا الان اللي هو بدر الدين حق الموصل لؤلؤ ذهب الى نصيبين ودارا وكانت بيد الخوارزمية فاستولى عليهما واخرج من دارا المعظم توران شاه بن السلطان صلاح الدين الايوبي الى اخر الكلام. طبعا احنا ذكرت عندنا الان منطقتان او اكثر من منطقة قرقيسيا سمعتوها قبل شوي ذكرتها، تعرفون قرقيسيا؟ انتم المفروض تعرفوها قرقيسيا. انتم المفروض تعرفوا قرقيسيا. ترى هي مدينة مهمة جدا اي بس الان مغير اسمها الان اسمها البصيرة، اكيد تعرفوا. اي فهي هذه قرقيسيا كانت سابقا ومشهورة جدا بوقت الفتوحات الاسلامية ومدينة لها تاريخ يعني بس هي البصيرة الان. هذه اللي فتحها عياض بن غنم، حبيب بن مسلمة بتوجيه من عياض بن غنم رضي الله تعالى عنه. ااا جنوب دير الزور وعلى الفرات من الضفة الشرقية. هي طبعا هذه موقعها استراتيجي جدا جدا لانه تعرفوا انتم نهر الفرات جاي كذا وفي نهر الخابور جاي كذا فمسوي مثلث فهي البصيرة جاية هنا. اه؟ في النص جاي جاي يعني يعني صاير عن يعني هنا صار من جهة النهر الخابور ومن جهة نهر الفرات فهذه هذه قرقيسيا. جيد؟ طيب وذكرت عندنا دارا ااا دارا هي بلدة في لحف جبل بين نصيبين وماردين.
تقع اليوم طبعا انتهى كلام الحموي بحثت عنها وجدتها انها بنفس اسمها موجوده. قريب الحدود السوريه جنوب شرق ماردين بنفس اسمها دارا. ولها ذكر في بعض الاشعار القديمه دارا. نعم. طيب اي نعم. المهم هذه نقدر نقول خلاصه المشهد الاول، خلاص تمام خلصنا المشهد الاول المحزن. احنا الان اخذنا اول شيء تكلمنا عن سقوط قرطبه في نفس الوقت بعدين ايش تكلمنا؟ ترجمه سريعه لاسد الدين شيركوه بعدين رحنا ايش؟ ايش رحنا؟ لا ابن الجوزي بس كذا ايوه ذكرنا ايوه نسميها الفصل الاول من اللقاء ذكرنا فيه او الفصل الاول سقوط قرطبه ومتفرقات، الفصل الثاني ذكرنا فيه تملك الصالح ايوب مصر وتبعات ذلك. الفصل الثالث ثلاث مشاهد حزينه وكبيره فاخذنا المشهد الاول من الفصل الثالث. طيب المشهد الثاني يعني المشهد الاول قبيح جدا لكن المشهد الثاني اكثر يعني اكثر ايغاضه يغيض النفس مع انه هذاك هو اللي كان فيه المصائب الكبيره من ناحيه القتل والاستباحه. اي نعم اللي هو الصالح اسماعيل. هذا الصالح اسماعيل الان طلع له واحد قوي اسمه الصالح ايوب صار صار خائف. و كان يخشى ان يهاجمه مع حليفه الناصر داود. الصالح ايوب يهاجمه لان الناصر داود كمان يبغى دمشق. ف يبغى يعني يطمئن اكثر فما وجد الا الصليبيين في بلاد الشام انه هو يستعين بهم كحليف عشان يحموا بلاده ويحفظ الامن الوطني والامن القومي من العدوان الخارجي. فهو ما هو قصده التمكين للصليبيين وانما قصده ايش؟ انه يعني يكون عنده حليف يحفظه من اعدائه، هذه الفكره يعني. طيب الصليبيون يعني كان لسان حالهم يا عمي لا تقعد تدوش راسنا اذا ما تعطينا ضمانات معينه، ايش الضمانات اللي يبغوها الصليبيين؟ تعطينا حصنين.
تعطينا حصنين من الحصون الكبيره والمهمه في فلسطين. الاول صفد والثاني شقيف ارنون. هذا مر معانا في الطريق الى بيت المقدس تكلمنا عن ايوه خليني اقول لكم شوفوا ابن شوفوا ابن واصل ولا مين؟ ايوه بن واصل. بن واصل قلنا صاحب كتاب ايش؟ مفرج الكروب في اخبار بني ايوب. قلنا هو كان عايش بهالوقت او بعده بشويه يعني هو توفي 690. شوفوا ايش يقول عن عن المنطقتين يقول وقد ذكرنا في اخبار السلطان الملك الناصر صلاح الدين رحمه الله ورضي عنه انه اتعب نفسه واسهر ليله في منازله صفد حتى فتحها في سنه 48 و500 يعني بعد حطين. وهو حصن في غاية العلو والارتفاع مطل على عكا وبلاد الغور. وشقيف ارنون ارنون حصن منيع لا يرام. الان لو تكتبوا شقيف ارنون يطلع لكم الصور. فعلا هو قلعة يعني باقي بقايا منها على فوق جبل فوق مرتفع ما ما تقدر تلحق فيها شيء يعني. ااا اليوم شقيف ارنون موجود في لبنان نعم. لكنه قريب من صفد يعني بينهم 40 كيلو فقط بين صفد وبين شقيف ارنون يعتبر هو شقيف ارنون هذا شمال صفد. هي صفد اصلا جايه بشمال فلسطين. اي نعم. فالان صار عندنا مشكلتان، المشكله الاولى انه هو تحالف مع الصليبيين والمشكله الثانيه انه ايش؟ سلمهم. سلمهم.
قال ابن واصل وصار هذان الحصنان جمرتي بلاء فعظم بذلك الضرر على المسلمين جدا. تمام؟ راحت كدا. صلاح الدين يروح يتعب ويفني نفسه في الجهاد ويحررها وهذا جاء هذا ولد اخوه ترى يعني وراح اعطاه الصليبيين. ليش؟ عشان حضره جنابه يبقى يحافظ على كرسيه و يحمى من اعدائه المسلمين اه اللي هم الصالح ايوب ومن معهم. اي نعم لما صار هذا الامر صارت قصه مشهوره جدا في التاريخ الاسلامي في انكار اثنين من العلماء على الصالح اسماعيل. هذه من اشهر المواقف مذكوره يذكرها دائما كل المؤرخين اللي هم العز بن عبد السلام وابن الحاجب الفقيه المالكي. كانوا كلهم في دمشق. السنه الماضيه 637 كان العز بن عبد السلام قد عين اماما لمسجد دمشق اللي هو الجامع الاموي. هو الاممام الرسمي الخطيب يعني عين خطيبا. ف بعد ذلك ايش بعد ذلك انكر على يقول الذهبي فانكر على الصالح اسماعيل الشيخان عز الدين بن عبد السلام وابو عمرو بن الحاجب فعزل عز الدين عن الخطابه وحبسهما بالقلعه. ثم اطلقهما بعد مده وامرهما بلزوم بيتهما. هنا ذكر تفاصيل اكثر ونقلها عن مفرج الكروب وايضا قال انظر سير اعلام النبلاء يقول
يعني ذكر عدة أشياء منها قال إيه إيه سوى الصالح إسماعيل؟ أذن للصليبيين في دخول دمشق وشراء السلاح منها لأنهم تحالفوا الآن فأكثروا من ابتياع الأسلحة وآلات الحرب من أهل دمشق فأنكر المسلمون ذلك ومشى أهل الدين منهم إلى العلماء واستفتوهم فأفتى الشيخ عز الدين بن عبد السلام بتحريم بيع السلاح للفرنجة وقطع الدعاء للصالح إسماعيل في خطبته بجامع دمشق وصار يدعو اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد يعز تعز فيه أولياءك وتذل فيه أعداءك ويعمل فيه بطاعتك وينهى فيها عن معصيتك والناس يضجون بالدعاء. هذا عزاه لكتاب السلوك وليس لمفرج الكروب وبسط عز الدين لسانه فيه وأكثر من التشنيع عليه وساعده على ذلك الشيخ جمال الدين أبو عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب إمام المالكية. وهذان موقفان موقفان مشهوران كبيران طبعا اللي صار بعد كده هو سجنهم ثم بعد ذلك أطلق سراحهما ف والزم الشيخ عز الدين بن عبد السلام أن لا يفتي ولا يجتمع بأحد البتة ولكن استأذنه في صلاة الجمعة وأن يأتي إليه طبيب أو حلاق إذا احتاج إليهما وأن يذهب إلى الحمام، الحمام اللي هو طبعا الحمامات هذه الكبيرة للتنظيف يعني فأذن له وهذا أيضا عزاه إلى السلوك قال في الحاشية ثم إن الصالح إسماعيل أخرج الشيخين عز الدين بن عبد السلام وأبو عمرو بن الحاجب من دمشق فمضى عز الدين إلى مصر ووصل إليها سنة 639 جيد وأما أبو عمرو بن الحاجب فذهب إلى الكرك وقام عند الناصر داود ثم سافر إلى مصر يعني هو الآن متى انتهت أزمة عز الدين بن عبد السلام؟ 639 سنة أو أقل من سنة ولكم أن تتخيلوا لو فعل هذا المشهد في مثل زماننا هذا هاه هم الآن سووا شيء كبير جدا بالنسبة يعني هو الخطيب الرسمي الأساسي لجامع دمشق وهذا حاكم دمشق
فتكلم عليه هذا الكلام وانكر عليه هذا الانكار حتى في بعض الروايات انه قطع الخطبه له وافتى بعدم جواز كذا والى اخره وشنع عليه فيكون غايه ما في الامر انه هو سجن شويه ثم اخرج ثم الزم بعدم الفتوى وكلها على بعضها عده اشهر بعدين ااا سافر الى مصر خلاص لما سافر الى مصر صار حر تماما وراح عند الصالح ايوب طبعا استقبل واكرم واحتفي به وصار له مكانته العلميه ومنصبه وفتاواه والى اخره فيعني احنا نقول يعني الحال لا شك تغير في تلك المرحله ما يعني لا يوجد يعني حرب موجهه ضد حمله الدين مشايخ علماء كذا حتى لو كانت لهم مثل هذه المواقف ما في يعني يعني التوجه السياسي ليس منصبا الى هذا المعنى هذا فضلا عن انه في عصر الحديث في بعض الساسه توجههم اكثر من مجرد يعني محاربة مشايخ والعلماء احيانا واسوا شيء حصل في من اسوا ما حصل في زماننا حقيقه ان بعض الساسه ااا تبنوا مراكز ومفكرين ومثقفين يعني هم ملاحده واقرب للملاحده ولهم مراكز ابحاث ومراكز هي للتفتيت في في في ثوابت الدين بشكل صريح وهي مدعومه من بعض الساسه وبعض الحكام ومصرح لهم ومفتوحه وكل شيء ويسووا مؤتمرات ومنتديات وهو يعني ما هي ما هي شيء ملتبس يعني مو انه مثلا هم يعني يقدموا مثلا راي من الاراء في المدارس العلميه المختلفه بين المسلمين ها وانما هم يقدمون طعنا في الثوابت المجمع عليها بين الامه فهذا موجود ها موجود في تلك المرحله موجود في هذه المرحله اللي احنا فيها الان
وهذا شيء كبير جدا فاحنا نقول يعني اذا هم سجنوا وكانت مجموع عقوبتهم سنة أو أقل من سنة فيعني اليوم الإنسان يؤخذ 20 سنة 15 سنة بأقل من هذا بكثير بكثير بمراحل بمراحل فالله المستعان الحين صار التحالف هذا انضم له عنصر جديد يعني التحالف صار دمشق وحمص وحلب وصار عنصر جديد اللي هو الصليبيين أيضا صاروا في التحالف هذا وإن كان هو اللي نسق معهم وكذا اللي هم اللي هو الصالح إسماعيل لكن هو في الأخير يعني ضمن هذا التحالف طبعا هيجينا بعد شوي أن هذا التحالف غير ثابت وأنه الحمد لله ما كان له يعني كبير امتداد وتجذر لكنه في الأخير صار يعني ووزره لا شك أنه على وزره الأعظم على الصالح إسماعيل اللي هو ما تعودنا منه أصلا إلا مثل هذه المواقف نسأل الله العافية ولسه جاي مشهد أقبح من هذا كمان من الصالح إسماعيل طيب ال خلاص انتهينا كذا من المشهد الثاني واضح صار صح المشهد القبيح الثاني خلصنا منه الناصر داوود آخر شيء كان هو طبعا متردد في التحالف بين الصالح أيوب وبين الصالح إسماعيل وآخر شيء انضم للصالح إسماعيل بعد قصة انضم للصالح إسماعيل دائما يقف مثل ما قلنا في الموقف الغلط و الصالح أيوب لما عرف أن الناصر داوود انحرف عنه إلى الصالح إسماعيل جهز عسكرا لمقاتلته و إلى آخره المهم أنه في الأخير انتهى الأمر إلى أن الناصر داوود خلاصة صار مع تحالف كذلك
حتى في واحد من المعارك بعدين حتجينا الناصر داود كان مع التحالف هذا وقاتل وصالح ايوب ومعاهم الصليبيين. طبعا الصليبيين رافعين رايات الصليب وحتى ما ادري ذكر الذهبي من كثير وكانوا يصلبون ويشيرون يعني تاخذ الشعارات الدينيه وكذا اي. بعدين انهزموا كلهم مع الناصر داود اخر شيء ايش قال الناصر داود؟ قال والله انا عرفت ان احنا من يوم تحت رايات الصلبان ان ما راح نفلق. طيب تفكهم من اول يعني. قال انا عارف ان احنا تحت الصليبيين ما راح نفلح. الله يعين. طيب اذا الفصل الفصل الثالث من هذا اللقاء بس الفصل الثالث احنا صح؟ الفصل الثالث من هذا اللقاء المشهد الثاني انتهينا منه. الان احنا ننتقل للمشهد الثالث القبيح مشهد المغول. والله المستعان. طيب. المشهد المغول ماذا نقول؟ الله المستعان. يا اخوتي ماذا نقول ام حزننا جلب البكاء. المشهد الثالث هو جيش التتار الحين ما هو مثل اول اطلاب تذكروا قالوا اطلاب 100 الطلب كل طلب 500 جندي لا الان جيش. مجموعه 30000 فارس. مهما كان الجيش حتى لو كان اقل عدد من مجموع الاطلاب فهو اشد لانه جيش. هذا احد يقوده احد القاده الكبار عند التتار اسمه بايجو. وهذا احد القاده اللي سيكون مع هولاكو عند احتلال بغداد.
راحوا 30,000 فارس جهة أرزن الروم اللي هي أرض روم. وصلوا لها صيف 640 هجري. بدأ مباشرة القتال الضرب بالمجانيق على الأسوار. قائد السلاجقة طبعا كانت تحت السلاجقة قائد السلاجقة سنان الدين ياقوت. قاوم جاهد صدهم حاول. لكن الشحنة الشحنة تذكروا قلنا الشحنة هي زي لا الشحنة زي الفئة المكلفة بحفظ الأمن أو الكذا. بينهم خلاف مع القائد ويبغوا السلام لأنفسهم فأرسلوا البايجو إنه ايش؟ تؤمنا. وأتباعنا تأمنهم. وإحنا ندلك على الطريق اللي تدخل فيه وهذا حدث متكرر مع الأسف. وفعلا دخل التتار إلى المدينة. وما صار في قتال ما استطاعوا يقاتلوهم. اشتغل التتار بنهب المدينة كما هو ديدنهم حتى إذا فرغوا منه شرعوا في أخذ الأسرى فأخرجوا النساء والرجال والأطفال من المدينة وقسموهم فيما بينهم وأبقوا على من كان أو من كان يصلح للعمل حيا تعرفوا هذا من عادات التتار. يروحوا المدينة يقتلوا الناس ويبقوا الصناع. اللي ينفعوا التتار أنفسهم ياخذوهم يسووا لهم صناعات وكذا. وبقوا أبقوا على من كان يصلح للعمل حيا ثم انهالوا بالسيوف على الباقين واقتادوا الأمير سنان الدين ياقوت وابنه مقيدين عاريي الرأس إلى الميدان وقوموا ما يملكان من جواهر وأحجار كريمة ومقتنيات ذهبية. ثم التفت إليه بايجو شوف الكلمة المؤلمة. قائلا له ما بالك لم تتخذ جندا وعندك كل هذا المال. فما الفضة البيضاء إلا لليوم الأسود هكذا يقول له. إنه ما دام عندك هال فلوس ليش وراك يعني ليش ما سويت ليش ما سخرت فيها جندك. فأجابه سنان بلسان يتلعثم بالضعف والمذلة. إلى آخر الكلام. طيب مين سلطان السلاجقة؟ غياث الدين كيكاوس.
مباشره لما سمع الخبر الفاجع الكبير ااا يعني هو السلاجقه بشكل عام قلنا احنا هم كانوا اعلى درجه ورتبه في السياسة وفي تحكيم العقل في المشهد السياسي من الايوبيين بعد صلاح الدين او خلينا نقول على الاقل من الايوبيين بعد العادل اخو صلاح الدين فهو هذا غياث الدين كان عنده معركه مع صاحب ميافارقين شهاب الدين غازي لكن لما صارت الوقعه التتريه خلاص ترك الخلاف وهذا يعني قلنا موجود عند السلاجقه احيانا يعني واحيانا لا فالمهم ارتفع عن هذا الخلاف وحاول انه ااا يحاول انه هو يعني يعني يرتب الوضع في قتال التتار و كذلك يعني حاول يرتب الامور حتى في بعض التحالفات اللي حوله طبعا في هذه الاثناء توفيت ضيفه خاتون صاحبه حلب وتولى بعدها حفيدها الناصر يوسف وكان عمره 13 سنه هو اللي تولى مملكة حلب المهم بدا يستعد غياث الدين لقتال التتار اللي استولوا على ارض روم طبعا احنا جيش 30,000 ليس هو اكبر جيش يعني لكن مع ذلك استعاد استعان غياث الدين كخسرو يعني رتب الامور للقتال وان كان المقر اللي يرتب من خلاله الامور سيواس مدينه مشهوره في تركيا اقام السلطان غياث الدين في سيواس ريثما توافيه العساكر
و راح يقضي وقته في لعب الجوكان والصيد وشرب الخمر هكذا كاتب المؤلف ريثما يعني تتوافد إليه العساكر حتى تجمع له نحو 70 ألف فارس 70 ألف فارس السلاجقة كان عندهم أعداد كبيرة وربما آخرهم، أي عفوا، مع من ضم إليه من عساكر الأطراف ورحل إليه كذلك شهاب الدين غازي بن العادل، يعني حتى شهاب الدين غازي هذا كبّر راسه وانضم مع السلطان السلجوقي اللي هو كان بينهم خلافات، صاحب ميافارقين هذا. وانضم إليه كذلك الأمير ناصر الدين الفارسي من حلب في ألفي فارس وتواترت الأخبار بعودة بايجو المغولي، رحمك الله، بجيش ضخم جمعهم من خراسان وفارس وكرمان وهنا بدأت الخلافات في المعسكر السلجوقي وين يواجهوهم وفي كلام كثير في هذه القصة يعني، الشباب كانوا متحمسين ونبغى نطلع لهم ونبغى نروح ونبغى نجاهد ونبغى نقاتل ونبغى نكسر دابرهم ونقطع أوصالهم ونوري التتار هذول اللي تجرأوا على بلادنا وعلى أراضينا وعلى أرض المسلمين إلى آخره. آخر شيء وصلوا إلى موضع حصين جدا استعدوا فيه السلاجقة دعوني أقرأ لكم ما قال، قال طيب وصلوا إلى مكان كوسا داغ
جبل اسمه كوسا دا. حوله مروج وانهار مطلة على صحراء آق شهر. لا يوصل إليه إلا من خلال ممر ضيق، يعني مكان استراتيجي للحماية عجيب. ولما كانوا هناك جاءهم الخبر بأن بايجو وصل بجيشه إلى صحراء آق شهر وعسكر هناك، فلما سمع بذلك الأمراء الشباب استبد بهم الفرح والسرور وقالوا ما أحسنه من مغنم سنحصل عليه من التتار. وأرادوا أن ينزلوا إليهم يبادرونهم الهجوم، فقال أمير كبير من أمرائهم إنما نحن في هذا الموضع بمن جاء من غارات العدو. فلم يلتفتوا إلى قوله، وفي صباح اليوم التالي، احنا الحين 641 أمر السلطان بالركوب وارتفعت أصوات الطبول والدفوف، وسارع الأمراء الكبار إلى السلطان غياث الدين غاضبين وأبدوا الممانعة. إنه يعني أبدا هذا قرار ليس حكيما. مرة ثالثة لم يلتفت السلطان إليهم، هبط بعض الأمراء ومنهم الأمير ناصر الدين الفارسي مع 3000 فارس من تلك الممرات الشاهقة. لما هبطوا أبصرهم قائد المغول، وهذا قائد عسكري خطير جدا. فندهش إنه كيف هم تخلواعن هذا المكان. والتفت إلى أمراء جيشه قائلا هؤلاء لا يتأتى منهم إلا الفرار. إنني أرى رأسا تحت السيف، وينبغي اليوم أن نصبر حتى يدخلوا في ممر ضيق. فلما هبطت المقدمة بأكملها وسدت المداخل والمخارج بسبب ازدحام العسكر، أسرع بايجو إليهم وانقض عليهم، فصمد جيش سلاجقة الروم للهجمة الأولى وقاتل قتالا شديدا، فارتد جيش التتار وظنوا أنهم انهزموا مولين الأدبار. فأرسلوا إلى السلطان غياث الدين بأن العدو هزم وضربوا طبول البشارة، فما راعهم إلا بايجو وقد رجع إليهم وهو يمطرهم بالسهام، فسقط كثير منهم قتلى ولاذ بعضهم بالفرار. واستنقذ الأمير ناصر الدين نفسه من المعركة مع عدد من الأمراء، وقدم على السلطان غياث الدين في معسكره عالي الرأس رافعا صوته بغضب ويعني إنه يعني كل هذا بسببك والترتيب والمكان وما إلى ذلك، غياث الدين كيخسرو دخل في حالة حالة دهشة مخيفة وكاد أن يتخلى حتى عن الانسحاب أصلا أو حتى يتخلى عن عن يعني التدبير العام للمملكة. بعد ذلك توجه التتار إلى سيواس استقبلهم قاضيها وكان معاه كتاب من الخاقان الأعظم للمغول قبل سنوات ذهب إليه، فتركهم المغول لأنهم يقدروا هذه
يقدروا هذه الأمور الاعتبارية ذهبوا إلى قيصر. ولما ذهبوا إلى قيصر لا تسأل أيضًا عن المأساة التي فعلوها في قيصر، نفس الشيء دخلوا قيصر وارتكبوا فيها مجازر وقتلوا وأخذوا أسر أطفالها ونسائها بعد النهب والقتل أضرموا النار في بيوتها ثم أجهزوا على الأسرى من الأمراء وقسموا النساء والأطفال فيما بينهم ثم سلكوا طريق العودة وكانوا في الطريق يقتلون من الأسرى كل من استبد به التعب وعجز عن مواصلة السير. والله المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله. النتيجة لهذه كلها ايش؟ النتيجة كانت خطيرة جدًا غير القتل والتشريد النتيجة كانت هي أن دولة سلاجقة الروم بعد هذه المعركة دخلت في التبعية التامة للتتار. نعم خلاص يعني صارت دولة سلاجقة الروم دولة تابعة للتتار. بحيث إنه خلاص هو بهذا دفع شرهم طبعا من جهة لكن من جهة هم تحت سلطان التتار. وهذا يعني تصل إلى إلى درجة إنه ايش؟ إنه بل إن بعضهم صار يتوجه إلى خانه في عاصمته قراقورم هناك في المشرق جهة منغوليا يعني ويمثل بين يديه ويتلقى منه قرار تنصيبه سلطانًا مبقيًا له اسم السلطنة صورة وليس له من الأمر شيء على حد تعبير ابن واصل.
طيب احنا كده خلصنا ثلاثة مشاهد كل مشهد آلم من الثاني. وهذا يعني الفصل الفصل الثالث في هذا اللقاء. لكن بما انه يعني بما انه احنا زعلانين. شفنا هالمشاهد كلها خلينا نختمها بمشهد رابع عشان ما ناخذ اللقاء القادم ونصير زعلانين. بيوم ثاني خلينا نزعل مرة واحدة ها. المشهد الرابع والأخير. ها يلا بسم الله. طيب. الله المستعان. ااا في هذه الأثناء. بدل ما طبعا صار في سعي للصلح بين الصالح أيوب والصالح إسماعيل. والمنصور إبراهيم صاحب حمص وترددت المراسلات وتم الاتفاق المبدئي. على أن تكون دمشق وبلادها للصالح إسماعيل. ويقيم هو والحلبيون وصاحب حمص الخطبة والسكة للصالح أيوب يعني السلطان العام للأيوبيين صالح أيوب. والخطبة والسكة حقت الدراهم وكذا. تسك باسم الصالح أيوب وتبقى دمشق وما حولها للصالح إسماعيل كل. ويجرد الناصر داود من بلاده كلها. تمام يعني. توزع بس ناصر داود تحديدا ياخذ كل اللي عنده. يعني. وهو ما اصطف لا مع هذا الحكم مرة مع هذا ومرة مع هذا. فيكون للصالح إسماعيل بعضها وللصالح أيوب ااا فيكون للصالح إسماعيل. بعضها ويكون للصالح أيوب بعضها الآخر. طيب خلاص بدأت الترتيبات والأمور وال. والأحوال. كان واحد من شروط الصلح انه ابن صالح أيوب. هو معتقل عند الصالح إسماعيل. دمشق. فانه هو يخرج من الاعتقال كان هذا من الصلح طبعا ترتبت أمور الصلح إلى أبعد مدى. خلاص يعني تم شبه إنهاء الصلح. آخر شيء امتنع الصالح إسماعيل. من أن يسلم ابن الص صالح أيوب له يقال انه بسبب وزيره. ااا وذم هذا الوزير كثيرا احنا قلنا اتخذ اصلا وزير سيء وكذا. فانه الوزير قال له هذا. خاتم سليمان. يقول للصالح إسماعيل يقول ولد الصالح أيوب هذا خاتم سليمان اللي عندك. إذا أخرجته من عندك ذهب ملكك يعني انه هذا الورقة الأكبر خليه بيدك أحسن له.
وانتهى كل شيء من اعدادات الصلح التي كانت في تلك المرحلة. ويقول المؤلف بفسخ هذا الصلح باتت الحرب وشيكة، خلاص انتهى الان، خلاص واضح انه في حرب جاية كبيرة جدا بين التحالف الدمشقي بقيادة صالح اسماعيل وبين الصالح ايوب وعسكره المصري. استعد كل منهما ااا لها على طريقته فداوم الصالح ايوب على مكاتبة مين؟ صالح ايوب. خوارزمية قلنا هو هم ورقته. والصالح اسماعيل الى الصليبيين. مثل ما تكلمنا سابقا. ولم يكن الصليبيون في ذلك الوقت في احسن حالاتهم. يعني هم الصليبيين ما كانوا في زي وقت الكامل لما سلم القدس ما كان، شوف خليني خليني اسمع شيء يقول له حتى وقت قريب لم يكن في عكا سلطة عليا، تمام؟ وانه ااا ايه ولم بعد ذلك طيب ايش يقول؟ ومع ذلك استطاع الصليبيون انتزاع موافقة ركزوا معي هنا. هنا هذا هو المشهد الرابع، اقبح مشهد يمكن مشاهد الارض، ما اعرف. ومع ذلك استطاع الصليبيون انتزاع موافقة الصالح اسماعيل وحلفائه على تسليم بيت المقدس اليهم. هذا التسليم الثاني، فهمتوا؟ يعني حررها صلاح الدين بعدين سلمها الكامل بعدين حررها ناصر داوود الحين سلمها اسماعيل، طبعا اقبحها مو من ناحية الجرم الجرم اللي حصل من سفك الدماء لعله يكون اعظم لكن اقبحها من حيث التهاون والذلة والخيانة.
فاتفقوا على تسليم بيت المقدس إليهم مع الحرم وما فيه من المزارات وتسليمهم كذلك طبرية وعسقلان وكوكب. وأن يأذنوا لهم في عمارتها زيادة على ذلك. وضمنوا لهم على ما اشتهر أنهم إذا ملكوا الديار المصرية أن يكون لهم بها نصيب. ودخل الصليبيون بيت المقدس وتسلموا الصخرة المقدسة والأقصى. وما في الحرم الشريف من المزارات وعكفوا على إعادة تحصينها وأرسلوا إلى أوروبا رسالة مثيرة يقصون فيها ما حققوه من مكاسب كبيرة. وعمروا قلعتي طبرية وعسقلان وحصنوهما وعزموا على عمارة كوكب. هذا كله مرة أخرى عشان حضرة جناب الصالح إسماعيل يحافظ على أمن البلاد والمصلحة الأمنية القومية الوطنية وما حد يعتدي على أرضه من المسلمين ومن الخصوم ومن الإرهابيين ومن المخالفين ووقتهم ما في إخوان مسلمين ولا كان قالوا الإخوان المسلمين. وإلى آخره. ها أهم شيء طبعا الصليبيين عادي يسلمون بيت المقدس يتحالفوا معاهم بس أهم شيء لأنه هي احنا دائما نقول النظرية اللي دائما مشهورة دائما أقصد أكررها أنه دائما الاستغراق في عداوة العدو الأقرب تعميك عن إبصار العدو الأبعد والذي قد يكون أخطر بكثير. هذه هذه يا جماعة يعني أنا برأيي هذا نموذج تفسيري لكثير من الأشياء في التاريخ. اقرأوا كثيرا من الصراعات التي في التاريخ والحماقات التي ارتكبت في التاريخ ستجدون أن من أهم تفسيراتها الاستغراق في عداوة العدو الأقرب. الاستغراق في عداوة العدو الأقرب. والله المستعان. بالمناسبة هذا حتى على المستوى الشخصي يعني. المستوى الشخصي أقصد المستوى الفردي للناس. أحيانا الإنسان لما يعادي شخص معادة فردية يستغرق فيها قد تعميه عن إبصار أي شيء آخر وراءها. اتفق في تلك الأيام الأخيرة من سنة 641 أن دخل المؤرخ ابن واصل نفسه هذا إلى بيت المقدس وهو في طريقه إلى مصر فساءه وأحزنه ما رآه من هتك الصليبيين لحرمة المسجد الأقصى وقال هو هكذا في كتابه مفرج الكروب يذكر مشاهدته ابن واصل فيقول رأيت الرهبان والقسوس على الصخرة المقدسة وعليها قناني الخمر برسم القربان ودخلت الجامع الأقصى وفيه جرس معلق وأبطل بالحرم الشريف الأذان والإقامة وأعلن فيه بالكفر.
يعني اسوا من الاحتلال الصهيوني لا اسوا. مع كل ما فعله الصهاينة. وكيف راحت راحت كده. يعني راحت هكذا. استعدادا لهذه الحرب بعث الصالح اسماعيل عسكرا الى غزة فنزلوا بها وراح يجهز عساكر دمشق ليسيرها مع المنصور ابراهيم صاحب حمص ليلقى بها مع الصليبيين عساكر مصر يعني حتى الحلفاء. حتى صاحب حمص اللي هو اصلا كان يقاتل الصليبيين دائما مع هذا التحالف دخلوا. يعني باعتبار ان الصالح اسماعيل هو الكبير في هذا التحالف وهم معه يعني. والله المستعان. كان الخوارزمية قد ساروا من الشرق في المحرم سنة 642 فقطعوا الفرات ومقدمهم حسام الدين حسام الدين برك. وانضم اليهم جماعة من الامراء القيمرية الاكراد. مع كثير من اصحابهم واتباعهم منهم الامير ناصر الدين القيمري فاجفل الناس بين ايديهم وما مروا بموضع الا نهبوه وعاثوا فيه فسادا هم الان رايحين لمقصد معين بس ما يقدروا الطريق تحملوا. لازم في الطريق يسووا شيء يعني. يعني يمارسوا هواياتهم في الطريق في القتل وهذا. ها طيب ولما سمع بذلك عسكر الصالح اسماعيل الذين بغزة ان الخوارزمية جووا بهذا العدد فارقوها راجعين الى دمشق. والناصر داود اللي صار في التحالف هذا الان. اعتصم بالكرك. ولما قارب الخوارزمية دمشق انقسموا الى قسمين قسم جاءوا على بقاع بعلبك. وقسم على غوط دمشق ونهبوا وسبوا وقتلوا وتحصن الصالح اسماعيل بدمشق وسد ابوابها ولحصانتها ومنعتها تركوها ومضوا في سيرهم الى الجليل بعد ان تجاوزوا مدينة طبرية ثم اتجهوا جنوبا فاجتازوا نابلس في طريقهم نحو بيت المقدس. وادرك الصليبيون فجأة ما يحاق ما يحيط بهم من خطر. وعززوا الحامية التي في بيت المقدس. و الخوارزميين في هذا التدفق وصلوا الى بيت المقدس هجموا عليه في 3 صفر 642. وبذلوا السيف في من كان فيها من النصارى هم قتلوا المسلمين. وهم ينتسبون اليهم يعني بالاسم يعني وبالمعنى العام يعني. فمن باب اولى النصارى يعني ما هم عندهم ترى يعني.
بذل السيفي ما كان، طبعا لا تسألني هنا أخلاق ما أخلاق، هؤلاء الخوارزمية ما في يعني. صلاح الدين الله يرحمه تعاهد مع النصارى وقال لهم يعني نحفظ لكم ما نحفظ لكم، خوارزمية ما في نحفظ لكم. بذل السيفي من كان فيها من النصارى واستطاعوا أن يشقوا طريقاً إلى دير الأرمن المعروف بدير القديس يعقوب. فأجهزوا على الرهبان والراهبات. وحاول حاكم المدينة الصليبي أن يقوم بهجوم من القلعة فلقي مصرعه وقتل معه مقدم الإسبتارية. وقامت الحامية ما استطاعت المقاومة ولما يئست من قدوم نجدة إليها طلبت الأمان فأمنت. وفي 17 ربيع الأول 642 غادر بيت المقدس نحو 6000 من المسيحيين من النصارى من الرجال والنساء والأطفال وتركوها للخوارزميين. وبينما هم يسيرون على الطريق إلى يافا. خوارزمياً بشكل ما ما تقبلوا فكرة أن 6000 يخرجوا كذا بسهولة يعني. لما خرجوا من الطريق من بيت المقدس متجهين إلى يافا التفت بعضهم فرأى أعلام الصليبيين ترفرف على برج من أبراج بيت المقدس. فظنوا أن نجدة وصلت إليهم. فأصر عدد كبير منهم على العودة إليها وما إن قربوا منها حتى وقعوا في كمين، طلعوا الخوارزميين رافعين أعلام الصليبيين. بس حركة يعني. فهلك منهم نحو 2000. ومن بقي منهم على قيد الحياة تعرض لهجمات العرب البدو. وهم في طريقهم إلى البحر فلم يصل منهم إلى يافا سوى 300 رجل. ولم يبدي الخوارزمية أي رأفة مع النصارى كما هو ديدنهم دائماً مع خصومهم، فاقتحموا كنيسة القيامة وأشعلوا النيران فيها وهدموا مبانيها ونبشوا قبور ملوك الصليبيين وأخرجوا عظامهم وأحرقوها ولم يبقوا على أحد منهم حتى أفنوا الرجال وسبوا النساء والأطفال ونهبوا الدور والدكاكين وأحرقوا الكنائس ولم يغادروها إلى غزة حتى تركوها قاعاً صفصفاً وقفراً موحشاً.
بس اسمه تحرير يعني. يعني هو في الاخير حرروها من الصليب. فتخيل يعني لما تقرا في بعض كتب التاريخ يقول لك وبطولات الخوارزميين في تحرير بيت المقدس يعني فهمت؟ طبعا هنا احنا ناخذ كمان فائده انه ترى في قدر الله ترى ممكن اللي يحرر بيت المقدس وناس مو هم كويسين. فهمت الفكره؟ يعني مو شرط انه تحرير بيت المقدس يكون على ايدي اناس صالحين، وين الشرط هذا؟ الشرط في اقامه الدين. يعني لن يقيم دين الله في الارض ها الا اناس صالحون. يعني ما يمكن مثلا تقوم خلافه على منهاج النبوه بعدين هي يقوم يقيمها اناس غير صالحين. لكن فكره التحرير وطرد العدو قد تكون على يد صالح، قد تكون على يد فاجر. ما هو بالضروره لانه الان ممكن البعض يقول لك مستحيل يتحرر بيت المقدس الان الا على ايدي اناس ربوا تربيه معين وصنعوا صناعه معينه وكذا الى اخره، نعم هذا عموما لا شك عموما يعني في نصره المسلمين في الجهاد في سبيل الله لكن ايضا من جهه اخرى في القدر الالهي وفيما تمثل او فيما يعني خلينا نقول وقع من اثار هذا القدر في التاريخ لا ترى ممكن تحرر بعض المقدسات على ايدي اناس فجره او على ايدي اناس ليسوا صالحين. وان الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. سواء فجره او فيهم نسبه صلاح او فيهم صلاح لكن ليس صلاحا تاما او او او بحسب الدرجات. بحسب الدرجات. فاحنا عندنا هنا اول شيء اللي حرر طبعا التحرير الاول تحرير صلاح الدين هذا على ايدي اناس صالحين. صلاح الدين الايوبي ومن معه هذه هؤلاء يعني كانوا من افضل الناس. بعدين ااا التحرير الثاني اللي هو تحرير الناصر داود
يعني الله اعلم، يعني انتم شفتوا سيرة الناصر داود والطريق اللي اللي كان فيها، يعني شفت اللي يقول لك اينما وجه خيله توجه عارف يعني يدق بطن الخيل وين توجه راح. هو في غيره هو في يعني يكون في غيره وحمية على الدين بس في نفس الوقت هو لا هو من الصالحين ولا من انه هو عنده مشروع لتحرير بيت المقدس ولا انه عايش الهم هذا ولا شيء، هو جالس يقاتل المسلمين يمين وشمال ويقاتل الصليبيين والحين هو اصلا الحين وين يقاتل هو الان ناصر داود؟ هو مع الصليبيين الان في المرحلة المعركة هذه هو الان مع الصليبيين بس هو هو حرر بيت المقدس قبل شيء بعدين انضم للصليبيين. بعدين جاء الخائن الصالح اسماعيل وسلم بيت المقدس للمرة الثانية. طبعا هذه الان هي الخيانة الواضحة اللي اوضح من اللي سواه الكامل. ليش الكامل طبعا هي ايضا تعتبر يعني اما خيانة تامة او فيها شيء من الخيانة وذل وذل ومهانة وكل شيء اللي سواه الكامل. لكن هو كان على اساس انه ايش؟ هو سلطان كبير للمسلمين وهو كان في الجهاد. يعني خلينا نقول كان يدافع عن ارض المسلمين. بس لذله وهوانه قال لهم تخرجوا من هنا من مصر من دمياط ونعطيكم فلسطين، طبعا هي مسخرة يعني كلامها. وذل وهوان ومقدسات المسلمين ليست لعبة يعني. لكن واشترط شروط معينة على اساس ان هذه الشروط لا تمكن الصليبيين من بيت المقدس، يعني اهم شرط سواه انه هو اصلا اخوه المعظم هدم سور بيت المقدس. ليش هدم سور بيت المقدس المعظم؟ طبعا المسلمين زعلوا من حركته. بس هو هناك كمان نفس الشيء متاول، قال انا اهدم السور عشان اذا جاءوا الصليبيين احنا ما نقدر نقاتلهم فاذا جاءوا يلقوا مدينة غير محمية فما يقدروا يتحصنوا فيها، هذا الخلاصة يعني، هذا المعظم سواها.
بمناسبه معظمهم هو ابو الناصر داود. ايه. فجاء الكامل قال للصليبيين تمام تطلعوا من مصر واعطيكم هذه. اعطيكم بيت المقدس بس بشرط ما تبنوا فيها قلعه ولا مدري ايش والمسلمين يكون لهم مدري ايش. يعني شروط. يعني ايش؟ يتاول فيها بس في الاخير هي ذله ومهانه وفيها شيء من الخيانة لا شك. لكن الخيانه الصرفه اللي ما فيها واحد اثنين هي خيانه الصالح اسماعيل. وكذا بس يعني يعني كذا انه هو بس تكون تساعدوني نروح نقاتل الصالح ايوب هنا الحين ما في دفع عن ارض المسلمين ولا شيء ولا في شبه. اما الكامل كان تحت وطاه سيف الصليبيين فهمتوا الفكره؟ ومع ذلك يعني استحق من الذم ما يستحقه لكن الان هذا الناصر شو اسمه هذا الصالح اسماعيل. المشكله متلقب بالصالح الصالح اسماعيل. اللي يصير صلاح الدين ايوب عمه مباشره اخو ابوه. ااا ما في هو ما سلم بيت المقدس للصليبيين الا لشيء واحد بس. اعطيكم اياه تقاتلوا معي ولد عمي بس ولد اخوي بس ما في ولا شيء ثاني يعني لا الصليبيين كانوا اقوياء ولا كانوا محتلين الارض ولا كان يدفع خطرهم هو مو هو اصلا الصليبيين كانوا يعني مو بحالهم بس كانوا على قدهم يعني. بعد شوي طبعا حيصيروا اخطر يعني بعد شوي حتيجي الحمله الصليبية ضمن التاسعه. وحيجي قائد اللي هو لويس التاسع من فرنسا وملك فرنسا حتصير في حمله صليبية خطيره بس الان الان بهالوقت ما في شيء خطير يعني.
هو في التواصل مع مهو قالوا تحالفوني بعدين قالوا له طب اعطينا شقيف ارنون وصفد. فاعطاهم اياها، بالمناسبه في فقره ما ذكرتها ولما اعطاهم صفد امير صفد المسلم امتنع انه يسلمها. فالصالح اسماعيل تحرك من دمشق الى صفد. ونزل هذا الامير وعذبه. عشان امتنع عن تنفيذ امره. وسلم مفتاح صفد للصليبيين. طب هو يحب الصليبيين؟ هو ما يحب الصليبيين. بس هو انه مستغرق في الصراع مع ولد اخيه اللي هو الصالح ايوب. وهو عنده مملكته اللي هو مسيطر عليها دمشق. واهم شيء اضرب ولد عمي هذا بس هذا اهم شيء. طب مين يساعدني في هالضربه؟ في مقابل الخوارزميه اللي جالس تستعين فيهم ولد اخوي. بس كل الخوارزميه على طغيانهم بس اسمهم مسلمين يعني. ها يعني وتلقى فيهم اللي فيه كذا واللي بس هم في الجمله مفسدين في الارض يعني. ها؟ فخيانه طيب طبعا لما تيجي تقول له طيب انت يعني انت نصراني يقول لك لا. طب تعال دمشق ايش فيها؟ فيها قضاه ومشايخ ودروس وبراءه يعني ما في قائم الدنيا فهمت الفكره؟ طيب ايش ايش القضيه؟ هي القضيه صراعات سياسيه. يبتذل فيها مصلحه المسلمين في مقابل المصلحه السياسية الشخصيه. طب انت دمشق ايش تشكل من العالم الاسلامي اللي انت مسيطر عليها من في في عالم يمتد الاندلس كانت موجوده في ذاك الوقت من ناحيه ها عندك انت يعني صح دمشق لها مكانتها التاريخيه ومركزيتها بس ما تبرر لك انك تعطيهم بيت المقدس. بيت المقدس اقدس من دمشق ما في. و فهي انت لما تيجي تمددها على الحاله السياسيه سواء الموجوده اليوم او غيره تلقى نفس المنطق. نفس كل واحد مسيطر على حدود سياسيه معينه ويشعر ان هو سلطان الارض اللي ما مر غيره. وانه المصالح العليا المقدسه المبجله لهذه الحدود لهذا الوطن. اللي هو عشانها يبذل في سبيلها كذا وكذا. وفي الاخير تلقى نفس الشيء هنا يعني. هو يقول لك هذه المصالح العليا للبلد والى اخره. المهم اخر شيء ايش سووا الخوارزميه؟
نبشوا قبور ملوك الصليبيين واخرجوا عظامهم واحرقوها وما بقوا احد. ولم يغادروا الى غزة حتى تركوها قاعا صفصفا، ما ان وصل الخوارزميون الى الخوارزمية الى غزة حتى ارسلوا الى الصالح ايوب يخبرونه بقدومهم. لنصرتهم. الو الو السلام عليكم صالح ايوب. اي خدمة. اي خدمة صالح ايوب وهم حلفاؤه طبعا. فاي خدمة ايش ايش ايش ايش باقي تحتاج؟ صليبيين قتّلناهم، مسلمين اعدائك قتّلناهم. ايش تبغى؟ ما بقينا احد، ايش تبغى يا صالح ايوب؟ بس امر تدلل. ويطلبون منه تسيير العساكر اليهم ليحاربوا عمه الصالح اسماعيل والمنصور ابراهيم، منصور ابراهيم حق ايش؟ حمص. وياخذوا بلادهم له. فخلع الصالح ايوب على رسلهم، خلع تعرفوا اللي هو؟ اللي هو يعني اكرمهم واعطاهم الهدايا وال يعني ربما الثياب والاشياء الهدايا ال يعني العالية. وبعث لمقدمهم الخلع والخيل والاموال وتوجه في الرسالة اليهم جمال الدين المطروح وامرهم بالاقامة بغزة. واشتغل بانفاذ العساكر اليهم مقدم عليهم الامير ركن الدين بيبرس الصالحي، طبعا هذا غير الظاهر بيبرس. وهو من اجل مماليكه واخصهم به، فسار الى غزة وانضم الى الخوارزمية، ثم تقدم الصالح ايوب الى الامير حسام الدين في ان يمضي بطائفة اخرى من العساكر ليقيم على نابلس. وكان الصليبيون اثناء نهب الخوارزمي لبيت المقدس قد حشدوا خارج عكا اضخم جيش منذ معركة حطين.
وكان الصالح اسماعيل قد اتم تجهيز عسكر دمشق وقدم عليهم المنصور ابراهيم حاكم حمص. لشهامته وجراته وخبرته في محاربة الخوارزمية في الشرق وانتصاره عليهم مرتين. فرجا الصالح اسماعيل ان يكون على يده هذه المرة ايضا كسر الخوارزمية ومن معهم من عساكر المسلمين. وفي اثناء ذلك مات غما المسكين واحد مسكين المغيث ابن الصالح ايوب اللي كان ورقة الخاتم سليمان اللي تكلمنا عنه. وهو معتقل برج من ابراج قلعة دمشق فاشتد جزع الصالح ايوب عليه واشتد حنقه على عمه الصالح اسماعيل واتهمه بقتله وجد في حربه. ورحل المنصور ابراهيم بعسكره وعسكر دمشق الى عكا. ليش عكا؟ قاعدة الصليبيين الحلفاء. وانضم الى جيش الصليبيين. وساروا جميعا نحو غزة. غزة المسكينة هذه على مر التاريخ. سالكين طريق الساحل ترفرف فوق رؤوس عساكر المسلمين، شوف ترفرف فوق رؤوس عساكر المسلمين اعلام الصليبيين وصلبانهم. والقساوسة يصلبون عليهم وبايديهم كاسات الخمر يسقونهم ولم تكن عواطف عامة المسلمين مع ذلك الجيش فنبذوهم بالمنافقين. عموما يعني عامة الناس كانوا كويسين يعني ما ما في شيء يعني. وقد بعث المنصور ابراهيم للناصر داود ليحضر معهم تعذر عن الحضور وبعث عسكرا انضم اليهم في الطريق مع الظهير بن سنقر الحلبي. وقرب غزة في سهل الرملي. احنا نقول ان الناصر داود ما حضر. فخلينا نشوف يعني اذكر العبارة هذيك اللي قال احنا من يوم ما قاتلنا تحت الراية الصليب ما يعني يمكن يكون ذكرها باعتبار ان هم في في هذا الحلف. عموما قرب غزة في سهل رملي الى الشمال الشرقي منها. عند قرية هربيا تقارب الجيشان. وكان راي المنصور ابراهيم ان يبقوا في مكانهم ويحسنوا معسكرهم ازاء اي هجوم من قبل الخوارزمية لان الخوارزمية يكرهون مهاجمة كل موضع منيع ولا يتحملون الانتظار. وليس بوسع المصريين الاستغناء عنهم في الهجوم. فهمتوا نفسياتهم كيف الخوارزميين؟ هو يقول احنا لو تحصنا الخوارزمية ما حيقابلونا لانهم ما يتحملوا الانتظار. ومكان منيع ما يقدروا يسووا فيه شيء فيمكن يمشوا يعني. تمام؟ والمصريين ما يقدروا يستغنوا عنهم. ولعلهم اذا طال انتظارهم يدب القلق عليهم فيهم الى اخره ووافقه على رايه عدد كبير من قادة الصليبيين. لكن احد قادة الصليبيين الح على الهجوم. لان عددهم يفوق الجيش المصري.
والاذلال الصالح ايوب والقضاء على الخوارزمية وتحرك الجيش بناء على ذلك. التحم الجيشان في 13 جمادى الاولى 642 للهجرة. وكان الصليبيون في الميمنة. وعسكر الناصر داود في الميسرة. والمنصور ابراهيم في القلب. مشهد. تخيلوا تخيلوا صلاح الدين لو هو توفي صلاح الدين رحمه الله. تخيلوا لو بعث من قبره وشاف المشهد اولاد اخوانه واخوانه ها. اولاد اخوانه واولاد كذا جالسين مع الصليبيين في جيش واحد يقاتلوا اولاد اخوانه. ها تخيلوا صلاح الدين بعث بعد كل ما سواه. في الحروب مع الصليبيين وتحرير بيت المقدس والمادري تخيلوا يشوف المشهد هذا. عشان كذا نعرف انه يعني. ان لا غير قضية انه ما في جيل حقيقي يعني فكرة انه. يعني. انه ترى وجود قائد عظيم في الامة لا يكفي. لا يكفي يعني صلاح الدين سوى اللي عليه ادى ادى ادى ما عليه من ناحية الجهاد والقتال. لكن في الاخير خلفه هؤلاء. ااا بينما كانت العساكر المصرية ترد هجوم الصليبيين حمل الخوارزمية على القلب فصمد المنصور وعساكره من حمص في القتال. وحافظوا على مواقعهم لكن عساكر دمشق لم تتحمل الصدمة فاستدارت وولت الادبار. وحذا حذوهم عساكر الناصر داود واسر الظهير بن سنقر الحلبي. وبينما كان المنصور ابراهيم يشق طريقه للخروج من المعركة انقض الخوارزميين الخوارزمية على الصليبيين واحاطوا بهم. وما هي الا ساعة حتى حصدتهم سيوفهم حصدا. اي والله الحمد لله يعني. واحاطوا بهم فتحطم جيشهم ولقي قادتهم الكبار مصرعهم. واسر منهم 800 اسير. ولم يفلت منهم الا الشاذ النادر. لاذوا بالفرار الى عسقلان ثم ابحروا الى يافا. واسر من عسكر دمشق وعسكر الناصر جماعة مقدمون ونهبت جميع اثقال الدمشقيين. طيب ولم. تفوق خسائر الصليبيين في هذه المعركة سوى خسائرهم في معركة حطين.
المعركه تحطين بعدين هذه من ناحيه الخسائر على الصليبيين. ولهول ما وقع لهم وصف سبط بن الجوزي هزيمتهم بقوله كان يوما عظيما لم يجري مثله من زمن نور الدين لم يجري مثله في زمن نور الدين وصلاح الدين يعني هذه بس مبالغه. انه حتى في زمن نور الدين وصلاح الدين ما صار مثله قلنا ابن الجوزي احيانا السبط عنده بعض المبالغات في مثل هذه الاوصاف. طيب. ااا المنصور ابراهيم صاحب حمص ومن بقي من عسكري وعسكر دمشق دخلوا دمشق في اسوأ حال. وكان المنصور فيما بعد يقول يمكن هذه الجمله ترى للمنصور وليست للناصر داود. قال يقول والله لقد حضرت الحرب في ذلك اليوم واوقع الله في قلبي انا لا ننتصر لانتصارنا بالكفار على المسلمين. فيبدو ان كلمه المنصور صاحب حمص وليس الناصر داود. طيب. وردت البشائر طبعا وين؟ في مصر الى الصالح ايوب فامر بزينه القاهره والفسطاط وقلعتي الجبل والروضه وبالغ الناس في الزينه وضربت البشائر وقدمت وقدم اسرى الصليبيين ورؤوس القتلى ومعهم جماعه من عسكر الناصر داود وجماعه من عسكر دمشق ركب الصليبيون على الجمال ومقدمهم على الخيول وشقوا القاهره فكان دخولهم يوما مشهودا وعلقت رؤوس القتلى على ابواب القاهره وملئت السجون بالاسرى. ولم يشهد الملك المظفر محمود صاحب حماه بشائر هذا النصر فقد مات بحماه قبيل هذه المعركه بايام ما قرت عينه يعني ان هو دائما محارب المصريين ضد الحماصنه وبقيه الحلف. ااا وبامر من الصالح ايوب سار الامير ركن الدين بيبرس الصالحي والامير حسام الدين بعساكرهما الى عسقلان. اي شوف هنا احنا امام امير مختلف نوعا ما.
صالح أيوب، شوف هو الآن انتصر على الصليبيين انتصار ساحق. هو فعليا انتصر على الصالح إسماعيل ومن معه ومن معه من الصليبيين، لكن هل الحركة الآن اللي سواها هذه جديدة في الوقت ذاك؟ اللي هي ايش؟ بعد ما انتصر مباشرة أرسل أميرين إلى عسقلان لانتزاعها من الصليبيين. هذه حركة جديدة. يعني عادة تكون حركتهم هذه في القتال فيما بينهم. فهمتوا؟ لذلك احنا قلنا أفضل واحد من هذا الجيل هو الصالح أيوب هذا. فاستعصت عليها عليهما لحصانتهما، فأقام بيبرس عليها وتابع حسام الدين طريقه إلى نابلس، وأرسل الصالح أيوب نوابه إلى غزة والسواحل والقدس والخليل وبيت جبريل والأغوار فاستولوا عليها، ولم يبق بيد الناصر داود سوى الكرك والبلقاء والسلط وعجلون. أما الصليبيون بعد هزيمتهم الفاجعة بغزة آآآ أرسلوا أسقف بيروت إلى أمراء الغرب للدعوة إلى حملة صليبية جديدة إلى الشرق كي لا تتعرض مملكتهم بأسرها للفناء.
صرفي تهديد وجودي وكان الملك لويس التاسع ملك فرنسا يعلن في ذلك الوقت عن رغبته الشديده في المضي للحرب الصليبيه وشاعت رغبته في الناس او اشاعت في الناس الارتياح والسرور وكذلك البابا لما سمع عن وضع الصليبيين في الشرق والفضائع التي اقترفها الخوارزميون ضدهم اقر عن طيب خاطر ما بذله الملك لويس من وعود للقيام بحمله صليبيه وبدا على الفور في الدعوة لها في جميع انحاء فرنسا وربما في الوقت الذي كان فيه الصالح ايوب يطلب من وزيره معين الدين بن شيخ الشيوخ ان يتجهز لحصار دمشق شن التتار اول غاره لهم على بغداد عاصمه الخلافه فنهبوا ما في طريقهم اليها ووصلوا الى سوق الخيل في ظاهرها ولما جن عليهم الليل اوقدوا نيران كثيره تمهيدا لرحيلهم ولما طلع الصباح لم يوجد منهم احد فاتبعتهم عساكر الخليفة المستعصم بالله فقتلوا من تخلف منهم ثم عادوا ونقف عند هذا الحد والله المستعان احداث كثيره وصعبه وعجيبه واحوال احنا بدينا في الاربع لقاءات الاخيره من سنه كم؟ 28 25 تقريبا يعني احنا الان ترى ما كملنا 20 سنه كل الاحداث ما كملنا 20 سنه هي احداث كثيره وعظيمه لكننا نحن الان اوشكنا خلاص انه احنا ننتهي من الدوله الايوبيه بدينا ب 26 احنا الان 42 43 يعني ما كملنا 20 سنه احداث كثيره جدا فجاينا ان شاء الله كمان لسه جايتنا الحمله الصليبيه وفعلا الامه بين احتلالين الحمله الصليبيه هذه حقت لويس التاسع حمله كبيره جدا جدا يعني ستاتينا ان شاء الله ما ادري يمكن ما تكون باللقاء القادم باللقاءات اللي بعده الله اعلم لكن ان شاء الله نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ولا شك ان لا شك ان في التاريخ عبره بل وعبر لا شك ان فيها عبره و انا ما مر علي حقيقه فيما استحضر من التاريخ انه اجتمع على المسلمين اعداء من الخارج مثل ما اجتمع عليهم في هذه الحقبه التي بعد وفاه صلاح الدين الايوبي لانه اجتمع عليهم المغول وهم لحالهم يكفوا
والمغول استمرت حملاتهم من 618 هجري الى عشرات السنين بعدها والحملات الصليبية في نفس الوقت وحملات قوية جدا جدا كانت في مصر تحديدا كانت حملات قوية ومهولة ومخيفة يعني الى درجة فعلا هو كان ترى كانت مصر كلها ستسقط وفي نفس الوقت حملات صليبية شديدة جدا في الاندلس مثل ما ذكرنا اليوم في نفس هذه السنوات اللي نتكلم عنها سقطت قرطبة لاول مرة من زمن الوليد بن عبد الملك اللي هو سنة 633 و634 للهجرة يعني بنفس الوقت هذه الثلاث حملات الكبيرة الهائلة لا هذا احنا نتكلم عن العدو الخارجي يعني عدو خارجي انا ما اعرف انه مر على الامة من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم الا اللهم يعني ممكن يعني يعني خلينا نقول الى حدود العصر الحديث في العصر الحديث فينا نتكلم نقول يعني الاستعمار ايش طبيعته ايش طبيعة هيمنته الى الى كذا لكن ايضا لم يكن بالشراسة هذه التي كان عليها مثل هؤلاء ااا خاصة المغول يعني وسبحان الله وبقيت الحمد لله يعني احنا الحين وصلنا وصل لنا الكتاب والسنة وبقي الدين محفوظا يعني وفي نفس الوقت ايضا استهلت المحارم وقتلت سفك الدماء واغتصب النساء لازم نعرف ليش كانت الاسباب وكيف تخلصت الامة من ذلك حتى ما يتكرر هذا ايضا يعني هو حاصل الان وان في التاريخ لعبرة والله المستعان نستغفر الله ونتوب اليه ونسال الله سبحانه وتعالى ان ينفع بهذه المجالس وان يغفر لنا فيها الخطا والزلل ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رؤوف رحيم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار سبحانك اللهم وبحمدك نشهد ان لا اله الا انت نستغفرك ونتوب اليك اللهم صل على عبدك ورسولك
