بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
كنا في نهاية درسنا الماضي نتحدث عن دليل العلة الغائية على وجود الله سبحانه وتعالى.
شرحنا معنى العلة الغائية وذكرنا نماذج وأمثلة لها، ثم أوضحنا أن هذا العالم الذي نعيش فيه بناؤه كله قائم على ما يسمى بالعلة الغائية.
وأذكركم مرة أخرى بتعريفها: العلة الغائية هي القصد الذي يكون في ذهن الإنسان فيدفعه إلى عمل معين، يقوم بهذا العمل وإذا بهذا القصد الذي كان في الذهن يصبح حقيقة ماثلة في الواقع.
هذا القصد الذي كان أولاً في الذهن ثم أصبح حقيقة ماثلة للعيان اسمه العلة الغائية.
يعني زيد من الناس قلنا - نذكر المثال ذاته - قصد إلى أن يكون طبيباً.
هذا القصد عاش في ذهنه، فدفعه هذا القصد إلى أن يدرس الطب، يلتحق بكلية الطب، وأن يواصل جهده واجتهاده، فعل ذلك، بعد حين تحول هذا القصد من حلم في رأسه إلى حقيقة. إذاً هذا القصد الذي كان له هذا الدور دفعه إلى هذا العمل يسمى العلة الغائية.
الآن المصنوعات التي تراها أعيننا كلها ثمرة قصد استكن في ذهن الصانع، يعني ثمرة علة غائية.
أي جهاز تراه عيناك تنظر إليه رأساً تتذكر الصانع، تصفه بالعبقرية، تصفه بالإبداع، وأنت ما رأيت الصانع، لكن هذا الجهاز ثمرة لقصد، يعني هو العلة الغائية.
عندما تذهب إلى بلدة تحولت إلى أنقاض وتحولت إلى أطلال، تنظر إلى أطلال هذه البلدة فتصف أهلها الذين كانوا قبل مئات السنوات وربما قبل آلاف الأعوام تصفهم بأصحاب حضارة
لماذا؟ لأنك رأيت نتيجة قصودهم، رأيت ثمرات قصودهم، فدلك ذلك على أن هناك أناس كانوا يعيشون في هذه المنطقة أصحاب فكر.
طيب، الآن تجاوز عدة عمدان وأطلال وبقايا من بناء، تجاوزها إلى هذا العالم كله، إلى هذا البنيان الكوني كله، ماذا تجد؟
تجد أن هذا البنيان الكوني عبارة عن مجموعة أجهزة، في السماوات، في الأرض، في البحار، في التربة، في كيان الإنسان: وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون.
نجد هذه الظاهرة.
هذا الذي نجده هو نفسه يدلك على أن هذه المخلوقات ثمرة - الآن لا نقول قصد، قصد بالنسبة لنا يستعمل - نقول ثمرة لتدبير، لتدبير، والتدبير لا بد فيه من مدبر.
إذاً هذه المكونات التي تراها أعيننا قائمة على نسق هادف يهدف إلى شيء معين، والهدف عم يتحقق، فدل على أن هذا العالم مصنوع بغاية، وهذا الشيء المصنوع لغاية لا بد أنه قد صنع في تدبير مدبر، هذا المدبر هو الله.
هذا هو معنى دليل العلة الغائية.
والقرآن كثيراً ما يذكرنا بهذا الدليل، يلفت أنظارنا إلى السماوات، إلى خلق الله عز وجل، نعم:
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاماً فهم لها مالكون، وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون، ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون.
هذا الكلام الذي يقوله الله عز وجل إلام يلفتنا؟ إلى دليل العلة الغائية: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاماً فهم لها مالكون، وذللناها لهم - ظاهرة العلة الغائية - فمنها ركوبهم ومنها يأكلون.
علمياً ثبت بالدليل القطعي أن البغل الذي تركبه بل الذي يسوقه طفل فيه من القوة ما لا يقل عن قيمة السبع الضاري، لكن الباري عز وجل ذلله لأن الله عز وجل دبر للإنسان معايشه، ومن جملة المعايش: وتحمل أثقالها هيجانها، وهذا شيء يلفت الباري نظرنا فيه إلى أن هذا الذي تراه أعينكم ليس بالطبيعة، ولكنه تسخير من الله عز وجل.
طيب، هذا ما ذكرناه بالأمس، دليل من جملة الأدلة على أن الكون له صانع، لماذا؟ لأن كل ما تراه عيناك في الكون هادف، هادف إلى ثمرة، والشيء الذي يهدف إلى غاية لا بد أن يكون قد ولد من فكر مفكر، أو نقول من تدبير مدبر.
وقف بنا الحديث عند هذه النقطة.
طيب، ماذا يقول الملحدون عن هذا؟
قلت لكم: عندما نتتبع كلام الملحدين الذين نلاحقهم في مناقشة هذا الموضوع، نعم، يفرون من زاوية إلى زاوية، وينتابهم الدوار في الواقع.
العصبية لا تجعلهم ينزلون عن كبريائهم، والعناد
يمنعهم من أن ينقادوا للحق ويطأطئوا عقولهم لما آمنت به عقولهم.
طيب، ماذا يصنعون؟
يفرون كما قلت لكم من زاوية إلى زاوية، وها نحن نصور لكم اضطرابهم في هذا الموضوع.
قالوا لنا - يعني قرأنا ملاحقتنا لهم كان الجواب الأول -: لا، هو ما في بالكون شيء اسمه علة غائية، كله مصادفة، لكنها عقلانية الطبيعة.
اسمعوا هذا الكلام أيها الإخوة، هي عقلانية الطبيعة.
يعني أن الطبيعة - والطبيعة ما هي؟ السماوات بأفلاكها ومجراتها ونجومها، الهواء الذي يهب ما بين السماء والأرض، الأرض وما عليها ومن عليها، البحار وما... هذه هي الطبيعة، الجبال، الوديان، الأتربة -
قالوا: هي عقلانية الطبيعة.
طبيعة يعني عقلانية الجبال، عقلانية المياه، عقلانية النباتات، عقلانية الرياح، هذه العقلانية هي التي خططت.
وهي الذي أوجدت هذه الأمور التي يحار الإنسان في تنسيقها الهادف إلى شيء يتعلق بمصلحة الإنسان، هي عقلانية الطبيعة.
ماذا الذي يسمع هذا الكلام ويصدقه إذا كان له عقل؟
الطبيعة تعقل، مو بس بتعقل، وبتصنع!
عقلانية الطبيعة هي التي تجعل النواة تنفلق بقسمين، ثم إن شيئاً من داخل النواة يصبح ذا اتجاهين، اتجاه يمخر الأرض واتجاه آخر يعلو إلى وجه الأرض، الاتجاه الذي يمخر الأرض مستعد أن يمخر الصخر وهو شعيرات، والاتجاه الذي يعلو إلى وجه الأرض يعلو ليتحول إلى نبات ويعطيك الثمار.
بقى الطبيعة خططت، يعني الصخرة والنواة كلهم خططوا ووضعوا هذا المنهج من أجل أن تقطف يا ابن آدم أخيراً من هذا النبات ثمرة تتناسب مع حاجتك في الصيف وثمرة أخرى تتناسب مع حاجتك في الشتاء!
طيب، إذا كان الأمر كذلك فلنقل إن الإله الذي نبحث عنه إذاً هو الطبيعة، لكان الطبيعة صارت إله!
لكن من ذا الذي ينسب إلى الجامد هذا التدبير؟!
إن هو إلا فرار من هذا الدليل الملزم الذي لا يمكن لعقل عاقل إلا أن ينغض الرأس له، نعم، كلام غير معقول نهائياً.
طيب، جاء من يقول آخر قال: لا، ما بنقول هيك، كلام ما حدا بيصدقه، نقول هي عقلانية الطبيعة الطبيعة فيها عقل؟! لا لا لا لا، خلينا نقول شيء ثاني.
قالوا: هي مصادفة، صدفة، لكن انظروا كيف تمت هذه الصدفة: منذ ملايين السنوات وهذه الأرض وما عليها كل ذلك يتقلب من حال إلى حال إلى حال إلى حال منذ ملايين السنوات، هذا التقلب المستمر المستمر المستمر عقلاً يمكن أن نجد في تقلب من تقلباته هذا التناسق الهادف
هذا التناسق الهادف ممكن من كثرة التقلبات التقلبات التقلبات تنشأ حالة كلها في تناسب، ومن ثم يخيل إليك أن هنالك من نسقه من أجل غاية ومن أجل تحقيق، وإن هو إلا التقلب، نعم.
يعني مثلاً شو بدهن يقولوا؟ عند منا عشرة بطاقات، كل بطاقة مكتوب عليها رقم من واحد لعشرة.
طيب، ننثر هذه البطاقات بنلاقيها تخربطت، واحدة ستة وثلاثة... ننثرها مرة ثانية، مرة ثالثة، مرة، عشرين مرة، مئة مرة، ألف مرة، ممكن مرة من المرات نجد ونحن ننثرها صدفة طلعت واحدة بعدين اثنين بعدين ثلاثة بعدين أربعة، تنسقت بهذا الشكل؟
احتمال وارد ولا لا؟ بنقول له: والله وارد.
وأنت عم تشقلب هالأوراق، من طول عمرك عم تشقلبها تشقلبها تشقلبها، ممكن ممكن صدفة تجد أن الواحد تلاه الاثنين والاثنين تلاه الثلاثة والثلاثة تلاه الأربعة وهكذا؟
لكن وبعدين؟! ومو لساتك عم تشقلب؟! شو بيصير باللي جمعناه هون؟ ثاني خضرة بنفرطوا!
والعجيب أيها الإخوة، أقول: العجيب، أن أحدهم واسمه بوكنر - وهذا عالم مادي ماركسي نعم، يعني شديد العناد لإلحاده - يحاول أن يرد على المؤمن بالله دليل العلة الغائية في الكون على وجود الله، ماذا يقول؟ نفس الكلام لكن يصوغه بأسلوب آخر.
يكن إنسان يقول: إيه جب لنا مثال، يقول: لدينا صندوق مليء بحروف الطباعة، أنتم تعلمون أن حروف الطباعة قبل الحروف الإلكترونية الموجودة حالياً كانت حروف تنضد، نعم، وعامل الطباعة نعم يجمع الحروف بعضها إلى بعض حسب ما يريد، ثم إنها تنضد ثم يطبع الكتاب على أساسها، فكانت الحروف عبارة عن حروف معدنية صغيرة يعني يضم بعضها إلى بعض.
يقول: افرض أننا نثرنا صندوقاً من حروف طباعة على قطعة قماش كبيرة بيضاء، وجاء طفل يعبث بهذه الحروف عبثاً، هل يمكن أثناء عبثه المستمر أن نجد كلمة تركبت من ثلاثة أحرف مثلاً (أحمد)؟
بنقول له: ممكن فعلاً، وهو عم ينثر ممكن صدفة الهمزة اجت بعد منها الحاء بعدين ميم بعدين دال، شو طلع؟ أحمد، صدفة، طيب.
وبقينا ننثر أو هذا الطفل يعبث بهذه الأحرف، أليس من الممكن بعد حين أن تتكامل كلمة أخرى عن طريق الصدفة مثلاً (على) عين، لام، ياء؟
بنقول: إيه ممكن، أها إذاً صار: أحمد على.
وأخذنا نعبث مرة أخرى، هذا الطفل يعبث بهذه الأحرف على غير هدى، أليس من الممكن بعد حين أن تنشأ كلمة ثالثة على سبيل الصدفة ممكن مثلاً (السطح) ألف، ولام، وسين، وطاء، وحاء صدفة اجتمعوا؟
إذاً شو صار؟ أحمد على السطح.
يخيل إليك أن هنالك من كتبها قاصداً في حين أنها نتيجة المصادفة.
فإذا افترضنا أن هذا العبث استمر واستمر واستمر بهذه الأحرف، يمكن بعد مليون سنة أن نجد أنفسنا أمام كتاب، أمام قصيدة، أمام ملحمة - ويضرب فيها مثلاً لملحمة لواحد يوناني اسمه هوميروس - يمكن أن نجد أنفسنا أمام قصيدة طويلة عريضة ملحمة هوميروس كلها ترتبت، أنت تظن أن هنالك من صاغها قاصداً وهي في الواقع نتيجة رياح العشوائية والصدف!
لا تدري هل بوكنر هذا غبي إلى هذه الدرجة ومغفل إلى هذه الدرجة، أم إنه خبيث يظن أن الناس أغبياء؟! لا تدري.
ما الجواب عن هذا؟ أظن أنه يخطر في بالكم جميعاً.
نقول له: هذه الصدفة التي تقول عنها صحيحة، لكن هذا الطفل عندما فرح بأنه قد استطاع بعبثه أن يوجد كلمة أحمد، ألم يعد مرة أخرى يعبث في هذه الحروف؟ شو صار بكلمة أحمد؟ تفكفكت مرة ثانية!
بعد قليل وجدت كلمة ثانية، طيب، فرح بها وفرحنا معه بها، لكن العبث مستمر، كلمة على بعد أن تراكبت على سبيل الصدفة عادت فتفككت مرة أخرى، والسطح والكلمة الثالثة... ما بتصير كلمة أولانية إلا نفرح بالثانية تلاقي الأولانية راحت، نفرح بالثالثة تلاقي الثانية راحت، مضبوط ولا لا؟!
أما إذا كان قصده - بوكنر - أن هنالك من يراقب هذه الظاهرة، عندما وجدت كلمة على سبيل المصادفة تضامت حروفها بشكل جيد أخذها وخبأها في الدرج وقعد بقى يلعب بالكلمات الثانية، لما وجدت كلمة أخرى أيضاً على سبيل المصادفة كمان أخذها وخبأها مشان لحتى اللعب العابث ما يفرطها مرة ثانية، كلما وجدت كلمة جاء من يأخذها ويضعها في مكان يخبئها فيه، إذاً هذه هي العلة الغائية!
في مين أصبح يهدف، نكلك: أها، فرحنا فيها، خبيها خبيها قبل ما تروح، نعم!
ماذا نقول؟ نقول هذا العالم لا يمكن أن يصاغ هذه الصياغة الهادفة: سماؤه، أفلاكه، نجومه، تفاعل الأفلاك مع الأرض، تفاعل الشمس مع دوران الأرض، انقسام الزمن إلى ليل ونهار وإلى سنة وإلى أشهر وإلى آخره، دخول الليل في حساب النهار في فصل من الفصول ودخول النهار في حساب الليل في فصل من الفصول لمصلحة الإنسان، إنه هذا الشيء يكون صدفة وتستمر هالصدفة؟ مستحيل!
إذا بدنا نمشي مع هذا الإنسان بنقول له: إيه، فعلاً ممكن شيء ساعة من الساعات هذه الأمور تتكامل، لكن أليست العشوائية مستمرة؟ أليس التطور مستمراً؟ ينبغي أن نجد أن هذا التطور المستمر أعاد هذا التركيب أنكاثاً.
ليش منذ أن وعى الإنسان نفسه وتاريخه والكون ثابت على هذا النهج الهادف؟
ليش ما عم يتطور؟ ليش اليد اللي عم تلعب بحروف الطباعة ما عم ترجع تلعب فيها؟
أليس هذا دليلاً على أحد أمرين؟
إما أن هذا الملحد هو يعني مضرب المثل في الغباء وبينه وبين الجنون يعني شيء بسيط، أو أنه عندما يخاطب الناس يخيل إليه أن الناس كلهم أغبياء، يستطيع أن يلعب على عقولهم ويعبث بها بكلام سخيف من هذا القبيل، هذا من جملة ما قيل.
وأظن الكلام واضح أليس كذلك أيها الإخوة؟
جاء جد... عفواً، إنجلز، إنجلز هو شريك ماركس في وضع المادية الماركسية، ماركس اختص بالاقتصاد، ألف كتابه رأس المال، إنجلز اختص بالإلحاد، مهمته الفلسفة الإلحادية.
في كتاب له اسمه أنتي دوهرنغ أظن أنني حدثتكم عنه يتحدث بالضرورة يعني ألجأه الكلام إلى أن يتكلم عن دليل العلة الغائية على وجود صانع لهذا الكون، نعم.
يحار ماذا يقول؟
فعلاً، نحن لما بنشوف بناء مثل هالبناء، بنطلع فيه مستحيل تقول يعني الرياح العشوائية هي التي أقامت هذا البناء الهادف، المتجه إلى قصد، الملتسق مع حاجات الناس الذين فيه، مستحيل!
طيب كيف إذا نظرت إلى هذا العالم المعقد الذي فيه مظاهر تساوي ما تراه عيناك بـ مليارات مئات المليارات المرات، نعم، كيف بده يقول؟
ماذا قال لنا إنجلز؟
قال: طيب إذا كان فعلاً هذا الكون كله قائم على قصد هادف، والقصد الهادف لا بد فيه من قاصد، إذاً هنالك قاصد خلق هذا الكون، حدثوني فيم خلقت القطط والفئران؟ ما هي العلة الغائية؟
لعلكم تقولون أيها المؤمنون: إن القطط خلقت لتلتهم الفئران، والفئران خلقت لتلتهم القطط والكل يسبح بحمد الله!
يعني عم يعبث ليقول هذا الكلام.
لأنه - لاحظوا - لأنه إنجلز بحبش وبحبش وبحبش عثر على هذين المخلوقين اللذين لم يعلم الحكمة من خلقهما اتخذ ذلك دليلاً على أن الكون كله بقى ما فيه علة غائية نهائياً، الكون كلياته مخلوق بلا هدف!
رياح تذهب وتأتي وليس هنالك صانع وليس هنالك شيء اسمه هدف.
لماذا يا أخي؟ قال: لأنه ما قدرت أعرف ليش القطط خلقت وليش الفئران خلقوا، ليش؟!
ما الجواب عن هذا؟
نحن قلنا قبل كل شيء نحيلك إلى غوستاف لوبون، له كتاب من أمتع الكتب يتحدث فيه عن التوازن الغريب الذي يتحقق من هذه المخلوقات الحيوانية التي أقامها الله في الكون كل أنواع الحيوانات، ويبين كيف أن التوازن الكوني لا بد له من وجود هذه المخلوقات، حتى البعوض، حتى الذباب، نعم، وما يمكن أن يخطر في بالك.
أحلنا قلنا له: هذا اسمه جهل، ارجع إلى كتاب إنسان ما هو مسلم، غوستاف لوبون
اقرأ كتابه لتعلم الحكمة من خلق الحيوانات المتناقضة، مو بس فئران وقطط، لا، في غيرها أيضاً نعم، اقرأ لتعلم التوازن الذي يتوقف وجوده على وجود هذه الحيوانات، لكن هنالك جواب آخر هو الجواب القاصم:
أنت نظرت في السماوات، وفي الأرض وما فيها وما عليها، وفي البحار، وفي الجبال، وفي الأودية، وفي عالم النباتات، وفي عالم الطيور، وفي عالم النحل، وفي عالم الحيوانات السباع الضارية وغيرها، وأخذت تبحث ثم تبحث عن شيء لا يستبين معنى الحكمة منه، لا تستبين العلة الغائية منه، ففرحت لما عثرت على مثال واحد - يا ريتك جبت مثال ثاني كمان! - مثال واحد وهو موضوع القطط والفئران.
طيب هل المنطق يقضي لأنك لم تعلم الحكمة من خلق الفئران والقطط أن تتنكر لظاهرة العلة الغائية في هذا الكون كله، وكل ما فيه هادف؟!
ارجع لنفسك، من مفرقك إلى قدمك كل شيء هادف إلى شيء لمصلحتك.
ارجع إلى الأرض التي تمشي عليها كيف تحتضنك.
ارجع إلى مخازن الأرض وما فيها من أجلك.
ارجع إلى عالم النباتات.
ارجع إلى الثمار، ثمار الصيف التي تتناسب مع حره، وثمار الخريف التي تتناسب مع فرق ما بين صيف وشتاء، وثمار الشتاء التي تتناسب مع حاجاتك في قر البرد.
عم يتعامى عن هذا كله؟!
هذا مثل من؟
مثاله رجل دخل فيلا رائعة البناء، أعجب بالهندسة المعمارية التي أنشئت هذه الفيلا على ضوئها، وأخذ بالباني أخذاً عجيباً، ثم دخل فأعجب بالأثاث، أثاث رائع، غرفة الاستقبال، غرفة الجلوس، غرف النوم، المرافق، كل شيء، ما في خيال لحاجة إنسانية يحتاج إليها الإنسان في دار كهذه إلا وهي مهيأة كأحسن ما يكون التهيئة لتحقيق الراحة، كل شيء، فأعجب، خطة من أروع ما يكون، بناء صحي من أبدع ما يكون، كل شيء، وأخذ يعني يعجب من هذا الترتيب وهذا الهدف وهذه الأحلام التي تحققت بهذا الشكل.
فجأة نظر إلى جدار من الجدر فوجد مسماراً مثبتاً في منتصف الجدار، مسمار كبير مثبت في المنتصف، نظر قال: يعني لماذا أثبت هذا المسمار هنا؟ ما عرف.
قال: ها إذاً أنا مخطئ، إذاً هذه الدار ليس هنالك من بناها، وليس هنالك من حشاها بهذا الأثاث من أجل الراحة ومن أجل الطمأنينة ومن أجل أن يجد الإنسان راحته في الصيف وفي الشتاء وكذا، لا لا لا لا، كله لحاله صاير هذا، ليش يا أخي غيرت رأيك؟ قال: لأني ما عم بفهم هالمسمار ليش محطوط!
هذا الإنسان عندما يكون عاقلاً يتهم نفسه، أم يتهم البناء؟
يتهم نفسه.
أنا وجدت أن هذا البناء يهدف إلى كل ما يحتاج إليه الإنسان ويحققه: راحة الإنسان في الليل، في النهار، حاجاته في الصيف، في الشتاء، البناء الصحي شروطه، كله كله كله موجود، طيب، وبعدين شفت شيء ما عرفت الحكمة منه، العاقل يتهم نفسه، يقول: هذا اللي بنى هالكذا إلا بده يكون في سبب لهذا المسمار، وافرض إني ما شفته، ما عرفت الهدف من وراء ذلك، هذا لا يعني أن أنسخ عقلي وأحارب عقلي، لماذا؟ لأن عقلي لم يدرك لماذا وجد هذا المسمار.
هذا الكلام الذي يقوله إنجلز تماماً مثل هذا المجنون الذي دخل هذه الدار وقال هذا الكلام.
ومع ذلك ليس هذا هو الغريب، الغريب أن يوجد أناس يقرؤون لإنجلز فيخضعون لكلامه كخضوع العبد لمولاه وربه!
لا والله! لو أن المؤمنين خضعوا لمولاهم وخالقهم خضوع هؤلاء الملاحدة لهذا الكلام لإنجلز لدخلوا كلهم الجنة، نعم!
خضوع عجيب وغريب! يا أخي حكم عقلك، فكر بعقلك، انظر هذا الكلام لا يعقل بشكل من الأشكال أبداً.
إذاً، نعود فنقول: ماذا يقول الملحدون عن ظاهرة العلة الغائية في هذا الكون؟
يأخذهم الدوار ويجعلهم يقولون كلاماً لا يعقل، يفصل هذا الواقع بين ألسنتهم وبين عقولهم، مثل هذا الكلام الذي سمعتموه.
مستحيل! ربنا سبحانه وتعالى يلفت نظرنا إلى بصمات الصنع في هذا العالم، بصمات الصنع في هذا العالم، ويقول لنا: تأملوا، هل يمكن لهذا الشيء الهادف ألا يكون نتيجة صنع؟
لكن أنت بتشوف ثلاثة عمدان وصخرة صغيرة بتقول: أوف، هون كان في حضارة!
طيب أنت عم تشوف أمور عجيبة وغريبة في العالم كلياته كيف عم يتعامى عينك عن ذلك؟
كلكم يعلم أن هذه التعاريج الموجودة في إصبع الإبهام، لو أن عدد الناس بلغ مو يعني مئة مليار، لو بلغ مئة مليار وأكثر كل بنان أو كل إصبع من هذه الأصابع الإبهام يختلف عن إصبع الثاني، وهي تعاريج هالقد دقيقة، حتى تتجه، تعلم هوية الإنسان من خلال إبهامه.
طيب كيف بدك تغيب وتبعد عن هذا الذي يلاحقك؟ هذا شيء هادف!
وإذا نظرت إلى الجهاز الإنساني، مخ، المخيخ، التفاعل اللي بين العين وأقصى المخ، التفاعل بين اللسان وبين المخ، كله رسائل من أجلك أنت!
حتى تعلم الطعوم التي تأكلها، حتى تتكامل الرؤية ما بين عينيك ودماغك، طيب، كذلك الأذن، كذلك كل كل... لو أننا تحدثنا في هذه النقاط
لمضى العمر، بل لو أننا امتلكنا عمر الزمن لمضى عمر الزمن ولا نستطيع أن ننهي الحديث عن الأمور الهادفة في كون الله عز وجل، وهذا معنى كلام الله: قل لو كان البحر مداداً لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مدداً.
ما هي كلمات ربي؟ مظاهر تدبيره، مظاهر علمه المبثوثة في هذه المكونات كلها.
بس الإنسان، هات لنشوف، جيب كل الكتاب والأجهزة الحديثة للتسجيل وأحصِ الزمن الذي يغطي وصف الإنسان من مفرقه إلى قدمه لا يكفي لذلك أبداً، نعم، بشكل من الأشكال.
الشريط الوراثي الذي لم يمضِ أكثر من 50 أو 60 65 سنة على اكتشافه، لو أن العالم أجمعوا لأن يتحدثوا عن خصائص هذا الشريط الوراثي وما فيه وما إليه لم يستطيعوا أن يحصوا ذلك أبداً.
وأنت يا ابن آدم كل ما فيك من صفات خلقية وخلقية موجودة شفرة على هذا الشريط الوراثي!
وانظروا إلى كلام الله سبحانه وتعالى: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكوراً، إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعاً بصيراً، خلقنا الإنسان من نطفة يعني من شيء ماء مهين جداً، في داخل هذه النطفة شيء أثبتت عليه صفاته، أمشاج يعني أخلاط من الطبائع.
أين تفر من ظاهرة العلة الغائية في الكون؟! لا فرار بشكل من الأشكال أبداً.
طيب، هذا الكلام الذي قلناه أيها الإخوة يثير في الذهن إشكالاً ينبغي أن نبين جوابه قبل أن نتجاوزه إلى ما بعد، قد يقول فيكم قائل لاسيما من طلاب العلم: طيب هل هذا يعني أن أفعال الله عز وجل مرتبطة بعلل غائية؟
بمعنى صيغة السؤال هي التالية: يعني هل الله عز وجل بحاجة لأن يستعين للوصول إلى قصوده بوسائل مثلنا نحن؟!
نحن لما ضربنا ذكرنا مثال العلة الغائية بحياة الإنسان شو قلنا؟
فلان من الناس بده يطلع طبيب، بده يطلع محامي، محامي إلا ليدخل كلية الحقوق، بده يصير والله مزارع، ما بيقدر إلا لحتى يشتري له شيء أرض ويروح يزرع ويفلح ويقيم ويحط بعدين... يعني لا بد أن يبذل جهوداً لكي يصل إلى هدفه، وهذا الهدف هو العلة الغائية، كان جوا بالذهن بعدين صار في الحقيقة.
هالكلام لما عم نحكي يخيل إلى بعض منا إنه ربنا كمان مثل حكايتنا، يهدف إلى أن يحقق لك مصلحة لكنه لا يستطيع إلا أن يوسط لبلوغ هذه المصلحة وسائطها، هل هكذا؟ معاذ الله! لا!
هذه الوسائط كمان هو اللي عم يخلقها!
الباري عز وجل يملك أن يشبعك بدون طعام، ويستطيع أن يرويك بدون ماء، ويستطيع ربنا عز وجل أن ينزل المطر بدون سحاب، وأن يؤلف السحب بدون أبخرة البحار، قادر!
أها، إذاً ربنا ما له بحاجة أنه يوسط شيء لشيء، واضح هذا الكلام؟
لكنه اللطف الرباني، رتب الله عز وجل هذا على هذا على ذاك وهو ليس بحاجة إلى أن يوسط ذلك
من أجلك أنت يا ابن آدم، من أجل أن تجد هذا الربط الذي يصل إلى غاية لك، فتعلم أن هنالك من خطط لهذا.
واضح هذا الكلام؟
إذاً ربنا ليس بحاجة إلى أن يخلق طعاماً ليشبعك به، ليس بحاجة إلى أن يعتصر من سمائه ماءً من أجل أن يرويك به، يرويك بدون هذا، لكنه التنظيم.
خلق من البحار أبخرة، وخلق من الأبخرة سحباً، وعقدها وكثفها في وقت معين مع نسبة معينة من الرطوبة أنزل منها ماءً، جعل هذا الماء سبباً للنبات، ثم جعل النبات سبباً للغذاء، فتدرك من ذلك خطة هادفة لمصلحتك، فتعلم أن هنالك مخططاً، يعني أن هنالك مدبراً ألا وهو، وهو الله سبحانه وتعالى.
فمعاذ الله! ربنا لا يحتاج إلى أن يعني يوسط لغاياته وسائل كما نحن يعني بحاجة، زيد من الناس بده يسقي البستان تبعه بده يضطر يصبح يحفر الأرض بقى، يضطر يحفر يحفر ليطلع الماء لحتى بقى يسقي، لا، ربنا سبحانه وتعالى ليس...
إذاً لماذا رتب هذه الأمور بهذا الشكل الهادف؟
فقط من أجل أن ينبه عقلك إلى أن هذا الكون هادف، وأن هذا الهدف نتيجة تدبير، والتدبير لا يكون إلا عن طريق مدبر ألا وهو الله سبحانه وتعالى.
طيب، هل انتهى الإشكال بالنسبة للدليل على وجود الله؟
انتهى طبعاً، لكن طبعاً تعالوا نصغِ السمع أكثر: ماذا يقوله الملاحدة الماركسيون؟
هنالك من يقول أيها الإخوة إن دور الماركسيين انتهى بسقوط الاتحاد السوفيتي، فلا داعي إلى أن نذكر أدلتهم وما إلى ذلك، الشيوعية انتهت، لا أيها الإخوة!
الشيوعية الاقتصادية هي التي انهارت وانتهت، أما الشيوعية كإلحاد فهي ورقة رابحة اليوم بيد أمريكا، نعم!
ومنذ أيام الاتحاد السوفيتي ومنذ حديثنا عن الشيوعية كنا نقول: هنالك شيوعية أمريكية وهنالك شيوعية أخرى آتية من الاتحاد السوفيتي، الشيوعية الأمريكية ماذا هدفها؟ ليس هدفها الاشتراكية وإنما هدفها مقاومة الإسلام.
لا تزال هذه الورقة بيد الغرب، بيد التيارات الإلحادية، بيد من يحاربون الإسلام، لأنه اللغة الإلحادية الأولى التي يتصورون أنها هي التي يمكن أن تقاوم الإسلام هي لغة المادية الجدلية.
طيب، ماذا يقول الماديون الجدليون بالنسبة لهذه الأدلة؟
مرة أخرى أقول: نعم، الدوار الذي وقع فيه هؤلاء أكبر وأخطر من الدوار الذي وقع فيه الآخرون، نعم، وهو إنجلز واحد منهم، ما هو إنجلز شريك ماركس، نعم.
لكنهم يقولون: الدنيا مادة والروح ثمرة من ثمرات المادة، فما الجواب عن ذلك؟
نرجئ الجواب عن هذا إلى الدرس القادم، ونختم درسنا اليوم بالدعاء إن شاء الله ونسأل الله الاستجابة.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق ووعدك حق ولقاؤك حق، يا رب ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك،
نحن عبادك الفقراء إليك، نحن عبادك الضعفاء، وأنت ربنا القوي الغني عنا يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك يا ربي بغناك عن عبادك، ونسألك بافتقارنا إليك يا رب العالمين أن تقبلنا ولا تطردنا.
يا رب قد اجتمعنا في هذا الرحاب على ذكرك، يا رب اجتمعنا في هذه الرحاب لنقوي إيماننا بك يا ذا الجلال والإكرام، اجتمعنا في هذه الرحاب لنزداد قرباً إليك، فيا رب اقبلنا.
يا رب اقبلنا جميعاً ولا تطردنا يا رب العالمين.
يا رب أعطِ كل واحد منا في هذه الساعة سؤله، كل واحد منا يا ربي أعطه سؤله بما يرضيك، أنت كريم يا رب العالمين.
بسطت مائدة إكرامك والكل ينهلون من فضلك وعطائك يا رب العالمين، المؤمن والفاجر والفاسق والكل، ونحن مؤمنون بك يا رب العالمين، فنسألك أن تكرمنا، وأن تعطينا ولا تحرمنا، وأن تزيدنا ولا تنقصنا.
يا رب نحن عبيد إحسانك دللنا يا رب، لا تبتلينا يا رب، أكرمنا بالعطاء، أكرمنا بالمنن والمنح، أنت ربنا الكريم.
عودتنا الإكرام فلا تقطع عنا إكرامك، عودتنا المنن والمنح فلا تقطع عنا مننك ومنحك.
أعيننا ترقب سماء كرمك.
يا ذا الجلال والإكرام اسقنا الغيث يا رب، يا ذا الجلال والإكرام طال ترقبنا لكرمك الهابط إلينا من السماء، يا رب أكرمنا، يا رب اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين.
يا رب أنزل علينا من بركات سمائك، يا رب أنبت لنا من بركات أرضك يا رب العالمين.
يا رب والله نحن مقرون، وحقك نحن مقرون بأننا أذنبنا، وأننا قصرنا، وأننا انغمسنا في الملهيات والمنسيات، لكن نحن فقراء، نحن ضعاف يا رب، ابتليتنا بالشهوات والأهواء، إلى من نفر؟ لا نفر إلا إليك، لا نلتجئ إلا إلى بابك، لا نفر من ذنوبنا إلا إلى كرمك، إلى صفحك، إلى جودك، فاصفح عنا يا رب صفحك الجميل.
لا تهلكنا بذنوبنا، ولا تهلكنا بذنوب غيرنا يا رب العالمين.
يا أرحم الراحمين علمنا من كلام رسولك أن انتظار الفرج عبادة، وها نحن ننتظر فرجك، فرجِ اللهم عنا، يا رب فرج عنا يا ذا الجلال والإكرام، نسألك بالأطفال الرضع، نسألك بالشيوخ الركع، نسألك بالبهائم الرتع، نسألك بالأولياء الصالحين فينا يا رب العالمين إلا استجبت دعاءنا، وحققت رجاءنا.
انصر عبادك المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها يا رب العالمين، رد عنهم كيد الكائدين.
اللهم إنا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك اللهم من شرورهم، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
