بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثاني عشر في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وأنتم تعلمون أننا ننتقي مسائل يطرحها بعض العلمانيين وأشباههم، يستثيرون من خلالها شبهات إما في العقائد الإسلامية وإما في المبادئ السلوكية الإسلامية، يعني مثلاً أحكام الشريعة الإسلامية المختلفة.
فرأينا من الضروري أن نلتقط هذه الشبهات التي يطرحها هؤلاء الإخوة ونعرضها على بساط البحث، ونخضعها للأدلة العلمية وموازين المنطق.
فإن رأينا الحق كما يقولون أخذنا بكلامهم، وإن رأينا العكس عرفنا واطمأن كل منا إلى أننا ولله الحمد لسنا مخطئين ولسنا على الباطل، موقفنا هو الموقف العلمي النزيه عن الخلط والخبط.
هذا هو معنى قولنا: يغالطونك إذ يقولون.
المغالطة التي نحن بصدد مناقشتها كما تعلمون هي قولهم: إن نظام الحكم الإسلامي يتعارض مع المنهج الديمقراطي، والمنهج الديمقراطي هو المنهج الأمثل اليوم.
هذه هي الشبهة.
يعني المنهج الديمقراطي يعتمد على الحرية، في حين أن نظام الحكم الإسلامي يعتمد على نقيض ذلك، يقيد المجتمع ويقيد الإنسان بمنهج معين وأوامر معينة ونواهٍ معينة، إلى آخر ما هنالك.
في الدرس الماضي فهمنا أولاً ماذا يقصدون هؤلاء الناس... ماذا يقصد هؤلاء الناس بهذه الشبهة، يعني عرضناها من وجهة نظرهم، ثم بدأنا نردها ونلخص ما انتهينا إليه لكي نبني عليه التتمة.
قلنا: صحيح إن الشريعة الإسلامية هي كلها جملة أحكام تكليفية، صحيح أن الإنسان خلق هذا الإنسان مكلفاً بالانضباط بأوامر معينة، والانتهاء عن نواهٍ معينة، صحيح، لكن هل هذا التكليف الذي أناطه الله بالإنسان
يتعارض مع حريته؟
قلنا في الجواب: لا، بل إن التكليف لا يمكن أن يتحقق إلا في مناخ الحرية.
يعني قلنا إن الملجأ المضطر إلى سلوك ما لا يكون مكلفاً، لا بما ألجئ إليه ولا بنقيضه، لماذا؟ لأنه لا يملك حريته.
قلنا ذلك، المضطر إلى أن يفعل شيئاً ما لا يكون مكلفاً، يغيب التكليف عند الاضطرار، يغيب التكليف عند غياب الحرية، وأوضحنا ذلك وفصلنا القول في ذلك.
إذاً ما معنى التكليف؟
أن الله عز وجل متع الإنسان في هذه الدنيا بكامل حريته، كأن ربنا يقول له: يا بن آدم أنت الآن تملك أن تتخذ قرارك الذي تشاء، تملك أن تتخذ لنفسك القرار الذي تحب وتسير طبق ذلك، تملك ذلك، لكن اعلم أنني أكلفك بأن تسير في حياتك على النهج الفلاني، هكذا، وأكلفك بأن تبتعد عن قائمة هذه المنهيات، وأنت بإمكانك أن تطيع وأن لا تطيع، بإمكانك أن تذعن وأن لا تذعن.
معنى ذلك أن البارئ عز وجل متعنا أولاً بالحرية، ثم إنه غرس التكليفات في مناخ هذه الحرية، فأنت حر تملك أن تتصرف كما تشاء، إذاً التكليف موجود، الحرية غابت ما بتستطيع تمارس حريتك، التكليف كله بيغيب، الناسي مو مكلف، المخطئ مو مكلف.
الملجأ، واحد ألجأ الثاني إلجاءً إلى الصلاة، شهر عليه المسدس قال له بدك تصلي أو بقتلك، فهذا صلى، هل هذا يعد صلاة عند الله؟ لا أبداً، نعم، رغم أنه ألجئ إلى ماذا؟ إلى الطاعة، لما بده يصلي الصلاة اللي ربي بده يثيبه عليها بده يصليها بناءً على قراره، برغبة منه، هون بدها تبين قيمة الانقياد للتكليف.
إذا واحد ألجئ إلى ارتكاب محرم، شرب خمرة، ارتكاب أي شيء محرم ألجئ إلجاءً إلى ذلك خلص ما عاد في تكليف.
تذكرون أننا أوضحنا هذا الكلام في الدرس الماضي.
طيب، بناءً على هذا الذي قلنا تعالوا ننظر إلى صورة تطبيق النظام الإسلامي، هل يتعارض مع الحرية أو مع ما يسمى النظام الديمقراطي؟ لنشوف.
إذا توجه قادة المسلمين في دولة ما إلى إقامة أحكام الله المقررة في حق عباده، ينبغي أن يسيروا بشعوبهم وأمتهم على النهج الذي سار عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا النهج الذي سار عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يبرز لنا مصداق الكلام النظري الذي قلناه في الدرس
الماضي.
نعم.
فالنبي عليه الصلاة والسلام كان، وهو رئيس دولة كان كما تعلمون، إلى جانب كونه مبلغاً عن الله رسولاً، عندما يأمر بالأحكام التي ينبغي أن يصطبغ بها المجتمع، إذا كانت هذه الأحكام غير منصوص عليها في القرآن، وما جاءه وحي بها، لا بد أن يلجأ إلى الشورى، إله مجلس شورى مكون من الصحابة يجلس إليهم ويستشيرهم، رغم أنه هو رسول، ما دامت المسألة اللي بده يعني ينفذها ما في عليها نص من القرآن ولا جاءه من عند الله وحي بشأنها، لا يجوز له أن يبدأ فينفذ ما يراه في ذلك إلا بعد أن يستشير.
منين هالكلام؟ من عند رب العالمين.
نعم، فبما رحمة من الله لنت لهم، هذا كلام ربنا، فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر، أمر.
وأكد هذا في سورة الشورى عندما قال... عندما وصف المسلمين في أي عصر من العصور قائلاً: وأمرهم شورى بينهم.
إذاً لا يجوز للحاكم أن يستبد نهائياً، في ماذا؟ في أمر ليس عليه نص لا من القرآن وليس فيه وحي آتٍ من عند الله، لأنه الوحي اللي آتي من عند الله مثل القرآن، هنالك وحيان، وحي متلو هو القرآن، ووحي غير متلو معناه هو السنة، طيب.
قال: طيب بلكي في ناس بهالمجتمع الذي تنفذ فيه أحكام الإسلام أن يخالفوا ما نص عليه القرآن، أو أن يخالفوا ما نصت عليه السنة النبوية؟ ماذا ينبغي أن يفعل رئيس الدولة؟ تعالوا لنشوف النبي شو ساوى؟
النقاش، والجدال، والدعوة المستمرة، ملاحقتهم بالدعوة.
خالفوا نص فالقرآن بنجيبهم، بنقول: أنت مسلم، في بينك وبين رب العالمين عقد، مو هيك؟ ما دام في عقد أنت مخطئ وأنت آثم، الآية بتقول كذا وكذا وكذا وكذا.
طيب غير مسلم، نهائياً؟ ندعوه إلى الله عز وجل، ونناقشه، ونجادله، ونتابعه، وبنأكد له، وبننأ عليه لحتى يتضايق منا، إن أصغى السمع وهداه الله فبها، ما هداه الله يصطفل.
في إشكال؟ تعالوا لنشوف النبي كيف كان يعمل.
نصارى نجران، طبعاً النصرانية التي كانوا يتبعونها مناقضة للإسلام مثل نصرانية اليوم، جاء وفد منهم إلى المدينة المنورة، استقبلهم رسول الله، وأكرم وفادتهم، وأنزلهم في مسجده، نعم.
وكانوا إذا أرادوا أن يصلوا صلاتهم صلوها في مسجده، لكن النبي عليه الصلاة والسلام أخذ يناقشهم، ويجادلهم.
في إشكال؟ بيتناقض هذا مع المبدأ الديمقراطي؟ بيتناقض مع الحرية؟
تعالوا لنحكم العقل ونشوف عيسى عليه الصلاة والسلام ماذا قال، واللي قبله ماذا قالوا من الأنبياء، وشو الحق، نعم.
ناقشهم، وأطال النقاش، وكان يقف الساعات الطوال ويخالف بين رجليه من التعب، ما يقعد يوقف، مشان حتى إكراماً لهم يعني كمان.
ما كانوا خضعوا.
بعدين دعاهم إلى المباهلة، شو المباهلة؟
تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين، تعالوا إذا كان... خلص، هي هي ثقيلة، ما رضيوا، بالمباهلة ما رضيوا.
طيب قال لهم النبي: مع السلامة، تصطفلوا.
هذا هو المنهج، واضح؟
هل من غبار على هذا؟ هذا منهج إسلامي.
طيب، هذول أهل الكتاب.
المشركون، المشركون ليسوا بأهل كتاب، كيف كان موقف النبي عليه الصلاة والسلام منهم؟
الدعوة، المناقشة، المجادلة، وتذكيرهم بما ينبغي أن يعلموه، صباحاً مساءً، دون ملل منه صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وهذا منه تطبيق لقوله تعالى: فذكر إنما أنت مذكر، لست عليهم بمسيطر.
لأنه إذا أنت سيطرت عليهم وكلفتهم معناتها أفقدتهم الحرية، والتكليف مناخه قلنا الحرية.
هلا إذا شهر النبي عليهم السلاح وقال لهم: بدكم تعلنوا الإسلام أو أنا بدي أقتلكم عن بكرة أبيكم، معناتها فقدوا حريتهم، لما فقدوا حريتهم غاب التكليف معه، واضح كيف؟ نعم.
وهذا الكلام كان دأب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
طيب، النبي عليه الصلاة والسلام هل أسكت أهل الكتاب عن لغوهم الذي كانوا يقولونه فيما بينهم؟ خرسهم؟ لا.
هل أسكت المشركين عن كلامهم عن رسول الله: ساحر، مجنون، بيشتغل بالكهانة، ما أدري إيش؟ هل فعل ذلك؟ لا، أبداً، وإنما جادلهم، انقياداً لأمر الله عز وجل: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن.
ماذا تعني كلمة وجادلهم أيها الإخوة؟
جادلهم يعني اسمع الباطل الذي يقولون، وحاكمه إلى عقلك وشرع الله، ثم رده عليهم مصححاً.
هي معناها معنى الجدال، إذاً مجادلتك للمبطلين تضطرك إلى أن تصغي السمع إلى باطلهم، معناتها لازم تخليهم يحكوا.
لو بدك تسكتهم ما بتقدر تجادلهم، مو هيك؟
هلا أنا إذا سمعت واحد نطق بكلام كفر: اسكت كذا إلى آخره، بيسكت، لكن أنا خالفت أمر الله عز وجل، البارئ قال: وجادلهم.
طيب الجدل كيف يكون؟ الجدل هو الأخذ والعطاء، الجدل أن أقول له: احكي احكي لنشوف الباطل تبعك، تفضل احكي، يقول، ما بسكته أبداً،
خليه يحكي، حكى وأتم وكذا، بنقول له: فهمت عليك، بتعرف إنه كلامك هذا يرد عليه المنطق بكذا وكذا وكذا وكذا وكذا؟
ما فهم، استشكل إشكال ثاني، بنقول له: إيه تفضل احكي.
نعم.
بيحكي، وهكذا، ثم أرد عليه، هذا معنى قوله عز وجل: وجادلهم بالتي هي أحسن.
إذاً النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن يملك أن يسكت أهل الباطل عن باطلهم، لأن الله عز وجل أمره بالإصغاء إلى كلامهم، لكن أمره بأن يتابعهم ويلاحقهم بالجدال والمناقشة، نعم.
فنقول لدعاة الديمقراطية الذين يقولون إن نظام الحكم الإسلامي يتعارض مع الديمقراطية، نقول: أنتم تتصورون أنه إذا وجد ناس إلن وجهات نظر ثانية إي نعم بدهم يعبروا عنها بجرائدهم، بصحفهم بدنا نسكتهم؟ لا، ما بنسكتهم.
يصطفلوا يحكوا اللي بدهم ياه، لكن بدنا نجيبهم ونناقشهم.
بدنا نجيبهم ونناقشهم، ما بنخليهم يحكوا يسرحوا ويمرحوا بكلامهم بدون ما ينوجد مين يناقشهم، لأنه هيك ربنا عز وجل قال، قل ما تشاء لكن...
الآن، هلا شو عم نساوي نحن؟ هذا اللي أمرنا به الله عز وجل، هلا هن بيحكوا باطل، ما قلنا له اسكتوا، لا، بس تعالوا لهون، ما بيجوا.
تعالوا لنناقشكم، ما بيجوا.
نحن نتكلم من طرف واحد، من أجل أن نحصن أنفسنا ضد الباطل الذي قد نسمعه منهم أو من بعض الأجهزة أو أو أو إلى آخره، واضح كيف؟
قد يقول بعض الناس، بعض الفقهاء، بعض المشايخ: إنه طيب جب لنا دليل على أنه يعني عصر السلف الصالح الذي كان يطبق فيه الإسلام والله كانوا المبطلون يسرحون ويمرحون ويتكلمون، ما حدا عم يسكتهم، شو الدليل على ذلك؟
يعني في ناس بيستبعدوا إنه ما بصير بذاك الوقت واحد يجي يحكي كلام باطل وما ينوجد مين يسكته، ما بيصير! لا، ما حدا سكتهم.
والدليل على هذا: في أوائل القرن الثاني ظهرت الفرق الشاذة عن الإسلام، أي بأواخر القرن الأول وأوائل القرن الثاني، كلها فرق شاذة، ووصل كثير منها إلى حافة الكفر.
يعني المعتزلة، الجهمية، المرجئة، الخوارج، الحشوية، القدرية، إلى آخرها.
وكلهم نبعوا من بعضهم البعض بهذه الفترة.
هلا المعتزلة حوالي عشرين فرقة، وكل فرقة بتكفر الفرقة الثانية.
ماذا كان موقف أهل السنة والجماعة، بل موقف الدولة الإسلامية من هؤلاء؟
جروهم للسجن؟ سكتوهم؟ حكموهم، قتلوهم؟ لا!
كل واحد كان بيحكي وبيعبر برأيه كما يشاء، أبداً.
مساجد البصرة والكوفة بهاديك الفترة كانت عبارة عن حلقات لهؤلاء كلهم، هون حلقة للجهمية، هون حلقة للمرجئة، هنيك حلقة للمعتزلة، هنيك حلقة لكذا، وكل واحد عم يحكي عن رأيه،
وشو آراء؟ آراء خطيرة، شاذة، خارجة عن النهج الإسلامي السديد.
ماذا كان موقف الدولة الإسلامية آنذاك؟ موقف السلف الصالح: موقف المناقشة، المجادلة.
كان دائماً خصوصاً أمير المؤمنين مجلسه لا يخلو من المناقشة، بيجيب هدول وبيجيب هدول وبيجيب... يلا تناقشوا، إي نعم.
واستمر النقاش، والجدال في مساجد البصرة ومساجد الكوفة بين المعتزلة وبين أهل السنة والجماعة، الحسن البصري كان واحد منهم، وكثيرون الخلاصة.
إلى ما آل الأمر؟
شيئاً فشيئاً تقلصت هذه الفقاقيع اللي هي الفرق، تقلصت تقلصت تقلصت، ثم بادت بعد أن سادت!
أنا بدي اسأل: ما الذي جعلها تبيد؟
الحرب؟ السجن؟ القتل؟ أبداً!
ما الذي جعلها تبيد؟
المناقشة، الجدل كما أمر الله عز وجل: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن.
نعم، الجدال.
عندي كتاب اسمه الحيدة، عبارة عن مناقشة طويلة أمام أمير المؤمنين المأمون إي نعم، بين من يقول بأن الكلام مخلوق، ما كان موجود ثم وجد، وطبعاً هذا خطير، الكلام صفة من صفات الله عز وجل، متكلم صفة من صفاته، ورجل من أهل السنة والجماعة نعم ممن يقول إن الكلام صفة من صفات الله سبحانه وتعالى الدائمة بوجوده.
مناقشة عجيبة وغريبة كتاب من 300 صفحة سجل، وشو كمان؟ المناقشة عم تستمر وفي مين عم يدون هذه المناقشة، نعم.
ومثلها كثير.
هذا هو الذي رسخ عقيدة أهل السنة والجماعة وجعل عقائد الباطل كلها تضمر ثم تضمر ثم تضمر ثم تبيد وتنتهي.
فنقول نحن لهؤلاء الذين يخافون من الحكم الإسلامي، نقول: اطمئنوا، الحكم الإسلامي ما بسكتكم، إذا طبق الإسلام بس بدنا نتابعكم ونناقشكم، إي نعم، مناقشة علمية، لا فيها استهتار ولا فيها إساءة، نعم.
والدليل؟ أكبر دليل موقف الدولة الإسلامية من هالفرق، هي فرق جانحة قولاً واحداً، الدولة الإسلامية ما أساءت إلى هذه الفرق شروى نقير.
والعجيب أيها الإخوة أن هؤلاء اليساريون والعلمانيون اليوم بيمجدوا المعتزلة كثير، كثير بيمجدوهم، وبيقولوا إنه هذول المعتزلة هنين اللي رفعوا لواء الحرية، حرية الفكر، إي نعم، بينما نحن يعني أهل السنة والجماعة هنين اللي سكتوهم هنين اللي كانوا مستبدين وو وإلى آخره، في حين أن الأمر بالعكس تماماً.
في عصر المأمون شاء البارئ عز وجل أنه المأمون يتأثر بالمعتزلة، المأمون تأثر بالمعتزلة، وأقطاب المعتزلة كانوا دائماً يجلسون إليه ونعم يزرعون لديه شبهات وما إلى ذلك، تأثر فيهم.
ماذا كان موقف المعتزلة يلي يقال عنهم اليوم على ألسنة اليساريين والعلمانيين إنه هذول كانوا اللي عم يرفعوا لواء
الحرية؟
كلفوا المأمون أن يأتي بكل من يعتقد أن القران... أن كلام الله قديم يجيبهم ويقتلهم.
وانقياداً لأمرهم جاء بالإمام أحمد.
لك! وكان ابن أبي دؤاد رئيس من رؤساء المعتزلة قاعد وعم يستنى وعم تصطك أسنانه من سيدنا أحمد بن حنبل: اسجنه يا أمير المؤمنين، لا يقولن الناس إنه قد أسكت أمير المؤمنين!
لأنه بالمناقشة تغلب الإمام أحمد، الناس بيقولوا إنه هذا الإنسان أسكت أمير المؤمنين، لازم تسجنه، لازم تضربه!
فأمر بأن يسجن ويضرب ويضرب ويضرب، بأمر من مين؟ من المعتزلة!
كم وكم من أهل السنة والجماعة سجنوا، وضربوا، وقهروا، وماتوا بأمر من المعتزلة!
في حين أهل السنة والجماعة ما أساءوا إلى المعتزلة نهائياً.
لم يأمر، طبعاً يلي قبل المأمون اللي تأثر فيهم، لم يأمر أحد بأن يساء إلى واحد من المعتزلة أبداً، يحكوا بدروسهم بحلقاتهم يحكوا، بس كان في هنالك مناقشة.
فيا عجباً كيف ينظر هؤلاء اليساريون نظرة عكسية إلى الأمور!
المعتزلة الذين لاحقوا أهل السنة والجماعة بالضرب والسجن والقتل، قال هذول رفعوا لواء الحرية!
وأهل السنة والجماعة الذين فسحوا المجال للمعتزلة وأمثالهم أن يقولوا ما يشاؤون وأن يعلنوا عن حريتهم كما يحبون، بشيء واحد: مع المناقشة، مع المناقشة والمجادلة، يتهمون بأنهم مستبدون!
فياريت كان هذول اليساريين شي عشرطعش منهم، واحد بكفي يمثلهم ناخد ونعطي معه.
المعتزلة رفعوا لواء... أهل السنة والجماعة رفعوا لواء الحرية؟ الإمام أحمد منين المحنة التي وقع فيها من سببها؟ مو المعتزلة؟ إي نعم.
الإمام البويطي مين اللي اللي قضي بالسجن بسبب... من؟ المعتزلة، كثيرون، نعم.
إذاً نعود فنقول: إن الحكم الإسلامي لا يصادر الحرية أبداً بشكل من الأشكال، ولكن الحكم الإسلامي يلاحق الجانحين بالنقاش والحوار لأنه دائماً يرفع لواء العلم أمامهم، نعم.
لكن أيها الإخوة لا بد أن نتذكر أن للحرية التي يفتح الإسلام بابها عندما يطبق الإسلام في دولة من الدول، إلها ضوابط، إلها قيود لا بد منها، نستطيع أن نلخصها في قيدين اثنين، بنلخصها في ايش؟ في قيدين اثنين:
القيد الأول: أن نتأكد أن أصحاب الآراء الجانحة إنما يعبرون بجنوحهم هذا عن قناعاتهم الشخصية، واضح كيف؟ وحرياتهم الذاتية، لكن إذا شعرنا أنهم يعبرون بذلك عن أوامر لقنوها من الخارج، من أناس آخرين، وأنهم يرددون الأوامر التي صدرت إليهم، طبعاً هذه حرية زائفة، هذه حرية تصادر.
أظن مفهوم هذا الكلام، هذا الضابط الأول، يعني زيد من الناس
أعلن عن رأي له في حكم من أحكام الشريعة، فـ يعني طلع بفرقة من مثل هالفرق التي سادت ثم بادت، واضح كيف؟
وأعلن عن أنه هكذا يرى، هكذا يعتقد.
ننظر، إذا كان جنوحه عن الحق منبثقاً عن حرية شخصية، هكذا خيل إليه، هكذا يرى، ما في مشكلة، بنتابعه بإيش؟ بالنقاش والحوار.
بنتم بنحاوره، بنناقشه، بنحاوره، بنناقشه، سمع سمع، ما سمع يصطفل.
لكن إذا علمنا أنه إنما ينقل قرار الآخرين من الخارج، ويتبنى قرارهم، مخيلاً إلينا أنه قراره وأنه يعبر عن حريته، تبين لنا ذلك، طبعاً بنصادر هذه الحرية، لأنها حرية زائفة، مضبوط ولا لا؟
واحد كلف من قبل أعداء الإسلام برة إنه يعلن شيء معين هون، وقال: أخي أنا هذا رأيي.
قمنا وحطينا وعرفنا، قلنا له: لا، مو رأيك، عم يروج لفكرة لخطة أجنبية زائغة، نعم، فهو بسبب فائدة من الفوائد تلقاها عم يعمل.
هل المنطق قبل ما نقول الدين يقتضي أن نرحب ونصفق بحريته هذه؟ هي مو حرية، هي هو كذاب لأنه عم يضحك علينا.
هذه الحرية زائفة وينبغي أن تصادر.
من أين عرفنا هذا أيها الإخوة؟ تعالوا.
سيرة النبي عليه الصلاة والسلام أيها الإخوة لو درسنا ها بتأمل وتدبر لرأينا كل الأجوبة عن كل المشكلات المعاصرة التي تطوف بنا اليوم، لكن قلما نجد من يدرس حياة رسول الله بدقة وتدبر.
طيب، هلا في واحد كان بالمدينة اسمه أبو عامر الراهب، ذا كان مشرك ثم تنصر بعصر النبي عليه الصلاة والسلام، وعمل زعيم.
لما النبي عليه الصلاة والسلام انتصر في غزوة بدر وفي غزوة أحد أخيراً أكرمه الله عز وجل بالنصر، وتألق اسم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بيقولوا علماء السير: شرق بريقه، يعني غص بريقه من الحقد!
فكر فكر فكر، هدي إلى أن يذهب إلى الشام لاجئاً سياسياً.
ذهب إلى الشام والتجأ إلى هرقل، كان وقتها هرقل موجود، التجأ إليه قال له: أنا جاي هربان من محمد لعندك، بدي إنه أقيم عندك واستعين فيك مشان نعمل خطة للقضاء على محمد.
فرحب فيه، رحب فيه.
إله أتباع بالمدينة، المنافقين، بتعرفوا في بالمدينة منافقين، إله بعض ثلة من المنافقين، كان يواصلهم، طبعاً إنترنت ما كان في وقتها، يواصلهم عن طريق التجار الذاهبين الآيبين، نعم.
كلف أتباعه بأن يبنوا مسجداً، اسمه مسجد، ليكون مرصداً لهم، يجتمعون فيه ويخططون فيه، ويجمعون في هذا المسجد الأسلحة وو وما إلى ذلك، ويخططون في هذا المسجد ويجمعون خططهم في هذا المسجد، وهو سيأتي إليهم في ميقات معين أخيراً إلى هذا المسجد، كلفهم، وفعلاً
بنوا هذا المسجد.
واضح؟
النبي عليه الصلاة والسلام كان يهيئ نفسه للخروج إلى غزوة تبوك، معروفة غزوة تبوك كانت في الصيف اللاهب.
جاءه هؤلاء أنصار أبو عامر الراهب، منافقين، مسلمين بحسب الظاهر، قالوا: يا رسول الله بنينا مسجداً للرجل الضعيف ولليلة الشاتية، وين صاير؟ عند مسجد قباء بضاحية برات المدينة، ضاحية برات المدينة، وقتها كان برات المدينة، مشان اللي ما بيقدر يمشي هيك يجي على المسجد لعندك وبالليلة الشاتية، فلو جئت فصليت لنا بالمسجد مشان يعني يقال إنه النبي صلى وأعلن عن موافقته لهذا المسجد.
هو ما جاءه الوحي آنذاك، لكن الله ألهمه قال: طيب، نحن الآن على سفر فإذا عدنا إن شاء الله، بس نرجع.
لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم عائداً من غزوة تبوك وأصبح قريباً من المكان اللي بنوا فيه وعم يستنوا النبي يجي مشان حتى يصلي لهم فيه، أنزل الله عز وجل في أواخر سورة براءة: والذين اتخذوا مسجداً ضراراً وكفراً وتفريقاً بين المؤمنين وإرصاداً لمن حارب الله ورسوله وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إن المنافقين لكاذبون، لا تقم فيه أبداً، لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين.
نزلت على رسول الله هذه الآية.
هلا هذول أحرار، المنافقون، بنوا مسجد، بحريتهم، وقالوا له: تعال صل فينا، ها، لكن النبي لما علم أنهم ينفذون أمراً صادراً إليهم من من الخارج، هي حرية زائفة، صادرها، أرسل من حرق ذلك المسجد، وهو مسجد! لكن أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حرق ذلك المسجد.
وانتهى وخاب أبو عامر الراهب وخاب سعيه وسعي هرقل فيما قد خططا له.
هذا هو دليل من الأدلة على أن حرية الإنسان الذي يعيش في المجتمع الإسلامي إذا كانت نابعة من ذاته تقدر، نعم، إذا كانت حقاً يا مرحباً، وإذا كانت باطل كمان نرحب لكن بنناقشه بنناقشه بنجادل له لحتى نبين له غلطه.
لكن إذا كان عم يقول: أنا أرى هذا وهي حريتي، بعدين بعد البحث والتنقيب تبين إنه هو رسول أجير، آمر في الخارج، هل تقدر هذه الحرية؟ لا، لا، تصادر، هذه ليست حرية.
هذا كلام دقيق ينبغي أن نعلمه، نعم.
لما بتكون الحرية داخلية ما بس يعني بنتركها وبنناقشها، لا، كمان يعني بنحترم صاحبها.
والغريب أيها الإخوة أنه ربي عز وجل أدب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يقول... يقول عن نفسه: أدبني ربي فأحسن تأديبي.
شوف، هلا بيعلمه البارئ كيف يناقش المشركين بأدب واحترام إلهن عجيب!
لما نعم بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام قل لهم: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين.
قل لهم يا محمد: ترى خلينا نتناقش،
يا نحن في ضلال وأنتم على هدى، يا بالعكس نحن على هدى وأنتم في ضلال، ترى ممكن نكون نحن على ضلال وأنتم على هدى.
شوف كيف: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين.
إياك وأنت عم تناقشهم تناقشهم من فوق!
نعم، شوف شو بيقول له: قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون.
لما بدك تحكي عن حالك قول: لا تسألون، يعني يوم القيامة لا تسألون عن جريمتنا، نحن بجوز نكون مجرمين، بجوز والله نكون مجرمين، بس ما رح تتحملوا جريمتنا، لكن إياك تقول: ولا نسأل عن جريمتكم! لا، قول: ولا نسأل عما كنتم تعملون.
شايف كيف؟ نعم، ملاحظين الفرق؟
قل لا تسألون، قل لهم للمشركين: لا تسألون عما أجرمنا، نحن بنظركم مجرمين، طيب نحن بنتحمل جريمتنا يوم القيامة، ولا نسأل عما المفروض نقول عما تجرمون، مقابل تكون مثل بعضها، لا، إياك، قل عما كنتم تعملون، احترمهم.
قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين، بس بينوا لي دليل إنه الرحمن إله ولد، لحتى أنا قبلكن نفذ الكلام اللي عم تحكوه، أنا ما عندي مانع!
شايفين كيف؟ فكم تجد في القرآن من أمر باحترام الآخر مع مناقشته ومع مجادلته، واضح هذا الكلام؟ نعم.
لكن هذا الذي نقوله بشرط أن تكون هذه الحرية الفكرية منبثقة من داخل فكر هذا الإنسان، لا أن يكون بريداً يحمل فكر أجنبي وافد من الخارج يتبناه ويتظاهر بأنه رأيه، لا في هذه الحالة هذه الحرية تصادر.
نحن الآن نعاني من هذا الواقع تقريباً تماماً، يعني كأنما نعاني من قصة مسجد الضرار.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم اكفنا ما أهمنا وأنت أعلم بما نزل بنا.
اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا وأصلح أحوالنا وأهلك أعداءنا.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك بأيدينا الذليلة المبسوطة إلى سماء رحمتك يا رب العالمين ألا تردنا الساعة خائبين.
روينا عن رسولك محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن ربكم حيي كريم يستحي من عباده إذا بسطوا أكفهم إليه أن يردها خائبة.
وها نحن قد بسطنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك، حاشاك يا ربي حاشاك أن تردها خائبة يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نستنزل من علياء كرمك الصفح، نستنزل الرحمة، نستنزل المغفرة، نعلم أننا لسنا أهلاً لأن تستجيب دعاءنا ولكنك أهل لكل معروف، أنت بكل إحسان موصوف، يا ذا الجلال والإكرام استجب دعاءنا وإن لم نكن أهلاً لذلك، حقق رجاءنا وإن لم نكن أهلاً لذلك.
نسألك بدموع الثكالى، نسألك بالدماء البريئة الزكية التي أريقت، نسألك يا ذا الجلال والإكرام بالرحمة التي أودعتها في قلوب عبادك، نسألك بالرحمة التي أودعتها في قلوب الأمهات لصغارهم يا رب العالمين.
ارحمنا باستجابتك لدعائنا، ارحمنا لتحقيقك لرجائنا، ارحمنا بتحقيقك لآمالنا يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
إلهي قد أريتنا جلال السطوة
في معاملتك لنا، فأرنا اليوم جمال الصفح يا رب العالمين في معاملتك لنا وإن لم نكن أهلاً لذلك.
نسألك بالأطفال الرضع، نسألك بالشيوخ الركع، نسألك بالبهائم الرتع، نسألك بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه.
نسألك يا ربي بعبادك الصالحين في هذه المسجد... في هذا المجلس... المسجد... في هذا المسجد يا رب العالمين إلا استجبت دعاءنا، عاجلاً غير آجل يا رب العالمين، عاجلاً غير آجل يا رب العالمين.
أرنا خارقة من خوارق إكرامك، أرنا خارقة من خوارق لطفك، يا رب أعد أعد شامنا هذه إلى ما كانت عليه من الوئام، من الود، من السلام، من الطمأنينة يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
اطوِ، اطوِ هذه الحال التي آل إليها... آل إليها أمرنا بسوء فعالنا، أنا أعلم ذلك وإخواننا، كلنا يعلم ذلك، سوء فعالنا هو الذي أودى بنا إلى هذا المصير، نعم، لكننا نحن الآن تائبون إليك، تائبون، آيبون، تائبون يا رب العالمين، ها نحن قد مددنا أكف الضراعة إلى سماء رحمتك، فاقبل توبتنا، اقبل أوبتنا إليك يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام.
امحُ عنا ذنوبنا وأخطاءنا، ونسألك اللهم أن تلهم قادة هذه الأمة التوبة، نسألك أن تلهم قادة هذه الأمة العودة إليك، نسألك أن تلهمهم الاصطلاح مع شرعك ودينك يا رب العالمين.
يا رب قلوب العباد بين إصبعيك تقلبها كما تشاء.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.