بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
وعلى هذا ينبغي أن يقاس السمع والبصر، فإن كل واحد منهما صفة يتضح بها المرئي والمسموع عند الوجود من غير حدوث تلك الصفة ولا حدوث أمر فيها، وإنما الحادث المسموع والمرئي.

طبعا هذا على اعتبار أن السمع يتعلق بالمسموع والبصر يتعلق بالمبصر.
والمتأخرون يعني جعلوا السمع والبصر يتعلقان بالموجود.
هذا الذي يعني ذكره السنوسي وسار عليه المتأخرون من بعده عادة يعني.
أما هنا فيذهب الإمام إلى أن السمع متعلق بالمسموع والبصر بالمبصر.

قال: والدليل القاطع على هذا:
أن الاختلاف بين أحوال شيء واحد في انقسامه إلى الذي كان ويكون وهو كائن لا يزيد على الاختلاف بين الذوات المختلفة، ومعلوم أن العلم لا يتعدد بتعدد الذوات، فكيف يتعدد بتعدد أحوال ذات واحدة؟

إذا كان لا يتعدد بتعدد الذوات كما بينا في الدرس الماضي، فإذا كيف سيتعدد بتعدد ذات واحدة؟
طبعا لاحظوا هنا أن مفهوم الزمان أصلا هذا يعني عندما أقول مثلا التغير، التغير هو فرع تصور الزمان.
فأنا عندما أتصور شيئا لا زمانيا، إذا الأصل أن لا أتصور معه تغيرا.
فإن تصورت شيئا لا زمانيا يعني أزليا ومعه تغير، فهذا يعني جمع بين النقيضين أو على الأقل يعني قلب للحقائق.
بأن معنى هذا إما أني ما فهمت ما معنى أزلي أو ما فهمت ما معنى متغير.
لكن أن أقول لك: شيء أزلي متغير بتغير أحوال تعلقاته، إذا هذا معناه أني أنا جوزت عليه التغير والحدوث وطروء الزمان.
فكيف يكون أزليا بعد ذلك؟

قال: وإذا جاز علم واحد يفيد الإحاطة بذوات مختلفة متباينة، فمن أين يستحيل أن يكون علم واحد يفيد إحاطة بأحوال ذات واحدة بالإضافة إلى الماضي والمستقبل؟
هذا كان موضوع الدرس الماضي.

قال: ولا شك في أن جهما ينفي النهاية عن معلومات الله تعالى، ثم لا يثبت علوما لا نهاية لها.
إذا ينفي النهاية عن معلومات الله، يعني يقول أن علم الله سبحانه وتعالى، معلومات الله سبحانه وتعالى لا نهاية لها.
معلومات الله يقول: لا نهاية لها.
لكن عنده كل معلوم له علم.
كل معلوم يتعلق بعلم بعينه.
فإذا كانت المعلومات لله لا نهاية لها، معنى هذا أن العلوم لله لا نهاية لها.
قال: ثم لا يثبت علوما لا نهاية لها.
إذا المعلومات لا نهاية لها، وكل معلوم يتعلق كشفه بصفة غير المعلوم الآخر، فالأصل أن كل معلوم له صفة مقابلة له تكشفه.
فإذا كانت المعلومات لا نهاية لها، فالأصل العلوم لا نهاية لها، لكن لا معنى أن تقول: المعلومات لا نهاية لها لكن العلوم لها نهاية.
قال: ثم لا يثبت علوما لا نهاية لها، فيلزمه أن يعترف بعلم واحد يتعلق بمعلومات مختلفة، فكيف يستبعد ذلك في أحوال معلوم واحد؟
هل هذا واضح يا شباب؟

طيب.
قال:
يحققه أنه - يعني هذا الذي سيذكر هنا هو تحقيق لما سبق -:
لو حدث له علم بكل حادث، لكان ذلك العلم لا يخلو إما أن يكون معلوما أو غير معلوم.
لو كان لكل حادث بإزائه علم يكشفه.
طيب، هذا العلم إما أن يكون معلوما أو غير معلوم.
فإن لم يكن معلوما فهو محال؛ لأنه حادث.
ونحن قلنا: كل علم سيحدث لو كل علم... لو حدث له علم بكل حادث فإذا كل حادث سيكون يخلق له علم، سيحدث له علم يتعلق به.
طيب، فإن لم يكن معلوما محال؛ لماذا؟ لأنه حادث، قلنا: كل حادث له علم.
وإن جاز حادث لا يعلمه مع أنه في ذاته - مع أنه في ذاته وأولى بأن يكون متضحا له - فبأن يجوز ألا يعلم الحوادث المباينة لذاته أولى.
فإن كان لا يعلم شيئا بذاته، قام بذاته، معلوم بذاته، فإذا يكون ألا يعلم شيء مباين لذاته خارج عن ذاته أولى.
يعني ولله المثل الأعلى طبعا في كل ما يقال هنا، أن أقول لك مثلا:
يعني مثلا كم عمرك؟
فتقول لي: عمري والله أظن ربما مثلا 25 أو 26.
طبعا أنا أريد أن أسألك عن عمرك لأسألك بعد ذلك مثلا: هل أنت أكبر أم أصغر مثلا من زميلك الذي عمره مثلا 25 سنة؟
فإذا كنت لا تعلم عمرك فمن باب أولى أنك لن تعلم عمر غيرك.
فهذا هو الذي يقوله هنا:
لو كان... قال: لو حدث له علم بكل حادث، لكان ذلك العلم لا يخلو إما أن يكون معلوما أو غير معلوم.
إن لم يكن معلوما فهو محال؛ لماذا؟ لأنه حادث.
طيب، والفرض أنه كل حادث حدث له علم، فهذا حادث إذا يجب أن يكون معلوما، فإن لم يكن معلوما يكون محالا.
طيب، وإن كان حادثا... وإن جاز حادث لا يعلمه مع أنه في ذاته وأولى بأن يكون متضحا له، فبأن يجوز ألا يعلم الحوادث المباينة لذاته يكون من باب أولى.

طيب، إذا هذا هو المثال الأول: إن لم يكن معلوما.
إن كان معلوما فإما أن يفتقر إلى علم آخر وكذا العلم، يعني حادث معلوم، طيب هذا الذي علمه علمه بعلم حدث، إذا حتى هذا يحتاج إلى علم؛ لأن هذا العلم أيضا حادث.
قال: وكذا العلم الآخر يفتقر إلى علوم أخر لا نهاية لها، وذلك محال، طبعا فيه تسلسل محال.
وإما أن يعلم الحادث والعلم بالحادث بنفس ذلك العلم.
إذا يعلم الحادث ويعلم العلم بذلك الحادث، كل هذا بعلم واحد.
أتمنى أنكم أنتم يعني معنا.
كل حادث له علم.
كل حادث له علم يكشفه.
طيب، هذا العلم الذي كشف هذا الحادث هو كما ذكر حدث له علم، فهذا العلم الذي كشف الحادث أيضا حادث.
طيب، فأصبح عندنا حادث كشفه هذا العلم الحادث، لكن هذا العلم هو أيضا حادث، فيحتاج إلى علم آخر يكشفه حادث، وهذا العلم يحتاج إلى علم آخر يكشفه حادث، وهكذا إلى ما لا نهاية، وهذا مستحيل.
طيب، لو قلنا بأن هناك علم كشف عن العلم الحادث وعن الحادث بنفس الوقت، يعني علم تعلق بشيئين.
قال:
وإما أن يعلم الحادث والعلم بالحادث بنفس ذلك العلم، فهذا العلم يعني كشف عن نفسه وعن الحادث.
فتكون ذات العلم واحدة ولها معلومان: أحدهما ذاته والآخر ذات الحادث.
فيلزم منه لا محالة تجويز علم واحد يتعلق بمعلومين مختلفين.
فكيف لا يجوز علم واحد متعلق بأحوال معلوم واحد مع اتحاد العلم وتنزهه عن التغير؟
وهذا لا مخرج منه.

هل هذا واضح يا شباب؟
هذا لا مخرج منه، يعني هذه الإلزامات إن فهمتها فطبعا يعني بأنه هو يذكرها هنا على سبيل يعني القياس الاستثنائي بالشرطية المنفصلة، فلا مناص عن هذا الإلزام.

إذا ما سبق كان في العلم، نحن كما بين أن خلافنا مع الخصوم هو ليس في حدوث كل الصفات، إنما في العلم وهذا ذكره مع الجهم، والإرادة وهذا المعتزلة والفلاسفة، أو من المعتزلة عفوا، والكلام بين المعتزلة والفلاسفة، هي هذه الصفات الثلاث التي فيها الخلاف.
فبين صفة العلم في الدرس الماضي.
الآن قال:
وأما الإرادة:
فقد ذكرنا أن حدوثها بغير إرادة أخرى محال، وحدوثها بإرادة يتسلسل إلى غير نهاية، وأن تعلق الإرادة القديمة بالأحداث غير محال.
لماذا حدوث الإرادة بغير إرادة أخرى محال؟ لماذا؟
- لأنه سيدي على تقدير أنها حادثة، لا بد لكل حادث من مخصص لأنه ممكن.
- نعم.
- والتخصيص لا يكون إلا بالإرادة.
- أحسنت، نعم.
إذا حدوثها بغير إرادة أخرى محال.
طيب، حدوثها بإرادة يتسلسل إلى غير نهاية، حدوثها بإرادة سيتسلسل إلى غير نهاية، وهذا أيضا محال.
فهذه الإرادة حادثة، فإما أن نقول خصصتها إرادة أخرى، وهذه الإرادة الأخرى خصصتها إرادة أخرى، وهذه الأخرى أخرى إلى ما لا نهاية، هذا تسلسل محال.
أو نقول: هذه الإرادة الحادثة وجدت بدون أن يخصصها شيء، هذا أيضا محال.

قال:
وأن تعلق الإرادة القديمة بالأحداث غير محال.
إرادة أزلية متعلقة بحوادث، هذا ليس محالا.
قال: ويستحيل أن تتعلق الإرادة بالقديم.
فلم يكن... طبعا هنا المقصود بالتعلق، التعلق التنجيزي يعني.
لماذا؟ لأنه لا تنجيز في القديم، أنت ماذا تنجز في القديم؟
فالإرادة هي تخصيص.
فإذا كان أصلا هو لا يقبل التخصيص، هو غني عن المخصص إذا كان قديما، فإذا كيف تتعلق به الإرادة؟
فإذا قال: فلم يكن العالم قديما؛ لأن الإرادة تعلقت بإحداثه لا بوجوده في القدم، وقد سبق إيضاح ذلك.

وكذلك الكرامي إن قال: يحدث في ذاته إيجادا - أو يحدث عفوا في ذاته إيجادا - في حال حدوث العالم.
وشرحنا يعني أو قرأنا كلاما قريبا مثل هذا في صفة الكلام إذا تذكرون.
هنا أيضا نفس الكلام متعلق بالإرادة؛ لأنه أصلا الكلام عندهم هو فعل من الأفعال، وكذا يعني الإرادة.
إذا أراد مثلا أن يوجد شيئا يخلق في ذاته إرادة خلق ذلك الشيء.
قال: يحدث في ذاته إيجادا في حال حدوث العالم، فبذلك يحصل حدوث العالم في ذلك الوقت.
هذا هو تفسيرهم للإرادة.
إذا العالم كيف تعلقت به إرادة الله سبحانه وتعالى؟
والعالم حادث وليس أزليا، وأنتم أصلا كل ادعائكم بحدوث الإرادة أنه لا يمكن أن تتعلق الإرادة مثلا بزمان معين، كيف تتعلق إرادة أزلية بزمان معين دون غيره؟ هكذا يقولون.
فإذا قالوا: الإرادة تحدث وقت يعني وجود المخصص الذي هو يعني العالم أو المخلوق.
طيب، فكانت الإشكالات السابقة التي ذكرناها.

فيقول هنا:
لماذا لا يأتي كرامي فيقول لنا:
الإرادة حادثة أحدثها الخالق في نفسه، حتى يخرج مثلا من إشكال المعتزلة أنها حدثت في غير محل، فأدى هذا إلى تناقضات كثيرة.
فلو قال كرامي: لا، الإرادة حادثة حدثت في محل، والمحل هو ذات الله سبحانه وتعالى عن ذلك، طيب أين المشكلة في هذا؟
فيقال له: وما الذي خصص الإيجاد الحادث في ذاته بذلك الوقت؟
لماذا يعني خلق الإرادة في ذاته في هذا الوقت دون غيره؟ لا قبله ولا بعده.
قال: فيحتاج إلى مخصص آخر، فيلزمهم في الإيجاد ما لزم المعتزلة في الإرادة الحادثة.
يعني هو في الحقيقة هذا قولهم، قول الكرامية أنه لماذا لا تكون الإرادة حدثت في ذاته هو حل إشكالا من جهة، وهو كيف يمكن أن تقوم إرادة لا في محل كما قال المعتزلة، فهذا يحل بأنهم يقولون: لا، هناك محل وهو ذاته، لكن يبقى الإشكال الثاني لا يحل بهذه الطريقة وهو: إذا كانت هذه الإرادة حادثة من الذي خصص حدوثها في هذا الزمان؟
يجب أن تحتاج إلى مخصص آخر، والمخصص الآخر مخصص آخر، وهكذا إلى ما لا نهاية.

قال: ومن قال منهم: إن ذلك الإيجاد هو قوله كن، وهو صوت.
إذا ما الذي أوجد الشيء في ذلك الوقت بعينه؟ قال: كن، صوت، يعني صوت أو حروف كن هي التي تخصص، كن فيكون.
فيقول: هذا محال من ثلاثة أوجه:
الآخر... الأول عفوا، أحدها: استحالة قيام الصوت بذاته، وهذه بيناها في صفة الكلام.
والآخر: أن قوله كن حادث أيضا.
يعني على زعمكم هذا أن كن الصوت الذي خلق في ذات الخالق سبحانه وتعالى عن ذلك، الذي به حصل التخصيص، مثلا هذا الشيء يقبل الوجود ويقبل العدم، وهو الآن عدم، ثم الله سبحانه وتعالى مثلا حاشا خلق في نفسه صوتا: كن أيها العالم، فوجد العالم.
أولا: كما قال أن هذا صوت، والصوت حادث، ويستحيل قيام الحوادث في ذاته.
الأمر الثاني: أن أيضا كن هذا سيكون حادثا، فيحتاج إلى مخصص، فرجعنا إلى نفس الإشكال: نحن نريد كيف تحلون لنا وجود هذا الحادث بدون مخصص؟ والحادث هنا هو الصوت الذي هو كن.
قال: فإن حدث من غير أن يقول له كن...
كن هكذا، كيف هذا، كيف تقرأ يا شباب؟
كن كن يعني هكذا؟
- سيدي كأنه...
- نعم نعم نعم، نعم.
- كن فليحدث.
- نعم، قال: فإن حدث من غير أن يقول له كن كن - يعني إذا لم تكن كن أوجدتها كن سابقة أخرى - فليحدث العالم من غير أن يقول له كن.
فإن افتقر قوله كن إلى قول آخر، افتقر القول الآخر إلى ثالث والثالث إلى رابع، ويتسلسل إلى غير نهاية.
هذه كن أصلا هي حادثة على زعمكم لأنها صوت يخلقه في ذاته، فهي حادثة، فهي تحتاج إلى كن قبلها توجدها، والكن التي قبلها تحتاج إلى كن أخرى توجدها وهكذا إلى ما لا نهاية.
فإن قلت: لا تحتاج إلى ما قبلها، إذا هذا نقض مذهبك أصلا.

قال: ثم لا ينبغي أن يناظر من انتهى عقله إلى أن يقول: يحدث في ذاته بعدد كل حادث في كل وقت في كل وقت قوله كن.
يحدث في ذاته بعدد كل حادث في كل وقت قوله كن.
فيعني عدد الحوادث الموجودة بإزائها وجد يعني كن كن كن، لكل حادث وجد صوت كن في ذاته.
يعني يقول الإمام: هذا يعني ليس عاقلا فلا يناظر أصلا يعني، فيعني من كان هكذا فقط يعني أقصى ما يمكن أن تفعله أن تدعو الله له أن يعني يكرمه بعقل.

قال: فتجتمع آلاف آلاف أصوات في لحظة واحدة.
ومعلوم أن النون والكاف لا يمكن النطق بهما في وقت واحد؛ لأن الكاف قبل النون، إذا هناك تراخ.
قال: ولينبغي أن تكون النون بعد الكاف؛ لأن الجمع بين الحرفين محال، وإن جمع ولم يرتب لم يكن قولا مفهوما ولا كلاما.
وكما يستحيل الجمع بين حرفين مختلفين، فكذلك بين حرفين متماثلين، ولا يعقل في آن واحد ألف ألف كاف كما لا يعقل الكاف والنون.
فهؤلاء حقهم أن يسترزقوا الله تعالى عقلا، أن يسترزقوا الله تعالى عقلا فهو أهم لهم من الاشتغال بالنظر.

يعني هذه بالمناسبة ليس يعني ليس انتقاصا يعني من حقهم يعني.
لكن حقيقة وهذا حتى أنتم سترون في حياتكم أنه في كثير من الأحيان أنت ربما ترى إنسانا يرى في نفسه أنه من أهل الفكر والثقافة والعلم، ممكن، ممكن جدا أن ترى إنسانا هكذا.
وفي الحقيقة كلامه يضرب بعضه بعضا وهو لا يلاحظ ما يقع فيه من تناقضات.
بل يرى أن هذه التناقضات التي أصلا يعني هو لا يعرفها وإن نبه لها ربما يراها أصلا يعني ترفع من قدره.
أنا هذا رأيته كثيرا يعني، لا أدري هل أنتم ترون مثل هؤلاء أم لا، لكن يعني أنا سبحان الله في حياتي ابتليت كثيرا بهؤلاء، بل أغلب حياتي أصلا هي مبتلاة بهؤلاء الناس.
أنه يظن حقيقة يعني أن هذه التناقضات دالة على عمق فكره.
تقول له: يا فلان يعني ألا ترى أن الجملة الأولى التي ذكرتها يعني تضرب الجملة الرابعة ضربا بحيث تنفيها، بينهما مانعة الجمع، لا يمكن أن يجتمعا معا وأنت تجمعهما معا؟
فيقول لك: نعم، لأني أنا مفكر حر، وأضع كل الاحتمالات، ولا أتقيد بأي قوانين يمكن أن تصرفني عن الاحتمالات.
طيب، يعني مثل هذا ماذا تفعل معه؟
قال: يعني حقيقة يعني يجب أن يدعو الله سبحانه وتعالى أن يرزقهم، أن يسترزقوا عقلا، يعني أن يرزقهم الله سبحانه وتعالى عقلا، والمقصود هنا بالعقل ليس أنهم يعني هم الآن مجانين، لا، لكن عقلا مفكرا يعني هذا المقصود به.

بالمناسبة، هذا قضية يعني كالعادة نفس الجملة أصبحت مملة: لا أريد الاستطراد ولكن أستطرد، لكن هذه المرة إن شاء الله لن أستطرد.
عندما قال: فهؤلاء حقهم أن يسترزقوا الله عقلا.
هل تعلمون أن علماءنا رضي الله عنهم بحثوا قديما في السفسطائية: هل هم مكلفون أم لا؟
يعني من أنكر البديهيات، من أنكر الأحكام العقلية، فهذا الأصل أنه يعني هو منكر لكل الأحكام العقلية، فهذا كأنه ليس عاقلا.
طيب، هل هو مكلف أم لا؟
هذا بالمناسبة ليس أمرا بسيطا يعني، الحكم هذا الذي نقول ليس شيئا بسيطا.
لماذا؟ لأنك لو قلت: ليسوا مكلفين، إذا هؤلاء أصلا ليسوا محل تكليف، وبالتالي يعني خلافهم واختلافاتهم وما أدى إليه هذا الفكر من إلحاد لا يعاقبون عليه لأنهم ليسوا مكلفين، ليسوا عقلاء.
طيب، وإن قلت: هم عقلاء، هم مكلفون لأنهم عقلاء، هل هذا القول يمكن أن يقول به عاقل؟ يقول لك الغزالي: هذا يسترزق عقلا.

طيب، إذا حقيقة هل السفسطائية وأمثال هؤلاء المذكورون هنا، هل هم مكلفون أم لا؟
نعم، السلام عليكم، مكلفون أم لا؟
- سيدي هو يعني الآن هل التكليف مبني مبناه على ما يقوله الإنسان أم على وجود قوة معينة بهذا الإنسان؟
- ما هو قولهم كاشف عن هذه القوة، هكذا الأصل يعني.
- يعني لكن لو يعني محصنا أقوالهم، أقوالهم لا تخلو من انفعال، يعني مبناه شيء من العقل سيدي.
- يعني أين الانفعال في قولهم مثلا أن الحقائق يعني هي لا ثبوت لها البتة؟
- سيدي أليس في يعني في كل قول يقولونه شيء من الحس، هذا الحس يحكمون عليه، فحكمهم على الحس ألن يكون فيه شيء من القوة العاقلة؟
- هل يعني أصلا يعني أنت ما معنى يحكمون على الحس؟ يعني هل هم حقا حكموا على الحس؟ لو حكموا على الحس أصلا يعني انتهى الخلاف، إنما هم عمموا الحس.
وتعميم الأحكام الحسية هذا وهم، الحواس تعطي أحكاما جزئية.
أما أن تعمم الأحكام الحسية فهذا أصلا يعني مناقض لتصورك لمفهوم الإدراك الحسي، الإدراك الحسي متعلق بك، فهو إدراك جزئي، أما التعميم فلا يكون إلا للأحكام العقلية.
فأنت يعني إذا تجعل الحس يعمم، إذا أنت أبطلت دور العقل أصلا تماما يعني.
إذا، يعني يا شيخ شمس، هؤلاء كثيرون عندكم في بريطانيا، هل هم مكلفون أم لا؟
- يعني هم مخاطبون طبعا.
- جيد، هذا جواب مقنع، جميل يعني، هم مخاطبون لكن...
- يعني مخاطبون إذا مكلفون.
- نعم سيدي، حتى بالفروع عندنا.
- حتى بالفروع عندنا، هل رجعت إلى مذهب يا شيخ؟
- نعم نعم، طيب جيد، بارك الله فيك، أحسنت، نعم.
طيب، هذا واجب، هذا واجب، ابحثوا لو سمحتم: هل السفسطائية مكلفون أم لا؟
وكما قلت لكم أكثر من مرة، مثل هذه الإشارات ليس الهدف منها إدراك المعلوم بعينه، إنما الهدف منها أن تحصل على صنعة كلامية، ملكة كلامية، أن تتصور يعني الفكرة البسيطة هذه إلى أين يمكن التعمق في النظر فيها إلى أن يوصلك إلى أي مدى.
فأنت ترى: تمام، سفسطائية خاطئون، طيب هل يمكن أن يزداد عمقك في التحليل كما يعلمنا الغزالي؟
القضية التي تراها قضية هي في الحقيقة مركبة من قضايا.
فالتركيب هذا لا بد أن تحلل قبل أن تركب، هي مركبة فعليك أن تحللها.
وجزء من مفهومك للسفسطائية أن تحللهم، وبتحليلك لهم كلما ازددت في التحليل كلما اتضحت لك مباحث يعني مهمة.
وأنا هذه وجهة نظري بالمناسبة، وربما أو ليس ربما، قطعا يعني هي لا تعجب كثيرا من المشايخ، ولكن أنا لا أحب طريقة المشايخ في تسفيه السفسطائية الموجودون الآن.
لأن السفسطائية حقيقة ليسوا هم بالسذاجة التي يعني نحن نظنها.
لا لا، هذا فكر فكر ليس بسيطا، وأكبر مثال أنه ليس بسيطا أن هذا الفكر استمر من آلاف السنين وما زال قائما.
يعني ليس عبارة عن مجموعة من يعني المجانين جلسوا وأتوا بكلام غريب جدا، ثم بعد ذلك يعني انتهى كما أننا نسمع كثيرا مثلا يظهر مذهب غريب يعيش بعض السنوات ثم يموت هذا المذهب بموت مثلا رجاله، لكن هذا مذهب استمر واتخذ أكثر من شكل على مدار التاريخ، وقادر أن يستوعب حتى التغيرات الفلسفية على مدار التاريخ.
إذا هذا ليس شيئا بسيطا يعني بالمناسبة، لكن في المقابل كونه ليس بسيطا ليس معناه أنه يعني شيء يحترم، هو لا يحترم، هذا الفكر لا يحترم؛ لأن هذا فكر عبثي.
لكن ليس كل عبثية هي بالضرورة شيء سخيف؛ لماذا؟
لأن مفهوم السخيف يعني هذا عبارة عن أمر لا قيمة له.
فلا قيمة له من أي جهة تتكلم عن القيمة؟
هل مثلا هذا الفكر، الفكر السفسطائي، هل يمكن أن يكون له قيمة عملية؟
طبعا، طبعا يمكن، بل بالعكس أصلا هذا مسلك عملي.
إذا من هذه الحيثية له قيمة، فتقول: إذا من هذه الحيثية هو ليس بسيطا بل فيه عمق.
طيب، مثلا هل يمكن أن يبنى عليه إيمان؟
نقول: من أراد أن يبني إيمانه على فكر السفسطائي فهذا يكون يعني بنى إيمانا سخيفا حقيقة، ومع الأسف هذا موجود الآن عند عدد يعني أصبح يعني عدد من المفكرين يعني.
لكن الشاهد أنك عندما تقيم فلسفة أو مدرسة أنت يجب أن تلاحظ أن هذا مفهوم مركب، لا يوجد تقييم كما قلنا في أول كلامنا في الدرس عندما كان يقول لك: الكتاب جميل، الكتاب ليس جميلا، سبحان الله يعني ما معنى جميل وليس جميل؟
أنت هنا عندما تقيم، بين جهة التقييم، فتقول مثلا: الكتاب أفكاره واضحة، الكتاب فيه تحليل بسيط، الكتاب مثلا فيه استقراء كثير، فيجب أن تظهر جهة الحكم.
وبناء عليه يعني أنت نحن نفهم ما هي القيمة بالنسبة لك.
فلذلك يعني إذا كنت تظن أن القيمة هي فقط في الإيمان بالله سبحانه وتعالى، فنعم ستقول إذا هذا الفكر لا قيمة له.
ولكن الفكر الإنساني أعم من الإيمان بالله سبحانه وتعالى، نحن نقول أن الإيمان بالله سبحانه وتعالى هو أرقى ما يمكن أن يصل له الفكر الإنساني، هو أرقى ما يمكن أن يصل له الفكر الإنساني، ولكن ليس هو كل الفكر الإنساني، طبعا فهناك جهات أخرى غير الإيمان بالله في الفكر الإنساني، فهذه الجهات تستطيع أن تنفي أنها فكرية؟ قطعا لا، وإن كانت لا تصل إلى المطلب الأسمى، إلا أنها تبقى فكرة، والله أعلم.

طيب، الثالث...
- سيدي، نعم تفضل.
- لو سمحت هل ممكن أضيف شيئا؟
- تفضل.
- بما تقولون عن السفسطائيين وهذا الفكر، تجربتي بأن هذا الفكر وكل هذه الأشياء في الفلسفة، يعني دخل في مجتمعات الغربيين خاصة، حتى صارت عادة، والآن ما أجده صعبا عندما أتكلم مع الناس، أنهم إذا ذهبوا إلى الجمعيات، الجامعات، صار هذا العادة، إذا عندما تقول شيئا جديدا، أي يعني نرجع إلى العقل والمنطق وكل هذه الأشياء، كأنهم يجدون هذا شيء غريب، كيف كيف الحقيقة واحدة؟ كيف يعني لماذا لا تكون يعني؟ يعني مثلا هم كثير من الناس هنا يعتقدون الحقيقة عندي كذا، يعني هم من العنديين، فعندي كذا وعندك كذا، إذا لا نستطيع أن نثبت شيئا لأن الحقيقة تتغير، وعندما نقول: لا لا، الحقيقة واحدة، لكن ممكن أنت تراها هكذا وأنا أراها هكذا، هذا شيء آخر. فبأن هذا منتشر جدا وبأن هذا صار عادة، كما تقولون: الآن هل هؤلاء يستطيعون أن يفكروا جيدا حتى يصير عندهم قوة، قوة يعني علمية ليسيروا إلى الحقائق، ويستطيعون أن يبدؤوا أن يفكروا جيدا حتى يسيروا إلى الحقائق؟ هذا شيء صعب.
- نعم، لاحظ يا شيخ ياسين أن يعني تبدل المفهوم أصلا للفكر الإنساني.
كان أقصى ثمرات الفكر الإنساني هو العلم النظري.
أنت تريد أن تصل إلى المعلوم النظري، بدون ملاحظة هل يترتب عليه عمل أم لا أصلا يعني، ولذلك هم كانوا يقسمون الفلسفة النظرية هي الأسمى والأرقى بأقسامها، سواء كانت يعني طبيعية، سواء كانت إلهية، فهذا هو القسم الأرقى من الفلسفة.
ثم بعد ذلك يعني يأتي بعده الفلسفة العملية: الأخلاق، السياسة، الاقتصاد، هذه كلها تكون فلسفة عملية.
هكذا كان حال العالم قديما.
لكن الإنسان يعني أثناء مسيرته في هذه الدنيا، أراد أن يختصر الوقت، يعني هو شعر أن الحياة قصيرة، وبالتالي هذه الحياة القصيرة يجب أنا أن بقدر الإمكان أن أسخر ما أستطيع أن أسخره من هذا العالم لي، لأن الإنسان يعني يظن نفسه إلها.
فأريد بقدر الإمكان أن أسخر ما أستطيع أن أسخره لي.
فالآن عندما أريد أن أفعل هذا، هل أنا يعني سأدرس الفلسفة النظرية؟ سأدرس العلوم النظرية؟ يعني أدرس مثلا الإلهيات، مثلا أدرس الفلسفات النظرية، أبحث عن خالق، أبحث عن مفهوم مثلا الوجود؟
هذه كلها يقولون لك: تمام، هذه الأمور تعطيك علما، لكن هل هذا العلم ينبني عليه عمل مباشر أم لا؟
قد ينبني عليه عمل ولكن ليس مباشرا.
إذا هذا العلم ليس مفيدا الآن في هذه اللحظة، الإنسان المعاصر يبحث عن الآن.
هناك يعني إما أن تبحث فقط عن الماضي، وبالتالي يعني ستعيش خارج التاريخ أصلا يعني، أو أن تبحث في اللحظة الآن وكيف تستفيد من الآن غدا.
هذا هو روح الإنسان المعاصر.
لذلك أنت تلاحظ يعني أن يومك الآن أنت أصلا تربط به غدا، تقول مثلا: أنا الآن متعب، غدا إذا ربما لن أكون نشيطا، فلأنم الآن حتى أرتاح غدا وأستطيع أن أنجز في عملي، هكذا أصبح الإنسان.
وبالتالي كل ما يتعلق بهذه الفلسفات النظرية والمتعلق بمثلا الكلام والمنطق وهذه العلوم النظرية ليس محققا لما يريده الإنسان من استغلال هذا الكون بأقصى صورة وبأسرع صورة ممكنة.
طيب، ما الحل؟
الحل أن أقول: هذه العلوم طبعا إما أن تكون محايدا يعني أن تقول: هذه العلوم تمام، أنا لن أنكرها ولكني أنا لا أراها مهمة، أو أن تقول: هذه العلوم أصلا بما أنه لا ينبني عليها عمل، إذا هي علوم لا تفيدنا، فنبحث فقط فيما يفيدنا، والفائدة هنا مقصود فيها الفائدة العملية.
سترى أيهما يحقق لك الفائدة العملية السريعة.
لاحظ: الإيمان بالله يحقق لك فائدة عملية، لكنها على المنظور البعيد، يعني أنت تقول: الله خلق جنة وخلق نارا، وبين لي طريق الجنة وطريق النار، فأنا ألتزم الآن لأحصل على الثمرة بعد موتي.
فله ثمرة عملية، أنك الآن ستلتزم بأحكام الله وهذا شيء عملي، لكن الثمرة بعيدة، وغيبية، ميتافيزيقية، وبالتالي لا أستطيع يعني أن أبرهن عليها حسيا ولا بالتجربة.
فالحل: أيهما سيعطيك هذه الثمرة العملية الآن؟
الفلسفة السفسطائية أو الفلسفة النظرية؟
فقطعا الفلسفة السفسطائية هي الأليق بروح الإنسان الغربي المعاصر.
الإنسان الغربي المعاصر إنسان ليس ميتافيزيقيا، لا يريد أي شيء نظري، يريد دائما يبحث عن الثمرة العملية، ما الفائدة؟ ماذا سأحصل؟ ماذا سأستفيد؟
هكذا يفكر، الدول هكذا تفكر أصبحت.
يعني أصبح أن الدولة التي تدافع عن قيمة إنسانية، هذه لم تعد موجودة، حتى الدولة التي ظاهرها تدافع عن قيمة إنسانية، عن البشرية، سترى أن لها هدفا خلف هذا يكون فيه منفعة تريدها الآن تحصل عليها.
فترى هذه البلد تدافع عن أحوال المظلومين في هذا البلد، فتقول: ما شاء الله، دولة يعني عندها قيم إنسانية، ترى أنها هي في الحقيقة تريد أن تنتفع من هذا البلد انتفاعا ماديا الآن.
وكذا يعني الاستطراد في هذا طبعا طويل جدا، لكن يعني هذه السفسطة هي المناسبة لروح الإنسان المعاصر الغربي.
مصيبتنا أنها انتقلت للإنسان الإسلامي، انتقلت للإنسان الشرقي.
فانتقالها للإنسان الشرقي مصيبة؛ لماذا؟ لأن الشرقي يعني لا تستطيع أنت أن يعني تنخلع عن العلوم النظرية؛ لأن انخلاعك عن العلوم النظرية هذا مبطل لكل ما تعتقد به، أنت كشرقي لك دين.
أنا أقول شرقي بصرف النظر حتى لو لم تكن مسلما، فلتكن مثلا هنديا هندوسيا، لك دين، ولك عادات وتقاليد، ولك أفكار يعني راسخة اجتماعية، فلا تستطيع أن تنخلع عن كل هذه المعلومات.
المشكلة أنها انتقلت لنا، فأصبح أهل الشرق يعيشون مسوخا، مسخا يعني: لا هو شرقي ولا هو غربي.
بعد ذلك طبعا انتقل هذا حتى إلى يعني مع الأسف إلى العلوم الإسلامية.
أول جملة ستسمعها إذا كنت في وسط مشايخ، يعني عندما مثلا تقول: أنا أدرس علم الكلام، ما الفائدة؟ ما الثمرة من دراسة علم الكلام؟
فطبعا هم عندما يقولون: ما الثمرة؟ هو في الحقيقة تصور حداثي تماما، راسخ في نفوس المشايخ.
هو عندما يقول لك: الثمرة، هو لا يبحث عن ثمرة نظرية، هو يريد ثمرة عملية، إذا هو حداثي، ما بعد حداثي، تماما، ما بعد حداثي سفسطائي تماما، وإن كانت لحيته يعني طولها بين المشرق والمغرب، لكنه في الحقيقة راسخة فيه فلسفة ما بعد الحداثة، والسفسطائية.
لذلك يعني أنت سترى أن هذا موجود حتى بل عند المشايخ لا يقل عن غيرهم، مع الأسف يعني؛ لأن ترسخ في أنفسهم أن الثمرة لا تكون إلا ثمرة عملية.
أنا مرة يعني لا حاجة أن أذكر هذه القصة يعني، لكن الشاهد أنهم يعني دائما يقولون لك: ما الثمرة؟
فإذا قلت لهم: ثمرة، هذا فيه تحصين للفكر، فيه يعني رسوخ للنفس، لأن النفس تتكمل بالناطقية، فهذا في تكميل الناطقية الإنسانية التي بها أنت إنسان ولست حيوانا، فيقول يعني ينظر لك وكأنك تتكلم وأنت أتيت من المريخ، لست من كوكب الأرض.
دائما يقولون لي: أعطنا ثمرة للمسلمين الآن، ثمرة تفيد العالم الإسلامي الآن.
فطبعا يعني...
- يعني صاروا براغماتيون.
- تماما، تماما، لذلك يعني أنا أقول لهم دائما: العالم الإسلامي الآن إذا أردتم ثمرة الآن الآن، تحصل الآن للعالم الإسلامي، فإذا أردتم الثمرة أن تحصل، فالعمل الذي به تحصل الثمرة الآن هي أن تسكتوا.
لو سكتم حقيقة لفعلا العالم الآن الآن ستحصل فيه الثمرة؛ لأن كلامكم ملبس، كلامكم منسوب للدين، فيظن أن الدين أصلا ليس فيه جانب نظري، بل الدين كله عملي، وهذه مصيبة، لأن هذا لن يعود دينا أصلا، هذا ستصبح الدين فلسفة عملية براغماتية لا يمكن بعدها أصلا أن تزرع في نفوس هؤلاء الناس حب الله، وحب رسول الله، لأن حب الله ليس مشروطا.
لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به، يعني أنت تحب الشيء لماذا؟ لأن النبي يحبه صلى الله عليه وسلم.
طيب، هذا الشيء يعني أنت ماذا تستفيد منه؟
يقول لك: أنت مجنون؟ أقول لك: النبي يحبه، كيف تسألني ماذا تستفيد؟ النبي يحبه، هذه فائدتي: أحببت ما أحبه النبي صلى الله عليه وسلم، أحببت ما يحبه الله وما أمر به الله، هذه هي الثمرة، هذه هي الفائدة.
طيب، هل الله سبحانه وتعالى يعني سيرزقني عليها في الآخرة؟
أقول لك: الله يحبها حتى لو لم يرزقني، حتى لو لم يقبل مني هذا العمل، أنا أفعله لأن الله يحبه.
فهذا طبعا هذه المعاني لا يمكن لا يمكن أن نربي عليها هذا الجيل من الشباب بالخطاب الإسلامي الموجود الآن.
ولذلك أنت ترى الآن إنسانا شابا قد يكون طالبا للعلم، بلحية طويلة، ويدرس في المدارس الوقفية، في الحقيقة والله هو علماني من أوله إلى آخره، هو براغماتي سفسطائي من أوله إلى آخره، وستلاحظ هذا في علاقة الطلاب مع مشايخهم.
سترى أن علاقة الطلاب مع مشايخهم حقيقة في كثير من الأحيان هي علاقة براغماتية بحتة، فتنتهي بانتهاء الدرس.
أو مثلا أرى أن هذا الشيخ فكره يتعارض تماما مثلا مع فكر الشيخ الثاني، وأنا بالنسبة لي أرى أن الحق مع أحدهما، ولكن أن أنتسب لكلايهما هذا فيه فائدة لي بين الناس، أو بين الجامعات التي يعني هذا سيكتب لي تزكية وهذا سيكتب لي تزكية، فأنا سأظهر أني والله مظهر الإنسان المنصف الذي يدرس العلم عند كل الناس لأنه يريد طلب العلم لوجه الله سبحانه وتعالى، في الحقيقة أنت إنسان براغماتي تماما، أنت يعني في الحقيقة وإن كنت تنكر هذا، أنت سفسطائي، لأنك يعني تجوز تجوز أن الحق مع هذا والحق مع هذا مع علمك أن هذا مناقض لهذا، أنت يعني ماذا تتصور؟ سفسطة أكثر من هذا؟
لذلك نحن حقيقة يعني أنا أتمنى أن نعيد تربية هذا الجيل الجديد من الشباب حتى لا يكرروا نفس المعاناة التي عانى منها جيلي وعانى منها جيل المشايخ والجيل الذي قبلهم من أكثر من 200 سنة ونحن نعاني من نفس الأمر.

- سيدي بما يتعلق بالسفسطة، يعني بسبب هذا يعني قلت أنني تجرأت مشكلة أن نطلب من الناس أن يفكروا، لأن كما قلتم يقولون: أنا مشغول، أنا أعمل، أنا عندي فواتير هكذا، فلماذا أنت تريد أن تشغلني بأفكار في ما سيحصل بعد موتي؟ لا يوجد أحد يعرف. بسبب هذا يعني كثير من الناس لا يريدون أن يبحثوا في ما يتعلق بالنظريات.
لكن نقطة ثانية، تجربتي بما يتعلق بالفلسفة الغربية، أنا قلت لهم وهذا يعمل جيدا، يعني لو تريد تجرب هذا مع هؤلاء من الغرب، تقول: لماذا تعيش؟ وكثير من الناس يقولون: لأصل إلى السعادة. وعندما تقول: تمام، فما هي السعادة؟ وتشغله بفكر ما هو السعادة، كيف ما هي السعادة، وبعد ذلك تستطيع أن تشير إليه بأن في الفلسفة الغربية لا يوجد أي شيء سيجعلك السعيد، بأن المال وكل هذه الأشياء في النهاية لو زالت زالت سعادتك.
ومن جهة ثانية تقول: نحن نرى مثلا في سويسرا، مع أنه من أكبر دولة، الناس يذهبون إلى الطبيب النفس، يعني صار الذهاب إلى الشيخ أو إلى هؤلاء من الكنيسة تذهب الآن إلى طبيب النفس وتقول له كل مشاكلك. فالآن أقول: انظروا صرنا خرجنا من الدين يعني في دولنا، والآن السعادة زالت أيضا، لكن هؤلاء في هذه الدول يوجد فقر، لكن تراهم يوجد سعادة في هذه الاجتماعات، لماذا؟ لأن بقي شيء من الدين.
فمن هذه الجهة بعد ذلك أناس وحتى المسلمون الشباب عندنا يبدؤون الآن أن يفهموا بأن الفلسفة الغربية لا توصلهم إلى شيء جيد، بل إلى السوء.
فالآن يبدؤوا هذا الجيل يعني الآن هم تقريبا 20، سبحان الله، انفصال: إما ذهبوا إلى الإلحاد وخرجوا من الدين، إما رجعوا إلى الدين ولكن بشكل أقوى من جيلنا ونحن أقوى من جيل آبائنا، فهذا الحمد لله خبر جيد جدا.

- الحمد لله، يعني مع ملاحظة أن ما تفضلت به هو حجة إقناعية وليست برهانية طبعا؛ لأن يعني أولا أولا: ما هو مفهوم السعادة؟
يعني هل أصلا سنتفق على هذا المفهوم أم لا؟ هذا أمر أول.
الأمر الثاني أيضا: هل هذه السعادة هي لازمة للدين أم لا؟ أيضا هذا يعني هذا ليس لزوما عقليا، وبالضرورة ليس بالضرورة أنه بالمناسبة لزوم عادي.
عندما يرى مثلا أن هذا متدين ويذهب إلى طبيب نفسي، وهذا أصبح موجودا بكثرة في هذا الزمان.
يعني مثلا لو قلت: مجتمع مثلا مسلم يعاني من حروب وفقر ومجاعات، ومجتمع غربي يعيش برفاهية، هل المجتمع هذا يعيش مثلا الإسلامي هل هو مثلا يعيش بسعادة؟
فهنا قد يكون مثلا هم فيهم مثلا نوع من السخط أو عدم القبول بالحياة لا يقل عن الموجودين في الغرب.
نعم، السبب قد يكون مبررا لهم: هؤلاء عندهم حروب وعندهم مجاعات إلى آخره، لكن سيقول لك: لماذا الدين يعني لا يعطيهم الطمأنينة؟
فهنا طبعا لاحظ هذا كله لأقول لك: هذا يعني ممكن أن يرد على طريقتك في الاستدلال، لكن طريقتك هي مناسبة جدا للعوام طبعا يعني، مناسبة جدا للعوام، لكن لو أراد أن يحلل كلامك ربما يقول لك مثلا مثل هذه الإيرادات.
طبعا أصلا يعني هل المتدين أصلا يعني يصاب بالاكتئاب أم لا؟
المتدين يعني بحسب ما نحكم عليه يصاب بالاكتئاب، لكن الدين من حيث هو دين، إذا فعلا التزمت به كما أراده الله وأراده رسوله صلى الله عليه وسلم، أصلا لن يبقى عندك الوقت لتسترسل مع الأفكار السلبية التي ستؤدي إلى الاكتئاب.
إذا فرغت فانصب.
الدين لا يوجد فيه أصلا مفهوم للفري تايم، الذي هو الذي سيؤدي حقيقة إلى الاكتئاب، أن يكون عندك وقت فراغ فتستحضر أمورا سلبية، تستحضر ذكريات حزينة، فهذه الأمور يعني الاسترسال فيها يؤدي إلى مثلا أن تشعر بحزن، تكرار تكرار تكرار ثم يصبح اكتئاب.
الدين الحق يعني يقول لك: أنت لا يوجد لك حال لست مكلفا فيه، وبالتالي هل يوجد عندنا مفهوم فري؟ أنت يعني يأتيك زمان أنت فعلا تماما حر يعني؟
لا، لا يوجد عندنا زمان، حتى في النوم يعني قبل النوم أنت مكلف بأمور، وفور استيقاظك من النوم أصبحت مكلفا بأمور، يعني تختم يومك بأحكام أو بأمور، وتبدأ يومك بأمور وأحكام.
فالشاهد أن يعني التدين الحقيقي الذي نرجوه هو أنه يعني لا يؤدي أو لا يحصل معه اكتئاب، ولكن في المقابل هناك متدينون بحسب ما نحكم أنهم متدينون وهم مكتئبون.
فيصعب الآن أن تفرق للغربي هذا أن هذا تدينه ليس صحيحا.
يعني مرة مثلا هناك يعني امرأة درست الشريعة في إحدى الدول، أنا لا أريد أن أذكر يعني هذه الدولة لأنني أنا في هذا الوقت كنت أعيش في تلك الدولة، امرأة تدرس الشريعة وهي في السنة الرابعة عند التخرج انتحرت.
انتحرت!
لاحظ: هي امرأة، وكانت يعني الأصل أنها شيخة، وتزوجت من طالب شريعة وهو أيضا في السنة الرابعة وهو شيخ، هي منقبة وهو لحيته طويلة.
طيب، بعد يعني تقريبا سنة من الزواج انتحرت هذه المرأة.
و يعني بسبب اكتئاب شديد أصابها وانتحرت.
طيب، كيف تفسر هذا للإنسان الغربي مثلا؟
لذلك يعني هنا يطلب الله سبحانه وتعالى منا أن نوع الخطاب، يجب أن نوع الخطاب.
يعني ما ذكرته مفيد لمثلا العوام، لكن يجب أن تعلم أن هذا خطاب لا يصلح لكل أحد.
فيجب أن يعني ادع إلى سبيل ربك بالحكمة التي هي البرهان، والموعظة الحسنة التي هي يعني الخطابة مثلا أو التأثير النفسي، وجادلهم بالتي هي أحسن الذي هو الجدل: استخدام مقدمات مسلمة بين الطرفين.
فيجب أن نوع بين هذه الثلاثة، والله أعلم.

طيب، من الذي جعلنا نستطرد هذا الاستطراد؟ من هو؟
قولوا لا تخافوا، من الذي أدخلنا في كل هذه المتاهات؟
- يعني نحن استفدنا منه جدا فنخشى أن نقول اسمه فلا يفيدنا مرة أخرى.
- طيب، إذا هو عطاء، صحيح؟
- أنا لست في بريطانيا.
- طيب، إذا نحاول ننتهي سريعا إن شاء الله، نحن يجب أن ننتهي من هذا القطب اليوم إن شاء الله، فنحن باقون حتى ننتهي، تمام؟ إن شاء الله.

الثالث:
أن قوله كن خطاب مع العالم في حال العدم.
لاحظوا: قول الله سبحانه وتعالى للعالم كن، فعندما قال: كن، العالم كان عدما، أو في حال الوجود.
قوله كن: إما في حال العدم أو في حال الوجود، واضح هذا؟
لأن لاحظ: كن هذا خبر أم إنشاء؟
- إنشاء سيدي.
- هذا إنشاء.
فإما أن تقول يعني إنشاء لأمر منشأ أصلا، وهذا سيكون غريبا، أو إنشاء لأمر ليس منشأ بعد، وهذا هو الأصل في الإنشاء.
قال: فإن كان في حال العدم فالمعدوم لا يفهم الخطاب، فكيف يمتثل بأن يتكون بقوله كن؟
أيها العالم كن، هل العالم يفهم كن ليمتثل لهذا الأمر؟
كن هذا أمر، إنشاء أمر.
فهل العالم يفهم الأمر أصلا حتى يمتثل له؟ يقول لك: لا.
قال: وإن كان حال الوجود فالكائن كيف يقال له كن؟
إنشاء المنشأ، هذا تحصيل الحاصل.
فإذا على جميع الحالات لا يفيد.
قال: فانظر ماذا يفعل الله تعالى بمن ضل عن سبيله، والعياذ بالله، فقد انتهى ركاكة عقولهم إلى أن لم يفهموا المعنى بقوله تعالى: {إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ}، وأنه كناية، كناية عن نفاذ القدرة وكمالها.
كن كناية عن نفاذ القدرة.
إنما أمرنا إذا أردنا شيئا أن نقول له كن فيكون.
إذا ليس المعنى أن الله سبحانه وتعالى يخلق الصوت الذي هو صوت الكاف وصوت النون فتوجد الأشياء بالصوت المخلوق، قطعا ليس الأمر هكذا، بل هو كناية، كناية.
يعني سبحان الله الآن مثلا أي عامي يفهم عندما تطلب مني طلبا أقول لك مثلا: تم.
هذا موجود عند أهل الخليج كثيرا، عند الأتراك يقولون: تمام.
تطلب مني مثلا: لو سمحت هل يمكن أن نقرأ هذا الكتاب؟ فأقول لك: تم.
طيب، ما معنى تم؟
- سيحصل إن شاء الله، خلاص.
- طيب، هنا مثلا سيأتي الشيخ شمس الكريم ويقول: لقد كذبت، تم فعل ماض والأمر لما يحصل بعد، فكيف تقول بأن الذي لم يحصل قد حصل وانتهى حصوله؟
فنقول له: يا شيخ شمس الكريم يعني اهدأ من روعك، تم كناية أن هذا الأمر اعتبره وكأنه إن شاء الله سيحصل، بل اعتبره أنه حصل بالفعل.
هذا هو المقصد: كن يعني كناية عن نفاذ القدرة، ليس أنه صوت سيوجد وبهذا الصوت توجد الأشياء، سبحان الله.
فكما يقول هنا: انظر بمن ضل عن سبيله حتى انجر بهم إلى هذه المخازي، نعوذ بالله من الخزي والفضيحة يوم الفزع الأكبر، اللهم آمين، يوم تكشف الضمائر وتبلى السرائر، فيكشف إذ ذاك ستر الله تعالى عن خبائث الجهال، نسأل الله السلامة، آمين، ويقال للجاهل الذي اعتقد في الله تعالى وفي صفاته غير الرأي السديد: {لَّقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَٰذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ}، نسأل الله السلامة، آمين يا رب العالمين.
لأنه سبحان الله، يعني كما ذكر هنا الإمام رضي الله عنه، يعني يوم القيامة سيكشف ستر الله تعالى عن خبائث الجهال؛ لأن بعضهم لم يكونوا جهالا حقيقة بل يعني تمثلوا بالجهل وهم عالمون بالحقائق.
لكن تمثلوا بالجهل ورضوا بهذا الجهل انتصارا لهوى نفس، انتصار لهوى مذهب، انتصار لمصلحة دنيوية، والعياذ بالله.
فيوم القيامة يكشف ستر هؤلاء، والعياذ بالله، نسأل الله سبحانه وتعالى ألا يفضحنا دنيا ولا آخرة.
فيظهر يعني أقل ما أقل السوءات التي ستظهر يوم القيامة أنه جاهل، هذه أقل السوءات.
وقد تكشف سوءة أخزى والعياذ بالله: أن يكون عالما بهذه الحقيقة وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا، والعياذ بالله.

قال:
وأما الكلام: فهو قديم.
إذا الصفة الثالثة التي فيها النزاع مع هؤلاء: الكلام، عندنا فهو قديم.
وما استبعدوه من قوله: {فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ}، وقوله سبحانه: {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ}، استبعاد مستنده تقديرهم، تقديرهم الكلام صوتا، وهو محال فيه، وليس بمحال إذا فهم كلام النفس.
هنا مثلا لاحظوا:
عندما أقول لكم مثلا: أنا امتحنت الطلاب، امتحنت الطلاب، هذا خبر.
الخبر بالنسبة لي متعلق بماذا؟
أنا أخبر بناء على ماذا؟
- على علم سيدي.
- بناء على العلم.
فأنا أنظر الآن: العلم الذي حصل عندي، هل هو علم بأمر سيكون، وبالتالي أنا أخبر حكاية عن المستقبل؟ فأقول: سأمتحن الطلاب.
أو أخبر بناء على علم حصل عندي سابقا بأمر حصل وانتهى سابقا؟ فأقول: أنا امتحنت الطلاب.
إذا لاحظوا أن أنا عندما أخبر أخبر بناء على العلم الموجود في نفسي، والعلم الموجود في نفسي إما أن يكون حاصلا أو سيحصل، وبناء على هذا يكون خبري.
في حق الله سبحانه وتعالى: خبر الله على وفق علمه، هل علم الله علم زماني أم أزلي؟
- أزلي.
- أزلي، إذا إن كان العلم أزليا، إذا هل هناك في الإخبار عن العلم الأزلي، هل هناك فرق بين الماضي والمستقبل أم لا؟
أكرر: الخبر راجع إلى العلم، الخبر راجع إلى العلم، فإن كنت أنا علمت الأمر وانتهيت منه فيكون خبرا ماضيا، إن كنت أنا...
الصوت واضح الآن يا شباب؟
- نعم سيدي.
- نعم سيدي.
- إذا يعني الشاهد أن العلم الأزلي هو علم أزلي، وبالتالي نسبة الأزمان له واحدة؛ لأنه أصلا هو لا يقبل الأزمان.
أما علمي أنا فأستطيع أن أقول هناك شيء علمت أنه سيحصل وهو يعني حصل وانتهى، أو شيء لم يحصل بعد أنا سأظن أني سأعلمه، هذه كلها لأني أنا أقبل الزمان وعلمي يقبل الزمان.
أما إن كان العلم أزليا فنسبة الأزمان إلى الأزلي واحدة.
يقول هنا: فإنا نقول:
قام بذات الله تعالى خبر، قام بذات الله تعالى خبر عن إرسال نوح، العبارة عنه قبل إرساله: إنا نرسل، وبعد إرساله: إنا أرسلنا.
فاللفظ يختلف باختلاف الأحوال، والمعنى القائم بذاته تعالى لا يختلف.
المعنى لا يختلف، الذي يختلف هو ماذا؟
اللفظ الذي عبر به عن هذا.
فإن حقيقته أنه خبر متعلق بمخبر، وذلك الخبر هو إرسال نوح في الوقت المعلوم، وذلك لا يختلف باختلاف الأحوال كما سبق في العلم.
كما قلنا يعني مثلا فلان مثلا يعني وجوده في عام 90، فلان وجوده في عام 90.
طيب، هذا العلم لو علمت هذا الأمر: فلان وجوده في عام 90، لو علمت هذه المعلومة في عام 89، أو في عام 90، أو في عام 91، هل المعلومة ستختلف؟
- لا سيدي.
- الذي سيختلف هو ماذا؟
- اللفظ.
- اللفظ فقط، ستقول: فلان في عام 89 فلان سيوجد، في عام 90 فلان يوجد، هكذا، أو فلان وجد إن كنت مثلا في عام 91، فالاختلاف في اللفظ فقط، أنما العلم هو هو لم يختلف.
قال: وذلك لا يختلف باختلاف الأحوال كما سبق في العلم، وكذلك قوله تعالى: {فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ} لفظ يدل على أمر، والأمر اقتضاء وطلب يقوم بذات الآمر، وليس من شرط قيامه به أن يكون المأمور موجودا، هذا الذي أشرنا له في الدرس الماضي.
ولكن يجوز أن يكون أن يقوم بذاته قبل وجود المأمور، أن تعلم الشيء قبل حصوله، فإذا وجد المأمور كان مأمورا بذلك الاقتضاء بعينه من غير تجدد اقتضاء آخر.

الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه له عبارة بديعة، يعني أنا أظن لا يمكن يعني لإنسان إن لم يكن نبيا أن يأتي بعبارة يعني أجمل منها.
يقول: إنما كتبت هذه الأمور في اللوح المحفوظ، قال: كتبت بالوصف لا بالحكم، الله أكبر!
كتبت بالوصف لا بالحكم.
ما معنى بالوصف؟
الوصف تابع لماذا؟
- للعلم. للموصوف.
- للعلم، تابع للعلم بالموصوف، هو خبر، بالوصف يعني كتب خبرها المتعلق بالعلم، فهي كتبت بالوصف، مثلا: {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا}، طيب {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا} هذا كتب بالوصف.
أو مثلا داهمك {فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ} مثلا هذا أمر {فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ}، كتب بالوصف في اللوح المحفوظ.
طيب، كتب بالوصف في اللوح المحفوظ، يعني قبل أصلا يعني أن يخلع نعليه، قبل أن يؤمر أصلا بالفعل بخلع نعليه، فهي مكتوبة بالوصف.
طيب، إذا هي مذكورة بالوصف، هل هي مذكورة بالحكم؟
ما هو الحكم هنا؟
الحكم هو التكوين، كن.
فإذا الحكم، هل أصلا يعني هو موجود في اللوح المحفوظ؟
الحكم الذي هو التكوين يعني نقصد به، ما بكم يا شباب؟
- سيدي عفوا أنا يعني فقط كلمة الحكم هي قلتم تكليف أم تكوين؟
- التكوين، التكوين، التكوين.
فهل التكوين موجود في اللوح المحفوظ؟
- التكوين في العالم سيدي.
- التكوين إنما هو ماذا؟ الفعل الإلهي، الفعل الإلهي.
إذا ليس هو الوصف أنه اخلع نعليك، أنه قم فكبر، أنه مثلا قم فأنذر عفوا، ليس هو الحكم، المقصود به الحكم هنا ليس الحكم يعني أنه واجب ممكن مستحيل، لا لا، قصد بها التكوين يعني.
فهي هذه الأمور الحكم الذي هو الفعل الإلهي، الفعل الإلهي هو ماذا؟ هو خلق، خلق.
الذي كتب هو وصف هذا الخلق، وصف الخلق هو الذي كتب.
أما نفس الخلق فهذا ليس مما يكتب، نفس الخلق ليس مما يكتب.
يعني الله سبحانه وتعالى مثلا لو كتب في اللوح المحفوظ أن العالم سيخلق، هل كتابته في اللوح المحفوظ أن العالم سيخلق هو الذي خلق العالم، أو الذي خلق العالم قدرته وإرادته؟
- قدرته وإرادته.
- طبعا قدرته وإرادته، فقال: هي مكتوبة بالوصف لا بالحكم.

طيب، قال: وكم من شخص ليس له ولد ويقوم بذاته اقتضاء طلب العلم منه على تقدير وجوده، إذ يقدر في نفسه أن يقول لولده: اطلب العلم.
سبحان الله، نفس المثال الذي أظن ضربناه في الدرس الماضي عن ابن عطاء، صحيح؟
أو ابن من كان؟ أظن ابن عطاء.
- نعم سيدي، نعم.
- ابن عطاء، نعم، فاطلب، حتى قلنا له: اطلب العلم، أظن صحيح؟
أو شيئا آخر؟ نسينا.
- نعم، اطلب العلم.
- طيب، الحمد لله على هذا الاتفاق.
فإذا تقول تتصور لك ابنا و تتكلم تسترسل الآن في مع هذا الخيال وتقول: اطلب العلم يا بني.
قال: وهذا الاقتضاء يتنجز في نفسه على تقدير الوجود، يتنجز في نفسه يعني تقول: إن وجد ابني سيطلب العلم.
فلو وجد الولد وخلق له عقل وخلق له علم بما في نفس الأب من غير تقدير صياغة لفظ مسموع، وقدر بقاء ذلك الاقتضاء إلى وجوده، لعلم الابن أنه مأمور من جهة الأب بطلب العلم من غير استئناف اقتضاء متجدد في النفس، بل يبقى ذلك الاقتضاء.
أنت قلت في نفسك لابنك الذي لما يولد بعد: اطلب العلم يا بني.
ثم جاءك الابن، وهذا الابن رأى مثلا أنك أدخلته إلى مدرسة، واشتريت له كتب العلم، ومنعته من العمل في التجارة مثلا وقلت له: أنت متفرغ فيما أنت فيه.
إذا ابنك سيعلم أنك أنت آمر له بطلب العلم، لكن طلبك الأول أمرك الأول الذي قلته قبل أن يوجد ابنك، ابنك لم يسمعه، لكنه علم من أفعالك أنك فعلا وجد في نفسك هذا الأمر له.
قال: لعلم الابن أنه مأمور من جهة الأب بطلب العلم من غير استئناف اقتضاء متجدد في النفس، بل يبقى ذلك الاقتضاء، أبي أرادني أن أطلب العلم.

نعم، من يقرأ لو سمحتم؟ العادة جارية...
- أقرأ سيدي؟
- تفضل.
- نعم، العادة جارية بأن الابن لا يحدث له علم إلا بلفظ يدل على الاقتضاء الباطن، فيكون قوله بلسانه: اطلب العلم، دلالة على الاقتضاء الذي في ذاته، سواء حدث في الوقت أو كان قائما بذاته قبل وجود ولده.
فهكذا ينبغي أن يفهم قيام الأمر بذات الله تعالى، فتكون الألفاظ الدالة عليه حادثة، والمدلول قديما، ووجود ذلك المدلول لا يستدعي وجود المأمور، بل يتصور وجوده مهما كان المأمور مقدر الوجود، فإن كان مستحيل الوجود فربما لا يتصور وجود الاقتضاء ممن يعلم استحالة وجوده، فلذلك لا نقول: إن الله تعالى يقوم بذاته فعل ممن يستحيل وجودهم... عفوا سيدي أنا أقرأ من الشاشة، ممن يعلم استحالة وجوده، فلذلك لا نقول إن الله تعالى يقوم بذاته اقتضاء فعل ممن يستحيل وجوده، بل ممن علم وجوده، وذلك غير محال.
- الله سبحانه وتعالى يعني عالم أن هذا الفعل سيوجد، وبالتالي يعني يكون أمره على وفق علمه، نعم.
- فإن قيل: أفتقولون إن الله تعالى في الأزل آمر ناه؟ فإن قلتم إنه آمر ناه، فكيف يكون آمر لا مأمور له؟ وإن قلتم لا، فقد صار آمرا بعد أن لم يكن.
قلنا: اختلف الأصحاب في جواب هذا، والمختار أن نقول: هذا نظر يتعلق أحد طرفيه بالمعنى، والآخر بإطلاق الاسم من حيث اللغة.
فأما حظ المعنى فقد انكشف، وهو أن الاقتضاء القديم معقول وإن كان سابقا على وجود المأمور كما في حق الولد، يبقى أن يقال: اسم الأمر ينطلق عليه بعد فهم المأمور ووجوده أم ينطلق عليه قبله؟
وهذا أمر لفظي لا ينبغي للناظر أن يشتغل بأمثاله، ولكن الحق أنه يجوز إطلاقه عليه كما جوزوا تسمية الله تعالى قادرا قبل وجود المقدور، ولم يستبعدوا قادرا ليس له مقدور موجود، بل قالوا: القادر يستدعي مقدورا معلوما لا موجودا، فكذلك الآمر يستدعي مأمورا معلوما لا موجودا.
والمعدوم معلوم الوجود قبل الوجود، بل يستدعي الآمر مأمورا به كما يستدعي مأمورا، ويستدعي أيضا أمرا، والمأمور به يكون معدوما، ولا يقال إنه كيف يكون آمرا من غير مأمور به، بل يقال: له مأمور به هو معلوم، وليس يشترط كونه موجودا، بل يشترط كونه معلوما، بل من أمر ولده على سبيل الوصية بأمر ثم توفي، فأتى الولد بما أوصي به، يقال: امتثل أمر والده، والأمر معدوم والأمر في نفسه معدوم، ونحن مع هذا نطلق اسم امتثال الأمر، فإذا لم يستدع كون المأمور ممتثلا للآمر لا وجود الآمر ولا وجود الأمر، ولم يستدع كون الأمر أمرا وجود المأمور به، فمن أين يستدعي وجود المأمور؟
- نعم، أكمل لو سمحت.
- فقد انكشف من هذا حظ اللفظ والمعنى جميعا، ولا نظر إلا فيهما، فهذا ما أردنا أن نذكره في استحالة كونه محلا للحوادث إجمالا وتفصيلا.
- شكرا، هنا يعني وهذا إن شاء الله أظن سيأتي يعني لاحقا زيادة تفصيل فيه، لكن فقط هنا إشارة:
عندما أقول مثلا: هناك خطاب، خطاب لله، وهذا الخطاب فليكن مثلا خطاب أمر مثلا، هذا أمر إلهي.
ما معنى خطاب إلهي بالأمر؟ ماذا يفهم من هذا؟
أولا: نفهم وجود الآمر، الذي هو الله سبحانه وتعالى.
طيب، لاحظوا هنا: المأمور، هل يشترط وجوده أم لا؟
- لا يشترط سيدي.
- قبل هذا، لاحظ: هل الأمر هو فقط آمر ومأمور أم هناك شيء آخر؟ بقي شيء، أهم شيء أصلا، ما هو؟
- الأمر نفسه سيدي.
- نعم، المأمور به، بقي المأمور به، المأمور به.
إذا إن وجد الآمر، ووجد المأمور به، وكان المأمور به مما يمكن أن يتعلق بمأمور، في هذه الحالة نقول: إذا تم الأمر الإلهي.
أكرر: عندنا آمر هو الله، وعندنا مأمور، وعندنا مأمور به.
إن وجد مثلا المأمور به والمأمور دون الآمر، نقول: هذه الصورة غير متصورة، كيف مأمور بدون آمر؟ هذا غير متصور.
طيب، آمر ومأمور بدون مأمور به، هل هذه متصورة أم لا؟
- غير متصورة.
- طبعا غير متصورة، كيف يكون آمر؟ يعني وصفه أنه آمر بدون أن يكون آمرا؟
يعني ما معنى آمر؟ الذي يأمر، فما معنى يأمر؟ يعني هناك مأمور به يوجهه إلى غيره، فإذا لم يكن ثمة مأمور به بل فقط آمر ومأمور، هذا لا يتصور، هذه الصورة غير متصورة أصلا.
الآن: لو قلنا هناك آمر، وهناك مأمور به، لاحظ الآمر أمر بشيء، أمر مثلا بالصلاة، الآمر أمر أمرا بالصلاة، هل الأمر بالصلاة يمكن أن يتعلق بمأمور أم لا؟
- يمكن سيدي.
- طيب، يمكن أن يتعلق بمأمور، هذا كاف في حصول الأمر، في تعلق الخطاب، هذا كاف في أن يكون الأمر قد حصل والخطاب تعلق؛ لماذا؟
لأنه حصل آمر ومأمور به قابل أن يتعلق بالمأمور، سواء وجد المأمور بالفعل أو لم يوجد.
لكن مثلا لو قلت لك: آمر، وأمر مثلا بـ... أو حتى هذا يعني الأمر المستحيل، أظن سندخل في خلاف بين الأشاعرة والماتريدية، لكن الشاهد أنه المطلوب أن يكون حتى يتحقق الأمر أن يكون المأمور به يمكن أن يتعلق بشيء مأمور، سواء وجد أو لم يوجد.
وبالتالي إذا قولكم هذا أنه يعني هل يعني يشترط في الأمر وجود المأمور به بالفعل؟ نقول: هذا الكلام لا يسلم، من أين أتيتم به؟ بل يشترط به ماذا؟ إمكان أن يتعلق بمأمور، سواء تعلق بالفعل أو لم يتعلق.
طيب، إذا الله سبحانه وتعالى هل خاطبنا بوجوب الصلاة أزلا أم لا؟
- نعم خاطبنا.
- نعم، خاطبنا أزلا بوجوب الصلاة.
طيب، هل عدم وجودنا في ذلك الوقت للخطاب دال على أن هذا الخطاب ليس موجودا أو خطاب عبثي؟
- لا سيدي.
- طبعا لا؛ لماذا؟ لأن الصلاة قابلة أن تتعلق بالحيوان الناطق، سواء وجد الآن أو سيوجد في المستقبل.
فإذا هو خطاب موجه، خطاب موجه.
وهذا هو الفرق بين الخطاب الموجه وبين ماذا؟ توجيه الخطاب.
ما الفرق بينهما؟
- سيدي الخطاب الموجه يعني نستطيع أن نقول هو الأمر في الأزل؟
- لا لا، كلامنا هنا لغة يعني: موجه يعني ذو دلالة قابلة أن تتعلق بشيء، هذا معنى موجه، خطاب ذو دلالة يمكن أن تتعلق بشيء، فإذا هو موجه.
مثاله: عطاء يقول لابنه: اطلب العلم يا بني، قبل وجود ابنه.
لاحظ هنا: خطاب عطاء، ذكرنا ما اسم ابنك يا عطاء سيكون إن شاء الله؟
- لم أسم بعد.
- ماذا؟
- قيس مثلا.
- أنا لا أسمعك يا شيخ عطاء، طيب نفترض x، تمام؟ ابنه x.
فعطاء يقول: يا x اطلب العلم، x لما يوجد بعد.
هذه الصورة، هل عطاء كلامه موجه أو كلامه توجيه؟
- موجه.
- موجه؛ لأن هذا كلام فيه دلالة يمكن إن وجد ابنه أن تحصل أن يحصل له هذا التعلق بالخطاب.
لكن التوجيه، ما معنى التوجيه؟ عندما أقول: أنا أوجه كلامي لك، ما معناه؟
التوجيه فيه خطاب بالفعل، يعني أنت الآن أمامي وأنا أوجه لك الكلام.
أقول: أنا أوجه لك إنذارا، أوجه لك كلاما الآن، فإذا التوجيه يقتضي وجودين: وجود المخاطب ووجود المخاطب، فأقول: الكلام مواجهة.
كما إن شاء الله يعني قالوا لنا: إن شاء الله فصل قادم ستكون في الجامعات الدراسة مواجهة، يعني الكلام سيوجهه الأستاذ مباشرة إلى الطلاب توجيها.
فهذا هو معنى التوجيه: التوجيه هناك مخاطب ومخاطب، أما الموجه فهو هناك مخاطب يقول كلاما فيه دلالة يمكن أن تتعلق بالمخاطب، والله أعلم.

إذا نرجع إلى المسألة، الحكم الرابع.
الحكم الرابع متعلق بأسماء الله سبحانه وتعالى، الأسماء المشتقة من صفاته سبحانه وتعالى.
قال: إن الأسامي... الحكم الرابع: أن الأسامي المشتقة لله تعالى من هذه الصفات السبع صادقة عليه أزلا وأبدا، فهو في القدم كان حيا، عالما، قادرا، سميعا، بصيرا، متكلما.
وأما ما يشتق له من الأفعال كالرازق والخالق والمعز والمذل، فقد اختلف في أنه يصدق في الأزل أم لا، وهذا إذا كشف الغطاء عنه تبين استحالة الخلاف فيه.
يعني طبعا أو نحن نقرأ ثم نفصل الشرح لاحقا.
لكن الآن الخلاصة أن الأسماء الحسنى هي إما أن تكون مشتقة من صفات المعاني، أو مشتقة من الأفعال.
طيب، هل يمكن أن يطلق على الله اسم ليس مشتقا لا من صفات معنى ولا من صفات فعل؟
- فيه خلاف سيدي، إذا كان لا يوهم نقصا، يعني فيه خلاف إيهام... يعني يجوز.
- لا، هذا في الإطلاق، في الإطلاق، لا يوجد خلاف في هذا.
يعني أصلا عندما تقول: خلاف، إذا أنت تقول: هو سيكون مشتقا من فعل قد يوهم نقصا، أو من وصف معنى قد يوهم نقصا.
لكن أنا أقول: هل يمكن أن يكون هناك اسم ليس مشتقا من صفة؟
- لا سيدي.
- فكر فيها.
- كاسم جامد سيدي مثلا؟ أو غير يعني اسم وغير مشتق؟
- يعني: اللهم أنت الأول فليس قبلك ماذا؟
- شيء.
- شيء، الشيء اسم أم فعل؟
- اسم.
- اسم، هل يجوز أن نصف الله... أن نسمي الله شيء؟
- نعم.
- النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ليس قبلك شيء».
فإذا الشيء هذا اسم، يجوز أن نقول أن الله سبحانه وتعالى شيء، ونعني به الموجود.
فالشيء هو فقط الموجود، لا نعني به الآن أي وصف آخر.
فيكون هذا ليس مشتقا لا من صفات المعنى ولا من صفات الفعل.
ما عداه سيكون كل اسم إما مشتق من صفات معنى، أو من صفات فعل، أو يعني قد نقول مثلا صفة سلبية: القديم، الباقي، إلى آخره.

والقول الجامع: أن الأسامي التي يسمى الله... التي يسمى بها الله سبحانه وتعالى أربعة أقسام:
ألا يدل إلا على ذاته، كالموجود، وهذا صادق أزلا وأبدا.
الموجود هذا لا يدل إلا على الذات، وكما قلنا قد نقول الشيء مثلا، ونقصد بها الموجود أصلا.
الثاني: ما يدل على الذات مع زيادة سلب.
إذا ذات زائد صفة سلبية، كالقديم فإنه يدل على وجود غير مسبوق بعدم، بعدم أزلا.
وكالباقي فإنه يدل على الوجود وسلب العدم عنه أبدا.
وكالواحد فإنه يدل على الوجود وسلب الشريك.
وكالغني فإنه يدل على الوجود وسلب الحاجة، فهذا أيضا يصدق أزلا وأبدا؛ لأن ما يـ...
بسم الله، لا أدري لماذا يحصل هذا، يوم السبت فقط.
طيب، بسم الله، إذا نرجع.
قلنا القسم الثاني: الذات مع زيادة سلب، قلنا القديم والباقي.
- نعم سيدي، نحن في الثاني.
- نعم، الذات مع زيادة سلب، قلنا القديم والباقي، نعم، هو هذا.
الثالث: ما يدل على الوجود وصفة زائدة من صفات المعنى.
إذا عندما أقول مثلا: حي، ما معنى حي؟ يعني موجود زائد قامت به حياة.
قادر، يعني موجود زائد قامت به قدرة.
قال: وما يرجع إلى هذه الصفات السبع كالآمر والناهي والخبير ونظائره، هذه كلها مثلا راجعة إلى أنه المتكلم.
فذلك أيضا يصدق عليه أزلا وأبدا عند من يعتقد قدم جميع الصفات.
الرابع: ما يدل على الوجود مع إضافة إلى فعل من أفعاله، كالجواد والرازق والخالق والمعز والمذل وأمثاله.
قال: وهذا مختلف فيه، فقال قوم: هو صادق أزلا، إذ لو لم يصدق لكان اتصافه به موجبا للتغير.
وقال قوم: لا يصدق؛ إذ لا خلق في الأزل، فكيف يكون خالقا؟
فقولنا: الله خالق، أو الله الخالق، من أسمائه أنه الخالق.
فهل يصح أن نقول أن الله الخالق نسميه بالخالق أزلا؟
أو لا يكون اسم الخالق له إلا بعد أن يخلق بالفعل؟
فيقول: اختلف الناس فيها.
والكاشف للغطاء عن هذا، اقرأ يا نجدت.
- والكاشف للغطاء عن هذا أن السيف في الغمد يسمى صارما، وعند حصول القطع به في تيك الحالة...
- الغمد هو صحيح؟
- نعم الغمد، نعم.
- والكاشف للغطاء عن هذا أن السيف في الغمد يسمى صارما، وعند حصول القطع به في تيك الحالة على الاقتران يسمى صارما، وهما بمعنيين مختلفين: فهو في الغمد صارم بالقوة، وعند حصول القطع صارم بالفعل.
وكذلك الماء في الكوز يسمى مرويا، وعند الشرب يسمى مرويا، وهما إطلاقان مختلفان.
فمعنى تسمية السيف في الغمد صارما أن الصفة التي يحصل بها القطع موجودة في السيف، فليس امتناع القطع في الحال لقصور في ذات السيف وحدته واستعداده، بل لأمر آخر وراء ذلك.
فبالمعنى الذي يسمى السيف به في الغمد صارما يصدق اسم الخالق على الله عز وجل في الأزل، فإن الخلق إذا جرى بالفعل لم يكن لتجدد أمر في الذات لم يكن، بل كل ما يشترط لتحقيق الفعل موجود في الأزل.
وبالمعنى الذي يطلق حال مباشرة القطع للسيف اسم الصارم لا يصدق في الأزل اسم الخالق، فهذا حظ المعنى.
فقد ظهر أن من قال إنه لا يصدق في الأزل اسم هذا الاسم فهو محق وأراد به المعنى الثاني، ومن قال يصدق فهو محق وأراد به المعنى الأول، وإذا كشف الغطاء عن هذا الوجه ارتفع الخلاف.
- نعم، الكلام هنا يعني واضح، أنه لو قلنا مثلا: الله خالق، هل يجوز أن نقول الخالق الله سبحانه وتعالى قبل خلق العالم؟
نقول: الله سبحانه وتعالى خالق قبل خلق العالم، وخالق عند خلق العالم.
ولكن خالق قبل خلق العالم ما معناها؟
قامت به القدرة والإرادة اللتان يمكن أن تنجزا وجود العالم.
وعندما نقول: الله خالق عند وجود العالم، ما معناه يصبح؟
أن الله أوجد العالم بقدرته وإرادته بالفعل.
فإذا الله خالق قبل العالم وخالق بعد العالم: خالق قبل العالم اتصف بالصفات التي يمكن أن توجد العالم، وخالق عند خلق العالم وبعده يعني أنه أوجده بالفعل بقدرته وإرادته، هذا هو المعنى.
نعم، فمثلا من قال بأنه لا يجوز أن نقول أن الله خالق في الأزل، فهنا ماذا يقصد به؟
- بالفعل سيدي، خالق بالفعل.
- خالق بالفعل.
قال: فهذا تمام ما أردنا ذكره في قطب الصفات، وقد اشتمل على سبع دعاوى، وتفرع عن صفة القدرة ثلاثة فروع، وعن صفة الكلام خمسة استبعادات.
انظروا ما أجمل الإمام الغزالي! يعني وكأنك تقرأ يعني حقيقة يعني كتاب في الرياضيات.
واجتمع من الأحكام المشتركة بين الصفات أربعة أحكام، فكان المجموع قريبا من 20، من 20 دعوى هي أصول الدعاوى.
وإن كانت تنبني كل دعوى على دعوى بها يتوصل إلى إثباتها، كل دعوى منبنية أصلا على دعوى أخرى.
قال: ثم نشتغل بالقطب الثالث في أفعال الله عز وجل.
يعني تكلم ابتداء عن ذاته سبحانه وتعالى وثبوت الصفات السلبية لها، ثم ذكر صفات المعاني، فإذا انتهى من ذكر الصفات الإلهية، يعني يبدأ بالقطب الثالث المتعلق بالأفعال، ثم بعد ذلك القطب الرابع سيتعلق بمباحث النبوات.
طيب، نتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
