بسم الله، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
أظن نحن وصلنا إلى أشكال القياس، على ما أظن، نعم أشكال القياس.
قال رحمه الله: وهيئة التأليف، أي الهيئة الحاصلة من اقتران الصغرى والكبرى.
الهيئة الحاصلة من اقتران الصغرى والكبرى تسمى شكلا.
يعني، الهيئة الحاصلة، إذا هذه الهيئة هي حصلت،
حصلت من ماذا؟
قال: من اقتران. يعني هي حصلت نتيجة كيفية معينة، بسبب هذه الكيفية حصلنا على شكل.
إذا الشكل هو في أصله كان عبارة عن مقدمات، لكن هذه المقدمات حصل لها كيف، يعني هيئة تركيبية معينة، من هذه الهيئة التركيبية المعينة حصلنا على ما يسمى الشكل.
إذا الشكل لا يكون إلا باقتران مقدمتين بطريقة معينة، أو بكيف معين.
لا يكون الشكل إلا باقتران مقدمتين بكيف معين. يعني لا يوجد شكل من مقدمة واحدة، ولا يوجد شكل من مقدمتين بدون ملاحظة الكيفية التي حصلت من اقتران المقدمتين ببعضهما البعض.
فبعد ملاحظة الاقتران نقول أن هذا هو شكل.
وهذا الاقتران يكون اقتران بين ماذا وماذا؟
قال: بين الصغرى والكبرى.
إذا نلاحظ اقترانا بين المقدمة الصغرى والمقدمة الكبرى، هذا الاقتران ينتج عنه كيف، هذا الكيف يسمى شكلا.
وطبعا هنا يعني هذا من باب التجوز، وإلا هو حقيقة الهيئة هي تعرض لا نقول للمقدمة الصغرى ولا للمقدمة الكبرى، بل هي تعرض للحد الأصغر والحد الأكبر.
الحد الأصغر والحد الأكبر، هكذا.
بمعنى، يعني عندما يكون عندنا حد أوسط:
هل هو مستغرق في الصغرى؟
أم مستغرق في الكبرى؟
أم مستغرق فيهما معا مثلا؟
طبعا إن كان مستغرقا في الصغرى، الحد الأوسط مستغرق في الصغرى، إذا سنفهم أنه سيكون موضوعا للصغرى، لأن الأصل أن الموضوع مستغرق في... الموضوع هو المستغرق وليس المحمول.
وإن كان، أو حتى لا يقال مستغرق، قد يدخل يعني بعض القضايا الجزئية، نقول أصغر.
يعني إذا كان الحد الأوسط أصغر من الحد... عفوا إذا كان الحد الأوسط أصغر من الحد الأصغر،
فيفهم من ذلك أن الحد الأوسط يكون موضوعا أم محمولا؟
أكرر: إن كان الحد الأوسط أصغر من الحد الأصغر،
إذا في المقدمة الصغرى الحد الأوسط يكون فيها موضوعا أم محمولا؟
ما بكم يا شباب؟
محمول.
كيف محمول ويكون أصغر؟ من الأصغر من الآخر، الموضوع أم المحمول؟
نعم، الموضوع، الموضوع.
فإن كان الحد الأوسط أصغر من الحد الأصغر، إذا المقدمة الصغرى موضوعها يكون الحد الأوسط، ومحمولها هو الحد الأصغر.
وإن عكسنا، بحيث كان الحد الأوسط أعم أو أكبر من الحد الأصغر، إذا يفهم من ذلك أن المقدمة الصغرى حدها الأوسط يكون محمولا، وموضوعها هو الحد الأصغر، بهذه الصورة.
هكذا يعني نفهم كيف يكون الاقتران، هكذا يكون الاقتران.
وبالمناسبة، يعني هذه أيضا مسألة تتعلق بتاريخ الفلسفة:
المشهور أن الشكل الرابع الذي سندرسه، هذا يعني لم يأت به أرسطو، لم يتكلم به أرسطو، وهذا يعني مما أضيف بعد أرسطو، جالينوس تحديدا يعني يقولون هو الذي أضافه.
وطبعا يعني العلماء هم أصلا لا يهتمون بالشكل الرابع، هذا الشكل الرابع الذي سندرسه هو ليس له اعتبار كبير عند العلماء، بل بعضهم أصلا يسقطه، لا يذكره، فيجعل الأشكال ثلاثة فقط.
طيب، هنا لماذا لا يعتبرونه؟
البعض يقول: هذا لماذا؟ لأنه بعيد عن الطبع جدا، كما سنقرأ هنا.
والبعض يقول: أصلا أرسطو لم يذكره، أرسطو لم يذكره في الأشكال، فجعل أرسطو الأشكال ثلاثة.
ولأنه جعلها ثلاثة أسقط هذا الشكل الرابع، إذا يعني هذه تكون إما إشارة من أرسطو إلى عدم وجوده، الشكل الرابع، أو إلى عدم أهميته.
فحقيقة نحن إذا نظرنا في كلام أرسطو: هل فعلا أرسطو أسقطه أم لا؟
الذي قاله أرسطو هو كالتالي:
قال: الحد الأوسط، الحد الأوسط إما أن يكون أخص مطلقا، أو أعم مطلقا، أو أخص من أحد المقدمتين وأعم من المقدمة الأخرى.
أكرر: إما أن يكون الحد الأوسط أخص في المقدمتين، أو أن يكون الحد الأوسط أعم في المقدمتين، أو أن يكون الحد الأوسط أعم من مقدمة وأخص من مقدمة.
طيب، الحد الأوسط أعم من مقدمة وأخص من مقدمة، هذا أي شكل سيكون؟
أعم من مقدمة، إذا هو ماذا؟ محمول أو موضوع؟
محمول.
محمول. وأخص من مقدمة، إذا موضوع.
فيكون هذا هو الشكل الأول، هذا هو الشكل الأول.
وأن يكون أخص من المقدمتين، يعني موضوع المقدمتين، هذا الشكل الثالث.
أعم من المقدمتين، إذا هو محمول في المقدمتين، وهذا هو الشكل الثاني.
إذا حصل أن أرسطو ذكر الأول والثاني والثالث، ولم يذكر الرابع.
لكن على التحقيق لو فهمنا فعلا يعني كلام أرسطو سنجد أن أرسطو قال: أن يكون أعم من مقدمة وأخص من مقدمة، هل معنى هذا تحديدا الترتيب؟
لا. يعني إما أن يكون أخص في المقدمتين، أو أعم في المقدمتين، أو أخص وأعم. فلم يذكرها عفوا أعم وأخص، فلم يذكرها بترتيب مقصود. يعني هو لم يقل لك: أعم في الصغرى وأخص في الكبرى، بل قال لك: الاحتمال الذي بقي أن يكون في واحدة أعم وفي واحدة أخص. قد يكون أعم وأخص، قد يكون أعم مثلا في الصغرى، وقد يكون أعم في الكبرى وأخص في الصغرى.
فقوله هذا أنه قد يكون أعم في مقدمة وأخص في مقدمة، على التحقيق يشمل الأول والرابع.
يشمل الأول والرابع، لأنه يصدق على الأول والرابع أن الحد الأوسط أعم من واحدة وأخص من واحدة.
فهل أرسطو ما ذكره؟ بل يعني أرسطو كلامه، يعني أنا أرى أنه واضح جدا أنه ذكر الشكل الأول والرابع معا، لأنهما يصدقان على الوصف الذي ذكره، الحد الأوسط فيه أعم من مقدمة وأخص من مقدمة.
فيعني عدم التفصيل فيه لعدم أهميته في العلوم، وليس لأن أرسطو لم يتصوره، أو يعني لم يفكر فيه. يعني هذا بصراحة مستبعد جدا، يعني كيف يعني إنسان أصلا، يعني حتى الإنسان العادي يرى أن الاحتمالات أربعة، أربع احتمالات:
الحد الأوسط: موضوع محمول، موضوع موضوع، محمول محمول، محمول موضوع. فالاحتمالات أربعة.
فيعني كيف يعني يفترض الإنسان مثلا أن أرسطو ما انتبه لاحتمال رابع؟ بصراحة هذا مستبعد جدا يعني، لكن قوله شمل الأول والرابع والله أعلم.
لا أدري ما الذي أدخلنا في هذا! عن ماذا كنا نتكلم نحن؟
عن الصغرى والكبرى فقط.
آه نعم، الصغرى والكبرى.
إذا المفروض يعني أن يقال أن هيئة التأليف هي الهيئة الحاصلة من اقتران الحد الأصغر والحد الأكبر.
الحد الأصغر والحد الأكبر اقترانهما بالحد الأوسط هو الذي يحدد الشكل، وليس نفس المقدمة الصغرى ونفس المقدمة الكبرى.
بل الذي يحدد الشكل هو كيف اقترن الحد الأصغر مع الحد الأوسط، وكيف اقترن الحد الأكبر مع الحد الأوسط.
فالهيئة التي عرضت للاقتران بين الحدود هو الذي يحدد لنا الشكل، وليس نفس المقدمة.
إن شاء الله أن يكون هذا واضح.
قال: أي الهيئة الحاصلة من اقتران الصغرى والكبرى تسمى شكلا، تشبيها لها بالهيئة العارضة للجسم، لأن الشكل عندهم إنما يطلق على الهيئة الجسمية الحاصلة من إحاطة الحد الواحد، أي النهاية الواحدة كما في الكريات، أو الحدود، أي النهايات كما في المضلعات، بالمقدار الذي هو عبارة عن الامتداد الطولي والعرضي والعمقي.
يعني خلاصة هذا الكلام أنه يعني الهيئة أو الكيف، يعني هناك إما أن يكون الكيف جسمانيا أو نفسانيا. فالكيف الجسماني هو الهيئة العارضة للجسم، الهيئة التي تعرض للجسم، بحيث عروضها للجسم يعني كيفية امتداده في الأبعاد الثلاثة.
كيف يمتد في الأبعاد الثلاثة؟ هذا هو شكل الجسم.
مثلا إذا امتد في الأبعاد الثلاثة بحيث كان امتداده في الأبعاد الثلاثة متساويا، فهذا يسمى مثلا مكعبا.
إذا كان امتداده مثلا في الطول أقل من العرض، فهذا يكون شكلا آخر.
إذا كان يعني العرض أكثر من الطول، فهذا يكون شكل آخر.
فالهيئة التي يعني تحصل عقيب امتداد أو عند امتداد الجسم في الأبعاد الثلاثة، هذه التي تحدد شكله.
فعندما نقول الهيئة هي عادة تستخدم في الهيئة الجسمانية.
أما هنا استخدامها، قال: وأما إطلاق الشكل، عندما نتكلم عفوا عن الشكل فهو عادة يستخدم للهيئة الحاصلة للجسم.
أما استخدام كلمة الشكل على الهيئة المعنوية، قال: فإنما هو على سبيل تشبيه الهيئة المعنوية بالهيئة الجسمية، من قبيل تشبيه المعقول بالمحسوس.
فكأنه يعني كما أن هناك هذا الأمر المعنوي، اقتران الحدود مع بعضها البعض هذا أمر معنوي، الاقتران هذا نتج عنه هيئة معينة، فسماها شكلا تشبيها للهيئة التي تعرض للجسم، فيسمى شكل الجسم، فأصبح يسمى شكل القياس.
قال: والأشكال أربعة، لأن الحد الأوسط إن كان محمولا في الصغرى وموضوعا في الكبرى فهو الشكل الأول، كقولنا: كل جسم مؤلف، وكل مؤلف محدث، فكل جسم محدث.
وإنما سمي بالشكل الأول لأنه بديهي الإنتاج، وارد على حكم الطبع.
لاحظوا كيف، هو بديهي الإنتاج، لماذا؟
النتيجة ستحصل هنا يعني مع التسليم بالمقدمتين، النتيجة ستحصل تلقائيا في نفسك.
مجرد التسليم بالمقدمتين، النتيجة حاصلة مباشرة في نفسك.
ما معنى حاصلة في نفسك مباشرة؟
يعني اقتران أو يعني اشتمال الحد الأكبر على الحد الأصغر سيحصل في ذهنك مباشرة، ستدرك العلاقة بين الحد الأصغر والحد الأكبر.
حتى أبسط لكم هذا، مثلا لو قلت لكم:
واحد مثلا أصغر من ثلاثة، واحد أصغر من ثلاثة.
وثلاثة أصغر من خمسة، ثلاثة أصغر من خمسة.
إذا النتيجة مباشرة أنتم ستدركون أن الواحد أصغر من خمسة.
الآن السؤال: كيف وصلنا إلى هذه النتيجة بهذه السرعة؟
الأمر ببساطة شديدة هو أننا إذا لاحظنا أن الحد الأصغر، أو أن الشيء يعني الذي سنسميه حد أصغر بعد قليل، كان أخص من شيء، أو نقول أقل من شيء، بحيث يعني أن يكون موضوع قضية والشيء الآخر الذي هو حد أوسط محمول قضية.
فما معنى أن يكون الحد الأصغر هو موضوع الصغرى والحد الأوسط هو محمول الصغرى؟
معناه أننا نلاحظ أن الحد الأصغر هو أقل من الحد الأكبر عفوا الحد الأصغر أقل من الحد الأوسط.
ثم بعد ذلك: هذا الحد الأوسط الذي كان أعم من الحد الأصغر نلاحظ في الكبرى أن هذا الذي كان أعم من الأصغر الآن أصبح أخص من الأكبر.
إذا معنى هذا أنك ستلاحظ أن الحد الأصغر هو أخص من الأكبر.
واضح كيف وصلنا إلى ذلك؟
الحد الأصغر أخص من الأوسط، لكن الأوسط أخص من الأكبر، إذا الأصغر أخص من الأكبر.
فهذا الانتقال انتقال سلس في الذهن يحصل بصورة سريعة جدا.
سرعة حصوله هذه هي التي تقربه من الطبع، هذا معنى تقربه من الطبع.
وأيضا تقربه من الطبع من حيث إن النتيجة قضية، والقضية موضوع ومحمول.
ففي هذا الشكل من القياس النتيجة موضوعها كان موضوعا في الصغرى التي ذكرت أولا، ومحمول النتيجة كان محمولا في الكبرى التي ذكرت تاليا.
فإذا النتيجة بترتيبها، موضوع محمول، كان فعلا موضوع النتيجة موضوعا في أحد المقدمتين، ومحمول النتيجة كان محمولا في المقدمة الكبرى.
فإذا أنت بقيت على تصور الموضوع موضوعا والمحمول محمولا، لم تحتج أن تغير شيئا من هذا الترتيب.
كالمثال المذكور هنا: كل جسم مؤلف، إذا أنا الآن أتكلم عن ماذا؟ عن الجسم، أريد أن أبحث ما حكم الجسم، لأنه يعني ابتداء أنت هنا ستطلب حكما لموضوع الصغرى، أنت تريد حكم بموضوع الصغرى، ما هو حكم موضوع الصغرى؟
الآن لا تستطيع أن تصل إلى حكم موضوع الصغرى الذي تريده مباشرة، بل تحتاج إلى واسطة، هذه الواسطة هي الحد الأوسط.
طبعا أنت تريد الآن أن تصل إلى الحكم بأن الجسم حادث، هذا الذي تريد أن تصل إليه، الجسم حادث.
لكنك لا تستطيع الانتقال مباشرة من الجسمية إلى الحدوث، تحتاج إلى واسطة بين الجسمية وبين الحدوث.
هذه الواسطة كانت هنا هي التأليف، التأليف.
فلاحظوا كيف، ذكر الجسم أولا في الصغرى: كل جسم مؤلف.
طيب، قلنا أنا أصلا ابتداء أريد أن أبحث عن حكم الجسم، فالجسم سيكون يعني منطقيا هو موضوع النتيجة.
وهذا الموضوع للنتيجة كان هو أيضا موضوع المقدمة التي بدأنا فيها: كل جسم مؤلف.
كل مؤلف محدث، إذا النتيجة النهائية أو الذي سأحمل عليه الجسم الذي أريد هو الحدوث، كان الحدوث أيضا محمولا إلى المؤلف.
فإذا حمل إلى المؤلف الذي هو أصلا أعم من الجسم، إذا سنحمله إلى الجسم.
فكان المحدث هو محمولا في الكبرى، وأيضا محمولا في النتيجة.
فكان هو على ترتيب الطبع، موضوع محمول، كل منهما كان موضوعا ومحمولا في موضعه من القضيتين.
قال: وارد على حكم الطبع ومقتضى العقل، فإن الطبيعة مجبولة على أن تنتقل من الشيء إلى الواسطة بأن يتصور العقل أولا ذلك الشيء، كما قلنا الجسم مؤلف، الآن أنا أريد أن أنتقل من الحكم، يعني حكم الجسم أريد أن أصل إليه بأنه حادث.
الطريق المنطقي أولا كما قال: أن نتصور الشيء أولا، قبل أن أحكم عليه لا بد أن أتصوره.
فالشكل الأول بدأ بموضوع هو الذي تحتاج أن تتصوره، وهو الجسم.
قال: فإن الطبيعة مجبولة أن تنتقل من الشيء إلى الواسطة بأن يتصور العقل أولا ذلك الشيء، فعندما تقرأ: الجسم مؤلف، أولا تتصور موضوع القضية.
ثم يحكم عليه بالواسطة. الواسطة هنا الحد الأوسط هو التأليف، فأولا تتصوره ثم تحكم عليه بالواسطة.
الواسطة الحد الأوسط يصبح محمولا، تحمله عليه، بأن يحمل الواسطة عليه.
بعد أن يحمل الواسطة عليه ماذا يفعل؟
الآن تحتاج حكم أعم من الواسطة حتى تقول أنت: أنا متأكد أن هذا الذي كان أعم من الواسطة سيندرج فيه الموضوع الذي أنا تصورته.
قال: بأن يحمل، ثم يحكم عليه بالواسطة بأن يحمل الواسطة عليه، ثم يحكم على الواسطة بشيء آخر بأن يحمل ذلك الشيء عليها، يصبح الآن الحد الأكبر هو محمول للواسطة التي هي الحد الأوسط.
حتى يلزم من هذين الحكمين، أعني الحكم على الشيء بالواسطة، والحكم على الواسطة بشيء آخر، الحكم على ذلك الشيء بشيء آخر.
تستطيع بعد ذلك أن تحكم على الموضوع الذي هو الحد الأصغر أن تحكم عليه بالحد الأكبر.
فلهذا وضع هذا الشكل في المرتبة الأولى.
طبعا يعني كما يقولون: توضيح الواضحات يعني يزيدها تكلفا وغموضا. فكل هذا يعني وإن كنا استرسلنا في الكلام فيه إلا أنه يعني يسير معكم بطريقة واضحة ولا تحتاج حتى إلى شرح.
لكن هذا في مقام يعني الاستدلال لماذا كان الشكل الأول منتجا بهذه الصورة؟ لماذا كان منتجا بطريقة يعني تكاد تكون بديهية؟
السبب هو هذا، أن الواسطة تكون أعم، ثم الواسطة نفسها التي كانت أعم تصبح أخص، فيعني الأعم من الواسطة سيكون أعم من الحد الأوسط، من الحد الأصغر عفوا، فيمكن أن يحمل عليه.
قال: وإن كان بالعكس، إذا عكسناها، أي إن كان الحد الأوسط موضوعا في الصغرى محمولا في الكبرى فهو الشكل الرابع، فهو الشكل الرابع.
كقولنا: كل إنسان حيوان، وكل ناطق إنسان.
الآن الحد الأوسط هنا إنسان، عكسناه، أصبح موضوعا في الصغرى محمولا في الكبرى.
الآن هذا الشكل الرابع لماذا كان أبعد الأشكال عن الطبع؟
لأننا لاحظوا هنا: النتيجة، النتيجة التي هي: بعض الحيوان ناطق،
موضوع النتيجة كان محمولا في الأصل، موضوع النتيجة، الحيوان، كان محمولا في الصغرى.
فأنا احتجت الآن أن أتصوره تصورا جديدا، بعد أن تصورته محمولا أحتاج أن أتصوره موضوعا في النتيجة، فهذا أمر صعب.
والأمر الثاني أن كل ناطق إنسان، كان محمول النتيجة كان موضوعا في المقدمة الكبرى. موضوع النتيجة كان محمولا عفوا محمول النتيجة كان موضوعا في المقدمة الكبرى، فأيضا بعد أن تصورته موضوعا الآن أحتاج أن أتصوره محمولا.
مرة أخرى: موضوع النتيجة كان محمولا، ومحمول النتيجة كان موضوعا، ولذلك يعني هذا الجهد يعني عمل طويل يصل إليه الإنسان، فلذلك نقول كان بعيدا عن الطبع.
وأيضا الأمر الثاني المشهور أننا سنصل إلى النتيجة في الشكل الرابع بعكس كل من المقدمتين، بخلاف الشكل الثاني والشكل الثالث الذي سنصل إليه بعكس مقدمة واحدة.
في الشكل الثاني سنكتفي بعكس الكبرى، في الشكل الثالث سنكتفي بعكس الصغرى.
أما في هذا الشكل، حتى نصل إليه، حتى نصل إلى النتيجة، نحتاج أن نرده إلى الشكل الأول، ورده إلى الشكل الأول لا يكون إلا بعكس كل من المقدمتين، ولذلك يكون بعيدا جدا عن الطبع.
قال: وإن كان الحد الأوسط موضوعا فيهما، أي في الصغرى والكبرى، فهو الشكل الثالث، كقولنا: كل إنسان حيوان، وكل إنسان ناطق، فبعض الحيوان ناطق.
موضوع في المقدمتين.
طبعا يعني أيضا هذا واضح عندكم، ما علاقته بالشكل الأول سيكون؟ أنه شاركه في الكبرى وليس في الصغرى.
ومشاركته في الكبرى، الكبرى تسمى المقدمة الأخس من مقدمات القياس.
المقدمة الأشرف هي التي احتوت على موضوع النتيجة، لأن القياس طلب لأجله، فما حوى على موضوع النتيجة كان هو المقدمة الأشرف، وما حوى على محمول النتيجة كانت المقدمة الأخس.
فهنا القياس متى نستطيع أن نقول بأنه أقرب إلى الطبع؟ طبعا الشكل الأول هو يعني أقرب الأشكال للطبع، ثم أيهما أقرب بعد ذلك، الثاني أم الثالث؟
ينظر: الذي شارك الشكل الأول في أشرف المقدمات وهي الصغرى يكون مقدما على الذي شاركه في أخس المقدمات التي هي الكبرى.
الشكل الثالث شارك الشكل الأول في المقدمة الأخس وليست المقدمة الأشرف، شاركه في الكبرى.
والشكل الثاني شاركه في الصغرى، فكان الثاني مقدما على الثالث.
قال: وإن كان الحد الأوسط محمولا فيهما فهو الشكل الثاني، الحد الأوسط محمول الصغرى كالشكل الأول إلا أنه محمول الكبرى.
قال: كل إنسان حيوان، ولا شيء من الفرس بحيوان، فلا شيء من الإنسان بفرس.
ولاحظوا هنا كيف أن المثال ظاهره غريب جدا أنه يقول: كل إنسان حيوان، لا شيء من الفرس بحيوان، ونحن نعلم أن هذه المقدمة كاذبة، كل فرس حيوان طبعا، كل فرس حيوان، فكيف يمثل بلا شيء من الفرس بحيوان؟
أظن هذا يعني شرحناه لكم في شرح حسام كاتي، بأنه هذه إشارة من المصنف هنا، من الشارح يعني، بأن المطلوب في المنطق أن يبحث لنا في الشكل وليس في الصدق والكذب.
الآن لو نظرت في الشكل: الحد الأوسط محمول في المقدمتين، والمقدمة الأولى كلية موجبة، والمقدمة الثانية سالبة كلية، إذا الشكل هذا، الثاني، استوفى شروطه فيمكن أن ينتج.
هل الإنتاج الآن صحيح أو كاذب عفوا هل الإنتاج كاذب أم صادق؟ هذا ليس موضوعنا، هل المقدمات صادقة أم كاذبة؟ ليس موضوعنا.
موضوعنا هنا: هل الإنتاج صحيح أم فاسد؟ الجواب هنا: صحيح.
ولذلك هكذا ينبغي أن نتعامل مع المنطق.
النظر في الصدق والكذب كما قلنا لكم في كل الدروس: هذا مبحث فلسفي كلامي، وليس مبحثا منطقيا.
قال: وإنما كان هذا الشكل ثانيا وما قبله ثالثا، لأن الثاني يشارك الأول في أشرف مقدمتيه وهي الصغرى، من حيث اشتمالها على موضوع المطلوب الذي هو أشرف من المحمول، لأنه الذي لأجله يطلب المحمول.
أنت تريد أن تحكم عليه أصلا، لذلك تطلبه، فكانت للصغرى أشرفية بهذا الاعتبار فقدم على سائر الأشكال فكان ثانيا.
والثالث يشارك، طبعا قدم على سائر الأشكال ما عدا الأول، لذلك كان ثانيا.
والثالث يشارك الأول في أخس مقدمتيه وهي الكبرى، من حيث اشتمالها على محمول المطلوب الذي هو أخس من الموضوع، لأنه إنما يطلب لأجل الموضوع فيكون أخس من الموضوع، بخلاف الرابع فإنه لا شركة له مع الأول أصلا.
يعني هو عكس الأول في الصغرى وفي الكبرى، وبالتالي كيف تستطيع أن تصل إليه، إلى نتيجة منه؟ بأن تعكس الصغرى وتعكس الكبرى مراعيا شروط القياس، عفوا مراعيا شروط العكس.
تعكس الصغرى وتعكس الكبرى مراعيا شروط العكس.
مثلا المثال الرابع هنا:
أين هو؟
ماذا كان المثال الرابع؟
كل إنسان حيوان وكل ناطق إنسان.
نعم، كل إنسان حيوان، الآن هذه كيف تعكس؟ كلية موجبة، ما هو عكس الكلية الموجبة؟
نسيتم؟
موجبة جزئية.
نعم موجبة جزئية، الكلية الموجبة تنعكس موجبة جزئية، فإذا كل إنسان حيوان عكسها: بعض الحيوان إنسان.
وكل ناطق إنسان، ما عكسها؟
نعم، ما بكم يا شباب؟
كل ناطق إنسان، ما عكسها؟
بعض الناطق إنسان.
طيب، إما أن تقول بعض الناطق إنسان، أو أن تقول: كل إنسان ناطق، وهنا يكون لخصوص المادة، يكون لخصوص المادة.
كان سيدنا الأقل متيقن وعشان صدق الصورة.
ركز بما قلت أنا. إما أن تقول على القاعدة القياسية: الموجبة الكلية تنعكس موجبة جزئية، فتقول: بعض الإنسان ناطق، أو في هذا المثال يجوز أن تقول: كل إنسان ناطق لخصوص المادة.
لماذا لخصوص المادة؟ لأن العلاقة بين الناطق وبين الإنسان ليست عموما وخصوصا، بل مساواة.
تساوي.
تساوي. فلذلك لا إشكال هنا أن تعكسها موجبة كلية أو موجبة جزئية، لا إشكال في ذلك.
فيصبح عندك النتيجة: هي قطعا ستكون ماذا؟ كلية أم جزئية؟
كلية سيدنا بخصوص المادة.
تكون جزئية، النتيجة يجب أن تكون جزئية، لأن أحد المقدمات كانت جزئية، وهي المقدمة الصغرى.
كل إنسان حيوان بعد أن عكسناها أصبحت: بعض الحيوان إنسان، فإذا النتيجة هنا ستكون موجبة جزئية، موجبتان إحداهما جزئية النتيجة موجبة جزئية، وكانت هنا النتيجة: بعض الحيوان ناطق.
فهكذا نحن فهمنا كيف يعني ينتج الشكل الرابع بعكس المقدمتين بمراعاة شروط العكس.
طيب، إذا قال: فهذه الأشكال الأربعة المذكورة في المنطق. والفرق بينها بحسب الماهية والشرف ما ذكرناه آنفا، الأول أشرف ثم الثاني أشرف من البقية والثالث وهكذا.
قال: وأما الفرق بحسب الإنتاج فالأول، هذا طبعا يعني من أسباب شرف الأول على باقي الأشكال، أنه ينتج المطالب الأربعة: الكليتين والجزئيتين، موجبة كلية وسالبة كلية، وموجبة جزئية وسالبة جزئية.
والثاني لا ينتج إلا السلب فقط، فلا يستدل بالثاني على مطلوب موجب.
والثالث والرابع ينتجان الجزئيتين، فلا يستدل بهما على مطلوب كلي.
الآن إذا قسمها بحسب الشرف، ثم بحسب الإنتاج، ثم أخيرا بحسب الاشتراط، ما هي شروط كل شكل؟
قال: فالأول بحسب الكيف إيجاب الصغرى، وبحسب الكم كلية الكبرى، إيجاب الصغرى مع كلية الكبرى.
والثاني بحسب الكيف اختلاف المقدمتين بالإيجاب والسلب، طبعا مع كلية الكبرى.
والثالث بحسب الكيف إيجاب الصغرى، وبحسب الكم كلية إحدى المقدمتين، إيجاب الصغرى مع كلية أحدهما.
والرابع بحسب الكيف والكم إيجاب المقدمتين مع كلية الصغرى، هذا يعني أحد الشروط التي يمكن أن نقولها، أو نشترط شرطا آخر أن نقول: اختلافهما بالإيجاب والسلب مع كلية أحدهما.
وهذا أنتم درستموه في السلم وفي حسام كاتي.
طبعا يعني كل شرط من هذه الشروط ما برهانه؟ يعني الأصل أنه أصبح واضحا لكم البرهان، من أراد أن يتوسع فممكن أن يقرأ حاشية أخونا الشيخ عصام، يعني برهن على لماذا اشترطنا كل شكل أن يكون له هذا الشرط تحديدا، بالبراهين يعني ممكن أن تقرؤوها، هي ستصبح معكم يعني هي أصلا واضحة حتى وإن لم تستطيعوا البرهنة عليها ستكون معروفة لكم.
من أراد أن يتوسع وينظر في البراهين التي هي حقيقة محلها المطولات، وليس مثل هذه الكتب، فتكلف البراهين الآن على الأشكال أنا لا أراه مفيدا بهذا المستوى، لكن يعني من أراد أن يطلع على البراهين فهو ذكرها بشكل مختصر، المحقق ذكرها بشكل مختصر يمكن أن تنظروا فيها، والله أعلم.
قال: والبراهين في المطولات، هو أصلا يقول لك، المصنف يقول لك: البراهين تطلب في المطولات.
إذا طلب البراهين في هذه المواضع يعني فيه تكلف شديد، وحتى يعني من حيث التدريس تدريس البراهين في مثل هذه المواضع يعني أنا أظن أنه ليس مفيدا بشرط أن يكون الطالب سائرا في خطة لدراسة المنطق، أما إنسان يريد أن يقرأ هذا الكتاب ويكتفي به ولا يقرأ شيئا بعده في المنطق إذا تمام، تدخل معه في البراهين، أما يعني بدون هذا الشرط فلا حاجة لذلك، والله أعلم.
طيب، نحن نكتفي إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
