بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وافتح لنا أبواب الفهم والعلم واجعله خالصا لوجهك ومقبولا،
ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا،
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى الدعوى السادسة، قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين: الدعوى السادسة:
ندعي أن صانع العالم ليس بعرض،
لأنا نعني بالعرض ما يستدعي وجوده ذاتا يقوم به،
إذا، العالم إما أجرام،
وإما جواهر،
وإما أعراض.
فإذا بطل أن يكون
جوهرا، أو جرما،
أو عرضا،
إذا هو قطعا ليس من العالم،
وبالتالي يعني حكمه مباين لحكم العالم.
فالآن، أو في الدروس السابقة،
استدل الإمام رضي الله عنه في أن الله سبحانه وتعالى ليس بجسم،
بالمعنى الذي شرحناه للجسم، وإلا قد يخترع الإنسان يعني أي معنى يريده ويضع بإزائه لفظ جسما.
لكن كلامنا عن اللفظ، المعنى، اللفظ الذي وضع للمعنى المخصوص،
الذي وضعته العرب للدلالة على هذا المعنى المخصوص،
فهذا طبعا عندنا لا يقبل.
ثم طبعا تكون يعني كما قلنا، أو كما ذكر الإمام،
يعني المخالفة معهم إما تكون لحق اللغة، وإما لحق الشرع،
المهم عقلا أن هذا المعنى لا يصح عقلا.
بعد ذلك، هو أيضا ليس بجوهر،
فبقي الآن القسم الثالث: أنه ليس بعرض، أنه ليس بعرض.
ويعني بالمناسبة وهذا استطراد لكن يعني،
كيف أنت أصلا إذا أردت أن تتعقل شيئا،
ما هي الجهة التي يتعقل بها الشيء الذي نريد أن نعلمه؟
هناك عدة اعتبارات، أو عدة جهات،
أنت تنظر فيها لكي تتعقل معلوما بعينه.
يعني مثلا، قد تطلب الماهية، أنت تتعقل الماهية،
فإذا أدركت الماهية علمت الشيء، تعلمه بماهيته.
قد تعلمه مثلا ببعض الإضافات،
قد تعلمه، وهذا الذي هنا محل كلامنا، قد تعلم
الشيء ببعض السلوب.
قد تعلم الشيء ببعض السلوب.
إذا، معرفة السلوب تفيد في معرفة الشيء بوجه ما.
وهذا الذي نريده لأن ربنا سبحانه وتعالى لا نحيط به علما.
فالآن نريد زيادة معرفة بربنا جل جلاله،
السلوب تعطينا زيادة المعرفة هذه، إذا ناسب أن نبدأ بها.
ومن هذه السلوب أنه سبحانه وتعالى مخالف للحوادث.
الحوادث هي أجسام تقوم بها الأعراض.
فهو إذا ليس جسما، وليس عرضا يقوم بجسم.
هذا هو محل الدعوى السادسة هذه.
قال: ندعي أن صانع العالم ليس بعرض.
طيب، لماذا ليس بعرض؟
هنا على طريقة الإمام التحليلية،
نريد بالعرض معنى بعينه، هذا المعنى مستحيل عقلا.
لو أردت بالعرض معنى آخر،
لا مشكلة عقلا، تكون المشكلة معك إما لغة وإما شرعا.
لكن الآن، المعنى الذي نعنيه بالعرض، قال: لأنا نعني بالعرض
ما يستدعي وجوده ذاتا يقوم به.
ما يستدعي وجوده ذاتا يقوم به، إذا
هذا العرض
إذا فرض وجوده
يلزم أن يكون موجودا في محل، والمحل هي الذات التي يقوم بها.
هذا معنى الاستدعاء:
إذا فرض وجوده،
إذا لا بد من وجود
ذات ومحل له.
قال: وذلك الذات، جسم أو جوهر.
ومهما كان الجسم واجب الحدوث،
كان الحال فيه أيضا حادثا لا محالة.
طبعا،
هذا سيكون أمرا يعني طبيعيا، أو أمرا يعني منطقيا إذا
فهمت بأن
العرض يستدعي وجوده محل،
المحل حادث، إذا الذي سيقوم بهذا الحادث سيكون حادثا.
طبعا كيف أنت تكون جازم
أن المحل إن كان حادثا
الذي سيقوم بهذا المحل هو قطعا حادث؟
هذا إذا كان
هذا الشيء، أو هذا العرض الذي يقوم بالمحل
لا يمكن إلا أن يقوم في هذا المحل.
كيف أنت تستطيع أن تجزم بذلك؟ قال: إذا بطل انتقال الأعراض.
وهذا الذي كان في اللقطة، في الدعوات السابقة،
إذا بطل انتقال الأعراض، إذا أنت جازم
أن العرض الذي قام بهذا المحل
حصل في هذا المحل،
حصل في هذا المحل الحادث،
ولم ينتقل إليه من محل سابق
فتقول: هو ما زال منتقلا من محل إلى محل إلى ما لا نهاية،
بل أنت تجزم أن انتقال العرض محال،
إذا هذا العرض حل في المحل الحادث هذا،
وقبل حلوله في هذا المحل الحادث لم يكن له وجود.
طبعا أنت تجزم بذلك بعد إبطال انتقال الأعراض الذي بيناه في مسألة.
فبناء على ذلك،
سيكون
العرض
حادث، لماذا؟ لأنه يستدعي
أن يوجد في محل حادث.
قال: وقد بينا أن صانع العالم قديم،
فلا يمكن أن يكون عرضا.
وإذا فهم من العرض،
انتبهوا، ما هو؟ صفة لشيء
من غير أن يكون ذلك الشيء متحيّزا.
هذا المعنى للعرض، يعني ضعوا خطا تحته،
العرض بمعنى: صفة لشيء
من غير أن يكون هذا الشيء متحيّزا،
يعني الحال في غير المتحيّز.
لو فسرت العرض بهذا المعنى،
هو الحالّ، أو القائم، حتى ندقق العبارة، القائم
في غير المتحيّز،
هذا المعنى، هل يوجد ما يبطله عقلا؟
الجواب: لا، فقال: فنحن لا ننكر وجود هذا،
بل نحن نستدل على صفات الله تعالى.
هذا المعنى الذي أنت تذكره الآن،
أنه ما قام بغير المتحيّز،
هذا أصلا هو مفهومنا للصفات الإلهية.
ما قام بغير المتحيّز، الصفات الإلهية
تقوم
في ذات غير متحيّزة، ذات ربنا سبحانه وتعالى.
إذا، هذا المعنى نحن لا ننكره، لكن
المخالفة، كما قلنا، ستكون معه إما للحق الشرعي وإما لحق اللغة،
هل يصح أن يقال العرض بهذا المعنى أم لا؟
وطبعا يعني لغة قطعا لا يصح،
يعني لأن العرض من العروض، يعني عرض للشيء بعد أن لم يكن.
ويعني شرعا أيضا هذا يوهم النقص، فيكون الإشكال معه لغة
وشرعا، أما عقلا، فهذا المعنى نفسه لا إشكال طبعا فيه.
هنا يقول:
الآن،
لو جوزنا هذا المعنى،
العرض بمعنى صفة لشيء من غير أن يكون ذلك الشيء متحيّزا،
هل هذا المعنى يصح هكذا مطلقا
أم لا؟
هل يصح مطلقا
أن تقول عن مثلا العرض صفة لشيء من غير أن يكون ذلك الشيء متحيّزا؟ نحن قلنا ليس هذا العرض الذي نعنيه.
لو قال لنا الخصم: أنا أعني بالعرض هذا المعنى،
فالآن سؤالنا: هل هذا المعنى نحن نقبله مطلقا هكذا أم لا؟
قال: نعم، يرجع النزاع إلى إطلاق اسم الصانع والفاعل.
فيشير الإمام هنا إشارة
إلى أنه هناك نزاع
في إطلاق اسم الصانع والفاعل.
عندما أقول: صانع،
أو فاعل،
هل هذا
هو وصف للذات؟
أم هو عبارة عن ما قام بالذات؟
الصانع يعني
صفة الصنعة التي قامت في الذات،
هذا هو معنى الصانع؟
أو الصانع هي الذات الموصوفة بالصنع؟
فيكون إطلاقها ابتداء على الذات وليس على الصفة.
هذا هو محل النزاع هنا.
الصانع والفاعل هي أوصاف ابتداء، يعني هي في الإطلاق في الأول،
تطلق على الذات؟
أم على الوصف الذي قام بالذات؟
فيقول: فإن إطلاقه على الذات الموصوفة بالصفات
أولى من إطلاقه على الصفات.
طبعا وكلمة "أولى" تدل أنه قد يطلق على الصفات.
لكن
يقول الإمام الغزالي: إطلاقه على الذات أولى من إطلاقه على الصفات.
ويستدل على هذه الأولوية فيقول:
فإذا قلنا الصانع ليس بصفة،
انتبه، الصانع ليس بصفة،
ما معنى هذا؟
عنينا به أن الصنع
مضاف إلى الذات التي تقوم بها الصفات لا إلى الصفات.
إذا، الصانع ليس بصفة،
يعني الصنع هذا يضاف إلى الذات ولا يضاف إلى الصفات.
فتصبح كلمة الصانع
هو إطلاقها على الذات التي وصفت بالصفات،
وليس الصانع هو إطلاق على الصفات.
قال: كما أنا إذا قلنا النجار
ليس بعرض
ولا صفة،
قد يشكل عليك هذا، كيف النجار؟ وأنت تقول النجار هذا وصف،
النجار وصف،
أنت تقول: نجار، حداد،
يعني كاتب، مثلا، إلى آخره، هذه الأوصاف
هي أنت تقول هي أوصاف، أنا أصفه بأنه نجار،
فكيف بعد ذلك تقول أنه النجار ليس عرض ولا صفة؟
بناء على المعنى الذي ذكره:
عنينا به أن صنعة النجارة غير مضافة إلى الصفات، بل إلى الذات الواجب وصفها بجملة من الصفات حتى يكون صانعا.
فكذا القول في صانع العالم.
إذا، صانع العالم
هل هذا يعني وصف،
أم هذا يعني إطلاق على الذات التي اتصفت بمجموعة من الصفات؟
على المعنى الذي قاله سيكون صانع العالم يعني ذات
شريفة اتصفت بمجموعة من الصفات.
فصانع العالم لا يكون صفة،
ولا يكون عرضا بالمعنى الذي أنتم ذكرتموه، المعنى الذي نحن نقول أنه لا مشكلة فيه،
طبعا بالمعنى الذي شرحه في البداية ما قام بمحل متحيّز، فهذا طبعا فيه مشكلة،
لكن بالمعنى الذي قلتموه ما قام بمحل بدون أن يكون المحل متحيّزا،
لا مشكلة في ذلك، لكن صانع العالم
هذه هذا الوصف، صانع العالم،
أو هذا التعبير يعني، صانع العالم،
لا يكون صفة، ولا عرضا بالمعنى الثاني.
وإذا أراد المنازع تسميته بالعرض في تسميته بالعرض أمرا
غير الحال في الجسم،
وغير الصفة القائمة بالذات،
كان الحق في منعه للغة أو الشرع لا للعقل،
كما بينا أكثر من مرة.
نعم، هذه إذا هي الدعوى السادسة،
أن الله سبحانه وتعالى ليس بعرض،
لأن الله منزه عن أن يكون جسما،
وأن يكون جوهرا،
والعرض
أيضا الله منزه عنه لأن العرض يستدعي وجوده ذاتا أو محلا، يعني يقوم بها،
فإذا كان قائما بجوهر أو بعرض، بجوهر أو بجسم،
فالجواهر والأجسام حادثة
فسيكون حادثا، لكنا بينا في الدعوى الأولى أنه قديم،
أو بالدعوى الثانية أنه قديم،
إذا، ليس سبحانه وتعالى يكون عرضا.
طبعا بعد ذلك، هل يريد معنى آخر أم لا؟ بينا سابقا أنه هنا عندنا القاعدة
أن
المتكلم يبحث ابتداء في المعاني.
ضبط علم الكلام يكون بالنظر في المعاني.
لكن
نحن في علم الكلام هدفنا
ليس فقط أن نضبط المعاني من حيث هي معاني،
بل أن نضبط المعاني من حيث يترتب على ضبطها حسن اعتقاد.
ولذلك
كان العلماء يستخدمون العبارات بدلالات معينة.
فإذا أردت أن تستخدم الألفاظ بغير هذه الدلالات،
أدى هذا إلى إشكال في عدم ضبط الاعتقاد،
أن يصبح مثلا لفظ العرض
له أكثر من معنى،
وأنت هدفك الآن تنزيه الله سبحانه وتعالى، فسيقول لك مثلا عالم:
الله منزه أن يكون عرضا، ويقول لك عالم آخر: الله عرض،
وهذا يعني بالعرض شيء، وهذا يعني بالعرض شيء آخر،
فهكذا سيختلط الاعتقاد في نفوس الناس.
ولذلك العلماء في الكلام اجتهدوا اجتهادا أن يستخدموا دلالات المطابقة ابتداء،
لذلك أنتم لا تجدون في كتب علم الكلام
عبارات مجازية وعبارات يعني بليغة،
لأنه ليس هذا دور المتكلم، دور المتكلم استخدام دلالة المطابقة لينضبط بها اعتقاد الناس، والله أعلم.
طيب، هذه الآن هي الدعوى السادسة.
هل هناك أي سؤال؟
- نعم، سؤال لو تكرمتم دكتور، في الفقرة الأولى قال الإمام: "لأنا نعني بالعرض ما يستدعي وجوده ذاتا يقوم به، وذلك الذات جسم أو جوهر"، يعني بمعنى أنه جوهر هنا فرد؟
- نعم.
- طيب، هل يقوم العرض بالبسيط؟
- نعم، نعم هذا يعني، يعني عند كثير من العلماء لا إشكال فيه، يجوزون أن يقوم العرض بجوهر فرد.
- نعم، جزاكم الله خيرا.
- طيب، بسم الله، الدعوى السابعة:
قال رحمه الله:
ندعي أنه ليس في جهة مخصوصة من الجهات الست.
لاحظوا كيف هذا الانتقال
من مسألة إلى مسألة،
يعني كما نقول دائما عن عبارات الإمام الغزالي: انتقال رشيق بين المسائل.
الآن بين
رحمه الله
أنه ليس
جسما،
ويعني ليس جوهرا،
وليس أيضا عرضا.
بعد ذلك، أثبت
مغايرة تامة
في ذات الخالق، أو في ذات إلى الآن يعني سبب العالم يعني
سبحانه وتعالى،
في ذاته وصفاته
عن ذات وصفات
المخلوقات أو الحوادث.
ذات الخالق وصفاته
حقيقتها مغايرة لذات المخلوقات وصفاتها.
إذا، كل ما نسب لذات المخلوق
ينبغي أن يتنزه وصفه لذات الخالق.
وأيضا كل ما ثبت لنفس الذات، لا بد لنفس ذات المخلوق، يجب أن يتنزه عنه ذات الخالق.
بعد أن فهمنا ذلك،
بدأ في ذكر بعض الأوصاف التي تتصف بها ذوات المخلوقات.
ومن هذه: الجهات.
قال:
ليس في جهة مخصوصة من الجهات الست. لاحظوا كيف هنا
مثلا يعني في أم البراهين أنتم درستم صفة واحدة: المخالفة للحوادث.
لاحظوا هنا كم
مسألة الإمام فصل فيها:
أولا: ليس جوهرا،
ثم ليس جسما،
ثم ليس عرضا،
ثم ليس متصفا بصفات الأجسام،
منها الجهات مثلا،
فإلى الآن
أربع مسائل
أنت درستها سابقا أنها هي مسألة واحدة: المخالفة للحوادث.
نعم هي المخالفة للحوادث،
نعم هي أم في السلوب، هي يعني سلب عام كلها مندرجة تحتها،
لكن يعني كما درستم سابقا وكما مر معكم سابقا،
في التنزيه
لا إشكال في التفصيل، بل التنزيه مفتقر إلى التفصيل أصلا.
التنزيه مفتقر للتفصيل،
كلما زاد التفصيل في التنزيه
كلما قوي معنى التنزيه، ولا إشكال في ذلك.
فهنا يعني أفرد مسألة كاملة
في تنزيه الله سبحانه وتعالى أن يكون في جهة.
قال: ندعي أنه ليس في جهة مخصوصة من الجهات الست.
إذا،
الله سبحانه وتعالى منزه أن يكون في، في يعني أن تكون
يعني الظرفية له جهة من الجهات الست.
ومن عرف معنى لفظ الجهة،
ومعنى لفظ الاختصاص،
فهم قطعا استحالة الجهات على غير الجواهر والأعراض.
لماذا؟
قال: إذ الحيز معقول،
وهو الذي يختص الجوهر به،
ولكن الحيز إنما يصير جهة إذا أضيف إلى شيء آخر متحيّز.
إذا، ما هي الجهة؟
نسبة متحيّز إلى متحيّز.
الجهة نسبة متحيّز إلى متحيّز،
يعني
المتحيّز
بالنظر إلى متحيّز آخر، فلا يخلو إما أن يكون على يمينه أو يساره، أو أمامه أو خلفه، أو يعني فوق، فوقه أو أسفل منه، يعني
يمين، يسار، أمام، خلف، فوق، أسفل.
فكل متحيّز
إذا قسته إلى متحيّز آخر، لا يخلو أن يكون في أحد أوضاع
ستة،
هذه تسمى الجهات الست،
الجهات الست. فلذلك قال:
الحيز فهمنا ما معناه،
طيب،
الحيز هو الذي يختص به الجوهر،
فالآن لو قارنت
بين اختصاص جوهر بحيز،
واختصاص جوهر ثان بحيز ثان،
سنجد أن الحيز الأول بالنسبة للحيز الثاني لا يخلو عن واحدة من هذه الست التي قلناها.
قال: ولكن الحيز إنما يصير جهة إذا أضيف إلى شيء آخر متحيّز.
والجهات الست:
فوق، وأسفل، وقدام، وخلف، ويمين، وشمال.
فمعنى كون الشيء فوقنا
هو أنه في حيز يلي جانب الرأس.
لاحظوا كيف هنا
أيضا دقة العبارة، لم يقل معنى الفوق،
قال:
معنى كون الشيء فوقنا،
بالنسبة لنا،
إذا هو ما كان في حيز يلي جانب رأسنا،
لكن
لو فرضنا الآن على الطرف الآخر من الأرض سيكون مفهوم الفوق مغايرا، لأن الرأس بوضع غير الوضع الذي الرأس بالنسبة لنا هو عليه الآن.
قال: ومعنى كونه تحتنا، بالنسبة لنا يعني،
بالنسبة إلى تحيزنا،
أنه في حيز يلي جانب الرجل،
وكذا سائر الجهات.
فكل ما قيل فيه إنه في جهة،
فقد قيل إنه في حيز مع زيادة إضافة.
ما هي الإضافة الزائدة هذه ستكون؟
نعم يا شباب، ما هذه الإضافة الزائدة؟
- الإضافة إلى حيز آخر سيدي؟
- نعم، الإضافة إلى حيز آخر،
إذا هو في حيز،
بالإضافة
إلى حيز آخر.
- يعني نقدر نقول التحيز مولانا هو من مقولة الإضافة؟
- نعم، التحيز، ليس التحيز، الجهة.
- الجهة.
- الجهة، نعم، الجهة هي نسبة حيز إلى حيز، إضافته إلى حيز، هكذا تكون الجهة.
لكن مثلا
لو فرضت حيزا واحدا
فلا تطلب له جهة.
حيز واحد لا تطلب له جهة، لو قلت لك مثلا
رسمت لك نقطة
مثلا في الهواء،
وقلت لك:
هذه النقطة في أي جهة؟
فتقول لي: السؤال خطأ،
هذه الجهة أنا لا أتعقلها إلا مضافة إلى حيز آخر،
طبعا اعتبارا النقطة متحيّزة يعني،
فـ
أن تطلب جهة لحيز بدون ملاحظة إضافته لحيز آخر، فهذا لا يتصور،
فلذلك هنا
الجهة هي حيز مع زيادة إضافة.
- مولانا، وبالنسبة لموضوع إثبات الفوق أو ما يقبل الفوق، هل نستطيع أن نقول أنه بالضرورة أو يعني يجوز عليه أيضا جهة التحت؟ يعني طالما أنه قبل فوق يقبل تحت؟
- هذا الذي سيكون فيه الخلاف، أنه هل فعلا يمكن أن يكون هناك جهة مطلقة؟
نحن الآن قلنا هي إضافة،
وبالتالي يعني الجهات كلها ستكون نسبية،
ما هو أمامك بالنسبة لي قد يكون خلفي، ما هو فوقك قد يكون أسفل بالنسبة لي.
لكن محل الإشكال أو محل النزاع مع يعني هؤلاء أنهم ادعوا وجود فوق مطلق.
هل هناك أصلا شيء اسمه جهة مطلقة أم لا؟
هذا هو محل النزاع سيكون.
قال:
- عفوا سيدي.
- تفضل.
- يعني معنى الفوق أنه ما يلي جانب الرأس هذا وضع لغوي، صحيح سيدي؟
وأمام هو ما يقابل الوجه مثلا؟
- طبعا، نعم، لا مشكلة.
- هذا وضع لغوي؟
- يعني هو أكيد ليس وضع عقلي يعني، وضع لغوي، يعني هذه اللفظة "فوق"
يعني هي ليست لازمة عقلا، لكن نعم هكذا وضعها في اللغة، يعني
ما كان في يعني جهة العلو يسمى فوقا.
ما معنى العلو؟ العلو هو ما علاك،
يعني
فما علاك يعني ما كان في جهة الرأس، فلا إشكال في ذلك.
أنت يعني هل يعني عندك تسأل لنكتة معينة يعني أو فقط؟
- لا لا، فقط وقع لي يعني،
افترضت اعتراضا
لعله يعترض واحد: من قال لك أن الفوق هو ما يلي جانب الرأس؟
- يعني تمام، ما الفوق بالنسبة له سيكون يعني؟ هل ما هو المعنى الآخر الذي يحتمله كلمة فوق؟
- قد يعني فقط
ورد هكذا الاعتراض، قد يقول أنه لا يمكن تعيين الجهة مثلا،
أنه لا يعرف ما هو أمامه والوراء، لكن ممكن ليس الاعتراض...
- ما نحن قلنا الآن يا شيخ نورجان أن
يعني الجهة هي تحيّز مع إضافة إلى حيّز آخر.
فالآن
كوني أنا الآن هنا في هذا المكان مثلا، في هذا الحيّز،
ثم تصادف أن يكون هناك متحيّز آخر
في جهة الرأس بالنسبة لي،
هذا المعنى أنا سأسميه فوقا.
أنت الآن لو أردت أن تستخدم له لفظا آخر للدلالة على نفس المعنى، لا مشكلة، لأننا كما قلنا، الإشكال معك سيكون إما لحق اللغة وإما لحق الشرع، هنا لا يوجد شرع في هذه المسألة، فسيكون لحق اللغة،
فـ
قد تخترع أنت الآن ألفاظا وتدل على معنى جديد، لا إشكال في ذلك، لكن سيكون المشكلة معك في حق اللغة.
طيب، هنا قال:
"فمعنى كون الشيء فوقنا هو أنه في حيز يلي جانب الرأس"، نعم هذا قلنا.
قال: "وقولنا: الشيء في حيز، يعقل بوجهين":
الشيء في حيز يعقل بوجهين:
أحدهما: أنه يختص به بحيث يمنع مثله من أن يوجد بحيث هو،
وهذا هو الجوهر.
هذا معناه أنه قائم بنفسه،
يعني التحيّز بذاته، تحيّز بذاته في هذا الحيّز.
تحيّزه ليس تابعا لتحيّز غيره،
بل هو متحيّز بذاته بحيث
هذا الحيّز قد شغله هو
ولا يصح أن يشغله غيره.
قال: "أحدهما أنه يختص به" بالحيّز، "بحيث يمنع مثله" يعني جوهر آخر، "من أن يوجد بحيث هو"، أن يوجد في عين هذا الحيّز،
طبعا المقصد هنا مع اتحاد الزمان يعني.
قال: "وهذا هو الجوهر.
والآخر"، ما معنى أن يكون الشيء في حيز؟
"أن يكون حالا في الجوهر"،
إذا تحيّزه يكون بالتبع وليس بالذات،
أن يكون حالا في الجوهر المتحيّز.
"فإنه قد يقال إنه بجهة ولكن بطريق التبعية للجوهر،
فليس كون العرض في جهة ككون الجوهر،
بل الجهة للجوهر أولى"، يعني بالذات،
"وللعرض بالتبعية للجوهر،
فهذان وجهان معقولان في الاختصاص بالجهة".
إذا،
إذا قلنا عن هذا الشيء في جهة
نقصد إما أنه حالّ، حالّ في هذا الحيّز، عفوا أن نقول هذا الشيء في حيّز،
إما أنه حالّ في هذا الحيّز بذاته،
أو حالّ في المتحيّز بذاته.
ويعني مثال، الـ
يعني لو قلت: قلم أسود مثلا،
فالتحيّز هو للجسم الذي اسمه قلم،
والسواد
حالّ في القلم المتحيّز.
لو قلت لكم الآن:
أين السواد؟
وأنا أشير إلى القلم الأسود أمامكم، فأقول لكم: أين السواد؟
الجميع سيشير إلى حيّز معين.
فالإشارة هنا عندما أسأل عن السواد، أنت تشير إلى السواد لكن بالتبع، أما إشارتك الحقيقية فهي للجسم الأسود.
فهذا معنى أن يكون الشيء في حيّز،
إما أن يقصد هنا أنه تحيّز بذاته كتحيّز الجوهر أو الجسم،
أو يعني حل في المتحيّز فيكون تحيّزه بالتبع لا بالذات.
"فإن أراد الخصم أحدهما، دل على بطلانه ما دل على بطلان كونه جوهرا أو عرضا،
وإن أراد أمرا غير هذا، فهو غير مفهوم".
طبعا يعني هذا أظن إن شاء الله واضح، نحن بين الإمام أنه ليس جوهرا ولا عرضا، وبالتالي المعنى الأول والثاني
هذا منتف عن الله سبحانه وتعالى،
فيقول يعني: إذا أردت معنى ثالث غير هذا للتحيّز فهذا غير مفهوم.
فيكون الحق
في إطلاقه، في إطلاق لفظه المنفك عن معنى عن معنى مفهوم،
للغة والشرع لا للعقل،
كما مر في دعاوى سابقة.
قال: "فإن قال الخصم: أنا أريد بكونه بجهة معنى سوى هذا، فَلِمَ ننكره؟"
إذا، لا المعنى الأول ولا الثاني،
هل ننكر عليه أم لا ننكر عليه؟
"فأقول:
أما لفظك، فإنما أنكره من حيث إنه يوهم المفهوم الظاهر منه،
وهو ما يعقل للجوهر والعرض، وذلك كذب على الله تعالى".
إذا،
لو أردت بكلمة أنه في حيّز
معنى ليس أنه متحيّز بالذات
ولا متحيّز بالتبع، بل معنى جديد،
فأقول: هذا اللفظ قد يوهم
التحيّز لله سبحانه وتعالى،
وهذا الإيهام لا يجوز، وبالتالي إطلاق هذا اللفظ لا يجوز،
وهو كذب على الله.
قال: "وأما مرادك منه، فلست أنكره،
فإنما لا أفهمه، كيف أنكره؟"
يعني أنا أقول لا أفهم إلا هذا المعنى الأول والثاني، أنت تقول هناك معنى آخر،
فأنا لا أنكر هذا المعنى إذا كنت أنا لا أفهمه.
قال: "وعساك تريد به علمه وقدرته،
وأنا لا أنكر كونه بجهة على معنى أنه عالم وقادر".
لاحظوا، ماذا قال الإمام؟
أنا لا أنكر لفظ الجهة
بمعنى العلم والقدرة،
تمام؟
لا أنكر لفظ الجهة بمعنى العلم والقدرة،
أنا أنكر لفظ الجهة بمعنى
المتحيّز مع زيادة إضافة، هذا أنكره.
لكن أنت الآن لو ذكرت لفظة جهة بمعنى العلم والقدرة،
هذا أنا لا أنكره من حيث المعنى،
لكن
هنا طبعا ستكون مشكلة:
قال: "فإنك إذا فتحت هذا الباب،
وهو أن تريد باللفظ غير ما وضع اللفظ له ويدل عليه في التفاهم،
لم يكن لما تريد به حصر،
فلا أنكره ما لم تعرب عن مرادك بما أفهمه من أمر يدل على الحدوث،
فإن كل ما يدل على الحدوث فهو في ذاته محال".
هذه المسألة
يعني
أظن
تكلمنا فيها معكم سابقا أكثر من مرة،
وهي مسألة تتعلق بـ
يعني فلسفة اللغة المعاصرة،
وهي طبعا يعني تتعلق قديما كانت بالـ
الباطنية والتوسع في التأويل، والإمام الغزالي
يعني حقيقة هو
يعني
أغلب ما كتب الإمام الغزالي
في حقيقته هو للرد على الباطنية،
ثم للرد على الفلاسفة.
فالإمام يعني جهده الأبرز والأوضح كان في الرد على الباطنية والفلاسفة معا، لكن حقيقة ما شغله حوارهم مع الباطنية كان أكثر بكثير من غيرهم.
وجزء منه هذه المسألة، وهي
التي نحن الآن يعني نسميها الهيرمونيطيقا أو
الرمزية أو التأويل يعني إن صح التعبير، التأويل غير المنضبط،
هي أن نتعامل مع اللغة على اعتبار أنها رموز.
تذكرون في دروس الفلسفة التي كانت في رمضان، تكلمنا طويلا في هذه المسألة:
اللغة عندنا
هي عبارة عن، أو ألفاظ اللغة حتى ندقق لأن اللغة أعم من ذلك، ألفاظ اللغة
هي في الحقيقة
رموز، لكنها عندنا ليست فقط هي رموز،
بل هذه الرموز
دالة على معنى.
ما معنى هذا الكلام؟
معنى هذا الكلام أننا نحن نستقرئ
العرب، فنجد أن العربية مثلا كلما ذكر هذا اللفظ،
أراد هذا المعنى.
فـ مثلا هذا أ، وهذا ب،
عربي آخر ذكر نفس لفظ أ،
ففهم
عين المعنى الذي هو ب،
وعربي ثالث ذكر هذا اللفظ، وفهم نفس المعنى، وهكذا،
ثم يدل أيضا على ذلك أننا سنقرأ
في كتب المعاجم، وفي أشعار العرب، إلى آخره،
فندرك علاقة سببية
بين
هذا اللفظ
وهذا المعنى.
ندرك علاقة سببية،
طبعا هنا سببية عادية يعني،
أن هذا اللفظ سبب في حصول هذا المعنى.
هذا اللفظ سبب في حصول هذا المعنى.
إذا، تستطيع أن تقول أن هذا اللفظ إذا
وضع
لهذا المعنى.
هكذا تفهم الوضع:
تدرك علاقة سببية بين لفظ ودلالة على معنى، هذا اللفظ سبب في حصول هذا المعنى في الذهن،
فبعد ذلك إذا يعني طبعا أنت لا تدرك السببية هذا بملاحظة مثلا فرد ولا فردين ولا عشرة ولا مئة،
أنت العرب يعني أدركت هذه السببية بالاستقراء، أنتم تجدون أصحاب المعاجم
يعني يأتيك بعشرات ومئات الأشعار من عصور مختلفة، يقول لك في الجاهلية كانوا يقولون هذا البيت، وفي الإسلام هذا البيت، وهناك حديث، وهناك آية، وهناك قول لصحابة،
فندرك بعد ذلك علاقة سببية.
هذه العلاقة السببية إذا نقول أن أ
وضع
للدلالة على هذا المعنى.
إذا،
إذا نطقت بهذا المعنى، أ،
الأصل أن أريد،
إذا أطلقت لفظ أ، الأصل أن أريد المعنى الذي أدركنا السببية بينه وبين أ، وهو ب.
فإذا، لا يقبل مني أن أتلفظ بلفظ أ لأريد معنى غير الذي قامت الدليل على أنه هو الذي ينبغي أن يراد، قام الدليل أنه هو الذي وضع المعنى بإزائه،
فهنا
هذا لا يقبل إلا طبعا إذا كان هناك قرينة.
هذه القرينة تمنع إرادة المعنى الأصلي الذي وضع اللفظ له.
هكذا نحن نفهم ألفاظ اللغة.
طيب،
كثير ما نقرأ من دراسات اللغويين المعاصرين،
مثلا فوكو وغيرهم،
لماذا هذا التشدد يعني؟ لماذا أنتم تجعلون الأمر وكأنه أشبه بأن اللغة أصبحت شيئا ميتافيزيقيا،
يعني تفترضون علاقات سببية وتشدد،
الأمر عندنا واضح، هو أننا نريد ضبط
الكلام،
هذا هو هدفنا: ضبط الكلام.
أيضا قد يعترض معترض:
لماذا ضبط الكلام؟ لماذا لا يتكلم كل إنسان بما يريد؟
ما المشكلة في هذا؟
نعم يا نجدت، لماذا يعني حقا ضبط الكلام لماذا نجعله هدفا في حد ذاته؟
- لأنه سيدي الآن إذا يعني رجعنا إلى نصوص الشارع، سيصبح كل إنسان يفهم ما يريد من نصوص الشارع، فصار الأمر...
- دعك من نصوص الشارع، الآن هل كل كلامنا هو فقط في نصوص الشارع؟ أنت بعد قليل ستذهب إلى الدكان لتبيع وتشتري، طيب؟
- مولانا، الموضوع متعلق بموضوع الحقوق والواجبات في المجتمع يعني صراحة، لأنه إذا كان الكلام يعني يحمل كل إنسان يحمل الكلام على ما يريد، فبالتالي في التعاطي يعني في علاقاتنا نحن كبشر حتى في القضاء، يعتمد أكثر ما يعتمد على ألفاظنا على ما تكلمنا به، على الحقوق المترتبة على كلامنا، فبالتالي لو يعني لو فرضنا هناك سيولة في هذه الألفاظ وعدم ضبط لهذه الألفاظ، يعني على الأقل على الأقل الجانب المتعلق بالحقوق والواجبات سيكون فيه خلل في المجتمع.
- نعم، بارك الله فيك، يعني هو الأمر باختصار شديد كما ذكرت: أنا الآن إنسان،
أنا كإنسان تصدر مني أقوال،
هل هذه الأقوال الصادرة مني هل يترتب عليها شيء أم لا؟ هل يحصل ترتب
على ما أتلفظ به أم لا؟
هنا ينبغي أن تسألني سؤالا: ما الذي تقصده بالترتب؟
هل تقصد بالترتب ترتب اجتماعي؟
أم
ترتب شرعي؟
أم مثلا ترتب قانوني؟
هذه الألفاظ التي أنا الآن أتكلم بها وتصدر مني صباحا مساء،
هل فعلا يحصل عليها ترتب
اجتماعي؟ يعني فعلا تصبح هناك أحكام
بسبب قولي؟
سواء كانت الأحكام اجتماعية أو شرعية أو قانونية،
هل يحصل أم لا؟ الجواب: نعم، أكيد، أنا كإنسان تصدر عني أقوال،
هذه الأقوال سيترتب عليها أحكام اجتماعية،
فإذا قلت مثلا لإنسان: صباح الخير يا أحمق، وأنا أقصد بالأحمق الجميل،
فهذا ترتب عليه حكم اجتماعي مثلا،
فهنا لا يقول يعني كيف الآن أنا سأتفاهم مع هذا الذي عندما سمع مني كلمة أحمق غضب؟ وأقول له: لا، أنا لا أقصد أحمق بمعنى غبي، أحمق بمعنى جميل،
فـ بالنهاية سواء أقنعته أو لم أقنعه،
سيحصل على الألفاظ التي أتلفظ بها ترتبات اجتماعية،
وترتبات شرعية،
هناك ألفاظ قد تؤدي إلى الكفر، هناك ألفاظ تؤدي إلى حصول صيغة في عقد بيع وشراء، وألفاظ تبطل صيغة العقد والشراء، يعني
يعني مثلا تخيلوا مرة في أحد الأصدقاء يعني أراد أن يتزوج،
فذهب إلى المحكمة الشرعية،
فهو متعود أن كل كلمة يعني يقول إن شاء الله،
فيقول له يعني القاضي: هل تقبل فلانة زوجة لك؟ يقول: إن شاء الله،
فالقاضي توقف، قال: هل تقبل؟ قال: إن شاء الله،
فيقول له: قل بصيغة جازمة، هذا الأخ لا يستطيع، تعود على ذلك،
القاضي رفض عقد العقد حتى يعني أخذ هذا ربع ساعة، 15 دقيقة، حتى يعني تكلف الرجل وقال: نعم أقبل، بدون كلمة إن شاء الله.
مثلا مسألة الإيمان، لو قال أنا مؤمن إن شاء الله، تعرفون الخلاف المترتب على ذلك،
فهناك أمور شرعية، وأيضا هناك أمور قانونية.
فالقصد هنا
بأن الإنسان
عندما يتلفظ بأقوال يترتب عليها أحكام.
لو فرضنا
أنك أنت الآن
تريد أن تعيش لوحدك،
إذا
الأمور الاجتماعية لم تعد تترتب على ألفاظك،
والأمور القانونية، أنت تعيش في جزيرة نائية ولا ترى أحدا، لم تعد تترتب على
أحكامك،
على أقوالك عفوا، الآن شرعا، شرعا
لو تلفظت الآن شرعا، ودققوا في هذا لأنه مهم، لو تلفظت شرعا
بأقوال،
وهذه الأقوال
لو نظرت في دلالة وضعها لرأيت أنها توهم نقصا،
هل الآن يجوز شرعا أن تقولها أم لا؟
- على الجزيرة؟
- على الجزيرة، نعم وأنت لوحدك.
- نعم هي يعني هي لا تجوز يعني هو يأثم، ولكن لا يمكن أن نكفره باعتبار إذا كان قصده غير...
- لحظة لحظة، يأثم أم لا يأثم؟
- يأثم.
- لماذا يأثم وهو لوحده وربما أراد بها معنى ليس فيه نقص؟
إذا هنا لاحظ، إيهام النقص هذا لحق المجتمع،
إيهام النقص هذا لحق المجتمع،
إذا
أنت الشريعة تحاسبك بينك وبين الله من حيث المعنى،
من حيث المعنى،
لكن الشريعة تقول لك: أنت لا تعيش لوحدك، أنت تعيش في مجتمع،
فقد تتلفظ بألفاظ، هذه الألفاظ اجتماعيا لها معنى يوهم النقص، إذا لحق المجتمع لا تتلفظ بها.
أما لو كنت لوحدك، وأنت المعنى بالنسبة لك المراد هو قطعا ليس المعنى الذي يوهم النقص،
ولا يوجد أحد قد يتأثر بكلامك،
إذا في هذه الحالة لا مشكلة،
لا مشكلة، لأنه لا يوجد أحد سيتوهم النقص.
- يعني الآن مولانا لو إنسان كان حتى على جزيرة وجاب شتيمة شتيمة، شتيمة يعني كلمة سيئة، وجعل قال أنا أريد منها معنى تنزيه لله، وبدأ يشتم الله يرددها كأنه يسبح يعني، هل هو في هذه الحالة يعني حتى لو كان لوحده هو لا يوهم النقص، ولكن ألا يأثم بهذا الفعل؟
- ما أنا قلت لك الآن، هنا
يعني هذا المعنى الذي هو أو هذه اللفظة التي هو قالها،
فـ
هو فعلا هل عندما ذكرها متصور للمعنى هذا أم لا؟
فإن كان هذا المعنى أصلا غير خاطر في باله تماما،
غير خاطر في باله تماما، إذا هل أنت ستحاسبه بدلالة الوضع هذه
التي يتعامل بها المجتمع؟
- لا.
- يعني سيدي نحن هنا كأننا دخلنا يعني أصبحنا في الهيرمونيطيقا، يعني إذا قلنا مثلا أن الشتيمة تدل على معنى حسن، يعني نحن الآن في الشتيمة ليس هناك معنى توهم نقص بل المطابقة هي...
- نحن ما قلنا الشتيمة تدل على معنى حسن يا شيخ نجدت، نحن قلنا الآن: هل يمكن أنا مثلا أن أقول بكلمة أحمق
هذا المعنى إذا قلت هذه الكلمة، أنا يعني قلتها، أنا لا أفهم منها إلا مثلا الجميل،
هل يجوز أن أستخدمها أنا لنفسي بهذا المعنى؟
الجواب: نعم، طيب، هل أستخدمها لغيري؟ لغيري لا، لماذا؟ لأن لها دلالات وضع، ودلالات الوضع هذه هي سارية في مجتمع.
فكلامنا عن إنسان يعيش في جزيرة لوحده.
تمام؟ وعلى ذلك بالمناسبة
احملوا مثلا ألفاظ الصوفية،
ألفاظ الصوفية ما بقوا في دائرتهم
لا إشكال في ذلك، مشكلتهم أنهم أخرجوا هذه الألفاظ إلى المجتمع،
والمجتمع هذه الألفاظ بالنسبة له موهمة للنقص،
ولذلك يعني حاسبهم الفقهاء.
أما إذا كنت في دائرة الصوفية، طبعا كلامنا ليس الصوفية يعني بالمعنى العام، بل يعني الصوفية الخاصة التي عندها ما يسمى بالشطح،
فهؤلاء يعني إن كان عندهم فعلا لا يتوهم أي نقص
من هذه الألفاظ،
وهم يتكلمون بها في حضراتهم وفي جلساتهم الخاصة ولا يخرجونها للناس، لا إشكال في ذلك،
أما لو أخرجوها، فنقول له: انتبه، إذا أخرجتها إذا ترتب حق اجتماعي، وحق شرعي، وحق قانوني.
طيب،
الآن
طبعا هذا كله استطراد يعني لنصل إلى مسألة ذكرها الإمام الغزالي، أشار إليها إشارة.
الآن
قلنا بأن الإنسان إذا تكلم فقد ترتبت عليه آثار، لكن لو فرضنا هذا الإنسان لوحده،
فالآثار هذه طبعا ستكون مختلفة، الله أكبر ولله الحمد.
الآن
لو طبعا أكرر يعني: نحن نتعلم أن ألفاظ اللغة
رموز دالة على معاني، أدركنا علاقة سببية بين الرموز هذه التي هي ألفاظ أو حروف
وبين المعاني، أدركنا علاقة سببية.
الآن
هذه العلاقة السببية أنت ملتزم بها، وسبب التزامك بها كما قلنا هو ترتب
أشياء قانونية وشرعية إلى آخره.
لو كنت لوحدك
فالأمر مختلف، كما بينا قبل قليل.
الآن
في الهيرمونيطيقا هذه
يقولون لك: تعامل مع اللغة كما لو كنت لوحدك.
هنا الإشكال:
تعامل مع اللغة كما لو كنت لوحدك،
إذا لا تضع أو لا تجعل نفسك أسيرا
لضوابط الكلام.
لا تجعل نفسك أسيرا لضوابط الكلام، ضوابط الكلام هذه من وضعها؟ لست أنت،
إذا لماذا أنت مجبور بالتزامها؟
فلا إشكال في الخروج عليها.
فكيف أخرج عليها؟ أن أتعامل مع اللغة على اعتبار أنها ماذا؟
- رموز x.
- رموز، بدون ملاحظة أن هذه الرموز أصلا في اللغة ليست منفكة عن المعاني.
أنت تقول أصلا في اللغة هناك لفظ مستعمل ولفظ مهمل، اللفظ المستعمل وضع بإزائه معنى،
فـ غير المستعمل يعني هو رمز فقط حرف، مثلا يعني ديز وزيد كما لا يخفى عليكم.
فالآن ديز هذا هو فقط رموز
لم يوضع بإزائها معاني.
فالأصل يعني كما يقولون هذه تسمى اللغة البكر،
درسنا هذا في دروس الفلسفة إذا تذكرون في رمضان: اللغة البكر.
ما معنى بكر هنا؟
- لم يوضع بإزائها معنى.
- نعم، بكر يعني بكر، يعني هذه اللغة لم تتزاوج بمعنى، هذه الألفاظ الرموز لم تتزاوج بمعنى، ما زالت بكرا،
إذا هي
غير مرتبطة بمعنى.
فـ هنا يقول لك الإمام هذه الإشارة العبقرية من الإمام الغزالي رضي الله عنه، ووضع هذه الإشارة على اعتبار أن الإمام بطول يعني خلطته مع الباطنية
ورده عليهم يعني، الإمام يشير أن هذا الأمر سيؤدي بك إلى هذه الإشكالات.
فيقول لك: "فإنك إذا فتحت هذا الباب،
وهو أن تريد باللفظ غير ما وضع اللفظ له ويدل عليه في التفاهم،
لم يكن لما تريد به حصر"،
لأن الرمز من حيث هو رمز يحتمل عدد لا نهائي من المعاني،
فلا تستطيع أن تحصر المعاني، فإذا قلت لك مثلا:
مثلا السلام عليكم،
ودعك منها، لو قلت لك مثلا: أسد،
وهذه الكلمة
لم أقول لك ابتداء أنا قلت لك أسد، لكن اعلم أن مذهبي أني لا ألتزم بما وضع اللفظ له،
إذا هل تستطيع أن تحصر المعاني التي يمكن أن يريدها هذا الإنسان بكلمة أسد؟
لا،
أنا الآن عندما أسمع كلمة أسد أقول: دقيقة، الأسد حقيقة الحيوان المفترس،
يكنى به الإنسان الشجاع مثلا،
فأستطيع أن أحصر المعاني، فإذا سمعت هذه الكلمة أقول إما هذا أو هذا أو هذا،
لكن لو قال لي إنسان: أنا لا ألتزم بدلالة الوضع،
إذا
لو قال لي أسد، قد يكون المعنى سأقتلك، قد يكون المعنى أنا أحبك، قد يكون المعنى اخرج من هنا، لا تستطيع أن تحصر هذه المعاني، وبالتالي
هنا ستكون المشكلة الاجتماعية
أن الألفاظ التي تصدر منا يترتب عليها أحكام اجتماعية وشرعية وقانونية،
هنا لن يلتزم المستخدم لهذه الطريقة بما ترتب على ألفاظه من هذه الأحكام،
وبالتالي سيكون مفسدا في المجتمع من هذه الجزئية،
أن كل ما به تنضبط العلاقات الاجتماعية
هذا الإنسان هو سيهد سيهدم هذه الضوابط الاجتماعية،
إذا سيعيش حقيقة مخربا اجتماعيا، لأننا
لا نستطيع بعد ذلك أن نفهم على بعضنا البعض، ولذلك
العلماء، من منكم قرأ مثلا في فن الوضع يرى يعني حقا كم العلماء
يضعون شروطا، وأظن قلنا سابقا لبعضكم كيف أن علم الوضع أصلا هناك خلاف هل هو علم عقلي أم هو علم لغوي،
لأننا سندرك مثلا المعاني الكلية والجزئية والسببية وهذه معاني عقلية،
وسندرك أيضا يعني دلالات ألفاظ
مثلا لغوية، فهو علم لغوي من هذه الجهة.
هذا التشدد فيه أنه هو عقلي ولغوي معا
لأننا علم خطير أو فن خطير به ينضبط السلوك الاجتماعي،
فمن أراد أن يبطله، إذا يستبدل الضوابط الاجتماعية بالفوضى الاجتماعية،
وبالتالي حقا لا تنضبط العلاقات بين المجتمع، والله أعلم.
نعم، من كان له سؤال؟
طيب، هنا إذا
قال:
- لو سمحت،
- تفضل نعم.
- نعم، الإمام الغزالي يقول: "فإن قال الخصم: بهذا اللفظ أنا أريد معنى آخر"، هل فعلا وقع أو هذا افتراضي؟
- يعني مثلا، في الجسم
مثلا ابن تيمية رحمه الله يقول: أنا لا أريد بالجسم هذا المعنى الذي أنتم تقولونه، مثلا.
في الجوهر، الفلاسفة يقولون: نحن نقول جوهر لكن لا نريد هذا المعنى الذي تذكرونه، مثلا.
في العرض، أنا بصراحة الآن لا يحضرني لكن ربما وجد يعني، أنا لا يحضرني، لكن
الذي ينطلق منه الإمام الغزالي هو موجود، سواء هذه الألفاظ بعينها أو غيرها، لكن هو موجود، أن يستخدم
بعض الناس عبارات لها دلالة وضع في غير ما وضعت له،
فهذا موجود، والله أعلم.
قال:
"فإنك إذا فتحت هذا الباب،
وهو أن تريد باللفظ غير ما وضع اللفظ له،
أن تريد باللفظ غير ما وضع اللفظ له، ويدل
عليه في التفاهم،
لم يكن لما تريد به حصر،
فلا أنكره ما لم تعرب عن مرادك بما أفهمه
من أمر يدل على الحدوث،
فإن كل ما يدل على الحدوث فهو في ذاته محال".
إذا،
يعني كما قلت لك: أنا الآن يعني لا مشكلة عندي معك من حيث اللغة هكذا، لكن أن هذا الباب إذا فتح، باب للفوضى.
أنا سأقبل منك المعنى، أي معنى أردته بالعرض سأقبله بشرط أن يكون هذا المعنى لا يدل على الحدوث،
أما إذا أردت به أمرا يدل على الحدوث، فقطعا قام الدليل العقلي عندي على استحالة هذا المعنى الذي تريده.
قال: "فإن كل ما يدل على الحدوث فهو في ذاته محال".
ويدل أيضا على بطلان الجهة، بطلان القول بالجهة:
أن ذلك يطرق الجواز إليه،
فيحوجه إلى مخصص يخصصه بأحد وجوه الجواز،
وذلك محال من وجهين.
إذا، الأمر الأول: لماذا الجهة مستحيلة؟
لأن ما كان في جهة فهو متحيّز،
الله سبحانه وتعالى منزه عن الحيز، إذا الله ليس في جهة.
أيضا، علاوة على الدليل السابق،
ما كان في جهة، حتى لو يعني صرفنا النظر عن كونه متحيّزا،
نسبة الجسم إلى الجهات سواء،
إذا وجوده بجهة بعينها دون جهة أخرى هذا تخصيص، يحتاج إلى مخصص،
وافتقاره إلى مخصص يدل على إمكانه، ونحن قلنا هو واجب سبحانه وتعالى.
قال: "وذلك محال من وجهين:
أحدهما: أن الجهة التي تختص به
لا تختص به لذاته،
فإن سائر الجهات متساوية بالإضافة إلى قابل الجهة".
إن كان قابلا للجهة، إذا هو قابل للجهة مطلقا، مطلق الجهة هو يقبلها،
فلا معنى أن تقول أنه يقبل جهة أ دون ب، الفوق دون الأسفل، أو اليمين دون اليسار،
السؤال: هل هو قابل للجهة أم لا؟
إن قلت: نعم،
فيكون الكلام إذا: لماذا هو في جهة بعينها وليس بجهة أخرى؟ لأن الجهات متساوية.
قال: "فاختصاصه ببعض الجهات المعينة ليس بواجب لذاته،
بل هو جائز، فيحتاج إلى مخصص يخصصه".
إن شاء الله أن هذه واضحة يعني ليس فيها شيء.
"ويكون الاختصاص فيه معنى زائدا على ذاته،
وما تطرق الجواز إليه استحال قدمه،
إذ القديم عبارة عما هو واجب الوجود من جميع الجهات".
طبعا هنا واجب الوجود من جميع الجهات، يعني
بكل الاعتبارات هو واجب،
لو نظرت في ذاته فهو واجب الوجود، في صفاته فهو واجب الوجود،
فهو بكل اعتبار واجب الوجود.
الآن لو نسبت له جهة، هذه النسبة تقتضي أنه مفتقر إلى من يخصص وجوده في هذه الجهة على جهة أخرى.
طيب،
"فإن قيل:
اختص بجهة الفوق لأنها أشرف الجهات".
اختص بجهة الفوق لأنها أشرف الجهات،
هذه الدعوى المشهورة:
لماذا هو في الفوق وليس في غيرها؟ لأن الفوق هي أشرف الجهات.
طبعا ولاحظوا ماذا قال: "اختص"،
يعني قالوا: اختص،
إذا يعني
هو لا يوجد إلا بالفوق،
والفوق مطلق،
يعني لا يكون إلا في فوق، إذا هو أولا في جهة،
ثم هذه الجهة هي دائما الفوق،
فلو قلنا الجهات نسبية، فيقولون هنا فوق مطلق،
فوق مطلق، يعني هو فوق العالم من جميع الوجوه،
وطبعا يقصدون بالفوق الفوق الحسي يعني كما لا يخفى عليكم، ليس الفوقية المعنوية،
لأن كلامنا هنا عن الجهة، والجهة هي نسبة متحيّز إلى متحيّز،
فيصبح إذا هو
سبحانه وتعالى عن ذلك، متحيّز
في جهة هي فوق المتحيّز الآخر الذي هو العالم.
"قلنا:
إنما صارت الجهة جهة فوق بخلقه العالم في هذا الحيز الذي خلقه"،
لأنه نسبة متحيّز إلى متحيّز،
طيب قبل خلق العالم؟
قال: "فقبل خلق العالم لم يكن فوق ولا تحت أصلا"،
لأنه قبل خلق العالم كان الله ولم يكن معه شيء،
فقبل خلق العالم لم يكن فوق ولا تحت أصلا،
"إذ هما مشتقان من الرأس والرجل،
ولم يكن إذ ذاك حيوان فتسمى الجهة التي تلي رأسه فوقا،
والمقابل له تحتا".
هذا الوجه الأول:
إذا أصلا الجهات هي بعد خلق العالم، فقبل خلق العالم لا جهات.
نحن نقول هو سبحانه وتعالى أزلي،
إذا كيف تنسب له جهة والجهة حاصلة بعد خلق العالم؟
"الثاني: أنه لو كان بجهة لكان محاذيا لجسم العالم،
وكل محاذ
فإما أن يكون أصغر منه،
وإما أكبر،
وإما مساويا،
وكل ذلك يوجب التقدير بمقدار".
لو كان بجهة لكان محاذيا لجسم العالم،
وكل محاذ إما أصغر أو أكبر أو مساو،
سواء كان هو محاذ للعالم وهو أكبر منه
إذا اقتضى أن له مقدارا،
أو مساو له اقتضى أن له مقدارا، وشناعة أخرى أن هذا المقدار هو مساو لمقدار آخر من خلقه،
أو أصغر، فهذه شناعة أخرى.
قال: "وكل ذلك يوجب التقدير بمقدار، وذلك المقدار"، أظن هذا كان في الدرس الماضي، كل ما كان مقدرا بمقدار فهذا المقدار يحتاج إلى مخصص،
لماذا هذا المقدار وليس أكثر ولا أقل؟
قال: "وذلك المقدار يجوز في العقل أن يفرض أصغر منه أو أكبر، فيحتاج إلى مقدر ومخصص".
إذا أن يكون سبحانه وتعالى في جهة هي الفوق مطلقا هكذا، فهذا محال.
قال: "قلنا:
العرض ليس في جهة بنفسه"،
إذا هنا سيعترض اعتراض جديد هذا الخصم،
وكل هذه الاعتراضات بالمناسبة ستجدونها يعني،
انظروا لو سمحتم مثلا في كتاب تأسيس التقديس للإمام الرازي رضي الله عنه،
وانظروا في رد ابن تيمية على الرازي في كتابه بيان تلبيس الجهمية،
ستجدون هذه: قال، قيل، قلنا، هذه كلها ستجدونها،
الرازي يقول قولا، ابن تيمية يرد عليه،
فـ ستجدون يعني هذا الذي يجمله الإمام الغزالي هنا يفصله يعني الإمام الرازي ويفصله ابن تيمية،
طبعا مع اختلاف المذهبين، ابن تيمية
يرد على يعني ابن تيمية هو في مقام "قيل" هنا،
الذي يذكرها الغزالي بـ "قيل" يمثلها ابن تيمية رحمه الله،
أما يعني "قلنا" يمثلها الإمام الرازي في تأسيس التقديس.
طيب، "فإن قيل"،
يعني حاصل هذه الشبهة:
أنتم ادعيتم قبل قليل أن كل ما كان في جهة
فهو متحيّز،
لكننا نقول:
الحيّز، عفوا العرض يكون في جهة
والعرض ليس له مقدار وليس له حيّز،
فإذا كذبتم في دعوى الموجبة الكلية،
كذبتم في دعوى الموجبة الكلية، وهي أن كل ما كان في جهة
فهو متحيّز ومقدر،
هذه الكلية كذبتم فيها، هذه هي الشبهة هنا:
"فإن قيل: لو كان الاختصاص بالجهة يوجب التقدير، لكان العرض مقدرا،
قلنا:
العرض ليس في جهة بنفسه، بل بتبعية الجوهر، فلا جرم هو أيضا مقدر بالتبعية".
إذا هل الجوهر هل العرض عفوا له مقدار؟
هل له مقدار أم لا يا شباب؟
- ليس له مقدار.
- لنفسه لا، بالتبع نعم.
- بالتبع، بالتبع، يعني كما أن الجسم مقدر،
فنقول إذا: الجسم الأسود مقدر،
فعندما نقول الجسم الأسود مقدر بمقدار، فالوصف ابتداء للجسم،
وبالتبع يلحق به اللون.
قال: "فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض متماثلة لا توجد عشرة أعراض متماثلة في عشرة جواهر،
ولا يتصور
فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض متماثلة في عشرة جواهر"، نعم،
يعني كل جوهر يختص بعرض بعينه مغاير لأعراض أخرى،
فالحركة التي تقوم بالقلم
ليست هي عين الحركة التي تقوم بقلم آخر،
فلو كان عندنا عشرة جواهر، إذا عندنا عشرة أعراض مختلفة.
قال: "لا توجد عشرة أعراض متماثلة في عشرة جواهر".
- مولانا، اختلاف بالطبعة ما بعرف إذا، هنا مكتوب عندنا: "فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض إلا في عشرة جواهر".
- أنت أي طبعة يا شيخ محمد؟
- طبعة دار المنهاج.
- يعني أنا أقرأ من دار المنهاج الآن، أنت أي سنة؟
- سنة، الجديدة يعني أو القديمة؟
- لا هي سنة 2019.
- أنت في الطبعة الثانية، في الجديدة، أنا هذه عندي أظن القديمة،
الجديدة لا أدري بصراحة هي اختفت، لا أدري كيف اختفت،
نسأل الله أن يعجل بظهورها،
لكن لا مشكلة، المعنى هو هو يعني، لكن يعني جيدا ندقق، من عنده غير المنهاج يا شباب؟
كلكم عندكم طبعة دار المنهاج؟
- عندي من دار البصائر.
- دار البصائر، طبعة دار البصائر جيدة، هل هي متماثلة موجودة كلمة متماثلة أم لا؟
- ليس موجودة، "فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض إلا في عشرة جواهر".
- طيب تمام، ندققها بإذن الله، من عنده منكم يحصل اليوم يحاول أن يحصل على طبعة حسين آتاي، الطبعة التركية القديمة،
هو أكثر من ضبط الاختلاف بين النسخ، حسين آتاي،
أظن موجود على الإنترنت، فارجعوا إليها وأنا سأرجع إليها إن شاء الله ونعرف.
- أستاذ، عندي مترجمة ربما معتمدة على حسين آتاي.
- ممتاز، موجودة عندك بهذه الألفاظ أو مغايرة لها؟
- لا، ليست موجودة، سقطت "متماثلة".
- "فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض إلا في عشرة جواهر"، هكذا؟
- نعم، هكذا.
- إذا والله أعلم هي نسخة حسين آتاي هي الأدق والله أعلم،
قال: "فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض إلا في عشرة جواهر"،
على أن المعنى هو هو طبعا لم يختلف.
طيب، قال: "ولا يتصور أن تكون في عشرين،
ولا يتصور أن تكون في عشرين، فتقدر الأعراض بالعشرة، فتقدر الأعراض بالعشرة لازم بطريق التبعية لتقدر الجواهر كما لزم كونه بجهة بطريق التبعية".
يعني حاصل الأمر:
كما أن الجهة للـ عرض بالتبع لتحيّزه في الجوهر، كذلك المقدار للعرض بالتبع لتحيّزه في الجوهر.
لذلك مثلا مقولة الكم
هو عرض يقبل القسمة بالذات،
يقبل القسمة بالذات، قالوا: لماذا بالذات؟ حتى يخرج ما قبل القسمة بالتبع كالعرض مثلا.
"فإن قيل: فإن لم يكن مخصوصا بجهة فوق"،
طبعا لاحظوا، كل ما سبق الآن كان هو تحرير اللفظ
والمعنى الذي وضع لهذا اللفظ وبيان يعني جهة الاستدلال، لماذا تستحيل الجهة في حق ربنا سبحانه وتعالى.
الآن بدأ الكلام يصبح كلاما خطابيا:
"فإن لم يكن مخصوصا بجهة فوق، فما بال الوجوه والأيدي ترفع إلى السماء في الأدعية شرعا وطبعا؟"
إذا هنا هذا دليل، لا يخفى عليكم أنه دليل خطابي:
إذا كان جهة الفوق ليست هي جهة لربنا سبحانه وتعالى،
إذا لماذا نجد الناس ترفع أيديها عند الدعاء شرعا، لأن هذه الكيفية واردة شرعا،
وطبعا، بمعنى أنك فعلا أنت تجد أنك بدون حتى أن تستحضر أن هذا الأمر شرعي ترفع عينك إلى السماء أو ترفع يدك إلى السماء عند الدعاء؟
طبعا قال: يعني وما باله صلى الله عليه وسلم قال للجارية التي قصد إعتاقها وأراد أن يستبين إيمانها: "أين الله؟" فأشارت إلى السماء، فقال: "إنها مؤمنة".
فالجواب نفصله إن شاء الله في الدرس القادم، لكن
هنا لاحظوا، الدعوى أن الطلب يعني السماء في الدعاء شرعا وطبعا.
طيب، السؤال: هل شرعا لم يشرع في الدعاء إلا رفع اليدين إلى السماء أم شرعت أوضاع أخرى عند الدعاء؟
- شرعت أوضاع أخرى سيدي كإشارة اليدين هكذا.
- نعم، هناك أوضاع أخرى عند الدعاء، إذا دعوى أن شرعا لا يكون الدعاء إلا للأعلى، طبعا هذا الأمر يعني لا يسلم.
ثانيا: طبعا لاحظوا هنا الإمام سيقول لك: أنا على فرض تسليمه
سأقول لك لماذا شرعا، مع أنه طبعا لا يخفى على الإمام الغزالي أن ليست هذه الطريقة الكيفية الوحيدة شرعا لاستخدام اليدين في الدعاء،
بل قد يعني كما كان على المنبر صلى الله عليه وسلم بالسبابة مثلا عند الدعاء في صلاة الجمعة، ورد أنه كان يرفع السبابة ويدعو، واليدين مثلا قد تكون جهة الأسفل وليس إلى الأعلى، هذه كلها يعني واردة في الشرع،
لكن على اعتبار أنه لم يرد شرعا إلا رفع اليدين إلى الأعلى ما معنى هذا؟
والأمر الثاني: طبعا
بمعنى أنه هل حقا الإنسان يعني دائما إذا احتاج وطلب شيئا فعلا توجه إلى السماء أم لا؟
طبعا هذه يعني هي محلها الاستقراء، والاستقراء هنا قطعا سيكون ناقصا،
لذلك أنا قلت لكم: هذه ليست يعني براهين، هذه أدلة خطابية لأنه لا مجال للحصر فيها.
أنت ادعيت أن الكيفية الوحيدة شرعا هي هذه، وهذا غير صحيح،
ثانيا: ادعيت أن هذه موجبة كلية، كل من أراد شيئا توجه إلى السماء،
أيضا هذه الموجبة الكلية يعني ما السبيل إلى إثباتها؟
فلذلك كان هذا كلاما خطابيا،
فـ يعني سنبين إن شاء الله أن الإمام سيقول: حتى أنا أسلم لك بذلك، وأبين لك لماذا يعني هذه الأمور تكون بهذه الصورة شرعا وطبعا،
و يعني هنا أيضا سيكون هناك نكتة لطيفة،
وهي يعني حقيقة ما هي علاقة الكيفية الحسية بالكيفية المعنوية؟
هل يمكن أن يؤثر الكيف الحسي بالكيف المعنوي؟
هل يمكن أن تؤثر حركة الجوارح الحسية
على الأثر القلبي المعنوي الحاصل في نفسك أم لا؟
يعني هذه يعني ستكون فيها نكتة لطيفة يعني سيبينها الإمام إن شاء الله في الدرس القادم.
طيب، نحن نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
