السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت كويس نبدأ طيب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد حياكم الله جميعاً الله يكرمك يا شيخ سامي إيه الكلام الجامد ده يا عم إنت بتتمرد فينا ولا إيه يا شيخ سامي إمبارح بنبحث عن زوجة والنهارده كلام كبير قوي شيخ سامي يثبت تمكنه في الغزل هل ليالي القمر تعال نسهر سوى في نور بهاء يحلم بينا السهر ويطول حديث الهواء سر الحياه ما إحنا مش سهرانين ده إحنا بدري بيقول الصوت بيقطع تسلم يا شيخ سامي إن شاء الله تكون من بركات هذه الدروس بعد أن يتوب الخوارج والنابته يعني غير أن الخوارج والنابته يتركون مذاهبهم في تكفير المسلمين أيضاً أنك تتزوج امرأة تقرب بها عينه إن شاء الله قولوا آمين يا جماعة وبعدين أنت لماذا لا تتوسل وتستغيث يا شيخ سامي في أمر زواجك هذا الله يكرمك يا شيخ محمد حافظ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته مساء النور يا شيخ عبد العزيز أهلاً وسهلاً آآآ ماشي الصوت كويس تمام الحمد لله الحارث بن هشام حياك الله يا حبيبنا يا الله قرأنا بالأمس بعض الشبهات التي يثيرها النابته الخوارج لتكفير المسلمين إنت غلبان ده إنت جميل يا شيخ سامي إحنا كلنا غلابة يا شيخ سامي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلاً يا شيخ محمد فواز حياكم الله آمين آمين أمس بعد أن دحضنا شبهات التكفيريين أو بعض الشبهات التكفيرية للنابته الخوارج التي يكفرون بها المسلمين وما زدنا على أن نقلنا كلام أهل العلم نقلت هذا الوحي الشريف وحملت هذا الوحي الشريف وشراح هذا الوحي الشريف

لا فائدة في هؤلاء كتب بعض الكتبين الجهال الذي لا علاقة له بالعلم الشرعي أصلا يعرض مش بي انا لأني في الحقيقة ما زدت على أن نقلت كلام أهل العلم كتب قول الله سبحانه وتعالى أنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. أنا والله يا جماعة ما رايتها إلا بعد أن أرسلت إلي يعني أنا لا أدخل صفحات هؤلاء الناس أصلا ولا أبالي بهم. أتعجبت جدا ثم وجدت أن أحد أكابر المنسونين كما سميته من أربع سنوات أو تزيد حتى عرف القاصي والداني أنه منسون منسون شكل زي ما انت عايز تشكل. أحد أكبر المنسونين المنسونين على الفيسبوك بل في الواقع الاجتماعي الواصل يعني الواقع العملي والواقع الافتراضي الذي بان كذبه للقاصي والداني وعرف الجميع أنه كذاب أشر ودعوته إلى المناظرة فأبى واستكبر وضرط وضرط وأدبر هذا التكفير الذي يكفر كثيرا ممن هم على الساحة من خصومه. هذا التكفير القبيح الذي لا يأكل من ذبائح المسلمين في مصر وكل من خالطه يعلم أنه لا يأكل إلا ما علم أنه هو الذي ذبحه أو أحد ممن يعرفه ذبحه، لا يأكل الذبائح العامة التي في مصر لأنه أشرب التكفير هذا الذي يقول عنه الشيخ الحسن البخاري كما ترون الرجل يطوف على الخاص ليل ونهار بين الناس يسخنهم للكتابه ويخاف هو أن يدخل مباشرتهم لأنه منسون يا شيخ الحسن وأنت عارف الكلام ده من أربع سنين. هو أكبر جبان في هذه الفئة. أكبر جبان على الإطلاق في هذه المجموعة هو هذا الرجل. أو كما قال أخونا حمزة الرداح الأكبر وأنت تعلم يا شيخ حسن من الذي كان بيننا وبينه من أربع سنوات ومن الذي كان يصنعه ويفتح حسابات ويسخر حسابات ويراسل الرجال والنساء على حد سواء وخصوصا النساء لأن قلبه مشتعل حقدا على عمه وعم أعمامه محمد عبد الواحد. هذا الذي أنا أعرف الناس به لكثرة خلطتي له. هذا المنسون الكذاب التكفيري الجبان يأخذ هذا المنشور الذي فيه قول الله تعالى إنهم كانوا إذا قيل له لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويشيروا في صفحته ويسمي يقول هذه الآية يعني تنطبق على دعاة الإشراك في هذا الزمن. إذا أنتم ترون أن الحافظ ابن حجر العسقلاني والامام النووي وسائر العلماء الذين نقلنا عنهم والشيخ تقي الدين السبكي والحافظ والإمام ابن حجر الهيتمي وأئمة الإسلام كلهم دعاة شرك أصلًا أنا ما جبتش حاجة جديدة ولا حاجة زيادة، هو عيني كلامي أنا أصلاً أصلًا إلا أنني أقرأ كلامهم (يعني أنا مش جايب حاجة من عندي) والحجج التي تردون بها علي قد ردد بها عليهم وهم ناقشوها أصلا فلا في جديد يعني مش مثلا حضرتك جيت لنا فأتيت بحجج جديدة لم يكن قد اطلق عليها من خالف ابن تيمية أو نبيكم ابن تيمية اللي هو الف فلاف اللي مين يزود لا. هي نفس الحجج بل أضعف منها. لا ده الشيخ كمال يعلم أنهم منسون كلنا عارفين دي أحمد غنيم ده يعني ده أبو النسوان أبوها وأمها. وابن بدجدتها. فإذن أنتم ترون أيوا أفصحوا. زي الشيخ علي جمعة كده بيقول أظهروا عقائدكم أفصحوا يا جماعة عن المكنون صدوركم. أن أئمة الإسلام إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. ما هو مين دعاة الإشراك؟ بيقولوا ايه دعاة الإشراك دي؟ بيقولوا اللي احنا بنقوله. يعني الإمام النووي والحافظ ابن حجر وتقي الدين السبكي الإمام وابنه التاج وأئمة الإسلام بقى اللي احنا لو قعدنا نعد فيهم للسنة الجاية مش هنخلصهم اللي هي أمة الإسلام في الحقيقة كلها ما عدا ابن تيمية ونفر قليل ممن قال بقوله، ابن تيمية رجع على فكرة بالمناسبة إلى قولهم زي ما قلت لكم حافظ الله أقول لكم كل يوم أعقدكم بها كل هؤلاء إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون.

دي زعمها هؤلاء التكفيريين الخوارج. انت عرفت احنا واقفين فين دلوقتي؟ يعني بعد كل هذه الردود وبعد كل هذا البيان وبعد كل هذا الرد لشبهات التكفيريين ما الذي يردون به عليكم؟ ما الذي يردون به علينا يا جماعة؟ النصوص القطعية اللي قلنا لكم روحوا اقروا القرآن وانتم تعرفون التوحيد من الشرك. الرد انهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. عرفت كيف يلعب بكتاب الله عند الخوارج؟ ما هما أجداد هؤلاء قالوا للصحابة إن الحكم إلا لله وقطعوا عليا سيدنا علي رضي الله عنه بقراءة القرآن في زعمهم. القرآن يدل على أن الصحابة في زعمهم كفروا حيث تحاكموا إلى غير الله. ولكل قوم ورّاث فجاءوهم ورّاثهم في زماننا بس الفرق كما بينت لكم أن الخوارج بتوع زمان ما كانوا كانوا لا يكذبون وكانوا صادقين لهجة وكانوا عبّاداً. أما هؤلاء فقلة أدب وسفالة ورذالة وأخلاق منحطة وكذب وفجور في الخصومة وبعد ذلك التكفير واستحلال دماء المسلمين. ماذا تظن في رجل يقول عنك مش مشرك، مش واقع في الشرك، لا، داعية شرك؟ حد يوصّف لي، داعية شرك ده ما حكمه؟ يعني هو في تكفير عيني أعظم من أن يقال إنك داعية الشرك؟ أي حد قرأ ألف ب في الكتب يعلم أن المبتدع شيء وداعية البدعة شيء آخر. يعني المبتدع العادي ده ممكن يبقى ليه حكم. داعية البدعة له حكم آخر. داعية الشرك عاوز أقول لك لا لا أنا ما بكفرش الناس. أنا بس كل اللي عليك داعية الشرك بس أنت مش مشرك أنا ما كفرتكش ولا حاجة. ويقول لك بعد كل هذا البيان اللي بقالك أربع سنين بتقوله إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. فلك أن تتصور ماذا سيصنع هؤلاء لو ممكن لهم ولن يمكن لهم. أيوه يا شيخ حمزة هو منتظر السيف والقدرة على الاستعمال فقط لا أكثر لا شك في ذلك. وبعدين أنا عارف أصلاً حقائق هؤلاء وما الذي يصرونه وما الذي يفتون به. فهذا الخبيث هذا الخبيث لو تمكن أو استطاع أن يجهر ويصرّح لولا أنه جبان منوسن لقال يا جماعة اقتلوا هؤلاء دعاة الشرك. بس هو ما يقدرش يقول كده. لكن انت افهم كده يعني هو عاوز يفهمك. يا جماعة اللي بتقرأوا المنشورات بتاعتي افهموا أن هؤلاء دعاة شرك وافهموا أن هؤلاء إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون وتصرفوا معهم ولو تقدروا تتصرفوا. تحريض صريح وتكفير حقيقي ظاهر جلي قطعي. وأنا لو عاوز أسلك مسالك أخرى أرفع أستطيع أن أرفع بلاغاً إلى الجهات الأمنية في مصر وأقول يا جماعة انظروا إلى هؤلاء التكفيريين ماذا يقولون على مخالفيهم. أه ما بياكلش من ده بقى إحوا مصريين وهو عارف كده وكل اللي حواليه عارفين كده يا شيخ حسن. تورعاً يا مولانا هو بيقول لك تورعاً عشان راجل ورع. أنت عارف أن عرائك بيسجد وبعدين يقوم بين السجدتين يكتب منشور ويرجع كمل السجود تاني. ده راجل ورع ما بياكلش من ذبائح المسلمين المصريين فضلاً عن النصارى طبعا. ما هو بياكلش من ذبائح العامة. واحد يقول لي مين اللي مين مين هذا الذي يقول عنكم دعاة الإشراك وينزلوا عليكم قول الله تعالى إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. فضيلة الشيخ خالد بهاء يا جماعة الورع. التقي النقي. لتعلم يا ولدي أن سلفه الطالح لما قال عن ابن فيروز وأمثاله سبّابة التوحيد ماذا كان يريد؟ ما هو إيه الغرابة في كده؟ ما هو سلفه قرن الشيطان كتب عن أئمة الإسلام وشيوخ الإسلام في في زمانه كفرهم وقال إنهم يكرهون هذا الدين بيكرهوا الإسلام يعني وهم سبّابة التوحيد. بس. هو ده الموضوع. من أول ما بدأ الأمر وهو ماشي على كده. يبقى الشيخ شيخ الإسلام ابن فيروز العلامة المتفنن التقي يسب التوحيد ويكره التوحيد ويستكبر عن التوحيد. فايه الغرابة أما يتقال عليا أنا وعلى فلان وفلان وفلان إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. رجل ولد في الإسلام حفظ القرآن

وقرأه بالقراءات وعمره كله في في طلب العلم ولا يترك صلاة ويشهد أن لا إله إلا الله في اليوم مرات كثيرة. وتطلع كده بكل بجاحة تقول إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون إنتم مستوعبين يا جماعة الموضوع ماشي إزاي؟ الشيخ معتز بيقول كما تتفضلون فقد آلى بهم الحال إلى الإفتاء بقتلنا وحاولوا ذلك حتى قبل ظهور الدواعش فكلامكم لا يشك في من عرفهم. طبعا هذا لا يحتاج يا جماعة. بس أنا عايزك تعرف الموضوع ماشي فين دلوقتي يعني أنت عارف أين نحن الآن؟ اللي أنا كل يوم أطلع أرد وأقعد ساعتين ثلاثة آتي بكلام أهل العلم وأقرأ كلام أهل العلم لا أزيد عن قراءة كلام أهل العلم وأطلب يا جماعة ردوا علينا فهمونا أخرجوا ما عندنا من إشكالور ردوا عليها ناقشونا بعلم. شتم تكفير رسائل قبيحة قذف لأزواجنا وأمهاتنا بأقبح الألفاظ التي يمكن أو لا يمكن أن تتصورها ولما يكتب على العام ينزل عليك آيات الآيات التي هي في حق من لم ينطق في حياته بكلمة التوحيد. مين اللي مين؟ اللي بيولوا مين اللي من الذي يستكبر عن لا إله إلا الله؟ اللي هم بيقولوا ويقولون إنا لتاركوا آلهتنا لشاع مجنون. إحنا يا مقبوح يا مشقوح يالا أجدادك كانوا نصارى يا خالد بهاء وأنا لا أعيرك بس أنا باخبرك. أجدادك قوم الذين إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون أنت رجل أبوك أسلم ولله الحمد. لكن أجدادك نصارى. الآية دي تتقال على أجدادك يا خالد بهاء الذين ماتوا على الكفر. الذين ماتوا نصارى الذين كذبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. الذين نسبوا لله الصاحبة والولد مش على الذي نسبه شريف وولد في الإسلام ويسأل الله الثبات على دينه حتى يلقاه. فاحنا يتأل لنا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. والله لولا الخوف من الله عز وجل وأنني لا أحب أن أتكلم في مصائر الناس لدعوت الله عليك علناً أن يحرمك كلمة التوحيد عند الموت. ولكني لا أدعو عليك علناً ولا سراَ أيها الكذوب. وإنما أفوض أمرك إلى الله. ويقضي الله بيننا يوم القيامة يا حفيظ النصارى. من الذي يقول أو من الذي يستكبر عن كلمة التوحيد لا إله إلا الله؟ وأنا لا أكفرك طبعا أنت حفيد النصارى ده أمر اتفق عليه. الحمد لله الذي هداك إلى التوحيد بدل أن تحمد الله الذي هداك والدك وهداك إلى التوحيد وجعلك تولد في الإسلام تأتي وتكفر المسلمين. يعني بدل ما تحمد ربنا إن ربنا رزقك التوحيد وجعلك تولد مسلماً مع خصالك القبيحة هذه فمن الله عليك بالإسلام لا تيجي تكفر عباد الله وعماء المسلمين وأئمة الإسلام وتجعل هذه الآيات تتنزل على من يقول بقولنا من أئمة الإسلام. أصل احنا مش جايبين حاجة مخترعينها يعني. فأيه الغرابة لما يطلع واحد يقول لك بعد كده لا نجوت إن نجى على رأي أخونا ولا يطلع واحد يكفرنا ولا يطلع واحد يدعو إلى قتلنا ولا حتى يفتي مفت بقثلنا. ولا فعلاً يفعل ذلك أحد الناس ما هو يا جماعة انتم شايفين المنشورات هذه تكتب وتشير في الجروبات الخاصة وفي الصفحات العامة ويكثر حولها الكلام. مين دول يا جماعة الذين يستكبرون عن قول لا إله إلا الله ويدعون إلى الشرك؟ حد يرد يا جماعة يعني من الذي يؤمن أن سفيهاً من هؤلاء السفهاء اللي هم مئات آلاف الناس على الفيس بوك لما يقرأ عن واحد بيتقال عليه كل يوم دعية الشرك دعية الشرك الذي يخرج في البث المباشر يومياً حتى يدعو الناس إلى الشرك ويلبسوا عليهم دينهم. وبيأخذ فلوس ومتمول عشان عشان يوقع الشبهات في الناس. انتم منتظرين إيه؟ يعني ماذا ماذا تتوقع؟ أنا الحمد لله لست قلقاً

ده انا هايفنا، لا شبهنا. لكن انت متصور ايه؟ عني او عن غيري؟ انتوا الامور دي ماشية في انهي اتجاه بالظبط؟ اخونا يمان حياك الله يا مولانا، بيقول بعضهم يظن اني محضى عدم عصمة الائمة وجواز خطائهم في مسائل العلم حجة عن السبغية دعوة انهم اصلوا للشرك ودعوا الناس للكفر واستحسنوا مقالات السلف قافبة على كفريه وزندقه تصاحبها سبحان الله. دول يا مولانا مفقود الامل فيهم ان يفهموا ان يعقلوا. شفت كمان حتى نسائه، اهو الاخت الكريمة اللي كانت سلفية وتركت السلفية وتكتب مقالات في نقدها اتقال عليها زي ما اتقال على غيرها كتير، ان هي وبعض صديقاتها بيجيلهم تمويل مني وانني احادكم للدعوة للشرك. ما هو مش بس انا بقى، انا كمان لا ده انا بيجي لي تمويل وبمول النساء. انا معرفش ايه مشكلتهم مع النساء بصراحة؟ انتم يعني المشكلة دي لابد ان تحل. فاكرين اذا هو اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهمه. فاكرين ان كل الناس زيهم. في التواصل مع النساء و ال- الليل والنهار رغي مع النساء وكذا وكذا وكذا. فانا دلوقتي كمان بيمول النساء عشان يدعونا الى الشرك. آه. اخونا بيقول لي اه لو علمتم ما وراء الاكمة في الغرف المغلقة يا شيخنا. لا ما انا عارف ما وراء الاكمة كويس، الغرف المغلقة دي انا كنت عايش فيها. لا شيء مما يقولونه انا أجله. ثقة تماما بل انا اعرف بما يقولونه من كثير منهم. أنا الحقيقة سأظل وأزداد إصراراً على فتح هذا الفكر. بعد هذا الذي نراه، بعد كل هذا البيان الذي نبينه بالعلم والحجج ويكون الرد علينا بأننا نستكبر إذا قيل لنا لا إله إلا الله إذا ظن عاقل أن مهادنة هذا الفكر تصلح فإنه يحتاج أن يكشف عن قواه العقلية مرة أخرى. ما احنا سنين من المهادنة وسنين من الموادة وسنين من النقاش الهادئ اللين إلى الآن بعد أن بينت حقيقة أقوالهم صار هذا الذي ترى وإلا كانت كلها قنابل موقوتة، أمال داعش وغير داعش جات منين؟ أمال تفجير المسلمين وقتل المسلمين كان ايه؟ فانا أزداد إصراراً ولله الحمد وثباتاً على موقفي وعلى كمال العقل الذي وهبني الله إياه في أنني اتخذت هذا الموقف من هؤلاء، هذا هو العقل ولله الحمد اللي أنتم بتسموه تهور أو قلة حكمة أو اي حاجه، أنا كل يوم ازداد تأكداً أن هذا من منن الله على عبد الفقير. وان كمال العقل أن أقف هذا الموقف وأسأل الله كمال الإعانة، كما رزقني في هذا الموقف كمال العقل. وقوى قلبي رغم كثرة من يرميه في هذه المسألة بالتهور وقلة الحكمة وما إلى ذلك. الفضل كله لله سبحانه وتعالى. خليلي بيقول لي التمويل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، حياك الله يا حبيبنا وخليلينا الكريم. التمويل تأخر علينا الشهر ده والدنيا حر، فيا ريت تبعت عشان عايز اجدد القبة بتاعتي. انت عارف أن احنا مشايخ طريقة يا شيخ كمال، وبناخد من صناديق النذور اللي احنا بنبدع الناس إلى الذهاب إلى الاموات عشان احنا لينا نسبة في صناديق النذور، ما أنت عارف الموضوع. خلاص ما دمت قلت كمال يبقى بتتكلم صح. طب أنا مش بتكلم صح يا خليلي؟ مش بس ما دمت قلت كمال خليها تمام. هل يتوقف عاقل يا جماعه يسمع ويرى هذا المشهد في أن المسلك الذي سلكته مع هؤلاء هو الذي كان يجب أن يكون من زمان، قبل أن يستفحل هذا الفكر.

أيها الإخوان. الشيخ عادل يقول لي: حول لي أبلغ اشتري قطرة. أعطوا ليكس يا جماعة. أعطوا ليكس. بلاش قطرة. الله يكرمك يا شيخ كمال. بيقول لي: صح الصح. معليش بقى ما أنت كده كده مشتوم يا مولانا، وبيتقال عليك أن أنت بتجاملني في الشرك، وبتجاملني عشان ونزل علي وعلى الشيخ كمال: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو. والله يا جماعة ربنا يسألكم عن أسألكم عن هذا اللعب بكتاب الله. أخونا طارق بيقول لي: تهور إيه بس؟ ده لولا أن البلد ممسوكة بيد من حديد لا كنت اتقتلت بالمساجد. أنا والله لا أشك أنه لولا أن هذه البلد أن الله تعالى جعل السلطة الآن في يد سلطة قوية أنا كنت اتقتلت من زمان بلا شك في ذلك. وتقتلت من هؤلاء على فكرة. والله لا أشك. مش من هؤلاء يعني بأعيانهم لأن دول جبناء، لكن هيسلطوا اللي يعمل كده. أنا والله ما بأقول الكلام ده مناكفة ولا حاجة أنا بأقول لك حقيقة. لكن هؤلاء لأنهم جبناء لا يمكن الله لهم. أنت فاكر أن احنا لو كنا عايشين في حكم إخوان ولا حكم تيارات إسلامية كنت أنت أو أنا أو أي حد نقدر نعمل اللي إحنا بنعمله دلوقتي ده، وبث مباشر حتى نتكلم في كده؟ على كل حال هي حكمة الله سبحانه وتعالى. وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم للصحابي الذي حزن أنه سيخلف بعض أصحابه قال: ولعلك أن تخلف حتى يضر بك أقوام. فأنا دائما ألتمس حكمة الله تعالى في أن أنا خلفت بعض أصحابي، لأن أنا كنت نفسي أموت زي ما قلت لكم من سنين. فدائما ألتمس أن حكمة الله تعالى حتى يضر بي هؤلاء الخوارج والنبث. وأسأل الله تعالى أن يقمع بهذه البدعة قبل أن يقبضني إليه على خير حال يرضيها عني. كما نرى ولله الحمد ويرى الجميع كيف خرج كثير من الناس من الظلمات إلى النور، وكيف عرف كثير ممن يسمعونني الآن، يسمعونني الآن وهم متحققون من أنفسهم فضلا عما يأتيني مما لا تعلمونه أنتم. كيف تغير حالهم وقلبهم مع الله ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أنت يا جماعة بتسمعوا وأنتم الآن حضور وتسمعون، مش بتكلم عن حاجة غيبية. تتحقق أنت من نفسك يامَن كنت نابتيا، وتاب الله عليك وردك إلى طريقة الأمة. كيف حال قلبك مع الله ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أئمة الإسلام؟ هذا من منة الله، والله ليس مني. وأعوذ بالله أن أرى لنفسي في ذلك مثقال ذرة. فكما من الله علي وأخرج بي أناسا بفضله وإحسانه ومنته من ظلمات الجفاء والغلظة وتكفير المسلمين والبدع وسوء الظن بعباد الله وبالله ورسوله، وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرديكم فأصبحتم من الخاسرين. فأنا أسأل الله تعالى أن يديم علي عافيته إلى أن يقبض بي ويوريني أثر هذا الذي أقوله، لأن أنا أنا الحقيقة رأيت أثر ما كنت أحلب به أصلا. إحنا الموضوع كله ما بكملش 10 سنين لسه. فاسأله بنبيه صلى الله عليه وسلم وأتوصل إليه بنبيه صلى الله عليه وسلم أن يري- أن يريني قبل أن يقبضني إليه قمع هذه البدعة واجتثاث هذا التيار الخبيث على يدي. ثم يقبضني إليه سبحانه وتعالى على خير حال يرضيها عني، ويرزقني الموت الذي أتمناه، في المكان الذي أتمناه. آمين. آمين وإياكم يا جماعة. أخونا عبد الرحمن بيقول لي: لما يسواش فلس متالم جدا من هذا الكلام. خليه يتألم زادهم الله ألما. الموضوع ما بقاش شخصي يا جماعة والله. الموضوع أعظم من ذلك بكثير. تقرأ كلام أهل العلم

تنقل كلام أهل العلم فيقولون لك إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون على مين يا جماعة الكلام ده؟ على أئمة الإسلام؟ طيب هات لي فرق واحد بس بين كلامي وبين كلام الأئمة عشان تقول لا ده أنا ما مقصودش أئمة الإسلام أنا مقصودك أنت يا رب آمين في المدينة يا شيخ عبد العزيز آمين يا رب أخرج فرقاً واحداً أيها الخبيث المخَبث القبيح المقبّح المُنسوَن أخرج فرقاً واحداً بين كلامي وكلام أئمة الإسلام الذين أنقل كلامهم فرقاً واحداً بينما أقول وبين ما قال ابن حجر وبين ما قال العسقلاني أو الهيثمي أو النووي أو أو أو أو من عشرات بل مئات بل الآلاف اللي صاحبكم بيقول ابن تيمية بألف ألف ومين يزود وأنا وأنت عشان إيه الفرق الواحد ده عشان تقول لا أنا لا أقصُد أئمة الإسلام وتقعد بقى تعيط وتستصنع شغل ال- اللي احنا عارفينه كويس ده وتطلع بقى تكتب لنا منشور كذا من منشوراتك التي يملأها الخشوع وتتخللها الدموع وترجع تكمل الاستكده بتاعتك تاني وإنما قصدتُ قصدتَ كأنتَ وأصحابك ولم أقصِد أئمة الإسلام أئمة الإسلام يا جماعة لا مش هيخرج فرقاً واحداً مش هيعرف يخرج فرقاً واحداً بس هيلفوا يدوروا يقولوا لك إيه أنا لم أكفر أحداً أنا بس قلت عليك دعاية الشرك لكن ما كفرتكش أنا قلت عليك أنك إذا قيل لك لا إله إلا الله تستكبر بس أنت مش كافر ده أنت من ده أنا أعتقد فيك الولاية عادي جدا لكم يوم إن شاء الله ولكم الويل مما تصفون لكم يوم إن شاء الله يكون في الدنيا ثم يوم القيامة أيوا أنا يا بنتي زي جد زي سلفهم كده قرن الشيطان أنا يا بنتي أنا كفرت ابن الفرض أنا كفّرت البصيري أنا كفّرت ابن عربي أنا يا بنتي لا لا لا لا لا لا دا أنت بس قلت إن ابن فيروز أقربهم إلى الإسلام أنت قلت حاجة أنت عملت حاجة في الناس يا راجل دا انت وشك يا راجل كده ده انت حد جميل خليه يا عم يقول ألف ألف و٢٠٠٠ ٢٠٠٠ يا عم خليه يقول ما احنا احنا عايشين في ال- عايشين في ال- هم في مية البطاطيخ يا عم خاد ابن تيمية بمليون واحد وخليكم مع ابن تيمية وعيشوا مع ابن تيمية وأنتم الآن تيميون والجميع عرف أنكم تيميون ودي ميزة عظيمة جدا أما احنا فمع مع الجماعة الغلابة بتوعنا المقلدين اللي ما يعرفوش التوحيد اللي تأثروا ببيئتهم وهم دعاة شرك إلى آخره لأسف الشديد كل يوم يزداد ضلال هؤلاء وتثبت عليهم الحجج الشرعية التي تبين لكل عاقل أن هؤلاء هم الخوارج مش هم خوارج هم الخوارج بل هم أخبث من الخوارج فإن الخوارج يكفرون الناسكبائر الذنوب وهؤلاء يكفرون الناس بل يجعلونهم دعاة الشرك بالمستحب وبالـمباح وبالـمكروه يا شيخ حمزة أنت عايش في تركيا وبتتحكينا عن بعض الناس أنا عارف أصلاً منبع هذه الفتاوى من أين تأتي؟ وأنا عندي ما قلت وعند تهديدي اللي ما حدش لسه رد عليه خايفين أنا عارف أنهم خايفين لأن الضربة التي ستاتيهم مني حين أتكلم ستكون قاصمة لظهر رأس بل أحد أكبر رؤوسهم ماشي خَلِ الطبق ملموم والطبق مستور إلى أن يشاء الله سبحانه وتعالى أنا مش حابب بس أنتم عارفين كويس جدا من أنا ومن وما الذي عندي نرجع إلى القراءة

خلونا بقى تعالى انتم اللي بيحكي عن تركيا واللي بيحكي عن الكويت واللي بيحكي عن كذا. اعرفوا يا جماعة الخلاف، واعرفوا حقيقة المسائل، واعرفوا حقيقة الأقوال، واعرفوا حقيقة الاعتقادات وحقيقة المذاهب. اللي كانوا خايفين يصارحوا به يتصارح به خلاص. الأول كانوا بيجملوا الكلام، هؤلاء تأثروا بالبيئة، هؤلاء مش عارف إيه، وكانوا كما قلت لكم مراراً، عذر أقبح من ذنب. أنت بتتهتم أيمة الإسلام بأنهم هم مضحوك عليهم ومغفلين وسذج في أصل أصول الدين. ده ما ماينطليش على عاقل يا جماعة، ده كان لف ودوران، ده شغل ثلاث ورقات اللي أنا بقوله دايماً. بس لما ضيق عليهم وأقيمت عليهم الحجج بكلام العلماء اللي هم بيقولوا عليهم يا عيني مساكين وسذج وماكانوش عارفين، ترى تأثر بالبيئة، تراني تأثرت. خليني أبكي شوية، تراني تأثرت، زي ما هو تراني تأثرت برضو. ترى إنه هو لو تأثر بالبيئة معلش، ما كانش محقق للتوحيد، ولو أنه نبه لتنبه. ترى ابن حجر لو نبه لتنبه. لا، لا يتنبه ونبهه وتنبّه ونبهه ونهنه. فلما ضيق عليهم انتقلوا إلى دعاة الشرك وإذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. ماشي أعد لسؤال الله جواباً يوم القيامة إذا سألك ماذا تصنع بلا إله إلا الله؟ هذا الذي قاله النبي صلى الله عليه وسلم لاسامة بن زيد ماذا تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة؟ والله سبحانه وتعالى بالعقول يا أختنا الكريمة الاخت فاطمة بتسال سؤال والله سبحانه وتعالى بالعيون، وسبحانه من يعطي عقلاً لامرأة يزن عقول هؤلاء جميعاً. إذا كان كثير من هؤلاء جاء بعد ابن تيمية ويعرف تقريراته جيدة ثم قال، هو يبدّل زي لم ينبه لم ينبهوا، مش عارف. أنا لحد دلوقتي مش عارف إيجابة عن الموضوع ده. معذرونا بالتاويل يا اختي الكريمة، معذرونا بالتاويل. بس هم ما ادعوا شرك، بس معذرون بالتاويل. ويستكبرون عن لا إله إلا الله بس برضو معذرون بالتاويل. ولا يخالف في هذه المسألة إلا أبو لهب وأبو جهل. كده بقى الشغل اللي أنتم شايفينه على الفيس بوك كل يوم ده. الحمد لله حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه أن أقام عبده الفقير في هذا التوقيت ليرد على هؤلاء ويسفه ويسفه أحلامهم بما لم يرد به عليهم منذ زمن ابن فيروز وأئمة الإسلام. وعادي جدا لما عشر سنين تروح فقط لهذه القضايا. لكن اشتغل بما هو أهم والمسلمين بيتعاملوا فيه مش عارف إيه، خليك يا عم انت مشتغل بالأهم، وروح انت جاهد في الأقصى، وسيدنا انا هنا جاهد مع هؤلاء. زي ما ابن القيم الصحابي بقى ما هو ابن تيمية النبي بتاعكم، فابن القيم الصحابي بقى. كان بيقول إن جهاد العلم وطبعاً ده من كلام النبي ابن تيمية برضو بتاعهم نبيهم يعني، إن الجهاد بال- وده تقرير صحيح على فكرة، إن الجهاد بالعلم قد يفوق الجهاد بالسلاح. يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبئس المصير. ففي جهاد للكفار وفي جهاد للمنافقين فنحن الحمد لله نجاهد ضد هؤلاء الخوارج وضد هؤلاء النابته ونفضح مذهبهم ونبين للناس حقيقتهم إلى أن يقضي الله تعالى أمره فينا وفيهم. ويبقى ولله الحمد. اللي يقول لك بس فلان ملوش تصنيف. لا، في تصانيف إن شاء الله هتخرج، لكن أهم من هذه التصانيف ياما علماء ما كانش ليهم تصانيف. أهم من كل هذا أن هذه الفيديوهات سمعت وانتشرت وتبقى إن شاء الله. وهذه المنشورات التي تقض مضاجعكم وتخليكم تليفوا حوالين نفسكم، وتحرضون جهات أمنية وغير أمنية علينا. باقية ولله الحمد. أبلغ بكثير من المصنفات التي لن يقراها الا خاصة الناس. انتم يعني لنا ناصحون قوي، أمناء قوي، انشد بتصنيف علمي وبلاش تكتب منشورات على الفيس بوك.

من من حبك ليا قوي يعني جيت تنصحني ولا عشان انت عارف ان منشور الفيسبوك بيخليك تلف حوالين نفسك انا شوف كان نفسي اقفل الفيسبوك من زمان ولست مباليا به ولكن نصحني من لا تسعوني من لا يسعوني ترك نصيحته من السادة الكبار الا أغلق هذه الصفحة قلت سمعت واطعت حاضر مع ان نفسه اقفلها لا ما تقفلهاش عشان دي ليه دي هذه هؤلاء الخوارج حاضر وكما قالت اختنا وكثير من تراث ابن عثيمين لم يكن كتبا ولكن تسجيلات تمت تفريغها وطباعتها في كتب في المؤسسة كان ينفع نقول ليس له تصانيف صحيح ابن عثيمين كتب بيده ايه رسائل صغيرة ومختصرة حتى الفتاوى بتاعتهم مجموعة القضية بس هو لاشاش أي كلام بيتقال وخلاص مع ان انا قلت لكم في تصانيف الحمد لله يعني وفي تحقيقات وفي اشياء تخرج بإذن الله إذا شاء الله أن تخرج لكن هي اصلا مش بكثرة التصانيف ولا بكثرة الأتباع ولا بكثرة الشير واللايك ولا بالشغل اللي أنتم عايشين فيه دوت وتهووا نفسكم بيه ده في واحد ممكن ما يبقاش ليه أي تراث لكنه بألف ألف يا عم ولا انتوا لسه بتوع ألف ألف وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته اهلا يا حبيبنا الكريم الاستاذ خالد نرجع إلى القراءة في كتب أهل العلم لأقول كما أقول لكم دوماً لنا البيان من كلام أهل العلم والدفاع حازم بيقول لي أكثر من 300 بلوك في اليوم معليش يا حازم تحتسب. لنا الدفاع عن تراث المسلمين وأئمة الإسلام ولكم الويل مما تصفون لأنكم تصفون أئمة الإسلام بأنهم دعاة الشرك وبأنهم إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون إوعى تضحك على حد واوعى تصدق ان هو بيوصفني أنا أنا ما جبتش حاجة من عندي إوعى يضحك عليك في يوم من الأيام ويقول لك أنا مش قصدي أئمة الإسلام ده أنا قصدي محمد عبد الواحد الموضوع ده انكشف من زمان خلاص هي يا شيخ عبد الرحمن أنا اصلا بيتقال عليا متمول لوحدي فانت راجل كويتي يعني بترو دولار وتحت بيوت تحت الفيلا بتاعتك مش بيتك بير بترول زي ما بيتقال على اخواننا الخليجيين طبعا بمزح يعني فانت بتقلي اتمنى من الله ان يكتب لنا وجودك في الكويت وتقول هذا الكلام سوايل لك اربعة بودي جارد يا مولانا الله يكرمك ويرفع قدرك يا حبيبنا أنا يعني اتمنى أن أراك على خير وعافية وأنا بحب الكويت زي ما قلت لك بس انت كده بتؤكد قضية التمويل اخونا عبد الرحمن من الكويت عاوزني أروح ويعين لي بودي جارد أربعة بودي جارد ماشي حسبنا الله ولله الأمر ولا حول ولا قوة إلا بالله الحمد لله يا اخي الفاضل الاستاذ خالد بيقول درس واحد من دروسك الحالية تعدل مئات ممن يرونه من وجهة نظر مصنفة الحمد لله والله تعالى يسمع من يشاء وله الحمد والشكر والفضل والمنة بس يعني ده كان تعليق صحيح طول شويه بس كان لابد منه على قول أئمة الخوارج والتكفيريين في زماننا مع ما جمع الله لهم من ثقل الدم والغباء وبلادة الطبع وطباع النسوان بل أسافل النسوان التي لا تليق بمن عرف الرجولة أو شم ريحها مع اللف والدوران مع الكذب مع الفجور في الخصومة مع كل هذه البلاوي فيعني ولا حول ولا قوة إلا بالله والله بس بصراحة أنا يعني لن أسامح أبداً لن أسامح أبداً في حق ولا في حق أئمة الإسلام أن يقول ككفيري خارجي عنا انهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون نرجع إلى القراءة بسم الله

قال هذا ومن أصدق الشهود على جهالة أولئك المبتدعة يا رب إن شاء الله وإحنا يعني يا شيخ عبد الرحمن ليس هذا الوجع الذي يصيبهم مرتبطا بوجودي في مكان لا في قطر ولا في الكويت ولا في مصر ولا في أوروبا ولا في أي مكان الحمد لله رب العالمين الموضوع كله زي ما كنت بقول لهم زمان تليفون وانترنت مش محتاج حاجة تاني أنا من ساعت ما بدأت وانا كده أنا عندي استوديو بسجل فيه ولا عندي بتاع وربنا قيض لي اخونا أخانا الكريم الحارث بن هشام بيعمل جهد فريق عمل كامل ربنا يجزيه عني خير والله لا يأخذ مني درهما ولا دينارا ولا جنيه ولا نص جنيه حتى ولا ربع يورو على رأي اخونا أحمد عامر راجل متطوع يفعل ذلك كله نرجو أن يكون خالصا لوجه الله وأن يعوضه الله خيرا عن هذا الجهد هو تليفون وإنترنت باقة باقة إنترنت فور جي حتى بس موضوع بسيط قوي الحمد لله أنت مش محتاج إمكانيات مهولة عشان تزلزل صروح هؤلاء النابتة الخوارج فكيف لو مكنني الله بميزانية بقى ولا وزارة ولا بتاع طبعا هما قاعدين خايفين جدا إن أنا كنت حاجي من قطر أمسك قال لك ده عاوز أمسك شيخ الأزهر ده هو متفق مع الناس هنا في مصر أول ما ييجي هيحمس شيخ الأزهر هيحمس شيخ الأزهر أو هيحمس منصب في الأزهر أو هيحمس مش عارف إيه وهو مرتب معش جئنا مصر وقعدنا وأظهر كاذبهم للناس لا رتبنا مع شيخ الأزهر ولا مع الشيخ علي جمعة ولا مع حد قاعدين في بيتنا اهو ولا نذهب إلى أحد وأغنانا الله سبحانه وتعالى عن ذلك كله فاتضح الكذب المفضوح بتاع زمان ده بتاع قال عليه من اربع سنين ده بيجهز نفسه عشان لما ينزل يمسك منصب طب نزلنا اهو فين المنصب؟ وده ما يمنعش إن إن شاء الله هأمسك منصب وسأقمعكم أكثر مما أقمعكم طب لو ما حصلش بالنية يطلع الله تعالى على نية العبد أنا نيتي أن الله إذا مكنني أن أقمع هذه البدعة بكل سبيل يرضيه سبحانه وتعالى إذا مكنني فعلا فالحمد لله إذا وأسأل يعني إذا لم يمكنني فاللهم تقبل هذه النية يا رب العالمين اه ادعوا لأخونا الحارث بن هشام لأنه فعلا بيعمل جهد عظيم جدا وادعوا لنا ربنا يهديه عليا برضه عشان بيورطني كل ورطة ورطة أختنا الكريمة الأنوار القدسية بتقول المسألة في البركة جند الله الخفي الذي ينصر به عباده المؤمنين ليست كثرة التصنيفات ولا زخرفة الكلام فسيخفيك الله وهو السميع العليم بارك الله فيكم مكان الله فسا بقا آمين يا رب أشكرك جدا على هذا الكلام الطيب أنا قلت لكم قبل كده أنا بمين؟ أنا بالله ثم برسوله صلى الله عليه وسلم ومن تكن برسول الله نصرته إن تلقاه الأسد في في إيه؟ إيه؟ أيوة إذن سينا البورداوي الله يخرب بيوتكم منكر لله فالمهم يعني أننا منصورون بإذن الله برسول الله صلى الله عليه وسلم وبدفاعنا عن سنته وعن حملة وحيه وعن نقلة شرعه الشريف بإذن الله شفت بقى يا شيخ سامي عارف الناس دي زيّك بس أنت حلفت على الجنيهات بياخد بالدولار والله ولا أي عملة ماشي يا شيخ عبد العزيز ادعي لنا عشان تفسد لقب القاضي ادعي لنا يا مولانا عشان نقضى على هؤلاء بما يليق بهم زي ما إمام بن رجب كده قال له خد يالا تعالى هنا يالا خش السجن قال له ابن تيمية قال له شطب شب ما اسمعش ما اسمعش نافسك أنت اشتغال لي هتعشلي في الأزرق خش السجن يالا طبعا ما قالش كده بالالفاظ بس ده الخلاصة يعني أيوة في عجميها تجمي دي الخلاصة أنت هتعقيد فتتلبي مقول بتني في الطلاق تعال قال له من انت قلت يا مولانا أن ابن تيمية مجتهد مطلق في كتابك وقعدت تسمع عليه وعظمت من شأنه كناصر ابنوب ألف ألف قال له عارف أن أنا قلت كده برضه اقعد اقعد جنبي هنا في السجن عشان إيه بقى في السجن؟ عشان بيفتي بالطلاق البدعي

أومال بقى لو كان بيفتي بكفر المسلمين ويكفر ويقتل المسلمين ويستبيح دماءهم وأموالهم وأعراضهم كان عمل في إيه؟ كان عمل شيء إيه؟ ربنا يمتعنا منكم إن شاء الله ونعاملكم بالعدل ما تقلقوش أهل السنة يحكمون على الناس بالعدل ما تخافوش مش هنظلمكم إذا كان أنا رغم كل البغي اللي أنتم بتتبغوه وبتظلموني عليه ده لا أريد أن أنتقم لنفسي بل لا أدعو عليكم تخيلوا إن أنا مابدعيش على أحد فيهم أصلاً أنا لا أدعو على واحد منهم حتى وأنا قاعد لوحدي كده بيني وبين نفسي مش قدام الناس لا أدعو أنت متصور؟ ليه مابدعيش عليهم؟ عشان أنا قلت لكم إن الإمام أحمد رحمه الله قال إن من دعا على ظالمه فقد اقتص منه وأنا مش عايز أضيع الثواب اللي هيجيلي إن شاء الله يوم القيامة من هؤلاء الظلمة البغاة فمش عايز أدعي عليهم يلا نقرا يا جماعه قال المؤلف رحمه الله هذا ومن أصدق الشهود على جهالة أولئك المبتدعة قولهم للمستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم أو بواحد منكم لأتباعه إن الله أقرب إليك ممن تستغيث به ليه؟ ليه تدعي الميت؟ وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان لا قبحهم الله في الدارين دي دعوة على العموم مش على شخص معين ظلمني ما انت بتذكر أهل البدع وتقبحهم أو تدعو عليهم عادي أنا باتكلم عن اللي ظلمني حق الشخصي لكن أنا أريد تقبيح المذهب يعني فقبحهم الله في الدارين مش دعوة انتقام اختصاص من ظالم ظلمني يعني أنا ما قلتش خالد بهاء أسأل الله أن يفعل كذا وكذا لا ما عملتش كده فيقول لك يحتجوا عليك بالقرآن كاحتجاج الخوارج على الصحابة بالقرآن يقول لك ربنا يقول وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فلماذا تدعو غير الله؟ يا ابن انا راجل غير الله يا ابن حافظ اله أقول كل يوم كده نقول طور يقولوا احلبوه يا ابني انا مابدعيش غير غير الله اصلا ماتعملش زي الواد الأهبل بتاع السمك لبن تمر هندي فيحسبه الجاهل من أمثاله أنه أقام حجة وسلك في الحق محجة اخونا يعقوب بيقول لي هم بيقولوا عمال يحضر بسكم أنه يعبدكم تخيل يا مولانا أنهم يروننا الآن في مجلس عبادة لشخصكم أنا هأقول لك لماذا يقولون إنكم تعبدونني يا جماعه؟ إوعى تظهروا يبانوا وعليك الأمان يا حارث بن هشام إوعى ده الناس حاتموت وتعرف أنت مين؟ أنا نفسي ماعرفش أنت مين فأوعى تظهر أنا خايف الآخرة تطلع جني ما هو ابن تيمية كان في جني بيخدموه وكانوا بيخافوا منه وبيسمعوا كلامه فانا خايف برضو حارث بن هشام في الآخر يطلع جني لأنه بيعمل حاجات ماعملهاش فريق عمل يعني وشكلك كانت تطلع مش من بني آدم وجني بيحبنا وبيخدمنا فالله أكرمك الله يا أخينا يا أخانا الكريم محب الصالحين أحبك الله أنا بس أفهمكم إيه موضوع بتعبدونني ده؟ قرن الشيطان قال لهم وقال لهم شراح كتابه كحفيده في تيسير العزيز الحميد وحفيده في فتح المجيد وما إلى ذلك أراد أن يقبيح لهم العلماء وأن يصدهم عن القراءة في كتب أهل العلم فيصدهم ازاي؟ قعد يشتم في العلماء سبابك التوحيد شرقوا بهذا الدين كرهوا التوحيد الكلام ده كله ما‌نفعش الكلام ده معهم راح قال لهم ايه؟ طيب تعالوا يا جماعه نحط لكم كتاب ونضع بابا في أن من أطاع العلماء والعباد عشان الأحبار والرهبان فيما يخالف ما قاله الله ورسوله فإنه عابد لهم. ويستدل بقول الله تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح ابن مريم.

وروى حديث عدي بن حاتم لما قال للنبي عليه الصلاة والسلام يعني لم نكن نعبره فقال اليس يحلون لكم ما حرم الله فتطيعونهم ويحرمون عليكم ما حرم الله تطيعونهم قال بلى قال فتلك عبادتكم له فجعل هذا الخارجي من امتثل أمر الله تعالى في قوله فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون عابداً لهؤلاء العلماء شفت شفت كيف يقلب الخوارج الأمور يعني أنا رجل ممتثل أمر الله وعامل بإجماع المسلمين في استفتاء عالم لتبرأ ذمتي أمام الله فواحد قال لي لا ده أنت كده بتعبد من دون الله وجعل العلماء أمنت الوحي ونقلت الوحي والمجمع على هدايتهم ودرايتهم إذا عمل الإنسان بكلامهم وجعله معياراً لرد بدعة مبتدعة وضلال أهل الضلال جعلهم أحباراً ورهباناً يعبدون من دون الله الراجل ده عمل اللي مش عارف يعمله لحد دلوقت إسلام بحيري أنا بنصح إسلام بحيري وأمثاله وأمثاله لو عايزين يقووا البدعة بتاعتهم يا جماعة روحوا ما تروحوش تجيبوا كلام الفلاسفة والاقروا بس كتاب التوحيد وشرح كتاب التوحيد والدنيا هتظبط معاكوا صدقوني دول أحسن ناس يؤصلوا ما تريدون أن تؤصلوه أن تؤصلوه كتاب التوحيد وشروح كتاب التوحيد وكتب النابته أحسن طريقة عشان تصلون إلى ما تريدون من هدم الدين بس أنتم قوم لا تعقلون الحارث بن هشام لا هو الحارث بن همام ولا هو عيسى بن هشام خلطهم مع بعض فادي قصة العبادة يا سيدي قال لك أنتم بتعبدوني عشان أنتم بتسمعوا كلامي فيما يخالف ما يقوله النابته يبقى أنتم بتعبدوا محمد بن عبد الواحد أنكم قدمتم كلامه على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فاتخذتموه رباً من دون الله نعوذ بالله تعالى وانت لو تقرا تيسير العزيز الحميد في شرح هذا الباب ستخرج بنتيجة قطعية هي هجر كتب المذاهب أنا بقول لك أنا بحيك على مصدر اهو افتح تيسير العزيز الحميد لسليمان حفید محمد بن عبد الوهاب وافتح فتح المجيد آدي أهم شرحين وأقدم شرحين وعمد الشروح عندهم وشوف كده ماذا قالوا في شرح هذا الباب في كلامهم على العلماء والفقهاء وأصحاب المذاهب والذين نبذوا القرآن الكل اللي الألباني بيقولوا وبعدين ابقى اقرا بقى الصواعق والرعوذ عشان تعرف أن الراجل ده كان صادق فيما نقله عنهم أنا بقول لك اقرا رب نفسك يا اخي سيبك من كلامي افتح الكتب واقرأها بنفسك مش عايزين لف ودوران الشيخ عايز يقول لهذا قلت لبعض الأحبة أن قولهم نحن حنابلة تدليس أسس دعوات ضد التمذهب وهذا ما فهمه السائل النجدي والإمام السفاريني لا شك في ذلك خلونا نرجع نقرا ثاني يا جماعة عشان احنا النهارده لسه ما قرأناش خالص طيب إذاً هذه الحجة الله أقرب إليك فلماذا تدعو غير الله فالشيخ بيقول هم يحسب الجاهل من أمثاله أنه أقام حجة وسلك في الحق محجة وما درى هذا ولا ذاك أن العبرة في قبول الدعاء إنما هي بأقربية الداعي ولا يكفي فيه أن يكون المدعو أقرب وإلا فالله عز وجل أقرب إلى كل نفس من نفسها وقد قال تعالى إنما يتقبل الله من المتقين وقال سبحانه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال وقال ملائكة العذاب لأهل النار حين يطلبون أن يخفف الله عنهم يوما من العذاب فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال وها أنت ذا وها أنت ذا قرن النبيين حين يستغيث بهم الناس يوم الشدة الكبرى لا يقولون للمستغيثين والمستشفعين بهم إن الله أقرب إليكم منا وإنما يعتذرون بأنهم ليسوا أهلاً لهذه الشفاعة فإنها سيدة الشفاعات فلا يأتيها إلا سيد الشفعاء صلى الله عليه وسلم ولا يقولون لهم إنكم أشركتم حيث طلبتم الشفاعة من غير الله والشفاعة لا تطلب إلا من الله شايف ردود العلماء الناصعة وطبعا من امبارح فرقنا تفريق واضح جلي بين شفاعة المشركين بأصنامهم أو حتى بالأنبياء كما عبدوا المسيح عليه السلام وبين شفاعة أهل الإسلام أو استشفاعهم بالنبي صلى الله عليه وسلم المنشور القادم في سلسلة اللي أنا ما سبتهاش ولا حاجة بس الدروس واخداني

سلسلة الحنابلة والوهابية جربناها وما نفعتش. إيه المنشور القادم؟ الاستشفاء. لما تلاقي في كتب العلماء المذاهب الأربعة أنك تذهب إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم وتقول تقرأ الآية الكريمة ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله تواباً رحيماً. وبعدين تقول فيما تقول للنبي صلى الله عليه وسلم وقد جئتك مستغفراً لذنبي مستشفعاً بك إلى ربي. أنا أنا ليه بقول الكلام ده دلوقتي؟ عشان أنا عارف أن في حمار هيطلع يقول لك ليس في هذا طلب الشفاعة فانا بقولها لك دلوقتي عشان تبقوا فاهمين لما بكتب أنا قصدي إيه. ا ب يعني إيه مستشفعاً؟ ا ب لأي حد يعرف أي حاجة في اللغة العربية. يعني إيه مستشفعاً بك؟ علمهم يا شيخ سامي يا مولانا الله يكرمك عشان أنت راجل بتاع لغة عربية، لكن احنا ناس بتوع بطيخ. قال لك محمد عبد الواحد مش متخصص. هو في الفقه كويس، بس مش متخصص في الاعتقاد. فانا برضه ما احبش أكلم في اللغة العربية عشان راجل بتاع بطيخ، بتاع فجل. أنا متقن في الفقه وتبرأ الذمة بالاستفتاء في الفقه، ولو أنا ما لست أهلاً للفتوى كما قال خالد بهاء الكذاب سنة 2015 تقريباً لأني لو أنا مش أهل للفتوى ما فيش حد في مصر أهل للفتوى. عشانها بس بتاعة فقه، مش بتاعة حاجة تانية، ما أعرفش أي حاجة تانية. فعلمهم الله يكرمك يا شيخ سام واشرح لهم وجه الاستدلال بقول أئمة المذاهب الأربعة ومنهم الموفق في المغني إنك تروح للنبي عليه الصلاة والسلام وتقول له مستشفعاً بك إلى ربي، يعني إيه مستشفعاً؟ أو الأخت الكريمة اللي أنا بابعث لها تمويل برضه ممكن تكتب الكلام ده وتقول له مفيش مشكلة عشان يعرف أن الستات عندنا بتفهم أحسن من الرجالة بتاعتهم. لأن التمويل بينور العقول. الريال والدولار بينوروا العقول. طبعا علامات التعليقات بتظهر، الوقت بيتاخر شوية. يعني يمكن الشيخ سامي يكون كتبه، أنا لسه مش شايف التعليق بتاعه. اشرحوا لهم يعني إيه مستشفعاً بك إلى ربي. منصوص المذاهب الأربعة. لما ناصر السلام فهم هذا، لأنه فاهم الكلام ده قال لك ده شركة أكبر على ابن عقيل. في كتابه التذكرة، قال لك ده شركة أكبر. أو الدينار يا مولى، ده إلا الدينار، ده الدينار ده ب 60 جنيه. يمكن أكثر دلوقت. وقد ذكره ابن كثير في التفسير عند هذه الآية، ابن كثير اللي عارف تقريباً ده تلميذ ابن تيمية. مش بس عارف، ده تلميذه، ده هم ما بيقروش غير تفسير ابن كثير غالباً، أو السعدي، الشيخ السعدي، وتكسر السين كده. ابن كثير والسعدي. ابن سعدي. ما تقولش ابن سعدي، لما تكون محقق في الوهابية تقول ابن سعدي، لما تكون من عوام الوهابية تقول السعدي. كيف تعرف المحقق في الوهابية؟ ابن سعدي. بكسر السين. لسه مش شايف التعليقات. يعني إيه يا جماعة مستشفعاً بك إلى ربي؟ مستشفعاً بك. أن تذهب إلى قبر النبي عليه الصلاة والسلام وتخاطبه وتقول أستشفع بك. أنا مستشفع بك. يعني إيه؟ لسه أنا مش شايف ولا تعليق. طيب، أقول بقى لأن التعليقات تأخرت يمكن يكون كتبها، وأنا لسه مش شايفها. صيغة الاستفعال هي صيغة طلب. فأنت تقول له أطلب منك الشفاعة. مستشفع بك، يعني أطلب منك الشفاعة. مش أسألك يا ربي بنبيك صلى الله عليه وسلم، لا. دي مقام ثاني. وده اللي فهمه ناصر السلام، فقال له ده شركة أكبر. إوعى حد يضحك عليك، يقول لك ده توسل. لا، ده أنت بتقول له: يا رسول الله أنا جئت إلى قبرك أطلب منك.

الشفاعة امشي يا ربي أسألك بجاه نبيك صلى الله عليه وسلم، لا ده ده مقام التوسل الإمام أحمد نفسه كتب للمرودي إن هو بيقول كده كتب له في المنسك عشان يعلمه أن هو يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم لا، إنما هنا ابن قدامة بيقول لك ابن قدامة يبقى بيقول عليه برضه إذا قيل له: لا إله الا الله يستكبرون. يبقى بيقول عليه من دعاة الشرك. ابن قدامة بيقول لك يا أيها النبيتي بيقول لك يستحب أن تزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم سماعة ماشي يستحب أن تزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم وتقول له أو تقول في دعائك الله عند قبره عليه الصلاة والسلام والدعاء عند القبر اهو مستحب تقول له ايه يا رب أنا جئتك مستغفرا من ذنبي، أي سائلك المغفرة، مستشفعا برسول الله صلى الله عليه وسلم إليك. يعني أسأل رسولك الشفاعة عندك. دعاء صريح أي طلب من النبي عليه الصلاة والسلام أن يتوسل إلى الله وأن يدعو لك. مش أن هو بيعطيك من نفسه وإنما تسببا وده اللي احنا عمالين نقوله ونعيد ونزيد فيه بقى لنا داخليين على خمس سنين. إذا القضية هنا ما يضحكش عليك ابن بيتي ويقول لك الله أقرب إليك، ما أنا عارف أن ربنا أقرب إليا وإليك والى كل نفس. القضية هنا في أقربية الداعي، وده ما يمنعش انك تدعي. هو أنت ليه ليه بتاخد الكلام في غير ما نتحدث فيه؟ وأنا بقول لك ما تدعيش ربنا يا ابني؟ هو أنا قلت لك لا تدعو الله مباشرة؟ هل منعتك من دعاء الله؟ هل قلت لك لو دعوت الله لن يستجيب لك؟ لا. أنا قلت لك الدعاء له آداب وشروط، وده متفق عليه بين المسلمين. فمثلا طيب الطع أنك تأكل من طيب، وتلبس طيبا، وتشرب طيبا، وما إلى ذلك. ومن آداب الدعاء الخشوع وأن تبدأه بذكر الله والثناء عليه والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. آداب الدعاء. طيب، أفرض أنا ما دعيتش بالأدب دي؟ يعني أفرض أنا قلت يا رب ورحت دايع على طول. كده أنا عملت حاجة حرام؟ كده لا، أنت بس عجلت. كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: عجلت عجل هذا. فأنت تدعو الله سبحانه وتعالى متأدبا بآداب الدعاء وما فيش مشكلة انك تدعي. ده مطلوب أصلا. لكن ما المانع أن تأخذ وسيلة إلى الله ليكون أقرب إلى تحقيق مقصودك؟ الوسيلة دي بتعمل إيه؟ بتعبدها يعني؟ بتسجد لها من دون الله؟ بتذبح لها تقربا إليها؟ لا، الوسيلة دي بتدعي لك ربنا. الوسيلة دي أنت تريد من الله أن يعطيك فأخذت وسيلة يحبها الله. ويجيب دعاءها. وهي مظنة إجابة الدعاء. وهي أقرب إلى الله قطعا منك. زي ما الأنبياء والرسل بل والخلق جميعا سيتخذون نبينا صلى الله عليه وسلم وسيلة إلى الله ليقضي الله بيننا يوم القيامة. الشفاعة العظمى. مقام المحمود. أدي الموضوع بمنتهى البساطة. فالأنبياء لم يقولوا لهم يقولوا ولا يقولون لهم إنكم أشركتم حيث طلبتم الشفاعة من غير الله والشفاعة لا تطلب إلا من الله. ويلتحق بهذه الجهالة من هذا الرجل وشيعته قولهم في المتوسلين والمستغيثين وقت الششدة بسيد المرسلين والأنبياء والصالحين عليه وعليهم جميعا الصلاة والسلام وهم جميع الأمة المحمدية. مش محمد عبد الواحد يا حبيبي. جميع الأمة المحمدية ما عدا أنتو. لا فاهمين التسبب يا أحمد. خلاص فهموا. وقامت عليهم الحجة والحمد لله. لكنهم مستكبرون عن الإقرار بباطلهم وباطله أسلافهم. إسمع أعظم شبهات قرن الشيطاني وأتباعه. وما يحفونه لصبيان الكتاتيب عشان

بعد ما يسمعوا قولوا اقفلوا عقولكم أغلقوا عقولكم ولا تستمعوا لأحد لأنكم عرفتم الحق فعيشوا حُمُراً وموتوا حُمُراً وعِش حماراً تعش سعيداً فاستعدوا في طالع البهائم فبيقولوا لهم إيه بيقولوا لهم إن شرك أهل زماننا اللي هو ابن فيروز وأمثاله من أئمة الإسلام أعظم من شرك أهل الجاهلية ليه؟ لأن أهل بص الاستدلال بالقرآن اهو يعلمك كيف تستدل بالقرآن لأن أهل زماننا يشركون مع الله في الشدة والرِّخاء إنما مشركو الجاهلية أبو جهل وأمثاله وأمثاله دول ما كانوش بيشركوا مع الله في الشدة، دول إذا ركبوا في الفُلْك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البرِّ إذا هم يشركون اه أخونا أحمد سمير حط لك كلامه من قدامه اهو وقد أتيتك مستغفراً من ذنوبي مستشفعاً بك إلى ربي فأسألك يا رب شفت بيدعوا ربنا اهو برضه مفيش حاجه يعني عادي يعني هو استشفى بالنبي صلى الله عليه وسلم ودعا ربنا، والله بتحصل، بتجتمع، مفيش مشكلة خد وسيلة إلى الله ودعا الله أيضاً جربناها ونفعت والله جرب انت كمان يمكن ربنا يكرمك ويزيل الغشاء من على قلبك فإذا مشركو هو بيقولوا علينا احنا وعلى أمة الإسلام كلها مشركو وشرك الجاهليين أخف من شرك هؤلاء دي ده شبهة من أعظم شبهاتهم ويقرّرونها في صغار الكتب وكبارها عندهم فالتشير بيقول إن الكلام ده كل أمة الإسلام بتعمله اللي هو الاستشفاع ما عدا من أصيب بفتنتهم بيقولوا ايه إنهم أسرع حالاً من المشركين عباد الأصنام فان عباد الأصنام كانوا يشركون وقت الرَّخاء حتى إذا نزلت بهم الشدة وحدوا وحدوه سبحانه فدعوا الله مخلصين له الدين شفت شفت أمانة الشيخ من ساعه ما بدأنا اهو بينقل كلامهم بعين كلامهم وعين حُجَجِهم، لا بيتقول عليهم ولا بيجيب الحُجَج الضعيفة بتاعتهم لا بيعرض الكلام كما هو حتى لو بيشتد عليهم في النقد بس أمين في نقل مذهبهم وفي عرض حُجَجِهم فهو ما بيقولوا إيه هؤلاء المستغيثون إذا جاءتهم الشدة هاتفوا بغير الله فقالوا يا رسول الله يا سيدي فلان فهم توغلوا في الشرك حيث وحد المشركون فمن كانت الشدة لا تزيده إلا شركاً فهو أسوأ حالاً من المشركين إنت لو قريت الكلام ده إنت لو قريت الكلام ده دلوقتي وما قريتش الرد عليه تقتنع بيه ولا لا؟ ده سؤال مهم جداً عشان أوريكم الفرق بيننا معشر أهل السنة وبين هؤلاء المبتدعة الضُّلال الفا- إنت لو قريت الكلام ده من غير ما تقرا الرد هتقتنع بالشبهة لو إنت ما عندكش علم، الراجل عرض لك الشُّبهَة بأكملِ صورة إنما هما لما بيعرضوا حُجّتنا ما بيجيبش اللي أنت بتقوله، يحرف كلامك، يقول لك سمكة سمكة و البدأ أعوذ بالله من البعد ومن الشيطان الرجيم وشغل الهبل اللي أنت بتشوفه ده عرفت الفرق بين أهل السنة وبين المبتدعة الضُّلال؟ الراجل عرض لك الحُجَّة بأتم وجه أخونا الشيخ سامي أكرمه الله طبعا وجوده معنا يعني يسعدنا و ينتفع به الحاضرون والمستمعون طبعا هذا الكلام مهم جدا استدلال بالقرآن وذكرناه منتهى أربع دروس الاستدلال بقوله تعالى اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة أنت تريد أن تخصِّص هذا العموم أنت الذي تخالف القرآن وتخالف الظاهر بدون دليل لسنا نحن لا أي حد من الأصوليين فماذا الكلام؟ والشيخ التميمي قرّر هذا في كتابه فالشيخ بيقول الشيخ سامي بيقول لكم حمل الوسيلة في الآية على التوسل بالعمل الصالح فضلاً عن كونه تخصيصاً للعموم بالتحكم ففيه تفضيل فائدتين في الآية الأولى أن عطف الشيء على الشيء يقتضي مغايرة المعطوف للمعطوف عليه وعلى هذا ينبغي أن تكون الوسيلة شيئاً آخر غير العمل الصالح لأنه قال اتقوا الله واتقوا الله يعني اعملوا بطاعته واتركوا معصيتكم ودي إضافة جميلة من الشيخ سامي أن الثاني أن حمل الكلام على التأسيس أولى من حمل على التأكيد لأن في التأسيس فائدة ليست في التوكيد وهذا يليق بأسباب الكتاب المعجز على أن التوسل بالصالحين ليس مقصوراً على إفادة العموم في الآية بل وقع في الاستيعاب لابن عبد البر قول عمر رضي الله عنه في العباس هذا والله الوسيلة إلى إلى الله

هذا بالإضافة إلى عمل الأمة المتوارثة قروناً طويلة شرقاً وغرباً مع كثرة العلماء وشيوع الدين وهذا العمل الذي يتجاهلونه أقوى في الاعتبار من أحاديث الآحاد وإن كانت صحيحة الله الله الله يا شيخ سامي كلام عظيم الشيخ سامي يجادل عن المشركين بزعم هؤلاء النابتة الآن الرد على من جادل عن المشركين ما تجوزوش الراجل ده يا جماعة ازداد تمسكا من الراجل ده بقيت جوزت واحدة سلفية عشان ما يضلهاش عن التوحيد لا إن شاء الله يا شيخ سامي بدفاعك عن أئمة الإسلام ربنا هيكرمك وتتجوز ما تقر من تقر بها عينك أبشر إن لله وإنا إليه راجعون إذا الشيخ عرض الحجة أو يعني الشبهة بتاعت قرن الشيطان بأتم صورة فقال وينطلقون في ترويج ذلك بما ينبئ عن غباوة ظاهرة وجهالة لقلوبهم عامرة صراحة اه هما يعني قمة الغباء والبلادة والبلاهة والثقل ودي كلها من ذاتيات هذا المذهب يعني لا نابتة إلا ثقيل فاي شدة أكبر من شدة يوم القيامة حين تطول الوقفة وتشتد الزحمة ويتضاعف الحر ويلجم العرق من شاء الله أه هو في شدة أعظم من شدة يوم القيامة ومع هذا وما عظم هذه الشدة وبلوغها الغاية قال الرسول صلى الله عليه وسلم وبينما هم كذلك استغاثوا بآدم الحديث الذي الحديث الذي سبقت الإشارة إليه وقد عبر فيه صلى الله عليه وسلم بلفظ الاستغاثة كما ترى وهو بهذا اللفظ في صحيح البخاري وغيره أفيكون ما يفعلونه يومئذ شركا يفعله المؤمنون ويقره الأنبياء والمرسلون وينبعث لأجل هذا الشرك للشفاعة سيد المرسلين ويجيبه ويشفعه الرب العظيم الذي لا يغفر أن يشرك به ما أظن المنصف إلا يقول معي إن هذا نوع من أنواع الجنون والجنون كما قيل فنون والله جميل الكلام ده أنتم عالم سمسم فعلا يوميات سمسم يوميات سمسم شايفين دي بتاعة عالم سمسم أنتم عندكم كل يوم حتى الفيسبوك بيقولك يوميات هي يوميات سمسم والجنون كما قيل فنون مش أنت بتقول لي أنتم تشركون بالله وقت الشدة إنما مشركوا الجاهلية ما كانوش بيشركوا وقت الشدة 
ها أعظم شدة خلقها الله هي ما تكون يوم القيامة والناس تستغيث بالأنبياء والرسل ويشفع الله نبيه صلى الله عليه وسلم لما يستغيث به الناس تطلع لي بقى أنت زي زي العبيط لاهبل وتقول لي لا ده يوم القيامة مش في الدنيا ما دي حياة ودي حياة يا ابني والنبي صلى الله عليه وسلم حي في قبره وانت مش راضي تفهم يا بجح الشيخ سامي بيقول بقيت من دعاة الشرك زغرط يا ابنة إن شاء الله تزغرت يا شيخ سامي أبشر آآ شفت الشيخ لأنه منتبه للي أنا بقوله ألاكم من هؤلاء المفتونين من يعتلوا إذا سمع هذه الأحاديث بأنه لا باس بذلك فإنه يوم القيامة حي الشيخ على فكرة زرقان عامم عم إمام هم برضه ورح فصل ثوب الفضيلة معاهم عارف الكلام بتاعها هيراح قائل لك ايه لا هعامل زي الشيخ وليد المنيسي كده احنا ما بنقولش مش عارف ايه ويقعد يجيب لك حاجات هما ما بيقولوهاش اصلا اه والله كان خفيف الظل الشيخ واضح يعني فيما نضن ان هو كان خفيف الظل لأنه عباراتهم جميلة بصراحة ومن هؤلاء المفتونين من يعتلوا إذا سمع هذه الأحاديث بأنه لا باس بذلك فإنه يوم القيامة حي يقول لك إحنا بنقول بالدليل ده اصلا أما طلب الشفاعة بينهم وهم في البرزخ فهو كفر ورما يتسامحوا فقالوا هو غير مشروع ده لما يحب يبقى ايه لذيذ كده ويخفف العبارة فان كان المصحح لطلبها الشيخ بيرد عليه بقى فان كان المصحح لطلبها أي طلب الشفاعة هو حياء الشفيع فالأنبياء أحياء في قبورهم وغيرهم من عباد الله المرضيين كما سبق في فصل الكلام على الزيارة

وقد تقدم لك أثر بلال بن الحارث في ندائه صلى الله عليه وسلم وطلبه منه أن يستسقي لأمته والصحابة متوافرون والتابعون كثير. ولم يزل العلماء يذكرون في مناسكهم عند ذكر زيارته صلى الله عليه وسلم، ده المنشور بتاع المنشور الجاي بتاع جربناها وما نفعتش. تعليم الزائرين السلام عليه وخطابه وسؤاله الشفاعة. مستشفعا بك إلى ربك. مذاهب الأربعة مطبقة على هذا. وسؤاله الشفاعة به والاستشفاء به يعني ولم يشذ منهم أحد. هو عندي به الاستشفاء. ولم يشذ منهم أحد. وقد سمعت قول إمام دار الهجرة مالك بن أنس رضي الله عنه للخليفة ومالك تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم. فسوى بين هذا وبين توسل آدم به قبل خلقه عليه الصلاة والسلام. بل استقبله بل استقبله واستشفع به فيشفعه الله فيك. والاستشفاء به صلى الله عليه وسلم وطلب الشفاعة منه مما استقاض في كلام العلماء وشعر الشعراء طبقة بعد طبقة لا ينكره أحد ممن يعتد بإنكاره من أهل العلم. وأنا قلت لكم إن ابن القيم فرح بأن ديوان وأشعار الصرصري تقرأ في مساجد الإسلام و بغير نكير. والصرصري لا لا يقول شعرا إلا في استغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام. والاستشفاء به. ابن القيم يحكي لك الإجماع العملي من علماء عصره على أنهم لا ينكرون الاستغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام، وأنها تقرأ في مجامع الناس والعلماء والمساجد. وراح حكى لك أن ابن تيمية نفسه كان قاعد بيسمع الصرصري وبيكي. قال له حال وقعد يبكي. رد عملي من ابن تيمية وابن القيم على هؤلاء النبتة. وأنا مش منشغل الحقيقة بموضوع ابن تيمية وابن القيم يعني أننا قضية حياتي ابن تيمية بيقولوا أو ما بيقولش، بس أنا يعني حاجة كده من باب التحابيش يعني. وأيه يا عم خالد ابن تيمية معاك إيه المشكلة يعني؟ معنا أمة الإسلام والحمد لله. آه لا لا لا غلط، ده ابن تيمية بألف ألف. معلش يا جماعة أنا نسيت حتة ألف ألف دي. نقضوا حجتي. ابن تيمية بألف ألف. لازم نعد 1000001 عشان الميزان يتعادل تاني. يعني أنا هقعد أعد المليون يبقى مفيش فايدة لازم أزود واحد بس. ويكون وزنه ثقيل شوية. آه يا عثمان، بيقول لك هل يشرك العبد في الآخرة أم يجهل توحيدا بموته؟ وذكر كتبا في هذا الشيخ رحمه الله. ككتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام لأبي عبد الله بن النعمان المالك الفاسي. وكتاب شوارد الحق للاستغاثة بسيد الخلق للعلامة التقي شاعري رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه المئة وخادم سنته والذاب عنها، يوسف بن إسماعيل النبهاني، شايف الأقوال دي كلها بتشتيم شتيمة النبهاني ده. وأنا قلت لك قبل كده من قرائني أن الكتاب جید وأن هذا الرجل رجل صالح أن يشتيمه النبتة. فلما تلاقي نبتة بيشتموا النبهاني اعرف أن النبهاني ده رجل صالح. زي ما بيشتموا ابن فيروز زي ما بيشتموا فلان تعرف زي ما شتموا ابن داوود صاحب الصواعق الرعود فتروح تشترك الكتاب على طول. وقد جمع فيه خلاصة وافية كافية من كتب من تقدمه أعلاه الله في الفردوس مسكانه آمين، وفي كتاب المواهب اللدنية للإمام الحافظ الحجة شهاب الدين القسطلاني. صاحبي إرشاد الساري في شرح صحيح البخاري. في الفصل الثاني من المقصد العاشر ما لفظه. وأما التوسل به صلى الله عليه وسلم بعد موته في البرزخ فهو أكثر من أن يحصى أو يدرك استقصاء. وفي كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام للشيخ أبي عبد الله بن النعمان طرف من ذلك. ولقد كان حصل لي داء أعيا دواؤه الأطباء وأقمت به سنين فاستغثت به صلى الله عليه وسلم. الشيخ بيحكي لك بقى ليلة الثامن والعشرين من جمادى الأولى سنة 988 بمكة زاده الله شرفا. ومن علي بالعود إليها في عافية بلا محنة. فبينما أنا نائم إذ جاء رجل معه قرطاس يكتب فيه.

الشيخ القسطلاني بيحكي لك قصة حصلت له هذا دواء أحمد القسطلاني من الحضرة الشريفة بعد الإذن الشريف ما كانش في مكة ولا في المدينة ده قاعد في مكان ثاني استغاث بالنبي عليه الصلاة والسلام بعد أن عجز الأطباء عن معالجته فجاءه في المنام من يقول له هذا دواء داء أحمد القسطلاني من الحضرة الشريفة بعد الإذن الشريف ثم استيقظت فلم أجد بي والله شيئا مما كنت أجده وحصل الشفاء ببركة النبي صلى الله عليه وسلم طبعا الوهابي هنا يقول لك إيه بقى دي محنة إنما نحن فتنة فلا تكفر ده ده حصل من باب قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا إنت هتقول لي عن أبيتها؟ أبيتها هتقول لك كده وتستدلون بالمنامات يا عم منامات إيه بس؟ ما نحن عمالين بقالنا 20 مرة ده إحنا بقالنا خمس سنين عمالين نجيب لك أدلة من الكتاب والسنة منامات إيه بس يا عم الحاج؟ الشيخ سامي بيقول لك في الاستيعاب لابن عبد البر أيضا خطب عمر رضي الله عنه أم كلثوم بنت أبي بكر إلى عائشة فأطمعته فلما ذهبت قالت أم كلثوم تزوج تزوج تزوجي تزوجيني عمر وقد عرفت غيرته وخشونة عيشه والله لئن فعلت لأخرجن إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحنن به وإنما أريد فتى من قريش يصب علي الخير صبا الله الله الله الله هما ليه كانوا فاتحين كوة فوق قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟ آه يا شيخ سامي مع أن النبهاني يحترم ابن تيمية كثيرا وواصفه بالإمامة وغزارة العلم لكن ده برضه لا يكفي. لما يكفيش يا حازم؟ تقول له إن هو أعلم من أعلم العلماء. زي الراجل بتاع المقعد اللي بيقول لك أعلم الأمة. وتقول بكل أقواله حتى ما تقولش كده نظريا لازم تتبعه. وتسبح بحمده وتقدس له. أخونا محمد سعد جايب لكم ترجمة للشيخ سلامة العزامي صاحب هذا الكتاب جزاك الله خيرا ورحم الله الشيخ. ليه يا جماعه الصحابة فاتحين كوة فوق قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟ وابن تيمية بيقول إنها في زمانه كانت موجودة إلى زمانه ليه يا إخواننا؟ عشان الاستسقاء بالنبي صلى الله عليه وسلم. أنا عارف إنك هتروح تجيب لي كلام في رد اللي أنا بقوله ده أنا عارف أصلا أنا عارف كلام قبل ما أنت تعرفه. ابحث ياض على الشاملة ابحث ياض في جوجل أنا بقول لك اهو لما يبقى القبر مكشوف إلى السماء كوة كده فوق القبر الشريف ليتم التوسل ليدعو له النبي صلى الله عليه وسلم فينزن المطر عليه عشان هم عارفين النبي صلى الله عليه وسلم حياته خير لهم ووفاته خير لهم يا محرومين وحصل الشفاء ببركة النبي صلى الله عليه وسلم. ووقع لي أيضا في سنة 85800 في طريق مكة بعد رجوعي من الزيارة الشريفة لقصد مصر إذ صرعت خادمتنا غزالة الحبشية واستمر بها أياما فاستشعفت به صلى الله عليه وسلم شفت الخادمات زمان كانوا بيعملوا ايه؟ الخادمات أفقه من هؤلاء. الاخت غزالة الحبشية سلف لك يا اخت فاتن أنت أمثالك من الأخوات. الاخت غزالة الحبشية رحمها الله استشفعرت بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك لما جاءها مرض الصرع عافانا الله وإياكم. كما أصاب الصحابية رضي الله عنها التي كانت تصرع وتتكشف وذهبت إلى النبي عليه الصلاة والسلام تطلب منه الدعاء. ألا تتكشف فهذه الخادمة

اقتدت بالصحابية الجليلة وعلّمت أنّ النبي عليه الصلاة والسلام بعد موته حيّ في قبره فطلبت منه الدعاء كما طلبت الصحابية منه الدعاء فهي امرأة سلفية حقيقية في القرن التاسع الهجري بلغت سنة 800 سنة 85 و800 ايه ده هم لحقوا يرضحوا؟ آه طبعا متابعين بس مبثوث حرف بحرف امال أنا ليه قلت لك المرة اللي فاتت عدت أربع النهاردة أربعة أيام اهو ومحدش رد على الموضوع بتاع الشيخ محمد يسري؟ طبعا ما انتم عارفين إنهم متابعين البث المبثوث حرف بحرف ما هي دي كانت من أعظم القرائن على صحة ما قلت لسه البث المبثوث ما خلصش وبيردّوا لنا اهو أخونا حمزة بيقول لك محمد عبد الواحد يعير خالد بهاء بأجداده أليست هذه جاهلية؟ بص ما هو قبل كده محمد محمود شحاتة اللي هو الخضير أنا أنا عارفك إن الجماعة دول كلهم بيرضعوا من جاموسة واحدة هي جاموسة واحدة رضعتهم كلهم محمد محمود شحاتة هو اسمه كدة اسمه اسمه في البطاقة كدة محمد محمود شحاتة هو بيكتب في الكتب إيه؟ محمد محمود الخضير فانا كنت في قطر وحُكي لي من بلاويه ما حُكي فانا بكلمهم قالوا لي محمد محمود شحاتة أنا ما أعرفوش على فكرة أنا بعرف محمد محمود الخضير فهم الناس في قطر ما يعرفوش محمد محمود الخضير بيعرفوا محمد محمود شحاتة عشان هو مكتوب في بطاقته كدة في الإقامة بتاعته كدة فانا اكتب محمد محمود شحاتة فلقيته زعلان من الاسم ده جدا ليه يا عم وانا شتمتك؟ إنت جدك اسمه شحاتة أنا غلطت فيك يا ابني؟ تخيل بقى كتب علي إيه إيه؟ النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنّ الطعن في النسب والنياحة على الميت من أمور الجاهلية اثنتان في الناس هما بهم كفر عاوز يكفرني بأي طريقة جاب لك الحديث اثنتان في الناس هما بهم كفر لا أنا ما قلتش الشحات طبعا أنا بقول شحاتة أنا لم أسخر من جدي ولا من أسمائه اصلا أنا بقول اسمه واحد اسمه إنت أبوك سماك أحمد لما أقول لك أحمد تزعل مني؟ حاجة غريبة والله فرح جاب لك حديث اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن في النسب والنياحة على الميت محمد عبد الواحد يأتي خصلة من خصال الكفر عشان بيطعن في نسبي يا ابني أنا كلمتك؟ أنا فين طعن في النسب ده؟ هو أنا نفيت نسبك من أبيك؟ هو أنا سمّيتك اسم غير اسمك؟ إزاي تقول عليّا محمد محمود شحاتة ما تقولش محمد محمود الخضير في إيه يا جدعان؟ إنت اسمك محمد وأبوك رحمة الله اسمه محمود وجدك رحمة الله اسمه شحاتة أنا إيه مشكلتي في الموضوع ده؟ فنفس الطريقة هيقول لك محمد عبد الواحد يعير خالد بهاء بأجداده خصال الجاهلية يلا يا جماعة هيصوا، اعملوا حفلة جديدة بقى أنا بّرد عليكوا أهو وبقول لكوا إيه اللي هيحصل، هتشوفوا وهنعش بقى في حفلة شوية كده مع بعض في أن خالد بهاء ربنا أكرمه بالولادة في الإسلام، طب ما أنا بقول الحمد لله إن ربنا جعلك مسلم فأحمد ربنا على نعمة الإسلام ولا تجعل أئمة الإسلام مشركين دعاةً للشرك فين الغلط اللي أنا غلطته؟ وبقول له اللي هو عارحه وما يقدرش ينكره إنّ أجدادك نصارى هم الذين إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون مش أئمة الإسلام الذين إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون إيه الغلط في كده برضه؟ ما أنتوا قاعدين وسامعينا يا جماعة وأنا غلطت فيه؟ يعني واحد جده وأعمامه وعيلته كلها نصارى ما عدا أبوه وإخواته يعني قصدي الأسرة الصغيرة بتاعتي دي هم اللي مسلمين، كل الباقي نصارى إيه يعني إيه الشتيمة في كده؟ أنا بحكي واقع وهو معتارف بالواقع ده وأقول إنّ من نعمة الله عليك أنك ولدت مسلماً أفيكون شكر نعمة الله الذي جعلك مسلماً أن تشتم أئمة الإسلام وأن تجعلهم دعاة شرك وأن تجعلهم ممن إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون فقلت له أجدادك هم اللي كده مش أئمة الإسلام إيه بقى إيه الموضوع يعني؟ يلا أهو لكوا موضوع الدرس ومسكوا في أجداد خالد بهاء، أي بص أي هبل أي كلام في أي بَتنجان، أي هبل المهم إن احنا بنعمل حفلة وخلاص

إطلع بقى لابس كذا، لابس نص كم، لابس تومي، لابس مش عارف ايه، لابس أي حاجة وشه مش عارف ايه، شوف قارن بين شكله دلوقتي وشكله زمان، أي هبل في أي بتاع وأي تشويش وخلاص. لكن ردود علمية، مناقشات علمية لا، ولما بيردوا ردود أديكم شايفين الخارجية والتكفير أنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. اه يا شيخ أحمد غنيم طاروا بكونك تقول أن أجداد نصارى وغضوا الطرف عن رمي هلك بانك داعية الشرك. احنا بس عشان ناس مؤدبة وما عندناش جيوش إلكترونية، وما بنبعتلكوش حد، والا كان ممكن تلاقي حد يجي لك يا خالد ويعرفك اللي أنتم بتعملوه معانا إيه، بس احنا مش بتوع الحاجات دي والحمد لله. كنت عارف كويس أن أنا ما بعملش اللي أنت بتعمله، وتقعد تراسل الناس، وتصرف وقتك العظيم، في التحريض على الناس، وفي إفشاء الأسرار وكذا وكذا. نرجع تاني يا جماعه خلينا مع الشيخ. اللي واجعهم قوي، فغزال الحبشية، السلفية، الحقيقية، اقتدت ببعض الصحابيات، فطلبت الشفاعة من النبي عليه الصلاة والسلام، طلبت منه الدعاء بالشفاء والعافية. سلفية، هي دي السلفية، مش السلفية اللي بتسيب حاجبها قد كده، ولا اللي ما بتاخدش لحيتها لو بتطلع، ولا اللي بتلبس أسود في أسود يا اختشي، لا هي دي السلفية الحقيقية. فاستشفع به صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأتاني آت في منامي ومعه الجني الصارع لها. فقال لقد أرسله لك النبي صلى الله عليه وسلم، فعاتبته وحلفته ألا يعود إليها. على فكرة ده اللي شرح البخاري، ده اللي انتم اعتمدتوا على نسخته في ضبط صحيح البخاري، ده القسطلاني. أنت يالا؟ أنت يالا أنت وهو يالا؟ ده الحافظ القسطلاني شارح البخاري، اللي انتم بتاخذوا منه ضبط ألفاظ صحيح البخاري. إن المشايخ بتوعكم بيقعدوا يمدحوا جدا شرحه في ضبط ألفاظ صحيح البخاري. بس هو مشرك يا عيني فانا بقى المفروض ما اصدق منه اصدقه في ضبط ألفاظ أصح كتاب بعد كتاب الله، بس هو داعية الشرك، الراجل ده يدعو إلى الشرك ويستدل عليه بالمنامات. الراجل ده داخل في قول خالد بهاء أنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون. ده مين يا ولاد؟ ده الحافظ القسطلاني. شارح مين يا ولاد؟ شارح صحيح البخاري. زي ابن حجر برضه، الذي يستغيث بالنبي صلى الله عليه وسلم. وزي كل علماء المسلمين. فهو بيعاتب الجني وحلفه ألا يعود إليها، ثم استيقظت، طبعا ابن تيمية برضه لما كان بيكلم الجني وطلعه من الصرع ده عادي، ده ابن تيمية ابن تيمية نبي عندهم. لكن القسطلاني ما ينفعش الكلام ده يحصل معاه. ثم استيقظت وليس بها قلبك كأنما نشطت من عقال. أو كأنما نشطت من عقال. ولا نشطت ولا زالت في عافية من ذلك حتى فارقتها، حتى فارقتها بمكة، سنة 98800، والحمد لله رب العالمين، تسع سنين وهي في عافية. اخونا محمد بيقول: احنا عندنا قدرة أننا نفعل في الوسائط أضاعف أضاعف ما يفعلون يا شيخنا، بس احنا ناس مؤدبة بأدبكم وأدب علماء الأمة، لا يجد بيننا أن نزل نزل لحضرتهم، إياكم تعملوا كده. أنا الناس اللي بتحضر عندي الدروس، والناس اللي بيشرفوني بسماعي دروسي، لا يسمح لهم أبدا أن يتعاملوا كما يتعامل هؤلاء السفلة. تروحوا تراسلوا النساء وتشتموا النساء وتقذفوا الأعراض، لا، ده أنا جماعة اللي بيحضروا عندي اللي عارفين المستوى العلمي الحقيقي للشيخ أحمد القعيمي ويعرفون بعض التفاصيل لا يذكرونه أبدا بسوء، ولا يتعرضون له من قريب ولا من بعيد، هم عارفين رأي كويس جدا فيه. بينما تلاميذه يشتموننا بالليل والنهار. احنا مش زيهم يا جماعه. احنا لنا العلم والبيان بعلم والأدب بأدب أهل العلم ولهم ما هم أهله.

اوعى تنزل للمستوى ده قال الشيخ سلام رحمه الله تعقيبا وما حصل للامام القستلاني قطرة من بحار بركاته صلى الله عليه وسلم الفائضة على الامة فان اياديه عليه الصلاه والسلام لم تزل غامرة للمستغيثين به والملتجئين اليه على مر القرون بعد وفاته الى وقتنا هذا وسيكون باذن الله ذلك الى انقضاء مدة الدنيا ويوم القيامة في الجنة ابدا ولو لم يكن للفقيه اللي بيفهم بقا من الدليل على صحة التوسل والاستغاثة به صلى الله عليه وسلم بعد وفاته الا قياسه على التوسل به والاستغاثة به في حياته الدنيا لكفى فانه حي الدارين دائم العناية بامته متصرف باذن الله باذن الله التالي باذن الله مش استقلالا متصرف باذن الله في شؤونها خبير باحوالها مين اللي اخبره باحوالها الله مين اللي جعل له التصرف الله فين الشرك؟ تعرض عليه اعمالها هو النبي صلى الله عليه وسلم قال لنا كده بل تعرض عليه صلوات المصلين عليه من امته ويبلغ سلامه على كثرتهم صلى الله عليه وسلم واختلاف اقطارهم وتباين ديارهم حين يفرحون منها طب ممكن تقول لي لو في مليون واحد في في في بلاد الدنيا صلوا على النبي صلى الله عليه وسلم الان كيف يسمعهم جميعا؟ كيف تبلغهم صلاته صلاتهم كيف تبلغه صلاتهم جميعا عليه الصلاة والسلام ممكن ترد عليا كده عشان اوريك ان انت على تأصيلتك الآن ينبغي ان تقول بشرك الامة كلها وبأن الحديث يحث الناس على الشرك انت الآن تزعم للنبي صلى الله عليه وسلم علما تاما شاملا وقدرة شاملة لا تكون لأحد من البشر هو انت تقدر تبقى قاعد في بلد تسمع اهل الارض كلهم في وقت واحد ولا يختلف عليك الناس يا راجل ده انت بتثني على الله سبحانه وتعالى فتقول ان الله لا تختلف عليه الاصوات ولا تلتبس عليه الحاجات باختلاف الاصوات قد أخبرك النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاتنا تبلغه حيث كنا وتسمى عنده أن فلان ابن فلان يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فالملائكة اللي بيصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم في وقت واحد وتبلغه هذه الصلاة في وقت واحد إيه ده؟ مؤمن ولا مش مؤمن يا ابني أنت؟ مصدق النبي صلى الله عليه وسلم ولا تكذبه؟ بزعم التوحيد الذي هو تكفير وليس توحيدا تكفير للمسلمين هذه قدرة لا تكون للأحياء أصلا هتقول لي معجزة المهم انها ليست من خصائص الربوبية ما انا عارف انها معجزة ومعجزاته لا تنقطع بعد موته عليه الصلاة والسلام وكرامات الاولياء لا تنقطع بعد موته كما قال ابن تيمية عليه الصلاة والسلام برضو سيب انت بس الكلام ده كله واطلع قول إن محمد عبد الواحد بيعيط خايف بقى باجداده روح يا ابني هات لك احنا في الصيف والبطيخ في الصيف كتير وحلو عوموا في مية البطيخ يا جماعة شوف قاعد سامع الدرس من اوله لاخره وساب كل الكلام وطلعلك محمد عبد الواحد يا ابني ما انا بقى لي بقى لي ساعات كل يوم اجلد فيكم بالعلم هي دي اللي المشكلة اللي عندك في البث المباشر؟ محمد عبد الواحد بيقول على خالد بهاء دخلت بقى ده لو واقف قدامي هو ما يقدرش يقف قدامي أصلا على فكرة هو ما يقدرش يقف قدامي بس لو واقف قدامي لن يستطيع أن يرفع عينه فيّ هو يخاف أن يقف امامي وهو يعلم ذلك بس مش هموت ولا حاجة مش هفتح بقتلي لن أوتي بقتله كما يروج هو الآن ويريد من أتباعه أن يقتلونا لأننا دعاة الشرك الذين إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون بس هعرفوا من هو ومن أنا يلا واحنا مستنيين الأخ ناجي ما زلنا ننتظر الأخ ناجي

لانجوته انجي قال تعرض عليه أعماله عليه الصلاة والسلام بل تعرض عليه صلوات المصلين عليه من امتي ويبلغ سلامهم على كثره واختلاف اقطارهم وتباعد ديارهم حين يفرغون منها بل في حديث ابي الدرداء عرض صلاة الامه عليه حين ادائها وقبل فراغها وهو قول عليه الصلاة والسلام وان أحدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاة حين افرغ منها قال قلت وبعد الموت؟ قال إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء عليهم السلام رواه ابن ماجه بسند جيد ومن اتسع علمه بشؤون الأرواح وما جعلها الله على وما جعلها الله عليه من الخصائص لاسيما العالية منها اتسع قلبه للإيمان بذلك فكيف بروح الأرواح ونور الأنوار نبينا عليه الصلاة والسلام ولابن القيم نفسه في كتاب الروح له من عجائب تصرف الأرواح بعد الموت ما فيه أكبر رد على رد على هؤلاء المنكرين والمفكرين اضوى المكفرين وتبصرة للموفقين لا يحارث ابن هشام لا يحارث ابن هشام ابن حارث بن همام بيقول ان هو عاوز يسمي خالد بهاء حفيد النصارى من الان فصاعدا لا يحارث انا لا اسمح لك بهذا أنا لا أعير أحدا وأقول أنت حفيد النصارى وانا عارف ان خالد بهاء أجداده وأعمامه نصارى عارفها من سنين طويلة وهو اللي قال كده على نفسه على فكرة مش أنا اللي قلت يعني أنا ما طلعتش قلت للناس كده لكن لا يحارث ابن هشام أنا لا أقول ذلك وأعوذ بالله أن أعير مسلما قد منوا وبعدين هو ما عملش حاجه هو من الله عليه بالإسلام فده مش ذنبه لكن أنا بتكلم في سياق محدد ده مش تعبير سيبك من الهبل اللي بيعملوه دلوقتي ده أنا لا أعيره بأن أجداده نصارى أنا أذكره بنعمة الله عليه يا أيها التكفيري يا أيها الجبان الرعديد خالد بهاء بدل أن تشكر ادي الموضوع بوضوح بدل أن تشكر نعمة الله عليك تفضل يا حمزة وانا أرد اتخلص كده كده خلاص بدل أن تشكر نعمة الله عليك الذي جعلك تولد مسلما تقول بما لما أقوله أنا وما أقوله هو عين قول أئمة الإسلام وما تقدرش تطلع فرق واحد فقط فرق واحد فقط بل أنا أشدد ما لم يشددوه هم لأن هم بيقولوا باستحباب الكلام ده وأنا بقول لك العاملي لا يفعل هذا ده أنا كمان يعني لم أقل بتمام قولهم اسمعوا الكلام ده كويس جدا الشيخ تقي الدين السبكي وهؤلاء العلماء لا يفرقون أصلا بين التوسل والاستغاثة ويقولون باستحباب الجميع مش حتى بالجواز فجئت إلينا أنا وتقول علي داعية الشرك وتستدل بقول الله تعالى إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون فباول لك أذكر نعمة الله عليك الذي أنقذك من الكفر وأنقذ أباك من الكفر وهداه إلى الإسلام ولولا ذلك لولدت نصرانيا فبدل أن تحمد الله على هذه النعمة تروح مكفر علماء الإسلام وحفظت الشرع ونقلت الوحي وشراح الحديث فتروح ما تكفرش الناس أمال إيه داعية الشرك دي؟ أمال اللي بيستكبر إذا قيل له لا إله إلا الله ده إيه ده إيه توصيفه يعني؟ ده والي من أولياء الله؟ يعني داعية الشرك هو ولي من أولياء الله؟ إمام من أئمة الدين؟ ما انت ما احنا مش عايزين هبل عايزين كلام واضح لكن لا طبعا يا حارث ابن هشام ما تسميش خالد بهاء حفيد النصارى أنا أمنعك من هذا أو أنت براحتك مع نفسك لكن مش على لساني لكن أنا أنهاك عن هذا فإن عملته فمن نفسك ليس مني ولا باقرارك بل أنا أنهى عن هذا بمنتهى الوضوح وأنتو عارفين كويس جدا أنا ما بقولش الكلام ده يعني عشان أجمل الصورة ولا أي حاجه هو لو أمام الآن لصفعته أنا لما بجمع صورة ولا أطلع لكن أنا أرجو أن الله سبحانه وتعالى لا يسألني عن تعيير مسلم أنا ما بعيرش حد اصلا أخونا طالب بيقول لي صحيح أنا لاحظت ده يا شيخنا لاحظت إيه يا طارق؟ أنا مش عارف أنت قصدك إيه ماذا لاحظت؟ ونقل بقى كلام لابن القيم في كتاب الروح يدل على قضية تصرف الأموات

وتدبير الأرواح لبعض الأشياء فمن ذلك قوله في المسألة الخامسة عشر في بيان مستقر الأرواح بين الموت والبعث في الصفحة السابعة والعشرين بعد المئة شوفت العزو الدقيق بيقولك شوف مش بس الكتاب والبابه لا والصفحة قرأ الكتب ووعاها ورد عليها يعني قامت عليه الحجة فما بتكفروش إزاي أنا عاوز أفهم؟ ناقص إيه عشان تكفرو؟ ناقص إيه عشان تكفر أئمة الإسلام دول؟ فجاب لك الصفحة والبابة وكل حاجة فصل ومما ينبغي أن يعلم أن ما ذكرناه أنا عارف إنك غضبان لي يا يا حارث وجزاك الله خيراً لكن معلش احنا نحتسب عند الله سبحانه وتعالى خليهم هم يقولوا اللي بيقولوا لكن نحن لا نصنع هذا أنا ما عنديش مشكلة إنك تنشر المقطع ده لأن أنا كده كده هم كده كده هينشروه وأنا أصلاً عاوزك تنشره لكن ما تقولش عليه خالد باء حفيد النصارى أو ما تحطش عنوان الرد على خالد باء حفيد النصارى ما تقولش كده ومما ينبغي أن يعلم أن ما ذكرناه من شأن الروح يختلف بحسب حال الأرواح من القوة والضعف والكبر والصغر فللروح العظيمة الكبيرة من ذلك ما ليس لمن هو دونها وأنت ترى أحكام الأرواح في الدنيا كيف تتفاوت أعظم تفاوت بحسب تفاوت الأرواح في كيفياتها وقواها وقواها وإبطائها وإسرارها والمعاونة لها فللرو بصوا بصوا ابن القيم نفس اللي إحنا بنقوله أن الإنسان بعد موته أكمل حياةً لأن حياة روح روحت تجردت يعني أنت إذا زوجت طلب الشيء من الحي فلا بد أن تزوج من باب أولى من الميت لأن أنت كده كده هو لا يفعل هو متسبب فقط فسيّدعو لك اخونا بيقول لي طارق يوضح يقول لحظ بن حضرتك بتشدد في موضوع تطلب الاستغاثة خلافا للنقودات التي تنقلها آه فمن قال عني إن أنا دعيت الشرك من باب أولى يقول على الأئمة اخونا نادر بيقول لي عدم ذكرك لهذا كل هذه السنوات أيوه طبعا لا أذكرها كل هذه السنوات وأنا عارف عن خالد بهاء ما هو أشد يعني لو ذكرت هتبقى أمور سيئة جداً لكن لا أذكر هذا لأن أنا مش بتاع المسالك دي ويكفي أنه بان للناس أنه كذاب جبان منسوء خلاص بقت علم عليه لما حتى قبل ما أتكلم في أول الدرس قلت منسوء كلهم عرفوا مين المقصود ده أنا لما كتبت زمان في أول المشكلة بيني وبينه ولم أسميه أول حاجة خالص لما كنت لسه باعرض بالكلام أن دي نسوانة خالد بهاء بعت للناس بيقول لهم محمد قال بيقوا عليها ناس وما كنتش قلت خالد بهاء أصلاً يعني أنا ما كنتش قلت حاجة أصلاً أنا لسه بأقول إن شغل النسوانة ده ما ينفعش الراجل لقاها يحسبون كل صَيْحَةٍ عليهم وانا بصراحة لما سالتهم قلت لهم آه أنا أصْب أنا مش انتم عارفين راح واحد من أصحابنا ساعتها بعت لي بيقول لي هو أنت بتقول على خالد بهاء منسوء وأنت تقصده؟ قلت له أيوه أقصدُه فابن القيم بيقول إيه بقى فللروح المطلقة من أسر البدن وعلائق وعوائقه من ده ابن القيم من التّصرف والقوة والنفاذ والهمة وسرعة الصعود إلى الله والتعلق بالله ما ليس للروح المهينة المحبوسة في علائق البدن وعوائقه يعني روح الميت أعظم وأكثر تصرفا وتصرفاً ودعاءً و و و من روح الحي عشان روح الحي محبوسة في البدن المادي الجسم أما الثانية مطلقة من هذا الأسر فإذا كان هذا وهي محبوسة في بدنها فكيف إذا تجردت وفارقت واجتمعت فيها قواها؟ وكانت في أصل شانها روحاً علية زكية كبيرة ذات همة علية فهذه لها بعد مفارقة البدن شأن آخر وفعل آخر وقد تواترت الرؤيا من أصناف بني آدم ابن القيم بيحتاج بالرؤيا اهو مش القصلاني بس مش المتبعة بس

وكلمة تواترت الرؤيا دي لابن القيم بيقولها تعال اما اشرح لك انا عشان ابن القيم يعلم أن شيخه ابن تيمية رحمهما الله بيقول إن تواترت الرؤى كتواتر الشهادات دي عبارة ابن تيمية يعني ايه تواترت الرؤى كتواتر الشهادات مين يشرح اه بس هما جوه بنا يا اخي الكريم طارق ما يقدروش يكفروا ائمة الإسلام فكفروني أنا مع إن أنا ما قلتش غير بقول ائمة الإسلام عشان يعرف يبقى ليه هو عامل زي الزئبق عاوز ما تعرفش تمسكه مالوش مسك أنا كفرت ائمة الإسلام أنا يا بنتي حد يشرح لنا يا جماعة يعني ايه تواترت الرؤى كتواتر الشهادات أنا بفهمك ليه ابن القيم بيقول تواترت الرؤى بيحتاج بالرؤى اهو إيه وجه تواتر هنا هو حديث عشان تقولي متواتر؟ مين يقول يا جماعة؟ إيه معنى تواترت الرؤى كتواتر الشهادات؟ ما انت لازم وأنت بتقرا تبقى فاهم خلفية الكلام إيه؟ ابن القيم عاوز يؤكد إن الروح لها تصرف بعد الموت ونفاذ أسرع مما كان في الحياة أنا ماليش دعوة بقى بالنتيجة أنا مالي بالمقدمات اللي هو بيقولها دي اسألوا نفسكم يعني ايه تواترت الرؤى كتواتر الشهادات إذا تواترت الشهادة لشخص أو على شخص فما حكمها؟ تواترت شهادات العدول من الناس على شخص يبقى هذا الذي شهد به يقين وكذلك إذا تواترت الرؤى وده بيتقال في قضية المبشرين بالجنه ابن تيمية بيقولك إن من تواترت شهادات المسلمين له بأنه من أهل الجنة كالأئمة الأربعة فهو أيضا نشهد له بالجنة يعني مش بس الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم شهد لفلان من أهل الجنة فدول من أهل الجنة لا كمان إذا تواترت شهادات المسلمين ولذلك قال من قال إن الأئمة الأربعة نشهد لهم بالجنة ليه؟ لأن أهل الإسلام تواتطوا على الشهادة لهم بالصلاح وعلى تزكيتهم فتواتر الرؤى زي تواترات الشهادات كمان فيجي بقى من القيم يقول لك إيه بقى تواترت الرؤى مش بقى رؤيا أنا شفناها أنا شوفت رؤيا وغزالة الحبشية الخدمة بتاعتي عملت كذا وكذا أو غزال الحبشية لكن ابن القيم بقى كعادته يحب يجيب لك الموضوع من الآخر تواترت الرؤى أدي كلمة أدي أهمية كلمة تواترت الرؤى من أصناف بني آدم حتى بس مش بس المسلمين بقى عشان ما تقوليش دي أوهام وأصل المسلمين مش عارف إيه ومتاثرين لا ده من أصناف بني آدم على فعل الأرواح بعد موتها ما لا تقدر على مثله حال اتصالها بالبدن، بتعمل إيه بقى الأرواح بعد الموت يا عم ابن القيم رحمك الله من هزيمة الجيوش الكثيرة بالواحد والاثنين والعدد القليل ونحو ذلك الأرواح بعد الموت بتروح تموت
بتنهزم الجيوش الكثيرة وأنا بقول لك والأرواح في الحياة بتعمل كده. وبعد الموت بيكون باب أولى، وفي حاجة معروفة عند الفقهاء وذكرها ابن تيمية، عشان هو النبي بتاعكم بلغة السلف طبعا اسمها القتل بالحال، ونصف عليها الشافعية في كتبهم، وذكرها بعض أصحابنا. القتل بالحال يبقى روح دور عليها. بس أنا بقول لك إن ممكن تبقى حضرتك قاعد هنا وتقتل واحد في بلد تانية بالحال. أنت ما رحلتلوش. الفقهاء ذكروها ورتبوا عليها أحكام على فكرة. وابن القيم بيقول لك أن الروح بعد الموت بتنهزم الجيوش. فممكن الشيخ بتاعك بعد ما يموت الشيخ الوالد ده يجي يقاتل معاك بروحه

ويموت الجيوش وأنا عارف من بعض الصالحين من أتت إليه روح الميت تعالجه في مرضه تعا أحيانا أحكي لكم القصة دي يا أولاد كان يا مكان يا سعد يا إكرام ولا يحلى الكلام إلا بذكر النبي عليه الصلاة والسلام كان في واحد صاحبنا حي يرزق والحمد لله أصابه مرض عضال عجز الأطباء عن عياجه أمين يا حاجة ابن هشام بيقول يا صبرك عليهم عجيب شيخنا أنا فقط التعليقات بتخليني أغضب جدا رزقنا الله صبر عنك عليهم آمين يارب ربنا يعوضنا خير إن شاء الله على الصبر وعلى الكلام اللي احنا بنسمعه منه اسمعوا بس القصة دي عشان دي قصة جميلة جدا وأنا كنت ناوي أحكيها لكم فكويس إنها جت في السياق وطبعا حاجة ابن هشام مش هياثر وهيقصوها ويفعلوها انتم متابعين إن أنا من كم يوم كده قلت لكم إن أنا ذهبت إلى قبر الإمام الشافعي ودعوت لبعض أصحابي وهو مريض مرضا شديدا أكيد بعضكم خذ باله من الحكاية دي قال لك إنت بتروح عند قبور الصالحين عشان تناكف الوهابية اعملوا وهابية دول تحت قدمي أناكف مين يا عم هو ما في دماغي أصلا أنا رايح عند إمام الشافعي عشان أدعو للراجل المريض صاحبي و حبيبي لأنه مجرد إجابة الدعوة عند قبر الإمام الشافعي وبرضه دعيت له في غير أدعيته وأنا قاعد في البيت لوحدي برضه يعني مش أنا بقى أقصور أصل أنا عارفك كذا يا وهابي يالا هتقول لي ومن اعتقد أن الدعاء في القبر أفضل من الدعاء في المسجد لا يا حبيبي دعيت له في المسجد دعيت له في البيت ودعيت له في القبر أنت بس اركن على جنب شوية وخذ الموضوع عشان الموضوع ده جميل جدا ماشي مع الموضوع ده ابن القيم ده هذا الرجل أصب بمرض عضال ملوش دواء مكتشف يعني محدش يعرف له دواء وجاء وزوجته أصلا طبيبة رعاية وفي أقاربه أطباء عندهم مستشفيات في ألمانيا وجاءوا إليه بفريق من الأطباء من ألمانيا وغيرها جاء الطبيب الألماني وهو رجل ملحد فلمّا نظر إليه قال له إنتوا جايبين إني أعمل إيه الراجل ده ميت خلاص فقالت زوجة هذا الرجل وهي طبيبة وهو رجل صالح أنا أعرفه جيدا يعني غضبت جدا من هذا الطبيب الألماني واحتدت عليه اه يا شيخ سامح القتل بالهمة أحسنت يا مولانا طبعا بس اسمع القصة دي عشان قصة عظيمة جدا يا شيخ سامح فاحتدت عليه زوجته اللي هي طبيبة أصلا تحتد على الألماني الملحد الطبيب فقالت لها أنت عارفة أن ده مستحيل إنه يشفى هذا الذي فيه مستحيل أن يقوم من هذا المرض قالت له مفيش حاجه اسمها مستحيل وهو لأن رجل صالح يعني هو أصلا يقول ما دام الله موجودا فليس هناك مستحيل الله يكرمك ماتاخذنيش في حته القدرة لا تتعلق بالمستحيل ما تبقاش ثقيل أنت يا هذا ثقيل وثقيل يا ثقيل أنت في المنظري إنسان وأنت في الميزان يفيد اسمع القصة وخلص ما تقرفنيش فقالت له احتدت عليه وقالت له ما تقلتش كده وهذا رجل صالح وهو بيقول في حياتي أن ما فيش حاجه اسمها مستحيل ما دام الله موجودا فقال لها هذا الطبيب الألماني الملحد هذا الرجل لو قام من مرضه فسأدخل الإسلام يتحتد ومشي وقال لهم لو اتصلوا بيا عشان

يعني لو هو خلاص هو قاعد بيقول ده ميت مش هيموت ميت أصلا. فقد الأمل جميع الأطباء. لكن بعض الصالحين دعا له اللي حصل يا جماعة أن بعض الأرواح من الصالحين من مشايخه الصوفية اللي ماتوا أصلا جعلهم الله تعالى سببا في شفائه وفي عافيته. جم وعالجوه وهم أموات. وشفي من مرضه والطبيب الألماني بيتصل بهم يسألهم ها دفنت الراجل ولا لا؟ قالوا له لا تعالى شوف. العجيب ليس هنا يا جماعة. مش بس ده العجيب. العجيب أن الراجل ده وهو بيموت أو هو ميت في نظر الطبيب الألماني وفي غيبوبة تامة وأجهزة جسمه كلها متوقفة لما أفاق ونظر إلى الطبيب الألماني قال له كأني أعرفك. ولا بد أن توفي بما وعدت وبينهما كلام فيما قلت. الراجل هيشد الراجل هيتجنن الراجل هيطلع من هدومه. يا عم أنت كنت ميت سمعتني ازاي وأنا بقول كده اصلا؟ أنا جاي أقول لهم ادفنوه الراجل مات أصلا. أنت عرفت ازاي أنا قلت كده؟ والحمد لله هذا رجل أحياه الله بعدما أماته وهو حي يرزق أطال الله عمره في عافية. فمين ربنا جعله سبب في علاج هذا الرجل الذي أجمع الأطباء على موته. شيوخ صالحين أموات ربنا سخرهم لي بعد موته. هيجيلك بقى واحد وهابي ثقيل يقول لك ايه؟ ما أنا عارف الثقل بقى. هو لم يسألهم هم اللي قالوا من نفسهم. هتقول لي الوهابية؟ قال لك آه إحنا لانا في هذا. هم اللي جو من نفسهم، لكن ما حدش قال لهم تعالوا. هو كان ميت، ما كانش بيستغيث بهم. يلا يا جماعة. خذوها بسند عالي. عشان تعرفوا أن الخير في أمة النبي عليه الصلاة والسلام إلى يوم القيامة. تكبير. الله أكبر. الكلام ده الواحد كان بيعرفه الكتب ويصديقه ولله الحمد، ما كناش بنكذبه أبداً، لكن نحن أنا أحكي لكم قصة أنا اعرفها بتفاصيلها كما اعرف أنني أكلمكم الآن. مش بحكي لكم قصة حد بيحكيها لي. فيابني سلم عشان تسلم. وإذا لم ترى الهلال بعين فسلم للناس اللي شافوه. في ناس شافوه بأبصارهم. أنت راجل أعمى. ادعي ربنا أن ينور بصرك، بس ابعد عن الجماعة النبتات التكفرين دول عشان ربنا يكرمك وتمنور. وإذا لم ترى الهلال فسلم لأناس رأوه بالابصار كما قال الشيخ مرعي رحمه الله. يلا عشان هنقوم نصلي المغرب خلاص. فابن القيم بيقول وكم قد رؤي النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر في النوم قد هرمت أرواحهم عساكر الكفر والظلم. فإذا بجيوشهم مغلوبة مكسورة مع كثرة عددهم وعددهم. وضعف المؤمنين وقلتهم ألف هاء بحروفه انتهى. اه يا عيني على البخاري ألف هاء عيني على البخاري. آه يا عيني على البخاري. وقال في موضع آخر بعدما ذكر عدة مرات حصل فيها، أنا قدامي مرات عدة مرات حصل فيها من الأرواح للرئيلة أمور. آه والله يا شيخ سامي ده مش مش كان في الكتب، أنا بحكي لك حاجة أنا أعرفها. كونك بقى كذبني مش يعني أنت لو بتكذبني دي قصتك، مش مشكلة، أنا مش طالع أن انا يعني زعلان بقى وحزين أن أنت بتكذبني، كذبني يا حبيبي عيش في المية البطيخ بتاعتك. أنا بكلم الناس اللي بيصدقوني.

حاضر يا شيخ حاتم هنروح عند الإمام الشافعي وننزل لك إن شاء الله أبشر وأنت كمان روح عند الإمام الشافعي ودع قبر الشافعي هو الترياق المجرب زي قبر سيدنا معروف كده وقال في موضع آخر بعدما ذكر عدة مرات حصل فيها من الأرواح للرائين أمور وهذه المرائي كثيرة جدا لا يحصيها إلا الله قد تواطأت على هذا المعنى وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أرى رؤياكم قد تواطأت على أنها في العشر الأواخر يعني ليلة القدر فإذا تواطأت رؤيا المؤمنين على شيء كان كتواطؤ روايتهم له وكتواطؤ رأيهم على استحسانه واستقباحه وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه قبيحا فهو عند الله قبيح بمعنى انتهى بمعناه وقعد بقى خرج الأحاديث اللي ذكرها وكده نقف هنا كفاية لأن الوقت كده يعني داهمنا بكره إن شاء الله نكمل تحبوا بكره زي التوقيت ده ولا نخليها بالليل ولا وده أحب إلي أسهل علي نخليها الصبح بدري بس أنا مش ضامن الجماعة بتوع الصبح بدري يقدروا يواظبوا معانا ولا لأ يعني أنا عاوز حاجه بدري كده في النهار الصباح رباح إيه رأيكم يا إخواننا على ما نقرا كلام أخونا محمد الحافظ التيجاني بيقول الشيخ الولي السوداني عبد الرحيم البرعي حصل له نفس القصة في مصر فأجرت له عملية جراحية للكلى ولما حضر الاختصاصي وجده على هيئة صحيحة وبعد مراجعة فحوص لم يجد مكانا سابقا ولذلك كتب قصيدته التي كفروه بها اللي هم الوهابية يعني مصر المؤمنة بأهل الله أخونا الشيخ عبد الرحمن من الكويت بيقول الطبقات الكبرى لسيدنا الشعراني لو قرأوه لماتوا من القراءة أخونا الشيخ عبد العزيز بيقول فاعل روحه الشريفة صلى الله عليه وسلم في عالم الشهادة أذكر بعض صلاطين بني عثمان كانوا يقرؤون لجنودهم إذا حمي الوطيس اثبتوا فإن روح النبي صلى الله عليه وسلم تنظر إليكم فيفتح لهم نحن لا نشك في هذا نحن نؤمن بهذا ولله الحمد ونسأل الله أن يثبتنا على هذا الإيمان وأن ينفعنا به في الدنيا والأخرة فاحنا بكره هنكمل إن شاء الله تحبوا بقى نخليها بالليل ولا في التوقيت بتاع الساعة أربعة ولا الصبح أنا أسهل حاجة علي هو الصبح لأن الأيام دي نومي مضطرب اضطراباً رهيباً فادونا كده يعني رأي يشجعني أن في ناس حتسمعني وأنا قاعد بتكلم الصبح ناس ماتسمعنيش وأقعد أتكلم نفسي بعد الفجر بعد الفجر الصبح بدري خلاص أنا مستعد بعد الفجر أصلي الفجر وندي الدرس غدا صباحا يصعب يا شيخنا لحارث بن هشام ده الحارث بن هشام ده بألف ألف لازم نراعيه طيب يلا احنا هنقوم عشان نصلّي المغرب وسأنظر في الأمر إن شاء الله يعني غالباً كده غالباً هيكون الصبح بدري وإذا لم يتيسر في يعني ذلك أنا كده كده هكتب لكم إن شاء الله فسيكون في آخر اليوم بعد العشاء بقى ولا حاجة ربنا ييسر إن شاء الله عشان إحنا بكره هو الدرس بعد كده هناخد آخر الإسبوع مفيش تلاتة وأربع وخميس يعني بكره وبعد كده بقى آخر إسبوع إن شاء الله اختنا بتقول الصبح بدري صعب لو بالليل من بعد العشاء يكون أفضل هو طبعا مش هينفع نجيب ميعاد يناسب الجميع لكن إحنا اللي يفوت المباشر يسمعه في التسجيل خلاص ربنا ييسر نشوف بقى بين الصبح وبين آخر اليوم كده وربنا يسهل الحارث بيقول بكره الصبح هياخد أبوه إباه إلى المستشفى ربنا يشفي الوالد يا حارث ويسلم لنا عليه وربنا يطمنك عليه ويعافيه فاحنا بينا أن يكون بعد الفجر وبين أن يكون بالليل إن شاء الله نسأل الله تعالى أن يتققبل منا ومنكم وأن يصلح قلوبنا وقلوبكم جميعاً وأن يحفظنا وإياكم من كل ما يغضبه عنا وصلّى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
