السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلاً بحضراتكم في المقطع رقم 655 من مقاطع حظر التجول، وحلقة تدبر سورة الكوثر،
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة الكوثر سورة مكية،
هي في ترتيب النزول رقم 15،
يعني نزلت في أوائل الفترة المكية، يمكن في أول سنة.
عدد آياتها ثلاث آيات بلا خلاف بين علماء العدد، وهي أقصر سورة في القران، عدد كلماتها 10 كلمات،
ومع ذلك فهي سورة غنية بالمعاني جداً، زي ما هنشوف مع بعض النهاردة إن شاء الله.
أسماؤها: سورة الكوثر، وهو الأشهر والمستخدم في المصاحف،
وسورة إنا أعطيناك الكوثر، وده الاسم اللي استعمله البخاري والترمذي،
من باب تسمية السور بأوائل كلماتها،
وسورة إنا أعطيناك، من باب الاختصار،
وسورة النحر، لورود الأمر بالنحر فيها: فصل لربك وانحر.
نبدأ السورة إن شاء الله مع بعض؟
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
إنا أعطيناك الكوثر
فصل لربك وانحر
إن شانئك هو الأبتر
إنا تتكون من جزئين: إنّ حرف توكيد، ونا اسمها نا الفاعلين، زي ما أقول: لنا، نا الفاعلين، أكلنا، أنت مولانا،
نا الفاعلين، جمع.
إنا، تتكون من إنّ زائد نا الفاعلين، لأن، لأن الله هو الملك،
ويتكلم بنون العظمة، وقلنا قبل كدة الملوك لما بيتكلموا بيتكلموا بالجمع بصيغة الجمع يقول لك: نحن فاروق الأول ملك مصر والسودان افتتحنا دورة الألعاب المتوسطية مش عارف إيه، تمام؟
الله هو الملك.
إنا أعطيناك،
أعطيناك أنت يا محمد،
وأعطيناك أقوى من آتيناك،
أنا لما أقول لحد: أتيتك كذا، يعني حاجة بتاعتي وأنا بوصلهالك، وصلتهالك،
لكنها لسه ملكي، أنا ممكن أسحبها،
أعطيتك، ممكن أقولها لحد حتى قبل ما أسلمه الحاجة، بس خلاص أنا كدة نقلت ملكيتها له،
لا يوجد احتمال إني أسحبها منه،
فأعطيناك أقوى من آتيناك.
الكوثر، هو الكثرة البالغة على وزن الفَوْعَل،
كثر، كوثر، فوعل،
فده فيه مبالغة، وفي، في، في اللغة العربية المبالغة من أساليب التوكيد،
زي ما بنقول مثلاً كلمة العَوْلَمَة، هي أصلها عالم، عَوْلَمَة،
ففيها مبالغة بتوري إن الكل هيبقى يعني وكأنه قرية واحدة، إن كل العالم هيتلم مع بعض. الحَوْقَلَة، إن الواحد يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فالحوقلة معناها شدة يعني مبالغة في الشعور بالضعف، وإنه لا حول ولا قوة إلا بالله. طيب.
الكوثر مبالغة في الكثرة،
الكثرة الشديدة، مش عاوز أستخدم التعبير اللي استخدمه الزمخشري في تفسير الكشاف، وطبعاً تفسير الزمخشري تفسير الكشاف الزمخشري من علماء اللغة فـ أفضل تفسير لغوي في رأيي يعني هو الزمخشري،
لكن هو قال إن الكوثر يعني المفرط في الكثرة، وكلمة الإفراط لا تنسب إلى الله، لكن الزمخشري بيتكلم من وجهة نظر لغوية، ماشي؟
إذاً ربنا بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام بصيغة نون العظمة:
إنا أعطيناك الكوثر
يعني الكثرة البالغة في كل شيء في الدنيا والآخرة.
ده كان في الوقت إيه بقى؟
ده كان في الوقت اللي الرسول عليه الصلاة والسلام كان فيه في مكة، في أول سنة،
والسخرية ابتدت، والاستهزاء به ابتدى، والمضايقات كلها كانت بدأت،
ومع ذلك، ربنا قال له إنه أعطاه الكثرة في كل شيء في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
أولاً، النبوة هي أعلى منزلة يمكن أن ينالها بشر.
القرآن كمان هو أقيم كتاب نزل على نبي في التاريخ.
فربنا إداله، إداله النبوة، إداله القرآن،
لكن لسه ما كانش النبي عليه الصلاة والسلام لا هاجر، ولا غزا، ولا انتصر في بدر، ولا فتح مكة، ولا شاف نصر في الأحزاب، ما كانش لسه.
لكن كل ده حصل بعدها بسنوات كثيرة، يعني الهجرة بعد نزول السورة دي تقريباً بـ 12 سنة،
غزوة بدر بعد نزول السورة دي تقريباً بـ 13، 14 سنة،
فتح مكة بعد نزول السورة دي بحوالي 20، 21 سنة.
ولكن إيمان النبي صلى الله عليه وسلم بنصر الله في الدنيا كان لا يتزعزع لأنه من أول سنة اتقال له: إنا أعطيناك الكوثر.
الكثرة البالغة في كل شيء في الدنيا وفي الآخرة.
في الآخرة، أكثر الأنبياء أتباعاً في الجنة إن شاء الله هم أتباع النبي سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام وإحنا إن شاء الله يا رب نكون منهم.
وفي حديث صحيح البخاري، إن الكوثر نهر من أنهار الجنة،
عن أنس رضي الله عنه قال:
لما عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء قال:
أتيت على نهر حافتاه قباب اللؤلؤ مجوفاً،
فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر.
يعني جه على نهر على الشاطئين بتوعه بنجلوز كدة عامله عبارة عن زي قبب من جوه مجوفة عشان الناس تقعد بقى فيها زي اللي قاعدين على البلاج يعني، فقال: ما هذا يا جبريل؟ منظر جميل جداً، قال: هذا الكوثر.
طيب، سؤال بقى: هو الكوثر نهر في الجنة ولا الكوثر هو الكثرة البالغة في كل شيء؟ هو أنت بتقول حاجات متناقضة وتقول لي بتاع، في البخاري بقى برضه ابن عباس شرح دي،
عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
الكوثر الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه.
قال أبو بشر: قلت لسعيد: إن أناساً يزعمون أنه نهر في الجنة، في ناس سمعوا حديث النبي صلى الله عليه وسلم إنه نهر في الجنة، فقال سعيد: سعيد بن جبير يعني، النهر الذي في الجنة من الخير الذي أعطاه الله إياه. إذاً هناك نهر في الجنة اسمه الكوثر وهو وهو ضمن الكوثر يعني الكثرة البالغة التي أعطاها الله سبحانه وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم، تمام؟ إذاً الكوثر هو الكثرة البالغة، ومن ضمنها ما أعطاه له في الجنة واللي هو منهم أيضاً برضه نهر الكوثر، فما فيش تعارض.
إنا أعطيناك
ماضي،
ليه؟
لأنها تنفيذ الوعد اللي في سورة الضحى،
ما هو لما الكفار قالوا:
قد قلاه ربه وودعه، لما انقطع الوحي شوية، لما فتر الوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم،
فالكفار قالوا إنه الـ الـ قد قلاه يعني كرهه،
ربه، وودعه، يعني يعني تركه،
فقال تعالى في سورة الضحى لو تفتكروا:
ولسوف يعطيك ربك فترضى
ولسوف يعطيك، ده في تفيد الاستقبال يعني المستقبل، ولسوف يعطيك في المستقبل،
ربك
فترضى.
بعدها بأربع سور نزلت سورة الكوثر:
إنا أعطيناك الكوثر
خلاص أعطيناك الكوثر، بصيغة الماضي، بالفعل خلاص أنت أخذت،
كتب لك خلاص الكوثر، كل الخير اللي في الدنيا اللي أنت حتى لسه ما شفتوش جاي،
وكل الخير اللي في الجنة جاي.
فهذا الخبر بقى يستوجب إيه؟ ما أنت، تخيل أنت يعني أنت بني آدم وربنا يكلمك يقول لك:
إنا أعطيناك الكوثر، الكثرة البالغة،
يبقى ده يستوجب إيه؟
شكر،
فصل لربك وانحر
شكر على العطاء،
والصلاة شكر عملي بالبدن، وليس فقط باللسان،
يعني اللسان تقول: الحمد لله الحمد لله الحمد لله الشكر لله الشكر لله الشكر لله، ده ده بالـ شكر باللسان، لكن الصلاة عملية، شكر عملي بالبدن، هي عبادة بدنية، في عبادات بدنية، الصلاة عبادة بدنية، الصوم عبادة بدنية، الزكاة عبادة مالية، الحج عبادة بدنية ومالية مع بعض، طيب.
هنا بقى ربنا قال له: فصل لربك، دي عبادة إيه؟ بدنية، وانحر، دي عبادة مالية.
يعني إيه وانحر؟
النحر هو ذبح الجمال، خاصة الجمال تنحر مش تذبح.
يعني الجمل وهو واقف بيربطوا رجله الورانية وعادة المفروض تكون الشمال، وبيقطعوا اللبة اللي هي الحتة دي وهو واقف.
فالجمال هي أفضل أنواع الأضاحي وأغلى أنواع الأضاحي، الجمل أغلى من الجاموسة وأغلى من البقرة،
وبيطعم عدد كبير جداً من الجوعى والفقراء والمساكين.
فصل لربك وانحر
طب ليه قال: فصل لربك، ليه ما قالش فصل لله وانحر؟
لأنها آية مرتبطة باللي قبلها،
اشكر ربك بالصلاة والنحر لأنه أعطاك الكوثر،
إنا أعطيناك الكوثر
فصل لربك وانحر
والعطاء
الآية اللي قبلها: إنا أعطيناك.
العطاء في القرآن دايماً مرتبط بالربوبية،
دايماً،
فالرب هو الذي يربي، ويعتني، ويحفظ، ويعطي.
بحثت عن العطاء في القرآن فوجدته في كم آية؟ 1، 2، 3، 4، 5 حوالي ست، سبع آيات كلها مرتبطة بالربوبية.
في سورة هود وجدت،
ربنا سبحانه وتعالى بيقول:
وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ
الربوبية مرتبطة بالعطاء.
في سورة الإسراء وجدت:
كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا
برضه عطاء ربك.
سورة طه:
سيدنا موسى بيعرف فرعون مين هو الله سبحانه وتعالى فقال له إيه؟
قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى
في سورة النبأ:
جزاء من ربك عطاء حسابا
جزاء من ربك عطاء حسابا.
وفي سورة الضحى:
ولسوف يعطيك ربك فترضى
وهنا:
إنا أعطيناك الكوثر
فصل لربك وانحر
إذاً العطاء دايماً مرتبط بالربوبية.
نلاحظ في الآيتين دول كمان إن في عندنا التفات،
إنا أعطيناك
دي صيغة المتكلم،
الكوثر
فصل لربك
صيغة الغائب، إذاً حصل عندنا هنا التفات من صيغة المتكلم إلى صيغة الغائب.
والانتقال من المتكلم للغيبة للغيبة تعظيم.
يعني أنت مثلاً بتكلم ابنك، مثلاً ابنك مثلاً بيكلمك بطريقة أنت عايز تقول له: اتكلم بطريقة فيها أدب أكثر، فتقول له إيه؟
لما تكلم ابنك، هل تقول له:
لما تكون بتكلمني،
ولا لما تقول له: لما تكون بتكلم بابا؟
أنت كدة لما تكون بتكلم بابا، أنت اتكلمت عن نفسك بصيغة الغائب ودي فيها تعظيم.
ماشي؟
فلما ربنا يقول له: فصل لربك وانحر،
فيها تعظيم.
الآيتين بقى فيهم تعظيم، ليه؟
العطاء ذكر بصيغة نون العظمة:
إنا أعطيناك الكوثر
صيغة التعظيم جاية في نون العظمة.
والآية الثانية:
فصل لربك وانحر
صيغة التعظيم في صيغة الغائب.
طيب، سؤال بقى: ليه خصص الصلاة بالكامل لله، والنحر ذكره دون تخصيص؟ يعني قال له: فصل لربك وانحر،
ليه ما قالش: فصلي وانحر لربك؟
أو فصل لربك وانحر لربك؟
قال لك: لأن الصلاة لا تكون إلا لله بالكامل،
أما النحر، أنت ممكن تخرج جزء من الذبيحة للفقراء، جزء هدايا لأصدقائك، جزء لبيتك، أنت ممكن تأكل الذبيحة كلها كمان وتأخذ ثواب على فكرة يعني، لكن الصلاة لا تكون إلا لله.
وده يقودنا للكلام عن علاقة هذه السورة التي تبدو للقارئ الغافل اللي مش بيتدبر إنه وكأنها ما لهاش علاقة بالسور السابقة ولا اللاحقة، كأن كدة إنا أعطيناك الكوثر دي عبارة عن جزيرة محاطة بالماء كدة في وسط آيات في وسط سور القرآن، لا، لا، ليها علاقة بما قبلها وبما بعدها وهنشوف.
ده غير صحيح الكلام ده.
لذلك القارئ المتدبر يجد ارتباط عضوي بين سورة الكوثر وما حولها من سور.
سورة الماعون، تعالوا نشوف سورة الماعون كدة:
أرأيت الذي يكذب بالدين
فذلك الذي يدع اليتيم
ولا يحض على طعام المسكين
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون
السورة بتتكلم عن البخل، على اليتيم، وعلى المسكين، وعلى الجار بالماعون، كنكة مش عايز تسلفها.
ويقابلها إيه بقى؟
إنا أعطيناك الكوثر
شوف المقابلة بين البخل الشديد المذكور في سورة الماعون وكرم الله الشديد، عطاء الله، الكوثر، الكثرة البالغة.
الماعون، سورة الماعون تتكلم عن النفاق والمراءاة:
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون
نفاق، حتى لما بيصلوا بيصلوا علشان يتشافوا، عشان يتقال بتوع ربنا،
عشان يتقال الحاج، رايح المسجد جاي من المسجد،
دعاية للشركة عشان ثاني يوم الناس تروح تعمل معاه عقود وتشتري منه، ما هو الراجل بقى حاج بيت ربنا وبيصلي، راجل مصلي.
وقصادها الإخلاص:
فصل لربك
فصل لربك
إخلاص، ما فيش صلاة إلا لله، الصلاة لازم تكون بالكامل لله.
في ناس بخيلة لدرجة إنها بتمنع الخدمة اللي لن تكلفها أي شيء:
ويمنعون الماعون
المواعين بتاعة المطبخ،
جارتك ولا جارتي جاية تستلف منك طاسة تعمل بيض لعيالها عشان الطاسة بتاعتها صدت، تقولي لها: لأ!
في مقابل البخل الفظيع ده مش عايز أقول الكلمة الثانية الحقيقة، يعني ناس جلدة، في مقابل ده إيه بقى؟
أنت تذبح جمل،
ده الواحد لو ذبح خروف للناس بيتقال عنه كريم،
لو ذبح حتى فرخة ما هو برضه كرم،
في مقابل البخلاء دول يا محمد أنت تنحر تذبح جذور أو جمل، عايز أقول لكم إن الرسول عليه الصلاة والسلام لما نزلت الآية دية ذبح جذور وأكل الناس في الحج، ما هو الحج كان موجود، وقت في الجاهلية الحج كان موجود،
احنا نقدر نعتبر إنه الوقت ده وقت جاهلية كانت مسيطرة على مكة لكن موسم الحج كان موجود كل سنة، النبي عليه الصلاة والسلام
ذبح وأطعم الفقراء.
اقرأ بقى معايا الآية ثلاثة:
إن شانئك هو الأبتر
الشانئ هو الكاره المبغض بشدة.
الشنآن هو البغض والكراهية الشديدة،
ربنا قال: ولا يجرمنكم شنآن قوم
يعني ما تخلوش البغض الشديد بتاع الناس يجعلكم تحيدوا عن العدل، الشنآن يعني البغض الشديد.
أبتر يعني إيه بقى؟ إن شانئك هو الأبتر.
قالوها عن النبي عليه الصلاة والسلام لما اتوفى أولاده الذكور،
كان عنده ابنه عبد الله توفي، وقبله القاسم كان توفي،
ما كانش لسه جه إبراهيم، إبراهيم ده جه في المدينة.
فـ العاص بن وائل السهمي قال عنه أبتر،
عن الرسول عليه الصلاة والسلام.
أبتر يعني مقطوع، خلاص ما فيش حد هيشيل اسمه، ولأن أولاده بعد كدة بعد كدة عنده بنات،
والعرب كانوا جهلة، فكانوا يكرهوا البنات،
فقالوا إنه ما عندوش أولاد إذاً قطع خيره،
لأن مصدر الخير عندهم كان الرجال، لأنهم هم اللي كانوا بيعملوا، وبيكسبوا المال، وبيشيلوا السلاح، وأياً كان،
فقال القرآن بل أن الذي يقول ذلك هو الأبتر، هو المقطوع خيره.
بقى النبي يتقال عليه أبتر؟ ما فيش فيه خير؟
ده ربنا قال عليه: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
ده ده مش ده مش فيه خير، ده الخير الخير فيه للـ للعالمين، للبشرية كلها!
أما الذي قال ذلك فهو اللي لا خير فيه.
لذلك كلمة أبتر معناها لا خير فيه.
في حديث الرسول عليه الصلاة والسلام بيقول:
كل أمر كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله فهو أبتر
أي حاجة مهمة ما تبتديش ببسم الله فهي فهو أبتر يعني ما فيش فيه خير.
اللي حصل إن العاص بن وائل السهمي
لما مات عبد الله ابن النبي وقبله كان القاسم مات ما عندوش أولاد ذكور فبدأ يستهزئ بالنبي عليه الصلاة والسلام،
وقال هو أبتر، يعني ما عندوش ولاد.
خلاص؟
فنزلت الآية: إن شانئك هو الأبتر، مش مش معناها ما عندوش ولاد بالعكس، كان عنده أولاد وكان عنده صحابة من أولاده فيه سيدنا عمرو بن العاص،
بعد كدة ابنه أسلم، في الفترة المدنية أسلم.
لكن ده دي معناها إنه لا خير فيه هو.
خلاص؟ نسأل الله أن نكون ممن يحشرون تحت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يسقينا الله بيده الشريفة من نهر الكوثر شربة هنيئة لا نظمأ بعدها أبداً، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك،
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب،
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ،
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا،
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً،
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلنا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك،
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين،
وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك،
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك،
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك،
فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك،
إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
