هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زيّاتهم بكوفة قد
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الثانية عشرة من حلقات تدبر فرش القراءات.
ناس بيلوموني بيقولوا لي: أنت قلت لنا في أول حلقة خالص إن الحلقات قصيرة وسبع ثمان دقائق وبتاع، وفي الآخر الحلقة ما بتقلش عن عشرين دقيقة وخمسة وعشرين دقيقة، فان شاء الله إن شاء الله النهاردة الحلقة فعلا قصيرة، هتشوفوا إن شاء الله خلاص.
النهاردة هنتدبر فرش القراءات في الآية الكريمة،
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ، إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا، فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ.
دي الآية 6 في سورة الحجرات.
هذه الآية يقرأها الأخوان وخلف، الأخوان على طول وأنت مغمض يعني: حمزة والكسائي. حمزة والكسائي اسمهم الأخوان لأنهم الاثنين قراءتهم قريبة جدا من بعض في الأصول، الإمالات والحاجات دي كلها قريبة جدا من بعض، وخلف أيضا. الثلاثة دول يقرؤوها هكذا:
إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَثَبَّتُوا بدل فَتَبَيَّنُوا.
امم، يعني
هتبقى كده:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا في قراءة الجمهور، وعند الثلاثة دول: فَتَثَبَّتُوا.
طيب، هل في فرق في المعنى؟ في فرق في المعنى.
بس الأول خلينا نتكلم في حكاية فاسق دي، يعني إيه فاسق؟
فاسق... الفسق هو... فسقت التمرة يعني خرجت من قشرتها.
الفاسق هو مرتكب المعصية لأنه بيخرج عن شرع الله.
وفي هذه الآية الفاسق هو الكاذب، الكذاب، واحد كذاب جاي يكلمك ما تصدقوش، يعني لازم تتأكد من كلامه.
بس طبعا هنشوف دلوقتي إنه أي إنسان بييجي يقول لي كلام ما فيش عليه دليل، أنا بأعامل هذا الكلام معاملة كأنه جاي من فاسق إلى أن يثبت هذا الكلام عشان بس ما نظلمش الناس.
طيب، إحنا عندنا فَتَبَيَّنُوا وفَتَثَبَّتُوا.
تَبَيَّنُوا يعني إيه؟
تَبَيَّنُوا يعني راجعوا الكلام اللي قاله هذا الشخص.
واحد مثلا جه قال لك: أنا شفت فلان الفلاني بيشرب.
بيشرب، معناها إيه؟
ما دي برضه عايزين نفهمها.
إيه يعني شفت واحد بيشرب؟
لا، أصل في مجتمعات كلمة بيشرب معناها بيشرب خمرة.
وممكن يكون يقصد إنه شافه بيشرب في نهار رمضان.
وممكن يكون شاف شخص آخر شبهه هو اللي بيشرب.
يبقى فَتَبَيَّنُوا يعني أول حاجة:
افهموا من الشخص ده هو يقصد إيه بالضبط.
مش مش صحة الكلام اللي قاله، لا لا، أنا يهمني بس أفهم هو هو بيقول إيه، أفهم كلامه عايز يوصل لإيه، خلاص؟ مش هو صادق ولا لأ دلوقتي.
امم.
يبقى التبين إني أتأكد هو يقصد إيه بالضبط.
واحد جاي كده جري: شفت فلان بيشرب، اهدى بس كده، واقعد كده وخد نفسك، وقول: أنت تقصد إيه بالكلام ده؟ بس كده، يبقى لازم نتبين المقصد.
طيب، لما نسمع أي خبر.
بعد كده يأتي التثبت، يعني إيه التثبت؟
التثبت من الثبات، يعني عدم التعجل.
يعني لا تتعجلوا في تصديق الكلام.
حاولوا الأول تصلوا إلى الحقيقة.
ممكن فلان ده اللي قال عليه شافه بيشرب في نهار رمضان، ممكن يكون عنده عذر وفاطر أصلا، مريض مثلا، أو مسافر.
ممكن يكون فلان ده مش هو، والأخ شاف واحد ثاني يشبهه، والأخ الثاني ده أصلا مسيحي ومش صائم ولا حاجة يعني.
ممكن يكون اللي قال الخبر ده فاسق فعلا وكذاب وبيتبلى عليه، وبيشوه الناس.
يبقى بعد ما تبينت معنى الكلام اللي بيقوله والمقصد بتاعه، لازم تتثبت بقى من صحة هذا الكلام.
يبقى أول حاجة واحد جاي يقول خبر، نقول له: اهدى، خد نفسك، خد حاجة اشربها، ونتبين يعني نفهم هو عايز يقول إيه، وبعد كده نتثبت. طيب.
بعيدا عن الشخص اللي جه بالنبأ أو بالخبر ده، إحنا ممكن نتنبأ، يعني نتأكد من مصادر أخرى.
فإحنا هنا بقى لما نيجي نركب القراءتين على بعض، عشان نشوف بقى إيه فائدة القراءات هنا.
الآية بتقول لك إيه:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا ماذا يقصد، ثم تَثَبَّتُوا من صحة هذا الكلام الذي قاله، أَنْ تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ، وإلا هتسيئوا للناس وترجعوا تندموا بعد كده إنكم ظلمتوهم.
يبقى إحنا وفرنا سطر أو سطر ونصف، هتقول لي: بس هي مش مستاهلة سطر، لأ مستاهلة سطر، أنا متذكر من 25 سنة كنت في أمريكا كان عندي برنامج في قناة 30 في الكيبل بتاع منطقة واشنطن دي سي اسمه The Islamic Show، قبل ما أعمل البرنامج ده، كان بييجي كل يوم ثلاثاء، قبل ما أعمل البرنامج ده أخذت كورس اسمه English for Executives، يعني أشوف إزاي الناس المديرين والناس اللي هم إيه المذيعين وكده بيتكلموا عشان ما أرتكبش أخطاء يعني كثيرة وكده.
فكان من ضمن عيوب المتحدث اللي إحنا تعلمناها في الكورس إنه wordy، إنه يبقى wordy، wordy يعني بيتكلم كثير.
يعني إيه؟ أنا فاكر كويس قوي المعلمة اللي كانت بتدي الكورس ده بتقول: المعنى اللي ممكن يتقال في سبع كلمات ما تقولوش في ثمانية، ما تتكلمش كثير، لو المعنى ينفع يتقال في سبعة، قوله في سبعة ما تقولوش في ثمانية.
أنا بشوف إن القراءات بتقول المعنى اللي ممكن يتقال في سبع كلمات بتقوله في خمسة، وفي أربعة، لأنها قللت عدد الكلمات اللي المتحدث أو اللي القرآن بيوصلها
لأنها استخدمت تغيير التشكيل أو الحروف أو كده عشان توصل معنى أكبر منه بعدد كلمات أقل أصلا، تمام؟ طيب.
طبعا ده يأثر فينا إيه بقى المعنى ده؟ المعنى ده إن أنا ما أقعدش بقى طول النهار باعمل شير على فيسبوك لحاجات ما لهاش أساس من الصحة.
المفروض أتبين وأتثبت قبل ما أعمل هذا الكلام، قبل ما أنشر الشائعات.
طيب، هنا في عندنا طبعا إشكالية في فهم الآية.
الآية بتقول إني ما أصدقش الفاسق، وأتحقق من كلامه. طب لو الخبر جاي من شخص محترم مش فاسق؟ هو واحد بس اللي جه قال كلام، برضه نفس الكلام، أنا ساعامل الكلام اللي ما فيش عليه دليل على كأنه جاي من فاسق إلى أن يثبت.
خلاص؟ لكن طبعا لما يكون شخص محترم ومعروف وإنه هو صادق وكده، بيبقى له بيبقى له مصداقية عندي أكثر، لكن ده مش معناه إني أصدق كلام برضه بيقال عن شخص، حتى لو كان، بالذات بقى لما يكون كلام خطير، كلام شديد، أو كده يعني.
أنا باقول الكلام ده ليه؟ عشان مجتمعنا الحقيقة مـ... الأيام دي، دلوقتي، أصبح كثير قوي الناس بتتكلم على بعض، الناس بتشير أخبار عن بعض.
وأنا عايز أقول لكم، إيه رأيكم إن الآية دي نزلت في أحد الصحابة الفضلاء المحترمين جدا، نقل خبر غير صحيح، كاد أنه يشعل حرب دون أن يقصد.
النبي عليه الصلاة والسلام أرسل الوليد بن عقبة بن معيط ليستلم زكاة المال من قبيلة بني المصطلق.
فيبدو إنه هو تأخر في الطريق، هم عارفين إنه جاي، فقلقوا عليه هم، هم اللي قلقوا، فأخذوا السلاح وخرجوا يبحثوا عنه.
فهو شافهم من بعيد مسلحين وبيدوروا، خاف لا يكونوا عايزين يقتلوه.
فرجع جري على المدينة وقال للنبي إنهم يعني أرادوا قتله، وقدرت أهرب.
فالنبي عليه الصلاة والسلام تبين منه، وسأله، وعرف إن ما حدش حاول يقتله، وإنه فقط يعني ألقي في روعه إنهم خرجوا لقتله، ده هم كانوا قلقانين عليه أصلا وخارجين يدوروا عليه، وواخدين سلاح عشان أحسن يكون حد خطفه.
فلا يوجد دليل على صحة كلامه، مجرد فكرة خطرت له، ووارد قوي إنه يحصل للمسلم إنه يعني يتهيأ له حاجة وهي مش حقيقية.
النبي عليه الصلاة والسلام كان أرسل خالد بن الوليد على رأس جيش، وقال له: ما تهاجمهمش إلا بعد أن تتثبت.
فخالد وجد الأذان بيرفع، والناس بتروح تصلي عادي، والناس ما ارتدتش ولا حاجة، فعاد بجيشه وقال للنبي عليه الصلاة والسلام: ولا في حاجة خالص.
النبي لما تبين من من من من ابن عقبة بن معيط، خالد بن عقبة بن معيط، أقول لك اسمه إيه، الوليد بن عقبة بن معيط، تبين له إنه هو شافهم خارجين بالسلاح لكن مش أكيد عايزين يقتلوه، فبعث خالد بن الوليد وقال له: ما تهاجمهمش وما تقاتلهمش إلا لما تتثبت بقى. فلما خالد تثبت، وجد إن الراجل كان عنده شوية تهيؤات، وخلاص.
طيب.
إذا ده اللي إحنا نستفيده من هذه الآية بقراءتها:
إن مش كل خبر يأتيك
تصدقه، لازم
تتبين معناه، تتثبت صحته، لأن
حسن الظن بالناس مش معناه السذاجة ونضيع سمعة ناس ثانية.
التبين والتثبت من صفات الإنسان الموضوعي،
وعدم وجودهم في إنسان يجعله غير قادر على
الحكم على الأمور وغير قادر على القيادة.
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا في غزة، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه، اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، وعليك اللهم بمن ظلمهم، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، ارض عنا وعن أولادنا واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا، السلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد، أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا، عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا، وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا، وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا، حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا، وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا، وحمزة زيّاتهم بكوفة قد سوّدا، وذو الكساء عليّهم مؤدب كم أرشدا، يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا، يعقوبهم مفوّه في قوله قد سددا، مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا، قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا، خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى، أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى.
