بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الخامس والعشرون في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
ونحن كما تعلمون نناقش الأغلوطة التي يرددها كثير من الناس اليوم إذ يقولون إن الإسلام هضم حقوق المرأة، أو أهدر حقوق المرأة.
في الدرس الماضي والذي قبله، قلنا إن مصدر حقوق المرأة في الغرب أنوثتها، في حين أن مصدر حقوق المرأة في الإسلام، يعني في الشريعة الإسلامية، إنسانيتها.
ووقفنا عند منطلق حقوق المرأة عند الغربيين، وهو أنوثتها، فرأينا النتائج التي أوضحناها وأمر عليها بسرعة.
رأينا كيف أن الزوج يتبرم بزوجته عندما يجد أن أنوثتها قد غاضت، وأنه لم يعد، وأنها لم تعد أهلاً للتمتع بها كما كانت، لذلك نسبة، لا أقول الطلاق، بل نسبة هجران الأزواج لزوجاتهم في أوروبا 70%، وفي الغرب، وفي أمريكا ارتفع إلى ما بين 75 و80%.
ورأينا من آثار ذلك أن الصديق سرعان ما يتبرم بصديقته للسبب ذاته ويستبدل بها غيرها.
ثم رأينا من الآثار الناجمة عن ذلك أن المرأة تحقد على الرجل الذي هجرها ودون طلاق، فلا تستطيع أن تستعمل القانون لأخذ حقها، لأنه لم يطلقها وإنما هجرها.
كذلك تحقد على الصديق الذي تركها واستبدل بها.
هذا الحقد أورث احتكاكاً بين الرجال والنساء، ورأينا كيف أن امرأة واحدة في كل اثنتي عشرة ثانية في أمريكا تضرب إلى درجة القتل أو التحطيم.
وذكرنا وثائق ذلك، نعم.
لماذا؟ لهذا السبب.
كان من نتائج ذلك كثرة 
الملاجئ الخاصة بالنساء الهاربات من أزواجهن أو أصدقائهن، نعم.
من نتائج هذا الذي ذكرته لكم: أن المرأة عندما تدخل في مدارج الشيخوخة، لا في الشيخوخة، نعم، يحكم المجتمع عليها بالانعزال، إلا إذا كانت ذات مكانة مرموقة، وظيفة مرموقة، تبقى محصنة في وظيفتها، نعم، هذه حالة استثنائية.
لكن إذا لم تكن كذلك، يهجرها الصديق، ويهجرها نعم، الزوج، ولذلك رأينا كيف أنها تعيش حياة العزلة، نعم، إلى أن تقضي نحبها.
وتساءلنا: ما هو مصدر الواجبات التي تكلف بها المرأة في الغرب؟
علمنا أن مصدر الواجبات تعلق المجتمع الغربي بالمادة، بل أكاد أقول عبادة المجتمع الغربي للمادة.
هذا الوضع الذي جعل كل واحد مسؤولاً عن نفسه، ومن ثم لا تجد في الغرب أبداً زوجاً يتحمل مسؤولية الإنفاق على زوجته، أباً يتحمل مسؤولية الإنفاق على ابنته، عماً يتحمل مسؤولية الإنفاق على ابنة أخيه، ما في.
المجتمع يقول: كل واحد ينطلق مسؤول عن نفسه، إي نعم الوقت ضيق.
ومن ثم رأينا أن المرأة هناك تضطر إلى أن تبحث عن عمل، وأقول تضطر، يعني إن وجدت العمل المناسب لها وجدت وهذا يكون لحسن حظها، وإن لم تجد العمل المناسب، لا بد أن تقبل بالعمل غير المناسب من أجل أن تأكل.
لاحظنا ذلك.
وكان من نتيجة ذلك أن المرأة نعم، تنال أجراً أقل من الأجر الذي يناله الرجل، هذا كله ذكرناه.
بالمقابل، قلنا إن مصدر الحق الذي يقر به الإسلام للمرأة إنما هو إنسانيتها لا أنوثتها.
ومن ثم فإن المرأة كلما تقدم بها السن، كلما ازدادت قيمتها في المجتمع وفي الأسرة التي هي فيها، وكلكم يعرف ذلك.
يعني كلما تقدم بها السن تصبح أكثر تكريماً، بل أكاد أقول أكثر قداسة، في البيت لا يقطع دونها بأمر، هي ولية الأمر في البيت، نعم، هي رئيسة البيت كما تعلمون، لماذا؟ لأنه مصدر الحق ليست الأنوثة حتى نقول والله الأنوثة غاضت، إنسانيتها موجودة مستمرة، بل إن إنسانيتها تزداد نضجاً كلما تقدم بها السن، هذا واضح، نعم.
المرأة في المجتمع الإسلامي تشتغل، والشارع يعطيها الإذن في أن تشتغل، لكنها لا تجد نفسها مضطرة إلى أن تغمض العين وتشتغل بأي شغل غير مناسب لها، لماذا؟ لأنها إما أن تكون 
في بيت أبيها يكون والدها مسؤولاً عن نفقتها، وإما أن تكون في بيت الزوج إذاً الزوج مسؤول عن نفقتها، إذاً ما في ضرورة، ومع ذلك الشارع قال لها: يلا، إذا كان عندها هواية أنها تشتغل شغلة مشروعة ما في مانع، ما في مانع، لكن الفرق هنا بين المرأة المسلمة في المجتمع الإسلامي عندما تبحث عن عمل والمرأة الغربية: المرأة الغربية تضطر إلى العمل، فإذا لم تجد إلا نعم، كسح القمامة فعلت.
أليس كذلك؟ بينما في الشريعة الإسلامية رزقها موفور، كرامتها موفورة، لكن عندها هواية بدها تشتغل، بدها تدرس، بدها تمارس أي عمل مشروع.
تبحث عن العمل الذي يناسبها، إن وجدت اشتغلت، إن لم تجد تجلس في بيتها، لاحظوا الفرق، نعم.
المرأة كما قلنا الأجر بالنسبة للمرأة منوط بجودة العمل وليس منوطاً بشخص العامل، باب الجعالة معروف، الكلام هذا موجود فيه، باب الإجارة موجود معروف، هذا الكلام موجود فيه.
طيب، الآن هذا الكلام تقريباً معظمه كنا قد ذكرناه، الآن ممكن أن يقول قائل: ولكن هنالك اتهامات توجه إلى الشريعة الإسلامية، لا أقول إلى المجتمع، المجتمع الإسلامي في كثير من الأحيان يظلم المرأة لأنه جانه عن النهج الإسلامي، نعم، قلنا ذلك، لكنهم لا ينتقدون المجتمع، ينتقدون الشريعة، نعم.
يقولون: انظروا كيف ظلم القرآن المرأة عندما قال: {الرجال قوامون على النساء}، فجعل القوامة للرجل على المرأة، ثم إنهم يفسرون القوامة بالمعنى الذي يروق لهم، لا بالمعنى اللغوي، يعني يفسرون القوامة بالتسلط، بالهيمنة، بالظلم، فما الجواب عن هذا؟
الجواب: أولاً: كلمة القوامة باللغة العربية ليس هذا معناها، تقول: فلان قائم بهذا الأمر يعني هو مسؤول عن رعاية هذا الأمر، مسؤول عن أداء وظيفته في ما يتعلق بهذا الأمر، فلان قائم بأمر هذه البلدة يعني هو مسؤول عنها، مسؤول عن أهلها، يتحمل المسؤولية إن أصاب هذه البلدة ضيم، هذا معناها.
فكلمة {الرجال قوامون على النساء} أي أنهم ينبغي أن يكونوا مسؤولين عن رعاية الأسرة وحمايتها من الأخطار التي قد تطوف بها.
هذا معنى القوامة، كلمة القوامة في اللغة العربية، وآية ذلك، الدليل على ذلك، الواقع المفصل في الشريعة الإسلامية، نعم.
النبي عليه الصلاة والسلام أوصى الرجال بالنساء بعدد من الأحاديث المختلفة، هذه الوصية: «استوصوا بالنساء خيراً»، وكان يقول: «خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي»، هل هذا يعني إن القوامة تسلط؟ القوامة ظلم؟ لا، القوامة معناها هذا الذي ذكرته لكم.
حسناً، لكن قد يقول قائل: طيب لماذا القوامة كانت للرجل 
ولماذا لا تكون للمرأة؟
لسببين:
السبب الأول: أن الرجل هو الذي ينفق على الأسرة كلها، وهذا شيء معروف، ولماذا هو الذي ينفق؟ سنتكلم فيما بعد: لا تصلح الأسرة إلا بأن يكون المنفق فيها الرجل، واضح؟ والقانون الدولي يقول: من ينفق يشرف، أو من يشرف ينفق، في تلازم بيناتهم، المنفق دائماً لازم يكون هو المشرف، ولا يستطيع أحد أن يناقش في هذا الذي أقول.
الشيء الثاني: الطبيعة التي فطر الله عز وجل كلا من الرجل والمرأة عليها.
فطر الرجل على طبيعة الخشونة، على طبيعة حب المغامرة، ومكنه من ذلك وأعطاه الوسائل الذاتية لذلك، في حين أن الله لم يمكن المرأة بمثل ما مكن منه الرجل، هذا شيء معروف.
طيب، إذاً القوامة ينبغي أن تكون لمن هو أقوى، لمن هو أقدر على المغامرة، لمن هو أقدر على مواجهة الأخطار، لأنه اتفقنا أنه معنى القوامة شو هي؟ الرعاية، الحماية، الراعي لازم يكون نعم، قوي قد حاله يعني، وأنا ذكرت مثالاً أعيده، نعم، وأظن أنني ذكرته في كتابي: الزوج والزوجة يرقدان في كنهما وبيتهما آمنين مطمئنين، بعد منتصف الليل استيقظا على من يعبث داخل البيت، لص أو لصوص اقتحموا البيت وفتحوا الباب ودخلوا، من الذي يهب من رقاده ليدفع السوء عن الدار، وليطرد اللصوص؟ ومن الذي يحتمي بزاوية من زوايا الدار يعني بظلها كذا، مين؟ كلكم يعلم، الرجل هو الذي يقوم ليدفع السوء عن الدار، وليطرد اللص أو يقتله، بينما المرأة تختبئ بزاوية من زوايا الدار، أو تختبئ بظل زوجها، أو تظل راقدة في مكانها، وهكذا، مضبوط ولا لا؟
هذا المثل يصدق في مجتمع غربي، ومجتمع شرقي، وفي أوروبا، وفي أمريكا، أليس كذلك؟
نعم.
إذاً ما دام الأمر هكذا، ما دام الشارع فطر الرجل على هذا الذي فطره عليه، والمرأة على هذا الذي فطرها عليه، كان مقتضى الفطرة أن تكون القوامة للرجل، واتفقنا أن القوامة ماذا تعني؟ الحماية، الرعاية، نعم، رد أسباب السوء عن الأسرة.
في سبب ثالث أيضاً يدخل في الفطرة التي أحدثكم عنها: المرأة فيما تقرره المرأة نفسها، وكم رأينا كتابات للمرأة، لا يسعدها من الرجل إلا ذلك الذي يكون أقوى منها، وأطول قامة منها، لا يسعدها إلا ذاك الذي تحتمي به، لا يسعدها إلا ذاك الذي ترى أنه يعني أقوى شكيمة 
ودراية منها.
هذا ما تقوله المرأة، نعم، عندي كتاب لامرأة غربية ألمانية اسمها إستر فيلار، تتحدث، وهي طبيبة، نعم، تتحدث عن الرجل الذي يسعدها، تقول: «إنما يسعدني الزوج الذي هو أطول قامة مني بحيث إذا نظرت إليه أرفع رأسي إليه، إنما يسعدني الرجل الذي يكون أقوى شكيمة مني...» إلى آخر الكلام، هي هي تقول هذا الكلام.
طيب، هذا الوضع الذي نعلمه جميعاً والذي تقر به المرأة يقتضي أن يكون الرجل أم المرأة له القوامة؟
هذا يعني الذي يقوله بعض المنتقدين لكتاب الله عز وجل يعلمون أنهم كاذبون فيما يقولون، ويعلمون أنهم مفتئتون على الطبيعة النسوية، يعني المرأة اللي بتقول هذا الكلام، لا والله ما بيسعدها أنه يجيها زوج يكون هو ضعيف الشخصية، ويكون قميء قصير، وهي تكون دائماً يعني مهيمنة عليه بحيث أنه هي هو يعيش تحت جناحها، شهرين ما بتقعد معه هدا هذه المرأة.
وهذا شيء معروف، ومجتمعنا نعم مر بتجارب كثيرة من هذا المعنى الذي نقوله.
قالوا: طيب، ماشي الحال، النقطة الثانية، التهمة الثانية التي تتهم المرأة التي تقلد الغرب، نعم، الغربيون أيضاً يتهمون الإسلام بـ فقرة في القرآن للـ نعم: {للذكر مثل حظ الأنثيين}، آخذين هالفقرة وعملوا منها قانون عام لأحكام الميراث كله.
شوفوا شلون: الشارع، القرآن ظلم المرأة، بخسها حقها، لا يعطيها إلا نصف ما يعطي الرجل، نعم، طيب، هو القرآن عم يقول: {للذكر مثل حظ الأنثيين}.
أنا أيها الإخوة أتمنى أن يعني يقبل المنتقدون للقرآن على دراسة القرآن ربع ما ينفقونه في النقد الذي يوجهونه للقرآن.
يعني ربع المدة الزمنية التي ينفقونها في نقد القرآن ينفقوها في دراسة القرآن ومعرفة أحكام القرآن.
لا، يفرون من دراسة القرآن ومعرفته ليتأتى لهم أن ينتقدوه بساحة واسعة لا تحرجهم ولا يجدون فيها ضيقاً، إي نعم، كيف بدها تكون ساحة واسعة؟ لما بيكونوا جاهلين، وإلا ما بينتقـ ما بيستطيعوا.
هلا قاعدة «للذكر مثل حظ الأنثيين» في حالة واحدة: لما الرجل بيموت ويترك أخاً وأختاً، يعني في ذكر وأنثى، إما بنت وصبي، أو أخ وأخت، في هذه الحالة للذكر مثل حظ الأنثيين، بس، نعم، ما عدا ذلك ما في، نعم، ما عدا ذلك في بعض الأحيان المرأة تأخذ أكثر، وفي بعض الأحيان المرأة والرجل سواء، إي نعم، فطبعاً هدول سابوا الآية القرآنية {للذكر مثل حظ الأنثيين}، لقطوها وقعدوا بقى ينتقدوا، إي نعم، وأصبحت المسألة 
عند بعض الناس في بلادنا يعني أصبح مثل مثل، لما بيجتمعوا رجال ونساء وكذا، بيقول: يلا، هي حصتك {للذكر مثل حظ الأنثيين}، وهي كذا، يعني أصبحت كلمة {للذكر مثل حظ الأنثيين} مثالاً نعم يتردد في المجالس على ألسنة هؤلاء الناس، ولربما يكون هذا مزلقاً إلى الكفر، لأنه بيصير في نوع من الازدراء بكتاب الله عز وجل.
هلا إذا مات واحد، ترك أولاد وترك أب وأم، ترك أب وأم، هي الأب ذكر والأم أنثى، القرآن شو بيقول؟ {فلكل واحد منهما السدس}، الأب له السدس والأم لها السدس.
مات، ترك أخ لأم أو أخت لأم، نعم، الأخ ذكر والأخت أنثى، كمان لكل منهما السدس، نعم، ما بنقول هي أخت لازم تكون أقل من أخوها، نعم.
طيب، ترك عدد من الإخوة، الميت ترك عدد من الإخوة الذكور لأم، وترك عدد من الإخوة الإناث لأم، الذكور والإناث سواء، يشتركون هدول في الثلث، بثلث هدول بيشتركوا بالثلث، ثلث المال بيشتركوا فيه بينات بعضهم البعض.
وفي، يعني كل ما عدا الحالتين اللي ذكرتها لكم ستجد إما أن الرجل والمرأة سواء وفي بعض الأحيان تكون المرأة نصيبها أكثر، نعم، لما بيكون في بنتين إلهن الثلثين ألا، إي نعم، ربما كانت نصيبها أكثر، نصيبهما أكثر من نصيب الذكر.
إذاً هذه الحالة التي ينتقد من خلالها بعض الناس كتاب الله ومن ثم الشريعة الإسلامية حالة يعني غير صحيحة، وطيب واحد بيقول: إي طيب منيح، لما بيموت الإنسان وبيترك نعم أخ وأخته، والولد وبنت، أو أخ وأخت، ليش ليش بهالحالة للذكر مثل حظ الأنثيين؟ في هناك سبب، يلي بيقرأ كتب الميراث والمطولة بيعرف الفرق، بيعرف السبب في هذا، لأنه هذول مات الأب وترك، هذول الولدين، الولد والبنت ينشآن نشأة نعم أولى في حياتهما، فالولد يحتاج إلى مقومات العيش أكثر بكثير مما تحتاج المرأة إلى هذه المقومات، هي معروفة، لكن الأب والأم كل واحد أخذ حصته وتزوجوا وانتهى، ما عادت المسألة يعني تحتاج إلى تفريق بين الأب والأم، واضح الكلام؟ إي نعم.
بينما الإنسان الذي نعم، دخل طور الحياة من جديد ومستقبله يحوجه إلى كثير من المقومات لعيشه، نعم، الأمر يختلف هنا، والكلام في هذا يطول، لكن هؤلاء الذين ينتقدون نعم يهجمون عند الانتقاد ويفرون عند سماع الجواب، إي نعم، يفرون فعلاً عند سماع الجواب.
طيب، يقولون: طيب في شغلة ثانية، نعم، حالة النشوز، وكم قاموا وقعدوا في النقد في ما يتعلق بهذه المسألة، يقولون: القرآن بصريح العبارة يعطي الحق للزوج إذا نشزت أن يضربها، في ظلم أكثر من هيك؟ {فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً} 
فما الجواب عن هذا الذي يقوله بعض الناس؟
أولاً الشارع رتب: إذا نشزت المرأة، وما معنى نشزت؟ يعني خرجت عن الطاعة التي رسمها الشارع.
في واجبات على الزوجة وواجبات على الزوج، لا شك في هذا، {ولهن مثل الذي عليهن} كما قال الله عز وجل، طيب هذه الواجبات التي أمر الله عز وجل بها الزوج عم يؤديها، الزوجة بالنسبة لهالواجبات لا، تمردت على هذه الواجبات، نعم، الواجبات المشروعة، نعم.
طيب ما العمل؟ ما الوسيلة التي يملكها الزوج؟ في بادئ الأمر لا يملك إلا وسيلة واحدة: الوعظ {فعظوهن}، كلمة {عظوهن} يعني باللطف، بالتحبب، إي نعم، يحاول أن ينصحها، نعم، مرة ومرتين وثلاثة وأربعة وعشرة إلى أن ييأس، هكذا قال، إلى أن ييأس من جدوى هذه الوسيلة.
طيب، بينتقل للوسيلة الثانية.
الوسيلة الثانية ما هي؟ الهجر، {فعظوهن واهجروهن في المضاجع}، أي هجر؟ مو هجر بالكلام، لا، لا يجوز ذلك، الهجر في المضجع، يعني في النهار يكلمها ويتكلم ويمازح وكل شيء، لكن إذا جاء الليل نعم، يهجر.
هذا الهجر أشبه بالمداعبة منه بالجفاء، بالنهار كانوا عم يأكلوا مع بعضهم البعض وما في شيء، لما بيجي الليل نعم، ينفرد عنها وتنفرد عنه، المفروض أنوثة المرأة يعني تحتاج وينبغي أن يدفعها ذلك إلى أن تعود فتصلح الموقف.
الموقف إنه هي عم تتمرد على الواجبات التي شرعها الله ووزعها بين الزوج وبين الزوجة، هو عم يقوم بواجباته وهي لا ما بدها تقوم، طيب.
مرت فترة، كمان هذه الطريقة ما أجدت نهائياً، ووقع في اليأس كما وقع في اليأس في المرة الأولى، طيب، هذه المرأة في هذه الحالة بماذا توصف؟ ألا توصف بأنها جانحة؟ في شك في هذا؟
طيب الجنحة بالقانون في عليها عقاب ولا لا؟ الجنحة في عليها عقاب؟ أنا بدي اسأل: القانون أي قانون يعاقب على الجنحة التي يرتكبها الرجل فقط؟ أم يعاقب على الجنحة سواء ارتكبها الرجل أو ارتكبتها المرأة؟ لك مو هيك؟ مو معروف هذا الكلام؟
السجون فيها نساء ولا ما فيها نساء؟ نعم، الجنحة جنحة ويعاقب عليها بقطع النظر عن الشخص الذي ارتكب هذه الجنحة، سواء كان رجلاً أو امرأة، طيب، الشارع في هذه الحالة أعطاه بعد أن لم تجد مرحلة الوعظ ولم تجد مرحلة الهجران في المضجع يعطيه حق الضرب للتخويف لا للإيذاء، للتخويف لا للإيذاء، فإن قال قائل ضرب؟ نقول: هذه امرأة جانحة، يعني ارتكبت جنحة، والقانون يعاقب الجانح سواء كان رجلاً أو امرأة، هذا شيء معروف، نعم، طيب، في حين 
شايفين الشارع قديش بيقيد الرجل، بيمر مدة طويلة وهو لا يملك إزاءها إلا النصح، إلى أن ييأس، بعدين تجي مرحلة الهجران في المضاجع.
بالله إذا انتقلنا إلى مجتمع غربي والرجل وزوجته في المجتمع الغربي والمرأة تمردت على الزوج، ما الذي يحصل؟
رح يجي بالاول بقى يسلك مسلك الوعظ شي شهر شهرين زمان ويصبر؟
معقول؟ رأساً رح يضربها، ورأساً رح يكسر ويطبش، مو نحن قلنا في الأسبوع الماضي، نعم، مقالة في النيوزويك، مو مقالة، روبورتاج، نعم، يتحدث، كاتب فيه مدير معهد القبالة: «فلندع أصواتنا ترفع»، نعم، جريمة عمتصير في أمريكا، كل اثنتي عشرة ثانية امرأة في أمريكا تضرب إلى درجة القتل أو التحطيم.
مين، مين اللي عم يظلم المرأة إذاً؟ لما الزوج بده يتبرم بزوجته لأنه صارت ختيارة عم يدور على غيرها، الصديق بده يدور على صديقة ثانية، هديك بتهتاج، طبعاً بتجن من هالعمل هذا، بعدين ما بيطلقها كمان، بيهجرها منشان لحتى ما يتحمل مسؤولية قانونية، نعم، فتتمرد، رأساً يقبل إليها بالجريمة ويضرب، وربما يقتل ويحطم، وإلا لماذا الـ يعني الملاجئ، ملاجئ في الغرب الأمريكي؟ أنا ما رأيت هذه الملاجئ، لكن رأيتها في أوروبا، وفي أمريكا أكثر بكثير، إي نعم، كلها خاصة بالنساء الهاربات من الظلم، الهاربات من ظلم الرجل.
الشريعة الإسلامية بتقول له: إوعك، لا تعمل شيء، انصحها، وبكل لطف، ما بدي مثل شلون يعني بيلاطف الرجل زوجته، كلكم بتعرفوا، هيك لحتى يصل لليأس، بعدين بيجي مرحلة الهجران في المضجع، بعدين بيجي مرحلة الضرب، ولن تصل امرأة نعم مستقيمة الفطرة والخلق إلى هذه النهاية أبداً.
الموعظة ما أثرت، الهجران في المضجع ما أثر، وهي تتمرد، لك ديري بالك على هالاولاد، لازم أنا وإياك نتعاون لتربيتهم: «ماني فاضيتلك، جبلك شي خدامة»، لك ما بيصير، إنتِ اللي بدك تشرفي عليهم، نعم، بتحكي بأشكال وألوان.
ما النقطة التي يمكن أن ننتقد بها الشارع العظيم جل جلاله في هذا؟
هذا الواقع، نعم، وانظروا تجدوا الكوابح التي يضعها الشارع أمام الرجل لكي لا يظلم المرأة، عدة كوابح ريثما يصل إلى الدرجة الأخيرة، والدرجة الأخيرة للتخويف وليس للإيذاء فقط.
قال: إي طيب، هي سمعناها كمان، ليش لما هو ينشز الشارع ما أعطاها حق الضرب له؟
بالله يقول المثل: مجنون يحكي وعاقل يسمع، إي نعم، ليش الشارع ما أعطى المرأة؟ بنقول له: طيب، تعالوا لحتى نجرب نعطي المرأة هذا الحق، الرجل نشز، بيصير بينشز ولازم يتعاقب فعلاً، هنا بنقول: بنعطي المرأة حق ضرب زوجها، بالله عليكم، إذا كمشت المرأة العصاية وأرادت أن تضرب زوجها، إلى ما يؤول حالها؟ إلى ما يؤول حاله؟ 
سيتحول إلى ما يشبه الثعبان، ينقض عليها قاتلاً، كرامته راحت، رجولته اتمزقت، إي نعم، بحق أو بباطل سيحطم.
الشارع حماها من ظلم هذا الرجل، طيب ما الوسيلة؟ الوسيلة أنها تذهب إلى القاضي فتشكو إليه أمرها، أن زوجها نشز، وأنه يفعل كذا وكذا وكذا، وأنه لا يؤدي واجباته الشرعية، ينظر القاضي فيجد أن الأمر كما قالت، يأتي بهذا الرجل يضربه إذا شاء أمامها، لكن مين اللي بيضربه؟ القاضي، يسجنه، يعاقبه العقاب الذي يراه.
أيهما أكرم للمرأة بالله؟ أكرم للمرأة أنه تغامر وتروح تلاحقه وتضربه منشان لحتى هي تتحطم أو تقتل؟ أم أن تجلس على عرشها النسوي وتنظر فتجد كيف أن القاضي نعم ينزل العقاب الصارم بزوجها الذي ارتكب النشوز؟
الشريعة الإسلامية شريعة إنسانية قبل أن تكون إسلامية، ثم إنها إسلامية، نعم.
لكن المسألة تحتاج إلى أن يعلم الإنسان وأن يدرس، وأن يتبين هذا الذي بينه لنا بيان الله سبحانه وتعالى.
هنالك نقاط أخرى أيها الإخوة يعني يجمعها المنتقدون، هلا في الشهادة، طيب ليش شهادة المرأة بنصف شهادة الرجل في كثير من الأحيان؟ هذا أيضاً مما يقال، في أمور أخرى، لكن يبدو أن الوقت قد أدركنا، سنتابع هذه الانتقادات، نصغي إليها بمنطق ونجيب عنها بمنطق، لكن يا ترى لو كررنا الإجابة عشرين مرة بل أربعين مرة، بينتهي الانتقاد؟ لن ينتهي، لماذا؟ لأن القصد ليس فهم شيء مجهول في الشريعة الإسلامية، وإنما القصد تحطيم الشريعة الإسلامية، القصد تمزيق الشريعة الإسلامية لكي يصبح الطريق معبداً إلى العلمانية، ليصبح الطريق معبداً إلى اللادينية، نعم، فهؤلاء يضيقون ذرعاً بالدين من حيث هو دين بقطع النظر عن هذه الملاحظات التي يذكرونها، إي نعم، ولذلك أولاً هم لا يسمعون ولا يأتون ليسمعوا هذا الذي نقول، وكم أرسلنا إليهم! أنا كتابي «يغالطونك إذ يقولون» فيه تفصيل وافٍ كبير جداً، قلنا تفضلوا جاوبوا، اكتبوا اكتبوا جواباً عن هذا، لم أقرأ إلى الآن جواباً عما قد كتبت، وأنا أرسلت، قلت تفضلوا جاوبوا وأنا أضع جواب النقد على عيني ورأسي، نعم، لم أجد من كتب حرفاً واحداً في الإجابة، ما في، شلون بدهم يجاوبوا؟ نعم.
إذاً نتابع إن شاء الله الرد على هذه الأغلوطة في الدرس القادم إن أحيانا الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد على ما أقمتنا فيه، لك الحمد أن جمعتنا في رحابك على ذكرك، على تعلم دينك، على تعلم كتابك، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم نسألك أن تصلي على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وأن تصلي على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وأن تصلي على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى 
إلى يوم الدين.
اللهم طهر قلوبنا من الشوائب والأدران كلها.
اللهم طهر قلوبنا من كل ما يشغلنا عنك.
اللهم طهر قلوبنا من سائر الوساوس.
طهر اللهم قلوبنا من كل ما يسبب اللهو والغفلة عنك.
اللهم أكرمنا بنعمة الإخلاص لوجهك الكريم في كل ما نقول وفي كل ما نفعل حتى لا نبتغي في أقوالنا وأفعالنا إلا بلوغ رضاك، وحتى لا نتقي فيما نترك إلا سخطك يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربنا إلى حبك.
ونسألك أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن يا رب العالمين.
يا رب اجعل قلوبنا أوعية لحبك أنت، لحبك أنت.
طهر قلوبنا من محبة الأغيار.
طهر قلوبنا من محبة الشهوات والأهواء.
طهر قلوبنا من محبة الدنيا يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.
نسألك اللهم في هذه الساعة المباركة، نسألك اللهم يا من يرى الساعة مكاننا، ويسمع كلامنا، ويعلم سرنا وعلانيتنا، نسألك اللهم أن ترفع مقتك وغضبك عنا.
نسألك اللهم أن تكلأ بلدنا بعين عنايتك وبأتم رعايتك، وأن ترد عن بلدنا يا رب كيد الكائدين ومكر الماكرين.
اللهم ها نحن قد تبنا إليك، ها نحن قد عدنا إليك يا رب العالمين فاقبل توبتنا، واقبل أوبتنا يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام.
استجب اللهم دعاءنا، حقق اللهم رجاءنا.
يا رب هب طالحينا لصالحينا، فإن لم يكن فينا صالحون فهبنا جميعاً لسعة عفوك وكرمك وجودك وإحسانك.
أصلح الراعي والرعية.
مولانا أصلح الراعي والرعية.
أصلح الراعي والرعية يا ذا الجلال والإكرام.
لا تدع لنا ذنباً إلا غفرته، ولا هماً ولا غماً إلا فرجته، ولا ديناً إلا قضيته، ولا مريضاً إلا شفيته وعافيته.
اللهم إنا نسألك أن تشفي المرضى الذين طلبوا منا الدعاء لهم يا رب العالمين.
اشفهم ذكوراً وإناثاً يا رب يا رب، يا يا رب الداء ومنزل الدواء، أنزل على داء عبادك المرضى رجالاً نساء دواء من عندك يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين استجب دعاءنا وحقق رجاءنا يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.