لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على حبيبه ونبيه المصطفى، سيدنا محمد وعلى آل بيته الطاهرين وعلى صحابته الغر الميامين، وعلى الداعين بدعوته والمهتدين بهديه والمستنين بسنته إلى يوم الدين، أما بعد.
فأهلا بكم أيها الإخوة في هذا اللقاء من لقاء الأربعاء الذي نتحدث فيه عن عاشوراء بين المشروع والممنوع.
عاشوراء يوم من أيام الله تعالى، والله جل جلاله وتبارك في علاه، خالق الأيام وخالق الأعوام وخالق الأمكنة، يخلق ما يشاء ويختار ما يشاء، جل جلاله وتبارك في علاه.
فاختار من أيامه أياما جعلها، جعل فيها مزيد فضل ومزيد خير، ومن هذه الأيام هذا اليوم المبارك يوم عاشوراء.
هو يوم من أيام المحرم، فهو من شهر حرام، وهو يوم فيه من الفضائل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الأحاديث الثابتة الصحيحة.
فهو كما قلنا من الأشهر، هو يوم من أيام محرم، ومحرم هو من الأشهر الحرم، والله جل وعلا يقول في كتابه: "إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم، ذلك الدين القيم، فلا تظلموا فيهن أنفسكم" أي لا يجوز للإنسان أن يظلم نفسه بارتكاب المعاصي والذنوب في هذه الأشهر لأنها لأن الذنوب والمعاصي إحراق للنفس وتضييع لذات الإنسان، فإذا كانت هذه المعاصي في هذه الأشهر الحرم فإنها تزيد جرما وذنبا على صاحبها أو على فاعلها.
فلا تظلموا فيهن أنفسكم.
فهذه الأشهر الحرم التي هي شهر ذي القعدة وشهر ذي الحجة وشهر المحرم، هذه ثلاثة ثلاثة أشهر سرد، ما معنى سرد؟ أي متوالية، ورجب وهو شهر محرم وهو فرد، أي أنه منفرد عن هذه الأشهر.
فهذه أشهر أربعة أشهر حرم، ينبغي للإنسان أن يرعى حرمتها، وأن يجتهد فيها بمرضاة الله تبارك وتعالى، وأن يبتعد قدر طاقته عن الذنوب والمعاصي كبيرها وصغيرها.
الأشهر الحرم يشرع فيها ما يشرع في سائر الأشهر من طاعة الله والإقبال عليه والصيام والصلاة وتلاوة القرآن وغير ذلك، إلا أنه ينبغي أن يكون فيها مزيد عناية، لماذا؟ لأنها نفحة من نفحات الله وعطية من عطاياه ينبغي للإنسان ألا يفوتها من بين يديه.
كما أن الطاعة مشروعة في كل مكان إلا أن الإنسان إذا كان في مكة أو المدينة أو إذا كان في مسجد كانت الطاعة في ذلك المكان أفضل وأعظم، لماذا؟ لأنه اجتمع فضيلة العبادة وفضيلة المكان، أو فضيلة الزمان وفضيلة المكان فكانت العبادة أجل.
ولهذا كانت الفريضة بسبعين فريضة في رمضان وأجر النافلة بأجر فريضة في رمضان.
ولهذا كان صيام ست من شوال يعدل مع رمضان يعدل صيام الدهر.
ولهذا كان صيام يوم عرفة يكفر ذنوب سنتين ماضية وباقية.
فهذه الأشهر يشرع فيها العبادة، ومن العبادات التي تشرع في غيرها ولكنها في هذه الأشهر آكد، الصيام، ولهذا جاء في الحديث: "صم من الحرم"، يعني من الأشهر الحرم، "صم من الحرم وأفطر".
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يكثر الصيام في شهر الله المحرم حتى كاد يستوعبه صياما صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد ذكر بأن هذا اليوم هو يوم نجى الله تعالى فيه نبيه موسى عليه السلام من عدو الله فرعون، وهو يوم كان العرب قبل الإسلام يعظمونه، ولهذا جاء في صحيح البخاري

من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن أهل الجاهلية في مكة كانوا يصومون يوم عاشوراء.
ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، لما هاجر إلى المدينة وجد أهلها وهم اليهود يصومون، فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا هذا يوم نجى الله فيه موسى فنحن من فرعون فنحن نصومه شكرا لله تعالى.
كانوا يحتفلون بهذا اليوم ويفرحون فيه، ومن ضمن فرحهم أنهم يصومونه شكرا لله تعالى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بموسى منهم، أو نحن أولى بموسى منهم.
فصامه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر المسلمين بصيامه، أمر استحباب وندب.
فصيام هذا اليوم فضيلة، صيام هذا اليوم فضيلة.
ومما يشرع في صيام مما يشرع في يوم عاشوراء أن يوسع الإنسان على أهله، على أولاده، أنفقوا في هذا اليوم، اشتروا لأولادكم ما تيسر من الحلوى، من غير ذلك، وسعوا على أهلكم وعيالكم في هذا اليوم.
فإنه قد جاء في الحديث الذي رواه البيهقي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من وسع على أهله أو عياله في هذا اليوم وسع الله عليه في سنته كلها.
فإذا أردت أن يوسع الله عليك فوسع أنت على أهلك وعيالك، نفقتك في هذا اليوم لا تضيع، وسع على أهلك وعيالك في هذا اليوم.
وحديث التوسعة على العيال وإن كان في إسناده مقال، إلا أن الإمام الحافظ البيهقي رحمه الله تعالى أورد له مجموعة من الأسانيد، وقال: هذه الأسانيد وإن كان كل إسناد منها ليس في درجة من الصحة إلا أن هذه الأسانيد يقوي بعضها بعضا.
وهذا منهج من مناهج أئمة العلم وأئمة الحديث أنهم لا يطرحون الأحاديث إذا كانت في إذا كانت إذا كان في إسنادها شيء من الضعف ما لم يشتد ضعفها، ما لم يشتد ضعفها، وإلا فإنهم يعملون بها ويجتهدون في القيام بما جاء في الحديث بغية أن ينالوا أجر الأجر الوارد فيه.
لماذا؟ لأنه كما قلنا مرارا الحكم على الحديث بالضعف أمر ظني، فنحن لا نجزم بأن هذا الكلام الذي أمامنا لم يقله النبي صلى الله عليه وسلم، كما أننا لا نجزم أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله لاحتمال الوهم والخطأ والنسيان الذي يرد على في إسناد هذا الحديث، لكن كما قلنا نحن لم نقطع الأمل بكون هذا الحديث من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا ينبغي للإنسان الحريص أن يفعل ذلك، فإن كان قد صح الحديث فقد نال الفضيلة ونال الثواب، وإن كان الحديث لم يصح فإنه لم يزد في دين الله أمرا، إنما فعل بابا من أبواب الخير، إنما فعل طاعة من الطاعات التي دلت الأدلة العامة على مشروعية ذلك الفعل.
فهذا ما صح في في يوم عاشوراء، صح صيامه وصح التوسعة فيه على العيال.
وورد فيه فضائل لا يصح منها شيء ما عدا هاتين الفضيلتين: من كون من صامه نال أجر ستين سنة، وأن من صامه من أطعم فيه صائما فكأنما أطعم أمة محمد صلى الله عليه وسلم أجمعين، ومن أعطى فقيرا فكأنما أعطى فقراء المسلمين، وأن من صام هذا اليوم فكأنما حج ستين سنة، وهكذا، هذه فضائل لم تثبت، والحديث الوارد فيها شديد الضعف بل حكم بعض الأئمة بكونه موضوعا، فلا يعتمد على مثل هذه الأحاديث.
فهاتان الفضيلتان ثابتتان راسختان ويكفي المسلم أن يستمسك بهما، يكفي المسلم أن يستمسك بهما، بأن يصوم هذا اليوم، وأن يوسع فيه على أهله وعياله.
هذا اليوم أيها الإخوة

يوم عاشوراء ينبغي للإنسان أن يجتهد فيه كما قلنا مزيد اجتهاد بتلاوة القرآن والصلاة وفعل الخير وزيارة الأرحام والصلة بالعلماء والإكثار من الدعاء إلى غير ذلك من أبواب الخير، من غير أن يكون شيء من ذلك منسوبا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لأنه لا يجوز لنا أن ننسب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا ما قاله أو كان احتمال نسبته إليه ممكنا، احتمال نسبة الكلام إليه ممكنا وفق القواعد الحديثية.
هنا أحب أن أنبه إلى إلى مجموعة من القضايا:
القضية الأولى: أن منهج أئمة الحديث كما قلنا أنهم لا يطرحون، لا يلغون الأحاديث الضعيفة بل يعملون بها، ولهذا قال الإمام النووي رحمه الله تعالى: أجمع العلماء على أن الأحاديث الضعيفة التي لم يشتد ضعفها يعمل بها في فضائل الأعمال، فهذه القضية الأولى.
القضية الثانية: أن الأحاديث التي إسنادها ضعيف إذا تكاثرت هذه الأسانيد ولم يكن فيها متهم بكذب ولا وضع فإنه يقوي بعضها بعضا، يقوي بعضها بعضا.
القضية الثالثة التي ينبغي أن يعتم أن أن نشير إليها في هذا الموضع، أن شأن العلماء أنهم لا يرمون لفظ البدعة في كل موضع، ولهذا لم نجد العلماء يطلقون لفظ البدعة على ما ورد فيه حديث ضعيف، لم يقل العلماء بأن التوسعة على العيال بدعة، بل لم يقل العلماء بأن ما كان قد ورد وفيه ضعف شديد لم يطلقوا عليه لفظ البدعة هكذا، وإنما يقولون: هذا لم يثبت، هذا لم يصح، هذا لا يجوز نسبته إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لماذا؟ مراعاة ل مراعاة للخلاف الذي ورد في المسألة بين العلماء، ولأن هذه القضايا التي وردت ورد فيها الفضل هي مدلول عليها بأدلة أخرى، مدلول عليها بأدلة أخرى.
من الأشياء التي ينبغي العناية بها، أو التنبيه إليها ينبغي التنبيه إليها في هذا المقام أن هذا اليوم كما قلنا يوم فرحة.
لماذا يوم فرحة؟
لأنه يوم نجى الله فيه نبيا من أنبيائه، رسولا من رسله، واحدا من أهل من أولي العزم من الرسل، نجاه الله عز وجل من فرعون، ولهذا ينبغي للمسلم في هذا اليوم أن يفرح.
فإن قال قائل: أليس قد ورد أن الحسين ابن علي عليه وعلى والده السلام والرضوان والرحمة والبركة، أليس قد ورد أن هذا اليوم هو يوم قتل الحسين؟
فكيف يفرح المسلم في هذا اليوم الذي هو ذكرى مؤلمة على النفس؟
والجواب عن ذلك أيها الإخوة، قد قلناه مرارا من قبل، وهو أن الإنسان إذا اجتمع عليه في يوم داعي الفرح وداعي الحزن فإنه ينبغي أن يغلب جانب الفرح على جانب الحزن.
اليوم الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم هو اليوم الذي توفي فيه، شرع لنا أن نفرح بمولده لا أن نجدد الأحزان بوفاته.
اليوم الذي نجى الله عز وجل فيه واحدا من كبار من كبار الرسل وأولي العزم سيدنا موسى عليه السلام ينبغي أن نفرح فيه، لا أن نجدد الأحزان بموت الحسين عليه السلام.
نعم يؤلمنا موته، وقاتلوه والمشاركون في قتله أشقياء، لكن لم تجر عادة الصحابة الذين أدركوا الحسين وأدركوا مقتله، لم تجر عادة الصحابة الذين أدركوا الحسين، ولا التابعين ولا أتباعهم، ولم تجر عادة آل البيت، لم تجر عادة أهل البيت بأن يجعلوا يوم عاشوراء يوم بكاء وعويل وضرب وشق للجيوب ولطم للخدود وغير ذلك مما تقوم به فرقة من الفرق في زماننا، هذا لم يكن أمرا معهودا،

ولم يكن أمرا مشروعا.
مقتل الحسين عليه السلام فاجعة كبيرة، وهو أمر يؤلم نفس كل مسلم، فإنه ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو سبط رسول الله، هو من هو وأخوه سيدا شباب أهل الجنة، هو الذي كان ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم مركبا له، هو الذي كان صدر رسول الله مكانا للعبه، هو الذي كان حجر رسول الله مكانا لنومه، هذا الحبيب الغالي على النبي صلى الله عليه وسلم قتله مصيبة عظيمة، مصيبة كبيرة، لكن على قاتله ما يستحق من غضب الله تعالى وسخطه، لكن لا يشرع لنا نحن أن نقوم بأفعال لا تليق بالمسلم ولا تليق بالمتبع لهدي الله وهدي رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
وكما قال أشياخنا: قالوا من كان راضيا بقتل الحسين فلا ينفعه ضرب نفسه ولو قطعها إربا إربا، ومن لم يكن راضيا بقتل الحسين فإنه لا تزر وازرة وزر أخرى، لا يحتاج إلى أن يفعل بنفسه هذه الأفاعيل.
وأعداء الإسلام من غير المسلمين يأخذون هذه الصور وهذه الفيديوهات التي يرتكبها بعض المنتسبين إلى الإسلام، الذين يضربون ظهورهم ويقطعون جلودهم ويفعلون بأنفسهم ما يفعلون، ويأخذون أطفالهم ويضربونهم بالسيوف أو السكاكين على رؤوسهم، يأخذون هذه ويذيعونها وينشرونها في قنوات فضائية عند غير المسلمين ليقولوا للناس: انظروا إلى المسلمين، انظروا إلى شناعاتهم، انظروا إلى غبائهم، انظروا إلى تخلفهم.
فلا ينبغي للمسلم أن يغتر بمثل هذه الأفعال التي لا دليل عليها من كتاب الله ولا من سنة رسوله ولا من فعل الصحابة ولا فعل التابعين ولا من بعدهم من أهل الخير والولاية والصلاح، ولم يفعل ذلك كما قلنا آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يفعل ذلك علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب زين العابدين وهو الذي رأى مقتل والده أمام عينيه، لم يفعل ذلك ولا فعله من بعده من كبراء آل البيت وأئمة آل البيت عليهم السلام.
فينبغي للمسلم في هذا اليوم أن يجتهد في مرضاة الله تعالى، وأن يحرص على طاعته، وأن يجتهد في صيامه، فإن صيام هذا اليوم كما قلنا يكفر سنة ماضية، يكفر سنة ماضية.
ومما أحب أن أنبه إليه أيضا أن صيام يوم عاشوراء في هذه السنة سيكون يوم السبت، وقد ورد النهي عن صيام يوم السبت، لكن قال العلماء: هذا في الذي يبتدر صيام هذا اليوم بدون أن يكون هناك حث أو مشروعية خاصة لصيامه، أما هذا اليوم فإنه يشرع صيامه لكونه يوم عاشوراء.
لكن مع ذلك يستحب للإنسان أن يصوم يوما قبله أو يوما بعده، وقد قال الشافعية بأن مراتب الصيام في عاشوراء على ثلاث مراتب:
المرتبة الأولى وهي الأفضل: أن يصوم التاسع والعاشر والحادي عشر.
والمرتبة الثانية: أن يصوم عاشوراء مع يوم واحد، إما يوم قبله أو يوم بعده.
والمرتبة الثالثة: أن يفرد صيام يوم عاشوراء، وهذه أقلها فضلا وأجرا.
وأيضا أحب أن أنبه إلى أن ما يسعى به الطاعنون في السنة إلى التشكيك في الأحاديث النبوية الثابتة الصحيحة فيما يتعلق بعاشوراء، وهذا هذا مثال فقط وإلا فهم يتلقفون الأحاديث ويحاولون أن يقدحوا في أذهان الناس التشكيك فيها بناء على فهمهم الأعوج، بناء على فهمهم المنحرف للأحاديث.
فيقولون

كما هو في موضوعنا الذي هو عاشوراء، يقولون: كيف كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم عاشوراء في في مكة وكان أهل قريش يصومون عاشوراء في في مكة، لما قدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم لماذا سأل عن صيام اليهود وعن احتفالهم بهذا اليوم؟ ألم يكن يعلم بأنه يوم يوم مفضل؟
وهذا في الحقيقة وهم، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أراد أن يوصل رسالة للمسلمين، وأن يبين حقيقة للمسلمين، فسأل عن صيام هذا اليوم، وأراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يبين أن ميراث الأنبياء نحن أولى به، ميراث الأنبياء الذي لا يصطدم، الذي لا ليس بمنسوخ في ديننا، نحن أولى به.
فلما سألهم عن صيام عاشوراء، قالوا: هذا يوم نجى الله فيه موسى، يعني نحن نصومه حبا في موسى، وفي نجاة موسى، قال: نحن أحق بموسى منكم.
فصامه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه، لا يعني أنه لم يكن قد صامه من قبل، ولا يعني أنه إنما صامه لأن اليهود هم الذين أخبروه بفضيلة هذا اليوم، هذا ليس موجودا في الحديث.
من أين استفدتم ذلك في الحديث؟ ليس موجودا فيه.
إذا النبي صلى الله عليه وسلم صام يوم عاشوراء في مكة، ثم صام يوم عاشوراء عندما قدم إلى المدينة وسأل اليهود.
قالوا أيضا من الاعتراضات التي يريدون أن يطعنوا فيها في الأحاديث:
قالوا: طيب، كيف صامه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه ثم قال: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع؟
ثم جاءت السنة التي بعدها ولم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء؟
كيف وكان السؤال عن فعل اليهود في السنة الأولى عندما قدم إلى المدينة؟
والنبي صلى الله عليه وسلم مكث بعد ذلك سنوات؟
ناتج من عقولهم فقط.
لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سأل عن فعل اليهود في أول سنة قدم فيها، وأما قوله: لأصومن التاسع فإنما قالها في السنة الأخيرة التي قبل وفاته.
وقد كان في أول الإسلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحب أن يوافق أهل الكتاب ويخالف المشركين، لماذا؟ لأن دينه دين سماوي، دين من عند الله تعالى، لأن هذا الدين نزل به جبريل كما نزل جبريل بالأديان السابقة، فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحب أن يوافق أهل الكتاب.
لكن بعد أن استقر الدين وثبتت الشرائع أراد النبي صلى الله عليه وسلم للمسلم أن يمتاز بدينه عن بقية الناس، فكان يسعى لمخالفة أهل الكتاب في آخر في آخر عهده، ولهذا قال: لئن بقيت إلى ت إلى السنة المقبلة لأصومن التاسع، ولم يبق صلى الله عليه وسلم.
فهؤلاء الذين يأتون ليطعنوا في الأحاديث إنما يأتون بنوع من ال عدم العلمي، عدم المعرفة، عدم التأني، العشوائية في الفهم، ويطعنون في ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم وصح نسبته إليه ب من خلال هذه الأفهام المرتجلة التي ليست مبنية على تأن ومعرفة وعلم ورسوخ.
نسأل الله جل وعلا في هذا الشهر الكريم، وفي هذه الأيام المباركة أن يوفقنا وإياكم والمسلمين، وأن يجمع شمل المسلمين، أن يجمع شمل المسلمين لأن يوم عاشوراء هذا يوم نزاع وخصومة، يوم نزاع وخصومة عند ال المنحرفين،

وأما عند المسلمين المستمسكين بهدي الله ورسوله فإنه يوم محبة ويوم خير لأن الله نجى فيه موسى، ولأن هذا اليوم هو يوم انتصار يوم انتصار الحسين عليه السلام، انتصر بثباته على المبادئ وثباته على الحق وتضحيته في سبيل الحق.
نسأل الله جل وعلا أن يوفقنا لكل خير وأن يجنبنا والمسلمين كل شر، نسأل الله جل وعلا أن يجمع كلمة المسلمين.
اللهم اجمع كلمة المسلمين وألف بين قلوبهم.
اللهم إنا نسألك أن تمسكنا بالحق المبين الذي كان عليه نبيك الكريم وخلفاؤه الراشدون ومن سار على نهجهم واقتفى أثرهم إلى يوم الدين.
اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار.
اللهم إنا نسألك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين أن تكرمنا والمسلمين بمحبة أصحاب نبيك صلى الله عليه وسلم ومحبة آل بيته الكرام، وأن تجعلنا وجميع المسلمين في حرزك وكنفك وحفظك وكلائتك وعنايتك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
واصرف عنا وعن المسلمين شر الأشرار وكيد الفجار وحسد الحاسدين ومكر الماكرين وتآمر المتآمرين، واحفظ دينك وشريعتك وعبادك الصالحين ومكن للصالحين، اللهم مكن للصالحين، اللهم مكن للعلماء الربانيين واجعلهم هادين مهديين واجمع عليهم قلوب عبادك يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين.
واصرف عنا وعن المسلمين البلايا والفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم اصرف عنا وعن المسلمين البلايا والفتن ما ظهر منها وما بطن، واجعلنا من أحبابك، واجعلنا محبوبين عند أحبابك، واجعلنا عاملين بما تحب، منصرفين عما لا تحب، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم إنا نسألك علما نافعا وعملا صالحا متقبلا ورزقا واسعا مباركا، اللهم احفظنا واحفظ أبناءنا وبناتنا وسائر قراباتنا واجعلنا وإياهم وسائر المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها مقبلين على طاعتك، لائذين بأعتابك مقبلين عليك يا رب العالمين.
وحنن علينا قلب نبيك الكريم صلى الله عليه وسلم وأوصل إليه منا أفضل الصلاة وأتم التسليم، اللهم إنا نسألك أن توصل إلى نبيك صلى الله عليه وسلم في هذه اللحظة سلامنا وصلاتنا وأن تجعلنا يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين ممن عرف حدودك فوقف عندها، ونظر إلى طاعاتك فأقبل عليها يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اقبل اللهم دعاءنا واسمع نداءنا وحقق أمانينا بجاه نبيك الكريم صلى الله عليه وسلم وبسر حرمة الفاتحة.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
