بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم إنا نسالك العافية في الدنيا والآخرة، اللهم إنا نسالك العفو والعافية في ديننا ودنيانا وأهلينا وأموالنا، اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا واحفظنا من بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا ومن فوقنا ونعوذ بعظمتك أن نغتال من تحتنا. أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلساً جديداً من مجالس أنوار السنة المحمدية ومن أيضاً تحت العنوان الكبير الاستهداء بالسنة عبر تدارس أحاديث رياض الصالحين. و قد ذكرت مراراً في بداية الدروس ما سأظل أذكر به وهو أن أبواب الدين التي بدأ بها النووي رحمه الله في رياض الصالحين الأخلاص والصبر والآن سيدخل إلى الصدق والتوبة والمراقبة وما إلى ذلك هذه الابواب هي من أهم الابواب التي ينبغي أن تدرس ويعتنى بها ويربى عليها طلاب العلم ويتعلمونها وأن تدريس العلوم الإسلامية دون المرور على هذه الابواب دون المرور على هذه الابواب مرور تعلم ومور دراسة هو خلل كبير وخلل يؤدي إلى نتائج سيئة في مخرجات طلب العلم عند من يطلب العلم فمن يظن أن طلب العلم هو يعني مجرد دراسة الفقه والعقيدة وععلوم القرآن وأصول التفسير وما إلى ذلك يأخذ التدرج المعروف والكتب والشروحات والحواشي ويظن أنه يحوز العلم فقد أخطأ فهو قد حاز جانباً من جوانب العلم وبقي ما هو أهم منه ما هو أهم منه ولاحظوا ما هو أهم منه أنا ما تحدث الآن ما هو أهم منه من جهة الموعظة أنه هو موعظة ترقق القلب لا وإنما من جهة العلم نفسه نعم هذا من العلم الذي ينبغي أن يعلم وينبغي أن يعتنى به. فإن قلت ولكن هذه أبواب معلومة ومعروفة ونحن نبحث عن المسائل العلمية المستجدة التي المستجدة على النفس على الذهن يعني يتفاعل معها الطالب بطريقة معينة أقول لك لقد جاء جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم في مرحلة بعد مرحلة من النبوة بعد مرحلة من إسلام الصحابة بعد مرحلة من تعلم الصحابة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء جبريل ليعلم الصحابة دينهم وكانت تعليم هذا هو في الإسلام والإيمان والإحسان في القصة المعروِفة بين جبريل وبين النبي صلى الله عليه وسلم اللي هي بينما كنا نحن نجلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إطلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سود الشعر إلى آخر الحديث المعروف وفيه سؤال عن الإحسان فقال أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فانه يراك وفيه سؤال عن الساعة وعن أشراطها ثم بعد ذلك قال هذا جبريل جاء يعلمكم دينكم

لاحظ يعلم هذا أمر يعلم وهذه مقامات الأمور المتعلقة بالقلوب وما إلى ذلك هذه أمور تعلم هذه أمور تعلم ويجب على طلاب العلم أن يعلموها ولاجل ذلك فان من أهم صور التجديد المحتاج إليه في أو المحتاج إليها في هذا الزمن في سياق تنشئة الطلاب وتعليمهم أن يدخل في مناهج التعليم الشرعية طبعا ما نتكلم عن مناهج التعليم النظامية والأكاديمية لأن هذه اصلا لا لا لا تعتني اصلا بفكرة أن يعني أن يخرج الإنسان مسلما صادقا يعني عارف خاشعا قانتا هذه نظام تعليمي معين يعني متصل مع فكرة الدولة الحديثة والخروج والوظائف وما إلى ذلك والدخول في قضية هذه شيء آخر احنا نتكلم عنه الآن نحن نتكلم عن العلم الشرعي الذي يتعلمه الإنسان يبتغي به وجه وجه الله ليصل إلى ما هو معلوم من ثمرات العلم يجب أن تدخل هذه الأمور أو هذه المواد وهذه العلوم في أساس المناهج وفي أساس سلم العلم ولا يكون دخولها كما قلت من باب فقط هدف ترقيق القلب انه يعني مثلا مثلا يكون عندنا برنامج علمي لكن ما ننسى جعلنا مجلس إيماني في الاسبوع من باب انه يعني تعرف الموعظة هذا جيد ممتاز ورائع وجميل ويجب أن يكون لكن لا أنا أقصد حتى في سلم العلم في سلم العلم كما يدرس طالب كتابا فقهيا في المذهب يتعب في تفكيك العبارات وفي الحواشي وفي الشروح وكذا وإلى آخره وهذا طيب فكذلك يدرس رياض الصالحين يدرس دراسة كاملة يتعلم قواعد الدين الكبرى ويتعلم الآداب ويتعلم يعني هذه أمور تدرس دراسة سواء كتاب رياض الصالحين أو غيره يعني أعظم البركة أن تكون أن يكون دراسة هذه الابواب من مرجعية الوحي لأن هذه الابواب كتب فيها العلماء كذلك والكتابات مختلفة فيها كتابات صافية وفيها كتابات فيها كدر وفيها إشكال وفيها كذا ولا تخلو من فائدة لكن الأعظم من ذلك أن يكون دراسة هذه الابواب عبر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم و حتى هنا نلاحظ أن النووي رحمه الله يأتي بآيات من القرآن ليست فقط خاصة بالحديث النبوي فهذه مقدمة ذكرتها مرارا بشكل مختصر في الدروس الماضية ولعل أذكر بها في بعض الدروس القادمة كذلك حتى يعني يؤكد على أهميتها دائما لا زلنا في باب الصبر وقد أطللنا فيه كثيرا وهو حري بذاك قال النووي رحمه الله وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال طبعا هذا الحديث تاسع أربعون وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح هذا الحديث أخرجه الترمذي من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة هذه السلسلة مشهورة جدا وهي سلسلة حسنة جيدة الاسناد فالاحاديث المروية بها في الجملة احاديث جيدة هي كثيرة ولما اقول جيدة يعني هي ليست في اصح شيء ليست في أعلى درجات الصحة وكذلك لا ليست بالضعيفة وإنما هي من الاحاديث الجيدة التي يحتج بها في الجملة يعني وهذا الحديث صححه الترمذي كذلك وتصحيح الترمذي تصحيح له قيمته وله وزنه ومن يصف الترمذي رحمه الله بالتساهل فغالبا غالبا وصف الترمذي بالتساهل بسبب المراجعة عليه في الحديث التي يحكم عليها بالحسن فقط

الترمذي يقول عن أحاديث كثيرة يقول هذا حديث حسن حسن حسن ولما تبحث في الإسناد تجد فيه بشكل واضح رجل ضعيف أحيانا أحيانا يقول حسن بصورة واضحة يعني بدون تدقيق كبير يكون في انقطاع في الإسناد وأنت تكون قد درست أن الحسن هو ايش؟ ما اتصل إسناده أول شيء برواية العدل الذي خف ضبطه عن مثله من غير شذوذ ولا علة فإذا وجدت في الإسناد راويا ضعيفا فكيف يقول الترمذي عن حديث أنه حسن وهو مشهور الضعف الراوي أو إذا كان منقطعا فكيف يقول الترمذي عن حديث أنه حسن ومن هذا ومن هنا بدا كثير من الشراح أو المحققين يعني يتعقبون الترمذي أو يصفونه بالتساهل والامر حقيقة ليس في هذه الجهة أصلا وإنما الجهه الحقيقية والواضحة أصلا عند التحقيق والتحرير هي في معنى قول الترمذي حسن ما الذي يريده الترمذي بقوله حسن هل يريد به الحسن بهذا المعنى أو بهذا الاصطلاح أم لا؟ والامر الواضح الذي أصلا هو بالنص وليس بالاجتهاد من الترمذي أنه لم لم يعرف الحسن بهذا المعنى وبالتالي هو حين يقول حسن فهو لا يعني أن الحديث ليس فيه ضعف ولا يعني أن الحديث ليس فيه ضعف ومنمن نبه على ذلك وأشار إليه ووضحه الإمام ابن رجب في شرح علل الترمذي ونحن ما نبغى نتوسع أكثر من كذا لكن الشاهد أن الترمذي إذا حكم على الحديث بأنه صحيح جيد سواء قال حسن صحيح أو قال حسن صحيح غريب أو قال صحيح غريب المهم يقول كلمة صحيح فالأغلب أن الحديث يكون صحيحا الاغلب أن الحديث يكون صحيحا وإن كان حكمه في هذا ليس مثل حكم البخاري ولا مثل حكم يعني الإمام أحمد وأمثالهما وبالتالي يوجد بعض الأحاديث التي حكم عليها بأنها صحيحة يخالف فيها ويكونو الراجح أنها ضعيفة لكنها بالنسبة في المجموع هي نسبة قليلة أما إذا قال حسن أو حسن غريب جيد بدون ما يقول كلمة صحيح فهو لا يقصد أن الحديث الصحيح أصلا ولا يقصد أن الحديث حسن باعتبار المتاخرين وما يقصد هذا المعنى أصلا وبالتالي لما يأتي شخص فيقول حسنه الترمذي وهو كما قال أو يقول حسنه الترمذي وليس كما قال فصحيح أنه ليس كما قلت أنت واضح لأن هو الترمذي لا يريد بهذا المعنى ما يعني يفهم في عند التحقيق هذه خلاصة والكلام يعني أكثر من ذلك بكثير والدروس رياض الصالحين احنا يعني يصير فيها إشارة إلى الأحاديث التي ليست في الصحيحين من ناحية الصحة والضعف غالبا يعني لكن بدون توسع يعني إلى هذا الحد يكفي خلاص بدون ما نتوسع أكثر من كذا طيب من ناحية الحديث قال النبي صلى الله عليه وسلم ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة احنا طبعا مر معنا في الأحاديث الماضية أن من أعظم ثمرات البلاء تكفير الذنوب وأن المؤمن إذا وافى الله يوم القيامة ورأى مقدار الحسنات ومقدار السيئات التي أزحيت عن صحيفته بسبب الابتلاءات التي ابتلي بها قد يتمنى مزيدا من الابتلاء ويقول يا ليت المرض استمر يا ليت التعب اشتد يا ليت الكذا لم يزل تمام هذا سبق ذكرته مرارا لكن الحديث هذا فيه بعض الجوانب الجديدة منها ما يستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم ما يزال

لا تفيد ايش؟ استمرار. والذي يفهم منها ان طول البلاء له اعتبار اكثر في في تكفير السيئات. يعني وجود البلاء شيء استمرار البلاء درجه اعلى. فلذلك أولا الإنسان ما يكره نزول يعني الشدة مرض ايا كان. هذا واحد. الأمر الثاني لو طال أمدها فأيضا لا يكره ذلك. لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما يزال ها ما يزال البلاء بالمؤمن هذا أولا. الأمر الثاني المستفاد من الحديث كزيادة في قضية باب البلاء والصبر اللي هو تنوع انواع تنوع وجوه أبواب البلاء لأنه قال في نفسه وولده وماله وهذا يدل أن الابتلاءات التي تأتي للمؤمن هي ابتلاءات متنوعة. يعني الابتلاء ليس بالضرورة أن يأتي للنفس بشكل مباشر قد يكون بلاء الإنسان الذي يرفعه في الآخرة ويكفر عنه سيئاته سيئاته هو بلاء في ولده فقال ما يزال البلاء في نفسه وولده وماله وقد يكون البلاء في المال وقد يكون البلاء في النفس وقد تجتمع على الإنسان أنواع الثلاثة. وهناك وجوه أخرى للبلاء لم تذكر في هذا الحديث إيش هي؟ جيد السراء والضراء هذا نوع في وجوه أخرى مذكورة في آية سورة البقرة. ايوه اللي هي أنواع الشدائد التي يمكن أن تأتي بغض النظر أن تأتي على النفس أو على الولد. لكن ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات. وهذه كلها مهم أنها تكون مستحضرة أنه ترى البلاء فيه دائرة واسعة. أولا من حيث هو قد يكون إيه بالخوف وقد يكون بالجوع وقد يكون بفقدان الأحبة ونقص من الأموال والأنفس وقد يكون بنقص الأموال أو نقص الثمرات. ومن جهة أخرى قد يكون على النفس وقد يكون على الولد وقد يكون في المال. ومن جهة ثالثة قد ياتي قصيرا وقد يمتد ويطول. ومن جهة رابعة قد يكون بالضراء ها وما يتعلم بها من أحوال في اللي هي البأساء والزلزلة وما إلى ذلك وقد يكون بالسراء فباب البلاء في الإسلام باب واسع جدا وهو باب اختبار. لكن هذه الابتلاءات المتعلقة بنقص الأموال والأنفس والثمرات وما إلى ذلك هي هي لها ثمرات من أعظمها كما سلف مر إيش؟ تكفير السيئات والخطايا. هذا الحديث يستفاد منه أن طول البلاء قد يكون قد تكون ثمرة طول البلاء هي مغفرة جميع الذنوب والخطايا ليس فقط يعني ايش؟ أن تكفر بعض السيئات وإنما ما يزال البلاء بالمؤمن ها حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة. يعني قد يصل الأمر بالبلاء إلى أن يكون سببا لمحو جميع السيئات من رحمة الله سبحانه وتعالى وتعالى. يعني هذا كله من رحمة الله سبحانه وتعالى. طيب ثم قال النووي رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم عيينة بن حصن هذا مر معنا قريبا عيينة بن حصن هاه؟ في قسمة غنائم حنين. قدم عيينة بن حصن فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه وكان القراء أصحاب مجلس عمر رضي الله عنه ومشاورته كهولاً كانوا أو شباباً. فقال عيينة لابن أخيه يا ابن اخي لك وجه عند هذا الأمير فاستأذن لي عليه فاستأذن فأذن له عمر فلما دخل قال هي يا ابن الخطاب فو الله ما تعطينا الجزل ولا تحكم فينا بالعدل فغضب عمر رضي الله تعالى عنه حتى هم أن يوقع به فقال له الحر يا أمير المؤمنين إن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإن هذا من الجاهلين والله ما جاوزها عمر حين تلاها وكان وقافا عند كتاب الله تعالى أخرجه البخاري

هذا الحديث عظيم في فوائد كثيرة وعبر ودروس متعدده. لكن السؤال هو لماذا أخرجه النووي رحمه الله في باب الصبر؟ واضح صح؟ تتذكروا لما تكلمنا قبل أيام أنه ما عاد بالله وتسكر معك بس تذكروا قبل أيام لما تكلمنا أن ميزة حفظ الحديث أنه أنه ايوه أنه يستحضر الحافظ الاحاديث المتعلقه بباب معين وإن لم يأتي في الحديث لفظ يعني هذا الحديث ما في كلمة الصبر صح؟ ما في كلمة الصبر ولا في مثلا لفظ نبوي أنه من صبر أو كذا لا ولكن لأن النووي يعرف الاحاديث النبوية فالتقط هذه القصة التي تدل على الصبر ويستفاد منها الصبر فهمتوا الفكرة هذه ميزة اللي ان يكون له علم بالأحاديث النبوية أنه يأتي من يعني الأحاديث في أبواب لا يعني ايش؟ تأتي بالاستدلال المباشر وهذه ميزة الأمر الثاني هو في يعني ايش؟ طباعة الغليظة لبعض الناس والعجيبة يعني عيينة ابن حصن حتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كان له بعض المواقف الصعبة وكان هو من المؤلفة قلوبهم و اعطي مائة من الإبل وبعد ذلك بعد ذلك بعد زمن جاء عند عمر وتعامله معه بهذه الطريقة وهذا أولا يدل على قوته هو وغلظته وجفائه لأنه ما أحد يقدر يقول لعمر والله ما تحكم بيننا بالعدل ولا تعطينا الجزل ومار معنا في خير القرون قصص عمر لا لا قصص عمر وتنبيهات التفاعل يعني يعني مين اللي يقدر يقول لعمر هذه فهذا دليل على غلظة الأعراب وجفائهم هذا من هذا من رؤوس الأعراب شفت الاعراب في زمن النبي صلى الله عليه وسلم هذا من رؤوس الأعراب من كبارهم من عظماهم من صميمهم يعني فجاء إلى عمر قال والله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل فهم عمر أن يوقع به
الأمر العجيب هو تتذكروا لما تكلمنا أيضاً في اللقاء الماضي عن أهمية سيطرة الإنسان على دواعي النفس ومن أشدها الغضب وانه هنا يعني يأتي تأتي وصية النبي صلى الله عليه وسلم كون الانسان يتهتم بهذا الاتهام ويقال له في وجهه لا وأمام مجلس الناس ها أمام مجلس الناس يققال له في الوجه بهذه الطريقة وثم هذه المقولة كاذبة يعني أنت بتطعن في في عدل عمر يعني شوف واحد ثاني لكن عمر رمز العدل ها تطعن في في عدل عمر فهو طعن فاسد وجرأة وعدم اتخاذ أي أسلوب من أساليب الأدب وأمام الناس و مع ذلك وعمر عمر
الذي أصلاً هو شديد ويغضب رضي الله تعالى عنه ومع ذلك لما تليت عليه هذه الآية خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ما تجاوزها ما تجاوزها انتهى
يعني هذه الآية قطعت دواعي الحركة النفسية الطبيعية عند عمر
والسؤال المهم الذي ينبغي نفكر فيه دائماً هل طبيعة تفاعلنا مع القرآن
هي مثل هذه الطبيعة؟ هل ترسم الآيات حدود طريقنا؟ هل هناك امتزاج
بين التوجيه القراني وبين الحركة اليومية للإنسان بحيث أنه إذا تجاوز من هنا تأتي الآية فتوقفه من هناك وإذا قصر من هنا تأتي الآية فتدفعه ليتقدم أو لا؟

وبرايي ان هذا المقياس هو من اهم المقاييس التي تقاس بها نجاحات الحالات الدعوية والاسلامية والاصلاحية. متى كان اي تكوين اسلامي يظهر فيه هذا المقياس تحديدا فاعلم انه تكوين ناجح. تكوين ناجح. عاد واقف على هذا الثغر او على هذا الثغر هذا تكوين ناجح. من اي تكوين او مكون اسلامي يكون او حتى بيئة اسرة اسرة في البيت ايا كان حتى لو زوجين يكون ما جاء في كتاب الله هو المقدم لهم والمؤخر لهم فيما ياتون ويذرون فاعلم ان هذا هذه البيئة هي بيئة صالحة وهي بيئة تسير بطريقة صحيحة. ومتى وجدت ان القران صار ياخذ محلا ادنى من ذلك احنا ما نتكلم الان عن من يهجرون القران تماما لا صار ياخذ محلا ادنى من ذلك بمعنى انه يكون مثلا موضوعا للحفظ فقط او موضوع للتلاوة اللي هي يلتمس فيها الاجر بسبب الحسنات بسبب اقصد الاحرف في القران تلى الايات فهذا خير لا يشك فيه الانسان ولكنه دون ما ينبغي ان يكون عليه حال الامة مع القران. اما اذا كان الامر ادنى من ذلك كله فلا تسل عن هذه القضية هذه خارج محل النقاش اصلا. طيب وبناء على ذلك فالذي ينبغي ان يرفع اليه كل حال يلتمس فيه ان يكون على منهاج النبوة ينبغي ان يرفع الى هذه الحال ما هي هذه الحال؟ هي حال ان يكون القران وان تكون ايات القران هي الحدود التي ترسم للانسان ما يقف عليه او عنده وما يتجاوز وما يتقدم فيه وما يتاخر بناء على ايات القران العزيز. هذه هي هذه تربية النبي صلى الله عليه وسلم الحين عمر لما يفعل ذلك عمر يفعل ذلك لانه تربى عند النبي صلى الله عليه وسلم على هذا المعنى. هذا ليس امرا مفاجئا هذا ليس امرا مفاجئا ما هو موقف فجأة صار هذا موقف صار بعد مسيرة من التغذي بالقران ومن معرفة اصلا هو القران كان ينزل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينزل على احداث فالصحابة اصلا في طبيعة تصورهم عن القران هم اصلا تكونو ونشؤو على قضية ان القران مرتبط ايش؟ بالحدث بحياتنا بالحركة بالسكون بالسفر بالمجيء الم ينزل القران هكذا يعني تنزل الصحابة يذهبون فياخذون معركة بدر يعودون تنزل سورة الانفال.

تمام؟ لما ينزل قول الله سبحانه وتعالى واعلموا انما غنمتم من شيء من يوم ما تجوا اعلموا انما غنمتم من شيء يجيء يتذكروا الوادي اللي كانوا فيه ووزعت فيه الغنائم. ها؟ اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى، هم تموا توهم كانوا فيها الان. تمام؟ بعد ما تاتي الخمس صفحات هذه في بداية سورة الانفال بعدين ياتي يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين. بعد ما يكون فاهم يعني عارف هذا كانك انت مثلا نفترض احنا مثلا رحنا رحلة كذا ها؟ كانت الرحلة مثلا عن موضوع معين بعدين كذا مثلا مسؤول الرحلة ولا الشيخ ولا ايا كان يجي يتكلم عن توجيهات نهائية وختام وتعليق على هذا بعدين يوصي باشياء. في ذاك الوقت يكون لها قيمتها الوصايا ليش؟ لانه ها تمام لانه احنا امس اجتمعنا مدري ايش وامس كان في كذا وصار في هذا الخطا وصار في كذا فيجي التنبيه ويجي الكلام ملامس للحدث الساخن في الذهن اللي هو لا يزال. القران هكذا كان ينزل. بس الفرق بدل ما يصير كلام فلان ولا كلام فلان ها؟ يصير الناطق به محمد صلى الله عليه وسلم خير المرسلين والمبلغ له جبريل خير الملائكة والمتحدث به هو رب العالمين سبحانه وتعالى او المتكلم به رب العالمين سبحانه وتعالى. ايش يعني هذا تخيل يعني احنا احنا مصبحين اليوم جايين الان على مجلس ولا على درس. ها؟ الصحابة يصبحوا مع النبي صلى الله عليه وسلم كذا يسمعوا ايات ما حد قد سمعها اول مرة توها نزلت من السماء. ها؟ البارحة نزل بها جبريل. لاول مرة. مثل ما ذكرنا سابقا ياتي فيها اسم نبي جديد اول مرة تسمعه عارف قصة تخيل قصة يوسف اول مرة تسمعها الان نزلت من السماء فرق. او تنزل على حدث معين. الناس رجعت من احد دماؤها تنزف صح ولا لا؟ ما بيوت المدينة تالمت الشهداء الكذا الناس. مواقف راوا الرماة لما عصوا التفاف خالد بن الوليد كذا مقتل حمزة. بعدين تجي الايات. تجي الايات طبعا الناس في ناس مجروحة مصابة وفي ناس ثبتت وفي ناس فرت. جاءت الاية لهم كلهم الايات لهم كلهم. تمام? عمر كان معاهم رضي الله عنه ايش الفكرة؟ الفكرة انه هو اصلا هو تربى على هذا المعنى هو تربى ان القران ما هو مادة مادة اسلامية بس كذا فاهم انه يعني مثلها مثل الفقه مثل الكذا مادة. او ما هو انه سبب للاجور والبركات فقط. هو تربى اصلا على ان القران جاي مفصل على الاحداث. وانه هو سبب للتوجيه وسبب لرسم الحدود تتجاوز ما تتجاوز تقف تتقدم صح ولا لا؟ وبناء على ذلك من تربى هذه التربية لا يستغرب منه بعد ذلك. لما تاتي دواعي النفس للانتقام وللبطش ها؟ فيقول له قائل قال الله سبحانه وتعالى خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين وهذا من الجاهلين. لا يستغرب هنا من عمر انه ايش يسوي.

يبتلع ويكتم ويكظم غيظه ويبتلع مشاعر الانتقام هذه كلها كلها ويقف ويعفو انتهينا خلصنا صعبة نعم صعبة لكن هي هذه النتيجة هذه الثمرة طيب نحن اليوم ألقي نظرة على خارطة المعاهد والحلقات القرآنية في العالم الإسلامي وعلى المدارس الشرعية في العالم الإسلامي إلى أي مدى إلى أي مدى تخرج طلابا وقافين عند كلام الله إلى أي مدى تؤسس لهذه الطبيعة في العلاقة مع القرآن بدونكم الواقع وأنتم تعرفونه لكن الثمرة العملية من هذه من هذا الكلام كله هو أننا يجب يجب أن نعيد تصحيح المعايير خاصة فيما يتعلق بالقرآن وأن يكون المعيار الأول والأساسي هو أن يكون القرآن هو السبب الأساسي في هداية الإنسان المسلم في يومه وليلته فيقف عند حدوده ويفهم هداياته ويتعظ لمواعظه ويمتثل أوامره وينزجر عند زواجره هذه هي الخلاصة والحديث فيه فوائد أخرى كثيرة وكان القراء وأصحاب المجلس عمر ومشاورته كهولاً كانوا أو شباباً هذه واحدة من المعالم في خير القرون ها يمكن نتكلم عن مرحلة عمر رضي الله تعالى عنه في هذا المجلس مجلس العمري من الذين يقدم فيه القراء أصحاب القرآن والعلم به والقيام به وما إلى ذلك هؤلاء هم أصحاب مجلس عمر والكلام في هذا كثير لكن الشاهد من هذا كله أن النووي رحمه الله أورد هذا الحديث ليتحدث عن الصبر وصبر يعني الصحابة وصبر عمر رضي الله تعالى عنه وأن الإنسان وأن من أنواع البلاء التي قد يتعرض لها الإنسان هي البلاء الصادر من الجاهلين وهذا البلاء ذكره الله في القرآن فقال سبحانه وتعالى وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً إلى غير ذلك ومنها في سورة القصص وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا وسلام عليكم لا نبتغي الجاهلين إلى آخر الآيات ثم قال النووي رحمه الله وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنها ستكون بعدي أثره وأمور تنكرونها قالوا يا رسول الله فما تأمرنا قال تؤدون الحق الذي عليكم وتسلون الله الذي لكم متفق عليه والأثرة يقول النووي الانفراد بالشيء عما له فيه حق ثم قال في الحديث التالي وهو مشابه له وعن أبي يحيى أسيد بن حضير رضي الله عنه أن رجلاً من الأنصار قال يا رسول الله ألا تستعملني كما استعملت فلانا فقال إنكم ستلقون بعدي أثره فاصبروا حتى تلقوني على الحوض متفق عليه قال وأسيد بضم الهمزة وحضير بحاء مهملة مضمومة وضاد معجمة مفتوحة والله أعلم هذان حديثان يبينان أيضا نوعاً من أنواع الشدائد أو الابتلاءات التي قد ترد على الأفراد أو على الجماعات الجماعات من الناس من من من المسلمين وهذا الابتلاء هو مرتبط بالناحية السياسية إنها ستكون ستكون بعدي أثره هذه الأثرة كما ذكر النووي الانفراد بالشيء عما له فيه حق حديث يعني طبعا هذا الحديث ورد عاما وورد في سياق الأنصار إنه ترى الأنصار

من الناحية من ناحية المناصب السياسية وال ترى سيكون عليهم أثرها. وهذا الذي حصل. وهذا ليس خاصا بالأنصار وإنما بشكل عام. قد يرى الإنسان أن له بعض ال الحقوق أو الاستحقاقات عموما. ثم يبتلى بأن يهضم حقه. ولا يعطى ما ينبغي له. سواء سواء أكان من الناحية يعني المنصب أو حتى من الناحية المالية وما إلى ذلك. فالنبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه سيكون هذا الأمر. وقد كان في مراحل كثيرة من التاريخ السابق يكون الحاكم مسلما ويكون أصلا قائما بأمور من الدين ويحكم بالشريعة بشكل عام ويقوم بالجهاد في سبيل الله ويقاتل الأعداء ويحامي عن الأمة. ها ولا يوالي أعداء الله من اليهود والنصارى. حصل هذا كثير في التاريخ ولكن في نفس الوقت يكون ظالما. يكون ظالما. طبعا لا يكون خائنا لأنه لو كان خائنا القضية مختلفة. لو كان خائنا اللي هو يعني صار يحارب الدين ها أو يكون مع عداء الإسلام ضد المسلمين فهذا خارج أصلا النصوص هذه كلها. لكن اللي حصل في في تمثلات هذا الحديث كثيرا في التاريخ هم لا يكونون كذلك. وإنما يكونون ايش؟ قائمين بأساس دور الإمامة وعندهم تفريط في جوانب كثيرة فيها التفريط هذا قد يصل إلى حالة متقدمة. وجزء أساسي من التفريط اللي هو الظلم. والظلم هذا إما ب البطش وإما بالمنع. جيد؟ البطش بأن يؤخذ الإنسان بجريرة أو بشيء لا يستحق أن يعاقب عليه. هذا البطش وإما بالمنع. اللي هو الأثرة هذه الأثرة هذه في المنع. ها؟ اللي هو يمنع عما ينبغي له. وهذه القضية حصلت من يعني في من مراحل متقدمة حصلت من القرن الأول. وإن شاء الله يأتينا في سلسلة خير القرون تفصيل في بعض هذه القضايا. حصلت مشاكل سياسية حق من البدايات يعني مو من البدايات اللي هي خلفاء الراشدين لا تقصد بعد ذلك يعني. فحصلت مشاكل في القرن الأول وفي القرن الثاني وفي القرن الثالث واستمرت المشاكل السياسية في تاريخ المسلمين. النبي صلى الله عليه وسلم يوجه المسلمين للتعامل مع مثل هذه الحالات. فمن أهم التوجيهات التي ينبغي أن يستصحبها المسلم في هذه الحال هو توجيه الصبر. هو توجيه الصبر. وألا يكون الموقف الأساسي للإنسان المسلم عند وجود الظلم عليه ها هو أن أن يفكر في يعني التفكير الأساسي هو المواجهة. ياخذ الحق. استيفاء الحق الدنيوي. لا ترى في شيء اسمه آخرة. وفي شيء اسمه صبر. وفي شيء اسمه انه ترى هذا يعني حتى يعني خلينا نقول محاولة استيفاء كل ما يتعلق بالحقوق أصلا قد تؤدي إلى مشكلات أكبر من ذلك. وإن كان حتى هذه فيها بعض الضوابط والتفاصيل. يعني مثلا قال النبي صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد.

هل من قتل دون ماله فهو شهيد تشمل حتى هذه الدرجات انه الانسان يمنع ماله حتى في الناحيه السياسيه اذا وصل ان الاخذ هو الحاكم مثلا ولا هذا يدخل في اصبروا حتى تلقوني على الحوض هذه مثلا مساله فيها خلاف بين العلماء جيد فمثلا في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه انه عامل معاويه رضي الله تعالى عنه اراد ان ياخذ ارضا له في الطائف فامر بني ان يتجهزوا بالسلاح وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد هذا الان ما له دخل بالشريعه والخيانه لا لا بس هذه في الناحيه الماليه المجرده وكثير من العلماء يرى انه انه لا حتى هذه داخله في الاحاديث الوارد في الصبر وان هذا هو الاصح بحيث انه لا تحدث فتنه اكبر من ذلك والحديث في هذه المساله لعله ياخذ ايضا يعني مقام اخر او مجلس اخر يتناسب مع المساله وقد تاتي في سلسله خير القرون بشكل مفصل لكن هي من جمله الابتلاءات التي ينبغي على الانسان ان يستصحب فيها الصبر واستصحاب الصبر لا يعني عدم انكار المنكر ولا يعني عدم القول بالحق فقد كان الصحابه رضوان الله تعالى عليهم ينكرون ما يرون من المنكرات وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى يعني كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بالصبر فقد جاء عنه ان امتداح كلمه الحق عند سلطان جائر جيد ولذلك يعني هذه المساله ينبغي ان يجمع فيها مجموع النصوص وينظر فيها من جوانبها على اني انبه كما قلت ان هذا كله في سياق الحكم الاسلامي في سياق الحكم الاسلامي في سياق ان تكون الشريعة في الجملة في الجملة حتى يكون عندهم تقصير في هذا الجانب تكون الشريعة في الجملة هي المرجعية جيد وان لا يكون القائم على هذا الامر هو في مع اعداء الاسلام صلحاء ضد المسلمين فهذه القضيه هذه اساس مورد النصوص وبعد ذلك ايش لهذا الكلام هذا مو اجتهاد شخصي وارد في النص في صحيح مسلم اللي هو ان يستعمل عليكم عبد حبشي يقودكم بكتاب الله وغير ذلك انه كما قلت المساله الوقت المقام الان لا يسع للبسط اكثر من ذلك لكن في نفس الوقت هذه الاحاديث يستفاد منها في الرد على من يعني يتبنى خيار او من يلغي او من يطعن في احاديث السمع والطاعة مثلا واضح الفكرة انه لا ما في ابدا اي شيء اي حق اي كذا يجب على الانسان ان يعني هذه القضيه تحتاج تنضبط بمجموعها فلا افراط ولا تفريط نصوص السمع والطاعه نصوص حق ثابته عن النبي صلى الله عليه وسلم وهي سبب من اسباب حفظ المجتمع المسلم وفي نفس الوقت هي لم لم تاتي الاحاديث هذه لتكون سببا لتضييع الدين ولا لتكون سببا لخيانه المسلمين هي لم لم تاتي لهذا ولا لهذا ولذلك اذا كان الانسان في حاله واخذ عليه فيه بعض حقه وكان في الجملة الحال يعني حالا يعظم فيه الاسلام وكذا فمن أهم المواقف التي ينبغي أن يتخذها ويفكر فيها ويفهمها كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم الصبر وليس وليس صحيحا أن يكون التفكير دائما أو الأساس هو استيفاء الحقوق الدنيوية وهذا كما قلت لا يمنع من إنكار المنكر ولا من بيان الحق ولا من إلى آخره والكلام أكثر من ذلك طيب ثم الحديث التالي الشاهد طبعا من الحديث هو قول النبي صلى الله عليه وسلم فاصبروا إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض

وحتى تلقوني على الحوض هي سبب من اسباب الصبر. معين من معينات الصبر. خاصه لاصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. لانه نحن يا جماعه الخير مهما احببنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدمناه في حبنا على حب كل من نحب من اهلينا واولادنا واموالنا وانفسنا. فلن واشتقنا اليه اليه صلى الله عليه وسلم. اه ولو انفطرت اكبادنا شوقا اليه صلى الله عليه وسلم فلن يكون مثل حال الصحابه الذين عاشوا معهم. اه وسافروا وجاهدوا وثبتوا وصلوا معاه وقاموا الليل ونزلوا وطلعوا. اه وعاشوا كل هذه ثم مات عنهم صلى الله عليه وسلم. فمقدار الالم وفي نفس الوقت الشوق الى لقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم مره اخرى بالنسبه اليهم والموعد المضروب في ذلك هو عند الحوض هو مقدار عظيم كبير ولاجل ذلك لما يقول لهم الرسول صلى الله عليه وسلم انكم ستلقون بعدي اثرا فاصبروا حتى تلقوني على الحوض هذه حتى تلقوني على الحوض كالماء البارد الذي ينزل على الصدر او ينزل على الظما ها فيعين الانسان على الصبر لانه تمام فاتني شيء من الدنيا لكن لن يفوتني ان شاء الله لقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الحوض باعتبار اني التزمت بوصيته التي امرني بها وهي الصبر. ثم الحديث الاخير في باب الصبر هذا الباب الطويل ما شاء الله تبارك الله. اه والذي عشنا فيه رحله يعني جميله. اه تقريبا قرابه العشرين حديث اخرج النووي رحمه الله في باب الصبر هذا الحديث الاخير عن ابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفى رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتى اذا مالت الشمس قام فيهم فقال يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافيه فاذا لقيتموهم فاصبروا. واعلموا ان الجنه تحت ظلال السيوف. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم. متفق عليه. هذا الحديث اورده الامام النووي رحمه الله لقول النبي صلى الله عليه وسلم ماذا؟ فاذا لقيتموهم فاصبروا. فاذا لقيتموهم فاصبروا. وهذا الحديث يبين شيئا من هدي النبي صلى الله عليه وسلم في القتال. و ان من سنن القتال العمليه اه الانتظار حتى زوال الشمس. ان يبدأ القتال بعد زوال الشمس وهذا موضح في صحيح البخاري في حديث النعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنه اللي قال فيه كنا ننتظر حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر حتى تزول الشمس وتهب الارواح اي الرياح وتحضر الصلوات. و هنا نفس الشيء عبد الله بن ابي اوفى يقول انتظر حتى اذا عن النبي صلى الله عليه وسلم انتظر حتى اذا مالت الشمس قام فيهم الصحابه ثم بعد ذلك ياتي القتال. هذه من السنن العمليه اه ويعني حصلت بعد ذلك في الفتوحات لان النعمان بن مقرن لما هذا الحديث رواه في نقاش في وقت المعركه يعني. طيب اي يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافيه.

سبحان الله، الاحاديث الواردة الكثيرة في فضل الجهاد وفي فضل القتال، ها؟ ومع ذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم لا تتمنوا لقاء العدو. ولا تتمنوا لقاء العدو هذا لا يعني لا يعني عدم ااا الرغبة في الجهاد في سبيل الله. لانه هذا هذه جهة من الجهات. يعني هو هو لا شك انه تمني لقاء العدو هو هو هو صورة الجهاد اصلا. لكن من هذه الجهة ولأن الإنسان لا يضمن نفسه ولا يعرف ما الذي يكون عليه حاله عند مواجهة الموت فإنه لا يتمنى هذا الأمر. وإن كان من جهة فضل الجهاد وما ورد فيه ها يتمناه، وأوضح من ذلك واصرح ان يتمنى الشهادة. بل ويسأل ربه الشهادة. بل ويكون سؤاله ربه الشهادة بالصدق تحديدا. فهذه جهة وهذه جهة. يعني كان الحديث والله أعلم هو في في يعني خلينا نقول فيما يتعلق بالاعتداد بالنفس والقدرة والظن بالقدرة على الثبات والقدرة على انه يعني ايش يعني العدو؟ تمام؟ والله الان نعمل فيهم ونعمل. الرسول صلى الله عليه وسلم يقول لا تتمنوا لقاء العدو. لماذا؟ لانه كما أن هناك جانب فضل وخير ترى هناك جانب ابتلاء. وجانب الابتلاء هذا ما تدري ماذا تكون نفسك عليه عند حصوله. والذي يوضح ذلك بشكل تام وما جاء في سورة ال عمران في ايات المتعلقة بغزوة احد. اذ قال الله سبحانه وتعالى ايش؟ ولقد كنتم تتمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون. يعني ماذا فعلتم؟ حين رايتموه ماذا فعلتم؟ فررتم. من فر يعني. جيد؟ ف الانسان عموما يسأل الله العافية. لكن كونه يسأل الله يسأل الله العافية هذا لا يعني ان يبادر الى الجهاد حين يجب عليه. ولا يعني ها انه لا يبادر الى الجهاد كونه يسأل الله العافية لا يعني الا يبادر الى الجهاد حين يجب عليه، ولا يعني الا يبادر الى الجهاد تطلبا للفضل حتى لو لم يجب عليه. واضح الفكرة؟ يعني لا تتمنوا لقاء العدو هذا عن الأمنية النفسية. الأمنية القلبية المرتبطة بنفس المواجهة. ولكن هذه الأمنية لا علاقة لها بالعمل من حيث ان يبادر الإنسان إلى الجهاد في سبيل الله تطلبا للفضل، الحين ما نتكلم عن الوجوب. واضح الفكرة؟ فلا تتمنوا لقاء العدو لا تعني عدم الخروج للجهاد ولا عدم الرغبة فيه ولا عدم المحبة له ولا عدم المبادرة إليه فقط من باب الفضل. جيد؟ ولذلك كان العلماء حتى في السابق يحرصون على الذهاب إلى الثغور فقط لينالوا شيئا من الفضل والبركة والأجر العظيم في هذا العمل في هذه العبادة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل دلني على عمل يعدل الجهاد قال لا أجده. لا أجده. جيد؟

فهذا وجه الحديث. يعني لا تظن أنك حين ترى الأعداء أو تسمع عنهم، لا تظن أنك إذا تمنيت لقاءهم أن النتيجة الحتمية لهذا التمني أنك ستثبت وأنك ستصبر ستصبر وأنك ستفنيهم وأنك ستفعل وتفعل. لا، اعلم أن الأمر شديد وأن الأمر عظيم وأن فيه ابتلاء وأن فيه فتنة وأنك قد تصبر وقد لا تصبر ولذلك سل الله العافية. هذه الآن هذه الجهة. بعد ذلك عندك عشرات الأحاديث في فضل الجهاد. أن تذهب إلى الجهاد في سبيل الله تطلبا لهذا الفضل، هذا أمر صحيح وهو الذي سار عليه المسلمون على مر التاريخ، فهمتوا الفكرة؟ بس هذه من جهة وهذه من جهة. وفي نفس الوقت من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء. ايش؟ فاذا وجد الموجب الصحيح للجهاد ف ااا لا وجه لذكر ااا هذا الحديث ااا من ااا ليس لذكره لا موجب لذكره من جهة التعطيل عن هذا عن هذا العمل. بالمناسبة بالمناسبة متى قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث؟ متى قاله؟ في وقت في وقت جهاد. في وقت جهاد يعني هو هذا الحديث ليس مسوقا مساق التعطيل. هو مسوقا مساق التهذيب. هذا الحديث مسوق مساق التهذيب للنفس. لا تثق بنفسك وتغتر بها. لا تظن أنك ستثبت. لا تنفي عن عن نفسك مبدأ الافتقار إلى الله وطلب الع فهمتوا الفكرة؟ يعني هذه هذه الخلاصة ااا الأساسية من هذا الحديث والله أعلم. ثم قول النبي صلى الله عليه وسلم واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف. واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف. ااا لا شك أن من أعظم أسباب دخول الجنة التي ورد بها وردت بها الأحاديث هو الجهاد في سبيل الله. والارتباط بين الجنة وبين الجهاد يعني ارتباط اختصاص في يعني أقصد في قدر من الاختصاص للمجاهدين في سبيل الله في الجنة. ااا وليس فقط في الجنة وإنما حتى يوم القيامة قبل دخول الجنة هناك اختصاص للمجاهدين في سبيل الله. ومن ذلك أن من يجاهد في سبيل الله في فيجرح. ها؟ يأتي يوم القيامة من بين الناس وكلمه يدمي جرحه يدمي. اللون لون الدم والريح ريح المسك، هذه علامة مميزة يوم القيامة لمن جرح في سبيل الله. من بين الخلق كلهم. وبعد ذلك في الجنة هناك اختصاص ب 100 درجة في الجنة للمجاهدين في سبيل الله. إن في الجنة 100 الدرجة عدها الله للمجاهدين في سبيله كل درجة كما بين السماء والأرض. وااا إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث التي فيها بيان الفضل الخاص. كما قال سبحانه وتعالى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة. والأحاديث في هذا كثيرة ولعلها تأتي ااا إن شاء الله في في رياض الصالحين يأتي شيء منها إن شاء الله. ااا ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم وانصر واهزمهم وانصرنا عليهم. وااا عناية النبي صلى الله عليه وسلم بالدعاء عند القتال وقبل القتال العناية كبيرة جدا جدا بل هي عجيبة. هي عجيبة يعني هي في درجة من العجب أنها يعني تبعث المؤمن على الاقتداء وتمام الاقتداء. ويؤخذ من هذه الأحاديث في الدعاء قبل القتال ااا المعنى الكلي. أنه أهمية الدعاء والاستعانة بالله قبل الإقدام على الأعمال الكبيرة. ااا وخاصة أعمال هي المتعلقة بالتضحية في سبيل الله. يعني نعم هذه واردة في الجهاد لكنها يؤخذ منها أساس المعنى. اللي هو تحقيق الاستعانة بالله. والدعاء بل وصف الله سبحانه وتعالى دعاء النبي صلى الله عليه وسلم قبل بدر بالاستغاثة.

استعراض ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر اذا استعرضت السيرة النبوية كاملة ومن أعجب المقامات في الدعاء في كل سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يكن أعجبها على الإطلاق إن لم يكن أعجبها على الإطلاق ااا فقد أولا أمضى ليلته صلى الله عليه وسلم والصحابة النيام ااا أمضى ليلته صلى الله عليه وسلم قائما يصلي ويبكي تحت شجرة ثم لما كان في يوم بدر كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه ويدعو ثم يدعو ثم يدعو ثم يدعو ثم يدعو ويمد يديه ويستغيث ثم يستغيث ثم يستغيث ثم يستغيث صلى الله عليه وسلم ويقول اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آت ما وعدتني اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آت ما وعدتني ويدعو ويستغيث صلى الله عليه وسلم والى أن أتاه أبو بكر الصديق فقال يا رسول الله إن الله منجز لك ما وعدك نعم وهذا فيه باب فقه باب فقه كبير في العبودية لله سبحانه وتعالى أن الإنسان يفهم ايش هي العبودية لله سبحانه وتعالى وايش هو معنى التعلق والاستمداد وأنه الوعود في الوحي لا تعني عدم اتخاذ الأسباب بل ولا تعني استيفاء الجهد في اتخاذ الأسباب التي من أعظمها الدعاء لأن الدعاء من جملة الأسباب فاتخاذ الأسباب وخاصة الدعاء هو من أعظم الأسباب على أية حال النبي صلى الله عليه وسلم يعني من مواطن من مواطن الدعاء تعرف احنا عندنا في مواطن دعاء في آداب الدعاء وفي فمن مواطن الدعاء الدعاء عند الجهاد في سبيل الله وكما قلت يؤخذ منه في معناه الكلي الدعاء عند الأمور العظيمة المتعلقة بنصرة الإسلام سواء كانت بالجهاد أو بغير الجهاد أو خلينا نقول سواء كانت بالجهاد الحسي أو بالجهاد المعنوي الذي سماه الله جهادا كذلك في قوله فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ونسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والمدد ونسأله سبحانه وتعالى أن يهدينا ويسددنا وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
