السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الدرس السابع من دروس دورة تدبر القرآن الكريم.
المفتاح اللي هنتكلم عنه النهارده هو المفتاح الرابع من مفاتيح التدبر وهو ملاحظة بناء الآية مع ملاحظة ما هو زمان وما هو مكان فيها.
الحقيقة أنا في آية بحبها قوي في سورة آل عمران بصلي بيها باستمرار، الآية دي هي الآية الكريمة: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير.
الآية دي كنت في يعني مع الأحداث اللي حصلت في مصر وتولي طاغية الحكم، تاني يوم على طول أنا كنت في حالة نفسية صعبة جدا، كنت متضايق جدا، وكنت بصلي الصبح في مسجد شرق لندن، والإمام غاب، فدفعوني أؤم النـ... أؤمهم، فصليت بالآية دية وكأني أقرأ بها لأول مرة في حياتي، وكأني أول مرة أسمعها.
اسمع كده الآية ولاحظ بناء الآية: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير.
فلاحظت إن هناك أربعة من تشاء، أربعة من تشاء.
بس هو من صفات القرآن الكريم الإيجاز، يعني بأقل عدد من الكلمات يدي لك أكبر عدد من المعاني. ففكرت كده قلت الآية دي لو كان ربنا صاغها صياغة أخرى مثلا تبقى كده: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك وتعز من تشاء، وتنزع الملك وتذل من تشاء، كنا وفرنا اتنين من تشاء.
ده بقى ده التفكير التدبري، اللي بفكر وبحاول أدور على الحكمة، مش بقول لك آه لقيت طريقة أحسن، لأ، أنت مين عشان تلاقي طريقة أحسن؟ أنت مين عشان تلاقي غلطة؟ ما فيش غلطة في القرآن! ابحث عن الحكمة، ليه؟ ليه ربنا ما قالهاش كده؟
لو كان ربنا قالها: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك وتعز من تشاء، كان ربط إتيان الملك بالعز، وتنزع الملك وتذل من تشاء، كان ربط نزع الملك بالذل. لكن ربنا ما قالهاش كده، ربنا قال: تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء. إذن ممكن إنسان يؤتى الملك ويذل، وإنسان ينزع منه الملك ويعز.
صح؟ شفناها؟ أهو ده اللي بنقوله، إن القرآن يتعامل مع مشاعرك ومع قلبك، مع مشاعرك المضطربة، ويعطيك كل يوم معاني جديدة، المهم إزاي تفكر.
الآية كلمة تكرار من تشاء فيها أربع مرات يجعلك تتوقف، يجعلك تفكر.
تعالوا مثلا الآية في سورة الإسراء 31 بتقول إيه: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا.
هل الآية دي في حاجة قريبة منها في القرآن الكريم؟ اه، سورة الأنعام 151: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم.
حطهم جنب بعض، افتح بقى الاتنين كده وحطهم جنب بعض. ما هو ده بقى فائدة التدبر، أنت لاحظت إن الآية دية في يشبهها آية أخرى، هات الاتنين حطهم جنب بعض هتلاقي: ولا تقتلوا في سورة الإسراء، ولا تقتلوا أولادكم في الأنعام زيها، ولا تقتلوا أولادكم برضه. في الإسراء خشية إملاق، في الأنعام من إملاق.
إملاق يعني فقر.
يبقى إذن سورة الإسراء بتتكلم عن واحد بيقتل أولاده خوفا من الفقر، والتاني بيقتل أولاده بسبب الفقر.
نحن نرزقهم وإياكم في سورة الإسراء، نحن نرزقكم وإياهم في سورة الأنعام.
ليه التركيبة دي؟ ليه بناء الآية بالشكل ده؟
الآية اللي بتتكلم عن اللي بيقتل أولاده خوفا من الفقر بتقول له: إحنا هنرزق الأولاد وهنرزقك: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم. لأن ممكن وغالبا اللي بيعمل كده ويقتل أولاده خوفا من الفقر بيبقى خايف عليهم هم إنهم يعيشوا فقراء ويتعذبوا في حياتهم، ويقول لك أخلص منهم وهم صغيرين عشان خاطر ما يعيشوش الحياة اللي إحنا عايشينها دية، فربنا بيطمنه على الولاد وبعد كده على نفسه ويقول له: نحن نرزقهم وإياكم.
إنما الأناني، الاتنين غلطانين، الأناني بتاع سورة الأنعام اللي في سورة الأنعام مذكور اللي هو ولا تقتلوا أولادكم من إملاق، اللي هو بيقتل ولاده بسبب الفقر، هو فقران ومش لاقيين ياكلوا فقتل عياله عشان ياكل هو! قال له: نحن نرزقكم وإياهم، فطمنه على نفسه وعلى رزقه وبعد كده على العيال.
أرجو يكون واضح.
تعالوا ناخد تدريب، افتح لي سورة عبس الآيات 34 إلى 37: يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
موجود حاجة قريبة منها؟ اه، سورة المعارج: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه.
حطهم قدام بعض هتجد في سورة عبس ربنا بيقول: يوم القيامة ده يوم صعب أوي، يوم يفر المرء من أخيه، هيشوف أخوه؟ هيهرب منه، هيعمل نفسه مش عارفه! وأمه وأبيه، هيشوف أمه وأبوه؟ هيهرب منهم! وصاحبته وبنيه، هيشوف مراته وولاده؟ هيهرب منهم! لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
سورة المعارج مش بتتكلم على إنسان عادي، بتتكلم على المجرم: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه، المجرم هيبقى عايز يتفادى العذاب بأنه يضحي بولاده، يقول: يا رب خد ولادي عذبهم بدالي! وصاحبته وأخيه، ومراته وأخوه، وفصيلته التي تؤويه، القبيلة بتاعته كلها، ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه، خد يا رب الأرض كلها والناس اللي فيها كلها من يوم ما خلقت آدم لآخر يوم وعذبهم بدالي، بس أنا لأ!
في حد ناقص ما اتجابش سيرته في سورة المعارج وجت سيرته في سورة عبس؟ اه، مين؟ وأمه وأبيه، ما بيحاولش يفتدي بأمه وأبوه، ما بيقولهاش صراحة: يا رب خد أمي وأبويا عذبهم بدالي، ما قالهاش، ليه؟ لأنه راجل كويس؟ لأ، ده مجرم! ده هو كل إنسان أصلاً هيفر من أمه وأبوه، ليه المجرم ما بيحاولش يقول لربنا خد أمي وأبويا بدالي عذبهم؟ لأنه يعلم أن هذا سيغضب الله أكثر! أكثر! اديني سبب آخر! يعني ربنا موصيه بأمه وأبوه، ييجي يوم القيامة يقول له خد أمي وأبويا عذبهم؟ ده يبقى اتجنن! هذا يغضب الله فلا يجرؤ إنه يقولها، لا يجرؤ يقولها، مع إن الكل أصلاً ناس كويسين وناس مش كويسين، كل الناس، كلنا هنهرب من أمهاتنا وأبهاتنا وأولادنا وأزواجنا وكل حاجة، هنبقى مش عايزين... مش فارق معانا، ما حدش قادر يبص في وش التاني، ما حدش خايف على التاني، كل واحد خايف على نفسه ومركز في نفسه بس.
تعالوا ناخد تدريب آخر، افتح لي سورة الإسراء الآية تسعة والآية عشرة: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما.
ركز إيه إيه إيه البشرى في الموضوع؟
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم، يبقى القرآن ده بيهدي للتي هي أقوم، لحاجة للأفضل، ويبشر، يبقى القرآن بيهدي وبيبشر، بيدينا بشرى، بيدينا أخبار حلوة، بيبشر مين؟ كل الناس؟ لأ، ويبشر المؤمنين، ربنا يجعلنا منهم يا رب، يبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات، تكون مؤمن وبتعمل الصالحات، بيبشرك بإيه؟ أن أول حاجة: لهم أجرا كبيرا، بيبشرك إن ليك أجر كبير، وأن إيه؟ بيبشرك بإيه كمان؟ الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما، يبقى من ضمن مبشرات القرآن ليك: إنك واحد: ليك أجر كبير إذا كنت من المؤمنين وعملوا الصالحات، اتنين: إنك ستتفادى عذاب أليم في الآخرة، وإحنا مش هنفرح في الناس، إحنا البشرى بالنسبة لنا دبل: واحد عندنا أجر كبير سنناله، اتنين عندنا عذاب أليم لن نناله.
ركز في الآية تاني، آية خطيرة: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات: واحد: أن لهم أجرا كبيرا، اتنين: وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما، إن أنت مش هتتعذب هذا العذاب الأليم لأنك ستتفاداه بأنك تبقى من المؤمنين إن شاء الله يوم القيامة.
تدريب، خلينا ناخد مثال آخر، افتح لي أول خمس آيات من سورة الإنسان، ربنا بيقول فيها: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا.
يا جماعة ركز بقى، ركز في الزمان، ركز لي في الزمان هنا، الزمان والمكان، الآيات بتاخدك في رحلة خلال الزمان من قبل الخلق إلى بعد القيامة والحساب ودخول الجنة والنار.
هل أتى على الإنسان حين من الدهر (زمان) لم يكن شيئا مذكورا، ما كانش موجود في الحقيقة قبل الخلق؟
إنا خلقنا الإنسان، دلوقتي إحنا في مرحلة الخلق بنحضرها أهو، من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا.
إنا هديناه السبيل، إحنا دلوقتي بعد الخلق موجودين في الدنيا، عايشين هذا الزمن دلوقتي، إما شاكرا وإما كفورا.
إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا، اتنقلنا للآخرة دلوقتي وشايفين بعينينا الكافرين لهم سلاسل وأغلالاً وسعيراً.
إن الأبرار يشربون، خلي بالك، فعل مضارع مش سيشربون، لأ، هم الآن يشربون، استحضار للموقف، أنت أكنك دلوقتي اتنقلت إلى الآخرة، وشايف بعينيك الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا.
رحلة خلال الزمن في خمس آيات، تلت سطور ونص أو أربع سطور في المصحف، نقلوك من قبل الخلق، لأثناء الخلق، لأثناء الحياة الهداية أو الضلال، ثم للآخرة، دول في السعير، ودول في الجنة، وشايفهم بعينيك، وبتحضر معاهم وهم بيشربوا من كأس كان مزاجها كافورا.
إيه ده؟ إيه ده؟ إيه الروعة دي! كام مرة قرينا الكلام ده وعدى علينا بسرعة عشان إحنا في سباق، عشان عايزين نختم بسرعة، عشان بنحسب بالكلكوليتر عدد الحسنات وعايزين نخلص ونجري... مين قال لك؟ مين قال لك إن حسناتك مضمونة إذا قريت بسرعة بدون فهم وتدبر؟ ربنا قال لك: أنت تقرأ يبقى تقرأ بتدبر، والرسول صلى الله عليه وسلم قال لك: هتقرأ هتاخد حسنات، أنا اللي أفهمه: هتقرأ بتدبر تاخد حسنات، مش معنى كده إن اللي بيقرأ من غير تدبر مش هياخد حسنات، ما أعرفش، لكن اللي يقول إن القراءة بدون تدبر عليها حسنات يجيب الدليل، يجيب الدليل هو!
تعال نشوف، ناخد تدريب آخر، افتح لي سورة سبأ الآية الأولى: الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير.
الآية بتقول لي: الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض، السماوات والأرض دول أماكن، مش أزمنة، لكن دول أماكن بتاعة زمان الدنيا، وله الحمد في الآخرة، هذا زمان اللي هو الآخرة، يبقى وكأن الآية عايزة تقول لي: الحمد لله في الدنيا والآخرة، بس بدل ما تقول لي في الدنيا والآخرة جابت لي الأماكن بتاعة الدنيا وما قالتليش الدنيا، وجابت لي زمان الآخرة، فالآية هنا لعبت بالمكان والزمان مع بعض، وادوني المعنى اللي عايز يوصل، اللي هو: الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض، دي اللي هي أماكن بتاعة الدنيا، وله الحمد في الآخرة، يعني له الحمد في الدنيا وفي الآخرة، خلي بالك.
لكن أنت هنا بتتصور الآية كأنها ممثلين واقفين على خشبة مسرح، السماوات بقت ممثل واقف على خشبة المسرح، الأرض ممثل واقف على خشبة المسرح، مثلو لي مع بعض زمان الدنيا، فهمت أقصد إيه؟ وهكذا، وكأن كل دول بيشرحوا لك.
أنا مش عايز حد يزعل من كلمة تمثيل وممثلين وخشبة مسرح لأنه القرآن كله تمثيل! يعني: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون، الغرض من هذا التمثيل إنك أنت تفهم أكثر وتتذكر أكثر. ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار.
ما تزعلش بقى من كلمة تمثيل، لأن هنا في المثال ده الشجرة عبارة عن ممثل واقف على خشبة المسرح بيمثل دور الكلمة، الكلمة شيء غير محسوس، كلمة، شيء غير محسوس، حد يقدر يمسك كلمة؟ طيب، فالشجرة شيء محسوس بتمثل دور شيء غير محسوس عشان توقع الكلام في قلبك بشكل أكبر. فالكلمة الطيبة زي الشجرة، تقدر تمسكها اهي، شجرة طيبة، أصلها ثابت، جدرها ثابت تحت، وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها. كده المثال بتاع الكلمة الطيبة وقع في قلبك بشكل أكبر وبشكل أوقع وبشكل مفهوم أكتر، محسوس، ربنا خلى الشيء المعنوي اللي هو الكلمة محسوس، والكلمة الخبيثة زي الشجرة الخبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار.
فما تزعلش قوي من كلمة تمثيل وممثلين، لأن التمثيل هو طريقة في تقريب الشيء إلى الذهن.
بكده إحنا خلصنا الدرس السابع، وباذن الله نلقاكم في الدرس الثامن اللي هنتكلم فيه عن التناسب بين الجملة القرآنية وموضوع السورة نفسها بإذن الله، ابقوا معنا، نراكم إن شاء الله في الدرس الثامن، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
