السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بإذن الله عز وجل هناخد سورة إن شاء الله النهاردة من سور جزء عم.
جايز ربنا يقدر كده ونمشي نخلص السور اللي فاضلة لنا في جزء عم، أو نرجع تاني للسياق اللي كنا ماشيين فيه بعد سورة يس.
النهاردة بإذن الله عز وجل ناخد سورة البلد.
سورة البلد.
سورة البلد سورة مكية،
يعني بعضهم نقل الإجماع على إن السورة مكية، والخلاف فيها ضعيف جداً، السورة الراجح إن شاء الله إن هي مكية يعني.
نزلت في جو أيضاً من أجواء الاستضعاف في مكة،
بتبين حقائق بيعيشها الإنسان، كيف يتعامل الإنسان مع هذه الحقائق.
الإنسان في هذه الحياة
قد يمر بظروف من الابتلاءات والصعاب،
أو بالتعبير القرآني اللي جه في السورة: ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾، الإنسان بيمر أو بيكابد صعاب في هذه الحياة.
هذه الابتلاءات اللي بتنزل على الإنسان
بيكون للإنسان ردود فعل تجاه هذا البلاء.
يعني مثلاً،
لو إنسان ابتلي بمرض، أو ابتلي بفقر، أو ابتلي بفقد إنسان عزيز عليه،
طبيعي إن الإنسان ده يبقى له رد فعل. رد الفعل ده
قد يكون محكوم بالشرع فيحمد الله عز وجل حتى لو بكى، لكن يحمد الله عز وجل ولا يقول إلا ما يرضي الملك سبحانه وتعالى،
أو لو كان رد الفعل ده مش محكوم بالشرع، قد يتصرف الإنسان تصرفات طائشة، يعني يستجلب بها على نفسه السيئات والعياذ بالله.
إذن كل مشكلة أو كبد أو ابتلاء بيمر بيه الإنسان، لازم يبقى له رد فعل.
من رحمة الله عز وجل، إن لما كان المسلمون يمرون بمراحل من الابتلاءات سواء في مكة أو في المدينة، كان بينزل القرآن
يبين لهم التعامل أو رد الفعل الأمثل، أو
يضبط لهم ردود الأفعال اللي حصلت مش منضبطة مع الشرع، فينزل القرآن.
القرآن ما تركش لهم ردود الأفعال تكون بعقولهم وبأهوائهم أو بنفوسهم؛ لأن ردود الأفعال ممكن تختلف على حسب نفسية الإنسان، النهاردة نفسيته
مضبوطة، ممكن رده فعله كويس،
بكرة نفسيته مش يعني، فيه تقلبات هوائية للإنسان، فبينزل الشرع حافظ على ردود هذه الأفعال. فمن رحمة ربنا سبحانه وتعالى،
إنه كان بينزل القرآن مع الابتلاءات والوقائع يعالج النفس البشرية، يجعلها تتحمل هذه الابتلاءات، ويجعلها تجعل هذه الابتلاءات في طاعة الملك سبحانه وتعالى.
قال الله عز وجل لما الكفار قالوا: ﴿لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك﴾، أي نزل القرآن مفرقاً: ﴿كذلك لنثبت به فؤادك﴾.
يبقى إذن من أهم ما يستفيده الإنسان من كتاب الملك سبحانه وتعالى، إن مع الوقائع المتكررة، والابتلاءات المتنوعة، والمواقف المختلفة، بينزل القرآن
يثبت الإنسان في التعامل مع هذه المواقف.
فمن هذه المواقف، ومن هذه الابتلاءات: إن الإنسان يمر بصعاب في حياته، كيف يتعامل معها؟
تيجي سورة البلد تبين هذه الحقائق.
بدأت سورة البلد بقول الله عز وجل:
﴿لا أقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد * ووالد وما ولد﴾،
ده القسم، جواب القسم: ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾.
بدأت السورة بقول الملك سبحانه وتعالى: ﴿لا أقسم﴾. علماء التفسير مختلفين، كلمة «لا أقسم»
معناها إيه؟
جمهور المفسرين إن ده قسم،
وإن مش معنى لا أقسم إن ربنا ما بيقسمش، لا، ده قسم لكن في صورة معينة كانت معروفة عند العرب؛ لأن ربنا سبحانه، ودليلهم إيه؟
دليلهم قول الملك سبحانه وتعالى لما ربنا قال: ﴿فلا أقسم بمواقع النجوم﴾، قال بعدها: ﴿وإنه لقسم لو تعلمون عظيم﴾، فقالوا ربنا قال فلا أقسم وبعد كده قال ده قسم عظيم، يبقى إذن لا أقسم: قسم.
بعض العلماء قال لا،
معنى لا أقسم إن لا نافية، أي لن أقسم بهذا.
طب ليه ربنا مش هيقسم بهذا؟ أُمّال ربنا ذكره ليه؟
لشدة وضوحه لن أقسم به، كأن ربنا بيقول لنا: هذا الأمر عظيم، ولا يحتاج إلى قسم.
هذا الأمر عظيم، ولا يحتاج إلى قسم.
وبعض العلماء قال: إن لا
أقسم، لا: رد لكلام قالوه.
زي ما بتقول إيه؟ واحد يقول لك: حصل كذا كذا، تقول له: لا! والله لقد حصل عكس كذا كذا.
فلا: رد لكلام قالوه. فمثلاً إذا قال المشركون: ليس هناك يوم للقيامة ولا للبعث، فيقول الله عز وجل: لا، كلامكم خطأ، أقسم بيوم القيامة.
يبقى إذن بعض العلماء قال: ويقدر الكلام الذي قاله المشركون على حسب إيه؟ سياق الآيات.
كل دي أقوال بتحاول تفسر كلمة ﴿لا أقسم﴾.
اللي قال من العلماء إن لا أقسم معناها لن أقسم مش، إن لا دي نافية مش هقسم،
قال: وكأن حصل معنيين مرادين؛ المعنى الأول: تعظيم ما يريد الله عز وجل أن يقسم عليه،
المعنى الثاني: مانع إن ربنا يقسم عليه، فحصل شبه تعارض: إن ربنا لا يريد أن يقسم، ويريد أن يقسم، فجه الأسلوب بتاع ﴿لا أقسم﴾ يجمع بين المعنيين.
يعني مثلاً، بعض العلماء هنا قال:
بهذا البلد،
اللي هي بلد إيه؟ مكة، ده قولا واحدا، ده إجماع، إن البلد دي مكة، البلد الحرام.
بعض العلماء قال: ﴿لا أقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد﴾، إن حِلّ
زي ما هنتكلم فيها،
أي يستحلون عذابك، ويستحلون دمك وعرضك، يعني وأنت حل أي وأنت تعذب في هذا البلد.
فبعض العلماء قال معنى الآية:
لا أقسم بها وأنت تعذب فيها!
معايا؟
يعني لما أنت تتعذب فيها لا أقسم بها.
ده، يبقى كأن ربنا يريد إنه يعظم البلد، وفي نفس الوقت هو بيعذب في البلد، فقالوا يحصل نوع من الإيه؟ إن إرادة كده وإرادة كده، فتيجي الأسلوب ده يجمع ده.
الشاهد إحنا قلنا، عشان نبقى ذكرنا بس الأقوال، إن جمهور المفسرين إن ده قسم، أياً كانت الدلالة، هل بيرد حاجة، أو له معنى، أو من شدة الوضوح ومن شدة الظهور لا يحتاج إلى قسم، زي لما ربنا يقول: ﴿لا أقسم بيوم القيامة﴾، كأن المعنى: إن من شدة ظهور دلالات يوم القيامة، هذا الأمر لا يحتاج إلى قسم، ولا ينكره إلا جاحد،
والذي يحتاج إلى قسم لإثبات يوم القيامة هو جاهل، ده أحد معاني لا أقسم بيوم القيامة.
فنيجي للسورة: ﴿لا أقسم بهذا البلد﴾، الشاهد إن ده قسم،
سواء تعظيم، أو الغرض تعظيم مكة، سواء ده قسم أو مش قسم، الغرض الأساسي هو تعظيم هذا البلد: ﴿لا أقسم بهذا البلد﴾
اللي هي مكة،
﴿وأنت حل بهذا البلد﴾، أنت اللي هو مين؟ النبي صلى الله عليه وسلم.
حِلّ، يعني إيه حل بهذا البلد؟
كلمة حِلّ جاية حاجة من اتنين:
إما من حلال،
أو من حالّ أي إيه؟
مقيم.
يبقى بعض العلماء، أو العلماء قالوا حِلّ كلمة حِلّ أصلها اللغوي يرجع إلى حاجة من اتنين:
إما حِلّ بمعنى جاية من كلمة حلال، ﴿كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه﴾،
يبقى كل الطعام كان حلاً يعني إيه؟ حلال، يبقى حِلّ جت في القرآن سورة آل عمران بمعنى إيه؟ بمعنى حلال.
وبعض العلماء قال: حِلّ تكون بمعنى مقيم،
قال يعني مثلاً أنت حِلّ في هذا المكان، أي أنت حالّ ومقيم في هذا المكان.
اللي قال إن حِلّ بمعنى، عشان نعرف بس التقسيمة، العلماء قالوا إن حِلّ إما بمعنى حلال أو حِلّ بمعنى مقيم.
اللي قال إن حِلّ بمعنى حلال، قال معنى الآية إيه؟ قال معناها حاجة من اتنين:
إما وأنت حِلّ أي ستحل لك هذا البلد، البلد دي اسمها البلد الإيه؟ الحرام، يحرم فيها القتال، لكن الله عز وجل أحلها للنبي صلى الله عليه وسلم ساعة من نهار أن يقاتل فيها،
يوم الفتح.
فقال معناها: لا أقسم بهذا البلد وأنت حِلّ، أي ستحل لك هذا البلد، بشرى بالتمكين لك في هذا البلد.
وإن ده كلام عن الإيه؟ عن المستقبل، إن ربنا سبحانه وتعالى بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم، يقسم: إنه سوف يأتي يوم يحل لك القتال في هذا البلد، ولن تحل لأحد غيرك.
واضح المعنى ده؟
طيب، يبقى إحنا قلنا إما حِلّ بمعنى إيه؟ حلال، أو حِلّ بمعنى مقيم. اللي قال حِلّ بمعنى حلال قال معنى من اتنين؛ المعنى الأول: الكلام عن المستقبل، أنها ستكون لك حلالاً.
أو اللي قال حِلّ بمعنى حلال، قال إنهم: وأنت حِلّ، أي وأنت مستحل في دمك وعرضك صلى الله عليه وسلم.
فكان، زي ما بيقول شرحبيل بن سعد: كان كان المشركون
يعني يتحرجون، بيحس بـ، بيستحرم يعني، كانوا يتحرجون أن يؤذوا الطير والحيوان، ولا يتحرجون من أذية سيد الأنام صلى الله عليه وسلم!
يعني كان لما يجي عايز يموت حد، أو يضرب حيوان أو شجر، كان يقول لك: لا، حرام، دي بلد حرام!
لكن لما كان يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم يقول لك: لا، ده حلال!
وده إزاي المشركين دايماً لما بيضعوا قوانين ليهم، أو حتى قوانين شرعية موجودة، إزاي هو دايماً بيتحايل عليها، يستعملها لما تنفعه، ويكفر بها إذا كانت ضده.
يبقى وأنت حِلّ، أي وأنت إيه؟ مستحل.
لذلك بعض العلماء قال، تلاقيه ييجي يفسر كلمة حِلّ، يقول: وأنت غرض لهم. غرض كأن الغرض اللي هو للسهم، كأنهم صوبوا كل
السهام والرماح في صوب النبي صلى الله عليه وسلم.
يبقى وجهوا كل الطاقات لأذية النبي صلى الله عليه وسلم، ولهدم النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن الله عز وجل عصمه صلى الله عليه وسلم.
ده المعنى الأشهر،
وده المعنى اللي رجحه ابن عاشور، وقال إن حِلّ في اللغة لا تأتي إلا بمعنى حلال، وإن كان بعض العلماء أنكر عليه وقال: لا، حِلّ قد تأتي بمعنى
مش حلال، تأتي بمعنى إيه؟ مقيم.
اللي قال إن حِلّ بمعنى مقيم، قال: لا أقسم بهذا البلد ويزيدها شرفاً أنك مقيم بها صلى الله عليه وسلم، فأصبح شرف على شرف، شرف البلد، وشرف ساكن البلد، وهو مين؟ النبي صلى الله عليه وسلم.
المعنى اللي أنا بميل إليه، إن معنى حِلّ
أي يستحلونك؛ لأن السورة مكية،
فحِلّ لو قلنا بمعنى حلال، إما حلال في المستقبل ستحل لك، أو في الواقع المضارع اللي نزلت فيه السورة، اللي هو إنهم إيه؟ يستحلون دمك.
طيب، يبقى إذن يقسم الله عز وجل
إن المشركين
يعني تجرؤوا على حرمة هذا البلد، ويؤذون النبي صلى الله عليه وسلم، فبدأت السورة بشدة أنواع الابتلاء، مش أذية بس المؤمنين، ده أذية مين؟ النبي صلى الله عليه وسلم، وأن الله عز وجل يقسم بهذا، وأن هذا حادث لا محالة.
اللي معتقد إن فيه إيمان بدون ابتلاء، ده واهم.
﴿أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون﴾،
دايماً أحسب أو أيحسب تيجي في القرآن للحسابات الخاطئة، للظنون الخاطئة،
زي ما ييجي معانا النهاردة مرتين ﴿أيحسب﴾، الاتنين حسابات خاطئة، واهمة.
وحتى اللي بعدها في سورة العنكبوت اللي بعدها: ﴿أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون﴾، يبقى دايماً حسِبَ، ﴿أم حسبتم أن تدخلوا الجنة﴾، دايماً حسِبَ
في القرآن، فيما رأيت يعني، بتأتي للحسابات الخاطئة، للظنون الخاطئة، فبيجي القرآن يصلح هذه الحسابات.
وكأن الإنسان لما بيحسب حسابات بعيد عن الشرع بيحسبها غلط، فالقرآن يصلحهاله.
فاللي هيظن إن فيه إيمان بدون ابتلاء، ده واهم.
فيه ابتلاء وفيه معاناة، ومن أعلى صور هذه المعاناة في الكون:
معاناة النبي صلى الله عليه وسلم لنصر ولنشر هذا الدين، وأنه أوذي في الله،
وقال: «أخفت في الله ولم يخف أحد، وأوذيت في الله ولم يؤذ أحد»، أي مر عليه صلى الله عليه وسلم أوقات كان هو الوحيد الذي يؤذى في الله؛ لأنه كان هو اللي بدأ الدعوة صلى الله عليه وسلم.
﴿لا أقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد * ووالد وما ولد﴾.
يعني إيه ووالد وما ولد؟
ووالد وما ولد فيها أقوال كتير،
أشهر قولين أنا بميل ليهم، القول الأول: والد وما ولد، أي كل والد وكل ولد، العموم، وده اختيار الطبري، ودايماً الطبري غالباً بيميل للإيه؟ للعموم، طالما جت نكرة كده.
يقسم الله بكل والد وبولده.
طب ليه؟ هنشوف دلوقتي.
أو والد: هو إبراهيم عليه السلام.
لو قلنا والد وما ولد:
كل والد وابنه،
إيه علاقة والد وما ولد باللي قبلها؟
أذية النبي صلى الله عليه وسلم، واللي بعدها اللي هو جواب القسم: ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾؟
تاني،
العلماء بيقولوا: فيه قسمين وجواب قسم؛
القسم الأول: ﴿لا أقسم بهذا البلد * وأنت حل بهذا البلد﴾، كتير من العلماء قال: وأنت حل، تَبَع لـ«لا أقسم»، مش قسم لوحده،
يبقى قسم بأذية، يقسم الله عز وجل بهذا البلد أثناء أنه النبي صلى الله عليه وسلم يؤذى فيه،
يبقى القسم بمكة بأعظم البلاد وأعظم العباد صلى الله عليه وسلم وهو يؤذى
في هذا البلد،
يبقى أعلى صور الابتلاء في أشرف الأماكن، ذكرها ربنا في القسم الأول.
القسم الثاني: ﴿ووالد وما ولد﴾، جواب القسم اللي المفروض جواب القسم يناسب الاتنين،
يعني كلمة ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾، تناسب القسم الأول وتناسب الإيه؟ القسم الثاني.
إيه علاقة بقى جواب القسم ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾ بالقسم الأول؟ واضحة.
يعني علاقة ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾، أن الإنسان سيبتلى حتماً، واضحة بالأولانية؛ لأن الأولانية آية إيه؟ آية عذاب، وتعذيب المشركين للمسلمين في مكة، وخاصة النبي صلى الله عليه وسلم، ومحاولة إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم.
يبقى جواب القسم واضح جداً بالإيه؟ بالقسم الأول.
طب إيه علاقة ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾ بالقسم الثاني؟
لو قلنا إن والد وما ولد معناها:
كل والد وولد،
الإنسان
في حياته الدنيا يعيش في معاناة،
وأكتر صور هذه المعاناة: تعلق الإنسان بولده، ويبتلى الإنسان بولده، والولد بوالده،
دايماً فيه ابتلاء،
وطبعاً ابتلاء الوالد بولده أشد، فالنبي صلى الله عليه وسلم بيقول: «الولد مجبنة مبخلة»،
الولد مجبنة، يعني كتير من الحاجات أنت عايز تعملها، بتخاف على عيالك ما بتعملهاش!
كتير من الفلوس عايز تصرفها، مش عايز عشان عيالك!
فالولد بيمنعك من البذل،
أو بتعبير السورة: الولد يمنعك من اقتحام العقبة.
الولد إيه؟ يمنعك.
فكأن ربنا بيقول:
كل الناس تبتلى، فيه واحد يبتلى أنه يؤذى في سبيل نصرة هذا الدين، وواحد كل ابتلاءاته هي حياته الدنيوية، مسيرة حياته الدنيوية والد وما ولد، عشان كده جت بالصورة ما بتخلصش: والد وما ولد.
فكأن فيه نوعين من الابتلاء: الابتلاء لنصرة هذا الدين، والابتلاء في الحياة الدنيا،
وإن كل الناس تبتلى،
ما تعتقدش إنك لما تبعد عن نصرة الدين إنك مش هتبتلى، لا، هتبتلى!
﴿لقد خلقنا الإنسان﴾ العموم، الإنسان العموم والاستغراق، كل الناس تبتلى، كل الناس يغدو،
كل الناس هتبتلى.
لكن، فيه واحد الابتلاء بتاعه
هو طبعاً التاني حتى اللي بيعمل للدين برضه عنده ابتلاء في الأولاد، لكن من عظم ابتلائه في الدين، ده أعظم حاجة في حياته،
ولا يفتن
بأزواجه وأولاده وأمواله، لا،
هو مركز في نصرة هذا الدين، يبقى إذاً فيه نوعين من الابتلاء. ده اللي قال إن والد وما ولد بمعنى
كل والد وكل ولد.
اللي قال والد وما ولد: إبراهيم عليه السلام، وهيبقى وما ولد: النبي صلى الله عليه وسلم من نسله،
أي أن تعذيبهم،
وإذايتهم،
وابتلاءهم،
لم يمنع مسيرة التوحيد من لدن إبراهيم عليه السلام إلى أن وصل النبي صلى، وصل النبي صلى الله عليه وسلم وبعث النبي صلى الله عليه وسلم في مكة،
فمهما فعلوا من ابتلاءات، ستظل هذه المسيرة مستمرة.
مهما عذبوا، ومهما فعلوا،
زي ما ربنا سبحانه وتعالى الغرسة اللي غرسها إبراهيم في مكة، في التوحيد في مكة، والوقفة التي وقفها على الصخر خلدها الله عز وجل في مقام إبراهيم،
قدم إبراهيم عليه السلام علمت في الصخر، وقفة خلدها الله عز وجل، وظهر من نسله، واستجابة لدعاء إبراهيم: ﴿ابعث فيهم﴾،
سيدنا إبراهيم دعا إن ربنا سبحانه وتعالى يبعث فيهم
من الذرية بتاعته اللي يعلمهم، يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة،
فاستجابة لهذه الدعوة، جاء محمد صلى الله عليه وسلم من نسل
إبراهيم، واستمرت الدعوة، فأنت تصلي على محمد وتصلي على إبراهيم في الصلاة.
معايا؟
يبقى والد وما ولد، يبقى كده
عرفنا علاقة والد وما ولد باللي قبلها وباللي بعدها على كل القولين، سواء إبراهيم أو كل والد وكل ولد.
﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾، اللام تأكيد،
وقد أيضاً للتأكيد،
الإنسان: كل الناس،
في كبد،
أي الكبد، كأن الإنسان جوة
الكبد.
الإنسان لما بيقول لك: يصاب في كبده، يتألم،
ولما ييجي عايز يصارع حاجة يقولوا: يكابد، في اللغة.
كده كده الإنسان في معاناة ومشاق في هذه الدنيا، هذه المعاناة محيطة، كلمة «في» محيطة بالإنسان،
أي أن الإنسان مهما فعل،
هيظل في ابتلاء.
كتير من الناس معتقد
إن لو جت الفلوس مش هيبقى فيه ابتلاءات، لو رزق بعيال مش هيبقى فيه ابتلاءات، لو سافر مش هيبقى فيه ابتلاءات، لو ما اتعرضتش، لو فلان مات مش هيبقى فيه ابتلاءات. الابتلاءات ستظل موجودة، هيظل داخل هذا الكبد.
محاولة الهروب من الكبد ليس حلاً،
لذلك السورة قالت: الحل مع الكبد مش الهروب، أُمّال إيه؟
الاقتحام!
﴿فلا اقتحم العقبة﴾،
الحل في الابتلاءات والمتاعب مش الهروب منها!
يعني واحد، فيه مثلاً تضييق في الدعوة،
هو معتقد الحل إنه يروح لمكان فيه سعة، لا، الحل الاقتحام،
إلا إذا ضاق الأمر تماماً.
دايماً الإنسان معتقد إن الحل إن الدنيا تتسفلت، وإن الأمور تتظبط، لا، مش ده الحل،
ممكن تتظبط وما يحصلش حاجة،
وأنت ما تعملش للدين.
الحل البذل، والاقتحام في زمن الاستضعاف،
زي ما هنيجي لما ربنا جاب أمثلة عن اقتحام العقبة.
يبقى ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾
دي سُنّة، كل الناس يغدو،
فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها، ولما ربنا قال:
﴿وهديناه النجدين﴾،
وسمى في السورة هنا سمى طريق الخير وطريق الشر سماه نجد، والنجد الهضبة المرتفعة الصعبة،
الطريقين صعبين!
الطريق ده صعب، الناس معتقدة إن طريق الخير صعب وطريق الشر سهل، لا،
تحقيق الشهوة صعب!
أثناء الوصول، وبعد الشهوة فيه صعوبة ومشقة، فيه واحد بيتعب
عشان ربنا، وفيه واحد بيتعب عشان نفسه.
فربنا بيقول: ﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾، كده كده هيظل الكبد محيط بك طول فترة الحياة،
سُنة أن الدنيا دار ابتلاء.
اللي هيعتقد، وهيتعجل الثواب في الدنيا،
ويعتقد أن الدنيا دار جزاء،
ده واهم!
أشبه بإنسان في لجنة الامتحان، وجاله امتحان، امتحان عشر أسئلة، حل السؤال الأول
عايز بقى حد يصقف له،
وحد يجيب له هدية، طب كمل الامتحان!
لا، عايزه وهو في اللجنة بعد ما خلص السؤال الأول: يا جماعة أنا خلصت الحل، طب كمل الامتحان!
فيتقال له: ما ينفعش تهنأ، ولا يصحح لك، ولا تجازى وأنت لسه في اللجنة! أما تخلص
وتتحاسب، يبقى يهنأ وتنال الجائزة.
فاللي عايز كل عمل يعمله ينال جزاءه مباشرة، لا، لأن الله شكور،
الله عز وجل يشكر الأعمال أيضاً في الدنيا، ويبارك ويعطي، ثم يجزي أيضاً مرة أخرى في الآخرة سبحانه وتعالى.
فيه حاجات بتعجل، سواء من الطاعات أو المعاصي، لكن الأصل، إحنا بنتكلم على الأصل،
إن الدنيا دار ابتلاء وعمل،
فلا يتعجل الإنسان الجزاء في الدنيا.
يبقى إذن،
الإنسان محاط بالصعاب، أنت عندك كمية مشاكل في حياتك،
لازم تجاهد نفسك إنك تحافظ على دينك،
وتنصر الدين في وسط هذه الظروف مش في غيرها!
دايماً، طب أصل لو كنت هعمل، لو كنت
في شغلانة تانية كان زماني بدعو، لو كنت في مكان تاني كان زماني حفظت القرآن، لو كنت في دولة تانية كان زماني دعيت إلى الله، لو كنت أعرف فلان كان زماني طلبت علم، هذه اللولوة
لا تغني شيئاً عن الإنسان.
اللي ما بيبذلش،
عارف اللي، يقول لك: اللي خايب في بلده خايب مش عارف
في بلد غيره.
هو اللي فاشل
في في ظروف هيفضل فاشل في الظروف التانية،
دايماً معتقد إن بس لو الظروف تتحسن هبقى كويس،
لا،
أنت لازم تبذل، أنت عبد في كل الظروف،
قد تختلف، نعم قد تختلف أنواع العبوديات
من ظرف لظرف ومن مكان لمكان، لكن أتحدث إنك تظل تبذل، أياً كان نوع هذا البذل، البذل بيختلف: من طاعة، لإنفاق، لجهاد، لدعوة، لأمر بمعروف ونهي عن منكر، بيختلف نعم، وبتزيد درجات وبتقل درجات، لكن يظل يبذل، يظل يسير،
يظل يقتحم.
يبقى إذن، من سنن الله إن ستظل الظروف، اعتقاد
إن الشيطان إبليس يموت ويتوقف عن الوسوسة، وإن الأعداء يتصالحوا
مع الأولياء، وأن الباطل يتصالح مع الحق، هذا وهم!
ده وهم.
سيظل الابتلاء وسيظل الصراع، لذلك لما
مثلاً إحدى الابتلاءات اللي بتمر في الإنسان في حياة الإنسان: الشهوة،
وإن ربنا خلق الإنسان
جسدياً ومعنوياً فيه الشهوة،
مش الصح إن الإنسان يقطع هذه الشهوة، لما بعض من الصحابة جه للنبي صلى الله عليه وسلم واستأذنه
في الاختصاء، حتى يتخلص تماماً من هذه الشهوة، قالوا: لا، مش ده الحل.
هو مش الحل
الـ الـ الامتناع التام
عن الابتلاءات، لا، الحل إنك تكون موجود وتنجح،
مش الحل إن الظروف تبقى كلها كويسة، لا، الحل إنك تعمل في وسط هذه الظروف،
إنه يجاهد، لن يتوقف الشيطان عن الوسوسة، ولن يتوقف أهل الـ أهل الباطل عن الحرب،
إذن لابد للإنسان أن يستمر في المجاهدة، لذلك أحب الأعمال إلى الله إيه؟
أدومها!
الذي لا يتوقف،
أحب الأعمال إلى الله، و ودي سبحان الله نصيحة
نبوية معجزة، تدل أنه يتلقى وحي من الملك سبحانه وتعالى؛
لأنه لا يخبر بهذه النصيحة إلا من خلق هذه النفس،
وهو الذي أعلم بما يصلح ويصلح هذه النفس، ما يصلح لها وما يصلحها.
هذه النفس
حتى تروّض، لابد من المداومة والاستمرار، لذلك أحب الأعمال إلى الله،
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل»،
إنك تفضل في كل الظروف شغال، مستمر،
حتى إذا جه ظرف طارئ نلت الأجر، أصابك مرض أو اضطررت لسفر ولم تستطع ولم تستطع
إكمال الطاعات، يعطيك الله عز وجل أجر ذلك حتى يستمر لك أجر المداومة.
﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾.
يبقى قلنا: السورة بتتحدث أو مـ مما تتكلم عنه، ومن القضايا الأساسية، واللي جه جواب القسم: أن الإنسان سيبتلى قطعاً إما في الدين أو في الدنيا، وابتلاء الدين أعظم
لنصرة هذا الدين. من الناس من لا ينشغل إلا بولده وبماله وبأهله، ويفتن، ويترك نصرة هذا الدين: ﴿إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم﴾، مما روي في نزولها: أنهم تركوا الهجرة مع الرسول أو إلى الرسول صلى الله عليه وسلم
لإرضاء أزواجهم وأولادهم،
فنزلت: ﴿إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم﴾، وهذه الآية في سورة التغابن، أي أن الإنسان قد يغبن في حسناته بسبب المحيطين به.
فإن الإنسان سيبتلى قطعاً، من الناس من يكون أعظم ابتلائاته في نصرة هذا الدين،
ومن الناس من لا ينشغل إلا بقضاياه الخاصة
التي قد تصل إلى مرحلة من التفاهة لا توصف!
﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾. ثم يخبر الله عز وجل
عن منكرين للبعث،
وعن أسباب تجعل تجعلهم ينكرون البعث.
إنكار البعث دايماً مبني على إنكار صفتين من صفات الملك سبحانه وتعالى: العلم والقدرة،
أن الله عز وجل يعلم
خبايا الإنسان، وخفاياه، وأسراره، وأفعاله، وأجساده وأعضاءه بعدما تفتت وتقطع: ﴿قال من يحيي العظام وهي رميم﴾ زي ما ذكرنا السورة اللي فاتت في يس،
إنكار صفة العلم
المعجز، ينكرها الإنسان،
وإنكار القدرة.
فجابت حسابات للإنسان الطاغي
المعتدي، اللي بيظلم الناس وبيُعذّب أهل الإيمان، اللي يخليه بيعمل كده: إنه بينكر صفتي القدرة والعلم،
وأسوأ أسباب الضلال في العقائد: إن الإنسان يقيس ربنا على البشر.
معنى إنه بقى قوي،
يبقى ربنا مش هيقدر عليه!
أو إن هو يعني أحاط بالأسباب، ظن واهماً أنه أحاط بالأسباب، إن مفيش سبب هيقع.
زي ما كان اليهود يتسارّون، يتكلمون سراً بأشياء ومش عايزين حد يخبر بيها، فربنا يطلع عليها.
ده جهل.
فقال الله عز وجل الحـ الحساب الخطأ الأولاني:
﴿أيحسب أن لن يقدر عليه أحد﴾؟ هو فاكر إن ماحدش هيقدر عليه ولا إيه؟!
قلنا يحسب،
الحسابات الخاطئة،
يحسب، لو قلنا إن حِلّ: أي يعذب النبي صلى الله عليه وسلم ويؤذى
في مكة، أيحسب هذا الذي يعذب أهل الإيمان،
ويـ يعني يعادي أولياء الملك سبحانه وتعالى، أيحسب
أن لن يقدر عليه أحد؟! هو معنى إنه معاه أسباب وإن ربنا يمهله، أن لن يقدر عليه أحد؟! هو فاكر إن ماحدش قادر عليه؟!
هذا الحسبان يظنه الإنسان إذا امتلك كثيراً من الأسباب:
﴿كلا إن الإنسان ليطغى * أن رآه استغنى﴾، استغنى بأسبابه، استغنى عن الله،
فيقول لك: مفيش حاجة تقدر عليا!
مين اللي يقدر عليا؟ بالنسبة للجنود معايا جنود، بالنسبة للأسلحة معايا، بالنسبة للعتاد معايا، بالنسبة للعدة هو بيـ يظن أنه أحاط بالأسباب.
كنا اتكلمنا في مسألة: هذا الظن أشبه بظن العنكبوت التي تظن أن بيتها سيحميها:
﴿مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت﴾.
﴿أيحسب أن لن يقدر عليه أحد * يقول﴾:
لقد أنفقت مالاً عظيماً لأحصن نفسي، فلن يستطيع أحد
أن يهلكني! فلقد أهلكت أنا المال لأحافظ على نفسي،
فلن يستطيع أحد أن يهلكني، يقول: ﴿أهلكت مالا لبدا﴾!
ده أنا صرفت صرف عشان قنابل وعدة وعتاد وأسباب وحصون مشيدة، لن يستطيع أحد أن يهلكني،
بل أنا الذي أُهلك الأموال لأُهلك الناس، لكن لا يستطيع أحد أن يهلكني، ﴿يقول أهلكت مالا لبدا﴾. معنى أهلكت مالاً لبداً ليها أكثر من معنى؛ المعنى الأول اللي أنا ذكرته: أنه أنفق مالاً عظيماً ليدافع عن نفسه، وأنه لا يبالي بإهلاك المال حتى لا يهلكه أحد، ويظن أنه تحصن بهذا المال: ﴿يقول أهلكت مالا لبدا﴾.
وقيل: أهلكت مالاً لبداً:
أنفقت مالاً كثيراً للصد عن هذا الدين؛ لأنه
يظن، بل يوقن أن هذا الدين
سيذهب بعرشه،
هذا الدين سيجتث عرشه،
فينفق المال حتى يمنع ويصد عن هذا الدين،
هو عارف إن فيه صراع
بين الحق والباطل،
وهو أصلاً عبد الدينار والدرهم، عبد الدينار والدرهم يفرط في الدينار والدرهم ليحافظ على نفسه،
فيصرف المال حتى يدافع ويصد الناس عن الدين، فيحافظ على عرشه المبني على الظلم:
﴿يقول أهلكت مالا لبدا﴾، لبداً: متراكماً عظيماً.
وقيل القول الثالث: أهلكت مالاً لبداً: أنفقت مالاً كثيراً في وجوه الخير، محدش يقول لي اعمل حاجة أنا صرفت فلوس كتير.
ومن لطائف التعبير على القول ده: إنه قال: «أهلكت»؛ لأن مال الكافر اللي بيصرفه في وجوه الخير هو مال مهلك، كأنه ألقي في بحر،
إنما المؤمن لما بينفق في وجوه الخير، يدخر هذا المال عند الله عز وجل، وينمي الله عز وجل هذا المال كما ينمي أحدنا فلوه.
فاللي بينفق المال بدون إيمان، حتى لو في وجوه الخير، أشـ أشبه باللي بيهلك المال: ﴿يقول أهلكت مالا لبدا﴾.
يبقى الظن الأول: أنه استغنى بأسبابه، وأنه لن يقدر عليه أحد، وأنفق ما معه من مال ليحافظ على نفسه،
فأنكر القدرة بالمال،
أنكر القدرة بما معه إيه؟
من مال، أنكر قدرة الله بما معه مال، وأنكر علم الله بالتخفي:
﴿أيحسب أن لم يره أحد﴾؟
هو عمال يمكر ويخطط،
وبعد ما يخطط في السر خططه تنجح، فيظن أن بهذا التخفي
وبهذا المكر يستطيع أن يغالب دين الله،
وبالتالي يظن أنه يغلب الملك سبحانه وتعالى، حاشاه!
﴿يخادعون الله والذين آمنوا﴾،
مع إن هم بيخادعوا الذين آمنوا، لكن الذي يخادع أهل الإيمان يظن أنه يخادع الله، فقال الله: ﴿وما يخدعون إلا أنفسهم﴾.
يبقى اللي بيقاتل، لذلك ربنا سبحانه وتعالى قال: «من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب»، اللي بيحارب أهل الإيمان وعايز يخدع أهل الإيمان فكأنما يحارب الله، ويحاول أن يخادع الله عز وجل، وما يخدع إلا نفسه في الحقيقة.
﴿أيحسب أن لم يره أحد﴾؟ هو فاكر إن ماحدش شايفه وهو بيخطط وبيدبر في جلسات مغلقة،
و وضع البروتوكولات لهدم هذا الدين، هو معتقد إن محدش شايفه؟!
﴿ألم نجعل له عينين﴾؟
الذي أعطاه القدرة على الرؤية لا يراه؟! كيف يظن هذا؟!
اللي خلاك تشوف، مش هيبصرك؟!
اللي خلاك تبصر،
يعني الذي أعطاك القدرة على فعل شيء، هو لا يستطيع أن يفعله؟! طب إزاي؟!
يعني إزاي يعني؟!
يعني صفات الكمال للملك سبحانه وتعالى، أنت تبصر والله لا يبصرك؟! إزاي؟!
﴿أيحسب أن لم يره أحد * ألم نجعل له عينين﴾؟ مش هو اللي خلاك تشوف؟
﴿ولسانا وشفتين * وهديناه النجدين﴾، فالذي أعطاك البصر، وأعطاك القد القدرة على الكلام، وعرفك
طريقي الحق والضلال، هو يبصرك، ويحاسبك، ويكلمك يوم القيامة، يحاسبك، ثم يحاسبك على أي طريقين سلكت،
مشيت في طريق الخير ولا طريق الشر، ﴿أيحسب أن لم يره أحد﴾؟ هو فاكر إن محدش شافه؟
﴿ألم نجعل له عينين﴾؟
دي طرق الـ الوسائل اللي ربنا إداها للإنسان حتى يسير في طريق الهداية، حتى يختار الطريق:
﴿ألم نجعل له عينين * ولسانا وشفتين * وهديناه النجدين﴾، وقلنا النجدين: طريقي الحق والضلال، وربنا سماهم هنا نجدين
غير مثلاً السبيل: ﴿إنا هديناه السبيلا إما شاكرا وإما كفورا﴾ سورة الإنسان، السبيل: الذي سبلته السابلة يعني مشيت عليه الناس فأصبح فيه نوع من التمهيد شوية وممهد، هنا ربنا اصطفى لفظ النجد اللي فيه صعوبة؛ لأن السورة فيها صعوبة،
في زمن ابتلاء،
السورة تخاطب
الذين يظنون أن فيه إيمان بدون ابتلاء، أو فيه حياة سواء مؤمن أو كافر، الذي يظن أن فيه حياة من غير كبد!
و جهد كل عباد الدينار والدرهم أن يصلوا إلى مستوى من الحياة ليس فيها كبد، وهذا لن يكون إلا في الجنة!
أول ما بيخش الجنة يتقال لهم: مفيش كبد،
مفيش هرم، مفيش مرض، مفيش جوع، مفيش عطش، مفيش عري، في أول ما يبشر به أهل الجنة: إن كل الكبد
بـ ينسف في لحظـ في أول لحظة من لحظات دخول الجنة.
فجهد كل عباد الدينار والدرهم أن يعيشوا حياة بدون كبد، ولن يكون!
مش معنى كده التخلي عن البذل أو تسهيل الحياة، لكن أقول الذي كل همه في ذلك، ده واهم.
﴿ألم نجعل له عينين * ولسانا وشفتين * وهديناه النجدين﴾،
ثم يقول الله عز وجل:
﴿فلا اقتحم العقبة﴾.
﴿فلا اقتحم العقبة * وما أدراك ما العقبة * فك رقبة * أو إطعام في يوم ذي مسغبة﴾.
يقول الله عز وجل:
إن كان المفترض على الإنسان
في هذه الابتلاءات أن يقتحم، لا أن يهرب،
أن يواجه، لا أن يخاف،
وبهذا ينتصر الدين،
وبهذا يستمر الدين:
أن الإنسان يجاهد، ويبذل، ويقتحم العقبة.
﴿فلا اقتحم العقبة﴾، كلمة «فلا» ليها معنيين:
«فلا» قيل إن هي لا نافية، أي أن كثيراً من الناس لم يقتحم العقبة، يا حسرة على العباد!
يبقى معنى فلا اقتحم العقبة قيل معناها: أي لم يقتحم العقبة.
وقيل: فلا اقتحم العقبة معناها: فهلا اقتحم العقبة! فكان الأولى به والأجدر به أن يقتحم العقبة بدلاً من أن يهلك ماله
سواء في الصد عن السبيل، أو في خيرات بدون إيمان، فهلا اقتحم العقبة!
الاقتحام،
قالوا: إيه معنى، إيه الفرق ما بين الاقتحام والدخول أو المضي مثلاً؟ قالوا: الاقتحام بيصحبه معاني أخرى، منها:
إلقاء النفس بدون تفكير أو روية، وقيل: العزم والنشاط والقوة. يبقى الاقتحام: إن الإنسان
يرمي نفسه
بدون تفكير أو روية،
وبعزم، وبقوة، وبنشاط، ده الاقتحام.
العقبة، إيه معنى العقبة؟ قالوا: العقبة هي طريق ضيق
بين جبلين، زي جبلين كده وطريق ضيق بعده متسع،
دي عقبة. يعني العقبة هي حتة، كأن الطريق ماشي، وبعدين بيضيق بيضيق بيضيق بين جبلين ثم يتسع، الحتة دي اسمها إيه؟
اسمها العقبة.
فربنا بيقول: اقتحم هذه العقبة، لا تتوقف!
أنت ماشي في طريق، هيقابلك عقبات، هي دي العقبات، فالعقبات هي مضايق في الطريق،
لذلك أنت لازم تقتحمها.
﴿أفرأيت الذي تولى * وأعطى قليلا وأكدى﴾،
كنا شرحناها، أعطى
هو تولى،
تولى يعني مشي، طب تولى ليه؟
لأنه من الأول بادئ بداية ضعيفة: ﴿أعطى قليلا﴾، ثانياً: أن هذه البداية الضعيفة توقفت عند أول كدية، ﴿أكدى﴾، ألف الوصول دي، أ، أكدى: أي بلغ الكدية، وصل إلى كدية، صخرة في الطريق، الكدية هي الصخرة الصعبة، أول لما قابله صخرة لف ورجع! هو أصلاً داخل متردد فرجع، أعطى قليلاً، بدأ بداية مترددة وليست بداية قوية، فأول ما قابـ قابله أول صعب من الصعاب رجع!
فالحل مع هذه الصعاب هو الاقتحام، الوقوف طويلاً للتفكير لن يجدي شيئاً: ﴿إنه فكر وقدر * فقتل كيف قدر﴾.
اللي هيقعد يفكر كتير مش هيقتحم؛ لأن أنت لما بتفكر في اقتحام العقبات ما بتفكرش لوحدك، أنت بتفكر ومعاك الشيطان، فيثبطك.
فلذلك،
الإنسان لازم يقتحم في كل شيء.
فقال عز وجل: ﴿فلا اقتحم العقبة﴾،
أي فهلا اقتحم العقبة!
في زمن الابتلاءات والاستضعاف، لابد إن الإنسان يقتحم العقبة.
إيه العقبة؟ ﴿وما أدراك ما العقبة﴾؟ بعض المفسرين قال: العقبة
هو جبل في جهنم،
لن يستطيع الإنسان أن ينجو منه إلا بفعل الطاعات.
وقيل: العقبة الصراط الممدود على النار، لن يستطيع الإنسان المرور، لن يستطيع الإنسان المرور عليه إلا بفعل هذه الطاعات.
وقيل: العقبة ابتلاءات الدنيا، أي المكاره التي حفت حول الجنة، حفت، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حفت الجنة بالمكاره»، لن يستطيع الإنسان وصول الجنة إلا بالمرور على هذه المكاره، إلا بعبور هذه المضايق في الطريق، وهذه المضايق لا تعبر إلا بالاقتحام.
هناك عقبات في طريق الالتزام لا تعبر إلا بالاقتحام.
تاني، هناك عقبات في طريق، هناك مكاره محفوفة حول الجنة، لن تصل إلى الجنة إلا باقتحام هذه المكاره:
﴿فلا اقتحم العقبة * وما أدراك ما العقبة﴾. دايماً
الشيطان،
ومن ابتلاء الله عز وجل للناس،
إنه يصور له
طريق الخير صعب،
لذلك في أعظم فتنة في التاريخ فتنة الدجال، لما بيأتي الدجال في آخر الزمان معه جنة ومعه نار، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم، صلوا عليه:
«ناره جنة، وجنته نار».
يبقى إذن المشهد: دجال، معاه نار عظيمة بتحرق،
حقيقة النار دي إيه؟
جنة!
حتى تدخل إلى الجنة، لابد أن تقتحم في النار!
اللي هيفضل واقف قدام نار الدجال:
طب وبعدين، طب أدخل طب أتحرقت، طب أجرب بس بعد إذنك الدجال ممكن أشوف كده، كده عمره ما هيدخل!
طب أجيب ورقة أجربها أشوف هيحصل فيها، هو لو فضل كده، عمره ما يدخل!
هو الحل إيه؟ لذلك في بعض الروايات النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا تردد إنسان «فليغمض عينيه وليقتحم»!
إن الحل: الإنسان يلقي نفسه، طب مش قادر خلاص، غمض عينك وارمي نفسك في نار الدجال.
هنا، إن الحل: إنه يلقي نفسه في هذا الطريق.
كتير من اللي بيقعد يفكر: التزم ولا لأ؟ التزم ولا لأ؟ في الغالب لأ، إلا أن يشاء ربي شيئاً.
إن هذا التردد: ﴿يا بني اركب معنا﴾،
﴿قال سآوي إلى جبل يعصمني﴾ خلاص، ﴿حال بينهما الموج فكان من المغرقين﴾.
المترددين كتير وقعوا،
قال له: يا، يا عمي قل كلمة أشفع لك بها عند ربي،
قعد، طب الناس هتقول عليا، قال: هو على ملة عبد المطلب.
الإنسان لابد إنه يقتحم:
﴿فلا اقتحم العقبة﴾.
يبقى أحياناً الطريق بيبقى سهل، فيه حاجات في الدين سهلة، ويجي مضيق في الطريق،
مش الحل إنك تقف ولا تتردد ولا تلف وترجع، الحل إنك أنت تقتحم،
الحل إنك أنت تقتحم هذه المضايق، هذه المكاره. من هذه الابتلاءات: إن يحصل تضييق عام،
زي في أول السورة كده: تعذيب عام لكل أهل مكة،
زي ما هيجيلنا هنا: مسغبة، مجاعة عامة،
ابتلاءات عامة، دي مضايق،
جوع وفقر عام،
جفاف دعوي عام،
دي ابتلاءات بيمر بيها الإنسان لازم يقتحمها،
الحل فيها هو الاقتحام،
لذلك ربنا لما قال على طريقة مشي المنافقين في طريق الدين: إنه ﴿كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا﴾!
الدنيا كويسة وماشية وفيه انتصارات،
ماشي.
كلما أظلم عليهم إيه؟
يقف!
كل ما يحصل ابتلاء، أو خسارة، أو هزيمة، أو ابتلاء: يقف!
دي طريقة سير مين؟
المنافقين في طريق الدين. المؤمن: يقتحم،
المؤمن بيقتحم، فقال عز وجل: ﴿فلا اقتحم العقبة﴾،
سواء العقبة الأخروية: جبل في النار والعياذ بالله، أو الصراط، أو العقبة الدنيوية من المكاره التي لابد أن يجتازها الإنسان للدخول
إلى الجنة،
هذه العقبة، فقال عز، قال الله عز وجل عنها: ﴿وما أدراك ما العقبة﴾، وجاب لنا أمثلة
لعقبات قد تمر في حياة الإنسان لابد أن يقتحمها، منها:
﴿فك رقبة * أو إطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة * أو مسكينا ذا متربة﴾.
﴿فك رقبة﴾،
الوضع في مكة عشان نفهم قيمة فك رقبة،
الوضع في مكة كله استضعاف،
غالب اللي آمن هم من المستضعفين وعبيد
عند المشركين من قريش،
تخيل و، وفي وفيه فقر، تخيل واحد
في زمن الفقر في مكة،
يجيب فلوس، ويروح عشان يعتق واحد
من المسلمين عند كبراء المشركين! طب أنت بتعتقه ليه؟ طب ما أنت معاهم، طب والفلوس دي أنت مش محتاجها؟ طب ما هو ممكن يعذب، طب ما هم ممكن يضيقوا عليه،
إنه ياخد هذا القرار ويدافع عن إخوانه، ويسعى، هنا نلاحظ إن الاقتحام العجيب إن الأمثلة اللي ربنا جابها من الاقتحام هي في مساعدة الآخرين المنكوبين!
فكأن مش، مش الحل بس في وقت الأزمات إنك تدور على نفسك،
ده كمان
بيساعد الآخرين!
فتخيل مش بس بيـ، يعني ربنا بيتكلم عن فك رقبة الـ الـ في الرق،
العبد،
ما بالك اللي بيسعى في فك رقاب الناس من الشهوات
في زمن جفاف دعوي؟
هو بيسعى في فك رقاب الناس من الفتن، في فك رقاب الناس من النار،
اللي هو العتق بقى من النار، بيساعد الناس على العتق من النار!
فالذي يساعد الناس على العتق من العبودية للبشر في الدنيا، تخيل بقى اللي بيساعد في عتق الناس من النار والعياذ بالله!
أو ﴿فك رقبة﴾، إنه الاقتحام مش فقط النجاة بنفس، ده النجاة بنفس وبالآخرين،
بيسعى
لإفادة الآخرين،
ولإعطاء الخير للآخرين حتى في زمن الاستضعاف،
حتى في زمن الاحتياج، حتى لو هو محتاج الفلوس دي، حتى لو هو هيتضر
في سعيه لفك رقاب الآخرين!
يعني ممكن هو يروح يفك رقبة واحد فيعذبوه هو،
ممكن تروح تدعو واحد فانت تتعرض للخطر، لكن أنت برضه بتروح،
في وسط كل التضييق ده أنت بتسعى للدعوة.
﴿أو إطعام في يوم﴾،
لذلك لما ربنا قال:
الإطعام، خصه بيوم ذي مسغبة، مش أي إطعام، ما أنت ممكن معاك فلوس كتير
وفيه أكل كتير فتطعم، مش ده اقتحام العقبة،
ده السير الطبيعي في الطريق الواسع، ده السير
في الطريق المنير،
زي لو لو هنتكلم على المنافقين.
إنما الإشكالية في في المضايق اللي بتيجي، في المكاره، في كلما أظلم عليهم، في الـ الابتلاءات: ﴿ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به﴾، طول ما الدنيا ماشية هو ماشي،
﴿فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة﴾ المضيق بقى هنا: ﴿انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة﴾ والعياذ بالله، ما اقتحمش.
﴿أو إطعام في يوم ذي مسغبة﴾،
مسغبة: يعني مجاعة،
وقيل: السغب هو جوع مع تعب ونصب، يعني كمان ناس بتشتغل ومش لاقية تاكل!
مش بس مجاعة، لا، ده هم بيشتغلوا وجايبين آخرهم وتعبانين وبرضه مفيش أكل!
في الوقت ده،
كل يعني جزء بسيط من الطعام الناس بتحافظ عليه، ماحدش عارف بكرة فيه إيه،
طب المجاعة دي هتخلص إمتى؟ ده مجاعة عامة!
طب هيـ هيتصرفوا إزاي؟ في في وسط الظروف دي وتلاقي واحد يطعم! طب إزاي؟!
عين الأكل ده لعيالك!
عين الأكل ده جايز تحتاجه!
لكن دي مجاعة عامة،
فيعظم الأجر
للذي يطعم في وقت المجاعة،
ويعظم الأجر للذي يبذل ويدعو إلى الله في وقت الخوف والجبن،
ويعظم الأجر للذي يعبد ويصلي في وقت الهرج والفتنة،
صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم: «عبادة في الهرج كهجرة إليّ».
البذل في أوقات الاستضعاف مع عظم الأجر، ده اقتحام للعقبات.
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
كنا بنقول:
في وقت الفتن،
في وقت الأزمات،
وقت المجاعات،
بيعظم الأجر. الله عز وجل يقدر هذه الأوقات
لتخرج منا العبوديات.
الله عز وجل يقدر، الله قادر إنه يجعل الحياة كلها سهلة،
لكنه سبحانه بحكمة منه وبلطف أيضاً،
فحكمته محفوفة دائماً باللطف وبالرحمة،
يقدر بحكمة منه سبحانه وتعالى هذه الابتلاءات،
لتخرج منا
عبوديات وطاعات وطاقات كانت مختزنة،
لم تكن لتخرج إلا في مثل هذه الأوقات.
فحينما يقدر مسـ مسبغة، مسغبة، حينما يقدر هذه المسغبة، هذه المجاعة،
يقدرها لينظر كيف يفعل الناس.
أيضاً مراحل الجفاف الدعوي اللي ممكن تمر، ماذا يفعل الإنسان؟
سواء الداعية أو الناس، هل الناس ستبحث عن الدعوة؟
في أوقات الدعوة موجودة في كل مكان، والدين موجود في كل مكان، وأوقات في أماكن قليلة لكنه لا ينفد أبداً،
لكن موجود في أماكن لابد أن يبحث الناس عنها.
هل سـ يسكت الداعية في هذه الأوقات ولا يتكلم، ويجهر بالحق، وينصر الدين؟
لابد من اقتحام هذه المضايق.
وقلنا أول مثال
ذكر على هذه الابتلاءات: هو الأذى اللي تعرض له النبي صلى الله عليه وسلم في مكة.
فإذا كان أشرف الخلق
صلى الله عليه وسلم تعرض إلى هذا البلاء،
فكيف يظن من هو دونه ألا يتعرض له؟ صلى الله عليه وسلم.
نزل الدم من وجهه الشريف صلى الله عليه وسلم، وربط على بطنه الحجرين،
ونزل الدم من إصبعه، قال: «هل أنت إلا إصبع دميت»، إيه اللي حصل؟!
إيه المشكلة أما الدم ينزل طالما في سبيل الله؟! «وهل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت»!
ما الدم ده في سبيل ربنا،
إذن كل شيء يهون
طالما إنه في سبيل الملك سبحانه وتعالى، في سبيل نصرة هذا الدين.
﴿وما أدراك ما العقبة * فك رقبة * أو إطعام في يوم ذي مسغبة﴾،
بالرغم من المجاعة والتعب المنتشر،
إلا إنه بيبذل ويطعم.
وقلنا إذا كان ده في الماديات، ففي المعنويات أولى، كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية: حاجة الناس إلى الدين أعظم من حاجتهم إلى الغذاء.
فـ اللي تخيل اللي بيطعم الناس في وقت المجاعات، ما بالك بقى اللي بيعلم الناس الدين في وقت المجاعات الدعوية؟
﴿يتيما ذا مقربة﴾،
دايماً: وأنذر عشيرتك الأقربين، وإطعام
الأقارب،
وإن اليتيم ليس له أحد،
اليتيم ليس له أحد، والده توفي،
فبرضه مراعاة الناس الـ الـ أصحاب الاحتياجات، لابد إن الإنسان يراعيها، يراهم،
﴿أو مسكينا ذا متربة﴾،
مسكين، الـ الـ اليتيم
ممكن ميبقاش فقير أوي،
لذلك قال: ﴿يتيما ذا مقربة﴾،
مش لازم يبقى اليتيم فقير، ممكن يتيم معاه فلوس بس مش عارف يتصرف، فأنت محتاج تساعده، أو هو محتاج إنك تساعده في الفترة دي.
﴿أو مسكينا ذا متربة﴾، متربة: أي التصق بالتراب، ما كانوا بيدعوا: تربت يداك، أي التصقت بالتراب.
إن من شدة الفقر ما عادش فيه غير تراب، ﴿أو مسكينا ذا متربة﴾.
لذلك لما يروى، أو يعني الحديث قصدي الصحيح: «فاظفر بذات الدين تربت يداك»، ليها معنيين؛ معنى:
أي إن لم تظفر بها يدعو عليك بالفقر،
فاظفر بذات الدين وإلا تربت يداك،
التصقت يدك بالأرض من الفقر،
فلا تمسك المال ولكن تمسك التراب.
﴿أو مسكينا ذا متربة﴾،
أو المعنى الثاني بقى البركة، إن التراب حتى يتحول إلى ذهب في يدك،
لكن أنا بقول المعنى اللي هو المتربة: التصق بالتراب.
فهؤلاء يحتاجون إلى البذل. العجيب
إن الأمثلة اللي جت في اقتحام العقبة في الواقع المكي للمستضعف الفقير: أمثلة بذل أموال، طب هو إحنا معانا فلوس أصلاً عشان أبذلها؟!
هذه أخلاق ثابتة
لا تتغير باستضعاف أو بتمكين،
زي أخلاق سيدنا يوسف كده طول السورة،
سواء في السجن، سواء مستضعف، سواء مُمكّن، فيه أخلاق ثابتة ما بتتغيرش.
يعني فيه أخلاق لازم الإنسان يبقى عنده ثبات في هذه الأخلاق لا تتغير،
مش مثلاً ينفق لما يبقى محتاج حاجة من الناس، ولما ميبقاش محتاج حاجة ما ينفقش، لا، بينفق في كل الأوقات، ده بذل،
دي عقيدة البذل عند الإنسان، والعجيب إن كتير من المسائل دي اتقررت في مكة،
ونزل آيات كتير في البر حتى لو كانوا مشركين
لكن لا تطعهم في الشرك، بر بالأهل، الإنفاق على الفقراء،
عقيدة البذل بتتربى في المسلمين من أول مكة، في زمن الاستضعاف، هذه أخلاق ثابتة لا تتغير، وبها يُمكّن الإنسان،
ولكنه لا يفعل ذلك لأجل التمكين فإذا جه التمكين تركها، هذه عقائد يحبها الله عز وجل، وأخلاق يحبها الله عز وجل في كل الأوقات.
فمن الحاجات العجيبة جداً: إن هذه الآيات تنزل في واقع مكة، واقع أوله يعذبونك!
﴿وأنت حل بهذا البلد﴾، مستضعف، وغرض، وتؤذى،
وننفق ونبذل الخير؟ نعم!
بذل الخير
غير متوقف أو لا لا يتوقف على رد فعل الناس من هذا الخير،
فعل الخير لا يتوقف على رد فعل الناس لهذا الخير، أنت تبذل الخير طلباً لرضا الله سبحانه وتعالى.
هذه أخلاق ثابتة لا تتبدل ولا تتغير، والثبات عليها يؤدي إلى النتيجة التي ذكرها الله عز وجل: ﴿فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم﴾.
ومعروف من إن من أحبار اليهود الذي كان يأتي للنبي صلى الله عليه وسلم يختبره بهذه: أن لا يزيده جهل الجاهل عليه إلا حلماً،
فيجهل عليه، فيحلم النبي صلى الله عليه وسلم ويعطي، فيوقن أنه لا يفعل ذلك إلا نبي!
لأن بالحسابات البشرية وبمصالح ومفاسد معينة: لا، طب ما يموت! هو لما ييجي النبي صلى الله عليه وسلم في وسط الصحابة، وحاكم دولة المدينة، في وسط التمكين في المدينة، وييجي للنبي صلى الله عليه وسلم ويقول له: اديني من المال،
إنكم قوم مَطْل يا بني عبد المطلب!
فالنبي، ولما يهم عمر بن الخطاب إنه يضرب عنقه،
فيقول لعمر: «هلا أمرتني»،
شوف الـ الـ ويبدأ النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه:
«بحسن الأداء، وأمرته بحسن الطلب، أعطه ماله ثم زده مالاً جزاء ما روعته»!
هذه لا يفعلها إلا نبي؛ لأن مفيش مصلحة!
هذا الخلق لا يفعله إلا نبي صلى الله عليه وسلم،
وكذلك أتباع الأنبياء يفعلون ذلك:
﴿وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما﴾، هذه الأفعال فُرقان أنهم أهل حق،
مش أصحاب مصالح، أنهم أهل حق، أنهم أهل دين،
يفعلون ذلك ابتغاء مرضاة الملك سبحانه وتعالى.
﴿فك رقبة * أو إطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة * أو مسكينا ذا متربة * ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة﴾.
المفسرين استغربوا:
إزاي يعمل كده وبعدين يبقى مؤمن؟! الطبيعي إنه يبقى مؤمن الأول!
فبعضهم قال: المقصود هنا كمال الإيمان،
أي أن الإنسان لن يستقر على الإيمان، ولن يثبت في الإيمان، ولن يصل إلى كمال الإيمان إلا بهذه الأفعال:
بالبذل في المضايق،
وبالصبر في الابتلاءات:
﴿ثم كان﴾، أي ظل يترقى في مدارج الإيمان حتى وصل إلى قمة الإيمان:
﴿ثم كان﴾، وأصبح في زمرة المؤمنين: ﴿ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر﴾.
يبقى كده كده الإيمان عايز صبر؛
لأن فيه ابتلاءات، فيه أوقات ضيق، فيه كَبَد هيمر على الإنسان، مش بس يصبر، يصبر ويصبر نفسه ويتصبر بغيره:
تواصوا، تواصوا تفاعل إحنا الاتنين، أنا بوصيك بالصبر وأنت بتوصيني بالصبر، إذن يصبر، ويصبر غيره، ويتصبر بغيره.
ومش بس بيتواصوا بالصبر، ده بيتواصوا بالإيه؟
بالمرحمة! أوقات إحنا محتاجين نرحم بعض،
عجيب جداً إن أوقات استضعاف المسلمين المسلمين يقطعوا في بعض! نحن أحوج ما يكون إلى رحمة بعضنا لبعض!
يعني، هلقاها منك ولا من العدو؟!
تطعن في ظهري وأطعن من وجهي؟!
عجيب إن في وقت الاستضعاف ويطعن المسلمون في بعضهم البعض!
والعجيب أيضاً:
إن الزمن ده زمن صعب، زمن مجاعات زي مسغبة، أو تعذيب، الـ المتوقع إن الإنسان في الزمن ده بيكتسب خشونة في الصفات، بيتعذب ومفيش فلوس ومجاعات، فبتتغير أخلاقه حسب الظروف، فبيصبح خشن،
فرَبَّنا بيقول: لا، تواصوا بالمرحمة،
متخليش الظروف تغير أخلاقك!
متخليش ضـ ضغط الظروف
يغير لك أخلاقك!
مما يذكر عن بعض السلف إنه كان يقول: فلان كان حسناً كان فلان حسن الخلق، فما زال به الناس حتى ساء خلقه! ضغط، الناس قعدوا يضغطوا عليه ويـ ويقرفوه ويضغطوا عليه، لغاية لما بقى خلقه سيئ.
فالعجيب إن في وسط الظروف دي ربنا يقول: تواصوا بالمرحمة.
الإنسان يحافظ على الأخلاق، مهما تغير الناس من حوله يحافظ على أخلاقه،
مهما آذاه الناس، يحافظ على أخلاقه، نسأل الله عز وجل أن يرزقنا حسن الخلق.
﴿ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة * أولئك﴾ للرفعة: ﴿أصحاب الميمنة﴾،
قيل: الميمنة: الجنة، الميمنة: يأخذ كتابه بيمينه، قيل: الميمنة: أي اليُمن، حياتهم تأتي فيها البركة،
بالرغم إن فيه ضيق، وبالرغم إن فيه مسغبة، وبالرغم إن فيه تعذيب: ﴿وأنت حل بهذا البلد﴾، وبالرغم إن فيه كبد، السورة كلها ابتلاءات، هنا يظهر اليُمن فجأة، تظهر البركة فجأة، ليه؟ لأنه عمل الأعمال الصالحات وصبر عليها.
إذن، الكل الناس بتبتلى، لكن المؤمن معاه حاجة مش مع الكافر، قال الله عز وجل: ﴿إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون﴾، أنت معاك حاجة مش معاه، اللي هي إيه؟
﴿وترجون من الله ما لا يرجون﴾! إياك أن تضيعها، فتصبح مثله!
إياك أن تضيع الرجاء وتكتفي بالإيلام:
﴿إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون﴾، لكن أنتم ﴿ترجون من الله ما لا يرجون﴾، علاقتك بالله تخليك تتجاوز الألم، ولا تبصر الألم،
ولا تشعر بالألم، ويتحول الألم إلى لذة، بالرغم إنك في الحقيقة في كبد وفي ألم وفي معاناة، لكن أنت لا تشعر به.
ده اليُمن: ﴿أولئك أصحاب الميمنة * والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة﴾، قيل: النار، أو يأخذ كتابه بشماله، أو الشؤم والضنك والعياذ بالله،
﴿عليهم نار مؤصدة﴾.
من الـ اللطائف بعض اللغويين، قال إن صيغة «مَفْعَلة» تدل على الاستمرار، يعني هيفضل في ميمنة: في الدنيا لغاية القبر، والـ والقيامة، والجنة، اليُمن مستمر معاه،
والتاني الشؤم مستمر معاه: في الدنيا، وفي القبر، وفي القيامة، وفي النار والعياذ بالله: ﴿عليهم نار مؤصدة﴾. ختام،
ختام عجيب جداً نختم به السورة، وتختم به السورة،
كأن ربنا بيقول لنا إيه؟
الإنسان كده كده في كبد،
كلمة «في كبد» يعني الإنسان محاط بالكبد، الحل عشان الإنسان يخرج من الكبد ده: إنه يقتحم العقبة حتى يدخل الجنة،
اللي مش هيقتحم العقبة، هيفضل في الكبد فتغلق عليه النار!
عليهم، عليهم إيه؟
﴿نار مؤصدة﴾، النار تتقفل عليه، فيظل في الكبد إلى ما لا نهاية والعياذ بالله!
يبقى إذن، الإنسان يعيش في كبد، ولا حل للخروج من الكبد إلا بالاقتحام،
والاقتحام: بذل الطاعات في أوقات الابتلاءات،
فيمنّ الله عز وجل عليه ويدخل الجنة، وإلا والعياذ بالله يظل في هذا الكبد حتى تغلق عليه النار، وإذا أغلقت عليه النار، بيتكلم عـ عن الكافر، إذا أغلقت عليه النار، يظل في هذا الكبد أبداً خالداً فيها والعياذ بالله.
فختام السورة: ﴿عليهم نار مؤصدة﴾، أن هناك أناس والعياذ بالله اختاروا أن يعيشوا في الكبد إلى ما لا نهاية.
أسأل الله عز وجل أن يرزقنا اقتحام العقبات، وبذل الطاعات في أوقات الابتلاءات، وأن يستعملنا لنصرة دينه.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، أقم الصلاة.
