هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد...
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في الحلقة الرابعة والعشرون من حلقات برنامج تدبر فرش القراءات.
كنت في كندا من ثلاثة أو أربعة شهور وطُلب مني أتكلم في مؤتمر عن دعوة غير المسلمين.
فأنا رايح المؤتمر سألت الذكاء الاصطناعي: مين أشهر دعاة في العالم؟
أظن كان شات جي بي تي أو حاجة زي كده، بطلت استخدمه يعني.
فأعطاني أول اسم: دكتور ذاكر نايك.
معروف طبعا هو يعني عالم هندي، ومشهور قوي بحواراته مع غير المسلمين وكده.
وبعديه على طول إداني الشيخ أحمد ديدات، وسبحان الله مع إنه ميت من مدة طويلة، لكنه ما زال له حضور كبير جدا في مجال دعوة غير المسلمين.
وتالت واحد إداني يوسف إستس، وطبعا كلكم أكيد عارفينه، وأنا وهو كنا اشتغلنا مع بعض في مكتب واحد زمان لما كنت في أمريكا، وهو يعني داعية أمريكي شهير جدا يعني.
وعدد الناس اللي دخلت على إيدين الناس دي الإسلام، التلاتة دول بس يعني كبير.
لكن مع احترامي لهم كلهم،
في واحد ما بيعرفش إنجليزي،
ودخل بسببه الإسلام أعداد قد اللي دخلوا على إيديهم هم التلاتة مرتين تلاتة.
عارفين مين؟
ده،
خالد نبهان.
وهو مش هو بس،
أهل غزة كلهم. يعني خالد نبهان بالنسبة لي هو بيمثل أهل غزة.
كان هو، يعني كان فيه ظاهرة في السنتين اللي فاتوا، تلات سنين أو السنتين ونص اللي فاتوا من ساعة 7 أكتوبر 23، ظاهرة إقبال على الإسلام.
سببها إيه بقى؟
سببها إن كل الأديان بتقول كلام جميل.
لكن إيه الدين اللي أثبت إنه فعلا يستطيع تغيير الإنسان؟
ما فيش غير الإسلام، هو الوحيد اللي أثبت ذلك.
الناس شافت بعينيها لايف،
الناس بتلم عيالها متقطعة في أكياس بلاستيك
زي أكياس السوبر ماركت،
وبيقولوا الحمد لله،
وراضيين بقدرك وقضائك يا رب.
ده اللي خلى الناس تقبل على الإسلام، أنا جابوا لي واحدة موديل سويدية لقنتها الشهادة، لا سمعتني ولا سمعت غيري، هي بس شافت أهل غزة،
شافت الرضا،
شافت التغير الداخلي اللي الإسلام عمله جوه، إزاي البني آدم يقدر يبقى قوي كده؟
أنا قعدت أتأمل الحقيقة في الإنسان الغزاوي، إيه اللي بيخلي الإنسان الغزاوي قوي كده؟
إزاي الإنسان الغزاوي مش طبيعي؟
احنا شفنا حاجات مش طبيعية،
الطبيب اللي، مش الطبيب، كلهم، الأطباء، الممرضين، كل الطاقم الطبي كله، أطباء بممرضين، رافضين يتركوا المستشفى بالرغم من التحذير بتاع إسرائيل إنها هتقصف، عشان مش قادرين يخرجوا كل المرضى، قال لك مش هنسيبهم، فيه إيه؟
فيه إيه؟
إزاي الدكتور بعشرة؟ وإزاي الممرض بعشرة؟
يا جماعة أنا لي أصدقاء دكاترة في الجامعة الإسلامية في غزة ناقشوا رسائل ماجستير ودكتوراه ومُنحت درجات ماجستير ودكتوراه لطلاب في الجامعة في خيام النازحين!
أنا سألت نفسي: هو إزاي الإنسان الغزاوي بقى مارد؟
مارد بالشكل ده!
الطبيب بعشرة، والممرض بعشرة، والمدرس بعشرة، والمقاوم ده كوم تاني بقى، ده كوم تاني، المقاوم لوحده كمان بقى.
وبعدين وجدت إنه خلينا صرحاء يعني، هو مش أهل غزة بس اللي كده، طب ما هو في المجتمع النبوي
الصحابة كانوا كده،
الصحابي كان بعشرة،
عشر بني آدمين!
وأنا بقرأ سورة الأنفال
الآية واضحة:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين
العشرين منكم بمائتين!
وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون
المية صحابي بألف كافر.
فالصحابة كمان كانوا كده،
يعني أهل غزة مش عجيبة يعني، ماشي.
بس خلي بالك من حاجة:
الوضع ده
في المجتمع النبوي نفسه ما استمرش.
بعد الحديبية
الوضع ده تغير،
فنجد الآية اللي بعدها بتقول:
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا
فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين
بقى الواحد باتنين!
وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين.
فده معناه
إن ربنا يرى، يعني ربنا رأى إن في ضعف أصاب المجتمع، ده المجتمع النبوي، ده مجتمع الصحابة! في ضعف أصاب مجتمع الصحابة،
نزل النسبة، إن الصحابي بعد ما كان بعشر كفار بقى باتنين، الراجل باتنين. ومش وحش يعني، بس برضه.
إيه اللي حصل؟
مين اللي ضعف؟
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا
مين اللي ضعف؟
يعني سيدنا أبو بكر ضَعُف؟
سيدنا عمر بن الخطاب ضَعُف؟
سيدنا علي بن أبي طالب ضَعُف؟
لأ، أنا مش قادر أبلعها دي، يعني دول دي ناس ما بتضعفش دي،
بالعكس، ده كانوا في تطور مستمر وإيمانهم عمال بيزيد.
ثم أجد
قراءة
أخرى
لهذه الآية.
استنوا عشان أنا ما جبتش أحط لكم ال...
القراءة، أهي،
أهي:
ضَعْفًا
عند عاصم، مش كده؟ احنا حفص عن عاصم بنقرأ ضعفا، مش كده؟
وحمزة،
وخلف،
وعند ورش، ورش عن نافع بنقول: ضُعْفًا، مش ضعفا، ضُعْفا، ودي مش فارقة خالص، ضُعفا زي ضعفا هي اختلاف لغة، لغة يعني لهجة، ماشي؟
لكن هناك قراءة أبو جعفر، قراءة خطيرة:
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضُعَفَاءَ
ضُعَفَاءَ!
آه! يعني إيه بقى؟ ده فيه أعضاء جدد
مختلفين،
دخلوا في المجتمع النبوي دلوقتي،
دول بقى مش زي الأولانيين، دول ناس أسلمت حديثا بعد الحديبية،
أول حدث بيشهدوه مع النبي صلى الله عليه وسلم هي إنهم بيشاركوا في جيش قوامه 10 آلاف مقاتل رايح يفتح مكة!
دي أول إيه إيفنت بيحضروه مع الصلاة والسلام.
ما شافوش حصار شِعب أبي طالب
تلات سنين!
تلات سنين الصحابة
متحاصرين ممنوع حد يبيع لهم ولا يشتري منهم، لا لا مش لاقيين ياكلوا!
الصحابة أكلوا حشائش الأرض،
أوراق الشجر،
لغاية ما بقت مخلفات الصحابة، التواليت يعني، أنا آسف يعني،
زي التواليت بتاع
المعيز والغنم،
ما هو بياكلوا نفس أكل الغنم، حشائش، من الأرض!
ما شافوش الإخراج من البيوت،
من الأوطان،
وحياة اللاجئين!
خلينا نتكلم بصراحة، هو وضع المهاجرين إيه في المدينة؟ هم يعتبروا لاجئين، ريفيوجيز،
بس هو الفكرة إنه من كتر الكرم اللي اتقابلوا بيه بتاع الأنصار، ما حسوش إنهم لاجئين، لكن الوضع القانوني بتاعهم هم لاجئين،
ترك الأوطان، وترك البيوت، وترك المال، مش سهلة ع الناس، يا جماعة...
أنا آسف.
الأعضاء الجدد اللي أسلموا بعد الحديبية دول لم يشهدوا بسالة القتال في بدر،
يعني إيه جيش بيحارب جيش تاني أقوى منه 30 ضعف!
أيوة، في العدد تلات أضعاف،
لكن في القوة والعتاد، العتاد والتسليح، 30 ضعف!
ليه؟
زمان كان
الفارس بمائة راجل، راجل يعني على رجليه، كلمة راجل يعني واحد على رجليه،
فالفارس اللي على حصان
في الحرب، في ميدان القتال بقوة 100 راجل!
والدارع، دارع يعني لابس درع أو معاه درع،
بقوة 10 راجل!
المسلمين ما كانش معاهم ولا درع،
وكان معاهم فرس واحد، ويقال فرسين، منهم فرس اسمه إيه، الزبير بن العوام.
فأنت بتتكلم عن المسلمين كانوا 314 وفرس كمان بقوا 414، 514 يا سيدي لو اعتبرناهم فرسين، طيب. والكفار؟
60 فارس اضرب في 100 ادي 6000 هتضيفهم على الـ 1000،
و 600 دارع اضرب في 10 ادي كمان 6000، ده بنتكلم إن كان جيش قوامه 12500 بيحارب جيش قوامه 500!
30 ضعف!
وحاربوا ببسالة وهزموهم!
الجماعة اللي دخلوا الإسلام في... بعد ما الدنيا بقت لطيفة،
ما شافوش،
ما شافوش التمثيل بالجثث بتاعة إخوانهم اللي حصلت في أُحد!
الجثث المقطعة!
ناس كتير قوي ما تعرفش على فكرة اللي حصل في أحد، اللي حصل في أحد من أخطر ما يمكن، وللأسف ما اعرفش ليه المشايخ ما بيذكروش الكلام دوت.
يعني أنا آسف يعني،
أبو سفيان نفسه،
اللي هو قائد جيش الكفار في أحد برأ نفسه من هذه الجريمة،
قال: ستجدون في قتلاكم مُثلة لم آمر بها.
برأ نفسه منها، آه طبعا وقال: ولم تسؤني، عشان يغيظهم، بس هو ما أمرش بيها، برأ نفسه منها.
الكفار قطعوا مذاكير الصحابة،
يعني قطعوا الأعضاء التناسلية بتاعة الصحابة!
شيء بشع!
الكلام ده كله ده بيعمل تروما.
الجماعة المسلمين الجدد دول ما شافوش الكلام ده.
مين اللي شافه؟
اللي كان الواحد منهم بعشرة!
المسلمين اللي دخلوا بعد الأحزاب دول... بعد الحديبية دول، ما شافوش بقى
تكالب الأمم عليهم في الأحزاب، 11 ألف بيحاصروا المدينة، والرسول صلى الله عليه وسلم ما معوش غير الـ 700 راجل!
يعني لو كانوا انتصروا
ودخلوا المدينة في غزوة الأحزاب،
كان الإسلام استُؤصل تماما! تماما!
ده ما كانتش هتبقى هزيمة زي أحد، لا لا لا لا، ما كانش... ما كانش هيفضل مسلم على وجه الأرض!
تكالب الأمم كلها!
ما شافوش بقى كمان خيانة
المنافقين،
وتخذيل المنافقين،
في أحد، وفي الأحزاب!
ما شافوش الكلام ده،
فالواحد منهم
باتنين، وده مش وحش،
بس مش بعشرة.
طيب،
مين بقى عاش كل ده؟
مش بس الصحابة الأوائل، لأ، وأهل غزة عاشوه، عاشوا كل ده.
حصار شِعب أبي طالب تلات سنين حتى أكل الحشائش، حشائش الأرض،
أهل غزة عاشوها.
طب والله ده أنا عندي فيديو للموضوع ده، فيه واحدة ست بتقلب في حشائش الأرض والله،
شيء مذهل يعني،
ما اعرفش هلاقيه بقى ولا مش هلاقيه...
أهو:
تقلب في حشائش الأرض عشان تأكل عيالها!
أهل غزة عاشوا حصار شِعب أبي طالب،
وعاشوا، شهدوا، بسالة القتال في بدر،
كلنا شفناها،
كلنا شفناها لايف!
شفنا المقاتل وهو بيطلع فوق الدبابة وبيفتح الباب وبيرمي البتاع المتفجر وبيجري! مش ممكن!
شفنا بسالة قتال، شفنا ولعت، شفنا شفنا شفنا!
أهل غزة
عاشوا
التمثيل بالجثث بتاع أحد،
تلات سنين بيلموا
الجثث المقطعة المقذوفة خلال الليل في أكياس!
أهل غزة شافوا تكالب الأمم عليهم، مش القبائل كلها راحت حاصرت المدينة؟ هو اللي حصل إيه؟ والحصار بتاع غزة 17 سنة، بلاش،
هو التلات سنين دول كانت المقاومة بتحارب إسرائيل؟ ده مش حقيقي،
كانت بتحارب
مخازن سلاح جيوش العالم كله مفتوحة لجيش إسرائيل!
بيغرف منها، الأسلحة ما بتخلصش!
المتفجرات ما بتخلصش!
ده غير بقى الاستخبارات العسكرية بتاعة أمم العالم كله بتتجسس عليهم، بالإيواكس وبالمش عارف إيه.
شافوا خيانة المنافقين
اللي بيدعوا الإسلام،
والتخذيل
اللي حصل، والخذلان
اللي شهدوه الصحابة شهدوه أهل بدر، لذلك استحق المسلم الغزاوي
إن يكون الواحد منه بعشرة.
المسألة مش حكر ع الصحابة، لأ، أي مسلم يمر في هذه الابتلاءات
ويصبر عليها،
فينجح، كلمة ابتلاء يعني امتحان،
فيصبر على الابتلاءات،
وينجح، تُمحصه، ويصبح مارد، لأنه أصبح بيستمد القوة من الله.
ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك
وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا، ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، اللهم كن مع إخواننا المجاهدين في غزة، اللهم كن مع إخواننا في كل مكان يجاهد فيه لتكون كلمتك هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، جياع فأطعمهم، عراة فاكسهم، مقهورون فانتصر لهم، اللهم انصرهم وسدد رميهم وخيب رمي عدوهم، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، واكتب لنا يا ربنا ختم القرآن فيه.
اللهم يا من جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم، اجعل السجن بردا وسلاما على عبادك المأسورين وإمائك المأسورات، وعجل بفرجهم، وأحسن خلاصهم، وفك أسرهم، وفرج كربهم، وعليك اللهم بمن ظلمهم، اشف منهم صدور قوم مؤمنين.
اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا سببا وسبيلا لمن اهتدى، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، افتح علينا بركات من السماء، وأبعد عنا الحرام والربا، باعد بيننا وبين الحرام والربا كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم ارض عنا وعن أولادنا، واجعلهم هداة مهديين، وارزقهم الأزواج الصالحين والذرية الصالحة.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك، وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه، والسلام عليكم ورحمة الله، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا، ما تنسوش تعملوا سبسكرايب واشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس، واللايك والشير والحاجات الحلوة دي كلها، يلا سلام عليكم.
هاك سطورا نظمت في ذكر من تقلد
أسمى وسام شرفا بنقل آي جودا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
هم عشرة قد أقرأوا هدى ونورا خلدا
عن نافع وطيبه سل طيبة والمسجدا
وابن كثير قد غدا بمكة معتمدا
وابن العلا بصريّهم للعلم صار مقصدا
حاز ابن عامر رفعة ومن دمشق المبتدا
وعاصم بنهجه في أرضنا تفردا
وحمزة زياتهم بكوفة قد سودا
وذو الكساء عليمهم مؤدب كم أرشدا
يزيدهم محدث عاف الكرى والمرقدا
يعقوبهم مفوه في قوله قد سددا
مسك الختام خلف للعلم أفنى عسجدا
قراءنا جزيتم فضلا وأجرا سرمدا
خير العباد أنتم ذاك بقول أحمدا
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
أكرم بمن سار على منهاجهم ثم اقتدى
