الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم
وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد، فهذا هو الدرس الثالث والثلاثون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وما زلنا نتحدث في قسم الغيبيات وهو آخر أقسام العقيدة الإسلامية.
ونحن نتحدث الآن عن أشراط الساعة الكبرى
بعد أن استعرضنا طائفة من أشراط الساعة الصغرى، يعني الأحاديث الآحاد الصحيحة التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها طائفة من علامات قرب قيام الساعة.
تحدثنا بعد ذلك، أو بدأنا نتحدث عن الأشراط الكبرى، يعني العلامات الكبرى التي لا يسع الإنسان المؤمن أن ينكرها لأنها ثابتة بأدلة متواترة.
أولها ظهور الدجال، وقد تكلمنا عنه وكل ما يتعلق بظهوره في الدرس الماضي.
العلامة الثانية من علامات قيام الساعة الكبرى نزول سيدنا عيسى ابن مريم على نبينا وعليه الصلاة والسلام.
ونحن نتحدث عن هذه الأشراط مرتبة ترتيبا زمنيا، يعني أول ما يظهر الدجال، بعد ذلك ينزل سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام.
ما معنى نزول سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام؟
معنى ذلك أنه يهبط إلى الأرض بعد أن احتجب عنها وعن الناس حقبة طويلة من الدهر، بعد أن احتجب سيدنا عيسى عن الناس هذه الحقبة الطويلة من الدهر في مكان ما من ملكوت الله سبحانه وتعالى، وهو لا يزال يتمتع بحياته الأولى التي أحياه الله عز وجل بها إذ كان نبيا على الأرض.
فيمكث في الأرض بين الناس مدة من الزمن
يقيم عليها دعائم العقيدة الإسلامية التي بعث بها الرسل والأنبياء
ويشرف على تنفيذ الشريعة الإسلامية الناسخة لسائر الشرائع السابقة المعارضة للشريعة الإسلامية التي بعث بها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ومعنى ذلك أنه عندما ينزل لا ينزل بوصف كونه نبيا يوحى إليه.
هذا يتعارض مع ما هو ثابت من أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو آخر النبيين.
ولكنه عليه الصلاة والسلام ينزل واحدا من الناس، قد انقطع عنه الوحي، يؤكد وحدة العقيدة الإسلامية التي بعث بها سائر الرسل والأنبياء، ويعمل بالشريعة الإسلامية التي تركنا عليها محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
إذا فنزوله لا يتناقض مع ما نعلم ونعتقد من أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو آخر النبيين.
نزول عيسى عندما يجعل الله نزوله علامة من علامات قرب قيام الساعة لا يكون بوصف كونه نبيا، لا يوحى إليه آنذاك، وإنما له حكمة أخرى سأذكرها الآن.
الباري عز وجل أكد في أكثر من موضع في محكم تبيانه أن عيسى ابن مريم لم يكن إلا بشرا من الناس، ولم يكن إلا عبدا من عباد الله سبحانه وتعالى.
وذكر ذلك البيان الإلهي بأساليب شتى، من ذلك قوله عز وجل: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق من ربك فلا تكن من الممترين، فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين، إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله.
هذا الكلام ذكره الباري عز وجل في سورة آل عمران.
وعاد فأكده بأسلوب آخر في سورة مريم
عندما قال: فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم، أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لكن الظالمون في ضلال مبين.
هذا الكلام متى؟ بعد أن نقل لنا البيان الإلهي كلام سيدنا عيسى عندما نطق في المهد:
قال إني عبد الله، آتاني الكتاب وجعلني نبيا، وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا، وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا، والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا، ذلك عيسى ابن مريم، قول الحق الذي فيه يمترون، ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه، إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون.
إلى آخر الآيات، طيب.
الباري ذكر لنا هذا في بيانه في كلامه المبين.
اقتضت حكمة الله عز وجل أن يجسد هذه الحقيقة التي ذكرها في محكم تبيانه بواقع.
قضى الله عز وجل
أن يجعل هذا البيان المكرر في محكم تبيانه، والذي يكشف عن هوية سيدنا عيسى الحقيقية، قضى الله عز وجل أن يجعل من
نزوله حيا من السماء إلى الأرض برهانا ناطقا على هذا الذي ذكره وأكده لنا بيان الله سبحانه وتعالى.
إذا عرفنا الحكمة من نزوله.
الآن
كما يقول الباري عز وجل: فاختلف الأحزاب من بينهم، فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم. اختلف الأحزاب.
متى يزول هذا الاختلاف؟
عندما يظهر سيدنا عيسى
للملأ
هابطا من سماء الله عز وجل إلى الأرض، يزول عندئذ الخلاف، ويزول الشقاق، ولا يتأتى
هذا الاختلاف الذي يتأتى اليوم.
البيان اللفظي ممكن أن يقبله زيد وأن يرفضه عمرو،
لكن عندما
يتجلى هذا البيان بواقع، يزول إمكان الخلاف،
ويتحقق مضمون كلام الله عز وجل،
ويجد العالم نفسه أمام دليل جديد على أن القرآن
كلام الله سبحانه وتعالى،
وأن عيسى ابن مريم
ليس إلا عبدا من عباد الله: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون، نعم.
إذا هذه هي الحكمة أيها الإخوة
من هذا الشرط أو هذه العلامة الكبرى من علامات الساعة، ولذلك ثبت في الصحيح كما سيأتي
أن نزول سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام سيكون إيذانا باجتماع الكلمة وتوحيد الدين وزوال الخلافات والإشكالات
إلا الملاحدة، إلا الذين يتقنعون بالدين ظاهرا وهم في الباطن برآء من الدين كله، نعم.
من أين ثبت
هذا الشرط من أشراط الساعة حتى أصبحنا نقول: إن من امترى أو ارتاب في ذلك تعرض للكفر؟
ثبت ذلك بكل من القرآن والسنة.
هذا الذي نقوله دل عليه صريح كتاب الله عز وجل وصريح الصحيح من سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أما كتاب الله عز وجل، فمن ذلك قوله سبحانه، نعم في سورة النساء يقول:
وقولهم، يتحدث عن أسباب كفر من كفر، أسباب ذلك كذا وكذا، وقولهم، أي كفروا بقولهم:
إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم،
وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه، ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا،
بل رفعه الله إليه، بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما،
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته، هاهنا محل الشاهد،
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا.
أظن أن هذا الكلام واضح الدلالة وواضح المعنى.
كفر من كفر بأسباب شتى، من ذلك قولهم: إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم،
وما قتلوه، هذا كلام الله، وما صلبوه ولكن شبه لهم.
ألقى الله عز وجل شبه سيدنا عيسى على من كان يخطط لقتله ويسعى إلى صلبه.
ألقى الله شبهه عليه، فأحاط به اليهود موقنين أنه عيسى، وأنهم عثروا على ضالتهم.
أخذ يصيح الرجل ويقول: ويحكم أنا صديقكم أنا فلان أنا يهوذا الإسخريوطي أنا أنا.
طبعا يرونه عيسى، الشكل شكل عيسى.
فصلبوا شبيهه، وصدق الله القائل: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم.
وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه، في حقيقة الأمر هم مرتابون،
ما لهم به من علم إلا اتباع الظن، هذا البيان الإلهي يؤكد ويقول: وما قتلوه يقينا.
بل رفعه الله إليه، هذا أول قرار.
إذا سيدنا عيسى رفع حيا من بين أيدي اليهود إليه يعني إلى السماء.
الباري عز وجل يقول: ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض.
إذا عندما يقول بل رفعه الله إليه يعني إلى أي مكان؟ إلى السماء، والباري عز وجل لا يحده مكان، لكن الله عز وجل قال عن ذاته العلية: ءأمنتم من في السماء، إذا نؤمن بذلك، وقال: وهو الله في السموات إله وفي الأرض إله، نعم.
ثم قال:
وإن من أهل الكتاب، أي لا يمكن لأهل الكتاب الذين يكونون موجودين أحياء عند نزوله إلا ليؤمنن به عبدا،
ليؤمنن به بشرا لا كما كانوا يتوهمون،
وإن، إن يعني ما، ما من أهل الكتاب، طبعا الموجودين آنذاك، إلا ليؤمنن به قبل موته،
إذا هو الآن ليس بميت،
قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا.
الله الله الله الله
الله الله الله الله
هنالك آيات أخرى تدل على المعنى ذاته،
من ذلك قول الله سبحانه وتعالى في سورة الزخرف:
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون،
وقالوا ءآلهتنا خير أم هو، المشركون قالوا للنصارى،
ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون،
إن هو، والضمير لمن يعود؟ لسيدنا عيسى،
إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل،
ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون،
ثم قال:
وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم،
وإنه أي سيدنا عيسى،
لعلم للساعة أي لعلامة
من علامات قرب قيام الساعة.
وإنه لعلم للساعة، كيف يكون يعني علما للساعة؟ كيف يكون علامة؟ نزوله،
هو موجود لكنه الآن ليس علامة من علامات الساعة لأننا لم نره ولم ينزل بعد،
لكن عندما ينزل يصبح علما للساعة، يعني علامة من علامات الساعة.
وهنالك قراءة أخرى: وإنه لعَلَمٌ للساعة،
يعني مظهرا من مظاهر قربها، هي قراءة شاذة، و في الواقع الكتاب عندكم موجود إنه قراءة سبعية لكن هذا غلط، هي قراءة شاذة لكنها قراءة،
قراءة لها مضمونها الدال، نحن لا نقرؤها كقرآن لكن مضمونها العلمي ثابت وراسخ،
وعلى كل، المعنى ذاته: وإنه لعِلمٌ للساعة، أي نزوله مصدر علم بقرب قيام الساعة.
قبل أن نحلل هاتين الآيتين ونظهر مضمون كل منهما ووجه دلالته، نستعرض بعض الأحاديث،
والأحاديث الواردة في نزول سيدنا عيسى ووجوده حيا أكثر من 70 حديث.
وهنالك كتاب ألفه أحد الفضلاء في الهند، سماه التصريح بما تواتر في نزول المسيح، نعم،
ذكر فيها أحاديث كثيرة كلها مخرجة وكلها صحيحة،
نعم أكثر من سبعين حديثا.
من ذلك ما رواه الشيخان وغيرهما بطرق مختلفة عن أبي هريرة رضي الله عنه وعن غيره أيضا،
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الحرب ويفيض المال حتى لا يقبله أحد حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها.
ثم يقول أبو هريرة بعد أن روى الحديث: واقرؤوا إن شئتم قول الله سبحانه وتعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا.
ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم يكسر الصليب؟ ليس المعنى أنه يمسك صلبان كثيرة، لا، يكسر الصليب يعني يبطل حكمه، يبطل فاعليته، يلغي هذه العقيدة عقيدة الصلب.
يقتل الخنزير، ليس المراد أنه يتعقب الخنازير فيقتلها أينما وجدت، وإنما المراد يلغي مشروعية أكلها، نعم إلى آخره، ما هنالك.
من ذلك أيضا ما رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم، الإمام أحمد،
عن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال: طلع النبي علينا صلى الله عليه وسلم ونحن نتذاكر فقال ما تذاكرون؟ قالوا نذكر الساعة، قال: إنها لن تقوم حتى تروا عشر آيات،
ثم ذكر منها الدخان والدجال والدابة، وسنتحدث عنها، وطلوع الشمس من مغربها سنتحدث عن ذلك، ونزول عيسى بن مريم، إلى آخر الحديث.
حديث آخر ما رويناه آنفا في الدرس الماضي من حديث مسلم وأبي داود والترمذي والإمام أحمد وابن ماجه نعم من حديث النواس بن سمعان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تحدث عن الدجال وأطال ثم قال:
فبينما، هذا كلام سيدنا رسول الله، فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ، إلى آخر الحديث وذكرناه في الدرس الماضي.
أيضا الحديث الذي يرويه أحمد وأبو داود وابن جرير بطرق مختلفة عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأنبياء إخوة لعلات، أمهات شتى ودينهم واحد، وإني أولى الناس بعيسى ابن مريم لأنه لم يكن نبي بيني وبينه، وإنه نازل، فإذا رأيتموه فاعرفوه، رجل مربوع إلى الحمرة والبياض، عليه ثوبان ممصران، كأن رأسه يقطر ماء، وإن لم يصبه بلل، فيدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويدعو الناس إلى الإسلام، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام، ويهلك المسيح الدجال، إلى آخر الحديث.
الوقت لا يتسع أن نسرد 70 حديث كلها يتضمن التأكيد على أن سيدنا عيسى حي، وأنه يوشك أن ينزل قرب قيام الساعة، وأن نزوله علامة من علامات الساعة الكبرى.
طيب، الآن هل يمكن أن يدخل في ذهن المسلم، لم ينزل سيدنا عيسى بعد، لكن هل يمكن أن يدخل في ذهن المسلم أي ريب من هذا الذي يقوله الله، أو من هذا الذي يقوله له رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
أعتقد أن المسلم المتفاعل مع قواعد اللغة العربية، مع دلالات الألفاظ، والمؤمن إيمانا لا يداخله الريب في أن هذا القرآن كلام الله عز وجل، لا يمكن أن يسري إلى عقله ريب في أمرين:
أولا: حياة سيدنا عيسى إلى الآن،
ثانيا: نزول سيدنا عيسى كشرط من أشراط الساعة.
لكن هل تذكرون يوم بدأنا نتحدث عن المنهج العلمي الذي ينبغي أن يكون رائدنا في دراسة أمور العقيدة؟
بدأنا مقدار شهر ونحن نتكلم في المنهج العلمي للوصول إلى الحقائق.
أثناء دراستنا لهذا المنهج العلمي، وحديثنا عن كيفية تلقي الأخبار الغيبية، ما الذي نرفضه منها وما الذي نقبله، وكيف نمسك بميزان العلم في ذلك، بهذه المناسبة تحدثنا عن تيار فكري داهم العالم الإسلامي عن طريق مصر، إبان احتلال بريطانيا لمصر.
قلنا إن بريطانيا استطاعت أن تدخل كعادتها وكقدرتها التي لا تشاركها أي دولة أوروبية في ذلك، استطاعت أن تغير الكثير والكثير من العقائد الإسلامية في أذهان المسلمين، واستطاعت أن تدخل رسلا لها إلى عمق الوجود الإسلامي في القاهرة، يعني الأزهر.
وكان أهم ما استطاعت بريطانيا أن
تغيره وتبدله: موضوع الخوارق والمعجزات.
أوحت بريطانيا آنذاك، وأنا مضطر أن أعيد بعض ما ذكرناه آنذاك، إلى المصريين، وكان العالم الإسلامي آنذاك يعاني من تخلف بسبب نعم انهيار الخلافة الإسلامية،
كان العالم يعاني من نزيف بسبب انهيار الخلافة الإسلامية ونهضة الدول الأوروبية آنذاك.
فبريطانيا انتهزت فرصة هذه الحالة النفسية عند المسلمين ولا سيما عند رواد الفكر في القاهرة، فكانت توحي إلى رجال الفكر في القاهرة مثلا الشيخ محمد عبده وتلاميذه وجمال الدين الأفغاني،
تقول بريطانيا: ليس بينكم وبين أن تنهضوا نهضة أوروبا وبريطانيا إلا شيء واحد، أن تفعلوا ما فعلناه في ديننا،
نحن طورنا ديننا، ورفضنا الإيمان بالخوارق والمعجزات لا سيما ونحن في عصر العلم، أخضعنا الدين للعلم، وهذبنا كثيرا وكثيرا من الاعتقادات التقليدية، نعم، ومن ثم انعتقنا من التخلف، وأصبحنا الآن نتبوأ هذا المركز الذي ترون.
مشكلتكم نفس المشكلة، فإذا تحررتم من الإيمان بالخوارق والمعجزات، فالسوف تجدون أنكم تقدمتم مثلنا.
طبعا بريطانيا هي يعني معلمة الأجيال للكذب والدجل، طبعا هي التي ألغت الخلافة الإسلامية وكانت تقول بريطانيا لكثير من زعماء العرب نعم لتدجل عليهم، تقول: لا تظنوا أننا الآن نريد أن نلغي الخلافة من العالم، لا نحن نريد أن ننقلها كـ يعني عقد من جيد الأتراك لنضعه في جيد العرب، لأنه أنتم العرب وراث النبوة، ينبغي أن تكون الخلافة فيكم لا أن تكون في الأتراك، هذا العقد ينبغي أن يتألق في جيد العرب.
مع الأسف كثيرون هم الذين كانوا يصدقون بريطانيا فيما تقول، فهل نقلت بريطانيا الخلافة كعقد من جيد الأتراك إلى جيد العرب؟
اقرؤوا ما يقوله لورنس في كتابه أعمدة الحكمة السبعة كيف يضحك إلى درجة القهقهة من العرب والمسلمين الذين استطاع أن يدجل عليهم، اقرؤوا كلامه، نعم،
وهو يفرح بأن تلك الحرب التي نفخت بريطانيا في أوارها انتهت لحساب بريطانيا دون أن تراق قطرة دم لرجل بريطاني.
نعم وانتهت الخلافة الإسلامية وتنفست بريطانيا الصعداء.
الآن بريطانيا التي تنصح العالم العربي، والتي نصحت العالم العربي في أيام موضوع الخلافة وانهيارها، تنصح المصريين أن يرفضوا ويمزقوا إيمانهم بالخوارق والمعجزات كما أن أوروبا فعلت ذلك، وعندئذ سيتقدمون.
صدق من صدق هذا الكلام، وأخذوا يؤلفون كتبا جديدة في السيرة مثل كتاب، هل تذكرون الكتاب الذي ذكرناه؟
حياة محمد! الذي ذهب مع الريح، الجيل الجديد ولله الحمد لا يعرف هذا الكتاب، نعم.
حياة محمد، ها، ما في صلى الله عليه وسلم، حياة محمد لحسين هيكل يقول في مقدمته: أنا أحببت أن أشرح حياة محمد شرحا علميا،
بعيدا عن الخوارق، بعيدا عن المعجزات، بعيدا عن كذا وكذا وكذا.
طيب إنكار الخوارق والمعجزات يقتضي إنكار نزول سيدنا عيسى،
يقتضي إنكار اعتقاد أنه حي الآن.
نعم.
وجد في المصريين، في رجال الفكر المصريين، من تبنوا هذا الكلام،
فكثيرون منهم احتضنوا النصيحة التي نصحتهم بها بريطانيا،
وأخذوا ينكرون أن سيدنا عيسى إلى الآن حي يرزق،
ينكرون كل الأحاديث التي تؤكد بل الآيات التي تؤكد نزول سيدنا عيسى،
الله الله الله الله
الله الله الله الله
يا فلان، ماذا تصنع بقوله تعالى:
وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه،
كيف تفسر هذه الآية؟
هذه الجملة: بل رفعه الله إليه؟
فكر فكر الشيخ هكذا وعبث بلحيته،
قال: بل رفع الله مكانته،
وليس المعنى بل رفع الله ذاته إليه.
قلنا: طيب،
بل رفع الله مكانته، أنت تعلمت العربية وكنت تعلمها، على مستوى جامعي، بل على مستوى أعلى من الجامعي،
وأنت الذي علمت تلامذتك أن "بل" إذا جاءت تقع بين نقيضين،
"بل" إذا جاءت دائما تقع بين نقيضين،
فمثلا تقول: فلان ليس عالما بل جاهل، عالم نقيض جاهل،
أنا لست جائعا بل شبعان،
فلان ليس موجودا بل غائب،
هل يمكن أو يجوز عربية أن تقول: فلان ليس موجودا بل جميل؟
يقال، بتضحك من هالحكي،
هل يجوز لك أن أقول: أنا لست جائعا بل أنا
بليغ؟
واضح كيف؟ بل أنا غني،
شو علاقة غني؟ نحن عم نحكي جائع ولا شبعان نحن عم نحكي،
"بل" تقع بين نقيضين دائما،
طيب الباري عز وجل قال: وما قتلوه
يقينا بل رفعه الله إليه،
ما هو نقيض القتل؟
بقاؤه وارتفاعه
حيا،
أما لو قلنا: ما قتلوه بل كان ذا مكانة عالية عند ربه، إي بصير،
بصير يكون
ذا مكانة عالية عند ربه ويكون مقتول، تمام؟
واضح هذا الكلام؟
فلو قلت أن معنى "بل رفعه الله" يعني رفع مكانته
لأصبحت هذه الجملة
لا أقول سقطت بلاغتها، بل أصبحت من الركة بمكان وأصبحت كلاما غلط، يعني لو طالب كاتب هالكلام نحط إشارة حمراء على كلامه وبنسقطه،
لأن "بل" دائما تقع بين
نقيضين، نعم.
إذا عرفنا ذلك،
طيب، في شغلة ثانية هون،
بل رفعه الله
إليه،
قال يعني رفع مكانته،
فسر لي "إليه" بقى شو صارت؟
بل رفع الله مكانته إليه،
إذا شو صار سيدنا عيسى؟
شو صار؟
صار إله!
لأن الله عندما يرفع مكانة سيدنا عيسى هكذا إليه
إذا فقد أصبح عيسى ابن مريم إلها بنص القرآن!
هكذا يستلزم كلام
الذي فسر الآية هذا التفسير، وهو الذي كان إذا درس اللغة العربية أو درس تفسير القرآن
يذكر نقيض ذلك: "بل" إذا جاءت تقع بين نقيضين، لا يمكن، لا يمكن أن نقول: دخيلك فلان صحيح قتل ولا ما قتل؟ لا أقول فلان لم يقتل
بل هو محبوب عند الله، إي إذا محبوب عند الله أنا ما عم بسألك، عم بسألك قتل ولا ما قتل بتقلي بل ما هو محبوب عند الله؟!
واضح هذا الكلام؟
إذا فكلمة "رفعه"
التي ينبغي أن تأتي بين نقيضين عندما تأتي "بل"، ثانيا كلمة "إليه" تمزق هذا التصور، نعم.
وهنا
أقول لكم شيء لكن بعد قليل، نعم.
هم يتعلقون بماذا؟ بقول الله سبحانه وتعالى: إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا، هذا في سورة آل عمران،
قالوا: ها الباري يقول أنه خاطب سيدنا عيسى قائلا: إني متوفيك، يعني إني مميتك ورافعك إلي.
نعود إلى اللغة العربية،
كل علماء اللغة العربية قالوا:
كلمة مستوفٍ ومتوفٍ ووفاة
تدل على الموت مجازا لا حقيقة،
أما المعنى الحقيقي لكلمة متوفيك ومستوفٍ ومتوفى فهو الاستيفاء،
الاستيفاء يعني قبض الشيء كاملا، تقول استوفيت حقي،
نعم،
فلان استوفى حقه، فـ حقه متوفى مستوفى يعني مأخوذ كاملا،
هذا هو المعنى الحقيقي لهذه الصيغة،
وارجعوا في هذا إلى كتاب أساس البلاغة للزمخشري، ارجعوا في هذا إلى أي كلام في اللغة،
لكن شاع وذاع أن كلمة توفاه الله وفلان متوفى وتوفي، شاع وذاع المعنى المجازي وتُنوسي المعنى الحقيقي، صار بمعنى الموت،
لكن أصل معنى الكلمة الاستيفاء،
فمعنى قوله تعالى إني متوفيك أي مستوفٍ أيامك في الأرض،
مستوفٍ أيامك في الأرض، ورافعك إلي، يعني إلى السماء، مو رافع قدرك.
إذا كانت كلمة متوفيك يعني مميتك، ليش لحتى يرفع جسده
اللي ما فيه روح لـ لـ للسماء؟
شو هالقيمة؟
إذا توفي الإنسان يعني بمعنى مات،
خلص هذا لازم يندفن بالتراب،
ما قيمة جسد انفصل عنه روحه إن كان جسد نبي ولا غيره لكي يرتفع إلى السماء؟ رفع الباري لجسد ميت إن كان جسد سيدنا عيسى ولا غيره لا معنى له،
لأن الباري عز وجل رفعه إليه لينجيه من
أحابيل اليهود،
فلا معنى لنجاة سيدنا عيسى من أحابيل اليهود الذين كانوا يخططون لقتله إلا أن يرتفع
حيا، نعم.
هذا ما يتعلق به هؤلاء الآخرون، طيب.
هذا الرجل يعني أقولها للعبرة،
الذي
يعني أخذ بكلام
البريطانيين وخداعهم ودجلهم، واحد منهم اسمه الشيخ محمود شلتوت،
وكان في يوم ما شيخا للأزهر، بيسموه شيخ الأزهر.
هذا الإنسان كان فعلا يسخر ممن يعتقد أن سيدنا عيسى رُفع حيا إلى السماء، وهو الذي كان يقول: "الله هي السما دي قرافة؟"
نعم.
ولكن
شاء الله عز وجل أن يمرض مرضا شديدا، شُلّ
ولزم الفراش سنوات، يقول لي صديقنا
وأذكر اسمه للعبرة،
الشيخ الدكتور إبراهيم السلقيني مفتي حلب الآن،
كان في زيارة له
للشيخ محمود شلتوت وهو يعاني من مرضه العضال الشلل،
أشهد الجالسين من حوله، قال: أنا أشهدكم أني تبت إلى الله،
ورجعت عما كنت أعتقد عن موضوع نزول سيدنا عيسى وحياة سيدنا عيسى وما إلى ذلك،
ورجعت عما كنت أروج من أن نسبة 3 أو 4 بالمئة من الفائدة الربوية ليس حراما، ورجعت عن كذا وكذا، وأشهدكم الله أني قد تبت.
لكن
أقول لكم هذا الكلام لكي نعتبر،
رب أفكار تقرؤونها لأناس
بحسب الظاهر يعدون من أهل العلم، بحسب الظاهر يعدون من الدعاة إلى الله،
لكنهم يقولونها ويتبنونها لمصلحة،
يتبنونها
طلبا لمغنم، فرارا من مغرم،
فإياكم وإياها،
نعم،
ما كل إنسان يؤخذ منه،
رحم الله الإمام مالك إذ يقول:
إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون
دينكم.
طيب،
إذا هذه الآيات التي
بيّن البيان الإلهي فيها وأكد أن سيدنا عيسى أولا لم يُقتل ولم يُصلب، ومن ثم فهو يتمتع بحياته التي أحياه الله عز وجل إياها إذ كان على الأرض،
ثانيا: هو في مكان ما من سماء الله سبحانه وتعالى،
ثالثا: سيكون من أبرز علامات قرب قيام الساعة نزوله إلى الأرض كما وصف سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وهو الصادق المصدوق.
هنالك
مسألة أخرى
تتعلق بنزول سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام ووجوده
سنذكرها إن شاء الله ونبين الحق فيها في درس قادم،
والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد
أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن، اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن،
اللهم لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق،
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه
صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا وأنت تطعمنا وأنت تسقينا وأنت تميتنا وأنت تحيينا،
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم،
والشوق إلى لقائك يا رب العالمين.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع،
ويا من لا تغلطه كثرة المسائل،
ويا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه،
أذقنا جميعا برد رحمتك،
وكرم استجابتك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا دخلنا بيتك في هذه الساعة، دخلنا في ساحة كرمك وجودك وإحسانك، تحلقنا حول مائدة إكرامك يا رب العالمين، وأنت ربنا الكريم، أنت ربنا المعطي، أنت ربنا التواب، نسألك اللهم أن تكرمنا، ونسألك اللهم أن تعطينا، ونسألك اللهم أن تتوب علينا، وأن تغفر لنا زلاتنا كلها يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا قد أبنا إليك، وعدنا إلى رحابك، مستغفرين تائبين، نسألك العون يا ذا الجلال والإكرام، نسألك اللهم أن تتوب علينا توبة نصوحا لا ننكثها أبدا، وأن تأخذ بنواصينا إلى ما يرضيك، وأن تصرفنا عما لا يرضيك، وأن تديم علينا عين عنايتك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى.
اللهم يا من يرى الساعة مكاننا، ويسمع كلامنا، ويعلم سرنا وعلانيتنا، نسألك سؤال العبد المسكين الذليل البائس الذي لا يملك من أمر نفسه شيئا، نسألك يا ربي سؤال من ذلت لك عنقه، وخضع لك كيانه، نسألك اللهم أن تجعلنا جميعا في هذه الساعة المباركة من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام.
لا تجعل ذنوبنا حاجزا بيننا وبينك، لا تجعل معاصينا الكثيرة التي ارتكبناها سببا لإعراضك عن دعائنا، سببا لإعراضك عن أكفنا المبسوطة إلى سماء رحمتك يا رب العالمين.
أنت الرب الكريم فأكرمنا بالمغفرة، أنت الرب الرحمن الرحيم فارحمنا بالتوبة يا ذا الجلال والإكرام، أنت ربنا الغفور فاصفح اللهم عنا صفحك الجميل يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك.
اللهم تقبل منا واغفر لنا وعافنا واعف عنا، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
