ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيئات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد اما بعد. نستعين بالله ونستفتح هذه السلسلة المليئة بالاحداث والمليئة بالالام والامال كذلك وهي سلسلة تاريخية اتحدث فيها عن الامة بين احتلالين الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي واتحدث فيها عن الامة في مواجهة الاحتلال المغولي والامة في مواجهة الاحتلال الصليبي وهذه السلسلة تتناول الاحداث من وقت وفاة صلاح الدين الايوبي من بعد وفاة صلاح الدين الايوبي رحمه الله الى بدايات القرن الثامن الهجري الثامن الهجري اللي هو يعني تقريبا تقريبا اول 20 سنة من الثامن الهجري يعني 717 تقريبا هذه حدود نهاية السلسلة وهي سلسلة تتناول قرابة ال130 سنة وقبلها سلسلة الطريق الى بيت المقدس تناولت فيها قرابة ال50 سنة التي قبلها مباشرة والفرق بين هذه السلسلة والسلسلة الماضية انه الطريق إلى بيت المقدس كانت تشكل وحدة موضوعية ملمومة الاطراف يعني كان الكلام عن احوال الشام ومصر كيف كانوا متمزقين كيف صار المشروع الاصلاحي الذي جمع الكلمة ثم الجهاد مع الصليبيين ثم فتح بيت المقدس بعد معركة حطين وفتح بلاد الساحل كانت القضية ملمومة وسهلة اما اليوم وهذه السلسلة فالموضوع ليس كذلك الموضوع صعب
والأحداث كثيرة والأطراف كثيرة جداً والأمور معقدة للغاية وهي مرحلة يعني يعني على كثرة تعقيداتها وإشكالاتها والخلافات التي فيها إلا أنها مهمة جداً لواقعنا اليوم وهذا أصلاً هو من أهم أسباب الاختيار اخترت هذه هذه المرحلة حتى تكون نبراساً للأمة الإسلامية في ظل ظروفها الحالية وأزماتها الحالية التي تعيشها فهي الأمة اليوم تعيش حالة صعبة من الاحتلال وحالة صعبة من الاختلافات وحالة صعبة من الغفلة واللهو وحالة صعبة من العجز والذل وحالة صعبة من حالة الوهن وحالة صعبة من ناحية من نواحي كثيرة هل هذه أول مرة تمر بها الأمة بهذه الطريقة؟ هل هذا الحال هذه الحال من العجز أو من الوهن أو من الذل أو من الخلافات أو من التمزق هل هي أول مرة تحصل للأمة في ظل وجود العدو الخارجي الصعب المهيمن الشرس مثل ما يحدث اليوم؟ الجواب بلا شك لا وها نحن اليوم نعود إلى مرحلة تاريخية مشابهة لهذه المرحلة التي نعيش فيها اليوم من حيث بعض المشكلات والتحديات بل إن المرحلة التي سأتحدث عنها في هذه السلسلة هي أصعب من المرحلة التي نعيشها اليوم من بعض الجهات فهي أصعب من المرحلة التي نعيشها اليوم من بعض الجهات يعني يوجد في المرحلة التاريخية التي أتحدث عنها حالة من الهيمنة الشمولية وحالة من الاحتلال وحالة من الإجرام لما تنظر لحالنا اليوم تقول يا ترى بالله وصل مستوى الإجرام اليوم إلى هذا الحد ولا لا؟ يعني قد تتردد أو يعني تنفي تقول لا يعني مع كل ما نراه لم يصل إلى المستوى الذي وصل إليه المجرمون والمحتلون في المرحلة التاريخية التي أتحدث عنها في هذه السلسلة وبناء على ذلك فدراسة هذه الحقبة مهمة جداً جداً وكما قلت يعني فيها فوائد كثيرة مرتبطة بزماننا
طيب هل فقط هي فوائد مرتبطة بزماننا في بالأحداث أو حتى ممكن تزيد وعي الإنسان لفهم التاريخ؟ وعي الإنسان لفهم السنن الإلهية، زيادة علم الإنسان بكثير من الأحداث التاريخية المهمة المفيدة في مختلف الجوانب أو في جوانب متعددة؟ الجواب نعم هي كذلك، بمعنى إنه لن أركز في السلسلة على فقط أو على مجرد مواجهة الاحتلال وإنما سأتناول على ضفاف مواجهة الاحتلال سأتناول على ضفاف مواجهة الاحتلال كثيرا من الأحداث التي كانت في تلك المرحلة كثيرا من الأمور سواء السياسية، الاجتماعية، العلمية، الشرعية التي كانت في تلك المرحلة وهذا يفيد في تصور الواقع الذي كان في تلك المرحلة ويزيد الإنسان معلومات كثيرة جدا، فبإذن الله تعالى يعني ستكون السلسلة متناولة ليس فقط للأحداث الكبرى المتعلقة بمواجهة المغول والصليبيين وإنما كذلك متعلقة بمختلف الأحداث السياسية والعلمية والشرعية والسياقات المتصلة بها بإذن الله تعالى. تمام؟ سنسير بإذن الله على نظام السنوات على نظام السنوات مثل خير القرون ومثل الطريق إلى بيت المقدس يعني أيضا كنت أسير على طريق السنوات، فكذلك في هذه السلسلة إن شاء الله سأسير على طريق السنوات. سنبدأ من عام 589 أو 590 اللي هي 89 وفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله مباشرة من بعد الوفاة سنبدأ بإذن الله تعالى الأحداث بالسنوات. طيب أنا من الآن أقول لكم يا جماعة الخير أي أحد يتابع السلسلة في كم هائل كم هائل من اختلاط المعلومات واختلاط الأحداث موجود في تلك المرحلة.
وسأحاول جهدي بإذن الله تعالى على أن أفكك هذه الاختلاط الموجود في الأحداث وأعرضه بطريقة سهلة. ومع ذلك وحتى مع إن شاء الله الفيديو لما يطلع يكون في رسوم موضحة ويكون في كذا أقول لكم ومع ذلك ومع ذلك ها ترى راح يكون في لخبطة يعني ومع ذلك راح تلتبس الأحداث لكثرة هذه الأحداث وشدة تشابكها يعني أحداث صعبة جدا ومتشابكة إلى أبعد مدى وفي أسماء كثيرة جدا فإذا التبست عليك بعض الأحداث أو بعض الأسماء لا إشكال يعني إما أنك تحاول تراجعها عشان تفهمها أو تجاوز بعض النقاط حتى تفهم الصورة الكلية لكني سأحاول قدر المستطاع بإذن الله في أن أسهل القضية وأعرضها بطريقة يعني مفهومة وقريبة للفهم بإذن الله تعالى وقريبة حتى للاستيعاب والضبط مع أنه كما قلت القضية صعبة يعني مثلا مثال بالسريع من وفاة صلاح الدين الأيوبي بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي سبع سنوات تقريبا فقط سبع سنوات أو ست سنوات حوصرت دمشق اللي توفي فيها صلاح الدين الأيوبي حوصرت دمشق خمس أو ست مرات خمس أو ست مرات حوصرت دمشق وكل مرة اللي حاصرها واحد مختلف عن الثاني وحصل أنه حصارين من اللي حصلت
ها؟ من اللي يعني اقصد من المحاصرين اللي برا دمشق، المحاصرين لدمشق في حصارين من الخمسة او الستة هذي اللي قاموا بالحصار هم كانوا محاصرين في دمشق في المرات الاولى يعني المرات الاولى في ناس محاصرين داخل دمشق المرات الاخيرة اللي هي الخامسة والسادسة او الرابعة والخامسة اللي كانوا جوا دمشق صاروا هم اللي برا يحاصروا دمشق كيف صارت الانتقالات هذي بسرعة؟ كيف المحاصر صار محاصر والمحاصر صار محاصر؟ ها؟ واختلطت الاوراق، هذا كله خلال ست او سبع سنوات لخبطة ما بعدها لخبطة وهذا اصلا جزء مما يراد في السلسلة عرضه، كيف الامة كانت مختلفة، كيف الامة كانت متمزقة كيف انه كلام انه جيل صلاح الدين انه كان هناك جيل صلاح الدين كلام ما له قيمة علمية ولا له اساس من الصحة ولا القضية ما هي قضية جيل صلاح الدين ولا شيء وانما القضية كان هناك مشروع نور الدين ومشروع صلاح الدين وانما راح صلاح الدين انتهى المشروع ورجعت الامة كما كانت بل اسوأ مما كانت حندخل في اشكالات كثيرة حصلت في ذلك الواقع نستوعبها باذن الله تعالى لكن مثل ما ذكرت لكم الوضع صعب المعلومات صعبة الاختلاط كبير جدا جدا جدا فهذي من سمات السلسلة هذي اللخبطة اللي صارت في البدايات بعدين صار في استقامة امور فراح تنتظم يعني خلاص تصير مفهومة بعدين ترجع لخبطة ثانية اختلاط اوراق ثاني المهم هذي السلسلة تقريبا في ال130 سنة هذي مليئة بالخلافات والتنازعات والتحالفات غير المستقرة اليوم هذا يحالف هذا ضد الثالث بعدين يعني الاول والثاني ضد الثالث بعدين الاول والثالث ضد الثاني بعدين الثالث والثاني ضد الاول العدو صديق والصديق عدو كله يتلخبط فهذا من الاشياء اللي راح تكون واضحة في السلسلة فخلوا بالكم يعني طيب عندنا اطراف كثيرة يعني تتناولها هذه السلسلة اطراف مو يعني اطراف اطراف كبرى عندنا الخلافة العباسية طرف جيد الخلافة العباسية سقطت في هذه المرحلة كما تعلمون سنة 656 للهجرة ونحن حنستعمل التواريخ الهجرية فالخلافة العباسية طرف اساسي في الاحداث وعندنا الدولة الايوبية طرف اساسي في الاحداث الدولة الايوبية هذه ما هي اسم واحد، لما تفتح تحت الدولة الايوبية راح تلقوا ملوك على بلدان مختلفة متصارعين فيما بينهم فلما نجي ندخل بعدين فما حنقول الدولة الايوبية لا نقول العادل والافضل والعزيز والظاهر والكامل والمعظم والاواحد هذول كلهم ها؟ والناصر هذول كلهم من ملوك الدولة الايوبية اللي في تلك المرحلة
تمام؟ كل واحد له مملكته، وكل واحد له مكانه، وكل واحد له واثنين لقبهم الصالح، صالح اسماعيل والصالح ايوب. هذا بس تحت نافذه الدوله الايوبيه، يعني لما نعرض الخارطه مثلا والله الكامل في مصر والاشرف في دمشق وهكذا يعني، كل واحد في منطقه. هذا طرف ثاني مجملا اسمه الدوله الايوبيه، طرف ثالث اللي هم المغول. المغول اللي عدوا على الامه الاسلاميه ابتداء من عام 616 للهجره. الطرف الرابع دوله المماليك. الطرف الخامس امراء او دوله سلاجقه الروم. في كتب التاريخ القديمه يسموهم ملوك الروم، ممكن الواحد يقرا يحسب ملوك الروم اللي هم يعني الكفار او البيزنطيين او شيء، لا مقصود ملوك الروم المسلمين السلاجقه اللي في بلاد الروم اللي هي تركيا الان، خاصه منطقه الاناضول. هذا الطرف الكم؟ الطرف الخامس. هذا طرف اساسي ولاعب اساسي، كل شويه يدخل ينزل تحت ويتمشكل ويرجع ثاني وقصه وتحالفات، طرف اساسي. طرف سادس مهم واساسي اللي هو الدوله الخوارزميه. الدوله الخوارزميه هذه طرف اساسي ومهم ولاعب فعال في احداث الامه في تلك المرحله ومواجهه المغول. الطرف السابع هم الصليبيون في بلاد الشام. صليبيون في بلاد الشام.
في عكا وفي صور وبيروت هذه كلها كانت من بلاد الصليبيين وانطاكيا وطرابلس هذه كلها كانت ممالك للصليبيين في تلك المرحلة. جيد؟ وقصتهم قصة ومشاركتهم في الأحداث طويلة جداً راح تستمر معانا مشاركتنا في الأحداث قرن كامل تخيل نتكلم عن قرن المغول لا وقرن الصليبيين أيضاً. كم طرف كدا؟ سبعة. طرف ثامن قريب من الصليبيين وهو وهم الأرمن. أو المملكة الأرمنية. أو الأرمينية. هذول أيضاً كانوا لاعبين طرف وهم يختلفوا عن طرف الصليبيين. طبعاً الصليبيون في بلاد الشام ايش كانوا يسموا في كتب التاريخ؟ الفرنج. الفرنج. طيب واللي واللي في القسطنطينية؟ الروم. والسلاجقة المسلمين؟ ملوك الروم أيضاً. تمام؟ ف صار عندنا خلينا من الروم اللي في بيزنطيين هذول ما حيدخلوا معانا في الأحداث. جيد ما حيدخلوا في أحداث صارت في تلك المرحلة الفرنج استولوا على الروم بس ما راح ندخل فيها اللي يهمنا الفرنج في الساحل الشامي ومين؟ والأرمن المملكة الأرمنية الأرمن هذول وين كانوا؟ هذول في شمال بلاد الشام. في شمال بلاد الشام منطقة أضنة وبلاد السيس وإلى آخره هذه المنطقة اللي هي فوق فوق بلاد الشام وتحت تركيا أو في جنوب تركيا لكن ليست من جهة ماردين وما إلى ذلك هذه منطقة الجزيرة. طيب كم طرف عندنا؟ الطرف التاسع المملكة أو ملوك أذربيجان.
هذول ايضا قصتهم قصه ولهم دخل بالاحداث كثير سواء في احداث التتار او مع احداث ملوك المسلمين. العاشر بلاد الكرج اللي هم الجورج نفس الاسم كرج جورج جورج بلاد الجورج او الكرج سموها طبعا في التاريخ. جورجيا هذه كانت ايضا حدث او طرف داخل في الاحداث بشكل واضح سواء مع التتار او مع ملوك المسلمين. طيب ااا كم كذا 10؟ 11 بقايا الزنكيين الدوله الزنكيه او امراء الزنكيين اللي هم كانوا بالاساس وين؟ في الموصل في الموصل بقايا تذكروا صلاح الدين لما راح وحاصرهم وسوى ها قصه طويله وبعدين ما استسلموا له وكذا في الموصل الى الى هذه الاحداث كانوا مقيمين في الموصل. طب ومن تبعهم بعد ذلك على على ملك الموصل؟ وعندنا خلينا نسمي طرف الحادي عشر الثاني عشر خلينا نسميها امراء الاطراف. هذا يدخل فيهم مثلا امير اربيل وبعض الامراء الاخرين في بلاد مختلفه في بلاد الجزيره خاصه الجزيره الفراتيه هذه كان فيها ملوك متفرقون مره مع هؤلاء ومره مع هؤلاء. الطرف الثالث عشر اللي هم الاسماعيليه والرافضه. هذول ايضا طرف كان له تاثير في الاحداث. ها؟ الاسماعيليه كانوا جغرافيا جهه بلاد ايران ااا الاسماعيليه اللي هو جهه قلعه الاناموت والاسماعيليه اللي كانوا هناك بقايا الحشاشين و ااا في الرافضه لهم في بلاد الشام. بعدين كان لهم دور في حتى في مؤازره التتار في مرحله متاخره.
هذه الان 13 طرف في الاحداث. طبعا هي حقيقتها ليست 13 طرف، هي اكثر بكثير. لانه الدولة الايوبية وحدها هي اطراف متفرقة ومتنازعة. طيب. كذا يعني ايش؟ بس عشان ندرك انه السلسلة هذه والاطراف اللي فيها يعني من دحين اربط الحزام. اه واستهدي بالله. اشرب لك فنجان قهوة ولا شاي. خذ نفس. وقل لا اله الا الله وحاول تفهم معايا كويس وباذن الله راح يكون في دروس وعبر كثيرة ومهمة جدا. طيب. ال سأذكر الان 10 نقاط سأعتني بذكرها او بابرازها في السلسلة. هذا الان هذا الان الموضوع الاهم في هذا الدرس. خلاص هذا الان هو الموضوع اللي راح ياخذ معانا الى نهاية الدرس. سأذكر 10 نقاط باذن الله تعالى سأعتني بابرازها على طول الطريق في السلسلة. تمام؟ احنا ما ادري ايش علاقتنا بالعشرة، خير القرون نفس الشيء قلنا عندنا 10 زوايا ننظر من خلالها و10 اهداف نسعى لتحقيقها. وهذه 10 ايضا. طبعا انا احب انبه انه ترى ليس الشمولية التي في هذه السلسلة في زوايا النظر اقل من الشمولية في خير القرون، خير القرون لا كان مقصود النظر الشمولي بكل ما يعني حتى ما يتعلق بالفرق والطوائف ونشأة العلوم هذا في خير القرون. بس الان في هذه السلسلة لا يعني في تركيز على الجانب الاصلاحي وفي الجانب العلمي وكذا لكن ليس بنفس شمولية خير القرون، لكن هذه 10 امور هي ليست جوانب مختلفة لا وانما هي موضوعات متعلقة بالاطراف وبالاحداث سأذكرها باذن الله في هذه السلسلة. جيد؟ الامر الاول دراسة الاسباب الداخلية التي ادت بالامة الى حالة القابلية للاحتلال والى حالة طول طول مدة بقائهم. دراسة الاسباب الداخلية التي ادت بالامة الى حالة القابلية للاحتلال. تعرفوا مالك بن نبي لما كان يتكلم عن
فوقيت مالك والنبي الناس كانت تتكلم عن الاستعمار الاستعمار، هو كان يتكلم عن القابلية للاستعمار. فنحن نتكلم عن القابلية للاحتلال، الأسباب الداخلية التي أوجبت للأمة أن تكون قابلة لأن تحتل، ما هي؟ بتلك المرحلة. ثم بعد ذلك راح نتكلم أيضا، وفي ثنايا ذلك إن شاء الله، عن الأسباب التي أدت إلى طول مدة بقاء الاحتلال وعدم ايش؟ وعدم زواله، وإنما بقائه في هذه المدة الطويلة جدا. يعني احنا نتكلم يا جماعة عن فقط الذي في السلسلة، التتار بقوا في بلاد المسلمين قرنا كاملا. يعني دخلوا 616 إلى 600 إلى 716 أو 717 اللي هي نهاية مرحلة السلسلة كلها التتار يعني ايش موجودون في هذه المرحلة، قرن كامل من الاحتلال. جيد؟ طبعا في تغيرات صارت فيه وفي لكن المهم أنه في الخلاصة أنه وجود هذا العدو الخارجي. الصليبيون نفس الشيء، تقريبا قرن كامل في هذه السلسلة راح نتكلم عن الصليبيين. لكن في مرحلة قبل طبعا الصليبيون لأنه اصلا كانوا وقت صلاح الدين، فاحنا من بداية 590 عندنا الصليبيون موجودون إلى نهاية القرن السابع الهجري. طيب إذا هذه القضية الأولى، أنا راح أذكرها الآن بسرعة العشر صفات وبعدين راح أرجع عليها واحدة واحدة، عشر موضوعات. الثاني دراسة أحوال الأيوبيين بعد صلاح الدين ومعرفة بقايا مشروع المشروع الصلاحي. الثالثة دراسة حالة الاحتلال المغولي وأحوالها ومصائبها على الأمة الإسلامية وكيف تعامل الناس معهم. هذه النقطة الثالثة. الرابعة دراسة أحداث الاحتلال الصليبي والحروب التي جرت معهم بعد صلاح الدين ومع مجيء التتار ومع أو في زمن المماليك. تمام يا خليل؟
الخامسه دراسه حاله الجهاد والمقاومه التي نشأت في الأمه بعد هذه المصائب و بعد هذه المصائب وأثناء هذه المصائب وخاصه في زمن المماليك يعني زمن المماليك من أهم عناوين مشروعه الجهاد في مقاومه الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي فهذه راح تكون من أهداف السلسلة بإذن الله تعالى السادس دور العلماء في الأحداث والمقاومة والإنكار على السلاطين وتحريضهم السابع دراسه الأحوال العلميه لتلك المرحله عموما ومعرفه الأعلام وعلاقتهم بالشان العام وعلاقتهم بالخلافات الداخليه والبدع والاشكالات وما إلى ذلك هذه تختلف عن اللي قبلها اللي قبلها مقصود دور العلماء في مواجهة الاحتلال تحديدا أما اللي هذه السابعه أو إي نعم السابعه لا هو دور العلماء حتى في السياقات العلميه نفسها ايش كان فيه من اهتمامات علميه في تلك المرحله أهم الأسماء ايش في يعني حتى إن كان في خلافات علميه كبيره حصلت في تلك المرحله الثامن فهم الأحداث التاريخيه من فهم الأحداث التاريخيه العامه في تلك المرحله والتي ليست متصله بالاحتلال بشكل مباشر يعني الأحداث السياسيه عموما الأحداث الاجتماعيه عموما يعني الأحداث الكبيره في أحداث مهمه حصلت في تلك المرحله حتى الأحداث يعني القدريه من ناحيه بعض الكوارث الكبرى التي حصلت في تلك المرحله من ناحيه طبيعيه خلينا نقول تسمى ساتناولها ساتناولها إن شاء الله في هذه السلسله التاسع دراسه حال الباطنيه والرافضه في تلك المرحله وعلاقتهم بالاحتلال
العاشر والاخير دراسه احوال التتار بعد دخولهم في الاسلام وكيفيه التعامل الشرعي معهم بعد هذا الانتساب. طيب هذه الامور هذه الان العشره الان ساعود الى هذه العشره بالتفصيل. يعني ساتناول العشره وكل واحده منها ساذكر مجموعه من ايش؟ من الامثله على ذلك. تمام؟ الان يمكن ترى راح ناخذ في هذه في هذه الاحداث يمكن راح ناخذ نحاول يعني ناخذ في هذا المجلس ما بين 20 الى 30 مثال من الامثله التاريخية على هذه الامور العشره. جيد؟ نستعين بالله. يصير هذا موضوع مجلس اليوم اللي هو طبعا هذه الامور العشره ما راح اتناولها بهذا الترتيب. يعني ما راح تجي الحلقات القادمة نقول الموضوع الاول هو دراسه الاسباب لا لا خلاص هذه العشره ملاحظه اثناء ايش؟ اثناء المسير. تمام؟ باقي بس انا ما ذكرت موضوع المصادر صح؟ بالنسبه للمصادر كما تعودتم يعني هناك خلينا نقول شغف بالنسبه لي في المصادر الاساسيه والاصليه والقديمه وتناول التاريخ ب ااا بالرجوع الى المصادر التراثيه واللي هي تتناول كثير من الاحداث الداخليه كما تتناول الاحداث الكبيره وليس فقط الكتب التي تتناول الاحداث العامه الكبيره وتحللها. ولذلك سيكون عندنا من المصادر الاساسيه الكامل لابن الاثير والدايه والنهايه لابن كثير وتاريخ الاسلام للذهبي رحمه الله تعالى رحمهم الله اجمعين، هذه اهم ثلاثه مصادر. جيد؟ طبعا يوجد مصادر اخرى.
يعني مثلا في البداية في الروضتين نفس حق أبو شامة، طبعا وأيضا من المصادر المذيل على الروضتين لأبي شامة. المذيل على الروضتين لأبي شامة. ومن المصادر المقتفي للروضتين للبرزالي. هذه كلها مصادر كانت في تلك المرحلة، طبعا في مصادر في بطن هذه المصادر. يعني مثلا الذهبي كيف يتكلم عن المرحلة اللي قبله اللي هي مرحلة التتار بدايتها وكذا. قال فلان قال فلان اللي هم مين؟ اللي كانوا مؤرخين في تلك المرحلة فيجيب كلامهم بالنص. يعني مثلا من المصادر الأساسية عند ابن كثير وعند الذهبي ينقلون عنه نصا اللي هو كتاب مرآة الزمان لابن الجوزي، سبط ابن الجوزي. جيد هذا مصدر أساسي. من المصادر اللي ينقل عنها كثير ما كتبه ابن خلكان. من المصادر اللي يعتمدوا عليها تاريخ ابن النجار، هذه هذه نفس نفس المؤرخين القدامى يعتمدون عليها فيقول لك قال مثلا سبط ابن الجوزي، قال ابن النجار، قال ابن خلكان، وقال وهكذا، وقال أبو شامة، أبو شامة نفسه في المذيل يعتمدوا عليه الذهبي يعتمد عليه وابن كثير يعتمد عليه. واضح؟ هذا في المذيل على الروضتين. فيعني الخلاصة أن هذه تقريبا شبكة المصادر اللي موجودة فيها، طبعا مو معناه أنه ما أستفيد من المصادر المعاصرة. في بعض المصادر المعاصرة ممتازة ومهمة ومفيدة فيعني أستفيد منها كذلك لكن هذه الأساس. إلى الآن طبعا إلى هذه الحلقة يعني إلى إلى بداية الحلقة الأولى ما يعني اعتمدت نهائي ايش الكتاب اللي راح نخليه نص للقراءة. قراءة والتعليق زي الطريق إلى بيت المقدس كان عندنا الروضتين لكن غالبا غالبا حيكون تاريخ الإسلام للذهبي. واحتمال يكون البداية والنهاية لابن كثير يعني متردد بين هذين المصدرين في القراءة والتعليق يعني يعني وربط الأحداث مع بعضها إن شاء الله.
ايش هو الموضوع الاول من العشرة؟ دراسه الاسباب الداخليه التي ادت بالامه الى حاله القابليه للاحتلال والى حاله طول مده بقائه. هل يا ترى ذاك الاحتلال الشديد العظيم المهول وطول مده بقائه هل يا ترى كان ذلك بدون اسباب داخليه ادت اليه؟ ام كانت هناك اسباب داخليه؟ لا شك كانت هناك اسباب داخليه كثيره. منها موضوع التمزق والخلافات والاختلافات الداخليه. ولو جعلت عنوان السلسلة صور التمزق في الامه وقت احتلال المغول والصليبيين لكفى ان يكون هذا عنوان للسلسله اصلا. فهمتوا الفكره يعني يعني نخلي السلسله الامه في مواجهه المغول ولا تفرق الامه في وقت المغول اقول لك تفرق ممكن يكون تفرق الامه من شده التفرق والتنازع الذي كان حاصلا في الامه طبعا على المستوى السياسي. على المستوى السياسي تحديدا. طبعا اليوم الخلاف والتنازع بين الامه الصوره الاساسيه فيه ليس المستوى السياسي وان كان هناك تفرق بطبيعه الحال لكن تفرق سياسي هو جزء من الاحتلال اصلا او من الهيمنه بمعنى انه انه تفرق مرسوم من اعداء الخارج عبر تقسيم الخرائط والى اخره لكن انا اتكلم عن تفرق داخلي حقيقي كان حاصلا في تلك الامه كل واحد يعني ساذكر ان شاء الله امثله لكن اعجبني الان طبعا كل نقطه اذكر فيها امثله اعجبني ابن الاثير لما لخص حال الامه احنا احنا عندنا احتلالين صح؟ عندنا احتلالان اللي هما المغولي والصليبي وعندنا حاله داخليه فيها اشكال ابرز صور الاشكال ما هي؟ تفرق التنازع ابن الاثير في نص واحد لخص هذه الثلاثه.
لخص هذه الثلاثة، جاب لك الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي و التفرق الداخلي، ايش قال؟ قال ولقد بلي الإسلام والمسلمون في هذه المدة بمصائب لم يبتلى بها أحد من الأمم. منها هؤلاء التتر قبحهم الله، أقبلوا من المشرق ففعلوا الأفعال التي يستعظمها كل من سمع بها وستراها مشروحة متصلة إن شاء الله تعالى. ومنها خروج الفرنج لعنهم الله من المغرب إلى الشام وقصدهم ديار مصر وملكهم ثغر دمياط. ااا وملكهم ثغر دمياط منها وأشر وأشرفت ديار مصر والشام وغيرها على أن ااا وأشرفت ديار مصر والشام وغيرها على أن يملكوها لولا لطف الله تعالى ونصره عليهم وقد ذكرناه سنة 614 ومنها أن الذي سلم من هاتين الطائفتين فالسيف بينهم مسلول. أن الذي سلم من هاتين الطائفتين فالسيف بينهم مسلول والفتنة قائمة على ساق وقد ذكرناه أيضا. قال فإنا لله وإنا إليه راجعون، نسأل الله أن ييسر للإسلام والمسلمين نصرا من عنده فإن الناصر والمعين والذاب عن الإسلام معدوم. فإن الناصر والمعين والذاب عن الإسلام معدوم. وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال، فإن هؤلاء التتر واسمعوا هذه الكلمة، فإن هؤلاء التتر إنما استقام لهم هذا الأمر لعدم المانع.
فان هؤلاء التتر انما استقام لهم هذا الامر لعدم المانع. هذا كلام الان من ابن كثير يوضح ايش؟ يوضح حاله شيء من الحاله الداخليه. طيب الان حدث اخر او مثال اخر ساذكره. سنه 656 ايش كان فيه؟ المصيبه العظمى. اسقاط الخلافه الاسلاميه، اسقاط الخلافه العباسيه على يد المغول والتتار. دخلوا بغداد قتلوا في بعض الروايات بعض الروايات تقول انه قتلوا مليونين. جيد في بغداد. وقيل مليون و800 الف وقيل اقل من ذلك. تخيل يعني لو اخذنا بهذه الروايه انه هي روايه تاريخيه مشهوره انه مليونين قتلوا في بغداد. تمام؟ هو فعليا يعني هم حاولوا ان يقتلوا كل احد يعني مو انه مثلا يقتلوا بعض لا كل واحد كل واحد يمشي على الارض. والقتل ما هو بقصف عشان يموتوا 500 مع بعض واحد واحد بالسيف ولا بالرمح. والناس تهرب وتختبي وكذا والى اخره، طيب؟ انت الان تخيل لو انك عايش في هذا الزمن. تخيل يعني مو بس انه قتل مليونين، مو بس انه هذا باحتلال مهول وجرائم، ومو بس لا انه هي سقوط الخلافه العباسيه في ظل هذه المصيبه. طيب؟ ايش تتوقع من احداث تكون في هذه السنه في الامه الاسلاميه غير هذا الحدث؟ يعني ايش تتوقع يسووا امراء المسلمين في هذه المرحله؟ جيد؟ المضحك يعني والمبكي انت تقرا في البدايه والنهايه لابن كثير احداث السنوات فهو فصل في حادثه اسقاط الخلافه في في بغداد. ومين قتل والخليفه يعني ضربوا وقتلوا وكذا وقتل فلان وقتل فلان، بعد ما انتهى منها كلها قبل ما يقفل السنه يعني تعرفوا هو ابن كثير بعد ما يذكر احداث السنه ايش يروح؟ الوفيات فيقول وممن توفي فيها، قبل ما يقول وممن توفي فيها يعني التقفيله بين حادثه اسقاط الخلافه وقتل المليونين وبين حادثه الوفيات قال وفي هذه السنه اقتتل المصريون مع صاحب الكرك الملك المغيث عمر بن العادل ابن ابي بكر العادل الكبير، العادل اللي هو اخو سلطان صلاح الدين اللي امر معانا.
وكان في جيشه جماعه من امراء البحريه، منهم ركن الدين بيبرس البندقداري، فكسرهم المصريون ونهبوا ما كان معهم من الاثقال والاموال، واسروا جماعه من رؤوس الامراء فقتلوا صبرا. وعادوا الى الكرك في اسوء حال واشنعه. ااا في اسوء حال واشنعه، وجعلوا يفسدون في الارض ويعيثون في البلاد، فارسل فارسل الله الناصر صاحب دمشق، فبعث جيشا ليكفهم عن ذلك، فكسرهم البحريه. واستنصروا، فبرز اليهم الناصر بنفسه، فلم يلتفتوا اليه، وقطعوا اطناب خيمته التي هو فيها باشاره ركن الدين بيبرس المذكور. وجرت حروب وخطوب يطول بسطها. وبالله المستعان. هذه الحين احداث متى؟ 656 توه طاحت الخلافه وتوه قتل مليون مليونين. وهذول جالسين يتقاتلون. جالسين يتقاتلون. الامراء كلهم امراء مسلمين هذول اللي نتكلم عنهم كلهم امراء مسلمين، هذول مو قطاع طرق يعني مو مثلا بقايا عارف بقايا من الاعراب من قطاع طرق، لا لا هذول امراء المسلمين القائمين بالحكم بالاسلام واللي عندهم الفقهاء واللي عندهم القضاه واللي عندهم. هذه الحروب الان حصلت بعد سقوط الخلافه داخليا. عشان نعرف انه ايش؟ عشان نعرف اكثر من شيء. اول شيء عشان نعرف انه ما يجري اليوم ليس اول مره يحصل. وعشان نعرف انه ااا كيف ان الامه كان فيها من اسباب النقص الداخلي ما ادى الى مثل هذه المصائب والبلاوي. بعض الاحداث اللي تقراها في هذه المرحله يبغى لك تاخذ حبوب خفض ضغط قبلها. والله يعني شيء مهول مهول من الاشكالات.
طيب، هذا مثال الان الاول، تمام؟ هل التفرق والتنازع هو الصورة الوحيدة من القابلية للاحتلال؟ لا، من القابلية للاحتلال اللي هي تولية من لا يستحق. تولية من لا يستحق من الملوك والامراء في تلك المرحلة الحساسة، في تلك المرحلة الحرجة. وهذه عاد قصتها قصة. قصتها قصة. وفي المقابل لما يتولى من يستحق ولو من بعض الجهات تتغير الاحوال على طول. يعني لما جاء المماليك وكانوا يعني ايش؟ على قدر تحدي المرحلة على الاقل من ناحية الاحتلال تغيرت الامور. وكسروا الاحتلالين مع بعض مو بس الاحتلال الواحد. كسروا الاحتلال المغولي وكسروا الصليبيين وفتحوا المدن والقلاع اللي ما فتحها صلاح الدين اصلا. بكل جهاده. ثم نفس الامة ترى ما تغير شيء عارف، يعني ما اخترعوا طيارات درون في ذيك المرحلة والمغول ما كان عندهم درون، لا كلهم نفس الاسلحة وكلهم نفس الناس، كلهم نفس الاشخاص، نفسهم اللي انهزموا هم نفسهم اللي فازوا. يعني نفس الاشكال نفس ال ها؟ بس الفرق انه تغير تغير بعض القادة اللي كان لهم تاثير سلبي سابقا وصار في تاثير ايجابي بتغير بعض القادة، هذا بس باختصار يعني او باختزال يعني. طيب في امثلة كثير على هذه القضية، مثلا لما توفي الخليفة المستنصر العباسي، هذا اللي قبل الاخير كان في واحد اذا تولى الخلافة كان ممكن ممكن يمنع سقوط بغداد وسقوط الخلافة العباسية. وهو من العباسيين وهو يعني يعني عارف يعني هو يستحق الحكم اصلا حتى في النظام السياسي يستحق الحكم. لكن هذا اللي هو يلقب بالخفاجي من العباسيين لكن الوزراء ورجال الدولة ما يريدون خليفة قوي عشان ما يسيطر عليهم، هم يبغوا يسيطروا عليه. فبدل ما يولوا الخفاجي هذا، ولوا اخر خليفة عباسي اللي سقط وقتلوه التتار اللي هو المستعصم.
هذه من الاحداث اللي صارت، هذه متى صارت؟ صارت بعد مجيء التتار يعني بس قبل ما يسقط الخلاف، يعني عارفين انه الامه فيها اختلاف، هذا الخفاجي اللي كان بيولوه اللي كان مفترض يتولى اه، وكان ممكن يتولى، كان يتوعد بانه اذا تولى الخلافه سيجمع الجيوش وسيغزو التتار بنفسه. بس حضره الوزراء ما ولوا عشان قوي ما يبغوه، يبغوا يسيطروا هم، فولوا اخوه المستعصم ولاو اخاه المستعصم لانه ضعيف. لك ان تتخيل يعني هذا مثال من الامثلة من امثله الإشكالات. طيب ااا من الامثله ايضا في الإشكالات الداخليه اللي كانت موجوده عشان نعرف انه ايش عشان نعرف انه فعلا الامه كانت في حال مؤسف يعني في احداث 616 في احداث 616 طيب اللهم صل وسلم في مستهل هذه السنه خرب سور بيت المقدس. صلاح الدين افتتح بيت المقدس اه وبدا يعني ايش كمان يهتم بهذا السور وكذا حتى يحميه من الصليبيين في 616 خرب سور بيت المقدس يعني صارت القدس بلا سور لا لا يمنع احد ليش؟ مين اللي خربها؟ مين المغول اللي خربوها ولا الصليبيين؟ لا وذلك عن امر السلطان الملك المعظم عيسى بن العادل خوفا من استيلاء الفرنج عليه بعد مشوره من اشار عليه بذلك.
من ال من الضعف والهوان خاف انه اذا بقي السور يجيء الصليبيين يسيطروا على القدس فيحتموا بهذا السور، فبدل ما هذا خلينا نهدم السور اصلا حتى ما يقدروا يحتلوا البلاد. جيد؟ فشرع في تخريب السور في اول يوم من المحرم في هذه السنة. فهرب منه أهله، أهل القدس يعني، خوفا من الفرنج أن يهجموا عليهم ليلا أو نهارا، وتركوا أموالهم وأثاثهم وتمزقوا في البلاد كل ممزق، حتى قيل إنه بيع القنطار بكذا وكذا، وضج الناس وابتهلوا إلى الله عند الصخرة وفي الأقصى. قال ابن كثير وهي أيضا فعلة شنعاء من المعظم مع ما أظهر من الفواحش في العام الماضي. المعظم يوم مات العادل، عادل اخو صلاح الدين، مات 615، يوم مات العادل ااا يعني ايش؟ سمح بالخمور وسمح بكذا، وهو ترى ما كان انه هو ايش؟ يعني واحد كذا يعني ضايع، لا ترى كان قائم بالدولة وبالحكم ومهتم بالعلم، ها؟ عنده من العلم ترى والعناية بالثقافة والمعرفة الإسلامية ما ما ليس موجودا اليوم عند السياسيين، ما ما في يعني ما في أحد مستوى ما ما يحلم فيه، يعني مثلا هذا كان يحفظ المفصل للزمخشري ودرس كتاب سيبويه كاملا عند ااا كان أحد العلماء نسيته الآن من علماء النحو الكبار أو اللغة الكبار. وصاحب وعنده القضاء وعنده الكذا والى آخره بس يعني حتى هو لما لما ضمن الخمور والمكوس يعني هو العادل كان أبطل الضمان عليها، يعني اللي يتلف الخمر ايش؟ ما ما يضمن عليها، ما ما يدفع ضمان عليها. تمام؟ لما جاء هو لا جعل عليها الضمان، يعني فصارت محفظة بحيث انه لو أبطل، فقيل له في ذلك قال استعين بهذه الأموال على قتال الفرنج. يعني شوف تخيل تخيل المعادلة يعني، فالشاهد انه ااا أبطل هدم السور في المحرم. فقالوا في ذلك في رجب حلل المحرم وخرب القدس في المحرم. الى آخره. هذا مثال أيضا على المشكلات الداخلية التي كانت موجودة، المشكلات الداخلية كثيرة جدا جدا. تبغون أكمل لكم فيها ولا ننتقل للي بعدها؟ ها يا جماعة؟ أكمل لكم أمثلة فيها ولا نروح للي بعدها؟
احنا في النقطه الاولى باقي لنا 10. كل واحده فيها امثله. لا ما في الفجر عندي شو اسمه. اذكر لكم امثله ثانيه؟ ضيق الصدر. مين ضيق صدره؟ ضيق صدرك؟ لسه يا حبيبي ما شفت شيء. طيب يلا تبغوا تبغوا شو اسمه؟ مجلد 25 و26 من ال من التاريخ تاريخ الاسلام، خليني ابدا لكم بالاشنع 26. 26 و649 تاريخ الاسلام للذهبي. يلا سنه 26 و600. 26 و600 626. السنه هذه ايش كان فيها؟ احنا ما ذكرنا التواريخ المهمه، صعب نذكر كل شيء بس عشان نتذكر كده سريعا ونستحضر متى بدا المغول يتحركون على بلاد المسلمين؟ 616. تمام؟ والسنه الاساسيه اللي سووا فيها كل شيء المغول 617. تمام؟ يعني هم بداوا في نهايه 616 تقدر تقول 616 617. طيب متى كانت ذروه شغل الصليبيين واحتلالهم لبلاد المسلمين؟ ها؟ 616 615 نفس الوقت بالضبط. تمام؟ يعني 615 احتلوا كسروا برج السلسلة في مصر واحتلوا دمياط في 15 او 16. في نفس الوقت تحرك المغول والتتار. طيب عشان تعرفوا ان هذه الاحداث الان في وسط المعامع يعني. 626 اخلى الكامل الكامل هذا ابن العادل اخلى البيت المقدس من المسلمين.
أخلاء البيت المقدس من المسلمين، في القدس يعني. وسلمه إلى الإمبراطور، الإمبراطور يكتبوها. وسلمه إلى الإمبراطور وصالحه على ذلك وعلى تسليم جملة من القرى، فدخلته الفرنج مع الإمبراطور. وكانت هذه من البصمات التي دخلت على المسلمين وتوغرت القلوب على الكامل، إنا لله وإنا إليه راجعون. حدث صعب، صعب يستوعب، هذه القدس اللي جاهد صلاح الدين وفتحها وسوى، ها وكانت محتلة وبعدين ما أدري ايش سوينا وعارف وفعلنا وتضبطت الأمور 626 يعني بعد وفاة صلاح الدين بكم؟ هو 89 589 35 35 سنة تقريبا يعني، ها؟ سلم بيت المقدس إلى الصليبيين على يد الكامل ابن العادل، صلاح الدين ايش يصير له؟ عمه مباشر، أخو أبوه. طيب أنتم لما تقرأوا سيرة الكامل تحسبوه هو واحد يعني ايش؟ ممن رباه الصليبيون ودرس في جامعات فرنسا وشو اسمه كليات بريطانيا، لا لا أبدا. واحد من حكام المسلمين في تلك المرحلة اللي نشأ بين المسلمين وترى ما سلمها عن أنه يعني ايش خيانة يعني أنه هو يبغى يخون، لا لا. ذل وهوان، ذل وهوان وهزيمة. أنه مفاوضات، الصليبيين شغالين أزعجوه. الصليبيون أزعجوه، هو الحين مالك مصر ومالك حتى بلاد الشام فهم أزعجوه الصليبيين، كل شوي يسووا له حملة، كل شيء، فهو يتفاوض معهم.
انا قلت لكم في مجلد 25 ما فتحت لكم اياه، اذكر لكم اياه الحين. قبلها ب10 سنوات تقريبا وقت حصار دمياط، الصليبيون حاصروا دمياط في مصر. فهو يتفاوض معاهم وقت الحصار، ها؟ طفشوهم واتعبوه. يا جماعه ترى حقيقه هذا اللي صار، هذا في كتب التاريخ كله. وهو يتفاوض مع الصليبيين عشان ايش؟ عشان يخرجوا من دمياط. قال لهم يا جماعه الخير ايش تبغوا اعطيكم عشان تخرجوا من دمياط؟ العرض عليهم رسميا الدوله الايوبيه بعد صلاح الدين بقياده الكامل عرضت رسميا على الفرنج اللي قاتلهم صلاح الدين بالنص، اسمعوا يا جماعه. عرض عليهم ليخرجوا من دمياط هكذا بالنص كل ما فتحه صلاح الدين من بلاد الشام. يعني هذا مو صياغه تاريخيه، هذا هو فيلم فيلم تفاوض، هو يقول لهم اعطيكم كل ما فتحه صلاح الدين من بلاد الشام. وعلى راسها بيت المقدس. تعرف ايش صار؟ هذا 616 تقريبا 617، تعرف ايش صار؟ ما وافقوا. والله ما وافقوا، جد والله الصليبيين ما وافقوا. ليش هم المنتصرين وما يبغوا هذا وعندهم اشتراطات لا ادق من كذا، ما يبغوا لا لا عندهم لسه تدقيقات، تخيلوا يا جماعه الخير. طب ايش صار بعدين في حق دمياط هذه 617 618 ها؟ اللي صار ما وافقوا وجاء سريه من المسلمين وسوت حركه مع الصليبيين وقت القتال وهزموهم. المسلمين هزموا الصليبيين، والله العظيم هزموهم. هزموهم واجلوهم عن دمياط. معناه ايش؟ معناه انه كان ممكن يقاتلوهم وممكن يطلعوهم وما كان في داعي لكل ديك الشروط، بس هي الهزيمه هزيمه نفسيه. واضحه الفكره؟ طيب ما سلم بيت المقدس في 617 و618 وقت دمياط، سلمها 626.
زي كذا التفاوضات نفس الشيء هم الشغالين الروم بس هذا هذا هذا يعني في جزء منه تحالف يعني تحالف مع امبراطور الالماني والكامل المتحالف مع انه يعني تكون معي ضد اعدائي وكذا والى اخره ويعني وبعض شروط انه ما تعمروا السور حق بيت المقدس عشان فهمت يعني عشان ما يستولوا على بيت المقدس استيلاء عسكري وانما خلاص يسلمهم اياه بس ما تبنوا السور وفي اشتراطات معينه وكذا والى اخره وفي بعض يعني اشتراطات على اساس وبالفعل سلم بيت المقدس طيب انت الان تقرا في تاريخ الاسلام للذهبي 649 مجلد 26 تمام؟ قال فانا لله وانا اليه راجعون ايش الان ايش تنتظر بعدها؟ انه مثلا والله ايش؟ وذهب يجهز الجيوش وحتى يعني ايش يقوي نفسه بحيث لا لا قال ثم اتبعها بحصار دمشق واذيه المسلمين فنزل جيشه عداء الجسوره او الجسوره وقطعوا عن دمشق بانس والقنوات ثم قطعوا يزيد وثورا ونهبوا البساتين واحرقوا الجواسق ثم جرت بين عسكر الناصر داود وبين عسكر عمه الكامل واقعات وقتل جماعه وجرح جماعه واخربت حواضر البلد. الحين ولا زمان في هذيك المرحله ايه تسوى؟ ها يعني فاهم الفكره يعني لما تشوف تقول والله يعني ترى يعني في احداث مرت في احداث مرت صعبه على الامه. قلت لكم كم فاحسن ننتقل للنقطه اللي بعدها. لا خليني اجيب لكم واحده يعني نختم فيها يعني. اعطيكم واحده ختام يعني. بس هذه ما تصدق يعني.
من من بشاعتها ما تصدق. هذا الحين ااا التتار قلنا كم دخلوا عام كم دخلوا على المسلمين؟ 616 متى سقطت بغداد؟ 656 طبعا هذه الفتره مو كلها معارك وحروب لا هي موجات للتتار. يدخلوا وبعدين يرجعوا وبعدين يدخلوا وبعدين يرجعوا وبعدين يدخلوا جيد؟ واحده من الموجات كان انه الخوارزمي طبعا مين اللي كان واقف بوجه التتار؟ الخوارزميين. سقط ملكهم علاء الدين اللي هو اصلا تسبب بدخول التتار. ااا اسقطوه التتار في سنه واحده على طول. بعدين صارت تبدد وبعدين جاء ولده جلال الدين خوارزمي هذا قاتل التتار. ها قاتلهم قاتلهم قاتلهم تعبهم يعني تعبهم انه ما ما ما قدروا يكملوا شويه بعدين كسروه طبعا وهزموه. جيد؟ بس هذا كان يعني خوارزميين كانوا شغالين عارف يعني زي الشركه حقت مقاتلين. يعني هم في البدايه قاتلوا التتار بعدين رجعوا قاتلوا المسلمين بعدين بقاياهم يقاتلوا على اي واحد يتحالف معاهم يقاتلوا ضد يعني معاه ضد عدوه فما كانوا حاله اسلاميه جهاديه ذات مشروع لا لا قتال مره يقاتل هنا ومره يقاتل هنا ومره يستولي ومره تمام؟ طيب. نص بسيط لابن الاثير. بعد ما ذكر التتار وملكهم مراغه قال فالله ينصر الاسلام والمسلمين نصرا من عنده فما نرى في ملوك الاسلام من له رغبه في الجهاد ولا في نصره الدين بل كل منهم مقبل على لهوه ولعبه وظلم رعيته وهذا اخوف عندي من العدو. وقال الله تعالى واتقوا فتنه لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصه. طيب هذا كل العنصر ايش؟ العنصر الاول امثله على العنصر الاول اللي هو ايش؟ قابليه الامه للاحتلال وقابليتها لاستمرار الاحتلال فهذه مواقف قليله تبرز شيئا مما كان موجودا مما طبعا يا جماعه احنا اليوم لو جاء مؤرخ بعدين بعد هذا الزمن وقال وفي سنه 1446 للهجره حصل وحصل وحصل ها؟ واحتل الصهاينه او دخل الصهاينه على غزة وقتلوا الاولاد ويتاموا الاطفال ورملوا النساء وارتكبوا المجازر وما ادري ايش والى اخره ها؟
وفي شهر كذا جمادى ولا ربيع اقام اجتمعت امه من المسلمين على حفل غنائي كبير واسع في الليالي التي قتل فيها وهم على بعد مدري ايش ها وقد بنيت الاسوار بين مصر وبين غزه الطويل العريض الى اخره ترى لو ذكرت الاحداث في التاريخ وجاء احد يصيغها ويتكلم عن الواقع اللي احنا فيه احنا جالسين نضحك ونتكلم على صلاح الدين وعلى مدري مين والمعظم والفلان والفلان ها بس ترى لو صيغت لو واحد جاء صور لك المشهد كامل وعرض لك كتب لك اياه وايش الموجود اليوم ها يمكن تقول الله يرحم ديك المرحله وممكن تقول لا والله يعني تتردد ايش الوضع وايش الحال الوضع يعني والله المستعان طيب النقطه الثانيه ايش كانت دراسه حال الايوبيين بعد صلاح الدين ومعرفه بقايا المشروع الصلاحي طبعا هذا هناخذه بشكل موسع ان شاء الله يعني احداث هذا هذه النقطه هتكون معلومات يعني صار كذا والملك هذا تولى وبعدين هذا تولى كذا وبعدين صارت الحرب كذا يعني حيكون فيها معلومات كثير وهي اللي صار فيها الست حصارات لدمشق خلال سبع سنوات تقريبا وصار فيها مشاكل كثير وما لها اول ولا اخر لكن احنا عندنا الايوبيون بعد صلاح الدين عندنا ثلاثه اجيال تقريبا الجيل الاول جيل اولاد صلاح الدين واخوه ها جيل اولاد صلاح الدين واخيه اللي هم الاولاد اللي هم الافضل والظاهر والعزيز واخوه اللي هو العادل بعدين الجيل الثاني جيل اولاد العادل جيد جيل اولاد العادل اللي هم ابرزهم على الاطلاق الكامل والمعظم والاشرف هذول الثلاثه ابرز ابرz ناس كانوا ماسكين في الجيل الثالث جيل احفاد العادل
خلاص استمرت في العادل، صلاح الدين ما عاد يعني استمرت في العادل وفي من اولاد صلاح الدين فقط الظاهر هو اللي استمرت دولته. طبعا جيل احفاد العادل او او في طبقة الاحفاد يعني احفاد صلاح الدين او احفاد العادل ها فهذه طبقة ثالثة كانت موجودة في اخر زمن ااا الايوبيين ومن ابرزهم على الاطلاق نجم الدين ايوب الصالح ايوب اللي هو ابن مين؟ ابن الكامل ابن العادل هذا اللي هو اخر امير من امراء الايوبيين في مصر اللي كانت زوجته شجرة الدر وبعدين ااا بعده خلاص صار المماليك طبعا جاء بعده المعظم توران شاه ابنه لكنه يعتبر ما ملك يعني يمكن شهرين او شيء بعدين قتل وبعدين جو المماليك فاحنا عندنا هذا جيل الاحفاد اللي هو نجم الدين ايوب صالح الصالح ايوب ااا واحد ابرز الاحفاد كمان صارت له احداث كثيرة جدا يعني تبغى اذا احد منكم جالس يكتب الاسماء اللي هو الناصر داود لقبه الناصر وهو داود داود بن من؟ ابن المعظم ابن العادل احنا قلنا اولاد اولاد صلاح الدين مين؟ اعطيكم لخبطة بسيطة في البداية بس عشان اللخبطة تجيكم الدروس الجاية ان شاء الله لخبطة بسيطة بس اولاد صلاح الدين مين الاساسيين؟ هذول تعرفونهم لانهم كانوا معنا في احداث الطريق الى بيت المقدس الافضل والعزيز والظاهر هذول الثلاثة هذول اللي كانوا يشاركون مع صلاح الدين في الجهاد جيد بعد واخو وعمهم العادل اللي هو اخو صلاح الدين هذول الاربعة طبعا ايش صار؟ تضاربوا وتحاربوا ومشاكل وتحالفات ما خلوا حرب الا خاضوها مع بعض ضد بعض الى ما استولى العادل عمهم استولى على الحكم قش الامور من تحت رجلهم كما يقول المؤرخون لعب فيهم لعبا ثم اخذ الملك العادل واستقرت الامور بعد ما توفي العادل صارت في اولاده
ابرز اسماء قلنا مين؟ المعظم والكامل والاشرف. مين الاكثر سياده منهم بالنسبه للسلطانه؟ الكامل. هذول الثلاثه بعدين قلنا جيل الاحفاد ابرزهم ولد الكامل وولد المعظم. ولد الكامل مين؟ ها؟ نجم الدين الصالح ايوب او الصالح نجم الدين ايوب. ولد المعظم اللي هو مين؟ الناصر داود. حلو؟ هذول ثلاث اجيال صلاح من صاحب كل جيل من هذه الاجيال صارت فيه خلافات ثلاثه. لكن الجيل الثاني هو اقلها خلافا. جيل اولاد العادل بشكل مباشر هذا اقلها خلافا يعني كانوا كانهم اخذوا من دهاء ابيهم وحزمه وسياسته. ابوه العادل اللي هو كان داهيه يعني وسياسي وكان يعني يميل الى الصلح دائما. فكانهم ربما يكون اخذوا منه فهم كانوا متوافقين الثلاثه هذول صارت بينهم خلافات طبعا بسيطه وكذا بس انه كانوا شبه متوافقين لكن الجيل الاول جيل اولاد صلاح الدين والجيل الثالث جيل احفاد العادل هذول صار بينهم الطحن الكبير. وبعدين صارت المشاكل بين مين ومين؟ الحين ثلاث اجيال. بعدين صارت ايش؟ بين المماليك وبين الايوبيين صارت دوله المماليك في مصر ودوله الايوبيين في الشام. وبعدين طبعا صارت المماليك كلها. تمام؟ احنا ليش قلنا هذا الكلام؟ عشان نقول في العنصر الثاني دراسه احوال الايوبيين بعد صلاح الدين ومعرفه بقايا المشروع الصلاحي. طيب؟ ما اشتقتوا للقاضي الفاضل؟ ما اشتقتوا له يا جماعه؟ القاضي الفاضل طبعا خفت نجمه. وذهب بريقه خلاص ما عاد يكتب. بعد صلاح الدين ما عاد يكتب الا قليل. يقول في كتاب الروضتين هذا كتاب صاحبنا الكتاب اللي صاحبناه في 23 حلقه في الطريق الى بيت المقدس. يقول ابو شامه ومن كتاب فاضلي كتب الفاضل قال اما هذا البيت اللي هو الايوبي
اما هذا البيت فان الاباء منه اتفقوا فملكوا وان الابناء منه اختلفوا فهلكوا. عادت القاضي وتلخيصاته الجميله. الاباء اللي هو طبعا صلاح الدين والعادل وابو صلاح الدين ها واسد الدين شيركوه هذول الاباء. قالوا اما هذا البيت فان الاباء منه اتفقوا فملكوا وان الابناء منه اختلفوا فهلكوا واذا غرب نجم فما في الحيله تشريقه واذا بدا خريق ثوب فما يليه الا تمزيقه وهيهات ان يسد على قدر طريقه وقد قدر طروقه واذا كان الله مع خصم على خصم فمن كان الله معه فمن يطيقه. الله يرحم القاضي الفاضل. راحت ايام صلاح هنفقده في السلسلة هذه ما بعدين ما في بديل. ما في بديل. اللهم الا كتاب الهولاكو ذكرني من القاضي الفاضل كتاب ابليسهم عندهم كتاب يعني من من انتسبوا اليهم من المسلمين يعرفوا يكتبوا يعني يهدد الملوك هيجينا ان شاء الله بعد شوي. الشاهد انه ايش؟ الحين هذا ما راح اذكره انا خلاص يكفي المعلومات اللي ذكرتها الان بس بقول لكم انه ترى من موضوعات السلسلة هذا الان عنصر اشبه ما يكون بالمعلوماتي صح ولا لا؟ حنذكر فيه معلومات كثير وايش صار في الاحداث عشان نفهم الوضع. كم اسم ذكرناه قبل شوي اطراف اساسية؟
أربعة في البداية. صح؟ قلنا الأفضل والظاهر والعزيز والعادل وبعدين. هذول الحين أربعة صح؟ بعدين الكامل والمعظم والأشرف. بعدين الصالح. والناصر. أضيفوا له واحد معلش أضيفوا لهم واحد. بس هو واحد هو هذا يعني هو جاي في جيل الأحفاد. بس هو من الجيل الوسط. اللي هو الصالح إسماعيل. وليس الصالح أيوب. صاروا اثنين الصالح، صاروا عشرة كذا الشخصيات الأيوبية الأساسية في هذه المرحلة عشرة. في شخصيات غيرها يا جماعة هذه مو عشرة فقط هذه أهم الشخصيات عشرة. الأخير الصالح إسماعيل، الصالح إسماعيل ولد مين؟ لا. الصالح إسماعيل ولد العادل. مباشرة ولد العادل مباشرة بس إنه وين شغله؟ وقت الجيل الثالث. وقت الأحفاد. واضح؟ يعني الصالح إسماعيل مشاكله الأساسية مع مين؟ مع الصالح أيوب. الصالح نجم الدين أيوب اللي هو الحفيد بدأت تتلخبط أنس؟ بدأت تتلخبط؟ الصالح إسماعيل مع الصالح أيوب. يعني الصالح أيوب ولد أخوه ولد أخوه الصالح إسماعيل. طيب كذا عشرة تمام ممتازين؟ هذا الحين عشرة. تحت بند واحد من الأطراف الثلاثة. احنا قلنا 13 طرف واحد منهم اسمه الأيوبيين هذول عشرة أطراف داخل الطرف الأيوبي ممتاز؟ احنا طبعا ليش ذكرناهم؟ لأنهم مو متفقين لو كانوا متفقين خلاص نقول الدولة الأيوبية ورمز واحد ولا هذا عادي إنه يكون في أمراء في الأطراف بس هذول مو متفقين مرة هذا مع هذا ومرة هذا مع هذا ومرة هذا مع هذا. فالله يعين. فهذا عنصر ثاني، العنصر الثالث ايش؟
دراسة حال الاحتلال المغولي وأحوالها يا ربي. ايش نتكلم في هذه القضية؟ احنا راح ناخذها ان شاء الله بالسنوات بس الحين بذكر لكم بس أمثلة سريعة. أحوال الاحتلال المغولي. طبعا ما تعرف هي الموجة الأولى أشد ولا الموجة اللي سقطت فيها بغداد أشد؟ كل واحدة منها أشد من الثانية. تمام؟ ممكن أقرأ لكم في البداية الكلام المشهور لابن الأثير رحمه الله تعالى يصف فيه دخول بغداد. يصف في عفو مو دخول بغداد دخول التتار إلى بلاد الإسلام. ابن الأثير هذا المؤرخ توفي 630. توفي 630. البغداء التتار أو المغول دخلوا 616. أسقطوا الخلافة 656 هو مات فيما بين هذا الزمن يعني. يعني مات أو توفي في وقت عز موضوع التتار. هذا الكامل المجلد الأخير العاشر اللي هو يذكر فيه أحداث التتار آخر سنة أرخها ال ابن الأثير رحمه الله 628 يعني قبل وفاته بسنتين. أرخ إلى قبل وفاته بسنتين تمام؟ ايش كيف؟ كيف بدأ هل هي 600 احنا قلنا الأساس في المغول 617. البداية 617 بس الأساس فيها اللي يعني خلاص التمدد 617 فهو يقول النص طبعا المشهور الذي يتناقل كثيرا يقدم به لاحتلال التتار لبلاد المسلمين. يقول ثم دخلت سنة 17 و600. ذكر خروج التتار إلى بلاد الإسلام يقول لقد بقيت عدة سنين لقد بقيت عدة سنين معرضا عن ذكر هذه الحادثة استعظاما لها. لقد بقيت عدة سنين معرضا عن ذكر هذه الحادثة استعظاما لها. كارها لذكرها. فأنا أقدم إليه رجلا وأؤخر أخرى. فمن الذي يسهل عليه أن يكتب نعي الإسلام والمسلمين؟
هذا يعني في روح للمؤرخ، انا ما جالس اكتب لك احداث وقتل ها من المسلمين كذا وكذا عد مئات الالوف، ما اكتب لك اياها معلومات تاريخية، انا جالس اعيش، انا جالس احس، من الذي يسهل ان يكتب؟ من الذي يسهل عليه ان يكتب نعي الاسلام والمسلمين؟ ومن الذي يهون عليه ذكر ذلك؟ فيا ليت امي لم تلدني ويا ليتني مت قبل حدوثها وكنت نسيا منسيا الا اني حثني جماعة من الاصدقاء على تسطيرها وانا متوقف ثم رايت ان ترك ذلك لا يجدي نفعا فنقول هذا الفعل يتضمن ذكر الحادثة العظمى والمصيبة الكبرى التي دقت الايام والليالي عن مثلها عمت الخلائق وخصت المسلمين فلو قال قائل ان العالم منذ خلق الله سبحانه وتعالى ادم والى الان لم يبتلوا بمثلها لكان صادقا فان التواريخ لم تتضمن ما يقاربها ولا ما يدانيها ومن اعظم ما يذكرون من الحوادث ما فعله بختنصر ببني اسرائيل من القتل وتخريب بيت المقدس وما البيت المقدس بالنسبة الى ما خرب هؤلاء المناعين من البلاد التي كل مدينة منها اضعاف البيت المقدس وما بنو اسرائيل بالنسبة الى من قتلوا فان اهل مدينة واحدة ممن قتلوا اكثر من بني اسرائيل ولعل الخلق لا يرون مثل هذه الحادثة الى ان ينقرض العالم وتفنى الدنيا الا ياجوج وماجوج واما الدجال فانه يبقي على من اتبعه ويهلك من خالفه وهؤلاء لم يبقوا على احد بل قتلوا النساء والرجال والاطفال وشقوا بطون الحوامل وقتلوا الاجنة، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لهذه الحادثة التي استطار شررها وعم ضررها
وسارت في البلاد كالسحاب استدبرته الريح، فإن قوما شوف كيف يدخل للحادثة، يقول فإن قوما من فإن قوما خرجوا من أطراف الصين فقصدوا بلاد تركستان مثل كاشغر وبلاس وبلاسغون ثم منها إلى بلاد ما وراء النهر مثل سمرقند وبخارى وغيرهما فيملكونها ويفعلون بأهلها ما نذكره، ثم تعبر طائفة منهم إلى خراسان فيفرغون منها ملكا وتخريبا وقتلا ونهبا ثم يتجاوزونها إلى الري وهمذان وبلد الجبل وما فيها من البلاد إلى حد العراق ثم يقصدون بلاد أذربيجان وأرانيا ويخربونها ويقتلون أكثر أهلها ولم ينج إلا الشريد النادر في أقل من سنة. كل هذا في أقل من سنة، يقول هذا لم يسمع بمثله. ثم ذكر مجموعة من البلدان الأخرى ثم قال هذا ما لم يطرق الأسماع مثله، فإن الإسكندر الذي اتفق المؤرخون على أنه ملك الدنيا لم يملكها بهذه السرعة إنما ملكها في نحو عشر سنين ولم يقتل أحدا إنما رضي من الناس بالطاعة وهؤلاء قد ملكوا أكثر المعمور من الأرض وأحسنه وأكثره عمارة وأهلا وأعدل أهل الأرض أخلاقا وسيرة في نحو سنة ولم يبق أحد في البلاد التي لم يطرقوها إلا وهو خائف يتوقعهم ويترقب وصولهم. هذا الآن مثال على إيش؟ إنه إنه نتصور إيش الروح اللي كانت موجودة، إيش الحدث المهول، ما نتكلم عن حدث عادي، نتكلم عن حدث مهول وعظيم جدا جدا. سأحاول أن أذكر بعض الأمثلة سريعا من الأمثلة أمثلة الجرائم التي ارتكبوها. والله المستعان، طيب.
339 في الكامل من الاثير. يتكلم عن ااا دخول التتار ل لا خليه مسكر يا محمد معلش. يتكلم عن دخول التتار الى بخارى. يقول ودخل جنكيز خان بنفسه الى القلعة، طبعا القصة هذي الان بس امثلة سريعة. ااا بس باختصار عشان نستوعب. حاصر بخارى. ثلاث ايام تقريبا استسلموا بالامان، اعطاهم الامان. وتعرفوا المدن القديمة داخل سور المدينة يكون في قلعة داخلية، قلعة داخلية هي اللي يعتصم فيها يعني خلاصة العسكر وتكون منيعة بحيث انه اذا فتحوا الحصن ودخلوا المدينة ما يقدروا يفتحوا القلعة، تصمد هذه سنة سنتين اشهر يعني. الشاهد انه بعد ما اعطوه الامان دخل جنكيز خان الى بخارى، هذه الان اول مدينة من بلدان المسلمين يدخلها في هذا التحرك. واحاط بالقلعة. ونادى في البلد بان لا يتخلف احد ومن تخلف قتل. واعطاهم امان الحين. تمام اعطيكم امان يلا كلكم تجوا معي تحاصروا القلعة حقتكم. اللي في البلد. ومن تخلف قتل. فحضروا جميعهم. وحضروا جميعهم وامرهم بطم الخندق لانه حول القلعة في خندق عشان ما يوصل، وامرهم بطم الخندق. فطموه بالاخشاب والتراب وغير ذلك حتى ان الكفار كانوا ياخذون المنابر وربعات القران فيلقونها في الخندق. شوف التعليق العجيب في الاثير، عجيب عجيب عجيب عجيب على هذا الحدث، سبحان الله. هذه ملاحظة رهيبة عجيبة. قال فانا لله وانا اليه راجعون وبحق سمى الله نفسه صبورا حليما.
عجيب. يقول بحق سمى الله نفسه صبورا حليما والا كان خسف بهم الارض عند فعل مثل هذا. عجيب. طيب ااا بعد ما استولى على القلعة قال فاحضر من كان عنده شيء منها بين يديه ثم امرهم بالخروج من البلد فخرجوا من البلد مجردين من اموالهم ليس مع احد منهم غير ثيابه التي عليه. ودخل الكفار البلد فنهبوا وقتلوا من وجدوا فيه واحاطوا واحاط بالمسلمين فامر اصحابه ان يقتسموهم فاقتسموهم. تمام؟ قال شوف شوف تصور الفعل تصور اليوم تصور المشهد. ها؟ تصور المشهد. قال وكان يوما عظيما من كثرة البكاء من الرجال والنساء والولدان. وتفرقوا ايدي سبا وتمزقوا كل ممزق. واقتسموا النساء ايضا. واصبحت بخارا خاوية على عروشها كانها لم تغن بالامس. وارتكبوا من النساء العظيم. والناس ينظرون ويبكون. الناس ينظرون ويبكون. ولا يستطيعون ان يدفعوا عن انفسهم شيئا مما نزل بهم. فمنهم من لم يرض بذلك واختار الموت. فقاتل حتى قتل. وممن فعل ذلك واختار ان يقتل ولا يرى ما نزل بالمسلمين الفقيه الامام ركن الدين امام زادة وولده فانهما لما رايا ما يفعل بالحرم قاتلا حتى قتلا.
وكذلك فعل القاضي صدر الدين خان، ومن استسلم اخذ أسيرا. وألقوا النار في البلد والمدارس والمساجد وعذبوا الناس بأنواع العذاب في طلب المال، ثم رحلوا نحو سمرقند، هذه المدينة الثانية سمرقند. وقد تحقق عجز خوارزم شاه. هذا خوارزم شاه هو اللي كان مالك كل تلك البلدان من المسلمين من بلاد المسلمين واللي هو المفروض ايش؟ يدافع عن بلاد المسلمين تلك. وطبعا هو حط حامية هنا، الحامية اللي كانت في بخارى 20,000 مقاتل والحامية اللي في سمرقند 50,000 مقاتل، وهو ما كان موجود راح يجمع الجيوش من أطراف البلاد من خراسان وما أمثال ذلك. قال وكذلك فعل القاضي عفوا ثم رحلوا نحو سمرقند وقد تحقق عجز خوارزم شاه عنهم وهو بمكانه بين ترمذ وبلخ. واستصحبوا معهم من سلم من أهل بخارى أسارى. فساروا بهم مشاة على أقبح صورة. فكل من أعيا وعجزعن المشي قتلوه. فلما قاربوا سمرقند قدموا الخيالة وتركوا الرجال والأسري والأثقال وراءهم ثم تقدموا شيئا فشيئا ليكون أرعب لقلوب المسلمين. فلما رأى أهل البلد سوادهم استعظموه. بعدين ناخذ ان شاء الله ايش صار في سمرقند. في مهول أحداث لسه ما ذكرنا شيئا ما ذكرنا هذه هذه بداء هذه تخيل تخيل هذه التتار توهم قالوا ها بدينا هذه أول مدينة. البخارى هذه أول شيء هذه البداية. تخيلوا بنفس السنة وصلوا إلى تقريبا أذربيجان. ها قطعوا المسافة هذه كلها بلاد أوزبكستان على أفغانستان على إيران على شيء من تركمانستان على ها كل المناطق هذه على ربما شرق العراق إلى أذربيجان. طيب فاحنا مقصود ندرس هذه هذه الأحوال أحوال التتار. في 348 عند ابن الأثير
يقول بلغني ان امراه من التتار دخلت دارا وقتلت جماعه من اهلها وهم يظنونها رجلا فوضعت السلاح واذا هي امراه فقتلها رجل اخذته اسيرا وسمعت من بعض اهلها ان رجلا من التتار دخل دربا فيه 100 رجل فما زال يقتلهم واحدا واحدا حتى افناهم ولم يمد احد يده اليه بسوء ووضعت الذله على الناس فلا يدفعون عن نفوسهم قليلا ولا كثيرا، نعوذ بالله من الخذلان، هكذا يقول ابن الاثير. طيب هذه سياتينا ان شاء الله حالات المقاومه، كان في حالات مقاومه ها؟ خاصه الحلبيه انبسطوا اليوم من حالات المقاومه يعني كانوا من الناس اللي قاوموا التتار في البدايه. ان شاء الله يا ربي يكون يعني من احفادهم من يعني من ينصر دين الله ان شاء الله، الحلبيه وغيرهم والشام طبعا الشوام وغيرهم والحمويه والحمصيه وكلهم ان شاء الله واللي في الارياف كمان كلهم ان شاء الله. باقي منطقه كمان ما قلناها عشان تصير بعدين تعرف عاد ما شاء الله الشباب. طيب المهم باقي شيء بس يعني ما تدري هو لطيف ولا طريف ولا مؤلم ولا كتاب هولاكو الذهبي تاريخ الاسلام 28 685 اقول لكم بيذكر بالقاضي الفاضل هو مرسل مرسل رساله للملوك كم قلنا الصفحه؟ مين يتذكر الصفحه؟ كم؟ 685
طيب يقول الذهبي وفي وسط العام اللي هو عام كم؟ عام كم يا رجال؟ هذا العام سلمكم الله عام 57 و600 توهم ايش سووا؟ اسقطوا الخلافه وذبحوا مليونين في بغداد وجايين ما هم شايفين احد في العالم. ها يعني على قمه الجبروت. قال وفي وسط العام قرئ بدمشق كتاب هولاكو بسبب الناصر وذلك قبل ان يصل اليه وهو ايش الرسالة الان؟ الكتاب اللي ارسله هولاكو طبعا هولاكو بعدين طبعا صار معاه ناس من المنتسبين للاسلام ومن بعضهم حتى عندهم من القضاء ومن الفقه ومن كذا يعني صار عنده هيمنه يعني. دخل ناس ويولي ناس ويعزل ناس يعني كان رجل مهول يعني. تخيلوا هذا كتاب هولاكو جاي بعد انت الحين في دمشق جالس وتوك عارف انه في مليونين قتلوا في بغداد من المغول والحين جاي كتاب من سيدهم هولاكو وتسمع الكتاب ايش بيقول. اما بعد فنحن جنود الله. ننتقم بنا ممن عتى وتجبر. وطغى وتكبر. وبامر الله ما اتمر. ان عوت ب تنمر وان روج استمر. ونحن قد اهلكنا البلاد. وابدنا العباد وقتلنا النسوان والاولاد. فيا ايها الباقون انتم بمن مضى لاحقون. ويا ايها الغافلون انتم اليهم تساقون. ونحن جيوش الهلكه لا جيوش الملكه. مقصودنا الانتقام وملكنا لا يرام. ونزيلنا لا يضام وعدلنا في ملكنا قد اشتهر ومن سيوفنا اين المفر؟ كاتب بيتين في الرسالة اين المفر ولا مفر لهارب ولنا البسيطات الثرى والماء. ذلت لهيبتنا الاسود. واصبحت في قبضه الامراء والخلفاء. ونحن اليكم صائرون. ولكم الهرب وعلينا الطلب.
دمرنا البلاد، وايتمن الاولاد، واهلكنا العباد، واذقناهم العذاب، وجعلنا عظيمهم صغير. واميرهم اسيرا. تحسبون انكم منا ناجون او متخلصون؟ وعن قليل سوف تعلمون على ما تقدمون وقد اعذر من انذر. الحين هذه مو تهديد واحد. ها؟ يعني من بعيد جاي مرسل، هذا واحد توه سيوفه قتلت مليونين في بغداد. وجاي الكتاب وانت في دمشق، تخيل الرسالة والشعور شعور الناس وهم في يتلقون مثل هذه الرسالة. ولذلك طبعا مات الناس رعبا في دمشق. طبعا دمشق ما حصل فيها مجازر، صار فيها استسلام وامان. جماعة من بعيد قالوا يا حبيبي ما لنا ومال المشاكل. فيعني ايش؟ سلموا يعني. طيب. ااا راح يجينا ان شاء الله، تجينا الاحداث. طيب. بعدين انتم حلوا مشاكلكم، الحين بس اذكر الاحداث. الرابع دراسة احداث الاحتلال الصليبي والحروب التي جرت بعد صلاح الدين والتي جرت مع ااا وقت مجيء التتار وفي زمن المماليك. يعني هذا مقصود اساسي في السلسلة انه احنا بين احتلالين، الامة كانت بين احتلالين، الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي. فايش الاحداث؟ احداث كثيرة واحداث مهولة وصارت خاصة البدايات 615 616 يعني كان وقبلها ترى يعني قبلها صار في تتذكروا الهدنة اللي كان سواها صلاح الدين اللي يتذكر السلسلة؟ اخر شيء قبل ما يموت لما يتوفى الله يرحمه سوى هدنة مع الصليبيين.
نذكر احنا قلنا اصلا ما ارتاح الا لما سوى الهدنه اخر شيء بعدين رجع دمشق وقابل اولاده ومدري ايش اخر كم شهر. اللي صلح الرمله هذا. اول ما انتهى الصلح كان اظن اذا ماني واهم مدته خمس سنوات. بدا القتال مع الفرنج على طول وجمعوا الناس وجوا من كل مكان وصارت قصص واحوال. بعدين وهذا راح يجينا ان شاء الله بشكل مفصل. الصليبيون فكروا بفكره. قال لك يا ابوي احنا جالسين نتقاتل معاهم في الشام. هم يبغوا القدس الحين. يبغوا يحرروا الشام ويطردوا المسلمين يعني بيسترجعوا ثارهم من صلاح الدين الايوبي. جايين احنا نقاتل هنا نقاتل here صلاح الدين هو يقول كذا يقول صلاح الدين ما ملك ما ملك بلاد الشام ما طردنا الا بعد ما اخذ مصر. ومصر هي البدايه وهي الاساس. فقرروا انهم يروحوا على مصر بدل بلاد الشام. وبالفعل راحوا بالمراكب على بلاد مصر ودخلوا مصر واحتلوا دمياط. وصارت اهوال واحداث كبيره جدا. في مصر وقتال شديد ويعني كانت كانت احداث مهوله جدا وتتذكروا كلام ابن الاثير اللي قراته في البدايه اللي قال العدو من هنا والعدو من هنا ومن سلم منهما فالسيف بينهم مسلول. خليني اقرا كلام الذهبي في 25 المجلد الخامس والعشرون من تاريخ الاسلام صفحه 282 عن الاحتلال الصليبي. قال عباره ايضا هذه العباره يعني من عبارات زي عبارات ابن الاثير كذا. بس هي كذا يعني اشياء تصك يعني صكا تعبر عن المعنى وهي بسيطه يعني محدوده الجمل. ااا كان ذكر ذكر الصليبيين وقتالهم في دمياط واحتلالهم للبلاد و وذكر التتار. ثم قال واشرف الاسلام على خطه خسف.
الجملة واشرف الاسلام على خطة خسف. اقبل التثار من المشرق واقبل الفرنج من المغرب. واراد اهل مصر الجلاء عنها. اه فمنعهم الكامل. واراد اهل مصر الجلاء عنها. نشوف لما تقارن هذا بحال غزة يجبرون على الجلاء عنها ويثبتون هذا شيء في فرق في ال طيب ااا من الامور ايضا المتعلقة بالصليبيين 25/275 في تاريخ الاسلام. قال وكثرت جيوش الفرنج بالساحل هذا الكلام 614. 614 وقتها مين الحاكم في بلاد مصر والشام؟ العادل اخو صلاح الدين. هو الحاكم. العادل متى توفي؟ 615 ليش توفي العادل؟ هو العادل كان واقف مع يتابع موضوع الفرنج وبلاد الساحل وعنده خبر ان الفرنج نزلوا على مصر. فجاءه خبر في 615 ان الفرنج اخذوا برج السلسلة، برج السلسلة هذا كان هو كما يقول عز بن عبد السلام هو قفل مصر. هو قفل بلاد مصر. فلما بلغ العادل ان هذا البرج سقط قال وضرب صدره ومرض مرضة الموت. لانه غالبا يكون قرأها ان هذا ايش؟ احتلال مصر كاملا، شيء مهول مهول احداث رهيبة، هذا الكلام هو توفي 615 في 614 يقول الذهبي وكثرت جيوش الفرنج بالساحل وغنموا ما لم ما لا يوصف ثم قصدوا مصر لخلوها من الجيش وكانت عساكر الاسلام متفرقة ففرقة كانوا بالطور محصورين، الطور هذا جبل في فلسطين قريب من القدس بنوا فوقه قلعة حصن عسكري. في زمن العادل على باشراف المعظم ولد العادل.
قال قسم بالطور محصور وفرقة ذهبت مع المعظم يزكا على القدس عسكر بنابلس وفرقة مع السلطان في وجه العدو عند دمشق. وأشرف المسلمون على خطة صعبة. ولو وكان الملك العادل مع جبن فيه حازما سائسا خاف أن يلتقي العدو وهو في قل أو في قل من الناس أن ينكسروا ولا تقوم للإسلام بعده قائمة. هذا الشاهد انه يعني جماعة ترى كانت الأحوال واصلة إلى درجة ها انه ممكن توصف بهذه اللي لو أخذ العادل وجيشه من الصليبيين ها لا تقوم للإسلام بعده قائمة انه يوصف بهذا الوصف يعني. يعني أقصد قد يكون في مبالغة بس الأخير هو الوصف انه ترى هذا آخر شيء آخر خط موجود. فاندفع بين أيديهم قليلا قليلا حتى كفى الله شرهم طيب. الشاهد انه كان في احتلال صليبي شديد ها وكان في اه أهوال وأحداث وحروب وقتال كثير. ان شاء الله سياتينا سياتينا الحديث عن قتال الصليبيين في السلسلة طيب. خمسة ايش كان الخامس؟ دراسة حالة الجهاد والمقاومة التي نشأت في الأمة بعد هذه المصائب وأثناءها وخاصة المماليك. يعني شوفوا يا جماعة ترى أول ما أدري كم حلقة من السلسلة حيكون فيها زي كذا كثير. مصائب ودماء تنزف وأحوال وأحوال وفيها فيها فيها نقاط نور يعني عشان لا تحسبوا كلها كآبة. لما يجوا المماليك وابتداءا من 658 تحديدا هتبدأ تعتدل الكفة. تمام من 658 هتبدأ تعتدل الكفة.
658 كانت معركة عين جالوت. اللي كسر فيها المماليك المسلمون كسروا فيها التتار ها بقيادة أحد قادة جيش هولاكو. ومن ذلك الوقت سبحان الله طبعا خاصة بعد هذا كان قطز بعدين جاء بعده بيبرس استعاد المسلمون هيبتهم العسكرية. استعادوا هيبتهم العسكرية. حتى التتار صاروا يحسبون لهم حساب. وفي نفس الوقت المماليك ما فكروا كالتالي ما قالوا انه الحين عندنا عدو من التتار خلينا نتفرغ له بس. قالوا التتار على الصليبيين على اللي معاهم خلصوا من عين جالوت راحوا بلاد الشام يقاتلوا الصليبيين. وبداوا يحرروا البلدان. مدينة مدينة. مدينة طبعا على فترات يعني زمنية. الى ان وصلوا الى اخر قلعة وحصن كان للصليبيين في بلاد الشام والذي دخلوه قبل 200 سنة. دخلوه قبل 100 200 سنة من من تحريرهم. وتتذكروا عكا اللي سقطت بعد الحصار لسنتين اللي اخذنا فيها ثلاث حلقات مدري كم في بيت المقدس يمكن سبعة ثمانية ساعات اخذنا نتكلم عن عكا وسقطت اخر شيء بيد الصليبيين. ما تحررت عكا الا بعد 100 سنة من سقوطها. سقطت وقت صلاح الدين الأيوبي. ما تحررت الا بعد 100 سنة على يد المماليك. على يد المماليك. فيعني لسه ورانا أحداث ان شاء الله في الجهاد والقتال والتحرير. ويعني والأمة استطاعت. طردوا التتار وابعدوهم بقيت طبعا موجات من التتار وكذا وطردوا الصليبيين كذلك من بلاد الشام هذه ان شاء الله مقصودة. طيب وقت الأحداث قبل هذه قبل 658 كان في حالات قتال كان فيه. كان فيه. مرة من المرات جيش الخلافة العباسية نازل التتار في واحدة من الموجات وكسرهم قبل سقوط بغداد. في مدينة ميافارقين صمدت في وجه التتار مو في وجه في وجه وقت عز التتار. ما هو بعد ما ضعفوا مو بعد لا وقت عز التتار تماما صمدت في وجههم سنة ونصف. في مدينة غير قتال سنة ونصف محاصرين وقتال.
و ااا خلينا نقرأ لكم حق حلب. ها؟ 28 680 هذا بعض الصمود اللي صار وقت التتار قبل احداث ااا 658 ااا 28 680 في تاريخ الاسلام في المحرم ااا هذا 658 بس قبل عين جالوت. قبل بس 658 نفس عام عين جالوت. بس الفكرة ايش؟ وهذا صراحة اللي لافت للانتباه. الان ايش المفروض النفسية بعد سقوط بغداد بالنسبة لبقية البلدان اللي دون بغداد؟ خلاص الانكسار والانهزام. وتخيل ان الكتاب يجيك بنفس اللغة اللي قرأناها قبل شوية يعني ما في الا تسنيم. 658 قطع هولاكو الفرات فنزل النيرب والملاحة وتلك النواحي. وارسل الى اهل حلب. انكم تضعفون عن لقائنا ونحن نقصد سلطانكم فاجعلوا لنا عندكم شحنة بالقلعة، الشحنة اللي هي مجموعة عسكرية من التتار يدخلوا يصيروا هم زي يعني المشرفين العسكريين يعني. وشحنة بالبلد فان انتصر علينا الملك الناصر فالأمر اليكم. ان شئتم ابقيتم على الشحنتين وان شئتم قتلتموهما، هذه رسالة هادية وعاقلة ومؤدبة يعني في مقابل دي ما هي تهديد. وان كانت النصرة لنا فحلب وغيرها لنا وتكونون آمنين. تمام؟
ولم يجب هو الملك المعظم توران شاه الى ذلك، هذا المعظم توران شاه هذا من سلاله صلاح الدين، هذا من الايوبيين الباقين. هذا توران شاه ابن ابن العزيز ابن الظاهر. تذكروا الملك الظاهر ولد صلاح الدين، هو اصلا كان مالك حلب، ولده العزيز، ولد العزيز توران شاه. هو اللي كان مالك. فارسل له هولاكو بعد ما اسقط الخلافه في بغداد ارسل له هذه الرسالة. فرد عليه قال ما لك عندنا الا السيف. يعني صعبه صراحه، ما لك عندنا الا السيف. وكان الرسول بذلك صاحب ارزن. ارزن اظن قصده هم يكتبوها ارزن روم، ارزن الروم. اكتبوها ارزن الروم. الشاهد وكان الرسول بذلك صاحب ارزن، فما اعجبه جوابه. هذا يعني من المسلمين يعني. من اللي مشغلهم هولاكو. فما اعجبه جوابه وتالم للمسلمين، فلله الامر. نكمل لكم ولا اخليها كذا موقف شجاع بدون ما نقول ايش صار بعدين؟ ها؟ اكمل اقول لكم ايش صار؟ فنازل فنازل هولاكو حلب بجيوشه في ثاني صفر، وهجمت التتار البواشير وقتلوا اكثر من فيها، وقتل يومئذ اسد الدين بن الظاهر داود بن صلاح الدين. ولم يصبح عليهم ثالث صفر الا قد حفروا خندقا في طول قامه اللي هم التتار في في عرض اربعه اذرع، الشاهد ذكر التفاصيل والحوا بالرمي ونصبوا على البلد اكثر من 20 منجنيقا والحوا بالرمي عليها ليلا ونهارا واخذوا في نقب السور. فلم يزالوا الى ان اظهروا الى ان ظهروا اولا من حمام حمدان في ذيل قلعه الشريف. وركبوا الاسوار من كل ناحيه في اليوم التاسع من صفر، فهرب المسلمون الى جهة القلعه ورمى خلق نفوسهم في الخندق وبذلت التتار السيف في العالم.
ودخل خلق الى القلعة وذلك يوم الأحد وأصبحوا يوم الاثنين وهم على ما أمسوا من القتل والسبى وامتلات الطرقات بالقتلى وأحمي في البلد أماكن لفرمانات كانت بأيديهم فمن ذلك دار شهاب إلى آخره اللي هو أحمي من الحماية يعني إنه صار في فرمانات من هولاكو ومن التتار إن هذه الدور آمنة. فمن ذلك دار شهاب الدين كذا وذكر دور المجموعة وكنيسة اليهود فنجا من القتل في هذه الأماكن أكثر من 50 ألفا في الدور اللي عينوها. واستتر أيضا جمع كثير وقتل أمم لا يحصيهم إلا الله. وبقي القتل والأسر والحريق والبلاء إلى يوم الجمعة الرابع عشر من صفر. ثم نودي برفع السيف. وأذن المؤذنون يومئذ بالجامع وأقيمت الخطبة والصلاة ثم أحاطوا بالقلعة وحاصروها وبها الملك المعظم. ووصل الخبر بأخذ حلب إلى دمشق يوم السبت فهرب الملك الناصر من دمشق وزال ملكه. ايه هذا أيضا هذا من أحفاد صلاح الدين أيضا. ثم كلهم ترى من أحفاد صلاح الدين يعني. وكانت رسل التتار يومئذ بحرستا فدخلوا دمشق وقرئ فرمان الملك بأمان أهل دمشق وما حولها إلى آخر الكلام. ثم ذكر حماة ثم ذكر ووصلت عساكر التتار إلى تخيلوا ووصلت عساكر التتار إلى غزة. ووصلت عساكر التتار إلى غزة واستولوا على الشام إلا المعاقل والحصون فإن بعضها لم يستولوا عليه. وحاصروا قلعة حلب أياما لسه القلعة الداخلية ما افتتحت واستعانوا بمن بقي من أهل البلد يتترسون بهم. ثم تسلموها بالأمان. وأما قلعة دمشق فشرعوا في حصارها قلعة دمشق ما سلموا. فشرعوا في حصارها وبها الأمير بدر الدين محمد قريحه وأحاط بهم خلق من التتار طيب ما نبغى نحرق الأحداث خليها بوقتها إن شاء الله الشاهد إنه صار في حالات مقاومة وقت التتار يعني صار في حالات. بس طبعا كلها كانت تنتهي بالقتل. كل حالات المقاومة كانت تنتهي بالقتل بس على قلت كان في مقاومة يعني. زي ما قلنا في ميافارقين في حلب في بالمناسبة أهل سمرقند نفسهم. احنا قلنا أول شيء بخارى وبعدين سمرقند. أهل سمرقند كان في 50 ألف مقاتل من الخوارزمية. يوم حاصرهم التتار خافوا 50 ألف دول خافوا. نزل من البلد البلد كبيرة جدا جدا نزل من البلد نزل 70 ألفا من أهل البلد. بأسلحتهم. وخرجوا للتتار بره. وقاتلوا لما خرجوا سحبوهم التتار هربوا من أمامهم وسحبوهم ثم جاءت سرية من الخلف قطعتهم عن البلد. وقتلوا ال70 ألف كلهم.
هذه الله المستعان يعني، هذه من الاشياء اللي يعني معارف ما هي موجوده في كتب التاريخ، كتب التاريخ يقول لك مثلا كان المسلمون 70 الفا وقتل منهم يعني الى مره 20 يعني قتل منهم قتل 20 الفا ثم بقي هذا قتل ال70 الف كلهم. طبعا بعدين دخلوا البلد وقتلوا ال50 الف كلهم اللي ما خرجوا لهم يقاتلوهم وبقيه الشعب. هذه كانت 617 فعشان كذا كلام ابن الاثير وهو مؤرخ وهو طبعا هو كتابه هذا بدا بالتاريخ من قبل النبوه. هو عارف احداث التاريخ ويقول لك ما مر كذا يعني في التاريخ ما مر. ما في ما في كذا انه كل الشعب يفنى حتى ذكر اظن الذهبي او شيء انه عباره انه قال وكانوا يدخلون البلد فلا يسال كم قتل وانما كم بقي. كم بقي من اهل البلد طيب ايش العنصر اللي بعده؟ دور العلماء في الاحداث والمقاومة والانكار على السلاطين وتحريضهم. ااا هذا هذا عنوان اساسي راح نعتني فيه ان شاء الله وفي صراحه مواقف حلوه يعني. طيب الذهبي 28 678 كم قلنا 28 678 ذكر موقف العز بن عبد السلام.
تمام؟ العز بن عبد السلام طيب اول شيء في اخر هذه السنة اللي هي سنة 657 657 قبض الأمير سيف الدين قطز المعزي على ابن أستاذه الملك المنصور ها علي بن المعز الحين كان أمير المماليك الأول اللي هو مين؟ عز الدين أيبك تمام؟ لما مات ايش سوى؟ السنة البائسة التي كانت منتشرة في تلك المرحلة حتى لو كان الابن عمره ثلاث سنين بدون مبالغة حقيقة لو كان الابن عمره ثلاث سنين يصير هو الملك. ويعين أحد الوزراء ولا أحد قادة الجيش يسير الأمور لما حضرته حضرته بالشباب يكبر. تمام؟ الحين هذا 657 مات عز الدين أيبك، ايش فيه؟ التتار توه مسقط الخلافة. مين ملك بلاد الإسلام؟ مصر والشام ها؟ ما أدري وقتها توحدت دخلوا الأيوبيين اللي في الشام يمكن لسه ما دخلوا بس ملك بلاد مصر وربما بعض بلاد الشام، مين حضرة الملك؟ حط الطفل الصغير اللي اسمه علي بن المعز بن أيبك، هذا اللي كان عمره خمس سنين ولا سبع سنين ولا شيء زي كذا. تمام? من قائد الجيش؟ قطز. فأيش سوى؟ قبض على الصغير وتسلطن ولقب بالملك المظفر. وسبب ذلك ليش سوى قال وسبب ذلك قدوم الصاحب كمال الدين بن العديم رسولا يطلب النجدة على التتار. فجمع قطز الأمراء والأعيان. فحضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام والقاضي بدر الدين السنجاري وجلس الملك المنصور في دست السلطنة. فاعتمدوا على ما يقوله الشيخ عز الدين بن عبد السلام، جاء الرسول بالاستنجاد استنجاد عشان التتار توه سقط الخلافة، جمع قطز الأمراء والأعيان. وكان المعتتمد الآن ايش يقول الشيخ عز الدين بن عبد السلام؟ فكان خلاصته إذا طرق العدو البلاد وجب على العالم كلهم قتال وجب على العالم كلهم قتالهم. إذا طرق العدو البلاد وجب على العالم كلهم قتالهم. وجاز أن يؤخذ من الرعية ما يستعان به على جهادهم. تمام؟ يعني يجوز للملوك والأمراء أن يأخذوا من أموال الشعب ما يستعان به على الجهاد لهؤلاء الأعداء. لكن اسمع بشرط ألا يبقى في بيت المال شيء.
وان تبيعوا، هو يقول للامراء، وان تبيعوا مالكم من الحوائس والالات. ويقتصر كل منكم، يا الامراء على فرسه وسلاحه. ويتساووا في ذلك هم والعامة. واما، هكذا يقول، واما اخذ اموال العامة مع بقاء ما في ايدي الجند من الاموال والالات الفاخرة فلا. ثم بعد ايام يسيرة قبض عن المنصور اللي هو قطز، قبض على الولد هذا وقال هذا صبي والوقت صعب ولا بد من ان يقوم رجل شجاع ينتصب للجهاد. اي والله، الله يجزيه الخير، هو اللي كسر التتار يعني بفضل الله، هذا اللي هو قطز. ولا بد من ان يقوم رجل شجاع، تخيل الفكرة صعبة صح؟ والله تخيل يعني ايش رايكم نفكر في ايام، ايش رايكم الام تفكر في يعني تخيل في هذاك الوقت تفكر الام بهذه الفكرة. انه صبي ما يصلح والامة كلها محتلة، ايش رايكم يقوم واحد يقدر يقدر يقاوم العدو، والله الفكرة صعبة صح؟ طبعا انت الحين تضحك، كلنا نضحك. بس في ذاك الوقت والله فكرة صعبة جدا، ما في كل السيستم كذا. وعشان كذا انت لما تقرأ التاريخ تستنكر وتضحك وتبكي على كيفك. لما تيجي للواقع تسوي نفس اللي صار في التاريخ. يعني هو كله فكرة انه انه من هم القادر، من هم القادرون على القراءة باستعلاء على الواقع بخروج عن ضضغط الواقع ويشوفوا الواقع ويقدروا، فهمتوا الفكرة؟
هذا الحين مثلا موقف من المواقف للعلماء في تلك المرحلة. خلينا نذكر ما دام ذكرنا العز بن عبد السلام. خلينا نذكر موقف ثاني للعز بن عبد السلام. ابن كثير ااا في أحداث أظن 638 هنا صفحة 229 طبعا بحسب الطبعة، هذه طبعة المجلد الخامس عشر من البداية والنهاية. أظنها عام 38 اي نعم. ثم دخلت سنة 38 و600 فيها سلم الصالح إسماعيل، تتذكروا الصالح إسماعيل من العشرة؟ ذكرناهم الأيوبيين. ابن مين؟ ابن العادل. ابن العادل. تمام؟ عبد الرحمن تتذكر شقيف أرنون؟ تذكره؟ في الطريق لبيت المقدس. لبنان كان، اللي هو صلاح الدين فتحه، كان قلعة فوق جبل أو شيء، ها؟ كانت قصة فتحوا وأظن حتى صارت في أحداث طويلة. ايوه. طيب، الحين بكل بساطة صلاح الدين تعب جنن عشان يفتح الحصن هذا. قال وفيها سلم الصالح إسماعيل صاحب دمشق حصن شقيف أرنون لصاحب صيدا الفرنجي. فلوس أبوك، ها؟ على كيفك، سلم حصن المسلمين سلم. تقديره إنه يقدر زي كدا، لا تحسبوا إنه هي بعد ايش؟ تقدير المصالح الصعبة والموازنات الخطيرة التي تتعلق بمصير الأمة، لا لا لا. خلاص هم مثلا كدا هو يعني يشوف إنه لو أعطى هذا ممكن هو مثلا ممكن يعطيه مثلا ااا مرونة سياسية في المستقبل، يعني تكون في مصلحة معينة تكون بسيطة يعني. سلم الصالح إسماعيل صاحب دمشق حصن شقيف أرنون لصاحب صيدا. فاشتد هذا الشاهد، فاشتد الإنكار عليه بسبب ذلك من الشيخ عز الدين بن عبد السلام. خطيب البلد، خطيب البلد اللي هي ايش؟ دمشق. والشيخ أبي عمرو بن الحاجب شيخ المالكية. في ناس ما تعرف ابن الحاجب إلا في الأصول وإلا في اللغة العربية، ها؟ يعرفوه بس بهذه الناحية العلمية، لا هو كان ممن أنكر على ااا الصالح إسماعيل، أنكروا الاثنين دول. قال فاعتقلهما مدة ثم أطلقهما وألزمهما منازلهما. وولي الخطابة وتدريس الغزالية لعماد الدين إلى آخره، ثم خرج الشيخان من دمشق.
فقصد ابو عمرو اللي هو ابن الحاجب قصد الناصر داود بالكرك، الناصر داود ذكرناه من العشرة. ودخل الشيخ عز الدين الديار المصرية فتلقاها صاحبها ايوب، ايوب ذكرناه من العشرة، الصالح نجم الدين ايوب بالاحترام والاكرام ووالاه خطابة القاهرة وقضاء مصر واشتغل عليه اهلها فكان ممن اخذ عنه الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، تمام؟ هذا مثلا موقف ثاني من مواقف عز الدين ابن عبد السلام في تحقيق الحال التي ذكرت اللي هي الحالة العلمية في ااا الحالة العلمية في ماذا؟ في الاحداث العامة. طيب ااا خلينا نشوف هذا الحين في المراحل الاولى. مو في المراحل الاولى حتى المتوسط بعد سقوط الخلافة الموقف الاول 658 بعدين في الموجة الثانية من التتار برز ابن تيمية رحمه الله بروزا شديدا في مقاومة التتار وفي العلاقة ب ااا او في تحريض الدولة والسلطان لقتال التتار والدخول التفصيلي في هذه القضية، الذهبي يقول عن ابن تيمية في هذه القضية يقول احيا الله به الشام بل والاسلام بعد ان كاد ينثلم بماذا احيا؟ قال بتثبيت اولي الامر لما اقبل حزب التتار والبغي في خيلائهم وظنت بالله الظنون وزلزل المؤمنون واشراب النفاق وابدى صفحته. ايضا قال البرزالي عن ابن تيمية، البرزالي ترى واحد من المصادر اللي ذكرتها ايش هو كان؟ المكتفي للروضتين هم هذه هذه طريقتهم المتقدمين والحين الروضتين اللي هو الكتاب اللي اعتمدناه في الطريق لبيت المقدس الروضتين لابي شامة. متى ينتهي الروضتين لابي شامة؟ تقريبا 500 ونسيت 97 او نحو ذلك ها بعد وفاة صلاح الدين اخذ له كم سنة.
بعدين جاء ساق المذيل على الروضتين. كتب ما ما بعد صلاح الدين الى وفات ابي شامة، وفات ابي شامة كانت 660 تقريبا. هذه المرحلة. جاء البرزالي كمل من مكان ما وقف ابو شامة في الذيل على الروضتين، فسمى المقتفي على الروضتين، ها؟ يقول فيها البرزالي وتكلم يقصد ابن تيمية مع السلطان والنائب والوزير والأمراء الأكابر أهل الحل والعقد في أمر الجهاد وكسر هذا العدو المخذول وقهره والظفر به وإصلاح أمر الجند وتقوية ضعفائهم والنظر في أرزاقهم والعدل في ذلك وأمرهم بإنفاق فضول أموالهم في هذا الوجه وتلا عليهم آية الكنز وقوله تعالى ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض قال ابن عبد الهادي فاجتمع بأركان الدولة واستصرخ بهم وحضهم على الجهاد وتلا عليهم الآيات والأحاديث وأخبرهم بما أعد الله للمجاهدين من الثواب فاستفاقوا وكانوا منهزمين، هذول المماليك في وقت ابن تيمية نعم. وقويت هممهم وأبدوا له العذر في رجوعهم مما قاسوا من المطر والبرد. ااا ذكر المنطقة قال ونودي بالغزاء وقوي العزم وعظموه وأكرموه وتردد الأعيان إلى زيارته. وضع خطا تحت وعظموه وأكرموه بعد أن حرضهم على الجهاد في سبيل الله. وتخيل لو كان في زمن آخر ما الذي سيفعل به؟ إذا حض وحرض. وسلخوه والى آخره. طيب. ا
والكثير رحمه الله يذكر بعض ذكر يعني بعض ما قاله ابن تيميه للامراء في التحريض. فمنها انه قال ان كنتم اعرضتم عن الشام وحمايته اقمنا له سلطانا يحوطه ويحميه ويستغله في زمن الامن. يعني يا تقوموا بدوركم باعتباركم حكام للمسلمين ها هذا ابن تيميه يقول لهم يا تقوموا بدوركم باعتباركم حكام للمسلمين من اهم وظائف حكام المسلمين حمايه بلاد الاسلام يا نشوف واحد ثاني يحكمنا. هو طبعا هو راح ايش؟ راح لمصر هو كان في الشام ابن تيميه في دمشق. فوين سلطان المماليك الاساسي في مصر؟ طب اللي في دمشق اللي في دمشق امير من المماليك تابع لمصر. فهو راح للسلاطين للسلطان نفسه طيب فيقول انتم حاطين امير علينا في دمشق يا هذا الامير يقوم بالحق يا نقيم على دمشق سلطان يحميه. ثم قال لو قدر انكم لستم حكام الشام ولا ملوكه واستنصركم اهله وجب عليكم النصر. فكيف وانتم حكام حكامه وسلاطينه وهم رعاياكم وانتم مسؤولون عنهم. ثم قال ان تخليتم عن الشام ونصرت اهله والذب عنهم فان الله يقيم لهم من ينصرهم غيركم ويستبدل بكم سواكم. هذه من الادوار طبعا هذا فقط الدور اللي هو ايش؟ التحريضي. وفي الدور القتالي هو شارك بنفسه رحمه الله في القتال وقال ابن فضل الله وحكي من شجاعته في مواقف الحرب نوبه شقحب ونوبه كسروان ما لم يسمع الا عن صناديد الرجال وابطال القتال واحلاس الحرب تاره يباشر القتال وتاره يحرض عليه. وقال ابو حفص البزار اخبر غير واحد ان الشيخ رضي الله عنه كان اذا حضر مع عسكر المسلمين في جهاد يكون بينهم واقيتهم وقطبه ثباتهم ان راى من بعضهم هلعا او رقه وجبانه شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر والغنيمه وبين له فضل الجهاد والمجاهدين وانزال الله عليهم السكينه وكان اذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كاعظم الشجعان ويقوم كا ثبت الفرسان ويكبر تكبيرا انكى في العدو من كثير من الفتك بهم.
مشهد خيالي يعني. تخيل هذا شيخ الاسلام ابن تيميه اللي متكلم في الاصول ومتكلم في الفقه ومتكلم في اللغه، هذه صوره اخرى خارج خارج المشهد العلمي صوره القتال قال ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت. طيب طبعا كتاب ابن تيميه والمغول كتاب يعني جميل جدا في عرض سيره ابن تيميه في هذه في هذه الاحداث. طيب الشاهد تحت اي عنصر احنا نتكلم عن ايش؟ نتكلم عن دور العلماء في الاحداث والمقاومه والانكار على السلاطين وتحريضهم. العنصر السابع ايش كان؟ السابع السابع دراسه الاحوال العلميه لتلك المرحله عموما ومعرفه الاعلام وعلاقتهم بالشان العام والبدع والاشكالات والخلافات هذه قلنا اوسع من حاله ايش؟ اوسع من حاله المقاومه المباشره او التحريض المباشر فيما يتعلق بالاحتلال لا نبغى نفهم المرحله دي هي صراحا المرحله هذيك فيها اسماء اجتمعت فيها اسماء كبيره جدا. طبعا مو كل هذه الاسماء اجتمعت في نفس ال في نفس ال 30 سنه وال 40 سنه لا احنا على نطاق ال 100 سنه نتكلم عنها كان في مجموعه كبيره من العلماء المشاهير. ااا طبعا وفي نفس الوقت كان في بعض الرموز العلميه اللي عندها اشكال. يعني في تلك المرحله كان في بعض الرموز العلميه اللي عندهم بعض ال او اسسوا حتى او نشروا بعض البدع الكبيره في الامه الاسلاميه. جيد؟ فهي مرحله زاخره يعني سواء من هنا او من هناك.
ااا ممن احنا قلنا بدانا من وفاه صلاح الدين من العلماء اللي كانوا موجودين في تلك المرحله ابن الجوزي رحمه الله. وابن الجوزي كان له وحدات ااا ابن الجوزي ليس وحده ابن الجوزي ترتبط به شخصيتان مهمتان في تلك الاحداث. الشخصيه الاولى سبطه سبط ابن الجوزي هذا مؤرخ عاش في تلك المرحله وقيمته ليست فقط في تاريخه وانما قيمته ايضا في دوره التحريضي ليس للسلطه وانما للشعب. بتنسيق مع السلطه او حتى احيانا ب يعني طلب من السلطه. يعني مثلا له حادثه مشهوره نذكرها ان شاء الله بعدين جميله جدا وكبيره وعجيبه ااا اظن كانت بطلب من المعظم ابن العادل اجتمع بالناس وخطب فيهم خطبه وحرضهم على الجهاد وصاروا النساء يقصوا شعورهم عشان ما ادري اربطه الخيل والناس والبكاء واجتمعت الاموال وخرجوا الناس قصه في دمشق صارت كبيره جدا هذا في جهاد الصليبيين هذا في البدايات كانت عام 607 608 بهالحدود تقريبا. هذا مين اللي هو سبط ابن الجوزي مهم كان جدا وفي ابن ابن الجوزي اللي هو ايوه يوسف محي الدين يوسف هذا بصراحه شخصيه مهمه جدا سياسيه شرعيه هو شرعي وكان استلم تدريس الحنابله في المدرسه المستنصريه مدرسه المستنصريه ببغداد هذه من اكبر المدارس في تاريخ الاسلام. من اكبر المدارس العلميه الشرعية في تاريخ الإسلام. بناها المستنصر الخليفة قبل الأخير العباسي اللي قبل المعتصم قبل المستعصم. تسمى المستنصريه نسبه له كان مدرس الحنابله فيها ابن الجوزي هذا الولد يوسف. في وقته هو ما هو ولد كبير ابن الجوزي فهذا كان شخصيه معتبره في الدوله كبير جدا. وله دور مهم جدا جدا ياتي حتى ايش في الرسليه في الرسليه يعني يرسلوا الخليفه مثلا لدمشق يرسلوا لمصر للمماليك للايوبيين. ها فالعجيب انه وافق مره في احد ارساليات الخليفه له وافق مره والايوبيين طاحنينه في بعض مجتمعين بالجيوش ما ادري كان وقتها حصار دمشق او شيء طاحن في بعض.
هذا اللي اصلح بينهم ابن الجوزي هذا. اصلح بينهم حلهم كل واحد ها دق الفليشر وراح رجع بلده واخذ جيشه معاه يعني. ااا فكانت فكان شخصيه يعني لها دور ايجابي كبير هذا ابن ابن الجوزي ابن ابن الجوزي اللي هو يوسف. من الشخصيات في تلك المرحله الفخر الرازي. ووو ومعروف طبعا وجهته الكلاميه الفلسفيه. ولكنه كان احد الشخصيات الكبيره جدا كان له علاقه بالخوارزميه. وبالمناسبه له علاقه حتى بالايوبيين. كتابه تاسيس التقديس اللي رد عليه ابن تيميه هذا الكتاب كتبه اهداء للملك العادل اخو صلاح الدين الايوبي. ااا توفي 606 الفخر الرازي. من الشخصيات في تلك المرحله ااا اللي هو المقادسه ابن قدامه المقدسي. على راسهم ابن قدامه قدامه الامام الكبير المعروف الفذ. واخوه اللي هو مين؟ ابو عمر المقدسي. وابنا خالتهما عبد الغني المقدسي صاحب كتاب عمده الاحكام والعماد المقدسي. وبعدين يجي بعدهم ايضا قريبهم الضياء المقدسي هذول الخمسه من المقادسه المشهورين من العلماء. واللي كان يجمعهم طبعا جانب العبادة والزهد والورع والاخلاص مشهورين جدا وايضا المشاركة في الجهاد ضد الصليبيين. هذول كلهم كانوا موجودين في تلك المرحله ومن اللي كانوا في تلك المرحله النووي رحمه الله وابن الصلاح. فاتني اقول عن ابن الجوزي انه هو كان استاذ دار الخلافه العباسيه. يوسف بن الجوزي كان استاذ دار الخلافه. مين اللي كان ماسك هذا المنصب قبل ابن الجوزي؟ ابن العلقمي الوزير الرافضي اللي جر هولاكو الى المسلمين. انتقل هذا من استاذ دار الخلافه الى يعني منصب زي رئيس الوزراء تقريبا. ابن العلقمي ترقى. ها فاللي جاء بعده مسك استاذ دار الخلافه ابن الجوزي يوسف بن الجوزي.
هذه من الشخصيات من الشخصيات ايضا الموجوده كانت بنو الزكي بنو الزكي هذول يبغى يعني لعل تاتي فرصه كذا الواحد يذكر دورهم وكانت في لهم بعض الادوار السلبيه في بعض الاحداث هذول اللي منهم اللي خطب في المسجد الاقصى وقت صلاح الدين يوم فتح تذكروا اللي خطب الخطبه ابن الزكي محي الدين بن الزكي هذا يعني هو نفسه وبعض ذريته كان لهم دور في تلك المرحله لعلي اشوف كان في بعض الادوار السلبيه طبعا هذا محي الدين بن الزكي هو والخطيب الدولعي هم اللي قاموا على الحافظ عبد الغني المقدسي الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب الاحكام في موضوع الاسماء والصفات والحنابله وكذا وهم اللي قاموا عليه عند حتى ما ادري يمكن مر علينا من الامراء صار صار محي الدين بزغش ها مر علينا في صلاح الدين ايوبي اظن ماني متاكد هو كان امير دمشق وقتها فجمعهم وصارت قصه طويله في الخلاف وبعدين ايش بعدين اخرج شو اسمه اخرج عبد الغني المقدسي وقصه هذه كلها اشياء علميه طبعا في نفس الوقت كان يعني من الشخصيات اللي يعني ايضا كانت موجوده وكان لها دور تاثيري في الامه من ناحيه فلسفيه ومن ناحيه اشكالات خلينا نقول عقديه اللي هو ابن عربي المشهور كان في تلك المرحله توفي 638 ومن الشخصيات طبعا عز بن عبد السلام من شخصيات ابن تيميه ومن شخصيات الذهبي ومن شخصيات ابن الاثير ويعني مرحله مليئه بالشخصيات جدا وعاصروا الاحداث يعني عاصروا وفي مشاركات معينه يعني في ناس مثلا ما لهم دور خارجي كبير بس ترى لهم ادوار داخليه تذكر اسمائهم في الاحداث زي ابن الصلاح ابن الصلاح صاحب مقدمه الحديث مقدمه ابن الصلاح له ادوار ودفن وتوفي وقت حصار دمشق
كان صعب حتى ما استطاعوا يودوه المقبرة إلا عشرة أشخاص فقط من شدة الحصار والأحوال والأهوال. فيعني في في أشياء هذه الحين تختلف عن النقطة اللي قبلها اللي هو دور العلماء في مواجهة الاحتلال وتحرير السلاطين لا في أشياء داخلية. ونعرف أدوارهم وقضية المدارس وقضية كذا بس أنا ما راح أتوسع في هذه الأشياء بس إني أذكرها على سبيل إنه ايش؟ يعني تعرف وتكون مفيدة يعني. لكن لما يجي مثلا زي ابن تيمية وهذه راح أتوسع فيها بحكم إنه طبيعة علاقته التدافعية في الأحداث العامة طبيعة طويلة جدا ومفصلة كثيرا طيب. وين وصلنا؟ ثامنا دراسة الأحداث العامة. الأحداث السياسية الأحداث اللي هي ما يعني مش بالضرورة مرتبطة بالحروب في أحداث كثيرة متصلة بتلك المرحلة. وحتى قلنا الأحداث الكونية يعني العجيب إنه تتسم هذه المرحلة ببعض الأحداث الكونية الكبيرة. ومن أهمها خروج النار من أرض الحجاز وحملها عامة العلماء والمؤرخين اللي عاصروا المحنة واللي بعد ذلك على الحديث. اللي هو لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببصرى هذا حديث صحيح. فخرجت عام 654 تقريبا وذكر العلماء فيها تفاصيل كثيرة في قصتها وهروب أهل المدينة واعتصامهم بالمسجد النبوي والضجيج والدعاء والبكاء والكذا والأحوال كأنها يوم القيامة. هذه قبل سقوط الخلافة العباسية ب سنتين. ومن الأحداث التي تذكر في تلك المرحلة ابن كثير
صفحة 259 اللي هي أحداث سنة كم؟ 44 قالوا وفي سنة 244 600 عفوا 644 من الأحداث اللي حصلت سلمكم الله يقول وفيها هبت ريح عاصفة شديدة بمكة في يوم الثلاثاء من 10 ربيع الآخر من 10 ربيع الآخر فألقت ستارة الكعبة المشرفة وكانت قد عتقت فإنها من سنة 40 لم تجدد فما سكنت الريح إلا والكعبة عريانة وقد زال عنها شعار السواد وكان هذا فألا على زوال دولة بني العباس ومنذرا بما سيقع بعد هذا من كائن التتار لعنهم الله هذا ذكر ابن كثير في البداية والنهاية الشاهد أنه في مجموعة من الأحداث المختلفة أيضا تكون مقصودة إن شاء الله وفي أحداث يعني فيها ما هي مرتبطة لا بالشام ولا بمصر ولا بالعراق ولا بالمشرق ولا بالتتار لكنها كانت موجودة في تلك المرحلة المهم أنها تذكر مثل أحداث في الحرمين مكة والمدينة غير الأندلس طبعا الأندلس هذا كذلك صح نشير له إشارة أنه صارت في أحداث بس في الحرمين كان في أحداث مزعجة جدا يعني كان أمراء مكة عندهم مشاكل يعني مشاكل توصل إلى أنه يعني أنه يصل القتل للحجاج يصل القتل لبعض الناس اللي جاية وقصة يعني وخلاف بينهم وبين أمير المدينة يروحوا يحاصروا المدينة وقتال وبعدين يتقابلوا مدري وين وهذا يهرب هنا وهذا كذا في أحداث معينة هذه تذكر بس احنا ما راح نتوسع فيها بس القصد أن هذا هو العنصر الإيش؟ الثامن التاسع دراسة حال الباطنية والرافضة وعلاقتهم بالعدو الخارجي أهم يعني من أهم الأحداث اللي فيها اللي هي موضوع الموجة الثانية للتتار أنها كانت بسبب نداء الإسماعيلية لما ذكرناه قبل قليل لما حرضوا التتار على جلال الدين الخوارزمي وأنه ضعف هذه كانت 628 27 تقريبا ومن أهم الأحداث في هذه اللي هي الوزير ابن العلقمي هذه مشهورة جدا وذكر ابن كثير كثيرا وتوسع في هذه القضية دور ابن العلقمي طبعا في جلب هولاكو إلى بغداد وبعدين في تزيين خروج الخليفة واستسلامه لهولاكو وبعدين وما أدى إلى يعني ذلك من مقتل الخليفة ومقتل طبعا أيوه شفت ابن الجوزي يوسف بن الجوزي اللي تكلمنا عنه قتل مع الخليفة مع هولاكو يعني هم خرجوا من بغداد من الخليفة المستعصم ومعاه ابن الجوزي يوسف بن الجوزي ومعاه ثلاثة من أولاده واثنين من أولاده كلهم قتلوا مع الخليفة
يقول ابن كثير في احداث 656 وذلك كله عن اراء الوزير ابن العلقمي الرافضي وذلك انه لما كان في السنه الماضيه كان بين اهل السنه والرافضه حرب عظيمه في بغداد نهبت فيها الكرخ ومحله الرافضه حتى نهبت دور قرابات الوزير ابن العلقمي فاشتد حنقه على ذلك فكان ذلك مما اهاجه على ان دبر على الاسلام واهله ما وقع من الامر الفظيع الذي لم يؤرخ ابشع منه منذ بنيه بغداد والى هذه الاوقات ولهذا كان اول من برز الى التتار هو لمن جوه هولاكو الوزير ابن العلقمي خرج لهم فخرج باهله واصحابه وخدمه وحشمه فاجتمع بالسلطان هولاكو خان لعنه الله ثم عاد الى اخر الكلام ااا طيب هذا من الادوار وبعدين النقاط اللي هيجينا وقت ابن تيميه انه كان كان لهم بعض التعاون مع الصليبيين و يعني في بعض الاحداث فبعدين صار في غزو لهم في منطقه كسروان وشارك فيها ابن تيميه بنفسه نشوف هذه الاحداث طبعا الدور الدور هذا ما يعني ما يختص بهم يعني حتى في كان في ناس من حكام اهل السنه خانوا وذكرنا امثال كثيره منهم لكن كان في دور يستحق الابراز حيث ان نفهم ايش اللي صار منهم وهل هذا خاص في تلك المرحله ولا هو امتداد تاريخي ااا في اشكال في طبيعه صراع بين السنه والرافضه وانه قد ينجر هذا الصراع الى حالات في التنسيق مع الاحتلال او الدخول مع الاحتلال او الى اخره هذه من الاشياء اللي ستذكر ان شاء الله في هذه السلسله العنصر الاخير
دراسة أحوال التتار بعد الدخول في الإسلام وكيفية التعامل معهم. تتار نقدر نقسم المرحلة هذه إلى مرحلتين، مرحلة ما قبل دخولهم الإسلام ومرحلة ما بعد دخولهم الإسلام. طبعا هم ما وقفوا قتال، قبل الإسلام وبعد الإسلام. جيد؟ مرحلة ما بعد دخولهم في الإسلام كان القتال معهم مختلف. كان مختلفا لأنه أنت تقاتل الآن مع ناس يدعون الإسلام وبالفعل عندهم يعني عندهم عندهم إسلام في الجملة. آآآ فإيش الموقف من هؤلاء وكيف طبعا هنا يبرز ابن تيمية تحديدا. لأنه مرحلة كل المراحل اللي سمعتوها عن قتال ابن تيمية للتتار وتحريضه قبل شوي للسلطان والأمراء في قتال التتار، هذا كله تتار بعد ما أسلموا. كله بعد ما أسلموا، إيه. ابن تيمية عاش في المرحلة هذه المتأخرة اللي هي بعد ما أسلموا. فآآ تأصيل ابن تيمية للمسألة وأصل لها تأصيل تفصيلي. وكان عنده قاعدة ومدخل أساسي في الدخول لهذه القضية لما لأنه كان يسأل، يسأل عن عن قتالهم وهم يشهدون أن لا إله إلا الله وكذا. فقال إن هذا يبنى على أصلين. الأصل الأول معرفة أحوالهم. الأصل الثاني معرفة حكم الله في أمثالهم. فكان يدخل في الأول ويفصل أحوالهم بعد ما ادعوا الإسلام. فإيش؟ إيش الوضع؟ إيش إيش علاقتهم بالصلاة؟ إيش علاقتهم بالصيام؟ إيش علاقتهم بشرائع الإسلام؟ هل التزموا بها ما التزموا؟ بعد ما يدخل في أحوالهم ويصنفها تصنيف واقعي، هذا عين على الواقع ها، بعدين عين على الوحي. بعد ما يخلص من يقول ما حكم الشرع في أمثال من هذا من هذه صفته؟ ويبدأ يقيسها، هل هم مثل الخوارج، قتال الخوارج، هل قتالهم من جنس قتال الخوارج ولا من جنس قتال يعني في الأخير يجعلهم من جنس قتال الخارجين عن شرائع الإسلام ممن ينتسبون إليه. فهذه أيضا حتكون مقصودة بحيث إنه يدخل في هذا التكييف وطبيعة التأصيل وما إلى ذلك. طيب كانت هذه جولة أولى آآآ في آآآ يعني هذه السلسلة.
الى ان ذهبنا المشرق الى التتار وفي المغرب الى الصليبيين ودخلنا في واسط العالم الاسلامي سريعا كلها بس يعني مواقف سريعه وبعض بعض الاشياء وبعض الاستشهادات لتكون هذه المقدمه انموذجا مصغرا على السلسله باذن الله تعالى انه ترى هذه الحدود شفت اللي تناولناه اليوم هذه هي الحدود ولكن اكيد انه ما هو كل العشره ستكون في كل حلقه جيد لانه في حلقات ما حيكون فيها دور العلماء مثلا في حلقات ما حيكون فيها احداث سياسيه عامه فقط في قتال مع المغول وهكذا بحسب المرحله بحسب الزمن حسب التاريخ ان شاء الله اللقاء القادم نبدا مباشره يعني بدون ممهدات اخرى الاصل انه نقول و ودخلت سنته كذا او وحين توفي صلاح الدين ثم دخلت سنته 590 ونبدا بالاحداث في هذه السنوات ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ونساله سبحانه وتعالى ان يبارك في هذه السلسله وفي هذا التدارس وان يجعلها سببا لفهم او مزيد فهم للواقع وان يجعلها سببا لتثبيت القلوب والنفوس ونسال الله ان يجعلها سببا كذلك للبصيره والفهم ثم بعد ذلك نساله ان يجعلها سببا للعمل لنصره الاسلام والمسلمين وان يهدينا ويسددنا ويغفر لنا ويرحمنا والا يكلنا الى انفسنا طرفه عين وصل اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين ولله الحمد اولا واخرا
