الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والسداد والبركة، وأن يهدينا ويسددنا ويصلح أحوالنا وأحوال المسلمين.
هذا مجلس جديد ولقاء جديد مع سلسلة الطريق إلى بيت المقدس، وهو المجلس العاشر من هذه السلسلة، نسأل الله سبحانه وتعالى التمام على خير.
واليوم في هذا المجلس عندنا أحداث كثيرة جدا وفوائد ودروس وعبر، وقد يكون من أزحم الدروس وأملئها وأغناها وأكثرها يعني حوادث وما يتعلق بها، والحوادث التي في هذا الدرس مهمة، يعني خاصة بعضها مهم جدا جدا يعني.
فطبعا نحن سنبدأ فيها من وفاة أسد الدين شيركوه رحمه الله تعالى، ولن نجاوز كثيرا في السنوات، يعني بالكثير بالكثير سنأخذ سنتين في هذا الدرس إن شاء الله.
لكن قبل البداية عندنا وصل كتاب جديد إلى إلى الدرس، وهذا الكتاب سينضم إلى قائمة المراجع الأساسية في هذه السلسلة وهو كتاب سنا البرق الشامي، سنا البرق الشامي، هذا الكتاب مختصر من كتاب البرق الشامي، سنا البرق هذه دلالة على الاختصار، فأصل الكتاب البرق الشامي، البرق الشامي هو كتاب ألفه العماد الكاتب اللي دائما نحن نذكره في السيرة، اللي هو أصلا كان مع نور الدين ومع صلاح الدين رحمهما الله جميعا، فكان فهذا الكتاب كتبه في هذه السيرة.
ولكن الكتاب الأصل اللي هو البرق الشامي كتاب مفقود، وجدت منه بعض الأجزاء، هو كتاب كبير مجلدات يعني، وجدت منه أجزاء يسيرة، ولكن حفظ هذا المختصر واختصره قوام الدين الفتح بن علي البنداري، أو قوام الدين الفتح بن علي البنداري، هذا المختصر مهم وجميل، والكتاب أساسي ومفيد جدا، على أن هذا الكتاب وغيره من الكتب ومنها مثلا هذا الكتاب الذي سيأتينا كثيرا في الدروس القادمة، ليس الدروس المباشرة الآن وإنما بعدها، اللي هو كتاب النوادر السلطانية للقاضي بن شداد، هذا رفيق صلاح الدين الأيوبي.
هذان الكتابان اللي هما من أهم الكتب في هذه السيرة لأنها لأناس عاصروا الأحداث ليس فقط عاصروا الأحداث أنهم عاشوا في ذلك الزمان وإنما عاصروا الأحداث كانوا في غمرتها بل وكانوا من صانعي الأحداث، خاصة عماد الكاتب هذا.
أقول على أن هذين الكتابين هما من أهم الكتب في تلك المرحلة إلا أن كتاب الروضتين لأبي شامة المقدسي رحمه الله تعالى هو كتاب مضمن لكل هذه السير.
يعني هو الآن أبو شامة يعني قل أن ينشئ كلاما من عنده.
يعني خلينا نقول هناك نسبة من الكتاب من كلامه، لكن النسبة الغالبة في الكتاب هي نقول وهو لا ينقل نقلا توليفيا يعني ما يجيب مثلا نص قصير من مرجع ثم نص قصير من مرجع نص قصير من مرجع آخر، وإنما ينقل النص كاملا، فيقول مثلا قال ابن الأثير وينقل لك صفحتين، بعدين قال ابن شداد اللي هو النوادر السلطانية وينقل لك صفحتين لنفس الحدث، بعدين يقول لك وقال العماد وينقل لك صفحة ونص لنفس الحدث.
فأنت هنا في الروضتين تمر على نفس الحدث غالبا ثلاث مرات، أربع مرات، مرتين.
لماذا؟ لأنه أبو شامة لأن أبا شامة ينقل بالنص من هذه الكتب، جيد؟
فلو قيل: إذا أردنا أن نستغني بكتاب واحد، إذا أردنا أن نستغني بكتاب واحد لكل تلك المرحلة فنقول كتاب الروضتين، لكن من أراد أن يعني يقف على تفاصيل التفاصيل فلا بد أن يرجع إلى هذه الكتب، جيد؟
وبطبيعة الحال ليس كل ما في هذه الكتب بالنص كاملا موجود هنا في الروضتين، يعني قد تفوت أشياء، فيعني هذا فقط تنبيه.
طيب، من أين سنبدأ؟ قلنا نحن من وفاة أسد الدين شيركوه.
عام خمسمائة وكم؟ أربعة وستين في مصر.
وقلنا كأن أسد الدين شيركوه رحمه الله تعالى وهو ذلك القائد البطل العسكري وكأنه أنجز مهمته وأدى ما عليه فقبض الله روحه سبحانه وتعالى، والمهمة التي أنجزها هي السيطرة على البلاد المصرية من ناحية قتل شاور وتخليصها من الصليبيين وما إلى ذلك.
دعونا نبدأ بنص ما دام نحن يعني محتفين بالكتاب اليوم سنا البرق الشامي، خلينا نبدأ بنص من الكتاب مباشرة في هذه الوفاة وما تبعها ثم بعد ذلك نرجع إلى كتابنا الأصل وندخل في قضية الأحداث.
طبعا الأحداث اليوم يا جماعة الخير يعني أنا كاتب فهرس للأحداث، الأحداث يعني فوق العشرة عناوين تقريبا، ما أدري حتى نلحقها ولا نلحق كم نلحق منها الله يسهل إن شاء الله.
طيب، ناخذ نبدأ بالعماد في وفاة أسد الدين شيركوه.
يقول رحمه الله تعالى: ولما تسنى أمر أسد الدين وعلا سنا سلطانه وملك بملكه زمام زمانه وقر غرار الكرى وغرار الظبا في أجفانه، فاجأه القدر وجاءه الكدر في صفائه وقضى القضاء لأمله بانقضائه، فخمدت ناره وغاض ماؤه، وتوفي يوم الأحد الثاني والعشرين من جمادى الآخرة.
ولما فرغ العسكر بعد ثلاثة أيام من التعزية اختلفت آراؤهم واختلطت أهواؤهم وكاد الشمل لا ينتظم والخلل لا يلتئم، فاجتمعت الأمراء النورية على كلمة واحدة وأيد مساعدة وعقدوا لصلاح الدين وقالوا هذا مقام عمه، وألزموا صاحب القصر بتوليته ونادت السعادة بتلبيته وشرع في ترتيب الملك وتربيته، وفض ختوم الخزائن وفرق ما جمعه أسد الدين في حياته.


وفرق ما جمعه أسد الدين في حياته، ايش يعني فرق ما جمعه أسد الدين؟
اي ما جمعه من الغنائم والأموال وكذا فرقها صلاح الدين وكان يعني كريما جدا.
وفرق ما جمعه أسد الدين في حياته ورأى أولياءه تحت أو ورأى أولياءه تحت ألويته وراياته وأحبوه، وهنا قال كلمة برأيي أنها تلخص شخصية صلاح الدين الأيوبي على الأقل من بعض الجوانب، يقول: ولم تزل محبته غالبة على مهابته.
هذه كلمة من يعني أجمع الكلمات في تلخيص شخصية صلاح الدين: ولم تزل محبته غالبة على مهابته.
وبطبيعة الحال المحبة لها أسباب والمهابة لها أسباب، فصلاح الدين كان آخذا بأسباب المحبة أكثر من كونه آخذا بأسباب المهابة، وهو يبالغ في تقريبهم كأنهم ذوو قرابته، وما زاد الملك أو وما زاده الملك إلا ترفعا وما زاده إلا تأصلا في السماح وتفرعا، وكتب له العاضد من القصر منشور الوزارة ونعته بالملك الناصر، إلى آخر الكلام، جيد؟
تمام؟
هذه بداية الآن، طيب، هذه بداية للحدث في وفاة أسد الدين شيركوه وفي تولي صلاح الدين رحمه الله تعالى الوزارة.
طيب، الآن لما توفي أسد الدين شيركوه رحمه الله تعالى وحصل خلاف في تولية الوزارة، من الذي يتولى الوزارة بعد أسد الدين شيركوه؟
طبعا نحن نقول من الذي يتولى الوزارة، نحن الآن في دولة، هذه الدولة قد اعتادت منذ سبعين ولا ثمانين سنة أنه المتصرفين، أن المتصرفين فعلا هم من؟
هم الوزراء، لذلك منصب الوزير الآن ما هو منصب شرفي، بمعنى أنه أيهما أكثر تأثيرا في الواقع المصري، الحاكم الفاطمي أم الوزير؟
الوزير، فنحن الآن أمام شخص يستلم استلام له تأثير كبير جدا، وطبعا هذا يقودنا إلى فكرة وهي قضية أنه صلاح الدين استلم وزارة في دولة فاطمية، دولة منحرفة، فكيف لصلاح الدين أن يأخذ وزارة تحت هذه السلطة المنحرفة أو تحت هذه الدولة التي لا شك عندها إشكالات كبيرة جدا جدا؟
والكلام هنا على أن صلاح الدين وعلى أن منصب الوزارة أصلا الذي أخذه صلاح الدين هو منصب مختلف عما يمكن أن يتبادر إلى الذهن من الصور السياسية المعاصرة.
يعني ممكن واحد يظن أنه صلاح الدين لما استلم الوزارة الآن فهو محكوم بسلطة الحاكم الفاطمي ولازم يعني يمشي على نظام الدولة الفاطمية أنه في نظام شمولي، وأنه هو يصير عبارة عن منفذ ومطبق للقرارات، أنه في نظام في دستور تفصيلي، وفي مهام محددة وواضحة للوزير، وهو لازم يلتزمها واحد اثنين ثلاثة، فإذا ما التزمها راح يعاقب وراح يفصل، جيد؟
لا، القضية مختلفة تماما، القضية هو لما استلم الوزارة هو فعليا استلم القرار والأمر والنهي.
ولذلك كان يقرر قرارات وسيأتينا إن شاء الله، القرارات هذه التي قررها كان يلغي فيها بعض ما هو من صميم فكرة الدولة.
يعني دولة قائمة على التشيع، وبعد ذلك يأتي صلاح الدين يلغي الأذان بحي على خير العمل.
فاهمين الفكرة؟ يعني هو مو أنه بس يقدر يتصرف تصرفات مثلا متعلقة بالجيش، لا، هو استطاع أن ينزع من الدولة صميمها، صميم الفكرة التي قامت عليها، فهمتوا الفكرة؟
فهذه قضية يعني حتى ما يتمسك باللفظ أنه صلاح الدين تولى وزارة تحت دولة منحرفة، وبالتالي يؤخذ هذا المعنى فيعمم على أي سياق سياسي وأنه القضية، لا، هي القضية مختلفة.
القضية مختلفة، طبيعة السياسة، طبيعة الدول، طبيعة الوزارة، طبيعة الدولة الفاطمية في تلك المرحلة مختلفة عن الوضع في يعني في مختلف، يعني كل زمن له أنظمة سياسية معينة، لها طرقها ولها آلياتها، نحن نعيش في زمن الأنظمة الشمولية التي لو وجد فيها شخص يستلم يعني خلينا نقول منصب معين فهو ضمن هذا النظام الشمولي اللي هو يكون في أقرب ما يكون للمنفذ اللي له صلاحيات معينة، أما صلاح الدين فبعكس ذلك كان هو كان منشئ الصلاحيات أصلا.
طيب، فهذه نقطة وتنبيه مهم وإن شاء الله حيجينا إيش اللي راح إيش اللي كان عمله صلاح الدين رحمه الله تعالى في في مدة حكمه.
طيب، قال ابن الأثير: أما كيفية ولاية صلاح الدين فإن جماعة من الأمراء النورية الذين كانوا بمصر طلبوا التقدم على العساكر وولاية الوزارة، منهم الأمير عين الدولة اليروقي وإلى آخره سمى مجموعة.
ثم قال: فأرسل الخليفة العاضد إلى صلاح الدين فأمره بالحضور في قصره ليخلع عليه خلع الوزارة ويوليه الأمر بعد عمه.
ابن الأثير له تفسير ليش العاضد الفاطمي اختار صلاح الدين تحديدا للوزارة، برأيه يعني ابن الأثير يقول: وكان الذي حمل العاضد على ذلك ضعف صلاح الدين، فإنه ظن أنه إذا ولي صلاح الدين، طبعا ضعفه لا يقصد فيه ضعفه في نفسه، وإنما ضعفه من جهة العسكر، أنه صلاح الدين ترى هو صلاح الدين كان تابع لمين؟
كان تابع لأسد الدين شيركوه، جيد؟
وتتذكروا نحن لما قلنا لما نور الدين أرسل مع أسد الدين شيركوه أرسل أمراء حرب، صح ولا لا؟
هذول أمراء الحرب كل أمير معاه عسكر، فهمتوا الفكرة؟
وصلاح الدين قد يكون هو عنده جزء من العسكر هؤلاء لكن ليس هو مادة الجيش الأساسية مع صلاح الدين، جيد؟
وهذا كمان يفهمنا كيف كان يعني السيستم شغال، فاهم؟ يعني فكرة الجيوش اللي كانت موجودة هناك كيف كانت تشتغل، ترى لا تظنوا أنه في جيش موحد للدولة، فهمتوا الفكرة؟
في جيش كذا كامل واحد في رتب معينة، لا لا ترى الوضع مختلف.
هو كانت الفكرة في أمراء، هذول الأمراء واحد أمير حمص، واحد أمير بعلبك، واحد أمير حلب، واحد أمير مدري كذا، وكل أمير عنده مماليك وعنده جيش.
فلما يجي نور الدين يبي يعمل حملة كبيرة أو يقاتل الصليبيين قتالا كبيرا ايش يسوي؟
يوجه رسالة إلى صاحب مثلا حلب وإلى صاحب حمص وإلى صاحب كذا يقول له يا ابن الحلال عندنا قتال أرسل لنا جيش، وأحيانا يجي هو بنفسه، واضحة الفكرة؟
طيب، فهنا ابن الأثير يقول: وكان الذي حمل العاضد على ذلك ضعف صلاح الدين فإنه ظن أنه إذا ولي صلاح الدين وليس له عسكر ولا رجال كان في ولايته بحكمه ولا يجسر على المخالفة.
يعني كان العاضد حاط في باله هذه الفكرة.
وأنه يضع على العسكر الشامي من يستميلهم إليه، فإذا صار معه البعض أخرج الباقين وتعود البلاد إليه.
وفي بعض الرسائل وبعض الكتابات التاريخية تدل على أنه فعلا كان العاضد يريد بعد ما استتم له ما تم، فعلا كان يبغى يعمل ايش كان بيسوي؟ كان وده أنه يطلع العسكر على الشرقية في مصر.


فيصيروا بين الفاطميين وبين مين؟
وبين الصليبيين.
تمام؟ فيعطوهم إقطاعات هناك ويجلسوا هناك خلاص ويعسكروا ويخيموا ويجلسوا خلاص يسكنوا هناك، فإذا جاؤوا الصليبيين إلى مصر يلقوا الجيش النوري وأتباع صلاح الدين وأتباع نور الدين موجودين هناك فيتقاتلوا معاهم.
فكأنه يقول: ايش؟ خلينا نريح رأسنا من الاثنين، من الصليبيين ومن العسكر هذول اللي بلش فيهم الفاطمي.
يعني العسكر هؤلاء العسكر كبير جدا، ولذلك ترى هو أرسل إلى نور الدين، الفاطمي هذا أرسل إلى نور الدين يعني قال له: جزاك الله خيرا وكذا بس إنه يعني لو تشيل الشباب ترجعهم عندك، وتبقي صلاح الدين واللي هما اللي معاه اللي هما اللي هو صار وزير أصلا، بس بقية العسكر لأنه في عسكر كثير.
لأنه كلام ابن الأثير الآن يفهم منه إنه ترى يمكن أقل واحد عنده عسكر هو صلاح الدين، جيد؟
وفي عساكر أخرى، فعموما.
طيب، قال: فامتنع صلاح الدين وضعفت نفسه عن هذا المقام فألزم بها وأخذ كارها، إن الله ليعجب من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل، فلما حضر في القصر خلع عليه خلعة الوزارة الجبة والعمامة وغيرها، ولقب بالملك لقب الملك الناصر، وعاد إلى دار أسد الدين فأقام بها ولم يلتفت إليه أحد من أولئك الأمراء الذين يريدون الأمر لأنفسهم ولا خدموه.
هذا كلام ابن الأثير.
طيب يا جماعة، أنا ما أبغى أدخل في كلام كثير لأنه في في أكثر من رواية في الموضوع، لكن يبدو فعلا حصل حصل بعض الخلاف بين أمراء نور الدين في مين يتولى الوزارة.
النص اللي قرأناه من عماد الدين إنه ايش؟ اجتمعت الأمراء النورية، ايوه.
لا لا، هنا ما قال، هنا في سنا البرق الشامي ما ذكر، لكن هنا في عدة روايات ومنها ذكر حتى أنا أشرت إليها ترى في اللقاء الماضي، إنه الفقيه عيسى الهكاري كان له دور في إقناع أمراء النورية إنهم يعني ايش؟ يكونوا مع صلاح الدين، وكان يعني ايش؟ يستعمل أسلوب حتى في دهاء يعني في إقناعهم وجمع كلمتهم.
إلا اليروقي قال ابن ايش اسمه؟ قال ابن الأثير، يقول: فلم تنفعه رقاه ولا نفذ فيه سحره.
عارف؟ رقاه وسحره، يعني رقى الشيخ الهكاري وسحره، يقصد البيان والأسلوب اللي جالس يستعمله، ما مشي مع عين الدين اليروقي، وقال: أنا لا أخدم يوسف أبدا، وعاد إلى نور الدين ومعه غيره، فأنكر عليهم فراقه وقد فات الأمر ليقضي الله أمرا كان مفعولا، طيب.
الآن عندنا رواية، راح أرجع بعد شوية، عندنا رواية وهنا تجي يا جماعة فائدة مهمة جدا في قراءة التاريخ وفي دراسة التاريخ، اللي هي التأكد من صحة المصادر والمراجع والنظر في الإشكالات التي قد تطرأ في بعض المصادر، وعدم التأثر بالمقولات السلبية التي يظهر من النقد أنها سلبية، من النقد العلمي.
طبعا مو معناه إنه إحنا إذا في رواية مو عاجبتنا في التاريخ نقول: لا، يعني إحنا بس ندور على البطولات وندور على الأشياء الإيجابية، لأنه كمان هذه مشكلة ثانية.
صار عندنا مشكلتان، المشكلة الأولى: مشكلة الاعتماد على الروايات اللي فيها إشكال في ثبوتها أو في صحتها أو في شذوذها.
المشكلة الثانية: هي مشكلة ايش؟
ايوه، انتقاء الجميل فقط، ورسم صورة حالمة للتاريخ الإسلامي ما في أخطاء ما في إشكالات، والناس كلها كانت كويسة، وأي أحد كان له فتوحات أو شيء فهو ما عنده أخطاء، وأموره تمام في غاية ال هذه مشكلة أيضا، جيد؟
فعندنا مشكلتان ننتبه منهما، المشكلة الأولى هذه اللي هي المصادر الضعيفة أو الروايات اللي فيها إشكال أو كذا، هذه ترى يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هذه ترى تكون خطيرة خاصة لما تكون متعلقة بالصحابة.
وكثير من الكتب التي نقلت الأمور المتعلقة بالصحابة تعتمد على مصادر ضعيفة من حيث الثبوت، وهذه مشكلة كبيرة جدا.
وحتى بعض المصادر التي كتبها علماء وأئمة وليست إنه القضية قضية مدسوسة، يعني فضلا عن الكتب التي التاريخية أو الأدبية التي ينتمي أصحابها إلى التشيع مثلا وبطبيعة الحال موقفهم من الصحابة أصلا فيه إشكال، لكن حتى بعض الكتب السنية يعتمد في رواياتها على أمور ضعيفة، فهنا يكون هناك إشكال.
ليش أقول هذا الكلام الآن؟
أقول هذا الكلام لأنه إحنا عندنا نقل طويل هنا في الروضتين نقله أبو شامة نقل يعني إلى الآن أطول نقل رأيته في الكتاب وأتوقع قد يكون هو أطول نقل فيما يأتي من الأحداث، هذا المجلد الثاني الآن، اللي هو عن ابن أبي طي، اللي هو حيتقدم معانا إنه ايش؟
هو المؤرخ الشيعي الأهم من حيث المرجعية التاريخية بالنسبة للمؤرخين الشيعة في تلك المرحلة، نقل عنه أربعين صفحة، تقريبا أربعين صفحة، طبعا هو دائما ينقل عنه، لكن هنا في هذا الموضع تقريبا أربعين صفحة مع التعليقات اليسيرة.
فهذا النقل فيه أمور شاذة، فيه أمور شاذة، وهذه الأمور الشاذة علق عليها أبو شامة بنفسه.
ولأجل ذلك حقيقة أثبت لنا إنه يعني جيد هذا المنهج النقدي، هذه طبعا تعرفوا الذهبي يقوم به دائما يعني، فننتبه لمثل هذه القضايا.
ايش النقل اللي؟ طبعا هو نقل فيه تفاصيل كثيرة، طبعا هو في العموم هل ابن أبي طي هذا الشيعي الذي ينقل عن تلك المرحلة هل هو بشكل عام رواياته عن تلك الحقبة موثوقة ولا غير موثوقة؟ الجواب موثوقة، جيد؟
الجواب بشكل عام موثوقة لكن فيها ما يستنكر.
ايش اللي هنا ذكره؟
هو يقول لك إنه أول شيء نور الدين فرح بالفتح اللي صار وقتل شاور وكذا، لكن لما تولى أسد الدين شيركوه الوزارة نور الدين ما عرف ينام من الهم والقلق، طيب؟
ليش؟ لأنه يعني صار وزير للدولة الفاطمية ويمكن يستبد في الأمر بدونه وكذا وإلى آخره، فهو جلس ثلاثة أيام ما هو قادر لا يرتاح ولا مدري ايش من الهم والقلق والكذا و


فهذا الكلام اللي ذكره ابن أبي طي، وحقيقة هذا الكلام فيه ما فيه من الإشكال.
سأقف معه الآن إن شاء الله قبل ما ندخل في الأحداث الأخرى.
خليني أقول لكم بعض ما ذكره، يقول ابن أبي طي، يقول: ولما اتصل بنور الدين فتح الديار المصرية فرح بذلك فرحا شديدا وواصل الحمد والثناء على الله إذ كان في زمنه وعلى يده، وأمر بضرب البشائر في جميع ولايته.
وتزيين جميع بلاده، وجلس للهناء بذلك وأنشده الشعراء في فتحها عدة أشعار، غير أنه لما اتصل به أن أسد الدين وزر للعاضد واستبد بالأمر في ذلك الصقع أَمَضَّه ذلك وأقلقه وظهرت في مخايل قسماته وفلتات كلامه الكراهية، وأخذ في الفكرة في أمره وسهر له ليالي، وأفضى بسره إلى مجد الدين ابن الداية، جيد؟
وبعدين نقل عن واحد إنه يقول: والله ما ابتهج نور الدين بفتح مصر، ولقد كان بوده ألا يفتح وألا يصير أسد الدين وصلاح الدين إلى ما صارا إليه، ولقد ظهرت الكراهية منه لذلك في ألفاظه ووجهه، ولقد أعمل الحيلة في إفساد أمر أسد الدين وصلاح الدين فما تهيأ له، لا سيما يوم بلغه حصول صلاح الدين على خزائن مصر فإنه أقام ثلاثة أيام لا يقدر أحد أن يراه، واهتم لذلك حتى أفضى عليه الهم، ولو لم يكن الفتح إليه منسوبا وعليه فضله محسوبا لما صبر على ما جرى، ولا أغضى للملك الناصر على القذى.
تمام؟ كلام واضح فيه تحامل شديد.
طبعا هذا بعدين حيجينا إنه لا في خلاف حقيقي بعدين صار، لكن ليس الآن.
ليش هذا الكلام باطل؟ هذا الكلام باطل من قرائن من أكثر من جهة يعني، وسيأتي كلام الآن أبو شامة كلام أبي شامة وقضية الروايات الأخرى أصلا، فالروايات الأخرى تخالفه، طبيعة تعامل نور الدين مع صلاح الدين أول ما تولى الوزارة كيف كان؟ جيد؟
راح يبان معانا كيف الأمور مختلفة تماما عما قاله ابن أبي طي، وليش قال كذا ابن أبي طي أصلا؟
طيب نسمع الآن، أول شيء أبو شامة حاول أبو شامة استخدم أسلوب اللي هو: لو صح شيء مما قيل فهذا وجهه، وهذا لو صح أصلا، جيد؟
وبعدين جاب ما يعارضه من الرواية، فمنهج نقدي جيد يعني.
يقول أبو شامة: لعل نور الدين إنما أقلقه من ذلك كون أسد الدين وزر للعاضد، فخاف من ميله إلى القوم وإلى مذهبهم، شوف هنا هذا زاوية يعني من النقد يعني، وأن يفسد عليه جنده بذلك السبب، هذا إن صح ما نقله ابن أبي طي، جيد؟
بعدين ايش يقول؟
يقول أو خلنا نرجع هنا لسه نقل كلام ثاني عن ابن أبي طي، عن ابن أبي طي نقل عن والده، جيد؟
والده كان معاصر للأحداث، جيد؟
طيب، بعدين يجيك أبو شامة يقول لك: يا حبيبي أنت ناقل لي عن أبوك في هذا الحدث، أبوه مين هو؟
أبوك كان أحد رؤوس الشيعة في حلب، وقد طرده نور الدين زنكي من حلب.
فهمتوا الفكرة؟
يعني مو بس إنه هو عنده تشيع، لا هو الفكرة إنه بينه وبين نور الدين عداوة أصلا، واضح؟
فهذا فهو يقول: نقل نقل عن أبيه، ثم قال أبو شامة رحمه الله: شوف جاب أكثر من من نفس الشيء أكثر من خيار، يقول: قلت: هذا كله مما تقتضيه الطباع البشرية والجبلة الآدمية، وقد أجرى الله سبحانه وتعالى العادة بذلك إلا من عصم الله، ومن أنصف عذر، ومن عرف صبر، والذي أنكره نور الدين إفراط صلاح الدين في تفرقة الأموال واستبداده بذلك من غير مشاورته، هذا مع أن ابن أبي طي متهم فيما ينسبه إلى نور الدين مما لا يليق به، فإن نور الدين كان قد أذل الشيعة بحلب، وأبطل شعارهم، وقوى أهل السنة، وكان والد ابن أبي طي من رؤوس الشيعة، فنفاه من حلب، وقد ذكر ذلك كله ابن أبي طي في كتابه مفرقا في مواضع، فلهذا هو في هذا الكتاب الذي له كثير الحمل على نور الدين رحمه الله، كثير الحمل على نور الدين، فلا يقبل منه ما ينسبه إليه مما لا يليق به.
تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟ تمام ولا مو تمام؟
طيب، الآن باقي وجه واحد من النقد اللي هو ايش؟
ايوه، اللي هو الآن المواقف المعارضة، المواقف المعارضة.
مو تفسير الموقف ولا حتى اللي هو القول إن صح، أو أو حتى القول بأنه في إشكال في الصحة من حيث يعني، لا، وإنما النقل بما يعارضه.
قال أبو شامة: وقد وقفت على كتاب بخط نور الدين رحمه الله يشكر فيه من صلاح الدين، وذلك ضد ما قاله ابن أبي طي.
كتب نور الدين ذلك الكتاب إلى الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون رحمه الله وهو بحلب ليوليه قضاء مصر، صورته: طبعا هذا الكتاب تتذكروا قرأناه؟ في الدرس الأول؟
ها؟ في الدرس الأول قرأناه؟
القاضي لما قالوا أبغاك تروح مصر، قرأناه في الدرس الأول أو الثاني.
يقول: حسبي الله وكفى، وفق الله الشيخ الإمام شرف الدين إلى طاعته، إلى آخر الكلام، يقول: أنت تعلم أن مصر اليوم قد لزمنا النظر فيها فهي من الفتوحات الكبار التي جعلها الله تعالى دار إسلام بعدما كانت دار كفر ونفاق، فلله المنة والحمد.
طيب، نحن الحين نبغى نأخذ الشاهد اللي هو ايش في الكتاب هذا؟
يثني على صلاح الدين، طيب.
يقول: وقد كتبت هذا بخطي حتى لا تبقى علي حجة، تصل أنت وولدك إلى عندي حتى أسيركم إلى مصر والسلام، بموافقة صاحبي واتفاق منه صلاح الدين وفقه الله، فأنا منه شاكر كثيرا كثيرا كثيرا، جزاه الله خيرا وأبقاه، ففي بقاء الصالحين والأخيار صلاح عظيم ومنفعة لأهل الإسلام، الله تعالى يكثر من الأخيار وأعوان خير، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما، جيد؟
هذا الآن كمان واحدة من الأمور التي تدل على بطلان كلام ابن أبي طي.
تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟


أكيد تمام؟
يحتاج نجيب أمثلة ثانية ولا يكفي هذا المثال؟
في أمثلة ثانية.
ناخذ مثال مثالين سريعا؟
طيب.
في كلام جميل، يقول مين اللي يقول هنا؟
ابن الأثير.
أول شيء شفتوا اليروقي اللي رفض يطيع صلاح الدين ورجع لنور الدين؟
يقول ابن الأثير: فأنكر عليه فراقه، جيد هذا واحد.
ثم قال: وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالأمير الإسفهسلار.
الإسفهسلار يعني مقدم الجيش أو قائد الجيش.
ويكتب علامته في الكتب تعظيما أن يكتب اسمه، ولا يفرده في كتاب بل يكتب الأمير الإسفهسلار صلاح الدين وكافة الأمراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا.
طيب، بعدين يقول لك: وأرسل صلاح الدين يطلب من نور الدين أن يرسل إليه إخوته.
هذا الآن الموقف الكم يعتبر المضاد لكلام ابن أبي طي؟
الرابع.
الكلام الأول قلنا اللي هو ايش كان؟
الرسالة اللي للفقيه ابن أبي عصرون وإنكاره على اليروقي والإسفهسلار هذه، والحين الرابع، جيد؟
صلاح الدين أرسل إلى نور الدين يطلب إخوته، إخوته طبعا قادة وخاصة توران شاه هذا، فلم يجبه إلى ذلك وقال: أخاف أن يخالف أحد منهم عليك، فتفسد البلاد، ثم إن الفرنج اجتمعوا ليسيروا إلى مصر فسير نور الدين العساكر وفيهم إخوة صلاح الدين.
شوفوا الكلام يا جماعة الخير، منهم شمس الدولة توران شاه بن أيوب وهو أكبر من صلاح الدين سنا.
طبعا أكبر سنا هذه في ذاك الزمن فيها استحقاقات كثير، أكبر سنا هذه قصة طويلة جدا في الاستحقاقات السياسية والاستحقاقات الكذا، جيد بمجرد أنك أكبر.
شوفوا الكلام يا جماعة الكلام المهم جدا، كلام من نور الدين إلى مين؟
لا يا جماعة مو صلاح الدين، إلى توران شاه بن أيوب.
طيب، ها يا شباب أبو جوالات معانا ولا مركزين ولا ما أنتم مركزين؟
طيب، واحد عريس وواحد مدري ايش.
بس يمكن يكونوا مشغولين بتسجيل الفوائد في الدرس.
طيب، ايش ال كيف حالك يا أبو عمر؟
حياك الله.
طيب، سمعت ايش قلنا عن الشباب ولا؟
مع اللابتوب.
طيب بس يعني هذه الرسالة مهمة لازم لازم نشوف يعني ايش قال لتوران شاه بن أيوب.
يقول لتوران شاه، يعني أخوه الأكبر هو: إن كنت تسير إلى مصر وتنظر إلى أخيك أنه يوسف الذي كان يقوم في خدمتك وأنت قاعد فلا تسر، جيد؟
فإنك تفسد البلاد، وأحضرك حينئذ وأعاقبك بما تستحقه.
تتذكروا نحن تكلمنا عن شخصية نور الدين؟ ها؟
ما يفرق معاه أمير جيش، واحد مدري ايش، كبير، صغير.
قال له إذا أنت بتروح باعتبار إنه يوسف هذاك الصغير اللي كان يخدمك ها؟ لا تروح، ولو ترى ها؟ أفسدت ولا شيء تراني سأحضرك وأعاقبك.
وإن كنت تنظر إليه أنه صاحب مصر، وقائم فيها مقامي، وتخدمه بنفسك كما تخدمني، فسر إليه واشدد أزره، وساعده على ما هو بصدده، فقال: أفعل من الخدمة والطاعة ما يصل إليك إن شاء الله، فكان كما قال.
يا جماعة الخير، هنا عندي وقفة سريعة وهي: إنه فعلا ذلك الزمن وتلك المرحلة لو لم يقيض الله سبحانه وتعالى للأمة مثل نور الدين بمثل هذه الشخصية ترى كان صعب جدا جدا أن تتحرر الأمة من المشكلة التي كانت فيها.
نحن مو دائما نقول في القواعد الإصلاحية لكل زمن مشكلاته؟
وإنه من أهم أدوار المصلحين معالجة المشكلات الكبرى؟
طيب، هناك كان في مشكلات كبرى مشكلة كبرى خارجية ومشكلة كبرى داخلية.
المشكلة الكبرى الخارجية ما هي؟
الاحتلال الصليبي، قولا واحدا، احتلال صليبي لا يقارن حتى بمقدار الاحتلال الصهيوني الآن لفلسطين، أوسع، كل بلاد من من جنوب تركيا إلى شمال مصر أو جنوب فلسطين، كله هذا كله كاملا على الساحل بيد الصليبيين، يعني تتكلم عن احتلال ومن جملته طبعا القدس، وبالكامل وما في تقسيم ولا شوي كله محتل تاما.
ايش المشكلة الكبرى في ذلك الزمن؟ الخارجية مشكلة الاحتلال، طيب.
كما نقول دائما يا جماعة الخير وهذا الكلام في غاية الأهمية: لماذا لم يتحرر المسلمون وقد أمضوا عشرات السنين قبل نور الدين، لماذا لم يتحرروا من ذلك العدو الصليبي؟
وترجع أنت تعيد هذا السؤال في كل زمن من الأزمنة.
لما نتكلم عن مشكلة كبرى أيا كانت، مشكلة احتلال ولا أي مشكلة أخرى، لماذا لم يتحرر المسلمون من هذه المشكلة؟
نحن ما نتكلم عن سنة ولا سنتين ولا خمسة، نحن نتكلم عن خمسين سنة ستين سنة.
نرجع ونقول: المشكلة الكبرى التي كانت موجودة في الوضع الداخلي ما هي؟
التفرق والتنازع.
واستبداد كل صاحب ملك بملكه.
وتقديم المصلحة الخاصة على المصلحة العامة.
تحترق الدنيا؟ الله المستعان.
يعني كان في الله المستعان.
أهون من إنه ما يصير في الله المستعان أصلا.
فتحتترق الدنيا يروح المسلمين؟ الله المستعان، لكن ملكي وأموري تمام، جيد؟
ترى مو إنهم هما يعني ترى كانوا يكرهوا الإسلام ولا يبغوا الصليبيين يحتلوا، لا لا، بس هي ملك شخصي، جيد؟
طيب، كل شيء كان ممكن يحرك المسلمين صار قبل نور الدين زنكي.
يعني كل شيء من المآسي، قتل الأطفال والنساء والكبار والشيوخ، السبي، سبيت نساء المسلمين واقتيد النساء إلى بلاد الصليبيين أسيرات مسبيات، كله هذا صار قبل صلاح الدين وقبل نور الدين.
يعني كل الموجبات للتحرك حصلت، لكن ما صار تحرك.
ما صار تحرك، لما نقول ما صار تحرك قصدي ما صار تحرك عليه الكلام يعني، صارت محاولات بسيطة من هنا من هناك كذا شيء لا يذكر.
لماذا؟ نفس الشيء، تصطدم بالمشكلة الداخلية، جيد؟
ايش اللي سواه نور الدين؟ اللي سواه نور الدين إنه أول شيء عمله قضى على المشكلة الداخلية.


حتى ولو كان قضاء مؤقت، المهم إنه قضى على المشكلة الداخلية.
وبعدين ما قضى عليها بقضية إنه: الله يخليكم يا جماعة الخير وتحاولوا وكذا، الوضع في ذلك الزمان ما كان يسمح بأنه الناس تستجيب، جيد؟
وإنما أتى بها بالقوة.
طبعا كان يسايس، كان يداري، كان يستعمل الحيلة والدهاء وكذا، لكن ما جابها إلا بالقوة.
لما انتظم أمره في بلاد الشام صارت المعادلة مختلفة مع الصليبيين، صار الصليبيون يخافون أول أول يا جماعة الخير قبل نور الدين إذا كان الصليبيون يريدون أن يخافوا من أحد ممن يخافون؟
هو ممكن في خوف يعني، بس من مين؟
والله مثلا حصن بعلبك ولا حصن حمص، فاهم الفكرة؟ يعني يخافوا من شيء جزئي، فأعلى ما فيها إنه ايش يسووا؟
يروحوا يحاصروا الحصن يتقاتلوا معاه يطيحوه، أو على الأقل يضيقوا عليه، ما في ما في شخصية مخوفة مركزية.
لما جاء عماد الدين زنكي طبعا قبل نور الدين صار في خوف بس ترى خوف جزئي، يعني خوف جزئي إنه هو بس ترى في البلاد في شمال بلاد الشام، اللي هو في حلب، جيد؟ وفي الموصل يعني، بس إنه حلب هي اللي جهة الصليبيين.
أما شو اسمه؟ بقية البلاد المحتلة ما كانوا يخافوا من أحد.
دمشق كان فيها حاكم موالي لهم أصلا، جيد؟
فهذه مشكلة كانت كبيرة جدا جدا.
متى ازدادت المعادلة بهاء، وصارت القضية فعلا فعلا صارت صار في معادلة مختلفة في الواقع وفي الواقع الإصلاحي، متى كمان ازدادت؟
لما أخذ مصر، الآن وحد بلاد الشام.
زادت القضية أخذ مصر أيضا.
لما أخذ مصر، شوف يا جماعة ترى أي واحد يقرأ في التاريخ يفهم الواقع، واقع المسلمين، يعرف المعادلة وطبعا وتزيد عليها في الأساس كقضية إيمان وتوكل على الله وصدق، النتيجة يا جماعة النتيجة الطبيعية التي كانت ستحدث من توحد الشام ومصر هي ايش؟
إزالة المحتل، انتهينا، نقطة، خلصنا.
واضحة الفكرة؟
يعني نرجع مرة ثانية: لو كان نور الدين أول ما استلم الحكم في خمسمائة وواحد وأربعين انطلق بالجيوش الإسلامية إلى بيت المقدس، قبل ما نقول إنه ما حتتحقق النتيجة نقول: ايش قلت؟ جيوش إسلامية؟ وين الجيوش الإسلامية؟
من جد وين الجيوش الإسلامية راح ننطلق فيها؟ ما في شيء اسمه جيوش، جيوش إنها تجتمع على كلمة واحدة.
في جيوش صح، كل واحد كل صاحب بلد عنده جيوش، بس مين اللي يجمعهم؟
ولماذا يجتمع معاك؟ أنا اجتمع معاك تروح تسقط الصليبيين بعدين تأخذ أرضي؟ يلا يا عمي روح، شف لك شغلة ثانية، تبي تروح تستشهد روح قاتل الصليبيين، ما راح أقول عنك إرهابي بس روح قاتل الصليبيين مالي دخل فيك، بس أهم شيء ملكي يبقى، ما راح لأنه لسه يحبوا الكذا إلى آخره، بس إنه بس ما تسقط ملكي، هذه هذه أهم شيء، واضحة الفكرة؟
فما في شيء اسمه يقدر يروح يقاتل الجيوش يأخذ الجيوش الإسلامية ويقاتل الصليبيين، هذه يا جماعة من أهم الفوائد اللي نحن ممكن نخرج فيها.
واضحة ولا مو واضحة؟ مهمة ولا مو مهمة؟
مستوعبين أهميتها ولا لا؟
طيب.
عشان كذا كنتيجة، إذا عشنا في زمن فيه مشكلات خارجية كبرى وكانت فيه مشكلات داخلية حقيقية في قوام الصف الإسلامي ومادته، فثقوا تماما أن المشكلات الخارجية لن تحل إلا بحل المشكلات الداخلية في داخل الصف الإسلامي.
وأنا ما أقول تحل المشكلات يعني كل المشكلات الجزئية، لا، أنا أتكلم يحل تحل المشكلات التي لها علاقة بايش؟
لها علاقة بإمكان الحل الخارجي.
نقطة، معادلة واضحة ومحكمة ومهمة ومركزية.
طيب، ماشي أحسكم نعسانين اليوم، أو أنا أسلوبي بارد وممل ما أدري، حاسكم كذا يعني ها، ماشي.
طيب، طيب يا جماعة الخير.
ها؟ لا لا تقول لي وين كنا، جالس تكلم من أول طبيعي تعرف وين كنا.
كنا ما هي استنتاج خطير وين كنا.
قل لي وين كنا في نهاية ال المحاضرة السابعة عشان تثبت لي إنك أنت مصحصح معايا.
طيب، عشان تتخيلوا يا جماعة ايش اللي تغير من المعادلة؟
في واحد من المراجع، نحن قلنا المراجع ميزة المرحلة تلك يا جماعة إنه ترى المراجع اللي كتبت فيها وعنها من معاصرين ومقاربين ويعني متخصصين وكذا، مراجع كثيرة جدا.
هذا الكتاب اللي تكلمت عنه أيضا مرارا اللي هو كتاب صلاح الدين القائد وعصره.
طبعا هذا الكتاب ترى يذكر بالروضتين فيما يتعلق بصلاح الدين فقط، يذكر بالروضتين من جهة واحدة.
يعني الروضتين ايش قلنا؟ قلنا ينقل كلام كل المراجع الأساسية بالنص كاملا، صح؟
هذا الروضتين، أما هذا لا، هذا ينقل لك سطر، سطر ونصف ويجمعها مع بعض عشان يطلع لك الرواية ملخصة، فهمتوا الفكرة؟
طبعا يزيد عنده بعض المراجع زائدة على الروضتين، بعض بعض المراجع اللي اعتمد عليها أصلا جاء بعد الروضتين، وبعضها مثلا عنده مرجع من المراجع المتعلقة بتاريخ الصليبيين أنفسهم يعني، فهو اللي هو وليم الصوري دائما ينقل عنه كثيرا، كواحد من أهم المراجع النصرانية المتعلقة بتلك المرحلة.
فهو مرجع طبعا له قيمته التاريخية.
خليني أقول لكم يا جماعة نص عن وليم الصوري نفسه نفهم منه ايش اللي صار، كيف المعادلة تغيرت؟
شوفوا يا جماعة الخير صفحة أين الصفحة؟
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، أستغفر الله العظيم.
طيب، صفحة مائة وواحد وعشرين في كتاب صلاح الدين، ها؟
لا لا مو ليس الروضتين، بس شوفوا الكلام المهم.
طيب، هذا كلام عن نقل عن وليم الصوري، تمام؟
يقول: شوف لي شوف لي كم توفي وليم الصوري هذا بالضبط؟


قبل ما نبدأ بالنص.
ها؟
كم؟
بالهجري كم يعني؟ 1186 كاتبين؟
ايوه كم بالهجري يعني؟
هو معاصر عموما، صح؟ لا.
ها؟
لا لا.
كم بالهجري؟
خمسمائة وثمانين؟
خمسمائة واثنين وثمانين، طيب.
فهو يعني أحد أهم المراجع المعاصرة لتلك الحقبة.
ماذا يقول يا جماعة الخير كمؤرخ نصراني أو صليبي؟
أو عن يعني يمثل الجهة الأخرى.
يقول: كل موارد مصر وثرواتها الهائلة، شوف شوف الكلام المهم.
يتكلم عما قبل سقوط مصر بيد نور الدين وصلاح الدين، يقول: كل موارد مصر وثرواتها الهائلة كانت مسخرة لصالحنا، وحدود مملكتنا كانت آمنة من هذه الجهة، ولم يكن هنالك من عدو نخشاه من الجنوب، وكان البحر يوفر ممرا آمنا بين قوسين يسوده السلام للذين يرغبون في القدوم إلى بلادنا، وكان الناس في هذه البلاد والأقاليم يستطيعون دخول الأراضي المصرية دون خوف، والقيام بالتجارة فيها بشروط بشروط لصالحنا، ومن جهتهم كان التجار المصريون يجلبون إلى مملكتنا غنى وبضائع غريبة غير معروفة لنا.
يعني عدو محتل وناس من مصر و بلد من البلدان العربية يعني يرسلون البضائع إلى العدو المحتل.
طيب، قال: وإضافة إلى ذلك فإن المبالغ الكبيرة التي كانوا ينفقونها في بلادنا كل سنة كانت تثري خزينة المال العام وتزيد ثراء الأفراد أيضا، وعلى العكس من ذلك، وهذا الشاهد، وعلى العكس من ذلك صار الوضع الآن، فقد تغير كل شيء إلى الأسوأ.
ثم يقول: وحيثما أتوجه الآن لا أجد إلا أسبابا للخوف وعدم الاطمئنان، فالبحر يرفض أن يمنحنا مرورا سالما، فكل البلاد حولنا تخضع للعدو، والممالك المجاورة تستعد للقضاء علينا.
يقول المؤلف الدكتور ويعلق أيضا في مكان آخر اللي هو وليم الصوري نفسه، يقول: وبدأ العقلاء من رجال المملكة التحقق بأن سيطرة الأتراك على مصر كانت ضربة قاسية لنا، الأتراك نسبة لنور الدين طبعا، وأن أوضاعنا من الناحية المادية صارت أسوأ، وصار باستطاعة نور الدين عدونا الأكبر الأكبر قوة، صار باستطاعته إرسال أسطوله الكبير من مصر أن يطوق مملكتنا بفعالية، ويحاصر كل المدن الساحلية من البحر والبر بجيشه، أما الأمر الأكثر رعبا لنا فهو أن يستطيع فهو أنه يستطيع حقيقة إيقاف مرور الحجاج في طريقهم إلينا، وحتى رفض إعطائهم الإذن بالمرور بالكلية.
ممتاز ولا مو ممتاز؟
عشان نفهم يا جماعة الخير لما نقول الطريق إلى بيت المقدس.
ها؟ هذا الطريق إلى بيت المقدس الذي صار هو عبارة عن توحيد المشكلات عفوا، حل المشكلات الداخلية وأخذ وأخذ المكتسبات الداخلية ل تحقيق المكتسبات الخارجية وفي نفس الوقت عدم التوقف عن المقاومة.
يعني مو هو أنه توقف عن قتال الصليبيين إلى ما تنحل المشكلات الداخلية، واضحة الفكرة؟
وهذا حين يوافق الشعار العمل.
يعني نحن لما نقول الطريق إلى بيت المقدس، فعلا هو سار في الطريق إلى بيت المقدس، مو لما يجوا ناس ثانيين يقولوا الطريق إلى القدس ها؟
بعدين يخلوا المحتلين وراء ظهورهم ويروحوا يقتلوا في المسلمين ويذبحوا فيهم و ها؟
ويرتكبوا المجازر في المسلمين يقول لك الطريق إلى القدس وإلى حيفا وإلى مدري مين وإلى كذا، لا هذا هذا كلام مختلف.
كلام مختلف، ومشاجبات هنا وهناك ليست هي الحقيقة، لكن لما تكون مثل هذا الطريق فهذا هو الطريق الصحيح وليست القضية شعارات يعني.
طيب.
وين وصلنا يا جماعة الخير؟
وين وصلنا بعد الكلام الكثير هذا؟
ها؟
لا ما تجيب لي آخر نص وليم الصوري، وين وصلنا في السياق؟
طيب نروح شوية بيان ونرجع؟
ولا ما تبغون؟
قصيدة كذا شيء؟
ها؟
العماد الكاتب نفسه كتب قصيدة يهنئ نور الدين على الفتح مصر، فتح مصر والملك.
طبعا يا جماعة شوفوا يا جماعة الخير، ترى هذه كل التهاني والقصائد ولسه ما صار ايش؟
لسه لا لا أخمدت، لسه ما صار ما ألغيت ما ألغيت الدولة الفاطمية، ما هدمت.
بس إنه تولى الوزارة، بس هي فعليا نرجع للكلام السابق، إنه ما معنى أن تكون وزيرا في هذه المرحلة في الدولة الفاطمية؟ معناه إنك أنت الملك.
بس لسه في الدولة الفاطمية، يعني في لسه مكونات الدولة، ولسه في بين قوسين الخليفة الفاطمي.
ولأجل ذلك كمان حيجيلنا 567، في أول 567 هجري ستلغى الخطبة للخليفة الفاطمي، وتعاد للخليفة العباسي، وراح يموت العاضد بعدها بأسبوع واحد، نفسه هذا الخليفة الفاطمي، وراح تنتهي الدولة الفاطمية رسميا.
فبذاك الوقت كمان راح تجد تهاني ودنيا وكذا وإلى آخره، بس الحدث الأكبر تأثيرا هو اللي حصل الآن، في تولي صلاح الدين الوزارة.
خاصة بعد ما استتب الأمن، لأنه كان في بعض الحوادث التي حصلت أمام صلاح الدين وواجهته في تلك ال في تلك المرحلة، سيأتينا إن شاء الله، بس خلونا نأخذ القصيدة كذا نمر سريعا، العماد نفسه يهنئ نور الدين.


يقول: بملك مصر أهني مالك الأمم فاسعد وأبشر بنصر الله عن أمم.
أضحى بعدلك شمل الملك ملتئما، وهل بعدلك شمل غير ملتئم؟
يا فاعل الخير عن طبع بلا كلف ومولي العرف عن خلق بلا سأم.
ووامقا، شوف: ووامقا ثلم ثغر الكفر يعجبه لا لثم ثغر شتيت واضح شبم.
لله درك نور الدين من ملك، بالعزم مفتتح، بالنصر مختتم.
آثار عزمك في الإسلام واضحة، وسره لك باد غير مكتتم.
بما من العدل والإحسان تنشره تخاف ربك خوف المذنب الأثم، أوردت مصر خيول النصر عادمة ثني الأعنة إقداما على اللجم.
فأقبلت في سحاب من ذوابلها وقضبها بدماء الهام منسجم، تمكن الرعب في قلب العدو بها تمكن النار بالإحراق في الفحم.
سرت لتقطع مال الكفر من سبب، ايش هي اللي سرت؟
الجيوش ولا السيوف؟ الخيول، خيول النصر.
سرت لتقطع مال الكفر من سبب واه وتوصل مال الدين من رحم.
مستسهلات وعور الطرق في طلب العلياء مقتحمات أصعب القحم، وجاعلات من الإفرنج غلهم والقيد في موضع الأطواق والحزم.
لقد شفت غلة الإسلام، لقد شفت غلة الإسلام اللي هي الخيول هذه الجيوش، لقد شفت غلة الإسلام وانتقمت من العدو بحد الصارم الخذم، أعانها الله في إطفاء جمر أذى من شر شاور في الإسلام مضطرم.
وأصبحت بك مصر بعد خيفتها للأمن والعز والإقبال كالحرم.
والله أبيات يعني شيء عالي المستوى.
والسنة اتسقت والبدعة انمحقت، وعاودت دولة الإحسان والكرم، ملوكها لك صاروا أعبدا وغدا بها عبيدك ملاكا ذوي حرم.
أنبت عنها أنبت عنك بها، أنبت عنك بها قرنا ينوب بها في البأس عن عنتر في الجود عن هرم.
ممتاز؟
أنبت عنك بها قرنا ينوب بها في البأس عن عنتر في الجود عن هرم، لله درك نور الدين من ملك عدل لحفظ لحفظ أمور الدين ملتزم.
كانت ولاية مصر قبل عزتها بكشف دولتها لحما على وضم، فالنيل ملتطم جار على خجل خجل جارا لبحر نوال منك ملتطم، اغز الفرنج فهذا وقت غزوهم، واحطم جموعهم بالذابل الحطم.
وهنا يجينا استحضار المشروع واستحضار بيت المقدس ها؟
في الطريق وفكرة إنه هو فعلا كان ضمن المشروع في الأساس.
يقول: اغز الفرنج فهذا وقت غزوهم، واحطم جموعهم بالذابل الحطم، وطهر القدس من رجس الصليب، وثب على البغاث وثوب الأجدل القطم، اللي هو الصقر.
فملك مصر وملك الشام قد نظما في عقد عز من الإسلام منتظم، محمود محمود الملك الغازي يسوسهما بالفضل والعدل والإفضال والنعم.
ثم هناك أيضا أبيات أخرى جميلة جدا، سريعا نقرؤها.
يقول، لكن هو هذه الأبيات الثانية لعلم الدين الشاتاني، يقول: ما نال شأوك في المعالي سنجر، سنجر مين هو؟
لا لا لا، حق السلاجقة اللي تكلمنا عنه، جيد؟
وهذا يدلك إنه هو فعلا كان له يا جماعة ترى الأبيات مو بس إنه بلاغة وجمال ومطرب في المعاني، لا هي هي تفهم نقاط القوى اللي كانت موجودة مين اللي يضرب به المثل؟ مين اللي كذا، وهذا يخليك ترجع حتى تقرأ سير هؤلاء باعتبار ما لهم من القيمة والمكانة التي تظهر مثل هذا.
يقول: ما نال شأوك في المعالي سنجر، كلا ولا كسرى ولا الإسكندر.
يا خير من ركب الجياد وخاض في لجج المنايا والأسنة تقطر.
طبعا لا تسل عن مستوى المبالغات في هذه، الله يغفر لنا ولهم.
لكن في بعض الأبيات مهمة جدا، يقول: هل حاز غيرك ملك مصر وصار من أتباعه من جده المستنصر؟
نرجع: هل حاز غيرك ملك ملك مصر وصار من أتباعه من جده المستنصر؟
مين اللي من مين جده المستنصر؟
العاضد، فصار من أتباعك، فاهم؟
المستنصر واحد من الحكام الفاطميين.
آخر واحد من الخلفاء الفاطميين الأقوياء.
ونحن قلنا من 487 انحدر، هي نهاية حكم المستنصر.
المستنصر كم حكم؟ تعرفوا كم حكم يا جماعة الخير؟
كم حكم كذا؟ استمر حاكم على مصر.
ستين، بتخيل واحد يملك ستين سنة؟ ها؟
واحد يملك ستين سنة، متخيل؟ ها؟
أنا ما مر علي أكثر منه إلا فرعون.
لا جد والله، فرعون في يعني في التاريخ مثبت إنه هو ملك سبعة وستين سنة.
أم، بس ما أدري، قد يكون في غيره بس إنه يعني ستين سنة المستنصر ملك، فهو يقول لك: هل حاز غيرك ملك مصر وصار من أتباعه من جده المستنصر؟
والمستضيء بالله معتد به، مين المستضيء بالله؟ الخليفة العباسي.
والمستضيء بالله معتد به، وبجده وبحده مستظهر، أو سد بالشام الثغور محاميا للدين حتى عاد عنها قيصر.
شوفي شو يقول، يقول: أو ما أبوك بسيفه فتح الرها؟
وهذا يدلك إنه فتح الرها كان فعلا حدثا كبيرا.
فهي قصيدة مهمة بصراحة: أو ما أبوك بسيفه فتح الرها والأسد تقتنص الكماة وتزأر، هابت ملوك الأرض بأس كماتها فتقاعدوا عن قصدها وتأخروا.
طيب.
بعدين يقول عنه ايش: في الرأي قيس، في السماحة حاتم، في في النطق قس، في البسالة حيدر.
دانت لك الدنيا وأنت تعافها وسواك في آماله يتعثر، من ذا يصون الصين عنك وأنت من وأنت من أسد الشرى أسد الشرى منه تخاف وتحذر؟
طيب، الخلاصة ايش يا جماعة الخير الحين؟
نحن كذا بس أخذنا لنا إطلالة عشان تجدد الجو شوية بالقصيدة.


طيب نروح لحبيبنا ابن شداد حرام يعني سيرة صلاح الدين وما رجعنا للكتاب ولا مرة ولا، خلينا نرجع له شوية كذا ايش رأيكم؟
ايش رايك يا خليل؟ ها؟
هذا القاضي ابن شداد قلنا صديق من؟
صلاح الدين، لكن متى دخل في خدمته مباشرة؟
بعد حطين، لسه فهو الآن ينقل لذلك ترى هو ترى بعد حطين صلاح الدين ما عاش إلا كم سنة.
لكن الكتاب هذا أغلبه فيما بعد حطين.
بس ما قبل حطين يتكلم حتى يعني أحيانا شيء يسمعه من صلاح الدين مباشرة بعدين عن ما مضى، جيد؟
ومنها شيء هنا ذكره، طيب.
يقول بعد وفاة صلاح الدين ها؟ شوفوا اسمعوا يا جماعة الخير: وفوض الأمر بعده إلى السلطان.
هو بعد كذا ترى يعني دائما تعرف في الكتب التاريخية القديمة كلمة صلاح الدين مو هي الأساس ترى.
الأساس يا السلطان يا الملك الناصر، جيد؟
راح يجينا هذا بعدين إن شاء الله لما نرجع للكتاب دائما يقول لك: وخرج السلطان وذهب السلطان وعاد السلطان اللي هو صلاح الدين أو الملك الناصر.
طيب يقول لك: وفوض الأمر بعده إلى السلطان واستقرت القواعد واستتبت الأحوال على أحسن نظام، وبذل المال وملك الرجال.
هذا صلاح الدين ها؟
وهانت عنده الدنيا فملكها، وشكر نعمة الله عليه، شوف شوف يا جماعة: وشكر نعمة الله عليه فتاب عن الخمر.
ممتاز؟ وشكر نعمة الله عليه فايش؟
فتاب عن الخمر.
هذه ما يصير تسوي لها قفز، ترى هذه مهمة، مهمة إنك تعرف ايش الوضع اللي كان.
ونرجع مرة ثانية: هل كانت القضية جيل صلاح الدين اللي كان تربى تربية علمية شرعية تفصيلية في المساجد وخرجوا هم يعني أعلى ناس وأفضل ناس؟ لا، ما كانوا كذا.
جيد؟
طيب ايش الفائدة من هذا الكلام لما نقول ما كانوا كذا؟ يعني هذا هل هذا هو المطلوب؟
لا مو هذا هو المطلوب.
طيب ما دام تحررت تحرر بيت المقدس ليش نقول ليس هذا هو المطلوب؟
نحن نقول ليس هذا هو المطلوب لأنه لما تنظر إلى كل اللي صار تعرف إنه لما توفي نور الدين ثم صلاح الدين انتقضت الأمور بعدهما.
انتقضت الأمور بعدهما، ومن أهم الأسباب إنه الإصلاح ما كان من من الداخل في صميم التكوين للإنسان والشخصية المسلم، واضحة الفكرة؟
ولكنه كان جمعا للكلمة وتوحيدا للجهد لمقاومة المشكلة الخارجية، مع إصلاح لما استطاعوا من الدين من أحوال الدين بالنسبة للناس، ونجحوا بفضل الله سبحانه وتعالى، لكن كانت هناك أمور.
الشاهد ايش كان أحوال العسكر الإسلامي اللي هو كانوا نحن نحن نقول راحوا لمصر وخلصوها من الصليبيين وقاتلوا وكذا وإلى آخره، ايش كانت أحوالهم الشخصية؟ ترى أحوالهم الشخصية كان فيها تقصير، جيد؟
يعني ما نظن إنهم هم عبارة عن أناس كان آخر مرحلة من حياتهم الجهاد، إنهم هم دخلوا في التربية والتحفيظ والمعاهد وصاروا أزكى الناس وأنقاهم ثم جاهدوا.
لا، هم نقول هم عسكر.
ايش معنى عسكر؟ يعني هو أصلا يقاتل، جيد؟
بس هم رزقوا بركة وخيرا، رزقهم الله بمن يأخذ طاقتهم العسكرية ها؟ الإسلامية، باعتبار المقصود هم المسلمين يعني، أخذ وجه طاقتهم العسكرية إلى المكان الصحيح.
وإلا ترى من حيث الجيوش في تلك المرحلة، الجيوش الإسلامية ترى هي جيوش تقاتل تقاتل.
إذا وجهتها هنا بتقاتل، وإذا وجهتها هنا بتقاتل، وإذا وجهتها هناك بتقاتل.
تبغاها طحن في بعض راح يطحنوا في بعض.
تبغاها تثبيت ملك واحد راح يثبتوا ملك واحد، تبغاها على الصليبيين راح يقاتلوا الصليبيين.
واضحة الفكرة؟
فايش البركة اللي صارت؟ البركة اللي صارت إنه جاء شخص عنده مشروع صحيح.
وهنا يأتي أهمية المشروع، أهمية القائد، أهمية النظرة الجديدة، أهمية الفكرة الجامعة.
فجاء نور الدين وجه الناس وأصلح وجه الطاقات طاقات الأمة لتكون في هذا الاتجاه.
الشاهد أن صلاح الدين الأيوبي لا شك ولا ريب أنه كان من حسنات نور الدين زنكي رحمهما الله جميعا، وهذا بفضل الله عليه.
وإلا لو كان صلاح الدين بلا نور الدين لكان قائدا عسكريا فذا من سائر القادة المسلمين اللي كانوا في ذاك الوقت، اللي كان ممكن يقاتل الصليبيين لكن غالبا ما راح ينجح في تحرير بيت المقدس، هذا واحد، والشيء الثاني غالبا ما راح يكون بحال صلاحه بعد ذلك، لأنه صلاح الدين حيجينا إن شاء الله في بداية سيرته بإذن الله أنه بالفعل في سيرته في خاصة في الأمور المتقدمة في حياته كان رجلا صالحا فعلا.
وكان يجاهد لإعلاء كلمة الله في سبيل الله، لكن هذا ترى ما جاء من أول يوم.
كان من مراحل توبته لما تولى مصر.
وبالمناسبة ترى لما تولى مصر ترى ما كان كبير جدا يعني.
لما تولى مصر أظنه كان بمثل عمر نور الدين لما تولى الشام، لما تولى حلب أول شيء.
يعني 31، 30، 31.
واضح؟
طيب، يقول مين هو اللي يقول؟
ابن شداد: فتاب عن الخمر وأعرض عن أسباب اللهو وتقمص بلباس الجد والاجتهاد.
وما عاد عنه ولا ازداد إلا جدا وإلى أن توفاه الله إلى رحمته، ولقد سمعت منه يقول، هذا الآن مباشر.
اي شوف يا جماعة، كمان المشروع، الحين كنا نقول المشروع المشروع ونقصد مين أول شيء؟
نور الدين، الحين لا، جانا مشروع جديد.
وهذا نقل مباشر عن صلاح الدين بنفسه، سمعه منه ابن شداد بنفسه، يقول: ولقد سمعته يقول: لما يسر الله لي الديار المصرية علمت أنه أراد فتح الساحل، لأنه أوقع ذلك في نفسي.
حلو ولا مو حلو؟
الحين لسه عمره ثلاثين، ولسه في بداية مشواره صلاح الدين.
هو يقول: لما رأيت أن الله فتح مصر، أوقع في نفسي أن الله يريد فتح الساحل.
ترى كلمة مهمة جدا جدا جدا ومحورية، وأساسية، وتدل على أن صلاح الدين استبطن الفكرة من أول ما استلم الحكم في مصر، الوزارة.
وهذه قضية خطيرة جدا.
قال ابن شداد: ومن حين استتب له الأمر ما زال يشن الغارات على الإفرنج إلى الكرك والشوبك وبلادهما، وغشى الناس من سحائب الإفضال والنعم ما لم يؤرخ عن غير تلك الأيام.
هذا كله، وهنا يجي كلام مهم جدا: يقول هذا كله وهو وزير متابع للقوم، لكنه مقو لمذهب السنة، غارس في أهل البلاد العلم والفقه والتصوف والدين، والناس يهرعون إليه من كل صوب ويفدون عليه من كل جانب، وهو لا يخيب قاصدا ولا يعدم وافدا، إلى سنة خمس وستين وخمس مئة، ولما عرف نور الدين استقرار أمر السلطان بمصر أخذ حمص من نواب أسد الدين، وذلك في رجب من سنة أربع وستين، طيب.
كويس ولا مو كويس يا جماعة؟
ترى نحن لسه عنا في بداية الأحداث اللي نبغى نقولها في هذا اليوم يعني.
يعني يمكن جينا ربعها ولا ثلثها يعني.


الحمد لله، طيب.
صارت مشاكل يا عمار لصلاح الدين لما تولى الوزارة؟
ولا الأمور سلكت ما دام إنه صار الوزير بيده الأمر والنهي؟
ولا طبيعي إنه إذا جاء وزارة لدولة لها تاريخ طويل إنه يكون فيها مكونات عميقة للدولة لم يعجبها أن يتولى مثل صلاح الدين الوزارة، وبالتالي يمكن أن يكون هناك محاولات انقلابات أو محاولات لضعضعت أو زعزعت الوضع بحيث لا يستتب الأمر لصلاح الدين؟
بطبيعة الحال سيكون كذلك، طيب.
هذا الآن من جهة، من جهة ثانية هل من المتوقع أن يسكت الصليبيون عن تولي صلاح الدين لمصر؟
أكيد لن يسكتوا، ولأجل ذلك نحن الآن أمام حدثين كبيرين سريعين متتاليين: واحد من بعض مكونات الدولة العميقة الفاطمية، وواحد من الصليبيين.
حصلت أحداث في بداية حكم صلاح الدين، ولا شك أنها يعني كانت كان لها دور في في صناعة شخصية صلاح الدين بالتجربة.
طيب يا جماعة الخير شوفوا، ميزة سيرة صلاح الدين ونور الدين إنه هي سيرة ما فيها فراغات.
يعني ما راح تجي في سنوات لنور الدين ولا سنوات في صلاح الدين خمس سنوات مثلا متتالية ولا ولا سبعة ولا تحس إنك يعني ايش ما في شيء.
وهذا وهذه سنة أصحاب المشاريع.
إذا في واحد عنده مشروع فعلا يعني عايش لأجل مشروع لإعلاء كلمة الله نصرة الدين، مستحيل تجد في سنواته أو في عمره سنوات فراغ.
لأنه لا تحركه ردود الأفعال، وإنما يحركه المعنى الداخلي الذي يحمله فيقوم من خلاله بعمل ما ينبغي وعمل ما يلزم، واضح ولا مو واضح؟
هذه نقطة يا جماعة أيضا مهمة جدا جدا جدا، أليس كذلك؟ طيب.
طيب تبغون نبدأ بالمشكلة الداخلية اللي واجهت صلاح الدين ولا بالمشكلة الخارجية؟
نبدأ بالمشكلة الداخلية؟
طيب حتى لو قلت الخارجية كنت حأبدأ من الداخلية لأنه هذا ترتيبها أصلا، بس جيد إنها جاءت يعني، طيب.
فيه أعجبني أولا هنا صاحب كتاب صلاح الدين القائد وعصره، أعجبني إنه هو أعطى كذا تحليل سريع ما رأيته عند غيره للمكونات، مكونات ال ال خلينا نقول جيش صلاح الدين، ومكونات الفاطميين في تلك المرحلة.
خلينا نأخذها سريعا صفحة كم؟ 83؟
لأنه يا جماعة الخير هذا يعين على التصور.
لا، ليس صفحة 83 وإنما صفحة كم؟
صفحة 123، ما أعرف كيف قرأتها 83.
طيب، 123.
شوفوا يا جماعة الخير، هذا هذه تحليلات جيدة ومهمة تعين على التصور.
سأقرأ لكم كلامه بالنص وأنتقي منه.
يقول لك: اعتمد أسد الدين على القوة العسكرية الكبيرة التي جاء على رأسها في السيطرة على الحكم في مصر، تمام؟
لكن ماذا كان لدى صلاح الدين من هذه القوة؟
يقول: فالتركمان وكبراء وكبار أمراء نور الدين الذين شاركوا في الحملة الثالثة غادروا إلى الشام، بعد ما تولى صلاح الدين الوزارة ايش سووا؟
غادروا إلى الشام.
التركمان بسبب موقف زعيمهم من صلاح الدين، زعيمهم اليروقي.
طبعا هو ما في أحد إنه قائد لحاله، كل واحد قائد مع عسكره، الحين نرجع نقول المكونات كيف كانت؟
وكبار الأمراء بسبب حاجة نور الدين إليهم في الشام، صح ولا لا؟
نحن قلنا أصلا لأول مرة تتذكروا لما جاء الحدث، قلنا لأول مرة نور الدين يرسل هؤلاء القادة والأمراء مع أسد الدين شيركوه، عادة أسد الدين شيركوه هو لحاله البطل اللي ممكن يمد ببعض الكتائب وكذا، بس إنه يرسل نور الدين أمراءه العسكريين الكبار غير أسد الدين في حملة واحدة هذه ما صارت إلا مرة واحدة متى؟
في الحملة الثالثة على مصر لما كان فيها القضاء على شاور وهكذا، طيب.
يقول لك: التركمان بسبب اليروقي، والأمراء البقية بسبب مين؟
احتياج نور الدين إليهم، هم أمراء الدولة.
ولم يبق مع الوزير، اللي هو صلاح الدين، سوى الأمراء الأسدية، وخمس مئة مملوك يقودهم بنفسه، وبقي معهم أيضا قواته الصغيرة التي لم تكن تكفي إلا لحمايته، وربما كانت في معظمها من الأكراد، جيد؟
وسمى بعض الأسماء اللي هي مهمة في هذه الشخصيات: يقول خاله شهاب الدين الحارمي، وقطب الدين خسرو، وسيف الدين الهكاري، والفقيه عيسى، وربما أبو الهيجاء السمين، هذه أسماء يعني نقدر نقول من أهم الأسماء البارزة اللي كانت مع صلاح الدين.
يقول: وإن كنا لا نعرف حجم القوة التي كانت لديه، إلا أنها لم تكن كافية لمواجهة التحديات الخارجية والداخلية، واضح، سحب الجيش الأساسي وراح لنور الدين، رجع لمكانه.
وطلب الوزير من نور الدين إرسال والده وإخوانه ومعه من قوات، طيب هذه هذه أخذناها.


بالنسبة للجيش الفاطمي خلينا نروح للجيش الفاطمي كتكوين، طيب.
عفوا خلينا نرجع هنا شوية.
لأنه هي في في أحداث في في خلينا نقول أمور أو قرارات اتخذها صلاح الدين لترميم هذا الوضع، بس نحن خلينا نكمل الوصف بعدين نقول ايش سوى صلاح الدين عشان يرمم وضع الجيش، جيد؟
لأنه ترى مرحلة حساسة جدا وخطيرة جدا جدا.
والإنجاز العظيم اللي تحقق كان ممكن يروح ترى، كان ممكن يروح.
هو مو إنه تولى الوزارة صح صار بيده الأمر والنهي إنه خلاص، لا لأنك أنت في بلد غير بلدك، حتى في بعض العبارات تقول لك إنه كيف إنه ترى الوجوه غير الوجوه، النفوس غير النفوس، راحوا إلى بلد ترى مختلف عن الشام.
الشام بلدهم، تربوا فيه، الجيش الجيوش جيوشهم، الكل تابع لنور الدين.
أنت رايح هناك إلى مصر، أنت أمام 250 سنة ولا كم حكم الفاطميين، وعارف يعني مكونات مختلفة، الوضع مختلف، فالأمر كان خطيرا، وكان ممكن فعلا ينتقض بسبب ذلك.
طيب، يقول يقول الدكتور: يقول: وأما بالنسبة لجيشه والذي عليه اعتماده فلم يكن من مماليكه إذ لم يكن من كبار الأمراء عندما تولى الوزارة.
مين اللي ما كان من كبار الأمراء؟
صلاح الدين، إلى وقت ما تولى الوزارة ترى لم يكن لم يكن من كبار أمراء دولة نور الدين.
اللي كان من كبار الأمراء هو أسد الدين شيركوه.
واليروقي والبقية اللي سميناهم في في ذاك الوقت، ها؟
يقول: وإنما كان يتكون من أمراء ومماليك عمه، بقيادة قراقوش الأسدي.
هذا كأنه اللي هو ايش؟ القائد التنفيذي لقوات أسد الدين، جيد؟
وبعض الأمراء الذين ذكرنا، وولاء هؤلاء كان بالدرجة الأولى لأسيادهم، وحتى يستميلهم ويقربهم، الحين بيستميل حقين مين؟
تبع تبع تبع أسد الدين عمه، يعني الحين ما هو رايح للتركمان ولا لقادة الأمراء البقية اللي هم أصلا رجعوا، لا هو الآن يبغى يستميل الأمراء اللي مع عمه أصلا.
يقول: حتى يستميلهم كان عليه أن يقطعهم الأراضي الغنية ذات المردود المالي المجزي للإبقاء على ولائهم وطاعتهم، وإخلاصهم عند الحاجة، وبالفعل هو فعل ذلك وسيأتينا إن شاء الله.
طيب، أما الجيش الفاطمي، كان آنذاك يتكون من خيالة الوزير عادة، ومن الرجالة السودان، والرماة بالنشاب الأرمن.
وكان الجيش يسكن القاهرة كما ذكرنا، فهي مدينة عسكرية يقطنها هؤلاء إضافة إلى قصر الخليفة ورجال الإدارة وحواشي القصر.
أما الخيالة، فقد قضي عليهم بالقضاء على شاور ومن قبله ضرغام.
أنت جاي ترى في آخر الدولة الفاطمية، وجاي بعد ثورة ضرغام بعدين ثورة شاور، فالخيالة هؤلاء قضي عليهم، لم يبق منهم إلا القليل.
والرجالة السودان، ها؟ اللي هم طبعا أفارقة مأخوذين من يبدو من أكثر من من بلد، عددهم كبير جدا ويسكنون القاهرة، ومنهم أعداد متفاوتة في كل مدينة وفي كل بلدة.
يقول المقريزي: كانت البلاد كلها لا تخلو مدينة ولا محلة من أن يكون فيها مكان معد للعبيد، محمي لا يدخله وال ولا غيره، وكان منهم ضرر على الناس.
ورأس السودان في القصر هذا اللي تحته كل الرجالة السودان هؤلاء، رأسهم لقبه مؤتمن الخلافة، تمام؟
وهذا مؤتمن الخلافة هو اللي سوى المشكلة أصلا مع صلاح الدين، والقتال كله حق صلاح الدين والمشكلة الداخلية كلها كانت مع هؤلاء السودان.
جوهر، اسمه جوهر، كان مؤتمن الخلافة جوهر.
أما بقايا الأرمن الرماة الأشداء، فكانوا يسكنون دارا كبيرة بين القصرين الشرقي والغربي، ولم يكن لأمراء صلاح الدين وجندي حتى ذلك الوقت سكنى داخل أسوار القاهرة.
كان من المتوقع أن يتضرر كبار رجال الدولة الفاطمية والسودان من الإجراءات الإدارية الضرورية التي قام بها صلاح الدين، ووجدوا أن امتيازاتهم الكبيرة تؤخذ منهم وتعطى لرجال صلاح الدين، ايش سوى صلاح الدين؟ ايش في امتيازات لهؤلاء؟
سحبها، أراضي، إقطاعات، وأعطاها أمراء اللي معاه حقين أسد الدين شيركوه، عشان يستميلهم، أصلا هي ترى ترى السياسة، الفلسفة اللي كانت سائدة، النظام العرفي اللي كان سائد في فكرة الجيوش هناك هي فكرة الإقطاعات، دائما.
تروح تقرأ في ايش اسمه في قضية نور الدين زنكي أو قبل ذلك طبعا الزنكي وأظن حتى السلاجقة فكرة الإقطاعات، جيد؟
ووجد أن امتيازاتهم الكبيرة تؤخذ منهم وتعطى لرجال صلاح الدين بالتدريج، فكانت حركة مؤتمن الخلافة جوهر الذي كان يستند إلى سودانه الكثر، ومن هنا بدأت ثورة السودان.
أول شيء عبر الاستخبارات الصلاحية والنورية اكتشفوا رسالة موجهة ايوه، اكتشفوا رسالة موجهة من مؤتمن الخلافة هذا إلى الصليبيين.
إنه يا صليبيين يا جماعة يا عيال عمهم في الشر ها؟
الحقونا، الوضع ما عاد هو مثل السابق، صلاح الدين تمكن وأدركوا مصر.
في الطريق أحد أفراد الجيش انتبه لواحد يعني كانت هيئته فيها ريبة، وأخذ قبض عليه وجد الرسالة وأرسلها لصلاح الدين، وإذا بها من مؤتمن الخلافة جوهر موجهة للفرنج.
صلاح الدين هو نفسه ما شاف شيء، تمام؟
ما استدعى مؤتمن الخلافة ولا قال له شيئا، يبغى يعني يستغل الفرصة المناسبة للتصرف تجاه ما حدث.
فنذهب الآن لنرى سريعا ما الذي حدث وكانت حقيقة يعني حدثا كبيرا وخطيرا كان كان بالإمكان أن يعيد الأمور إلى أسوأ الأحوال.
العماد صاحبنا الكاتب، يقول: وشرع صلاح الدين في نقص إقطاع المصريين، فقطع منهم الدابر من أجل من معه من العساكر، وكان بالقصر خصي يدعى مؤتمن الخلافة، متحكم في القصر، فأجمع هو ومن معه على أن يكاتبوا الفرنج، ويقبضوا على الأسدية والصلاحية، لأن صلاح الدين يخرج إلى الفرنج بمن معه، فيؤخذ من بقي من أصحابه بالقاهرة، ويتبع ويتبع من ورائه، فتكون عليهم الدائرة.
كانت الفكرة ايش؟
إنه يا الفرنج، كانت الفكرة: يا الفرنج ترى صلاح الدين بيطلع يقاتلكم، لما يطلع يقاتلكم ترى في ذلك الوقت إحنا راح نطبق عليهم من الخلف، جيد؟
نحن راح نطبق عليهم من الخلف، أنتم من الأمام ونحن من الخلف وراح نعيد السيطرة على مصر من جديد.
ترى هذه ثورة كانت خطيرة، وبعد ذلك ترى بعد ما ألغى الدولة الفاطمية كان في مؤامرة انقلابية أخرى، لكنها ما وصلت إلى حد القتال المباشر وإنما أيضا تم اكتشافها، تلك كانت نخبوية المؤامرة الثانية اللي راح تجينا كانت نخبوية، كانت بين الكبار الذين بقوا، وخططوا على الانقلاب يعني، ولكنه اكتشف وتم القضاء عليهم.
أما هذه لا، وصلت إلى إلى الشارع، وصلت إلى القتال مع السودان، ترى هؤلاء لما نقول السودان كان عددهم قرابة الـ 50 ألف.
جيد؟ فنحن ما نتكلم عن يعني 5000، 4000، نحن نتكلم عن قرابة الـ 50 ألفا.
طيب، يقول: فكاتبوا الفرنج، ثم ذكر القصة كيف تم اكتشاف الرسالة.


ثم اعترف بما جناه هذا اللي هو صاحب الرسالة وشيده من الأمر وبناه، وأن الآمر به مؤتمن الخلافة، وأنه بريء من هذه الآفة.
فحسن السلطان إسلامه وثبت اعتصامه وعرف استسلامه ورأى إخفاء هذا السر واكتتامه.
واستشعر الخصي العصي وخشي أن تشقه على شق العصا العصي.
فما صار يخرج من القصر مخافة، وإذا خرج لم يبعد مسافة.
وصلاح الدين عليه مغضب وعنه مغض، لا يأمر فيه ببسط ولا قبض، إلى أن استرسل واستبسل، وظن أن ما نسله من الشر العقيم نسل، وكان له قصر في قرية يقال لها الخرقانية لخرقه، ورقع ما يتسع عليه من خرقه، وهو بقرب قليوب، فخلا فيه يوما للذته، ولم يدر أنه يوم ذلته، وانقضاء ساعته بانقضاء دولته، فانهض إليه صلاح الدين من أخذ رأسه.
الجملة تحسها كان راح يشتري شيء من البقالة يعني، عارف؟
إنه فانهض إليه صلاح الدين من أخذ رأسه، يعني ارجع باثنين بيبسي ومويه وأخذ رأس يعني تحسها كذا يعني عارف شيء، فانهض إليه صلاح الدين من أخذ رأسه، ونزع من جاء به لباسه، وذلك يوم الأربعاء الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة أربع فورد موارده من رداه على أدون مشرع.
هنا لما نحن نقول العماد الكاتب واللغة والبيان شغل مرتب، حلو؟
قال: ولما قتل غار السودان وثاروا وكانوا أكثر من خمسين ألفا.
شوف شوف الكلام الجميل، شوف هما هم لهم تاريخ ترى في الدولة الفاطمية، ها؟
شوف شوف الكلام الجميل، يقول: وكانوا إذا قاموا على وزير قتلوه، سابقا يعني، واجتاحوه وأذلوه، واستباحوه واستحلوه، فحسبوا أن كل بيضاء شحمة وأن كل سوداء فحمة، تمام؟
يعني عادتهم إنهم إذا ثاروا على وزير يجيبوا رأسه، لكن صلاح الدين فحسبوا أن كل بيضاء شحمة وأن كل سوداء فحمة، فثار أصحاب صلاح الدين إلى الهيجاء، ومقدمهم الأمير أبو الهيجاء، اللي قبل شوي مر معانا أبو الهيجاء السمين، واتصلت الحرب بين القصرين، وأحاطت بهم العسكرية من الجانبين، ودام الشر يومين، حتى أحس الأسائم بالحين، وكلما لجؤوا إلى محلة أحرقوها عليهم، وحووا ما حواليهم، وأخرجوا إلى الجيزة، وأذلوا بالنفي عن منازلهم العزيزة، وذلك يوم السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة فما خلص السودان بعدها من الشدة، ولم يجدوا إلى الخلاص سبيلا، وأينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا.
وكانت لهم على باب زويلة محلة تسمى المنصورة، وكانت بهم المعمرة، فأتي بنيانها من القواعد، فأصبحت خاوية، ثم حرثها بعض الأمراء واتخذها بستانا فهي الآن جنة لها ساقي.
طيب، كان مما أعان صلاح الدين على ذلك وصول توران شاه أخوه، نحن مو قال القصة هذيك ومادري ايش وانتبه وتروح تخدم أخوك الصغير وكذا.
قال: وكان قد وصل إلى صلاح الدين قبيل هذه النوبة أخوه الأكبر فخر الدين شمس الدولة توران شاه بن أيوب، أنفذه إليه نور الدين من دمشق يشد أزره بمصر لما سمع بحركة الفرنج وأهل القصر، فوصل القاهرة في تاسع ذي القعدة.
قال ابن أبي طي: وباشر بنفسه، اللي هو توران شاه، وقعة السودان هذه، وكان له فيها أثر عظيم.
بعدين ايش كان موقف العاضد طيب الفاطمي؟
يعني الآن هذه رواية من واحد شيعي مثله، ها؟ اللي هو ابن أبي طي، يعني خطيرة.
يقول: ومن عجيب ما اتفق أن العاضد كان يطلع من المنظرة، كأنه يعني غرفة أو شيء فيها إطلالة على على الساحة يعني، ويعاين الحرب بين القصرين، فقيل إنه أمر من بالقصر أن يقذفوا العساكر الشامية بالنشاب والحجارة.
إنه انضم إلى السودان.
ففعلوا، وقيل إن ذلك كان عن غير اختياره، يعني هو صار رمي بس هل هو بأمر العاضد ولا هو اجتهاد من بعض أهل القصر؟ يقول: قيل وقيل.
فأمر شمس الدولة اللي هو مين شمس الدولة؟ توران شاه، الزراقين بإحراق منظرة العاضد، فهم أحد الزراقين بذلك وإذا باب المنظرة قد فتح، وخرج منه زعيم الخلافة وقال: أمير المؤمنين يسلم على شمس الدولة ويقول: دونكم العبيد الكلاب، أخرجوهم من بلادكم.
يقول: وكانت العبيد مشتدة الأنفس بأن العاضد راض بأفعالهم، فلما سمعوا ذلك فت في أعضادهم، فجبنوا وتخاذلوا وأدبروا، تمام؟
هذه الآن سلمكم الله ثورة السودان، طبعا لما نقول السودان مو القصد بلد السودان، السودان يأخذون يبدو أنهم مجموعين من مناطق ودول متعددة.
هذه الآن واحدة من الإشكالات التي حصلت على صلاح الدين الأيوبي في بداية ايش؟
في بداية توليه الوزارة في مصر.
مشاكل داخلية لسه ما جاتنا ايش؟
الحدث الكبير الكبير فعلا من مجيء الصليبيين إلى مصر ودخولهم إليها واجتماعهم لأول مرة الصليبيين أو يعني من المرات النادرة التي اجتمع فيها الروم والفرنج، ويقصدون هنا في هذه الكتب التاريخية الروم والفرنج، ايوة يقصدون الفرنج اللي هم مين الفرنج؟
لا، الفرنج اللي هم الأوروبيين هذول اللي هم الفرنسيين وغيرهم وال والألمان وما إلى ذلك اللي هم شكلوا الحملات الصليبية أصلا واللي هم موجودين في الأندلس كذلك.
والروم يقصدون بهم البيزنطيين في قسطنطينية.
ف اجتمعوا في هذه الحرب على مصر بعد تولي صلاح الدين.
وكان حصار دمياط الذي كان حدثا كبيرا جدا وأثر في نور الدين كذلك وكان تفاعل معه تفاعلا عظيما، لكن نقف لأجل الصلاة ثم بعد ذلك نكمل إن شاء الله.
أين وصلنا؟
ثورة السودان المشكلة الداخلية واحدة من المشكلات الكبرى اللي واجهها صلاح الدين بعد تولي الوزارة، الآن بدأت المشكلة الخارجية الكبيرة وهي مجيء الصليبيين.


يقول ابن شداد صاحب صلاح الدين، يقول: ولما علم الإفرنج ما جرى على المسلمين وعساكرهم، وما تم للسلطان من استقامة الأمر في الديار المصرية، علموا أنه يملك بلادهم ويخرب ديارهم.
الحين كم صار عدد اللي عارفين المشروع؟
كم عدد ها؟ كثير.
كل خلاص، واضح واضح أن المعادلة التي معطياتها كالتالي:
توحيد بلاد الشام زائد ضم مصر إليها يساوي:
إخراج الصليبيين من الساحل الشامي وما يتبعه من فتح بيت المقدس، هذه المعادلة واضحة.
الآن ابن شداد يذكر أن الصليبيين أنفسهم على علم بهذه المعادلة، يقول: لما علموا ما تم للسلطان من استقامة الأمر في الديار المصرية، علموا أنه يملك بلادهم ويخرب ديارهم، ايش قصدهم بلادهم وديارهم؟
التي احتلوها، ويقلع آثارهم، لما حدث له من القوة والملك.
فاجتمع الإفرنج والروم جميعا، الإفرنج والروم جميعا، يقصد بالإفرنج الأوروبيين وبالروم يقصد البيزنطيين في القسطنطينية.
وحدثوا أنفسهم بقصد الديار المصرية والاستيلاء عليها وملكها.
ورأوا قصد دمياط لتمكن القاصد لها من البر والبحر، ولعلمهم أنها إن حصلت لهم حصل لهم مغرس قدم يأوون إليه.
فاستصحبوا المنجنيقات والدبابات، كان عندهم دبابات طبعا مختلفة، والجروخ وآلات الحصار وغير ذلك.
ولما سمع الإفرنج بالشام ذلك اشتد أمرهم، فسرقوا حصن عكا من المسلمين وأسروا صاحبها، طيب.
الآن هذه بس مقدمة ومدخل، نروح لابن الأثير.
قلنا نحن ايش يا خليل مع ابن الأثير؟
من أفضل المؤرخين صياغة وتتبعا للحدث وتقديما وعرضا له.
ابن الأثير رحمه الله يقول: كان فرنج الساحل لما ملك أسد الدين مصر قد خافوا وأيقنوا الهلاك، فكاتبوا الفرنج الذين بالأندلس وصقلية يستميدونهم ويعرفونهم ما تجدد من ملك مصر.
هذه ثان ثاني مرة وثاني موضع يربط ابن الأثير بين المد الصليبي الذي في الأندلس والمد الصليبي الذي في الشام، وبين عمل الصليبيين في الأندلس وعمل الصليبيين في الشام.
هو جعل ابن الأثير حتى الحملات الصليبية، نفس الحملة الصليبية الأولى أو الثانية جعلها كأنها بال يعني مرتبطة بالحملة على طليطلة في الأندلس.
وهذا كلام خطير يحتاج أيضا إلى تفكر وتأمل، ولعل الله إذا سهل لنا إن شاء الله سلسلة الأندلس كذلك يعني ايش؟ تشوف الأمور بإذن الله تعالى.
هنا يقول أنه كان هناك تعاون بين فرنجة أوروبا أو عفوا، هم أوروبيين طبعا يعتبروا اللي هم في الساحل، ساحل الشامي، وبين فرنج الأندلس.
كلام خطير ومهم.
يقول: فكاتبوا الفرنج الذين بالأندلس وصقلية يستميدونهم ويعرفونهم ما تجدد من ملك مصر، وأنهم خائفون على البيت المقدس من المسلمين.
ها يا أبو عمر؟ مين كمان عارف إنه البيت المقدس قابل للذهاب بهذا السبب؟
الفرنج أيضا.
ها؟
لا، طبيعي نفس الملة، طيب ما المسلمين نفس الملة، فاهم الفكرة يعني؟
هو هذه المشكلة، مو أنت مشكلتك إنه الصليبيين على الاختلاف اللي فيما بينهم يتوحدون، حتى لو كان مجرد اختلاف بلدان، فما بالك عندهم اختلاف مذاهب كذلك.
نعم كان بينهم حساسيات وكان بينهم أحيانا يصير صراع بين الروم والفرنج هؤلاء، لكن في الأخير عندهم توحد، وأمر خطير حقيقة.
طيب، واتعدوا قال: وأنهم خائفون على البيت المقدس من المسلمين، وأرسلوا جماعة من القسس والرهبان يحرضون الناس على الحركة، فأمدوهم بالمال والرجال والسلاح، واتعدوا على النزول على دمياط، ظنا منهم أنهم يملكونها ويتخذونها ظهرا يملكون به ديار مصر.
فلما نازلوها حصروها وضيقوا على من بها، فأرسل إليها صلاح الدين العساكر في النيل، وحشر فيها كل من عنده، وأمدهم بالمال والسلاح والذخائر، وتابع رسله إلى مين؟
إلى مين؟
إلى نور الدين، طبعا يا جماعة.
وتابع رسله إلى نور الدين يشكو ما هو فيه من المخاوف، وأنه إن تخلف عن دمياط ملكها الفرنج، وإن سار إليها ايش؟
خلفه المصريون، هذا صلاح الدين، في مخلفيه ومخلفي عسكره بالسوء وخرجوا من طاعته وساروا من خلفه والفرنج من أمامه، فجهز إليه نور الدين العساكر إرسالا.
كلما تجهزت طائفة أرسلها، فسارت إليه يتلو بعضها بعضا، جيد؟
طيب، في هنا في توقيع، هذا لازم أوقف عند التوقيع هذا، ما أقدر أتجاوزه بصراحة.
توقيع مو القضية إنه بيان، قضية يعني حكمة وتجربة.
ايش يقول؟ إنه نور الدين ايش سوى؟ أرسل المدد، صح؟
هذا عماد الدين الكاتب صاحبنا في سنا البرق يقول كلام جميل، يقول كلاما سلمكم الله جميلا في أثر المدد على النفوس.
هذا سلمكم الله في نحن في أي عام أصلا؟


65 صح؟
طيب.
شوف ايش يقول يا جماعة، شوف:
يقول: ولما وصل الخبر إلى الشام اغتم نور الدين، وأمر الأمير قطب الدين خسرو الهذباني أن يسير بالعسكر، ويخوض بهم بحر العجاج الأكدر، فوصل قبل رحيل الفرنج بأسبوع.
هذا يبدو كان بعد ما بدأت المعركة.
فوقع روعه من الكفر في كل روع.
شوف ايش يقول: فإن للنجدة، قليلة كانت أو كثيرة، صيتا يورث شمل العدو تشتيتا، وحبل ذي العتو تبتيتا.
هذه كلمة صراحة خطيرة، كلمة تجربة يعني: فإن للنجدة قليلة كانت أو كثيرة.
طيب، يعني الآن بالله يا جماعة الخير تخيلوا الوضع في غزة الآن، حصار وقصف وقتل ومن كل مكان ها؟ واجتمعت المصائب والكوارث.
تخيلوا بالله، يعني طبعا بس خيال كذا يعني خيال، لو كان للمسلمين نجدة ترسل إلى غزة ها؟ بكتائبها، وبقواتها، بالله كيف يكون الفرح؟
كيف يكون أثرها في النفوس؟
كيف استبشار المسلمين هناك؟
حتى لو كانوا فقدوا البيوت سيفرحون بتلك الأعلام وبتلك القوات فرحا عظيما، هذا لو كان، والله المستعان.
وهذا اللي لو تتذكروا الكلام اللي قلناه سابقا إنه يا جماعة الخير، مهما نزل من المصائب ببلاد المسلمين حين يكون الوقت وقت صعود وقت قوة، فإن المصائب تأتي محدودة.
وحين تنزل المصائب في أوقات الضعف والهوان والخيانات وما إلى ذلك، فإن المصائب تأتي مضاعفة، فإن المصائب تأتي مضاعفة.
الآن جاء حصار دمياط، بس في رجالة هناك.
في نور الدين، وفي الشباب اللي معاه، وفي المقاتلين اللي معاه.
فأرسلهم إرسالا، كلما تجهزت طائفة أرسلها فسارت إليه يتلو بعضها بعضا، ثم سار نور الدين فيمن عنده، شوف شوف بالله، شوف الناس اللي همها على الإسلام.
ثم سار النور فيمن عنده من العساكر فدخل بلاد الإفرنج ونهبها.
يعني تلقاها من هنا يا الإفرنجي الصليبي ولا تلقاها من هناك؟
أول شيء أرسل لك مدد من الجيوش وراح دخل البلاد المحتلة ها؟ اللي احتلها الإفرنج وجالس يدوخ فيها.
قال: وأغار عليها واستباحها، ووصلت الغارات إلى ما لم تكن تبلغه لخلو البلاد من ممانع.
فرحم الله نور الدين على هذا الذي عمله وفعله.
ولو تتذكرون في بداية مشروع نور الدين ترى ما كان يقدر يسوي زي كذا.
في بداية مشروع نور الدين تتذكروا لما سقطت عسقلان؟
عسقلان حوصرت من الصليبيين وما استطاع نور الدين يمدها المدد الحقيقي، عشان دمشق وعشان المشاكل اللي كانت موجودة إلى آخره، طيب.
فلما رأى الإفرنج تتابع العساكر إلى مصر ودخول نور الدين بلادها ونهبها وإخرابها رجعوا خائبين ولم يظفروا بشيء، وهذا موضع المثل، ها؟ هذا أظن العماد قاله، صح؟
ابن الأثير: يقول وهذا موضع المثل: ذهبت النعامة تطلب قرنين فعادت بلا أذنين.
فوصلوا إلى بلادهم فرأوها خاوية على عروشها.
يعني لا هم اللي حصلوا مصر، ولا هم اللي رجعوا زي ما كان الوضع، يعني عارف؟ تطلب قرنين راحت رجعت بلا أذنين.
وكان مدة مقامهم على دمياط خمسين يوما، أخرج فيها صلاح الدين أموالا لا تحصى.
حكي لي عنه أنه قال: ما رأيت أكرم من العاضد، أرسل إلي مدة مقام الفرنج على دمياط ألف ألف دينار مصرية سوى الثياب وغيرها.
يعني كان موقف العاضد الفاطمي موقفا جيدا في هذا الحدث، وإن كان هو عندهم ما عندهم من الإشكال، لكن لو كان يعني هي كانت فرصة إنه ايش؟
ايوه إنه يتحالف وينقلب على صلاح الدين، لكنه أمد صلاح الدين بأموال طائلة في ذلك الحدث، وهذا موقف لا شك أنه موقف إيجابي.
طيب، يقول ابن شداد رحمه الله، ولا هذا أبو شامة؟ أظن أبو شامة، يقول: ولما رأى نور الدين ظهور الفرنج وبلغه نزولهم نزولهم على دمياط، قصد شغل قلوبهم، فنزل على الكرك محاصرا لها في شعبان من هذه السنة، فقصده فرنج الساحل، فرحل عنها وقصد لقاءهم فلم يقفوا له.
يعني يا جماعة الخير ترى الصليبيين كانوا أعداد كبيرة وجيوش هائلة، شيء منهم رايح لمصر وهو عدد كبير جدا، ترى في في وصف لعدد السفن وال هذا لعلي أجده الآن سريعا، الأعداد ترى ما كانت قليلة أبدا، ومع ذلك راح نور الدين يحاصر الكرك ليشغلهم، فتحرك جيش من الساحل ليواجه نور الدين، وخرج له نور الدين ليواجهه فلم يواجهوه، طيب.
من الأشياء اللي عملها صلاح الدين إنه قبل ما يحكم الحصار على دمياط أرسل أخاه توران شاه، وأظن كذلك أرسل ابن أخيه تقي الدين، أرسلهم سريعا ليصلوا إلى دمياط قبل الحصار، وبالفعل دخلوها.
فلما حاصرها الصليبيون كان داخلها من الكتائب ومن القوات الشيء الجيد.
طيب، إذا هذه بعض الأحداث المتعلقة بحصار دمياط، لم تنته طبعا الأحداث، هنا يقول لك يقول لك أبو شامة: ولما علم صلاح الدين شدة قصد العدو دمياط أنفذ إلى البلد وأودعه من الرجال والأبطال والفرسان والميرة وآلات السلاح ما أمن معه عليهم، صلاح الدين ما نزل بنفسه، لكن أرسل هذه أرسل أخاه وأرسل أظن ابن أخيه ليش؟ لأنه خايف إذا تحرك يصير شيء لأنه هو توه ايش كان عنده؟
مشكلة ثورة السودان هذه.
وإزعاج العدو عنهم إن نزل عليهم، وبالغ في العطايا والهبات، وكان وزيرا متحكما لا يرد أمره في شيء، هذا صلاح الدين، ثم نزل الفرنج عليها في التاريخ المذكور، واشتد زحفهم عليها وقتالهم لها، وهو رحمه الله يشن الغارات عليهم من الخارج، ما دخل دمياط وإنما ينزل عليهم من الخارج، والعسكر يقاتلهم من داخل، ونصر الله للمسلمين يؤيدهم، وحسن قصده في نصرة دين الله يسعدهم وينجدهم، حتى بان لهم الخسران، وظهر على الكفر الإيمان، ورأوا أنهم ينجون برؤوسهم، ويسلمون بنفوسهم، فرحلوا خائبين خاسرين، فحرقت مجانيقهم، ونهبت آلاتهم، وقتل منهم خلق عظيم، وسلم البلد بحمد الله ومنه.


وقال العماد: أقام صلاح الدين بالقاهرة في دار ملكه ومدار فلكه ينهض إليها المدد بعد المدد، ويرسل إليها العدد بعد العدد، ويسهر ليله ولا يقيل نهاره، وقد أخلص لله سره وجهاره، ولا ينام ولا ينيم، وعنده من ذلك المقعد المقيم، وسبق تقي الدين.
تقي الدين هذا راح يجينا كثير في سيرة صلاح الدين.
تقي الدين واضح إنه صلاح الدين كان يعتبره من أهم القادة العسكريين عنده، تقي الدين مين يكون؟
ولد أخ صلاح الدين، جيد؟
يعني أكثر من توران شاه، توران شاه ترى بس في هذه الأحداث.
بعدين توران شاه بعد شوية بعد سنة أو سنتين راح يروح اليمن.
وخلاص يعني بعد ما يروح اليمن تقريبا لن يذكر إلا يمكن في مرات يسيرة جدا.
مين اللي سيذكر باستمرار في معارك صلاح الدين كقائد عسكري؟ هذا تقي الدين، جيد؟
اللي هو ابن أخي صلاح الدين، طيب مين أبوه؟
مين أخو صلاح من أخو صلاح الدين الذي هو أبو تقي الدين؟
ايوه أظنه شاهنشاه اللي اللي استشهد ترى في بداية الأحداث، تتذكروا؟
قتل في بداية الأحداث، طيب.
وين وصلنا؟
وسبق تقي الدين ابن أخي الدين السلطان إلى دمياط فدخلها، وكذلك خاله شهاب الدين محمود فنزلها، واتصل الحصار وتواصل الأنصار، ودب في الفرنج الفناء، وهب عليهم البلاء، فرحلوا عنها في الحادي والعشرين من ربيع الأول بالذل الأكمل والصغار الأشمل.
وكان لما وصل الخبر إلى نور الدين بوصولهم واجتماعهم على دمياط ونزولهم، اغتم واهتم واستصعب الملم، وأنهض من عنده عسكرا ثقيلا مقدمه الأمير قطب الدين خسرو الهذباني، وكان مقداما مقدما وهماما معلما أو معلما، وأمره أن يسير بالعسكر ويخوض بهم بحر العجاج الأكدر، فوصل في النصف من ربيع الأول قبل رحيل الفرنج بأسبوع، فوقع روعه من الكفر في كل روع، وهذا سبق معانا، طيب.
الآن موقفان حصلا لنور الدين في وقت هذا الحصار وسبق أن ذكرتهما ربما أكثر من مرة في هذه السلسلة، ولكني أحب إعادتهما لجلالة هذين الموقفين، ولأنهما يكشفان عن شيء مما كان عليه حال نور الدين رحمه الله تعالى.
أما الموقف الأول فيقول أبو شامة، لم أذكره في أي مرة قراءة، كلها ذكرتها فقط بالمعنى، هذه المرة أقرأها قراءة:
قلت، اللي هو أبو شامة: وبلغني من شدة اهتمام نور الدين رحمه الله بأمر المسلمين حين نزل الفرنج على دمياط أنه قرئ عليه عليه جزء من حديث كان له به رواية، فجاء في جملة تلك الأحاديث حديث مسلسل بالتبسم، فطلب منه بعض طلبة الحديث أن يتبسم لتتم السلسلة، على ما عرف من عادة أهل الحديث، فغضب من ذلك وقال: إني لأستحيي من الله تعالى أن يراني متبسما والمسلمون محاصرون بالفرنج.
وهذا الموقف موقف عظيم جدا، ويدل على حرارة إيمانية عالية، وعلى شعور وهم بالمسلمين عظيم.
وهو بطبيعة الحال متعلق بأحداث يعني استثنائية.
بمعنى نور الدين في حياته عموما ترى كان يتبسم ويضحك وعادي يعني كان إنسان عادي يعيش حياته الطبيعية، وكان همه دائما في الجهاد ونصرة الدين وإقامة العدل وما إلى ذلك، لكنه كان عادي يتبسم.
مع أنه في الوقت هذا اللي كان هو يعيش فيه كانت بلاد المسلمين محتلة، لكن لما تأتي أزمة استثنائية، أو ساخنة الآن، أو حدث يخاف منه على المسلمين خوفا عاما، فيجب أن تتعامل معه شعوريا تعاملا استثنائيا.
يعني لما جاء حصار دمياط وخيف على المسلمين خوفا عظيما ما استطاع يتبسم.
ما استطاع ما استطاع يتبسم، جيد؟
نحن نقول الآن في مثل الأحداث التي تأتي في التي تحصل في غزة الآن، أو ما يشبهها، حين تأتي أحداث شديدة واستثنائية وساخنة الآن، نحن ما نقول يا جماعة لا أحد يتبسم، ما نقول لا أحد يتبسم، ولا شك إنه المسؤولية تختلف ما بين شخص عادي وما بين نور الدين اللي هو مسؤول عن المسلمين أصلا، لكن أن يكون في نفس الوقت ما كأنه في شيء صاير للمسلمين، وعايش حياتك طبيعي، بالتفاهات بالألعاب بالمباريات بالبطولات الآسيوية والأوروبية والمكسيكية وإلى آخره تمام؟
وحفلات وطلعات ونزلات وتفاهات، فمع احترامي لك يعني لو تشوف لك جزيرة في البحر كذا بعيدة وتروح تسكن فيها لحالك.
إذا أنت مسلم من أمة إسلامية، ماشي ما أنت قادر تغير المعادلة، ولا شك إنه زماننا أن زماننا هذا زمن يعني قصت فيه كثير من الأجنحة التي يمكن للإنسان أن يطير بها، لكن كونك لا تستطيع أن تغير المعادلة ليس معناه أن تعيش بارد القلب، ساكت اللسان، شيطان أخرس كما يقول ابن القيم رحمه الله تعالى.
فحقيقة هذا لا يليق، ولا يحسن ولا ينبغي، على أننا على أني أكرر ليس القصد أن الإنسان لا يتبسم، لا يعيش حياته الاجتماعية، لكن لا يبالغ، لا لا تصير القضية إنه عادي احتفالات وخاصة لو كانت على أمور تافهة مثل كرة القدم وبطولات كرة القدم وما إلى ذلك.
طيب، هذا موقف يستفاد من من موقف نور الدين رحمه الله تعالى.
الموقف الثاني الذي حصل في وقت حصار دمياط، يقول أبو شامة: وبلغني أن إماما لنور الدين رأى ليلة رحيل الفرنج عن دمياط، متى رآها؟ ليلة رحيل الفرنج عن دمياط، قال: رأى في منامه النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: أعلم نور الدين أن الفرنج رحلوا عن دمياط في هذه الليلة.
فقال: يا رسول الله ربما لا يصدقني فاذكر لي علامة يعرفها.
فقال: قل له بعلامة سجودك على تل حارم، وقلت: يا رب انصر دينك ولا تنصر محمودا، من هو محمود الكلب حتى ينصر؟
قال: فانتبهت ونزلت إلى المسجد، وكان من عادة نور الدين أن ينزل إليه بغلس، ولا يزال يتركع فيه حتى يصلي الصبح، قال: فتعرضت له فسألني عن أمري فأخبرته بالمنام وذكرت له العلامة إلا أني لم أذكر لفظ الكلب، فقال نور الدين رحمه الله: اذكر العلامة كلها، وألح علي في ذلك فقلتها، فبكى رحمه الله وصدق الرؤيا، وأرخت تلك الليلة فجاء الخبر برحيل الفرنج بعد ذلك في تلك الليلة.
رحم الله نور الدين، وهذا حقيقة أنا بالنسبة لي من أجل وأجمل المواقف في سيرة نور الدين على الإطلاق، الموقف نفسه البداية اللي هو في حارم وتصديقه في هذا الحدث العظيم.


طيب.
الآن يا جماعة الخير هذا حدث لا شك أنه حدث كبير جدا وحدث ليس بال ليس بالسهل يعني.
لكن دعونا ننتقل الآن إلى بعض الإجراءات التي عملها، طبعا هذا كم عام كم قلنا؟
65، الحصار خمسين يوما.
في بعض الأحداث التي الإصلاحات التي عملها نور الدين عفوا، صلاح الدين في عام 565 وربما بعضها في 66.
جمعها في مكان واحد هي مفرقة موجودة في كلام أبي شامة وغيره.
جمعها سلمكم الله الدكتور في كتابه صلاح الدين القائد وعصره من مجموعة من المراجع.
سرد مجموعة من الأعمال التي عملها صلاح الدين وهي مهمة جدا، جيد؟
أنتم ملاحظين يا جماعة إنه من يوم ما بدأ صلاح الدين ما في ايش؟
قعدة، ما في قعدة، ما في تنفس.
ثورة، صليبيين، تضبيط أمور العسكر، كذا، إلى آخره.
هنا سرد مجموعة من الأحداث:
يقول لك: قام صلاح الدين في أواخر سنة 565 ب ذكر مجموعة من الأعمال، الأمر الأول: طبعا هو شوف يا جماعة هو ذكرها بعد حدث مجيء نجم الدين أيوب، نجم الدين أيوب مين هو؟
والد صلاح الدين.
طيب ما دام ذكرها بعدها خليني أذكر مجيء نجم الدين أيوب بسرعة، لأنه مهم جدا.
هو مين اللي طلب إنه يجي أبوه؟ صلاح الدين طبعا، صلاح الدين طلب أرسل لنور الدين يطلب أن يأتي أبوه إليه.
العجيب إنه التقاطة ابن شداد كذا يعني ايش؟
ابن شداد كمان ترى زي ما قلت لكم ترى حيصير صاحبنا مثل ما أبو شامة صاحبنا.
عنده عبارة جميلة، يقول عقد فصلا: ذكر طلبه والده.
يقول: ثم أنفذ في طلبه، شوف بالله بالله شوف شوف الجملة اللي عبر فيها، يقول: ثم أنفذ في طلب والده ليكمل السرور به ويتم الحبور، ويجمع القصة مشاكلة ما جرى للنبي يوسف.
شايف اللفتة الغريبة؟ يعني إنه صلاح الدين يبي يسويها عشان ايش؟ يكمل قصة يوسف عليه السلام يعني، فاهم؟
طيب.
فوصل طبعا نجم الدين، لكن قبل ما يوصل نجم الدين في قضية.
نحن راح نرجع بعد شوية للإصلاحات.
لكن سلمكم الله، هل نجم الدين أيوب أتى بشيء من عند جهة نور الدين؟ طبعا نجم الدين أيوب له مكانة كبيرة عند نور الدين، تتذكروا ايش المكانة؟ ايش؟
الوحيد اللي كان يدخل على نور الدين ويجلس بدون استئذان.
الوحيد هو نجم الدين أيوب، والد صلاح الدين.
البقية كلهم، حتى أسد الدين شيركوه صاحب الهيبة والسطوة، ما يتجرأ ما يتجرأ إنه يجلس قبل ما يأذن له نور الدين في الجلوس، كان صاحب هيبة وملك رحمه الله تعالى.
أما نجم الدين فلما له من المكانة عند نور الدين فكان يفعل ذلك، فهو وكان أمير طبعا، نجم الدين هو ما هو إنه بس أبوه يعني هي مو بس إنها علاقة اجتماعية ولا نسبة، لا لا، هو كان أمير من الأمراء الكبار وكان حتى يعني قبل قبل ما يكون تبع نور الدين في دمشق هو كان في دمشق أميرا يعني، طيب.
اي نعم، العماد يقول: ولما نصب نجم الدين أيوب لقصد مصر مضاربه، لا قبلها، الآن في رسالة أرسلها نور الدين سلمكم الله مع نجم الدين.
الرسالة هذه مين اللي نقلها؟ نقلها ابن أبي طي.
يقول: اي يقول: أرسل الخليفة المستنجد بالله، مين هو المستنجد بالله؟ الخليفة العباسي.
أرسل الخليفة المستنجد بالله من بغداد إلى نور الدين يعاتبه في تأخير إقامة الدعوة له بمصر.
فأحضر الأمير نجم الدين أيوب وألزمه الخروج إلى ولده بمصر بذلك، وحمله رسالة منها، وهذا أمر يجب المبادرة إليه لتحظى به الفضيلة الجليلة، والمنقبة النبيلة، قبل هجوم الموت وحضور الفوت، لا سيما وإمام الوقت متطلع إلى ذلك بكليته، وهو عنده من أهم أمنيته، نعم.
هذه رسالة موجهة من الخليفة عبر نور الدين، أو إلى نور الدين، ونور الدين أرسلها إلى صلاح الدين ليقيم الدعوة للخليفة العباسي.
طيب، قال العماد، والعماد ترى كان من اللي خرجوا في هذه السفرة مو مع نجم الدين، مع نور الدين، لأنه نور الدين خرج مع مين؟
نجم الدين أيوب خرج يشيعه، وصارت في بعض الأحداث، فالعماد هذا كان حاضر الحدث نفسه، عشان كذا قلنا نحن الآن ميزة هذه المرحلة مصادرها مشاركة في الأحداث بل وصانعة لبعض الأمور التي جرت فيها.
ثم قال العماد: ولما نصب نجم الدين أيوب لقصد مصر مضاربه، وسحب للعلا على روض الرضا سحائبه، خرج نور الدين إلى رأس الماء بعسكره وخيامه، وأرهف للجد في الجهاد حد اعتزامه، ثم أقام بعد توديعه والوفاء بحق تشييعه إلى أن اجتمعت إليه عساكره، وحضر بادي جنده وحاضره، وعب بحره وماج زاخره، ثم توجهنا، يقول العماد، إلى الكرك مستهل شعبان، ونزلنا أياما بالبلقاء على عمان، وأقمنا على الكرك أربعة أيام نحاصرها، ونصبنا عليها منجنيقين، فورد الخبر أن الفرنج قد تجمعوا ووصلوا إلى ماعين أو ماعين، فقال نور الدين: نرى أن نعطف أعنتنا وبالله نستعين، فإنا إذا كسرناهم وقسرناهم، وقتلناهم وأسرناهم، أدركنا المراد وملكنا البلاد، يعني بدل ما نجلس محاصرين الكرك خلنا نروح للجيش اللي تحرك.
فرحلنا إليهم فولوا مدبرين حين سمعوا برجوعنا، وقالوا: رحيلهم عن الحصن قد حصل وهو مقصودنا، وعاد نور الدين إلى حوران أو حوران فخيم بعشترة وصام رمضان، هذه عشترة اللي ذكرناها أمس، وعاد نور الدين إلى حوران فخيم بعشترة، الآن موجود الموقع اسمه تل عشترة، فأتصور أنه نفسه لأنه هو موجود كذلك بتلك الديار.


طيب ليش حاصر نور الدين أصلا الكرك؟
ليش؟
اسمعوا ليش.
يقول ابن الأثير: كان سبب حصر نور الدين الكرك أن نجم الدين أيوب والد صلاح الدين سار عن دمشق إلى مصر، فسير معه نور الدين عسكرا.
فاجتمع معهم من التجار ومن كان له من صلاح الدين أنس ومودة ما لا يعد، فخاف نور الدين عليهم، فسار إلى الكرك، الكرك ليش؟ ليش الكرك تحديدا؟
لأنه في الطريق.
هي هذه الكرك هذه كانت هناك ناشبة في حلق المسلمين.
أنه قلعة صليبية وفيها واحد من أنجس الصليبيين، سيأتينا بعد ذلك.
لا أدري وقت وقت هذه الحادثة كان هو نفسه أرناط هذا هو المتولي القلعة ولا جاء بعد ذلك؟
فهي في الطريق، يعني لو تشوف الطريق من دمشق إلى مصر، ترى الكرك جاية في النص تقريبا.
ايوه، كان يهجم على الحجاج، وهذا بعدين حيجيلنا إن شاء الله مع صلاح الدين.
فالشاهد أنه يعني بغض النظر هو أو لا، الفكرة القلعة نفسها الصليبية كانت في الطريق.
يقول لك: فخاف نور الدين عليهم فسار إلى الكرك فنزل عليه وحصره، وسار نجم الدين وأيوب ومن معه سالمين.
أشبه ما يكون بإشغال الصليبيين للتأمين.
ونصب نور الدين على الكرك المجانيق، إلى آخر الكلام الذي مر معنا قبل قليل.
ممتاز كذا ولا لا؟
الآن بعد ما ذكرنا هذا نرجع لايش اللي كنا بنذكره وما ذكرناه؟
ذكرناه خلصنا، الحين نرجع للي ما ذكرناه، كنا بنذكره وما ذكرناه، اللي هو إنجازات صلاح الدين من عام 565 أو في أواخر 565 في أشياء عملها هناك عند الدولة الفاطمية:
واحد، وعشان نشوف إنه يعني كيف الفرق بين من يدخل في عمل سياسي تحت شعارات إنه هو يريد الإصلاح وما إلى ذلك، ثم يخسر ويفسد ويفسد ويفسد، ويستسلم ويخضع ويخفض رأسه ورقبته، وبين من يستلم وزارة وإن كانت في النسبة للدولة الفاطمية لكن ما الذي فعله؟
واحد: أبطل الأذان بحي على خير العمل، محمد وعلي خير البشر، فكان ذلك فيما ذكر المقريزي أول وصمة دخلت على الدولة.
أول وصمة دخلت على الدولة الفاطمية هذه، تمام؟
اثنين: أمر أن يذكر في الخطبة يوم الجمعة الخلفاء الراشدون، أبو بكر وعمر وعثمان ثم علي.
وكان ذلك يوم الجمعة 10 ذي الحجة 565، ممتاز؟
ترى بعد سنة بعد سنة وشهر بالضبط من هذا الحدث، أبطل الخطبة للفاطمي.
يعني هذا 10 ذي الحجة 565، في محرم 567 انتهت الدولة الفاطمية، واضح؟
بعد سنة وكم؟ شهر، صح؟
سنة وشهر.
طيب، إجراءات مهمة يا جماعة هذه هذه مهم إنها تستوعب.
ثلاثة: عين في نفس الشهر قاضي قضاة جديد مكان داعي الدعاة، داعي الدعاة هذا عند الفاطميين للشيعة، عين قاضي قضاة جديد مكان داعي الدعاة ابن عبد القوي، هذا ابن عبد القوي تبع الفاطميين داعي الدعاة، هو وهو المفضل أبو القاسم هبة الله بن كامل التنوخي الإسماعيلي، الذي شارك في الثورة ضد صلاح الدين فيما بعد كما سيأتي.
وأضاف إليه قضاء مدينة مصر، ورتب صلاح الدين أيضا الفقيه عيسى الهكاري، تتذكروا قلنا عيسى الهكاري هذا حيجي معانا مرارا؟
واضح إنه هو من رجال صلاح الدين.
ورتب صلاح الدين الفقيه عيسى الهكاري في قضاء القاهرة، مدينة الجند والإدارة، وبذلك حصر القضاء الإسماعيلي في مدينة مصر التي كان يسكنها عامة الناس، بينما جعل القاهرة بحكم أحد أعوانه الفقيه الأمير وقاضي العسكر، تمام ولا مو تمام يا جماعة؟
إجراء قوي، صح؟
وفي السنة التالية في 19 جمادى الآخرة، كم؟ 500 وكم؟
500 وكم؟ 66 يا جماعة، 66، نحن كنا نتكلم عن ذي الحجة 65.
في السنة التالية عزل صلاح الدين المفضل بن كامل عن قضاء القضاة وقضاء مصر، وولى قاضي القضاة عبد الملك بن درباس الهذباني من قبيلة كردية وهو شافعي، وجعل إليه الحكم في جميع بلاد مصر بعدما أحضره من المحلة وخلع عليه، فعزل من كان بها من القضاة واستناب عنه قضاة شافعية.
يقول: ومنذ ذلك الوقت اشتهر مذهب الشافعي بديار مصر، طبعا يقول ومذهب مالك، لكن مذهب مالك موجود طبعا من قبل ذلك، لكن ربما بسبب سيطرة الفاطمية، بعد ذلك رجعت رجع المذهب المالكي حاضرا.
قال: واختفى مذهب الشيعة من الإمامية والإسماعيلية، وبطل من حينئذ مجلس الدعوة بالجامع الأزهر وغيره.
هذا زي ما قلنا يا جماعة صلاح الدين القائد وعصره الكتاب جمع من المصادر، أهم مصدر عنده في هذه الأحداث هو مصدر المقريزي، اتعاظ الحنفا.
وينقل عن الروضتين أحيانا.
وفي سنة 566 رفع صلاح الدين جميع المكوس بديار مصر وأبطلها، متبعا في ذلك من؟
ايوه، من الذي أحيا سنة إبطال المكوس؟
الذي أحيا هذه السنة هو نور الدين زنكي.
وبالتالي لا نتعجب إن كان صلاح الدين سار على سنته وطريقته.
يقول: متبعا في ذلك ما عمله نور الدين في بلاد الشام قبل أكثر من عقد ونصف من الزمان، وهي سياسة سار عليها فيما بعد كل بلد خضع لسلطته المباشرة وغير المباشرة.
ستة: أمر صلاح الدين بهدم سجن دار المعونة في مدينة مصر وابتدأ عمارة مدرسة مدرسة للشافعية في مكانه، وهي أول مدرسة عمرت بمصر لإلقاء العلم، كما أنشأ مدرسة المالكية، هذا بحسب قول المؤلف، كما اشترى تقي الدين عمر أرضا بمصر وجعلها مدرسة للشافعية.
طيب، آخر شيء في ذلك الوقت مات ابن الخلال، من هو ابن الخلال؟ هذا اللي كان صاحب ديوان الإنشاء للفاطميين، تمام؟
ترى وظيفة مهمة جدا الكتابة هذه، كتابة الإنشاء، هذا ابن الخلال كان للفاطميين، ايش الفكرة الآن؟
الفكرة إنه لما مات ولى صلاح الدين القاضي الفاضل مكانه، ومن هنا سيدخل معنا القاضي الفاضل في الأحداث وهو شخصية عظيمة ومهمة جدا جدا جدا.


طيب خلينا الحين نكمل حتى لأنه تأخرنا كثيرا.
طيب يا جماعة الخير خلاص نقفل؟
والله باقي أحداث يا جماعة، بس طولنا، كم أخذنا الآن في التكملة؟
والله عندي أحداث وأحداث يا جماعة، أحداث.
طيب، في حدث خلاص راح أجاوزه بس إلى الحلقة القادمة ضروري أذكره، أصلا مستحيل أجاوزه يعني مستحيل إني ما أذكره إن شاء الله في اللقاء القادم، اللي هو متعلق بنور الدين لما توفي أخوه قطب الدين اللي هو حاكم ايش؟
موصل.
صارت قصة طويلة عريضة فيها حصار نور الدين الموصل وفيها مدري ايش، ما نبغى نحرق الأحداث يعني، فهذه راح أأجلها إلى اللقاء القادم، لأنه حدث يمكن يأخذ معنا كلام عنه وما يتعلق به يعني ثلث ساعة إلى نصف ساعة ربما يعني.
خلونا نختم الآن بحدث متعلق بصلاح الدين، وأنا اخترت هذا الحدث للختام عشان فيه كلام للقاضي الفاضل، تمام؟
فعشان في كلام القاضي الفاضل فإحنا كذا يعني نبغى نبغى نختم بهذا الحدث الجميل، أن نختم بهذا الحدث وبالكلام الجميل الذي ذكره القاضي الفاضل.
لكن أين ذكره يا ترى؟
أين كلام القاضي الفاضل؟ هل هو هنا؟
طيب نشوف إن شاء الله، هذا ايوه لا مو هنا، هنا في صلاح الدين.
طيب يا جماعة الخير، الحدث ما هو؟
حدث متعلق بغزة، تمام؟
وتحديدا دير البلح، اللي هي كان اسمها ايش؟
الداروم، جيد؟
يقول لك هنا في كتاب صلاح الدين القائد وعصره: كانت الداروم آنذاك، دير البلح في الوقت الحاضر، حصنا منيعا بناه الصليبيون على الحدود مع مصر لأغراض الدفاع عن حدود مملكتهم وقاعدة متقدمة على الطريق إلى مصر لعملياتهم العسكرية، ممتاز؟ طبعا تعرفوا دير البلح أصلا صاير جنوب غزة تقريبا، في نصف الجنوبي أظنه.
وأصلا غزة هي على حدود مصر، فهم جايينها قاعدة بهذا الغرض.
أما غزة فقد كانت خرابا عندما استولى الصليبيون على كل فلسطين، كانت خرابا، ثم أنشأوا فيها بداية قلعة حصينة لتطويق مدينة عسقلان، ما نبغى نروح لهذه الماضية خلينا نشوف الحدث.
الحدث سلمكم الله إنه صلاح الدين رحمه الله توجه إلى حصار منطقة الداروم هذه حقة الصليبيين.
توجه صلاح الدين في 15 ربيع الأول 566، لسه ما سقطت الدولة الفاطمية، 15 ربيع الأول 566 على رأس قواته من بركة الجب إلى العريش قرب الحدود مع فلسطين.
وبعد اثني عشر يوما وصل إلى قرب حصن الداروم أو الدير أو دير البلح، وفي اليوم التالي تقدم إلى الحصن وبدأوا محاصرته، ونصب عليه المنجنيق، ثم تقدمت القوات إلى الحصن وركزت القتال على البرج الكبير فيه.
طبعا تفاصيل القتال راح أأجلها لما أقرأها من كلام القاضي الفاضل، إحنا نبي نختم بكلام القاضي الفاضل كذا خلينا يعني ايش؟ نشوف كيف الوصف الجميل.
وفي اليوم التالي تقدم صلاح الدين وقواته إلى القلعة.
جمع الملك الصليبي القوات وتوجه إلى عسقلان وصلاح الدين محاصر للداروم.
ما صار اشتباك بين الملك الصليبي وبين صلاح الدين، كأنه هو هرب يعني، يعني هو جاب القوات بس راح دخل إلى عسقلان ولم يقاتل صلاح الدين.
جرت مناوشات، يقول يقول المؤلف: التقت قوات صلاح الدين مع قوات الملك عموري في الطريق بين الداروم وغزة، وجرت بعض المناوشات بين الجانبين وانتظر الملك الناصر أن يقوم عموري بحملة الالتحام حملة للالتحام مع قواته، إلا أنه لجأ إلى تجميع قواته في كتلة متراصة وتابع سيره على تعبئة إلى الداروم حتى وصلها وتحصن بها، عفوا دخل في الداروم وليس في عسقلان.
ولحقت قوات صلاح الدين بالملك إلى الداروم وقامت بحصاره فيه، وعندما يئس صلاح الدين من الخروج من خروج الملك لقتاله قرر فك الحصار عنها والتوجه إلى غزة، تمام؟
مين اللي يحاصر غزة؟
صلاح الدين.
شوف دورة الأيام ودورة الزمان، سبحان الله.
اللي يحاصر غزة صلاح الدين، ليش؟ لأنه فيها صليبيين.
طبعا غزة صايرة بين الداروم وبين عسقلان.
عسقلان طبعا صعب الآن يفكر في حصارها، لأنها هي عسقلان قاعدة كبرى.
يقول: كانت بلدة غزة في ذلك الوقت بيد فرسان الداوية، ويقول: عندما اقتربت قوات صلاح الدين من غزة حاول أهل البلدة الصغيرة اللي هي هذه غزة، غزة ترى ما كانت يعني نفس غزة بالنسبة لهم ما كانت شيء يعني، عارف؟ هي أصلا كانت خرابا فعمرها الصليبيون فقط لتكون حصارا لعسقلان اللي كانت بيد المسلمين.
طيب، حاولوا اللجوء هذه الكتيبة التي في غزة حاولت اللجوء إلى وين؟
اي حاولت اللجوء إلى مستوطنة البيرة شمالي القدس.
حاولوا اللجوء إلى القلعة ما سمحوا لهم، طلبوا منهم الدفاع عن البلد البلدة، رجعوا، دخل صلاح الدين اقتحم السور، ودخل البلدة، وقتل المدافعين عند الباب، وانتشرت قوات صلاح الدين داخل البلد، تقتل وتستولي على كل ما تجده في طريقها، وأفرجت عن بعض الأسارى أسرى المسلمين فيها، ثم أشعلت النيران فيها وتوجهت نحو القلعة، فحاصرتها بعض الوقت، حاصرتها عدة ساعات، ثم عاد على رأسه أو رأس قواته نحو الجنوب باتجاه الداروم، وإلى آخر الكلام.
هذه بس كذا بس إشارات سريعة عشان إحنا لما نختم الوصف والتفصيل من كلام القاضي الفاضل، ايش اللي سواه صلاح الدين رحمه الله في هذه الحملة؟
وأنت تتعجب يعني كيف
