لا إله إلا الله، محمد رسول الله.

بسم الله، الفاتحة. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين. إياك نعبد وإياك نستعين. اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. آمين.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله نستأنف في صفات المعاني، أو سنبدأ في صفات المعاني بعد أن أنهينا في الدرس الماضي بفضل الله الصفات السلبية وقبلها الصفة النفسية.
قال الإمام السنوسي رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
قال: "ثم يجب له تعالى سبع صفات".
نحن هنا يا عبد الرحمن، صحيح؟
ثم يجب له تعالى سبع صفات.
إذا، بعد ما سبق من الصفات النفسية والسلبية يأتي الكلام على صفة أو صفات المعاني.
و"ثم" هنا طبعا هي للترتيب، "ثم" للترتيب.
وهنا لا يحمل الترتيب إلا على الترتيب في الذكر، وليس الترتيب في الزمان، لأنه طبعا في صفات الله سبحانه وتعالى هي صفات أزلية لا ترتب زماني فيها.
فـ"ثم" في اللغة العربية وإن كانت تقال هي إما أن تقال للترتيب في الذكر أو للترتيب في الزمان، الترتيب في الزمان منتف لأنه مخالف للحوادث فلا تحمل "ثم" هنا في كلام الإمام إلا على الترتيب في الذكر، بعد ما ذكر سيأتي ذكر جديد.
وطبعا يعني قدم الصفات السلبية على صفات المعاني لأمر أظن تكلمنا فيه سابقا أن السلب مقدم على الإثبات، العدم هو الأصل، والوجود طارئ، الوجود هو المفتقر إلى دليل وليس العدم، فلذلك عادة يقدم أو تقدم الصفات السلبية على صفات المعاني.
على أنه أيضا يعني ربما يقال أنه الصفات السابقة هي محل اتفاق بيننا وبين المعتزلة أو بيننا وبين المسلمين عموما، الصفة النفسية والصفات السلبية لا خلاف فيها بين المسلمين، أما ما سيأتي الآن هو محل الخلاف التي هي صفات المعاني، ولذلك قد يحمل أيضا أنه بدأ بالسلبية ثم أو النفسية ثم السلبية أنه ذكر محل الاتفاق ثم بعد ذلك يذكر محل الخلاف، وهذا هو الأليق في أبواب العقيدة، أن يذكر ما به الاتفاق أولا ثم ما به التمايز والاختلاف يؤخر.

قال: "ثم يجب له تعالى سبع صفات تسمى صفات المعاني".
قال رحمه الله: "مرادهم بصفات المعاني الصفات التي هي موجودة في نفسها".
هذا هو التعريف الذي ارتضاه الإمام لصفات المعاني، قال: "الصفات الموجودة في نفسها".
طبعا في قوله: "الصفات الموجودة"، هنا أخرج الصفات السلبية، لأنها ليست موجودة، فإذا صفات المعاني التمايز بينها وبين الصفات السلبية، التمايز الأصلي هو في وجود المعاني وعدم السلبية.
فأخرج قوله "موجودة" أخرجت الصفات السلبية.
وأيضا هي أخرجت يعني ممكن أن نسميها الإضافات، الصفات الإضافية.
ما هي الصفات الإضافية؟
الصفات الإضافية هي صفات الأفعال، صفات الأفعال.
لأن صفات الأفعال ليست وجودية، أو هي عبارة عن اعتبارات فقط، مقولة الإضافة هي نسبة بين طرفين.
فقدرة الله سبحانه وتعالى إذا تعلقت بالإيجاد، هذا يسمى فعل من أفعال الله سبحانه وتعالى.
إذا صفات الأفعال: الخلق والرزق والإحياء والإماتة، على مذهب السادة الأشاعرة هي عبارة عن إضافات، يعني نسب بين صفة الله وبين المخلوق، أو نسبة بين الخالق والمخلوق، فهذه إضافة، النسبة ليس لها وجود، النسبة أمر إضافي، اعتباري.
إذا في قوله "موجودة" أخرجت أيضا صفات الأفعال، لأنها ليست وجودية عندنا.
على أنه طبعا إن شاء الله فيما سيأتي لاحقا، سنحاول أن نشير إشارة إلى صفة التكوين، وكيف يفهم السادة الماتريدية صفات الأفعال، أما عندنا فهي إضافات، فخرجت من قوله: "موجودة".

وقال: "في نفسها".
إذا هذه الصفات، صفات المعاني موجودة في نفسها، وقوله: "في نفسها" طبعا ستخرج بها الصفات التي كان ثبوتها متعلقا بثبوت غيرها، والصفات التي ثبوتها متعلق بثبوت غيرها ماذا تسمى؟
المعنوية، قلنا هي: أحوال واجبة للذات ما دامت الذات متصفة بصفات المعاني، إذا وجود الصفات المعنوية ليس من نفسها، بل بسبب قيام المعاني في الذات، فوجود المعنوية معلل بغيرها وهي المعاني، فقوله: "في نفسها" طبعا أخرجت الصفات المعنوية.
على أنه كان الأليق في إخراج المعنوية أن يقال الثابتة، لأنه عفوا، أن يقول: الموجودة، هذا كاف في إخراج المعنوية، إذ لا حاجة في "في نفسها"، لأن المعنوية لها ثبوت وليس وجود، وأظن نحن شرحنا في كلامنا عن الأحوال الفرق بين الوجود والثبوت، الثبوت أعم من الوجود، لأن الثبوت يشمل الوجود والحال.
فعندما قال: "الصفات الموجودة"، فقط هذه الكلمة أخرجت السلبية، وأخرجت الإضافية، وأخرجت أيضا المعنوية.
إذا قيد "في نفسها" هذه الإضافة يعني ربما تكون يعني ليس مفتقرا إليها هذا النص، إلا أن يحمل كلام الإمام هنا على مزيد التوضيح فقط.
وضحت هذه؟
يعني لابد أن يكون يعني إخراج الصفات المعنوية حاصل بلفظة "موجودة"، لأن الصفات المعنوية ثابتة وليست موجودة، لأنها أحوال.

قال: "سواء كانت حادثة كبياض الجرم مثلا وسواده، أو قديمة كعلمه تعالى وقدرته، فكل صفة موجودة في نفسها فإنها تسمى في الاصطلاح صفة معنى".
إذا، بناء على التعريف السابق الذي شرحه: كل صفة تحققت في الوجود، يعني كان لها وجود حقيقي، إذا وجود خارج الذهن، وجود حقيقي، كل صفة تحقق لها هذا الوجود تسمى صفة معنى.
إذا صفة المعنى هذا أعم من أن تكون الصفات القديمة، إذا حتى نحن كحوادث قامت فينا صفات معاني طبعا، العلم وجد في نفسها، القدرة وجدت في نفسنا، فصفة العلم كل صفة موجودة في نفسها، فقد تكون طبعا قديمة وقد تكون حادثة كما ذكر هنا.
قال: "فإنها تسمى في الاصطلاح"، طبعا هذا الاصطلاح هو اصطلاح أهل الكلام، هنا اصطلاح أهل الكلام، وليس هذا اصطلاح أهل اللغة، أما أهل اللغة فالمعنى عندهم له دلالة مختلفة، أما في علم الكلام ففي اصطلاح المتكلمين المعنى هو ما وجد في نفسه، ما وجد بنفسه عفوا، أو في نفسه، لا فرق في هذه الحالة.

قال: "وإن كانت الصفة غير موجودة في نفسها، فإن كانت واجبة للذات ما دامت الذات غير معللة بعلة سميت صفة نفسية".
هذا كان مكان كلامنا في الدرس الماضي، محل كلامنا في الدرس الماضي.
الصفة الواجبة للذات ما دامت الذات غير معللة بعلة تسمى صفة نفسية، أو حالا نفسية، ومثالها التحيز للجرم، ومثالها التحيز للجرم وكونه قابلا للأعراض.
إذا الصفات النفسية هي الصفات التي لا يمكن تصور الذات موجودة إلا بها، لا يمكن تصور الذات لها تحقق في الوجود إلا بها.
قال: يعني أنت الآن هل يمكن مثلا أن تتصور الجسم ليس متحيزا؟
ممكن أم ليس ممكنا؟
أنا يمكنني.
لماذا أنت لا يمكنك؟
إذا إما أنا خطأ وأنت خطأ، فمن الخطأ سيكون؟
الخطأ هو أننا ننظر بجهتين مختلفتين، أنت لم تتصور جسما موجودا ليس متحيزا، أما أنا تصورت مفهوم الجسمية، أنا أتصور مفهوم الجسمية أولا التركب، فإذا لاحظت حقيقة الجسمية التي هي التركب، يمكن أن أتصوره بدون أن أتصور لوازمه، أما اللوازم ستأتي بملاحظة الوجود الخارجي، فأتصور مركبا، ثم أقول: هذا المركب إن تحقق خارج ذهني لابد أن يوجد في مكان يعني أن يكون متحيزا.
فهذا هو معنى الصفة النفسية، الصفة النفسية هي الصفة التي لا يمكن تصور الذات بقيد أنها موجودة خارج الذهن إلا بهذه الصفة، أما تصور الذات ذهنا فقط، فيمكن أن ينفك التحيز عن الجسم ذهنا، يمكن، ولكن هذا يكون أولا بتعقل التركب، ثم تعقل لزوم التحيز للتركب.
قال: وكونه قابلا للأعراض، إلى آخره.
قال: أيضا وكونه قابلا للأعراض مثلا، أنت لا يمكنك أن تتصور جسما موجودا بدون ملاحظة أنه ماذا؟ قابل للأعراض.
لاحظ أنك يمكن أن تتصور الجسم بدون لون، بدون شكل معين، قد تتصور الجسم بدون أعراض كثيرة جدا، ولكن هل يمكنك أن تصدق بأن هناك جسما وجد خارج الذهن وكان مجردا عن الأعراض تماما؟ هذا لا يتصور. نعم، ولذلك حتى يعني ما يسمى بالأجسام اللطيفة التي يقول بها البعض، هذه الأجسام حقا لا يمكن البرهنة على وجودها، لا يمكن البرهنة على وجود شيء ليس جسما ولا عرضا، ليس جسما متحيزا ولا عرض، طبعا حادث، بقيد أنه حادث، كتصور مثلا العقول مثلا، هل يمكن تصور حقا إدراك حقيقة العقل الذي يوجد خارج الذهن، العقول بمعنى قول الفلاسفة طبعا، ليس عندنا يعني، وكذلك يعني من تصور الروح مثلا مجردة عن كل الأعراض، أيضا هذه معان يصعب حقيقة تصور وجودها خارج الذهن، تصورها ذهنا لا إشكال فيه، أما التصديق بأن هذا التصور حاصل خارج الذهن، طبعا هذا يصعب جدا.

قال: "وإن كانت الصفة غير موجودة في نفسها إلا أنها معللة بعلة إنما تجب للذات ما دامت علتها قائمة بالذات، سميت صفة معنوية أو حالا معنوية، ومثالها كون الذات عالمة أو قادرة مثلا".
فالصفات المعنوية ثبوتها معلل بثبوت علتها، وعلتها هي صفات المعاني.
فكل ما كان ثبوته، وليس وجوده، ثبوته معللا بثبوت أو وجود عفوا غيره، كل ما كان ثبوته معللا بوجود غيره سمي معنويا في اصطلاح المتكلمين.
وطبعا مع التركيز المستمر على الفرق بين الوجود وبين الثبوت، الوجود هو عين الثبوت عند من أنكر الأحوال، والثبوت أخص، أعم من الوجود عند من أثبت الأحوال.

إذا، هذا ما يتعلق بمفهومنا للصفات لصفات المعاني.
يبدأ الآن في سرد هذه الصفات، قال رحمه الله: "وهي"، يعني صفات المعاني، "القدرة والإرادة، القدرة والإرادة، المتعلقَتان بجميع الممكنات".
إذا، بدأ بصفتي القدرة والإرادة.
وهنا، وإن كان هذا لا يذكر في الكتب عادة، قد يكون ذكر لكن أنا لا أدري، لا أذكر أني اطلعت عليه، فلماذا عادة يبدأ بالقدرة والإرادة؟
ربما يكون السبب أننا كان طريقنا إلى إثبات وجود الله هو حدوث العالم.
طريقنا في إثبات وجود الله كان هو حدوث العالم، وحدوث العالم هو وجوده بعد عدم، والوجود بعد العدم يكون بصفتي القدرة والإرادة، لذلك الذي كان دليلنا على وجود الله سبحانه وتعالى سنبدأ بما نتعقله من صفات الله التي كانت سببا في هذا الوجود.
لكن، ربما تقول العلم أيضا لا يمكن حدوث العالم إلا من خلال علم الله سبحانه وتعالى، لأن القدرة والإرادة، الإرادة عفوا تتعلق بالعلم، ليس هذا.
السبب ببساطة أنك في التعقل الأول تتعقل أولا حدوث العالم بمعنى أن العالم صدر من قدرة وإرادة لخالق، تمام؟
لاحظ، أولا تقول العالم صدر من قدرة وإرادة للخالق، إذا لا يمكن أن تتصور عالما بدون خالق له قدرة وإرادة.
طيب، هل يمكن أن تتصور عالما بقدرة وإرادة ولكن بدون علم؟
بل يمكن، بل يمكن، كيف؟
إن لم تلاحظ النظم الدقيق للعالم، في هذه الحالة لن تلاحظ أو لن تتعقل أن الذي أوجد العالم بقدرته وإرادته أوجده على وفق علمه، فالذي دل الإنسان أن يتفكر في صفة العلم ليس مجرد الوجود للعالم، بل النظم الدقيق المنتظم للعالم.
هذا النظم الدقيق المنتظم للعالم دال على أن خالقه متصف بالعلم، وضحت هذه؟
إذا مجرد وجود العالم لا يدل على العلم، بل نظمه بدقة هو الذي يدل على العلم، بمعنى أنك يمكن أن تتصور خالقا له قدرة وإرادة أوجد عالما عشوائيا، ما المشكلة في ذلك؟
يعني أصلا هذا يعني مما يرد أصلا على برهان التمانع، هل لو كان هناك أكثر من إله سيفسد العالم؟
نعم، لو كان هناك أكثر من إله سيفسد العالم، ولكن وجود الفساد لا يدل على انتفاء فقط الشريك لله، لأنه يمكن أن يكون الإله قد أراد وجود العالم بصورة فاسدة، هذا عندنا من جملة الممكنات، لذلك ملاحظة العلم متأخرة عن القدرة والإرادة.
ملاحظة القدرة والإرادة لله سبحانه وتعالى يكفي فيها تصور وجود العالم، هذا يكفي، أما وجود العالم بقيد كونه منتظما في هذه الحالة مضطرون أن نثبت صفة العلم، والله أعلم.
وهذا طبعا إن شاء الله يعني في مستويات للطلاب الذين إن شاء الله يعني سيرتقون في مستويات عالية سيبدأون في البحث في أن الشبهات المعاصرة في أغلبها تقوم في هذه الجزئية: هل حقا العالم منتظم أم لا؟
نعم، بمعنى ربما الصوت لا يصل، الذي يقوله الأخ عبد الرحمن هنا أنه قرأ بأن العالم المنتظم لا يدل على وجود الإله، هذه شبهات البعض.
وهذا هو الخلط العظيم في النظر الذي يحصل للإنسان في القرن الحادي والعشرين، مشكلتنا في هذا الزمان أن الإنسان عندما ينظر يدخل جهات نظر كثيرة ويظن أنه ينظر من جهة واحدة.
الآن إتقان العالم دليل على وجود الخالق أم على صفة العلم له؟
على صفة العلم، ليس دالا على الوجود، الذي يدل على وجود الخالق العالم الموجود.
إذا فقط ملاحظة وجود ممكن بالضرورة تستلزم وجود واجب قادر ومريد، بالضرورة.
الآن هل هذا الخالق الواجب والمريد متصف بالعلم أم لا؟ هذه جهة أخرى في النظر، تمام؟
إذا نحن لا نستدل على وجود الله بانتظام العالم، وهذا أصلا الذي ينص عليه المتكلمون قديما وحديثا، أو حديثا لم يعد هناك متكلمين مع الأسف، ولكن المتكلمون قديما قالوا: إذا أردت برهانا على وجود الله فانظر في برهان الحدوث وبرهان الإمكان، أو على طريقة السنوسي ادمجهما معا في برهان واحد، ولكن لا تستدل بنظم العالم الدقيق على وجود الله، لأن هذه في هذه الحالة ستكون حجة إقناعية وليست برهانية، لأن الانتظام لا يدل على الوجود، بل يدل على صفة، يدل على صفاته.
على أنه أصلا هل حقا العالم منتظم أصلا أم لا؟
برأيك منتظم أم ليس منتظما؟
أنت ستقول لي منتظم لأنك مسلم، نعم، ولكن أنا مسلم وسأقول لك: لا أدري، أنا لم أعرف كل العالم بصراحة، ولكن الذي أعرفه أنا الآن، الذي يكفيني في البرهان، فقط وجود شيء واحد منتظم، يكفيني.
إذا لا حاجة لدعوى أن العالم بكل ما فيه يجب أن يكون منتظما، لأن هذا الأمر قائم على الاستقراء، والاستقراء مستحيل، نحن لم نستقرئ العالم ولا يمكن استقراء العالم أصلا، ولكن وجود ذرة واحدة منتظمة في العالم، هذه الذرة وجودها بملاحظة إمكانها لابد إذا أن الذي أوجدها واجب، قادر، مريد قطعا، انتظامها دال على علمه، فوجود بعض العالم منتظم كاف في إثبات العلم لله سبحانه وتعالى، وهذا طبعا سيأتي بعد قليل.
إذا أدلة وجود الله سبحانه وتعالى التي ستكون إن شاء الله بعد درسين من الآن، لابد فيها أن نلاحظ ما هو المقدار البرهاني وما هو المقدار الإقناعي، أما في هذا الزمان المعاصر فأصبحت يعني عادة عادة حجج المؤمنين بصرف النظر عن أديانهم، هذا حتى في النصارى حتى بعض اليهود يعتمدون فقط على أن العالم منتظم، هذا يدل على وجود الله أو وجود إله، وهذه طبعا يعني لا يمكن أن تكون برهانا، وإن كانت نعم هي مناسبة للإقناع، والله أعلم.

طيب، إذا قال: "القدرة والإرادة المتعلقَتان بجميع الممكنات".
هنا أيضا هذا النص يعني يفهم منه أن الإمام حصر تعلقات القدرة والإرادة بالتعلقات الصُّلوحية، لأن القدرة والإرادة تتعلق بجميع الممكنات تعلقا صُلوحيا، ولكنها ببعض الممكنات تتعلق تعلقا تنجيزيا.
والتعلق هنا هو الإضافة أو النسبة، نسبة الصفة إلى الله سبحانه وتعالى، هذا يسمى تعلق، ونسبة الصفة الإلهية إلى العالم يسمى تعلقا ثان.
نسبة الصفة إلى الله سبحانه وتعالى، إضافة الصفة إلى الله سبحانه وتعالى، هذه الإضافة حاصلة من الأزل، إذا هذا يسمى تعلقا قديما، تعلقا أزليا، وهذا التعلق الأزلي يعني نحن نفسره بأن الله سبحانه وتعالى من الأزل قدرته قادرة على الإيجاد والإعدام، إرادته من الأزل قادرة على تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، هذا معنى التعلق الصلوحي القديم.
إذا نسبة الصفة إلى الله، هذه النسبة حاصلة من الأزل لأن صفات الله قديمة وذاته قديمة، فأصبحت عندنا صفة قديمة، هذه الصفة قائمة بالذات من الأزل، هذا معنى التعلق الصلوحي القديم، صلوحي بمعنى صالحة لـ.
وبملاحظة الآن أن الصفة لها نسبة إلى العالم، إذا تعلقت بالعالم، العالم حادث إذا التعلق هذا سيكون حادثا، فيصبح الصفة كل صفة، عفوا، القدرة والإرادة تعلقها بذات الله سبحانه وتعالى تعلق قديم، وتعلقها بالعالم تعلق حادث.
تعلق القدرة والإرادة بجميع الممكنات، هذا يكون صلوحي أم تنجيزي؟
هل القدرة والإرادة أوجدت، أنجزت جميع الممكنات؟
هذا أصلا مستحيل عقلا، لأن الممكنات لا نهاية لها، ودخول ما لا نهاية له في الوجود دفعة، دخول، ليس لا يرد أنه صفات الله، كمالات الله أزلية نحن نقول دخول يعني عدم ثم وجود ما لا نهاية له، هذا طبعا مستحيل.
فالتعلق بجميع الممكنات هذا تعلق صلوحي فقط، أما تعلقها ببعض الممكنات تنجيزه يسمى تعلقا تنجيزيا، وهذا طبعا يكون حادثا، لأن الممكنات التي وجدت تكون ممكنات حادثة.

قال: "يعني أن القدرة والإرادة متعلقهما واحد وهو الممكنات دون الواجبات والمستحيلات".
إذا القدرة والإرادة لا يتعلقان إلا ببعض الأحكام العقلية وهي الممكنات، ولكن لا يتعلقان بالواجبات ولا بالمستحيلات.
قال: "إلا أن جهة تعلقهما بالممكنات مختلفة".
إذا تعلق القدرة بالممكن ليس هو عين تعلق الإرادة بالممكن.
قال: "فالقدرة صفة تؤثر في إيجاد الممكن وإعدامه".
إذا القدرة تعلقها بالممكن هو تعلق الإيجاد أو تعلق الإعدام، هذا هو تعلق القدرة بالممكن.
قال: "والإرادة صفة تؤثر في اختصاص أحد طرفي الممكن في وجود أو عدم أو طول أو قصر ونحوها بالوقوع بدلا عن مقابله".
إذا أصبح عندنا قدرة وإرادة، القدرة تتعلق بالممكنات تعلق الإيجاد والإعدام، والإرادة تتعلق بالممكنات تعلق ماذا؟ التخصيص، تعلق التخصيص، تعلق التخصيص بمعنى الترجيح والاختيار لأحد طرفي الممكن، يعني الممكن يقبل بعض الأمور ومقابلها، المقابلة المتقابلات الستة: الوجود ويقابله العدم، الصفة المخصوصة ويقابله غيرها نقيضها، المكان المخصوص يقابله نقيضه وهكذا.
فإذا كل ممكن سيقبل شيئا ونقيضه لأنه ممكن، إذا لابد من ترجيح كل واحد من هذه المتقابلات الستة، هذا الترجيح هو صفة الإرادة، أو عفوا هو تعلق الإرادة بالممكنات.
فتعلق القدرة تعلق إيجاد وإعدام، وتعلق الإرادة تعلق تخصيص.
وكل من القدرة والإرادة صفات تأثير، صفات التأثير.

قال: "فصار تأثير القدرة فرع تأثير الإرادة، إذ لا يوجد مولانا جل وعز من الممكنات أو يعدم بقدرته إلا ما أراد تعالى وجوده أو إعدامه".
فتأثير القدرة إذا يكون تابعا لتأثير الإرادة.
ما معنى التبعية هنا؟
تبعية التعقل، وليست تبعية الوجود طبعا، في الوجود كلها صفات أزلية، ولكن هناك تبعية في التعقل، فرع كما سماه، إذا أنت أولا تتصور تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه ثم بعد ذلك تتصور إيجاد القدرة لما خصصته الإرادة، فهنا هذه الفرعية أو التبعية هي في التعقل لا في الوجود.

إذا قال: "فصار تأثير القدرة فرع تأثير الإرادة إذ لا يوجد مولانا جل وعز من الممكنات أو يعدم بقدرته إلا ما أراد تعالى وجوده أو إعدامه. وتأثير الإرادة على وفق العلم عند أهل الحق".
إذا الإرادة لا تتعلق إلا بماذا؟ بالعلم، أو عفوا، الإرادة لا تكون تابعة إلا للعلم، هذا عند أهل السنة والجماعة، سماهم أهل الحق.
فهنا عندنا أن التخصيص للممكن ببعض ما يجوز عليه لابد أن يكون بناء على كشف العلم، إذا هذا التخصيص لا يكون إلا بناء على نظم معين، هذا النظم هو العلم الإلهي، أو ما كشف العلم أنه في نفس الأمر سيقع، في نفس الأمر سيقع ما كشفه العلم خصصته الإرادة.

قال: "عند أهل الحق"، وهذه أيضا إشارة لطيفة من الإمام السنوسي رضي الله عنه كسائر كلامه.
خلاصة هذه الإشارة أن في مثل هذه المباحث التي نحن الآن نتكلم فيها، هذه المباحث تتعلق بأصول العقائد، وفي أصول العقائد لابد لابد من الجزم بأحد الطرفين.
أكرر: الله سبحانه وتعالى موجود، جل جلاله، ووجود الله سبحانه وتعالى هو وجود ذات وصفات لله سبحانه وتعالى، إذا لابد أن يكون في الواقع، في الواقع، في نفس الأمر، في الحقيقة، لابد أن يكون هناك إله له صفات، تمام؟
الآن هذا الإله جل جلاله المتصف بالصفات، إما أن تدرك ذاته وصفاته، أو ألا تدرك ذاته وصفاته.
إذا هل هناك احتمال ثالث؟
أن تدرك الذات وبعض الصفات ولا تدرك البعض الآخر، تمام؟
وهناك احتمال، وهذا الاحتمال أن تدرك الذات وتنفي الصفات، تدرك الذات وتنفي الصفات.
في النهاية، هل يمكن أن نقول أن كل هذه الاحتمالات سائغة والخلاف فيها مقبول؟
طبعا لا، هنا الإمام يقول: "قال أهل الحق" أو "عند أهل الحق"، إذا لابد أن يكون في نفس الأمر تعين احتمال واحد من هذه الاحتمالات فقط.
وهنا ليس في محل الاجتهاد، هذه القضايا ليست في محل الاجتهاد التي نقول بها كل مجتهد مصيب، بل إذا أردت الانتساب إلى أهل السنة والجماعة، لا يمكنك الانتساب إلى أهل السنة والجماعة إلا عندما تعتقد اعتقادا جازما بخطأ المخالف.
إن جوزت أن يكون المخالف على حق في هذه القضايا، إذا أنت تقول: في نفس الأمر أنا لست جازما، لا أعرف ما الموجود في نفس الأمر.
هذا يقبل منك في الفروع، ولكن لا يقبل في الأصول، نحن نتكلم عن عقائد، نتكلم عن ما تدين به إلى الله سبحانه وتعالى، فهنا ليست أحكاما إنشائية، ليست أحكاما وضعية نقول قد ندركها وقد لا ندركها، هنا نتكلم عن أخبار، إما صدق وإما كذب.
فلا يمكن أن تقول يعني أن تقول أنه يمكن أن أكون أنا والمعتزلي صحيح ولا حاجة أن ندقق كثيرا في هذه المباحث كما نسمع عند المعاصرين، معنى هذا أنك تقول قد يكون الشيء صدقا وكذبا في نفس الوقت، لأننا في العقائد أكرر للمرة الثالثة، نتعامل مع أخبار وليس إنشاءات، والخبر محتمل للصدق والكذب، إذا لابد من أحد احتمالين ولابد أن يكون قد تعين أحد الاحتمالين في الواقع، هذا الذي يفهم من قوله: "عند أهل الحق".
لو قال: "أهل السنة والجماعة"، ربما يوهم عند المبتدئ أنه يعني الإمام يجوز الخلاف في إثبات الصفات لله سبحانه وتعالى، في صفات المعاني، لكن حتى يعلم الطالب المبتدئ كيف أو ما هو معنى انتسابه لعقيدة أهل السنة والجماعة، انتسابي لعقيدة أهل السنة والجماعة أن أعتقد أنه في نفس الأمر ما اعتقدته هو المطابق لنفس الأمر، وفي نفس الأمر اعتقاد المعتزلة باطل، واعتقاد الفلاسفة باطل، والمجسمة باطل، إلى آخره.

قال: "فكل ما علم الله تبارك وتعالى أنه يكون من الممكنات أو لا يكون، فذلك مراده جل وعز".
إذا، الإرادة هي لا تخصص إلا على وفق العلمي فقط، لكن المعتزلة قال: "والمعتزلة قبحهم الله تعالى جعلوا تعلق الإرادة تابعا للأمر".
تعلق الإرادة عندهم تابع للأمر، وليس للعلم، بل للأمر.
وعندهم أصلا الإرادة يعني هي صفة تقوم لا في محل أصلا، يعني الإرادة لا تقوم بالذات الإلهية، هناك صفة اسمها إرادة، ولكن هذه الصفة تقوم لا في محل.
ما معنى تقوم لا في محل؟
لا يمكن أن يفهم هذا المعنى أصلا، كيف صفة لا تقوم بشيء؟
ولذلك يعني عندما سنتكلم عن صفة الكلام مثلا، هو اضطرابهم الرئيسي في صفتي الكلام والإرادة، أما في باقي الصفات فلا يوجد اضطراب لأنهم يقولون هي أحوال فقط، لكن الإرادة عندهم ليست حال بل هي صفة، وهذه الصفة تقوم لا في محل، فتصورت الآن أو تصور المعتزلة صفة لا تقوم بمحل، وهذا يجعلها أصلا ذاتا، الذي لا يقوم بمحل هو الذات، فهذا تصور متناقض.
والكلام عندهم صفة تقوم بمحل، طبعا الفرق أن الإرادة عندهم أزلية تقوم لا في محل، والكلام حادث يقوم في محل، الكلام لأنه حادث إذا هناك محلات حادثة ليقوم بها، أما الإرادة لأنها قديمة إذا لا يوجد هناك محل قديم ليقوم به، لأنه لو قام بالذات لأدى إلى تعدد القدماء عندهم.

قال: "المعتزلة قبحهم الله جعلوا تعلق الإرادة تابعا للأمر، فلا يريد عندهم مولانا جل وعز إلا ما أمر به من الإيمان والطاعة، سواء وقع ذلك أم لا".
إذا الإرادة تابعة للأمر، ما أمر به فقد أراده، وما لم يأمر به أو ما نهى عنه فلا يريده، هذه هي خلاصة الإرادة عند المعتزلة.

قال: "فعندنا إيمان أبي جهل مأمور به وغير مراد".
هل الله سبحانه وتعالى أمر أبا جهل بالإيمان أم لا؟ أمره، هل أراد إيمانه؟ طبعا لا، وإلا لآمن، فهذا يكذبهم مثال أبو لهب، أبو جهل، الله نعم، أبو جهل، الله سبحانه وتعالى أمره ولم يرد حصول هذا الأمر، إذا الإرادة لا تتعلق بالأمر.
قال: "غير مراد له تبارك وتعالى، لأنه جل وعز علم عدم وقوعه، وكفر أبي جهل منهي عنه، وهو واقع بإرادة الله تعالى وقدرته".
إذا خلاصة مثال أبي جهل: وقوع الإيمان من أبي جهل الله سبحانه وتعالى آمر له، آمر به ولكنه ليس مريدا له، ووقوع الكفر من أبي جهل الله سبحانه وتعالى ناه عنه لكنه مريد له.
إذا الإرادة هل تتعلق بالأمر والنهي أم لا؟ لا، تتعلق بماذا؟ بالعلم فقط، تتعلق بالعلم فقط، ما علم الله أنه يقع فقد أراده، ما علم الله أنه لن يقع الله لا يريده، فلا تتعلق لا بأمر ولا بنهي، أصلا لأن الأمر والنهي هي تتعلق بكلام الله سبحانه وتعالى ليس بعلمه، والكلام أصلا، الكلام عند المعتزلة أصلا حادث، والإرادة قديمة، فكيف يتعلق القديم بالحادث أصلا؟ عند المعتزلة أتكلم، أما عندنا فهي كلها صفات قديمة.

قال: "وعند المعتزلة قبح الله تعالى رأيهم، إيمانه هو المراد لله تعالى لا كفره".
إذا إيمانه هو المراد لله تعالى لا كفره، بناء على قولهم بالتحسين والتقبيح، الله لا يريد كفر أحد.
"فلزمهم أن يقع نقص في ملك مولانا جل وعز، إذ وقع فيه على قولهم ما لا يريده تعالى من له ملك السماوات والأرض وما بينهما، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا".
يعني إن شاء الله أن يكون مثال أبي جهل فهم.

طيب، قال: "وبالجملة، فالتعلقات عند أهل الحق ثلاثة ثلاثة، فالتعلقات عند أهل الحق ثلاثة مرتبة: تعلق القدرة، وتعلق الإرادة، وتعلق العلم بالممكنات".
إذا، أولا: تعلق الإرادة، والقدرة، والعلم بالممكنات، والأول مرتب على الثاني، والثاني مرتب على الثالث.
إذا عندنا تعلق القدرة، تعلق الإرادة، تعلق العلم، التعلقات التي بها يحصل التأثير هو تعلق الإرادة، وتعلق القدرة، وتعلق العلم بالممكنات فقط.
هذه مهمة، تعلق القدرة والإرادة بالممكنات هذا تعلق تأثير، تعلق العلم، العلم يتعلق بالواجب والممكن والمستحيل كما سيأتي بعد قليل، العلم يتعلق بكل شيء، لكن تعلق العلم بالممكن الذي سيوجد، هذا أيضا يدخل في تعلقات التأثير.

قال: "وإنما لم تتعلق القدرة والإرادة بالواجب والمستحيل"، لماذا تتعلق فقط بالممكنات؟
قال: "لأن القدرة والإرادة لما كانتا صفتين مؤثرتين، ومن لازم الأثر أن يكون موجودا بعد عدم".
إذا الأثر لابد أن يكون له وجود بعد أن سبق بعدم، هذا معنى الأثر.
إذا لا يتصور أصلا أثر قديم، ولا يتصور أثر هو مستحيل الوجود، لأن الأثر وجد بعد عدم.
"لزم أن ما لا يقبل العدم أصلا كالواجب لا يقبل أن يكون أثرا لهما، وإلا لزم تحصيل الحاصل، وما لا يقبل الوجود أصلا كالمستحيل لا يقبل أيضا أن يكون أثرا لهما، وإلا لزم قلب الحقائق برجوع المستحيل عين الجائز، فلا قصور أصلا في عدم تعلق القدرة والإرادة القديمتين بالواجب والمستحيل".
فحاصل هذا الأمر هو أن تعلق القدرة والإرادة تعلق تأثير، وتعلق التأثير هو الإيجاد أو الإعدام، فكل ما يتعلق به القدرة، تتعلق به القدرة والإرادة لابد أن يكون قابلا للوجود والعدم، فالذي لا يقبل العدم لا يمكن أن تتعلق به القدرة، لأن حقيقة تعلق القدرة أيضا هي العدم، الإعدام والإيجاد، وما لا يقبل الوجود لا يمكن أن تتعلق به القدرة والإرادة لأن هذا سينفي تعلق القدرة فيه من جانب الوجود.
فحاصل الأمر أن الشيء الوحيد القابل للوجود والعدم هو الممكن، فانحصرت تعلقات القدرة والإرادة بالممكنات، وهذا طبعا لا يلزم عنه نقص في قدرة الله سبحانه وتعالى ولا في إرادته.

قال: "بل لو تعلقتا بهما لزم حينئذ القصور"، لو تعلقت القدرة والإرادة بالواجب والمستحيل يلزم القصور، "لأنه يلزم على هذا التقدير الفاسد أن يجوز تعلقهما بإعدام أنفسهما"، لأنهما من الواجبات، "بل وبإعدام الذات العلية"، لأنها واجبة سبحانه وتعالى، قال: "وبإثبات الألوهية لمن لا يقبلها من الحوادث، وسلبها عمن تجب له، وبإثبات وسلبها عمن تجب له"، إذا ستتعلق بالمستحيل تعلق الإيجاب، الإيجاد، وتعلقها بالمستحيل تعلق الإيجاد قلب للحقائق.
قال: "وهو مولانا جل وعز، وأي نقص وفساد أعظم من هذا؟ وبالجملة، فذلك التقدير الفاسد يؤدي إلى تخليط عظيم لا يبقى معه شيء من الإيمان، ولا شيء من العقليات أصلا".
طبعا حتى فقط لا ننسى، الإخوة الذين يتابعون الأسئلة تكتب، اكتبوها يعني من عنده أي سؤال، وفي آخر الدرس إن شاء الله سنقرأ كل هذه الأسئلة مرة واحدة، فأنا نسيت أن أذكر في بداية الدرس، فمن كان عنده أي سؤال يكتبه وإن شاء الله في آخر الدرس نجعل عشر دقائق للإجابة على هذه الأسئلة.

طيب، إذا قال: "تخليط عظيم لا يبقى معه شيء من الإيمان"، لأنه سيؤدي إلى انتفاء مفهومنا عن الله سبحانه وتعالى، لأن لو كانت القدرة والإرادة تتعلق بالواجب، إذا أنت ستتصور أن الإله يمكن أن يعدم، وأيضا لا يبقى شيء من العقليات لأن العقل قائم أصلا على الممايزة بين الأحكام العقلية الثلاثة: الواجب الذي لا يقبل العدم، والمستحيل الذي لا يقبل الوجود، والممكن القابل لهما، فإذا كانت القدرة والإرادة تتعلق بكل شيء، إذا ستختلط الأحكام العقلية، فلا يبقى أصلا شيء من العقليات.
وهذا يعني مع الأسف طبعا الوقت لا يتسع له، ولكن يعني كثير من الخلط الذي حصل ويحصل في هذا الزمان منشؤه هو تصور أن في عدم تعلق القدرة بالمستحيل أو في عدم تعلق القدرة بالواجب نقص في قدرة الله سبحانه وتعالى، ولذلك يعني في هذا الزمان أنا سمعت من مسلمين حججا غريبة، أو شبها عفوا غريبة عجيبة كلها قائمة على هذا التخليط في العقليات بهذه الصورة، ويعني مع الأسف مع الأسف يعني للمرة الثالثة حقا مع الأسف الإنسان يقولها أن أكثر من يقع عندهم التخليط من المسلمين في هذا الزمان في هذه القضايا مع الأسف هم المنتسبون للتصوف، مع الأسف، نعم، ويعني إن بقي وقت إن شاء الله سنذكر بعض يعني مظاهر خلطهم في العقليات هذه.

قال: "ولخفاء هذا المعنى على بعض الأغبياء من المبتدعة صرح بنقيض ذلك، فنقل عن ابن حزم أنه قال في الملل والنحل: أنه تعالى قادر"، سبحانه وتعالى، "أن يتخذ ولدا".
أستغفر الله، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
قال: "أن يتخذ ولدا"، سبحانه وتعالى، "إذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا".
قال: "فانظر اختلال عقل هذا المبتدع، كيف غفل عما يلزمه على هذه المقالة الشنيعة من اللوازم التي لا تدخل تحت وهم، وكيف فاته أن العجز إنما يكون لو كان القصور جاء من ناحية القدرة، أما إذا كان لعدم تعلق القدرة فلا يتوهم عاقل أن هذا عجز".
فالعجز هو أن يكون القدرة تتعلق أو يمكن أن تتعلق بالشيء ثم لا تتعلق به، هذا هو العجز، أما عدم تعلق القدرة أصلا هذا لا يسمى عجزا.

قال: "وذكر الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني أن أول من أخذ عنه، أخذ منه هذا المبتدع وأشياعه ذلك بحسب فهمهم الركيك من قصة إدريس عليه السلام".
وهذه القصة المشهورة، وأظن سيذكرها هنا الإمام السنوسي، يقول: في قصة إدريس: "حيث جاءه إبليس في صورة آدم وهو يخيط"، كان إدريس جالسا يخيط ثوبا، فجاءه إبليس في صورة بني آدم يعني، في صورة إنسان، آدمي، عندي في صورة آدم، يعني في صورة بني آدم أو آدمي، لا مشكلة.
قال: "وهو يخيط ويقول في كل دخلة إبرة وخرجتها: سبحان الله والحمد لله"، هذا فعل إدريس عليه السلام، "فجاءه بقشرة بيضة"، من الذي جاء بقشرة بيضة؟ إبليس، "فقال له: أالله تعالى يقدر أن يجعل الدنيا في هذه القشرة؟"، يعني أن يجعل الدنيا في داخل قشرة البيض.
"فقال له في جوابه في جواب الله تـ فقال له في جوابه: الله تعالى قادر أن يجعل الدنيا في سم هذه الإبرة، ونخس إحدى عينيه فصار أعورا".
هذه هي القصة.
إذا القصة خلاصتها أنه جاء إلى إدريس عليه السلام وهو يخيط ثوبه، فقال له: هل الله سبحانه وتعالى قادر أن يجعل الدنيا بكل ما فيها في هذه القشرة، في قشرة البيض؟
هل هذا ممكن أم مستحيل؟
إذا بقي على حجمها مستحيل. نعم، ولكن سبحان الله تخيل أن هذا المثال، هذا المثال الشنيع الذي يعني بسببه قال ابن حزم مقولته القبيحة السابقة، وقال المجسمة قديما وحديثا يستدلون بنفس القصة أنه لماذا أنتم تثقون بهذه الأحكام العقلية وكل هذا الكون يمكن أن يتبدل؟
والأشنع من ذلك مقولة بعض الصوفية التي يعني ربما نتكلم عنها بعد قليل.
فاستدل هؤلاء أنه إذا كان الأكبر يمكن أن يصبح الأصغر، والأصغر يصبح الأكبر، أو بمعنى آخر: العالم هو الكل، والبيضة هي الجزء، فإذا كان العالم دخل في البيضة إذا سيصبح الكل أصغر من الجزء، هل هذا ممكن عقلا؟ هذا مستحيل عقلا، ولكن بقصة إدريس عليه السلام فهموا أن الكل يمكن عقلا أن يصبح أصغر من الجزء، والجزء أكبر من الكل، هذا الذي فهموه.

قال هنا رحمه الله: "قال: وهذا"، هنا يعني رضي الله عنه الإمام السنوسي سيعطينا المنهج في الرد، ولا يكتفي فقط بالرد، يقول لك أولا: "وهذا وإن لم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم"، إذا أولا أولا، هل هذا حديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا، إذا أولا هذا حديث آحاد، لا تؤخذ به عقائد.
ثانيا: هذا حديث الآحاد أصلا ليس حديثا، ليس مرفوعا للنبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أثر، فأنت بنيت عقيدة هي أصل من أصول الدين على أثر وهذا الأثر آحاد، هذا أولا.
نعم، لم يذكر، ولكن سبحان الله ستجده يعني في بعض الكتب، ولكن يعني هي في كتب الرقائق عادة تكون يعني.
فهذا أولا.
قال: "وإن لم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقد ظهر وانتشر ظهورا لا يرد".
إذا يعني يقول لك الإمام هنا: هذا ليس حديثا أصلا ولا تبنى عليه عقائد، ولكن لأنه انتشر كثيرا إذا لا تستطيع أن تنكره، لكن انتبه، لا تنكر ماذا؟ لا تستطيع أن تنكر القصة، ولكن ليس أنه يجب أن تفهمها بناء على هذا الفهم السقيم، فالذي يعني أنت اقبله أن هناك أثر، لكن كيف نفهم هذا الأثر؟ هذه مسألة أخرى.

قال: "وقد أخذ أبو الحسن الأشعري من جواب إدريس عليه السلام أجوبة في مسائل كثيرة من هذا الجنس، أوضح هذا الجواب، فقال: إن أراد السائل"، لاحظ الإمام الأشعري رضي الله عنه كيف يعطيك أيضا طريقة النظر العقلي، رضي الله عن أئمتنا، كان هدفهم ليس الإجابة على الأسئلة، بل أن تتمكن أنت أيها المبتدئ أن يصبح عندك قدرة في المستقبل أن تجيب على مثل هذه الأسئلة.
فقال: وأوضح هذا الجواب فقال: "إن أراد السائل أن الدنيا على ما هي عليه والقشرة على ما هي عليه فلم يقل ما يعقل، فإن الأجسام الكثيرة يستحيل أن تتداخل وتكون في حيز واحد".
إذا أن يصبح الكل أصغر من الجزء بحيث يكون داخلا فيه، هذا مستحيل عقلا.
إذا هذه القصة، مراد إبليس ما هو؟ يقول لك الإمام الأشعري: قبل أن تجيب أن هذا الأمر ممكن أم مستحيل، أولا ما هي الاحتمالات الممكنة لمثل هذا السؤال؟ فهذا السؤال يكون فيه احتمالين:
إما أن تبقى الدنيا على ما هي عليه، والقشرة على ما هي عليه، وتكون الدنيا في القشرة، فهذا محال عقلا.
أو "وإن أراد أنه يصغر الدنيا قدر القشرة ويجعلها فيها، أو يكبر القشرة قدر الدنيا ويجعل ويجعل الدنيا فيها، فلعمري الله تعالى قادر على ذلك وعلى أكبر منه".
هذا هو الجواب، الأصل أنه واضح جدا، وأن يبقى بعض الناس يستدلون بهذه القصة في هذا الزمان كم هذا الأمر عجيب!
ويعني قلنا أشرنا إلى قبل قليل إلى بعض يعني الصوفية غفر الله لهم يعني، من جهلهم قالوا، وهؤلاء يعني يصعب أن تقول هؤلاء هم صوفية أهل السنة والجماعة الحقيقيون، أن الله سبحانه وتعالى أشار في القرآن الكريم إلى قصة قريبة من هذا، وهي قصة أو إلى يعني آية قريبة من هذا وهي: أن الكفار لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط.
الآن دخول الجمل في سم الخياط، ممكن أم مستحيل؟
مع الأسف يعني سمعتها شرقا وغربا أنهم بعض الصوفية في هذا الزمان يقولون: دخول الجمل الجمل كما هو في سم الخياط ممكن، إذا دخول الكافرين، اليهود والنصارى الجنة في الآخرة هذا ممكن، لماذا؟ لأن الله ربط دخولهم بأمر ممكن وليس أمرا مستحيلا، والعياذ بالله!
حاشا ربنا سبحانه وتعالى أن يكون هذا مراده، والآية واضحة جدا: الجمل كما هو لا يمكن أن يدخل في سم الخياط كما هو، لأن تداخل الأجسام الكثيرة في الحيز القليل بنفس حيزها وبنفس حيز الجسم القليل هذا محال عقلا، والله أعلم.

قال: "بعض المشايخ: وإنما لم يفصل إدريس عليه السلام الجواب هكذا"، هذا أيضا يعني سمعته، لماذا أنتم يعني من أين أتيتم بهذا التفصيل أن قصة إدريس ويعني آية حتى يلج الجمل في سم الخياط فيها هذا التفصيل؟ هل الجمل يدخل في سم الخياط أم لا؟ فقط نعم، لا، من أين أتيتم بأنه إما أن يصغر الجمل أو أن يكبر سم الخياط؟ من أين أتيتم بهذا التفصيل وإدريس مثلا لم يفصل، لماذا؟
فهنا يقول لنا الإمام السنوسي قال: "لأن السائل متعنت، ولهذا عاقبه على هذا السؤال بنخس العين".
إدريس عليه السلام نبي، وهذا النبي أدرك عليه السلام أن هذا السائل لا يسأل طلبا للمعرفة، بل هو متعنت، مغالط، لأنه لو كان أدرك أنه سائل حقيقي، حاشا إدريس عليه السلام أن ينخس عينه، كيف ينخس عين طالب علم؟ لكن هو أدرك أن هذا لا يريد السؤال لأجل السؤال، فنخس عينه.
قال: "وذلك عقوبة عقو وذلك عقوبة كل سائل مثله".
وهذا هو أيضا خلاصة رد الإمام مالك الذي الناس الآن صباحا مساء يقولون: والسؤال عنه بدعة، قال الإمام مالك: السؤال عنه بدعة، فكلامنا عن الاستواء وصفات الله سبحانه وتعالى، والتفصيل والشرح لهذه الصفات بدعة لأن الإمام قال الإمام مالك قال: والسؤال عنه بدعة، فكيف أنتم تتكلمون عن الاستواء وعن اليد والعين والوجه وصفات المعاني والسلبية؟ فكل تفصيلات علم الكلام هي بدعة بنص الإمام مالك.
وكلام الإمام مالك هو من جنس كلام إدريس عليه السلام، الإمام مالك أصلا ختم الرواية بماذا؟
قال: وما أراك إلا صاحب بدعة، إذا الإمام مالك لأنه إمام منور ألهمه الله سبحانه وتعالى أن هذا السائل لا يسأل طلبا للمعرفة، قال: السؤال عنه بدعة لأمثالك، لأنه قال: وما أراك إلا صاحب بدعة، أما لو كان الإمام مالك يعلم أن هذا طالب علم لشرح له كما شرح الأئمة صفات الله سبحانه وتعالى.

إذا هذا ما يتعلق بصفتي القدرة والإرادة.

قال: "والعلم"، إذا الصفة الثالثة من صفات المعاني هي صفة العلم.
قال: "والعلم المتعلق بجميع الواجبات والجائزات والمستحيلات".
العلم المتعلق بجميع الواجبات والجائزات والمستحيلات، طبعا خلافا للقدرة والإرادة المتعلقتان متعلقَتان فقط بالممكنات.
قال في الشرح رحمه الله: "العلم هو صفة ينكشف بها ما تتعلق به انكشافا لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه".
فالعلم، الصفة الثالثة من صفات المعاني هي يعني الخلاف فيها هو ليس في تصورنا لانكشاف المعلومات لله سبحانه وتعالى، لأن كل مسلم لابد أن يعتقد أن الله سبحانه وتعالى ينكشف له الواجب والممكن والمستحيل، لكن نحن نختلف في ماهية العلم أصلا، ما معنى كلمة علم؟
وهذا فيه مذاهب كثيرة، ويعني ذهب البعض إلى أنه لا يعرف، وهذا مذهب الرازي المشهور، والبعض قال: هو يعرف بالتقسيم والمثال مذهب الرازي والغزالي والجويني، أما مذهب الجمهور خصوصا من المتأخرين من محققين متأخرين أنه يعرف، فتعريفه أمر نظري ليس ضروريا، بل هو نظري ويعرف.
والتعريف الذي ارتضاه يعني المحققون كالسيد الشريف والتفتازاني، ومن قبلهما شيخهما ابن الحاجب، عفوا شيخ شيخهما لأن شيخهما الإيجي وشيخه ابن الحاجب، قال: "العلم هو صفة توجب لمن قامت به تمييزا لا يحتمل النقيض، صفة توجب لمن قامت به تمييزا لا يحتمل النقيض".
وهذا طبعا يعني ليس هنا محل التحقيق والتدقيق في مثل هذه المباحث، وإلا تعريفات العلم والخلاف فيها هذه من أجل مقدمات علم الكلام وينبني عليها قضايا كبيرة جدا جدا في نظرية المعرفة عند المتكلمين، ولكن الآن فقط نحن يهمنا أن الله سبحانه وتعالى متصف بصفة العلم.
ما معنى العلم في الاصطلاح؟ مسألة أخرى، لكن الذي يهمنا الآن اتصاف الله بالعلم ماذا يترتب عليه؟
يترتب عليه أن علمه سبحانه وتعالى قد كشف عن الواجبات والجائزات والمستحيلات.
قال: "ينكشف بها، ينكشف بها"، فالانكشاف هو التمييز والإحاطة طبعا دون سبق خفاء، هكذا يمكن أن نعرف التمييز، عفوا، الكشف، الكشف هو تمييز وإحاطة دون سبق خفاء.
فهذا الوصف لا يكون إلا لعلم الله سبحانه وتعالى، علمنا إما أن يكون تمييزا ولكن ليس فيه إحاطة، أو أن يكون تمييز ربما يكون فيه إحاطة من وجه ما ولكنه مسبوق طبعا بخفاء، لأن علمنا علم تصوري وتصديقي، إذا عندنا مجهولات وهذه المجهولات نطلبها من خلال ما عرفناه، أما علم الله سبحانه وتعالى فهو علم حضوري، بمعنى أن المعلوم منكشف حاضر في علمه سبحانه وتعالى أزلا.
"ينكشف بها ما تتعلق به انكشافا لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه".
فمعنى أن الله سبحانه وتعالى متصف بالعلم أنه كاشف عن المعلوم، وأن كشفه عن المعلوم لا يمكن أن يكون خطأ، هذا معنى أنه لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه.
فمعنى قولنا: "المتعلق بجميع الواجبات"، إلى آخره، "أن جميع هذه الأمور منكشفة لعلمه تعالى، منكشفة لعلمه تعالى ومتضحة له تعالى أزلا وأبدا بلا تأمل ولا استدلال"، لأن علم الله سبحانه وتعالى ليس علما نظريا، وأيضا ليس علما ضروريا، فعلمه سبحانه وتعالى علم كاشف، اتضاحا لا يمكن أن يكون في نفس الأمر على خلاف ما علمه عز وجل، هذا معنى أنه لا يحتمل النقيض، لا يمكن أن يكون خطأ في نفس الأمر.
لكن هل يمكن مثلا أن تدرك أو أن تعتقد اعتقادا جازما عندك بشيء هو خلاف علم الله سبحانه وتعالى أم لا؟
ممكن طبعا، لكن في نفس الأمر الثابت هو ما كشفه الله أم كشفته أنت؟ ما كشفه الله سبحانه وتعالى، فهنا الانكشاف متعلق بنفس الأمر، وليس متعلق باعتقادنا نحن، لأن بعض الناس يعتقد شريك لله أصلا، بعض الناس لا يعتقد بوجود إله.

إذا هذه صفة العلم، نحن يعني سنحاول أن نختم بصفة الحياة اليوم.
قال: "والحياة وهي لا تتعلق بشيء، الحياة وهي لا تتعلق بشيء".
قال: "الحياة صفة تصحح لمن قامت به أن يتصف بالإدراك".
إذا الحياة هي شرط عقلي، الحياة شرط عقلي للموجود المتصف بالقدرة والإرادة والعلم.
إذا كل من اتصف بالقدرة والإرادة والعلم يستحيل عقلا ألا تقوم به حياة، أصلا خصوصا يعني العلم مثلا وهذه كلها تسمى صفات إدراك، فالإدراك لا يكون إلا للحي، فمن اتصف بالعلم طبعا والقدرة والإرادة يستحيل عقلا أن يكون ليس حيا.
فهي يعني أوضح الصفات، لأن هذه الصفة هي من الصفات التي الاعتقاد بها اعتقاد ضروري وليس نظري، إثبات القدرة لله نظري متوقف على أن العالم مفتقر إليه، والإرادة كذلك، والعلم كذلك، أما بعد إثبات القدرة والإرادة والعلم يصبح إثبات الحياة ضروري، ولذلك هي من أوضح الصفات.
قال: إذا صفة تصحح لمن قامت به أن يتصف بالإدراك، ومعنى كونها لا تتعلق بشيء أنها لا تقتضي أمرا زائدا على القيام بمحلها.
يعني اتصاف الله سبحانه وتعالى بالقدرة، هل هذا يقتضي شيئا؟
نعم، يقتضي أنه قادر، يقتضي أنه قادر، وأنه قادر يعني أن قدرته تتعلق بالمقدورات، وكذلك العلم والإرادة إلى آخره، أما الحياة كون الله سبحانه وتعالى حيا، هل هذا يتعلق بشيء غير ذاته سبحانه وتعالى؟ لا، لا يتعلق إلا بالذات.
قال: "لا تقتضي أمرا زائدا على القيام بمحلها"، فقط هي تقوم بالذات الشريفة، "والصفة المتعلقة هي التي تقتضي أمرا زائدا على ذلك، ألا ترى أن العلم بعد قيامه بمحله يطلب أمرا يعلم به، وكذا القدرة يعلم به، وكذا القدرة والإرادة ونحوها".
بعد قيام العلم بالذات، قيام العلم بالذات يترتب عليه انكشاف المعلوم، قيام القدرة بالذات يترتب عليه إيجاد وإعدام، قيام الإرادة يترتب عليه تخصيص، أما قيام الحياة بالذات لا يترتب عليه شيء.
قال: "وبالجملة، فجميع صفات المعاني متعلقة، أي طالبة لزائد على القيام بمحلها سوى الحياة، هذا التعلق نفسي لتلك الصفات"، يعني ما معنى نفسي لتلك الصفات؟
يعني حال، التعلق حال، هذا الذي يقصده هنا الصفات المعنوية، "كما أن قيامها بالذات نفسي لها أيضا"، لا يتعقل بدونها يعني، نعم.

طيب، نتوقف إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الدرس القادم بإذن الله سنحاول الانتهاء من صفات المعاني إن شاء الله.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هل هناك أسئلة؟
الأسئلة كثيرة أم قليلة؟
ممكن عشرة؟
بسم الله.

طيب، السؤال: هل ثبت وجود شيء واحد غير منتظم في العالم؟
يعني هذا السؤال يعني الإجابة عنه تحتاج إلى يعني استطراد، ربما هذا ليس محله.
لكن الآن هل مثلا مثلا الحجر الذي أنت تراه الآن على رأس جبل، هذا الحجر منتظم أم ليس منتظما؟
يعني الأخ الذي يسأل اسمه عبد الرحمن.
الحجر الذي تراه على رأس جبل، حصاة صغيرة على رأس جبل، هذا الحجر أو هذه الحصاة منتظمة أم غير منتظمة؟
فلأنك مسلم ستقول: منتظمة، إذا لم تكن مسلما ربما تقول منتظمة وربما تقول ليست منتظمة.
الآن ما معنى منتظمة أصلا؟
يعني معنى منتظمة أنك تتصور أن الحصى بهذه الصورة الموجودة بها هي أفضل صورة ممكنة للحصى، هذا معنى الانتظام، أو أن الحجر أو الحصى بهذه الصورة ليس عشوائيا، فكيف أنت حكمت بذلك؟
الأمر الآخر: مثلا جسم الإنسان، هل جسم الإنسان منتظم أم لا؟
يعني لا أريد الاسترسال في هذه الشبهة، ولكن جسم الإنسان قد تراه منتظما، ونفس جسم الإنسان الذي أنت تراه منتظما الملحد سيأتيك بعشرات الدراسات البيولوجية التي تقول بأن هناك أعضاء في جسم الإنسان ليس لها فائدة مثلا، وطبعا يعني ليس عضو ولا عضوين ولا ثلاثة، فبناء على ذلك الوصف بأن العالم منتظم هذا لا يمكن لأنه استقرائي ولن نستقرئ العالم، وجود شيء في العالم ليس منتظما يعني هذا الأمر لا تستطيع أن تجزم به، ولا أن تجزم بنفيه.
فهل هذا الآن يؤثر على إيماننا؟
طبعا لا، لكن الذي يؤثر على إيماننا الله سبحانه وتعالى أخبرنا: "إنا كل شيء خلقناه بقدر"، إذا كل أمر فهو مقدور من قدرته سبحانه وتعالى، مراد منه سبحانه وتعالى إيجاده، سبق في علمه سبحانه وتعالى أنه سيوجد، فكل ما في الكون مقداره معلوم ثابت لله سبحانه وتعالى، هذا الذي يهمنا الآن.
أما أنه هل الآن مثلا يعني كل الحيوانات الموجودة الآن موجودة بانتظام لا يوجد فيه مثلا أي خلل يؤدي إلى بعض الطفرات؟ هذا ليس محلك أنت أصلا كمشتغل في الفلسفة أن تبحث في هذه القضايا، ليس كمشتغل في الكلام عفوا أن تبحث في هذه القضايا، يعني ببساطة يا إخوة هذه قضايا يعني أبلايد ساينس، يعني ما معنى أبلايد ساينس؟ يعني علوم تجريبية، هذه علوم تجريبية، فأنت لا يؤثر على إيمانك وجد أم لم يوجد، لأنه في النهاية إذا وجد شيء في العالم ليس منتظما أصلا هذا دليل لك على وجود الخالق، لأن وجود شيء منتظم أو غير منتظم لابد أن يكون حادثا، والحادث يحتاج إلى محدث، إذا لا حاجة حقا يا إخوة أن نسترسل فيما نسمعه من مشايخ هذا الزمان، من بعض مشايخ هذا الزمان يعني في الاسترسال في دعاوى الإعجاز وأنه كل شيء موجود في أحسن صورة، في النهاية قرار الإيمان يعتمد على برهان أنه كل ما وجد بعد عدم يتوقف على قدرة وإرادة، انتهى، الاسترسال لا معنى له، والله أعلم.

النظام يدل على الناظم، يعني أولا نفهم نظامه بعد نظمه بقانون السببية، كيف يجب أن نفكر؟
يعني إذا كنت فهمت السؤال فهما صحيحا، يعني وجود النظام يدل على وجود الناظم بناء على قانون السببية؟ نعم، لا إشكال في ذلك، وجود النظام يدل على وجود الناظم، لا إشكال في ذلك.

سؤال: الممكنات لا نهاية لها، هذا نسبيا من جهتنا أليس كذلك؟
أيضا الأخ عبد الرحمن، هو يبدو أنك ستأخذ كل الأسئلة اليوم يا عبد الرحمن.
الممكنات لا نهاية لها هذا ليس علاقة له ليس له علاقة بجهاتنا ولا جهة الخالق سبحانه وتعالى، الإمكان مفهوم عقلي يا عبد الرحمن، يعني الإمكان هو ما قبل الوجود والعدم، هذا مفهوم عقلي، هذا المفهوم لو تعقلت مصاديقه ستجد أن مصاديقه لا نهاية لها.
فالذي لا نهاية له هي الممكنات بمعنى مصاديق الممكن العقلي، مثل الأعداد مثلا لا يمكن تصور نهاية للأعداد، كذلك الممكنات، لكن هذه الممكنات ما وجد منها بالفعل، يعني ما تعلقت به قدرة الله وإرادة الله تعلقا تنجيزيا فهذه متناهية، فالآن لا نهاية لها من حيث تعقل المصاديق فقط، هذا معنى اللانهاية.

هل يمكن أن نقول إن القدرة لا تتعلق بجميع الممكنات لأن العلم كشف أن الممكنات كلها لن توجد وإلا يمكن وإيجاد كلها، هل إيجاد الممكنات كلها دفعة واحدة مستحيل عقلا أو عادة؟
إيجاد الممكنات كلها دفعة مستحيل عقلا طبعا وليس عادة، لأن الممكنات لا نهاية لها، وحصول ما لا نهاية له دفعة هذا طبعا مستحيل، أما القدرة والإرادة تتعلق ببعض الممكنات هذا الكلام يصح بقيد، يعني أضيفي كلمة واحدة يصبح هذا الكلام صحيحا: القدرة والإرادة تتعلق تنجيزيا ببعض الممكنات، والقدرة والإرادة تتعلق صلوحيا بكل الممكنات، هكذا تضبط العبارة.

طيب، الوجود والعدم متناقضان، وقلنا الحال شيء تحت الوجود وفوق العدم، إذا كان هناك احتمال ثالث لهما هل الوجود والعدم يصبحان ضدين لا متناقضين؟
لا، الوجود والعدم نقيضان وليس ضدين طبعا، الوجود والعدم هما أوضح مثال للنقيضين، ولكن نحن الآن نقول سيكون التقابل هنا بين الثبوت وبين النفي، الحال ما معنى أنه بين الوجود وبين العدم؟ الوجود يناقضه العدم طبعا لا يجتمعان، لكن الحال يشترك ما بين الثبوت وما بين النفي، هذا هو أنه شيء ثالث، ليس شيء ثالث بين الوجود والعدم، بل شيء ثالث بين الوجود وبين النفي، فهناك موجود وهناك معدوم، وإذا لاحظت مفهوم أعلى من الوجود يسمى الثبوت ستثبت الحال، أما إذا لم تلاحظ مفهوم أعلى من الوجود لا تثبت الحال، إن شاء الله أن يكون يعني وضحت.

في بداية الدرس قلنا إن وجود العالم نحن أظن الهاتف يعني سينتهي شحنه قريبا، فنحن نقرأ الأسئلة إلى أن ينتهي الشحن.
قال: في بداية الدرس قلنا إن وجود العالم يمكن أن يكون بمجرد وجود الإرادة دون العلم، لا أدري ما الكلمة، ولكن الإرادة أليست تابعة للعلم كما أن النظر عن نظام العالم ذكرنا فيما بعد، كيف يكون اختيار الشيء دون العلم به؟
إذا كنت فهمت السؤال فهما صحيحا، لا إشكال في ذلك من حيث التصور، لكن يعني السؤال خلاصته أنه كيف يمكن تصور تخصيص الإرادة بدون ملاحظة أن هناك علم كاشف بناء على كشف العلم خصصت الإرادة؟ نحن قلنا أن هذا تصور ممكن، ولكن هذا التصور الممكن مستحيل في حق الله سبحانه وتعالى، لأن إرادته تخصيصها بناء على كشف العلم، إذا كان السؤال كيف كان هذا التصور ممكنا؟ لأننا نقول نحن في ملاحظة العالم أصلا الاعتبار الأول أننا محتاجون إلى تعليل وجوده، وتعليل وجود العالم لا يكون إلا بملاحظة قدرة وإرادة لواجب، بهذا الاعتبار أنت قد تلاحظ أن القدرة والإرادة، الإرادة يعني ممكن أن تقول أن الإرادة عشوائيا خصصت بدون نظام، هذا يمكن تصوره، لكن هذا تصور يتناقض مع مفهوم الألوهية، فنحن أولا نقول أن الإرادة تكون على مقتضى الألوهية، أولا نثبت الإرادة ثم بعد إثبات الإرادة نقول لابد أن تكون على مقتضى الألوهية، إرادة تليق بواجب وجود.

كشف العلم للمستحيل كشف استحالته أنه مستحيل أم كشف المفردات المستحيلة على استرسالها؟
هذا السؤال يا نجدت، وأنت طبعا تعلم يا نجدت أن هذا السؤال يحتاج إلى تفصيل، ومسألة الاسترسال في العلم الإلهي يعني هذه من أعوص مسائل الكلام، وربما الكلام عنها في هذا المستوى ليس مناسبا للطلاب.
أظن أغلق الهاتف، انتهى شحنه.
هل هناك تظهر الأسئلة في جهاز آخر أو فقط في هذا السؤال؟

أستغفر الله.

بسم الله، طيب.
الله أكبر.
ما هي مظاهر خلط في العقليات عند الصوفية؟ وهذا الخلط يؤدي إلى ماذا؟ أظن شرحنا هذا.
أستاذي، عددتم تعلقات عديدة، فكم تعلقا عند المتكلمين؟ والتعلقات اعتبارية أليس كذلك؟
نعم، التعلقات اعتبارية.
عددتم تعلقات عديدة، نحن قلنا التعلقات هناك تعلق للقدرة صلوحي وتنجيزي، صلوحي قديم وتنجيزي حادث، تعلق للإرادة صلوحي قديم وتنجيزي أيضا قديم، ويعني إن شاء الله ربما في الدرس القادم نتكلم لماذا كان التنجيزي أيضا قديما في الإرادة.
في العلم تعلق تنجيزي قديم، أن الله سبحانه وتعالى أزلا أنجز، يعني كان الكشف منجزا من الأزل في الواجب والممكن والمستحيل، وباقي الصفات يعني تعلقاتها ستأتي إن شاء الله في الدروس القادمة.

إذا كان هناك شيء غير منتظم في العالم كما قال المعتزلة، فهذا يجب أن يكون مبنيا على قواعد لفهم انتظام العالم، وقولهم عدم انتظام العالم ولو بشيء أصغر ما يمكن فما دليلهم؟
بصرف النظر يعني أنت يعني كلامك ليس كله دقيقا يعني، ولكن خلاصة يعني تصورنا أصلا نحن للنظم أنه هناك خالق واحد هو الله سبحانه وتعالى، وهذا الخالق الواحد قدرته أوجدت، قدرته فقط أوجدت، لأن إرادته فقط خصصت، لأن علمه فقط كشف.
أما عند المعتزلة فالإيجاد لا يكون فقط بقدرة الله سبحانه وتعالى، بل الإنسان خالق لأفعاله، من هذا الاعتبار إن كان هناك مثلا سوء أو قبح أو شر أو فساد حاصل، فهذا محمول على قدرة الإنسان.

بعضهم قسم الإرادة إلى الكونية والشرعية، ما مشكلتها؟
الإرادة الكونية والإرادة الشرعية، هذا التقسيم طبعا ليس عليه أي دليل شرعا، وهي يعني فقط محاولة تفسير بعض النصوص، هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: ترتب عليه إشكالات فاسدة جدا جدا جدا في العقيدة، لأن هذا التقسيم يعني طبعا هذا تقسيم هو ينسب لابن تيمية، مع أن يعني هناك من سبق ابن تيمية حقيقة في هذا التقسيم وهو ابن عربي الصوفي، ابن عربي الصوفي سبق ابن تيمية في هذا.
أما تقسيم ابن تيمية فهذا ترتب عليه طبعا إشكالات كثيرة، يعني الآن طبعا يعني لا نريد أن نشتت الأذهان في الاسترسال في هذه القضايا.

قلنا تعلق العلم بالممكنات التي وجدت وستوجد تعلق التأثير، هل سبب ذلك أنه تتبع القدرة تتبع القدرة والإرادة للعلم وليس هي بذاتها صفة للتأثير بل للكشف؟
نعم طبعا، هي مؤثرة تعلق العلم بالممكن الذي سيوجد، قلنا تعلق تأثير بملاحظة أنه ترتب عليه تعلق تنجيزي للإرادة وتعلق تنجيزي طبعا للقدرة، أما بملاحظة العلم فقط أنه تعلق للعلم فقط، بهذه الحالة طبعا أكيد لا يكون تعلق تأثير.

طيب، هل يمكن أن تشرح تعلق تنجيزي وتعلق صلوحي؟
التعلق التنجيزي هو الإنجاز، التنجيز بمعنى الإنجاز، بمعنى الفعل، والصلوحي بمعنى القوة.
التعلق التنجيزي أن الله سبحانه وتعالى مثلا تعلق القدرة التعلق التنجيزي أنه أوجد بالفعل، أنجز بالفعل مثلا أحد الممكنات.
التعلق الصلوحي قبل أن يوجد الله سبحانه وتعالى هذا الممكن، أنا قبل أن يخلقني الله سبحانه وتعالى، خلقني في زمان مخصوص، قبل هذا الزمان هل قدرة الله سبحانه وتعالى صالحة أن توجدني قبل وجودي؟ طبعا قدرة الله صالحة أن توجدني قبل وجودي، هذا معنى تعلق صلوحي.

هل هناك طريقة أخرى لإثبات وجود الله غير النظم في العالم عند أهل السنة والجماعة؟
مع أني قلت الأخ السائل هنا، نحن قلنا قبل قليل أصلا هذه الطريقة ليست هي الطريقة عند أهل السنة والجماعة، فكيف أنت تقول هل هناك طرق أخرى؟ نحن نقول أهل السنة والجماعة يقولون: الطريق الأسلم هو إثبات الحدوث للعالم والإمكان للعالم، أما أن اه عفوا، أنا عفوا، قرأت سؤالا خطأ، هل هناك طريقة أخرى لإثبات وجود الله غير النظر في العالم عند أهل السنة والجماعة؟
هذا الأخ اسمه فيلسوف، وهذا سؤال نعم، سؤال فلسفي حقا.
بدون ملاحظة العالم لست أصلا مضطرا أن تفكر في وجود خالق أصلا، لأنك أنت مضطر الآن اضطرارا أن تفكر في وجود خالق بملاحظة إمكان العالم، يعني أنت تلاحظ أن العالم ممكن، ثم تقول لا يستقيم عقلا وجود الممكن بدون وجود الواجب، فلو لم يكن لو لم يكن نظرنا في العالم، إذا ستنظر يعني أنا سأعطيك أفلسفها لك هذه المسألة.
إذا أردت أن تبحث في وجود الله سبحانه وتعالى، أو إذا أردت أن تتكلم يعني في وجود الله سبحانه وتعالى، أمامك أحد طريقين:
إما أن تقول أن وجود الله سبحانه وتعالى ضروري، أو وجود الله نظري.
فإذا قلت وجود الله ضروري، فهذا القول بالفطرة، وقلنا هذا القول بالفطرة لا يمكن الاستدلال عليه، لا يمكن إثباته شرعا، بل ما ثبت في النصوص الصريحة في السنة وفي القرآن في صريح القرآن مخالفة لذلك.
طيب، ما يستدل به مثلا بعض الناس بإثبات وجود الله في غير النظر في العالم سنقول: الآن وجود الله إما أن تقول ضروري، وهذا يعني لا يمكن، أو أن تقول نظري.
فإذا قلت وجود الله نظري، ستنظر في ماذا؟
إما إذا أردت أن تثبت وجود الله النظري أن تنظر في الله، وهذا يسمى دورا أو مصادرة على المطلوب، أن تقول: الله يجب أن يكون موجودا لأنه إله، هذه طريقة ديكارت، هذه طريقة طبعا فيها مصادرة على المطلوب، وهذه الطريقة استخدمها بعض السادة الصوفية، فاستخدام السادة الصوفية لها لا ينبغي أن يحمل إلا يعني على أنه أحد الطرق المساندة، ولكن ليس هذا هو الطريق المعتمد طبعا.
فإذا قلت وجود الله سبحانه وتعالى أمر نظري، إذا لابد أن تستدل على النظري بالضروري، هذه يعني هي خلاصة المسألة.
النظري لا يستدل عليه بنظر آخر، لأنه سيؤدي إلى تسلسل، لأن النظري الثاني يحتاج إلى نظري ثالث وهكذا إلى ما لا نهاية، فالاستدلال على النظري يحتاج إلى ضروري.
الآن ما هو الوجود الضروري الذي أو ما هو الوجود الضروري الوحيد أصلا؟ فقط هو وجود العالم، وجود العالم هذا وجود ضروري، وجود العالم ليس نظريا، إذا إذا أردت أن تثبت وجود الله سبحانه وتعالى فبناء على كلامك أنت قلت النظر، فأنت تعتقد أن وجود الله سبحانه وتعالى مسألة نظرية، فإذا لابد أن تنظر في الموجود، الموجود إما هو الله أو العالم.
الله تستدل على وجود الله بالله، هذا دور، أو تستدل على وجود الله بالعالم، وهذا هو المعتمد لأن العالم وجوده ضروري، فهذا لا يؤدي إلى طبعا يعني مصادرة على المطلوب، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
