لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نستأنف لقاء الأربعاء بعد انقطاع لمدة ليست قليلة بسبب رمضان ثم بسبب مرض، نسأل الله لنا ولكم العافية والخير.
في هذا اللقاء نتحدث فيه عن حادثة وقعت في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وحديث صدر من النبي الكريم صلى الله عليه وسلم في تلك الموقعة أو في تلك الحادثة،
وقد تمسك الناس في هذا الحديث بمتمسكات لا تصح بخلاف ما عليه أهل العلم وبخلاف ما عليه أئمة المسلمين سلفا وخلفا.
الحديث هو قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
الموقعة التي حصل فيها هذا القول، أو المكان الذي قيل فيه هذا الحديث النبوي، هو غدير خم.
الحاضرون مع النبي صلى الله عليه وسلم هم بعض الحجاج الذين سيرجعون مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
ولهذا الحديث مناسبة نبتدئ بها ثم نأتي إلى ما يتعلق بالحديث.
أولا: كان سيدنا علي رضي الله تعالى عنه وأرضاه قد أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن،
ليتولى بعض القضايا التي كلفه بها النبي صلى الله عليه وسلم،
وكان من ضمن الأشياء التي وقف عليها سيدنا علي رضي الله تعالى عنه وأرضاه، من ضمن الأشياء التي قام على شأنها إبل الصدقة،
وبعض الصدقات التي كان ينبغي أن تساق إلى بيت المال إلى النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة.
فكان بعض الصحابة ومن بينهم بريدة الأسلمي رضي الله تعالى عنه وأرضاه كانوا يريدون أن يركبوا على ظهور إبل الصدقة،
وأن يأخذوا بعض الملابس التي هي من مال الصدقة.
وكان موقف سيدنا علي رضي الله تعالى عنه وأرضاه أنه لا يتصرف في ذلك إلا بعد أن تصل هذه الأمور إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يصرفها كما شاء.
فأخذ بعض الحاضرين في نفوسهم على علي،
واعتبروا أن ذلك شيئا من الجفاء في حقهم أو شيئا من التشديد عليهم.
ومضى علي رضي الله تعالى عنه مستعجلا من أجل أن يدرك النبي صلى الله عليه وسلم،
ويتوجه معه إلى الحج.
فبلغ علي النبي صلى الله عليه وسلم،
ثم لما علم علي رضي الله تعالى عنه وأرضاه بمقدم جيشه خرج لاستقبالهم،
فوجدهم، وجد الأمير الذي وكله قد أذن لهم بركوب إبل الصدقة،
وأعطاهم من الملابس ما يلبسون.
فعزم عليهم علي رضي الله تعالى عنه أن ينزلوا عن ظهور الإبل،
وأن يخلعوا تلك الملابس،
وكان ذلك أيضا فيه شيء من استفزاز النفوس في حقهم،
حتى وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
كان من بين الذين جلسوا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصحابي الجليل بريدة الأسلمي،
وشكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما حصل من علي رضي الله تعالى عنه.

شكا إليه وكأنه يريد أن يوجه اللوم إلى علي وينتقص من علي رضي الله تعالى عنه وأرضاه، والحق مع علي في هذه القضية.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لبريدة: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قال: بلى يا رسول الله.
قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ثم إنه ربما تكاثرت الأخبار،
ولم يصبح اللوم موجها من بريدة فقط إلى علي فقط،
بل أصبح موجها من جماعة ممن صحبوا عليا رضي الله تعالى عنه،
فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم الخبر قد انتشر نوعا من الانتشار،
والشكوى قد عمت،
وكان قافلا من مكة إلى المدينة، توقف في منطقة بجوار الجحفة على بعد 160 كيلو من مكة،
وفي مكان يقال له خم،
غدير خم، توقف،
ووقف النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا،
فوعظ الناس وذكرهم،
ثم ذكرهم الله في أهل بيته،
ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وهذا الحديث رواه الإمام النسائي، ورواه الإمام أحمد، وروي بلفظ آخر عند مسلم،
ولكنه بهذا اللفظ لم يخرجه البخاري ومسلم لأنه لم يتوافر فيه شروطهما، لم يتوافر في الحديث شرط البخاري ومسلم في تخريج الأحاديث.
لكن الحديث صحيح لا إشكال فيه،
حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه.
وزيادة: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، متكلم فيها لكن الصحيح أيضا أنها صحيحة.
وأحب أن أقف مع هذا الحديث مجموعة من الوقفات السريعة، أولها:
أنه ليس من أهل السنة والجماعة، من الأشاعرة أو الماتريدية أو من أهل الحديث، ليس منهم أحد يبغض آل البيت.
هل رأيتم أحدا أو علمتم بأحد عبر الزمن من أئمة أهل السنة والجماعة، من الشافعية أو المالكية أو الحنفية أو الحنابلة أو المحدثين أو المفسرين، من ينتقص عليا أو يذم عليا أو يسب عليا أو يلعن عليا رضي الله تعالى عنه، أو الحسن أو الحسين؟
ليس من أهل السنة من ينتقصهم،
وهذا أمر ينبغي أن يفرغ منه.
إلا أن أهل السنة كما يحبون عليا رضي الله تعالى عنه يحبون أبا بكر وعمر وعثمان والحسن والحسين وفاطمة وعائشة، أزواج النبي، أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم،
يحبونهم جميعا وإن تفاوتت مراتبهم،
وإن تفاوتت مراتب الصحابة رضي الله تعالى عنهم،
لكنهم قلوبهم ممتلئة بحب آل البيت وأصحاب آل البيت،
آل البيت وأصحاب آل البيت،
آل النبي وأصحاب النبي، هؤلاء آله وهؤلاء أصحابه، هؤلاء قرابته وهؤلاء تربيته.
فليس في قلوب أهل السنة من بغض أو حنق أو ضيق صدر تجاه أحد من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إلا أن الفريق الآخر الذين هم الرافضة وبعض فرق الشيعة يكنون بغضا وحقدا بل سبابا ولعانا بل تكفيرا

لخيرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، والذين أجمع الصحابة وآل البيت على تنصيبهم،
فنصبوا أبا بكر خليفة لرسول الله، ثم نصبوا من بعده عمر، ثم نصبوا من بعده عثمان.
ومناقب علي كثيرة جدا،
فضائل علي المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم، كقول النبي صلى الله عليه وسلم فيه: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه،
الأحاديث في فضل علي كثيرة جدا.
وهذه يرويها أئمة السنة ويدونونها في كتبهم،
ويفخرون بها،
ويتقربون إلى الله بقراءتها وإثباتها والافتخار بها.
إلا أنهم يضيفون إلى ذلك مناقب وفضائل وشمائل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وجمع من الصحابة الذين جاءت الأحاديث بمدحهم والثناء عليهم.
إذا أهل السنة ظفروا وفازوا بحب الفريقين،
وتقربوا إلى الله بحب الصحابة وحب آل البيت،
بخلاف الفريق الثاني،
للأسف الشديد،
الذين جعلوا الطعن في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ديدنا لهم ومنهجا لهم، جعلوا غرس الكره الكراهية والعداوة والبغضاء في نفوس المسلمين، جعلوه أصلا تحت مبرر الولاء لعلي رضي الله تعالى عنه، الولاء لآل البيت،
وهذه مشكلة كبيرة.
إذا المسألة الأولى أن أهل السنة والجماعة بفرقهم المختلفة كلهم على تعظيم الصحابة وتعظيم آل البيت.
الأمر الثاني:
قول النبي صلى الله عليه وسلم عن علي رضي الله تعالى عنه: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه،
أو قول النبي صلى الله عليه وسلم لبريدة الأسلمي: من كنت مولاه فعلي مولاه،
فهم الصحابة،
الصحابة فهموا والتابعون وتابعوهم إلى يومنا هذا من أئمة الحق والهدى فهموا أن هذا الحديث يتكلم عن الحب والنصرة.
من كنت مولاه، أي من كنت محبوبه،
من كنت منصوره،
فعلي مولاه، يعني فينبغي كما تحبونني أن تحبوا عليا، وكما تنصرونني أن تنصروا عليا.
وسبب السبب الذي قيل من أجله هذا الحديث، السبب الذي ورد من أجله هذا الحديث يدل على ذلك،
لأنه جاء في موضع البيان لبريدة الأسلمي ومن كان مع علي ممن قدموا من اليمن الذين كانت نفوسهم تغلي على علي بسبب منعه إياهم من ركوب إبل الصدقة ومن أخذ بعض الثياب التي يلبسونها،
جاء ليقول لهم: هذا البغض لا يليق بكم،
ولا يصح أن يكون منكم، لأن الواجب عليكم في حق علي هو المحبة والنصرة.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق،
هذا حق أيضا، لأنه لا يحب عليا لنصرته ومقامه من الله ورسوله

إلا مؤمن، ولا يبغضه لمقامه من الله ومن رسوله، لمقامه من الله أي من نصرة دين الله ومحبة الله له ومحبته لله، ومن مقامه من رسول الله أي من نصرته لرسول الله ومن محبة رسول الله له ومن محبته هو لرسول الله، لا يبغضه لذلك إلا منافق، لا إيمان في قلبه.
وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم عن الأنصار: لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق.
أي لا يحب الأنصار لنصرتهم لله ولرسوله إلا مؤمن، ولا يبغضهم بسبب نصرتهم لله ولرسوله إلا منافق.
شخص يبغض الأنصار، لماذا تبغضهم؟ لأنهم نصروا الله ورسوله، هذا منافق.
ولكن الرافضة وبعض من سلك مسلكا قريبا من مسلكهم فهموا من هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بالأمر من بعده، أوصى بالأمر من بعده لعلي رضي الله تعالى عنه، أي أن عليا هو الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا في الحقيقة بعد بعيد عن الحق، وهو نوع من المصادمة لإجماع الأمة، إجماع الصحابة المتحقق المتيقن،
ومصادرة لأن من كنت مولاه، المولى تأتي بمعنى المحب، والناصر، والمعتق، والعتيق، وتأتي بمعنى ابن العم، ولها معان أخرى، لكنها لم تأت بمعنى الأولى، لم تأت بمعنى الأولى.
يعني من كنت مولاه من كنت الأولى به فعلي الأولى به، لم تأت بمعنى الأولى.
فإذا هذه العبارة قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، إنما هي في المحبة والنصرة، وليست في الخلافة كما يدعي الرافضة.
والدليل على بطلان قولهم أنه لم يفهم أحد من الصحابة من هذا الحديث أن عليا أولى بالأمر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من بقية الصحابة، لم يفهم ذلك أحد من الصحابة، ولم يفهم ذلك، لم يفهم من الحديث ذلك علي رضي الله تعالى عنه ولا الحسن ولا الحسين ولا أحد من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولهذا وجدنا أن الصحابة رضي الله عنهم من المهاجرين احتجوا على إخوانهم من الأنصار في السقيفة، احتجوا عليهم بقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن هذا الأمر في قريش.
ولو كان هذا الحديث بالمعنى الذي يقوله الرافضة، لكان الصحابة، وهم الذين نصروا الله ورسوله وبذلوا حياتهم وأرواحهم وأموالهم وأبناءهم، وقتل الوالد ولده نصرة لله ولرسوله، وقتل الولد والده الذي كان محاربا لله ولرسوله، فعلوا ذلك كله نصرة لدين الله، ووقوفا مع الحق، لا يمكن أن يتراجعوا في ذلك الموقف عند أن انتقل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى.
فكان الصحابة رضي الله عنهم يفهمون من هذا الحديث أنه وارد في المحبة والنصرة، ولهذا لما لقي عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه عليا قال: بخ لك يا ابن أبي طالب، أصبحت وأمسيت وأنت ولي كل مؤمن، أصبحت وأمسيت وأنت ولي كل مؤمن.
أي محبوبه ومنصوره.
فلم يفهم الصحابة رضي الله عنهم من هذا الحديث ذلك الفهم.
وهذا الحديث قاله النبي صلى الله عليه وسلم في جمع ليس بالقليل،
ولهذا لما أراد علي رضي الله تعالى عنه فيمن خذلوه وتوقفوا في نصرته، لما أراد أن يحتج عليهم قال: أناشدكم الله -أو أنشدكم الله- من سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه؟
فقام اثنا عشر رجلا وقالوا: نحن سمعنا ذلك.
بل قال العلماء: إن هذا الحديث وصل إلى حد التواتر، فرواه قريبا من ثلاثين رجلا.

ومع ذلك لم يحتج أحد من الصحابة بهذا الحديث على المعنى الذي فهم فهمه الرافضة، وهو أن المقصود به الخلافة والولاية والأمر.
وإذا كان كما يقول الرافضة بأن الصحابة قد تآمروا وحدث منهم ما حدث، كيف يسكت أسد الله الغالب علي علي الكرار الشجاع، كيف يسكت على عدم بيان هذا الحق وعدم الصدع به؟
وإذا كان سكت في عصر أبي بكر وعمر وعثمان، فلما سكت في عصر في خلافته هو؟ لما لم يبين بأن بأنه كانت الخلافة قبلي لأبي بكر وعمر وعثمان كانت باطلة وأن الأمر كان لي أنا؟
لما لم يبين ذلك الحسن والحسين، والحسين قد بذل روحه وخرج في وجه الظلم والعدوان ولم يردعه ذلك ولم يتوقف الحسين فلماذا أيضا الحسين لم يقل ذلك؟
فإذا لا يفهم من هذا الحديث هذا الأمر.
ثم لو فرض أن إنسانا مكابرا مباهتا قال إلا إلا إنه هذا الحديث يفهم منه ذلك،
فنقول له: نص الحديث ينقض عليك ذلك.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
أي من كنت -لو على تفسيرهم لا على تفسير أهل السنة- على تفسيرهم: من كنت مولاه أي من كنت أحكمه فعلي يحكمه.
النبي صلى الله عليه وسلم يحكم الذين في عصره حكما بالأمر والتصرف والقضاء والإرشاد وإقامة العقوبات، يحكم الذين في عصره أم يحكم من بعد عصره؟
النبي صلى الله عليه وسلم يحكم الذين في عصره.
فلو كان المعنى من كنت مولاه فعلي مولاه أي من كنت أحكمه فعلي يحكمه، معنى ذلك أن الأمر لم يكن خالصا للنبي صلى الله عليه وسلم وأن عليا يشاركه الحكم، وهذا باطل ليس بصحيح.
ويستفاد من ذلك على فهمهم هم أن أنه في زمن أبي بكر وزمن عمر وزمن عثمان الذين انتقل الحكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خلفائه ولم يعد النبي صلى الله عليه وسلم حاكما سياسيا يقضي بين الناس ويفصل في الأمور،
أنه لا ولاية لعلي، لأنه لم يعد النبي صلى الله عليه وسلم يحكم هؤلاء، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما قال: من كنت أحكمه فعلي يحكمه، والآن هؤلاء لم يعد علي يحكمهم، لم يعد النبي صلى الله عليه وسلم يحكمهم، إذا علي لا يحكمهم.
إذا الحديث لا يتناول ذلك.
ولا يمكن أن يفسر مثلا بـ الحديث من كنت مولاه، المولى تأتي بمعنى ابن العم.
لا يمكن أن يكون: من كنت ابن عمه فعلي ابن عمه، لأن هناك من المؤمنين من ليسوا بأبناء عم لعلي رضي الله تعالى عنه.
ولا يمكن أن يفسر هذا الحديث: من كنت مولاه، أي من كنت معتقه أو عتيقه.
إذا لا يمكن أن يفسر بالحكم، ولا يمكن أن يفسر بابن العم، ولا يمكن أن يفسر بالمعتق ولا بالمعتق.
لم يبق إلا أن يفسر بالمحب الناصر، أن يفسر بالمحب الناصر.
ولذا فالواجب، الواجب في فهم هذا الحديث أن يسلك الإنسان به مسلكا لا يعارض بقية الأدلة.
وهذا الواجب ليس في فهم هذا الحديث، بل في فهم أي نص قرآني أو نبوي أراد الإنسان أن يفهمه، فينبغي ويجب أن يفهمه فهما لا يتعارض مع بقية النصوص، حتى لا يكون ممن يضرب نصوص الوحي بعضها ببعض.
وإذا كان هذا الحديث يفهم منه إشارة بأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يكون علي رضي الله تعالى عنه من بعده حاكما

فكيف يكون علي حاكما في زمن، في الأزمان التالية، في زمن المعصومين، الأئمة المعصومين عند الشيعة، بعد علي رضي الله تعالى عنه الأحد عشر؟ هم يقولون بأن الأئمة المعصومين اثنا عشر، علي ومن بعده أحد عشر معصوما.
لو كان الحكم في علي، لبطل حكم البقية، وهذا يبطل مذهبهم.
ولو كان الجميع حاكمين، لو كان الجميع حاكمين، إذا انتهى -يعني لو كان علي حاكم في عصره، وفلان حاكم في عصره، وفلان حاكم في عصره- أي أنه بعد عصر علي رضي الله تعالى عنه قد انتهت ولاية علي لو فسرنا الولاية بالحكم،
لو فسرنا الولاية بالحكم، معنى ذلك أنه بعد موت علي رضي الله تعالى عنه قد زالت ولايته عن المؤمنين، وهذا خلاف النص.
من كنت مولاه فعلي مولاه، وعلي مولى كل مؤمن، أي إلى يوم القيامة،
إذا لا يمكن أن يكون عليا حاكما إلى يوم القيامة،
لكن يمكن أن يكون عليا محبوبا إلى يوم القيامة من كل مؤمن.
ولهذا الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم رأوا تنصيب علي تنصيب أبي بكر، ثم تنصيب عمر، ثم تنصيب عثمان، ثم تنصيب علي.
لو كان بين الصحابة وبين علي شيء لما نصبوه في المرحلة الرابعة، لما اختاروه في الانتخابات الرابعة، لو كان بين الصحابة وبين علي شيء.
ولكن الصحابة رضي الله عنهم، ومن بينهم أبو بكر وعمر وعثمان، يعرفون لعلي قدره، وهو يعرف لهم أقدارهم،
وكان بينهم من المحبة والقرب والمصاهرة ما يدفع كل الأباطيل التي يروجها الرافضة وبعض طوائف الشيعة.
لكن لله تعالى حكمة بالغة، يبتلي العباد بعضهم ببعض،
وما زالت هذه الفتن المتلاحقة إلى يومنا هذا مع أن الأمر لم يكن فيه مشكلة البتة،
لم يكن بين الصحابة خلاف إلا كما يحدث بين البشر من خلافات يسيرة،
لكن كانت المحبة سائدة بين الصحابة رضي الله عنهم،
حتى جاء من أراد أن يشق صف المسلمين، وأن ينشر بينهم الضغينة، وأن يصبح المسلمون على حزبين مقتتلين متخاصمين، واستمر ذلك إلى يومنا هذا.
ونجد في مواقع الإنترنت وفي الصحف وفي الكتب، وفي المجالس من يتحدث عن من الأولى بالخلافة، أبو بكر أو علي؟
وأبو بكر وعلي وعثمان وعلي ليسوا موجودين في عصرنا، قد انتقلوا إلى ربهم قبل ألف وثلاثمائة سنة.
إذا لماذا يختصم المسلمون اليوم؟ لماذا تدور معارك بين المسلمين؟
غاية معتقدنا قد وضحناها: أننا نحب الصحابة وآل البيت،
ونحب كل مؤمن، ونرجو الخير لكل مؤمن، وهؤلاء جميعا قد أفضوا إلى ربهم.
فإن كان من أحد منهم إساءة إلى الآخر، فالله حسيب من أساء.
لو فرضنا أن بين الصحابة شيء، لو فرضنا أن فلانا كان أولى بالأمر تنزلا لا قبولا بقول الرافضة ولكن تنزلا، لو فرضنا أن الأمر كما قلتم،
فحساب العباد على رب العباد،
وليس أحد من الحاضرين أو من السامعين أو من المسلمين عنده وكالة في الدفاع عن علي رضي الله تعالى عنه، تفويض خاص أن يتولى الدفاع عنه، ولا أحد عنده وكالة بالدفاع عن معاوية رضي الله تعالى عنه، ولا أحد عنده وكالة خاصة بالدفاع عن الخلفاء الراشدين،
فدعوا الخلق لخالقهم، دعوا الخلق لخالقهم،
وانظروا إلى وضعكم وإلى حالكم، المسلمون اليوم في آخر القافلة،
في آخر القافلة سياسيا، وفي آخر القافلة اقتصاديا، وفي آخر القافلة اجتماعيا، وفي آخر القافلة صناعيا،
لا نأكل مما نزرع، ولا نلبس مما نصنع،
لا نملك قرارا،
الدم المسلم يراق في الشرق والغرب كسفك الماء

والمسلمون بينهم يختصمون ويتنازعون في قضايا تاريخية انقضت قبل ألف وثلاثمائة سنة، أيعقل هذا؟
ويستمر نورث ذلك لأبنائنا وأحفادنا والأجيال القادمة؟
صدقوني أن هذا نوع وضرب من الخبال، نوع وضرب من الخبال ينبغي أن نتخلص منه.
التاريخ يدرس، التاريخ يدرس لأخذ العبر وليس لاستخراج الأحقاد.
التاريخ يدرس لاستخراج العبر والدروس والحكم، وأن يعرف الإنسان لما سقطت الدولة الفلانية، كيف قامت الدولة الفلانية، كيف نهض المجتمع، كيف انخفض المجتمع، كيف تآلف المجتمع، كيف افترق المجتمع، فيستخلص منه العبر والدروس،
وليس أن يكون التاريخ هو المنبع للحقد والكراهية والعداوة والتفريق بين المسلمين.
ليس هذا شأن العقلاء.
ولهذا ونحن نمر بهذه المناسبة مناسبة غدير خم الذي كانت في يوم الثامن عشر من ذي الحجة، مرت بنا قبل يومين أو ثلاثة،
وأراد الرافضة الفاطميون أرادوا أن يتخذوا ذلك عيدا كالأعياد الشرعية بهدف نشر بدعتهم وضلالتهم.
في هذه المناسبة نؤكد على ولائنا لسيدنا ومولانا ومولى كل مؤمن علي بن أبي طالب،
كما نؤكد على ولائنا ومحبتنا وتعظيمنا وإجلالنا لخليفة رسول الله وصاحبه في الغار وأبو الصديقة رضي الله تعالى عنها عائشة،
نوالي أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه،
ونعلن في هذا ولاءنا ومحبتنا للفاروق عمر بن الخطاب الذي جعله الله فارقا بين الحق والباطل، والذي إذا مشى من طريق مشى الشيطان من طريق آخر خوفا ومهابة له.
كما نوالي ونحب ذي النورين عثمان بن عفان الذي تزوج النبي صلى الله عليه وسلم من ابنتيه.
ونحب ونوالي آل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه،
ونمسك عن الحديث فيما جرى بين الصحابة رضي الله تعالى عنهم، فإن تلك دماء، أي ما حدث بينهم من الاقتتال في صفين أو في غيره،
تلك دماء طهر الله منها سيوفنا، فلم نكن فيها حاضرين، ولا شاهدين، ولا مشاركين، فلنطهر منها ألسنتنا،
ونترضى عن أصحاب رسول الله وآل بيته،
ونرجو الله تعالى أن يجمع المسلمين على الحق والهدى، وأن يؤلف بين قلوبهم،
ونسأله جل وعلا في هذا الشهر الكريم المبارك أن يجعلنا وإياكم من المقبولين، وأن يجعلنا وإياكم من أهل القرآن الذين هم أهله وخاصته، وأن يجعلنا رفقا ورحمة وشفقة بأمة حبيبه ونبيه صلى الله عليه وآله وسلم.
اللهم اجعلنا مرهما لأمراضها وأدوائها،
اللهم اجعلنا مرهما لأمراضها يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين،
ونعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن،
ونعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن،
ونعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن،
واجعل هذه البلدة آمنة مطمئنة سخاء رخاء وسائر بلاد المسلمين،
ألف بين الحكام والمحكومين،
ألف بين عموم المسلمين،
اللهم اجمع كلمة المسلمين على ما تحب وترضى،
وانزع اللهم الغل والحقد والحسد والبغضاء وشواحن النفوس وأسباب الزيغ التي يبثها الشيطان يمينا وشمالا في التفريق بين المؤمنين،
نسألك اللهم أن تنزعها، وأن تبدلها بمحبة، وأن تبدلها بعصمة واعتصام بحبلك المتين، وكتابك العظيم، ونبيك الكريم، ودينك السمح، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
