[Background task '8df6244b-d768-4a15-9c32-df84de8c1f29/task-22' is processing in the background]
I am processing the audio transcription.
Transcribing audio file...
نعم.
بسم الله.

قال:
والشكل الأول هو الذي جعل معيار العلوم، فنورده هنا مع ضروبه ليجعل دستورا.

ما معنى يجعل دستورا؟
يعني عليك أن تحفظه حفظا، بحيث إذا رأيت قياسا تذكر مثالا تحفظه في ذهنك للشكل الأول مع ضروبه.
فلا بد أن تحفظ أيضا الضروب المنتجة. تحفظ لكل ضرب منتج مثالا.

قال:
ويستنتج منه المطلوب، وشرط إنتاجه إيجاب الصغرى وكلية الكبرى.

إذاً، شرطان: إيجاب الصغرى، وكلية الكبرى.

وضروبه المنتجة أربعة.

لماذا أربعة؟
لكل مقدمة احتمالين: السلب والإيجاب، واحتمالين: الكلية والجزئية.
أين السلب والإيجاب؟
بكل مقدمة لها احتمالين.
ما هما؟
الكلية والجزئية، والإيجاب والسلب.
أين السلب؟ من أين أتيت بالسلب؟
استنادا للمقدمة الصغرى.
الصغرى ما هي احتمالاتها؟
الكلية عفوا جزئية وكلية، تمام؟
موجبة كلية؟ موجبة جزئية. هكذا، هذان الاحتمالان، تمام؟
طيب، والكبرى ما احتمالاتها؟
ثمانية.
لا، هم ستة عشر وليست ثمانية.
نعم، إذاً الصغرى لها احتمالان: موجبة كلية، موجبة جزئية.
والكبرى لها:
سالبة كلية، وموجبة كلية.
سالبة كلية وموجبة كلية، لأنه شرط كلية الكبرى.

قال:
الضرب الأول كقولنا: كل جسم مؤلف، وكل مؤلف محدث.

الكبرى ما نوعها يا عبد الرحمن؟ الصغرى عفوا؟
كلية موجبة: كل جسم مؤلف.
والصغرى يا أمير؟
كل مؤلف محدث: موجبة كلية.
موجبة كلية.
فكليتان موجبتان، النتيجة ستكون ماذا؟ طبعا مثلهما: موجبة كلية، كل جسم محدث.
طبعا أيضا يعني هذا محفوظ عندكم أن النتيجة في القياس تتبع الأخس.
النتيجة في القياس تتبع الأخس.
فإذا كان إيجاب وسلب فالنتيجة سالبة، وإن كان كلية وجزئية فالنتيجة جزئية.

الثاني كقولنا:
كل جسم مؤلف، ولا شيء من المؤلف بقديم.

إذاً، القسم الثاني أو الشكل الثاني:
موجبة كلية، إذاً تحقق إيجاب الصغرى.
ولا شيء من المؤلف بقديم: سالبة كلية تحقق كلية الكبرى.
النتيجة ستتبع الأخس في السلب والإيجاب، فالنتيجة سالبة: لا شيء من الجسم بقديم.
لا شيء من الجسم بقديم.

الثالث:
ستكون الصغرى موجبة جزئية، والكبرى موجبة كلية.
النتيجة ستكون:
موجبة جزئية.
بعض الجسم مؤلف، كل مؤلف حادث، بعض الجسم حادث.

الرابع كقولنا:
بعض الجسم مؤلف: موجبة جزئية، والكبرى سالبة كلية: ولا شيء من المؤلف بقديم.
النتيجة: بعض الجسم ليس بقديم.

عندك سؤال؟

أقول: لما كان الشكل الأول بين الأشكال أصلا والبقية مرتدة إليه عند الاحتياج، ولهذا لم يجعل معيار العلوم أولا إلا ذلك،
أورده المصنف هاهنا مع ضروبه دون غيره ليجعل دستورا أي قانونا لينتج منه المطلوبة، وتوطئة لفهم الباقي.
بحيث كل ما يشكل عليك من الأشكال الأخرى ردها إلى هذا الشكل.
وضروبه المنتجة أربعة لأن القسمة العقلية التامة تقتضي أن تكون ستة عشر نوعا.

لماذا ستة عشر؟
كل مقدمة أربع احتمالات.
المقدمة الأولى: لها احتمالان في الإيجاب، واحتمالان في السلب.
نعم، إذاً المقدمة الأولى إما موجبة كلية أو موجبة جزئية، أو سالبة كلية سالبة جزئية.
وكذلك المقدمة الكبرى، فحاصل ضرب أربعة في أربعة ستة عشر.
سقط منها بسبب ما اشترطه من إيجاب الصغرى وكلية الكبرى، يسقط هذا اثني عشر ضربا،
كما بين في المطولات، وطبعا لا حاجة إلى مطولات، الأمر واضح يعني وأنتم درستموه في السلم أصلا.
وبقي أربعة.

سيشرع الآن في تفصيل هذه الأربعة.
الضرب الأول: هو أن يكون من موجبتين كليتين، والنتيجة موجبة كلية.
كقولنا: كل جسم مؤلف، كل مؤلف محدث، ينتج: كل جسم محدث.
واضح لماذا نتج هذا؟ أظن لا حاجة أن نكتبها على السبورة، هذا واضح لكم؟

الضرب الثاني: أن يكون من كليتين الكبرى سالبة.
النتيجة طبعا ستكون سالبة:
كل جسم مؤلف: موجبة كلية.
لا شيء من المؤلف بقديم: سالبة كلية.
النتيجة سالبة كلية: لا شيء من الجسم بقديم.

الضرب الثالث: موجبتين، والصغرى جزئية.
النتيجة ستكون موجبة لأنهما موجبتين، وجزئية لأن الصغرى جزئية.
كقولنا: بعض الجسم مؤلف: موجبة جزئية.
كل مؤلف محدث: موجبة كلية.
ينتج: الجسم محدث، النتيجة كانت سالبة، عفوا: بعض الجسم محدث. النتيجة سالبة، موجبة جزئية.

والضرب الرابع: وهو أن يكون من موجبة جزئية صغرى، وسالبة كلية كبرى.
النتيجة سالبة جزئية.
كقولنا: بعض الجسم مؤلف، لا شيء من المؤلف بقديم، ينتج: بعض الجسم ليس بقديم.

ومن هذا يعرف أن إيجاب الصغرى وكلية الكبرى شرط في الشكل الأول وإلا لاختلفت النتيجة.
إذا لم يتحقق هذين الشرطين فالنتيجة قد تكون باطلة.

قال: أما الأول:
سيبين لنا إذا لم يتحقق الشرط الأول ماذا ينتج من مفاسد.
فلأنه يصدق، الأول ما هو؟ ما هو الشرط الأول؟
إيجاب الصغرى.
فلأنه يصدق: لا شيء من الإنسان بفرس، وكل فرس حيوان.
ما النتيجة؟
لا شيء من الإنسان بحيوان.
النتيجة ستكون سالبة كلية، لكن كما قال: والحق الإيجاب: كل إنسان حيوان.
وإذا أبدلنا الكبرى بقولنا: كل فرس صاهل.
لا شيء من الإنسان بصاهل.
نعم؟
كل إنسان صاهل؟
الكبرى هي ماذا؟ الصغرى عفوا: لا شيء من الإنسان بفرس.
تمام؟ فالنتيجة ستكون سالبة كلية.
فلاحظوا، هنا مثال النتيجة مع اختلال الشرط أعطتنا نتيجة صحيحة، ولكن احتمال أن تكون النتيجة فاسدة كما في الاحتمال الأول، ولذلك لا بد أن نشترط أن تكون الصغرى موجبة.
ولاحظوا أن هذه الأمور يا إخوة أمور مهمة، أنا لماذا دائما أقول لكم هذا يعني قد يعترض أو قد يرد عليه احتمال صحيح، حتى تعلموا أن المناطقة كم يتحرزون.
بمجرد الاحتمال يبطل أصلا هذا الشرط من أساسه.
هذا المعنى أننا عندما نقول أن هذه القواعد الأصل أنك تعطيه أنها ستعطي اليقين.
هذه القواعد العلماء نظروا فيها، إذا حصل فيها احتمال الخطأ يبطل المبحث كاملا، فلا يبقى إلا ما أعطى اليقين.
بعد ذلك هذه الاستثناءات ليست دور المنطقي.
مثل هنا أعطانا استثناء: الصغرى كانت سالبة، والنتيجة حقيقية أم لا؟
لاحظوا: لا شيء من الإنسان بفرس: سالبة، إذاً خالفت الشرط.
الكبرى: كل فرس صاهل.
النتيجة: لا شيء من الإنسان بصاهل، النتيجة كانت حقا مع أنها خالفت الشرط.
مثل هذا الاحتمال هذا ليس دور المنطقي أن يبحث في هذه الاستثناءات، ولكن دور المنطقي أن يعطيك الضروب التي صادقة قطعا دائما مطردة منعكسة.
لذلك يعني عندما يأتي إنسان ويعترض على مثل هذه العلوم ويقول هذه العلوم يعني ليست مفيدة وربما العقل الإنساني يخطئ، يعني هل هذا الأمر قابل للخطأ؟
إذا كان عندك موجبة كلية مع موجبة جزئية، أو موجبة كلية مع موجبة كلية مثلا، والحد الأوسط محمول في الصغرى موضوع في الكبرى، النتيجة قطعا قطعا ستكون ماذا؟
ستكون النتيجة في هذه الحالة مثلا موجبة كلية والحد الأوسط محذوف، فيصبح النتيجة بنفس الترتيب الموجود في المقدمتين.
بعد ذلك النظر في كون النتيجة مطابقة للواقع أو مخالفة للواقع هذا يكون بحسب مادة القياس، وليس بحسب صورة القياس.
والنظر في مادة القياس ليس شأن المنطقي، شأن المنطقي هو النظر في ماذا؟
في صورة القياس، في صورته.
ولذلك هو يعطيك الصورة التي قطعا قطعا إذا أعطيتها مادة صحيحة ستعطيك نتيجة صحيحة.
أما بعض الصور إذا أعطيتها مادة صحيحة قد تعطيك نتيجة صحيحة وقد لا تعطيك.
فهو هدفه الآن أن يضع لك الشكل كما قال: الدستور، الذي الباقي يصبح عليك أنت.
هذا الشكل أن تفرغه بالمقدمات الصحيحة هذا دورك وليس دور المنطقي.
ولذلك هذه العلوم حقا ينبغي أن يكون فيها ثقة وثقة مطلقة.
أما المواد فهل فيها ثقة مطلقة أم لا؟
كيف عرفت يعني؟ لماذا أنت جازم يعني؟
قد يكون فيها ثقة مطلقة وقد لا يكون، تمام؟
تواضعوا قليلا مع العلم يا إخوة، لا...
يعني هنا في المواد عندنا مواد يقينية قطعا، وعندنا مواد مظنونة.
المواد اليقينية قطعا هي ما كان بالعقل مباشرة، أو بالحس مباشرة، أو بالعقل والحس معا.
مثل ماذا مادة تكون مقطوعا بها وهي من العقل والحس معا؟
أحسنت، التواتر مثلا.
المادة المتواترة، كيف تدركها؟ بالعقل أم بالحس؟
بالعقل أم بالحس يا أوكان؟
التواتر يدرك بالعقل أم بالحواس؟
كيف ستسمع الخبر المتواتر؟
تمام، إذاً يدرك المتواتر بالعقل والحواس معا.
زوجية الاثنين، زوجية الأربعة مثلا ستدرك بالعقل فقط بدون حواس، هذه قطعية.
إذاً هناك مواد أنت تكون مطمئن، هذه تسمى في كتب المتكلمين مدارك اليقين.
في مدارك اليقين الستة أو الخمسة لأن الحدسيات فيها خلاف بينهم،
هذه المدارك إذا وضعتها على الشكل الأول بالشرطين تكون مطمئنا أنك وصلت إلى يقين.
ما عداها ففي يقينياته محل بحث ونظر.
لا طبعا، ليس بالنظر إلى الخارج.
ليس بالنظر إلى الخارج، بل هنا هذا كله علم تجريدي.
هذا علم ذهني، فلا ينظر فيه إلى الخارج.
ولكن الآن أنت لو تصورت مفهوم القضية، ومفهوم الحد الأوسط، بعد ذلك ستدرك أن هذا الحد الأوسط لو كان هنا وهنا، إذاً لا ينتج إلا بهذه الطريقة.
فهذا كله تجريدات ذهنية، هذا ليس نظرا إلى الخارج. نعم.
لو قلت لي مباحث التعريف مثلا، نعم، قلنا هذه نعم فيها نظر إلى الخارج، أما هنا لا، الأمر مختلف. نعم.
نعم، أكيد، ستعلم كيف توصلوا لهذه القواعد، لكن أنت في أول كتاب يدرس في المنطق، هل تريد الآن أن أقول لك كيف؟ نعم، إن شاء الله عندما نصل إلى شرح المطالع سأقول لك كيف، الآن احفظ أنه هذا بالتجريد الذهني، تمام؟

أما الثاني فلأنه يصدق، الشرط الثاني هو ماذا؟ كلية الكبرى.
قال: أما الثاني فلأنه يصدق: كل إنسان حيوان، بعض الحيوان فرس.
النتيجة هي ماذا؟
بعض الإنسان فرس. والحق السلب.
وإذا قلنا: بعض الحيوان ضاحك.
النتيجة هي ماذا؟
بعض الإنسان ضاحك، كان الحق الإيجاب.
نعم.
طيب، نعم، يكفي.
سبحانك اللهم وبحمدك...
