بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الخامس والأربعون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
بقيت مسألة من المسائل التي تتعلق بغزوة مؤتة وهي مسألة هامة تتضمن حكما شرعيا ينبغي أن نكون جميعا على علم به.
عرفنا في الدرس الماضي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه عندما رجع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة مؤتة إلى المدينة، وعلم الصحابة وعلمت زوجته جعفر رضي الله عنها بمقتله، باستشهاده، قال عليه الصلاة والسلام: اصنعوا لآل جعفر طعاما فإنه قد جاءهم اليوم ما قد شغلهم.
طبعا هو الشيء الذي لم نذكره في درسنا الفائت هو أن النبي عليه الصلاة والسلام علم باستشهاد سيدنا زيد وجعفر وعبد الله بن رواحة وأعلن عن ذلك على المنبر، لكن أيضا ذهب إلى بيت جعفر فرأت زوجة جعفر تغسل أولادها فانتظر حتى إذا نعم انتهت من أمرهم أخذ يضمهم المصطفى صلى الله عليه وسلم ويشمهم ويتحبب إليهم، فأدركت زوجته من هذا الذي يفعله رسول الله أن شرا قد أصاب جعفر، فسألته، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم لقد أصيبوا جميعا.
ثم إن النبي عليه الصلاة والسلام قال عندما قفل الجيش عائدا إلى المدينة قال: اصنعوا لآل جعفر طعاما، فإنه قد جاءهم اليوم ما شغلهم.
مضت السنة تنفيذا لهذا الذي قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم
بأنه يستحب
لجيران أهل الشخص الذي توفي، أصدقائه، من يلوذون به، أن يصنعوا طعاما ويرسلوه إلى البيت الذي حدثت فيه الوفاة.
ذلك لأن أهل المتوفى زوجته، بناته، أولاده، لم يعودوا متهيئين متفرغين لصنع الطعام، جاءهم كما قال حبيبنا المصطفى ما قد شغلهم.
لكن يوجد في البيت أطفال، يوجد في البيت صغار، يجوعون يحتاجون إلى طعام، فكان من مقتضى الذوق العالي والخلق النبيل أن يهتم جيران أهل المتوفى، أصدقاؤه، من يلوذون بهم بهذا الأمر فيصنعوا طعاما ويرسلوه إلى هذه الدار التي أصابتها النكبة.
هذه سنة ماضية، ودليلها هذا الذي قاله سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لكن الواقع المعروف اليوم أيها الإخوة نقيض هذا الذي أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر الأحيان في أكثر البيوتات، لا نقول في الكل، لكن في أكثر البيوتات.
تحدث الوفاة فينشغل أهل المتوفى بتهيئة المائدة أكثر ربما من انشغالهم بتجهيز ميتهم.
لأنه المفروض عرفا بعد أن يوارى الميت في مدفنه، في قبره، أن يستقبلوا بعد ذلك الآكلين الذين ينبغي أن يجتمعوا على مائدة عامرة ويأكلوا الطعام الذي يهيئه من؟ أهل المتوفى.
وأنا لا أعلم طعاما شرا من هذا الطعام يجتمع عليه الآكلون.
أولا: لأنه يتناقض مناقضة حادة مع السنة التي أوصانا بها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ثانيا: لأن التسبب لإعداد هذا الطعام يتنافى مع الذوق العالي، مع الخلق لا أقول الإسلامي فقط بل الخلق الإنساني أيضا.
ثالثا: في الغالب يصرف على هذه المائدة من المال الذي تركه المتوفى، والمال الذي تركه المتوفى أصبح ملكا لمن؟ للمرثة للورثة، وفي كثير من الأحيان يكون بين الورثة قصر، صغار يعني، وإن لم يكن هنالك قصر كلهم كبار البعض يرضون والبعض لا يرضون.
ومن ثم فإن هذا الطعام شر طعام يجتمع عليه الآكلون.
ولا أدري كيف يستسيغ المدعوون إلى هذا الطعام كيف يستسيغون أكله.
نعم.
هذا الأمر ينبغي أن نبذل كل ما نملك
لاجتثاث هذا العرف السيئ
ولإعادة الناس إلى حظيرة السنة النبوية.
العكس تماما.
نعم، اصنعوا لآل جعفر طعاما فإنهم قد جاءهم اليوم ما قد شغلهم.
البعض قد يقولون: لكن في بعض الأحيان
لا يكون هنالك قصر
ويتم إعداد هذا الطعام بموافقة الجميع، نعم.
حتى مع هذه الحالة، هذه بدعة تتناقض مع
وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هم يفعلون هذا لماذا؟
لسلطان العرف، سلطان العرف يلاحقهم،
إن لم يفعلوا ذلك امتدت ألسنة الناس عليهم بالقيل،
نعم لم يفعلوا، هم بخلاء، أو كذا، إلى آخره ما هنالك،
فيضطرون أن يجاروا العرف
وأن يعدوا هذا الطعام.
ناس جاءهم فعلا كما قال رسول الله ما شغلهم،
نعم، مشغولون بتجهيز ميتهم، مشغولون بهذا الأمر، نعم، نفسيا وجسديا وفكريا.
طيب، هل من الذوق المقبول أن نشغلهم في الوقت ذلك بالمائدة العامرة
التي سندعو الناس إليها بعد أن ننتهي من نعم دفن الميت؟
هذه العادة أتمنى أيها الإخوة أن تبذلوا كل ما تملكون
للقضاء عليها، عادة قذرة،
هي قذرة فعلا، نعم.
وينبغي أن نبذل كل ما نملك
لأن ننفذ سيرة، سنة المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نعم.
هذه المسألة هي آخر المسائل المتعلقة بغزوة مؤتة، ينبغي أن نبينها وينبغي أن نبين الحكم المتعلق بها.
بعد ذلك يأتي
الحدث الكبير:
فتح مكة،
وكان ذلك
في شهر رمضان
في سنة ثمان من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واقع أن أحداث
فتح مكة طويلة،
وعلى كل نحن سنسير على المنهج الذي ألزمنا أنفسنا به،
سنستعرض هذه الأحداث
طويلة، حتى إذا انتهينا منها
نعود
إليها
ببيان الأحكام
والمبادئ
والعبر التي تؤخذ من
فتح مكة.
أولا ما هو سبب الفتح؟ السبب الظاهر.
عندما تم الصلح،
صلح الحديبية
بين رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين من طرف
وأهل مكة
من طرف ثان،
كان هنالك قبيلتان: قبيلة خزاعة، وقبيلة بني بكر،
مشرك- قبيلتان مشركتين، كانتا مشركتين.
فأما خزاعة
فدخلت
في حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني انحازوا إلى
صف المسلمين، وأما بنو بكر فانحازوا إلى
أهل مكة، إلى قريش.
نعم.
إذا أصبحت خزاعة في ضمانة
المسلمين.
قبيلة بنو بكر أرسلوا
سرا
إلى رجال من قريش مكة
أن يعينوهم
على غارة خططوا لها
ليبيتوا بها قبيلة خزاعة.
فوافقت قريش على ذلك،
وأرسلوا
عددا من رجالاتهم
إلى قبيلة بني بكر،
وفعلا رتبوا خطة، بيتوا
قبيلة خزاعة بغارة
قتل فيها من
بني من قبيلة خزاعة ما لا يقل عن عشرين
رجلا.
بدون موجب،
نعم.
وهرع رجال من قبيلة خزاعة إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم يخبرونه
بما حصل.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر رداءه قائلا:
لا نصرت إن لم أنصر بني كعب
يعني
بني خزاعة،
مما أنصر منه نفسي.
ونظر إلى سحابة
في السماء فقال:
إن هذا السحاب ليستهل بنصر بني كعب.
بعد أيام ندمت قريش على ما فعلت،
كأنها استيقظت إلى أن هذا الذي أقدمت عليه خيانة
صلعاء
واضحة،
ليس هنالك أي مبرر لما فعلته، ندمت.
أرسلت قريش رجلا منها اسمه أبو سفيان
ابن حرب
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
ليجدد الهدنة ويمادها،
يعني طريقة قانونية
أو حيلة قانونية كالحيل المعروفة عند بعض المحامين اليوم،
قالوا في أنفسهم: ما بنتحدث عن المسألة
ونرسل إلى رسول الله أن هذا الصلح أعجبنا، فلنجدد هذا الصلح ولنجعل له أمدا
أطول.
لما يوقع المسلمون على هذا الأمر، خلاص ما عاد بيقدروا
إنه يعملوا شيء لأنه تجدد هذا العقد وحصن مرة أخرى.
فعلا دخل أبو سفيان بن حرب على رسول الله وعرض عليه هذا الأمر، فلم يجبه لا سلبا ولا إيجابا.
تحول عنه إلى سيدنا أبي بكر
طلب منه أن يكون وسيطا
لرسول الله صلى الله عليه وسلم في قبول هذا الأمر، لكنه رفض أن يكون، أن يتوسط لهم بذلك.
فمضى أبو سفيان إلى عمر بن الخطاب
فكلمه في الأمر،
فقال: أنا أشفع لكم عند رسول الله؟!
والله لو لم أجد إلا الذر لقاتلتكم به!
الذر صغار النمل.
يعني لو ما بشوف غير صغار النمل جيش معي لحتى أقاتلكم فيه، نعم،
فرجع أبو سفيان خائبا.
أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فتجهز
سرا،
واستكتم الخبر،
وقال:
اللهم خذ على أبصار قريش فلا يروني إلا بغتة،
يعني يا ربي لا تجعلهم
يطلعون على ما قد عزمت عليه حتى يروني
بغتة.
ولما أجمع النبي صلى الله عليه وسلم على المسير
نعم،
سمع رجل من الصحابة اسمه حاطب بن أبي بلتعة،
عرف الأمر،
فأرسل كتابا إلى قريش يخبرهم بما عزم عليه رسول الله ويقول فيه: خذوا حذركم!
طبعا لا أحد يعلم،
لكن الخبر كما يرويه سيدنا علي
رضي الله تعالى عنه،
أنه عليه الصلاة والسلام
كلف عليا، والمقداد، والزبير،
أن يسرعوا
متجهين
في طريق مكة حتى إذا وصلوا
إلى مكان
اسمه روضة خاخ،
سيجدون في هذا المكان امرأة معها كتاب،
وطلب منهم أن يأخذوا هذا الكتاب منها وأن يعودوا به إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم.
لاحظوا نبوة المصطفى عليه الصلاة والسلام.
يقول سيدنا علي: فخرجنا تتعادى بنا خيولنا،
يعني يتسابقون،
حتى إذا وصلوا إلى هذا المكان، إلى روضة خاخ، وجدوا امرأة
تستريح في ذلك المكان،
ففاجأوها قائلين: أخرجي الكتاب!
قالت: ما معي كتاب.
قال لها علي: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب!
فعندئذ أخرجت الكتاب من عقيصة
في شعرها.
أخذوا الكتاب وعادوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قرئ الكتاب على رسول الله وإذا به فيه:
من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس بمكة من المشركين
يخبرهم
بما قد عزم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال الرسول الله،
استدعاه لحاطب:
يا حاطب ما هذا؟!
قال له حاطب: يا رسول الله لا تعجل علي،
إني كنت امرءا ملصقا بقريش، يعني أنا لست قرشيا، أنا حليف لقريش،
وكان ممن معك من المهاجرين لهم قرابات يحمونهم،
يعني في مكة إن أصابهم ضيم،
فأحببت أنا إذ فاتني
هذا الذي توفر للمهاجرين، نعم، أن أتخذ عندهم يدا حتى يحموا بذلك قرابتي،
وأنا لم أكفر بعد إيمان ولم أرتد بعد إسلام.
فقال سيدنا عمر لرسول الله: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا الكافر أو المنافق!
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لعل الله- إن هذا قد شهد بدرا، ولعل الله قد اطلع
على أهل بدر
فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم!
نعم،
وعفا عنه
رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
وأنزل الله في حق حاطب
قوله عز وجل: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِم بِالْمَوَدَّةِ وَقَدْ كَفَرُوا بِمَا جَاءَكُم مِّنَ الْحَقِّ} إلى آخر عدة آيات.
لاحظوا أيها الإخوة
أن الله خاطبهم، طبعا والكلام في الأصل لمن؟ لحاطب وأمثاله،
خاطبهم بوصف الإيمان، يعني لم يسلب عنهم صفة
الإيمان: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ}،
ولنا عود على هذا هذه المسألة بشرح واف مفصل إن شاء الله تعالى.
استخلف المصطفى صلى الله عليه وسلم على المدينة رجلا اسمه كلثوم بن حصين،
وخرج في يوم الأربعاء
لعشر ليال مضين
من شهر رمضان بعد العصر
متجها إلى مكة.
وقد اجتمعت قبائل كثيرة
إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وسلم، طبعا كلهم مسلمون:
قبيلة اسمها أسلم، غفار، مزينة، جهينة، وغيرهم،
كلهم اتجهوا
إلى مكة مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
اجتمعوا جميعا مع رسول الله في مكان اسمه الظهران، بين مكة والمدينة،
وقد بلغ عدد المسلمين مع رسول الله عشرة آلاف،
كلهم مدججون بالسلاح.
أما قريش
فأرادت أن تستشم الأخبار،
خصوصا لما رأوا أن رسول الله لم يشأ
أن يمادد أجل الصلح وأن يجدد ذلك الصلح، أحسوا بشر
فأرسلوا- يعني عدة أشخاص ليستشموا الأخبار- أرسلوا أبا سفيان،
أبو سفيان مو ابن حرب، أبو سفيان والد معاوية يعني،
وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، كلهم كانوا مشركين،
ليلتمسوا الخبر
وليت بينوا الأمر.
بينما هم يتحسسون الأخبار
رأوا نيرانا عظيمة في الليل،
وأرادوا أن يدنوا منها ويتعرفوا على مصدر هذه النيران، وإذا بحراس رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضوا عليهم جميعا
وأخذوا بهم موجودين كما يقولون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول أبو إسحاق في تفصيل هذا الخبر:
أدخل سيدنا العباس
نعم،
أبا سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
يعني كانما مخفورا.
جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
قال له المصطفى: ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله؟
قال أبو سفيان: بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأوصلك وأكرمك، نعم،
لقد حسبت والله أن لو كان مع الله أحد آخر لنصرنا،
يعني أكيد.
فقال له: ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟
قال له أبو سفيان: بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأوصلك وأكرمك، أما هذه ففي النفس منها شيء!
يعني لسه الرجل ما ما ما آمن.
فقال له العباس: ويحك أسلم قبل أن تضرب عنقك.
هذا كلام قاله ابن العباس، مو معنى ذلك أنه لو ما أسلم فعلا بيضرب عنقه، لا، لكن هكذا قال سيدنا العباس.
قال: فنعم، وتشهد شهادة الإسلام.
ثم قال له العباس،
قال لرسول الله يعني بينه وبينه: قال: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب الفخر، فلو جعلت له شيئا، يعني تتألفه.
قال: نعم،
أعلنوا أنه من دخل دار أبي سفيان فهو آمن،
يعني لما بنصل لمكة
خلي واحد يعلن إنه كل مين دخل دار أبو سفيان فهو آمن، هي شغلة كبيرة هي، هي كتير يعني بترفع رأسه لأبو سفيان، نعم.
ثم قال للعباس:
امض بأبي سفيان واحبسه عند مضيق الوادي لكي يرى جند الله سبحانه وتعالى وهم يمرون.
يعني خلي يشوف المسلمين وأعدادهم وعددهم، النبي حكيم،
من أجل أن يدخل المخافة في قلوب المشركين حتى يكون الفتح فتحا
مسالما لا يحوج إلى إراقة دماء.
يقول العباس: فخرجت بأبي سفيان وحبسته عند مضيق الوادي الذي سيمر به الجنود أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فجعل الجنود يمرون ويقول أبو سفيان: من هؤلاء؟ يقول: هذه قبيلة أسلم، يقول: ما لي ولأسلم؟!
تمر فئة أخرى يقول: ما هؤلاء؟ يقول: هذه قبيلة غفار، يقول: ما لي ولغفار؟!
ثم جاء من بعدهم أناس مدججون بالسلاح لا يرى منهم إلا الحداق، يعني وجوههم لا ترى، قال: من هؤلاء؟ قال: هؤلاء المهاجرون والأنصار.
فالتفت أبو سفيان إلى العباس وقال له: يا أبا الفضل، لقد أصبح ملك أخيك الغداة عظيما!
قال: ويحك! إنها النبوة،
ليست المسألة مسألة ملك، نعم.
ثم قال العباس لأبي سفيان: الحق بقومك،
وحاول أن تسبقهم قبل وصول رسول الله صلى الله عليه وسلم لتحدثهم عما رأيت.
فمضى أبو سفيان وأسرع عائدا إلى مكة، ودخلها فعلا قبل وصول رسول الله وأصحابه،
وبمجرد دخوله مكة أخذ ينادي
قائلا: يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن!
نعم،
فأقبلت إليه امرأته هند، امرأة أبي سفيان، وأخذت بشاربه
تقول: اقتلوا الحَميت الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم!
هذا الخبر يلي جبت لنا إياه؟!
نعم،
فقال: ويلكم لا تغرنكم هذه من نفوسكم، فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به!
رجع قال: فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن.
فنظر إليه المشركون قائلين: قاتلك الله، وما تغني عنا دارك؟ شو كم كم واحد بتسعى دارك؟!
نعم،
فعاد فقال: ومن دخل البيت فهو آمن، ومن دخل داره وأغلق بابه فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن.
وفي الطريق بلغ المصطفى صلى الله عليه وسلم أن سعد بن عبادة
قال وقد أخذت النشوة برأسه:
اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة!
فرد المصطفى صلى الله عليه وسلم مقالته هذه وقال:
بل اليوم يوم المرحمة،
اليوم تكسى الكعبة.
نعم،
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قادة جيوشه ألا يقاتلوا أحدا
إلا إن قوتلوا،
نعم.
ثم إن المصطفى صلى الله عليه وسلم قسم الجيش قسمين:
قسم دخل برئاسته مكة من الأعلى،
والقسم الثاني
أمر خالد بن الوليد أن يكون أميرا عليه دخلوا مكة من الأدنى لكي
يفوت فرصة
الاجتماع على المشركين.
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بارقة سيوف تلتمع من بعيد،
فقال: ما هذا؟
قالوا له: خالد بن الوليد، قوتل فقاتل.
يعني في من المشركين من تصدوا له فقاتل، فقال: قضاء الله خير.
يعني ما دام لم يقاتل أحدا إلا بعد أن قوتل ما في مشكلة.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة معتجرا بعمامته،
معتجرا بشق، يعني حبرة، قيل سوداء وقيل بيضاء، في خلاف، نعم.
وصح أنه صلى الله عليه وسلم كان واضعا رأسه
متواضعا حتى إن عثنونه، شعرات الشفة السفلى، لتمس واسطة رحله من شدة ما طأطأ رأسه.
ويروي البخاري من حديث عبد الله بن مغفل يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته وهو يقرأ سورة الفتح ويرجع فيها،
يعني يترنم بقراءتها،
ووالله لولا أن يجتمع الناس علي لرجعت كترجيعه،
يعني رفعت صوتي وترنمت بتلاوة هذه السورة كما كان يترنم.
ودخل عليه الصلاة والسلام البيت،
وكان حول البيت ثلاثمائة وستون صنما مرصصين بالأرض،
وكان معه صلى الله عليه وسلم عصا،
فجعل يطعن الواحدة منها تلو الأخرى قائلا:
{جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ}، {جَاءَ الْحَقُّ وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ}،
فكانت تنكفئ هذه الأصنام على وجوهها أو على ظهورها، نعم، حتى حطمها جميعا.
وكان أيضا في جوف البيت أصنام،
فأبى المصطفى عليه الصلاة والسلام أن يدخل
إلى جوف الكعبة حتى يخرجوا هذه الأصنام.
أمر فجيء بمفتاح
الكعبة، فتحت الكعبة وأخرجت هذه الأصنام، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم،
نعم،
وصلى كما ورد في الصحيح ركعتين
صلى الله عليه وسلم في جوف الكعبة، وسنتحدث عن تحقيق ذلك عندما نعود إلى أحداث فتح مكة بالشرح والتحليل.
وكان قد أمر عثمان بن طلحة، وهو يعني من حجبة البيت، أن يأتيه بالمفتاح وجاءه بالمفتاح،
ثم إن النبي لما خرج بعدما صلى أغلق الباب وأعطاه المفتاح ثانية وقال:
خذوها خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم.
ولعل مفتاح البيت إلى الآن موجود بسلالة سيدنا عثمان بن مظعون،
ثم أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم بلالا
فصعد فوق ظهر الكعبة
وأذن للصلاة.
بلال الذي كان توضع الصخرة على بطنه في حر الرمضاء
ويضرب ويغذى من أجل أن يرتد ولكنه كان يقول:
أحد أحد أحد.
الآن يأمره المصطفى صلى الله عليه وسلم أن يعلو ظهر الكعبة المشرفة وأن يؤذن بأعلى صوته.
وخرج المصطفى صلى الله عليه وسلم والمشركون محيطون به ينظرون إليه،
لا يعلمون ماذا سيصنع المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وقف
وقال:
لا إله إلا الله
وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده،
ما قال نصر رسوله!
قال: نصر عبده! نصر عبده!
وهزم الأحزاب وحده.
ألا كل مأثرة أو دم أو مال يدعى فهو تحت قدمي هاتين موضوع،
إلا سدانة البيت وسقاية الحاج.
يا معشر قريش، إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم، وآدم من تراب.
وتلا قول الله عز وجل:
{يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ}.
ثم نظر إلى المشركين
وقد
أحدقوا به
من سائر الأطراف، فقال: يا معشر قريش، ما ترون أني فاعل بكم؟
قالوا: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم.
قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء!
وروى الشيخان البخاري ومسلم
أنه صلى الله عليه وسلم قال أيضا في خطابه هذا:
إن مكة حرمها الله
ولم يحرمها أناس، هكذا قال،
لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، أو يعضد بها شجرا،
فإن أحد ترخص لقتال
لقتال قاتل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا له: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن له فيه ساعة من نهار،
وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس.
يقصد الساعة التي قاتل فيها خالد بن الوليد الناس الذين قاتلوه، وانتهى،
لا يقيسن أحدكم نفسه على ما حصل في ذلك اليوم.
وبايعهم واحدا واحدا واحدا على الإسلام.
طبعا دخول الإسلام لا يحتاج إلى بيعة، لكن البيعة هي بيعة رسول الله بوصف كونه رئيس دولة،
إلى جانب كونه، نعم، نبيا مرسلا من عند الله سبحانه وتعالى.
ثم إن
النساء
أقبلن ليبايعن المصطفى صلى الله عليه وسلم،
فبدأ يبايع النساء، لكنه كان يبايع الرجال بالمصافحة،
أما النساء فلم يكن يبايعهن بالمصافحة، وإنما هو بالكلام.
وجاءت امرأة متقنعة
هي الأخرى تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
كان رسول الله يقول لهن: تبايعنني على أن لا تشركن بالله شيئا، ولا تسرقن، ولا تزنين، إلى آخره ما هنالك.
فقالت هذه المرأة المقنعة: والله إنك لتأخذ علينا
أمرا ما أخذته على الرجال!
يعني الأمور اللي عم تلزمنا فيها أكثر من الأمور اللي ألزمت فيها الرجال، وسنؤتيكه سنلتزم بما تقول.
ثم قال: ولا تسرقن،
قالت: وهل تسرق الحرة؟!
ثم قال
ثم قالت، عفوا، والله إني
كنت لآخذ من مال أبي سفيان الهنة تلو الهنة وهو لا يعلم،
فعلم رسول الله أنها هند،
وكان أبو سفيان يسمع، نعم،
وقالت: ما أدري أكان ذلك حلالا أم لا؟
فقال أبو سفيان، طبعا كان يسمع: أما ما أصبت فيما مضى فهو حل لك،
فأنت منه في حل، نعم.
ثم قال لها رسول الله: وإنك لهند بنت عتبة؟!
قالت: نعم، فاغفر غفر الله لك!
نعم.
ثم قال: ولا تزنين، قالت: وهل تزني الحرة؟!
قال: ولا تقتلن أولادكن،
قالت: قد ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا، فأنت وهم أدرى!
وكان سيدنا عمر يسمع فضحك حتى استغرب من كلامها، نعم.
قال: {وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ}،
فقالت: والله إن إتيان البهتان لقبيح، ولبعض التجاوز أمثل.
مبين عليها بتحكي كثير، نعم،
تعلق على كل بند من هذه البنود التي
يأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا من النساء بها.
ثم قال: {وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ}،
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: بايعهن،
يعني النبي عليه الصلاة والسلام كان يقول هذا الكلام ويأخذه عهدا على النساء ولكن دون أي مصافحة.
وروى البخاري عن عائشة رضي الله عنها،
هذا تأكيد لما أقول،
أن رسول الله كان يبايع النساء بالكلام،
وأنه ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة يعني أجنبية قط.
النبي عليه الصلاة والسلام
نهى عن قتال المشركين، إلا ستة أشخاص وفي بعض النساء، هؤلاء
أذن رسول الله بقتلهم أينما وجدوا،
لأنهم كانوا مرتكبين كثيرا، منهم صفوان بن أمية الذي أسلم فيما بعد، نعم.
لكن أم هانئ
أخت سيدنا علي،
نعم، أدخلت واحدا من هؤلاء
في حمايتها، في ذمتها.
فجاء سيدنا علي ليقتله، قالت له: أبدا، أنا أدخلته في ذمتي.
بيصير ما بيصير، فأقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
قيل لها إنه يغتسل، فانتظرته حتى خرج،
ثم صلى الضحى،
ورد أنه صلى الضحى ثماني ركعات وهي تنتظر،
ثم رحب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فقالت: يا رسول الله، إني أجرت رسولا- أجرت رجلا زعم ابن أمي أنه قاتله!
مين ابن أمها؟
يعني عندما تكون مغضبة ما بتقول أخي،
زعم ابن أمي أنه قاتله!
فقال عليه الصلاة والسلام لها: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ.
ولنا عود أيضا على هذا الموقف لبيان الحكم الذي يؤخذ منه.
أما أولئك النفر،
فالذين أسلموا منهم، نعم، انتهى الإشكال وصفح عنهم المصطفى صلى الله عليه وسلم، والبعض منهم قتل.
كان في المشركين الذين لم يبايعوا رسول الله
صلى الله عليه، طبعا قلت لكم إن المصطفى عليه الصلاة والسلام لم يجبر أحدا على البيعة، وإنما جاء من يبايع برغبة داخلية منه رجالا ونساء،
من الذين لم يبايعوا رسول الله
رجل اسمه فضالة بن عمير الليثي،
وكان شديد الكراهية لرسول الله صلى الله عليه وسلم،
قرر في نفسه أن يقتل المصطفى،
ووجد أن خير وسيلة لذلك وخير مكان الكعبة، لأنه كان كلما فرغ يطوف حول الكعبة،
فاختبأ لرسول الله صلى الله عليه وسلم وراء ركن من أركان الكعبة،
طبعا علم أن المصطفى صلى الله عليه وسلم يجعل البيت عن يساره ثم يطوف هكذا، فاختبأ بحيث أن يواجه المصطفى صلى الله عليه وسلم وجها لوجه ويقتله نعم فجأة.
ولكن الله عز وجل
أوحى إلى رسوله، فالنبي استدار،
وغير مساره، نعم،
وفاجأ فضالة من خلفه،
فالتفت فضالة إليه، قال له رسول الله: أفضالة؟
قال: نعم،
قال: ماذا تصنع؟
قال: لا شيء يا رسول الله، أستغفر الله!
فضحك المصطفى صلى الله عليه وسلم،
ووضع يده على قلبه.
يقول فضالة:
فوالله لم يكن
شخص أكره إلي من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فلما وضع يده على صدري ثم رفعها
لم يكن أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتشهد شهادة الإسلام وعاد إلى داره.
في الطريق كان يختلف إلى فتاة صديقة له، نعم،
يمارس معها المتعة كما يشاء،
لما رأته من بعيد ظنت أنه
آت إلى زيارتها كالعادة،
نعم،
فاستضافته ورحبت به ودعته إلى الحديث،
لكنه أعرض عنها ونشوة الإسلام تطوف برأسه،
قال:
قالت: هلم إلى الحديث،
فقلت: لا، يأبى علي الله والإسلام،
لو ما رأيت محمدا وقبيله
في الفتح يوم تكسر الأصنام
لرأيت دين الله أضحى واضحا
والكفر مرغ وجهه الإظلام.
نعم.
هذه أيها الإخوة
خلاصة
عن فتح مكة،
هذا الفتح الذي بشر به الله عز وجل في سورة
الفتح،
وجعل من صلح الحديبية مقدمة بين يديه، نعم،
وكل ذلك بتدبير من الله سبحانه وتعالى لم يشترك في هذا التدبير أحد
إطلاقا.
طبعا
الكلام
حول صلح- فتح مكة كثير وكبير وهام،
والوقت يضيق، لكنني
أقول شيئا أختم به درسنا هذا:
لو جاز أيها الإخوة
لإنسان
أن ينتشي بالنصر افتخارا،
وأن يسكره النصر،
لكان أولى الناس بذلك محمد
صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة،
فتح عظيم وعظيم جدا،
ولكن رسول الله
صلى الله عليه وسلم ما رئي في يوم من الأيام
أكثر منه تواضعا
وتذللا لله سبحانه وتعالى منه في ذلك اليوم،
نعم.
فانظروا إلى العبرة التي تؤخذ من هذه الظاهرة،
لم
تسكره العزة التي متعه الله بها،
لم تسكره نشوة النصر والظفر،
لماذا؟ لأنه كان في حالة وحدة شهود.
لا يرى إلا الله، الفعال هو الله، الناصر هو الله، المؤيد هو الله، الذي أدخل الرعب في قلوب المشركين هو الله سبحانه وتعالى، فبماذا ينتشي؟!
بماذا يعتز؟!
ولذلك لما
بدأ
يخاطب المشركين بخطابه بعد أن خرج من جوف الكعبة قال:
نصر عبده، ولم يقل نصر رسوله، نعم،
وسنعود إن شاء الله
إلى
أحداث فتح مكة بالتفصيل وبيان الشرح إن شاء الله في درس قادم،
ونحن على موعد يوم الاثنين إن شاء الله تعالى لنعود إلى دروس العقيدة بتوفيق الله، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد
على نعمة الإسلام، لك الحمد على نعمة الإيمان،
لك الحمد أن توجت عقولنا بمعرفتك،
لك الحمد أن أكرمتنا بتاج العبودية لك يا ذا الجلال والإكرام،
لك الحمد على كل نعمة أنعمت بها علينا من نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه
وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك بإيماننا بك إلها واحدا فردا صمدا لا ثاني له،
ونسألك اللهم بحبك لعبادك الصالحين الذين أحببتهم فأحبوك،
ونسألك اللهم بأن وفقتنا للاجتماع في بيتك هذا،
وأن أكرمتنا بمعرفتك، وأن أدخلتنا في ساحة فضلك وكرمك وجودك،
ونسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام بحبك لرسولك محمد صلى الله عليه وسلم وبحبه لك
أن تدخلنا الساعة
في ساحة عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء يا رب العالمين.
ونسألك اللهم يا ذا الجلال والإكرام أن تصفح عنا جميعا صفحك الجميل،
وأن لا تحاسبنا بشيء من ذنوبنا لا في دنيانا ولا في آخرتنا،
فأنت ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك يا رب العالمين.
نسألك بغناك عنا وافتقارنا إليك
أن تغفر لنا ذنوبنا، وأن تصلح لنا أعمالنا، وأن تأخذ بنواصينا
في شؤوننا كلها إلى ما يرضيك، وأن تصرفنا عما لا يرضيك يا رب العالمين،
وأن تديم علينا عين عنايتك يا ذا الجلال والإكرام، وأن تعطي كل واحد منا سؤله بما يرضيك
يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين.
اللهم يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه كثرة المسائل، ويا من لا يتبرم بإلحاح عباده الملحين عليه،
أذقنا برد رحمتك، وكرم استجابتك يا ذا الجلال والإكرام.
يا رب أنت أنيسنا في الوحشة،
وأنت أملنا عند اليأس،
وأنت عوضنا عن كل مصيبة، لا تبعدنا عن جنا رحمتك،
أذقنا برد إحسانك ولطفك يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام اجعل يا رب هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم.
يا ربي
من
من كان متمسكا بإسلامك
فأكرمه بالتوفيق،
ومن أراد بإسلامك شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى يا أرحم الراحمين.
اللهم اهدنا فيمن هديت، اللهم أصلح حال قادة المسلمين يا رب العالمين في مشارق الأرض ومغاربها، يا رب أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه،
واختم اللهم حياتنا جميعا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا،
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين،
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
