السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت كويس طيب الصوت كويس تمام السلام عليكم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد فمرحبا بكم وأهلا وحياكم الله إلى هذا الدرس الثاني والعشرين في هذه السلسلة المباركة في الرد على الخوارج الوهابية النابتة المبتدعة المسمين كذبا وزورا بالسلفية ينسبون أنفسهم إلى السلف والسلف والخلف منهم براء نرد عليهم في مسألة العبادة وما تفرع عليها من كلام لهم في تكفير المسلمين بغير مكفر وعد بعض أفعال المسلمين شركا بالله سبحانه وتعالى وذلك لجهلهم بالعبادة لغة وشرعا ومخالفتهم لتأصيلات العلماء في ذلك طبعا هذا الدرس سبقته دروس مقدمات لا يصح إغفالها كل ذلك يعني كتلة واحدة هذه السلسلة مجموعة واحدة يمكن إذا سمعت بعض الدروس أن تستفيد منها لكن الفائدة الكاملة تكون بسماع الدروس كلها من أول المقدمات إلى نهاية السلسلة التي نسأل الله تعالى أن يتمها علينا بالخير وأن يجعل فيها النفع والقبول حياكم الله جميعا يا إخوة كل الإخوة المرحبين حياكم الله الإخوة والأخوات الكرام جميعا أهلا وسهلا بكم أنتم اللي منورين أنا اليوم بس يعني تأخرت طبعا في الآن يعني يمكن بقالنا عشرة أيام منذ الدرس الماضي لم أنس شرح البردة يا مهند ولكن الحقيقة إني مشغول انشغالا كبيرا جدا حتى تراني مرهقا يعني أنا في غاية الإرهاق والتعب لقلة النوم وكثرة العمل لم أنس ولكن لست في سعة من الوقت مع الأسف لكن بإذن الله أرجو أن يتاح هذا الأسبوع أن يكون لنا درس البردة بإذن الله تعالى أنا بس اللي خلاني النهارده أطلع في في إكمال السلسلة إن أنا خايف ناخد درس البردة فيطول العهد بالدرس اللي إحنا فيه أصلا بالسلسلة التي نحن فيها وإلا كان الوعد أو كان العزم أن يكون الدرس هذا الدرس في التعليق على أبيات البردة لكن إن شاء الله ملحوقة كما يقول المصريون إن شاء الله يتاح لنا بإذن الله هذا الأمر قريبا طيب الله يسعدك يا أبا صهيب شكرا بارك الله فيك يا أخي الكريم وجميع الإخوة المعلقين والحاضرين حتى وهم صامتون لا يعلقون لكونهم مثلا ليسوا من أصدقاء الصفحة بمناسبة الصداقة يا جماعة وطلبات الصداقة لأن في كثير من الإخوة يراسلونني يريدون الإضافة إلى الصفحة وما إلى ذلك هو الحقيقة إن ما فيش فرق يعني كبير بين أن تكون صديقا أو غير صديق لأن المتابعة موجودة فيمكن أن تتابع وتقرأ المنشورات هو الفرق الوحيد يكون في التعليقات وأنا لا أتعاوب كثيرا مع التعليقات فلا يكون فرقا كبيرا لكن زمان كانت الصفحة مفتوحة واضح علي جدا إيه يا مهند؟ إني مرهق؟ أنا فعلا مرهق جدا جدا جدا يعني الحمد لله زمان كانت الصفحة مفتوحة للأصدقاء وكان عندي عدد اللي هو الكامل بتاع الأصدقاء ثم لكثرة التعليقات التي فيها تشويش والتي لا تكون على المرجو من أصدقاء الصفحة قلصت عدد الصداقات جدا إلى عدد قليل فأحيانا يعني أضيف بعض الإخوة الذين يشرفونني بطلب الصداقة وهذا يا جماعة يعني ليس كبرا ولا أي شيء يعني أنت أنا لي الشرف أصلا أن أضيف من يطلب أن يضاف إلى الصفحة ولكن هذه الصفحة لها طبيعة كما تعلمون ليست صفحة دعوية ولا صفحة عامة وإنما هي صفحة شخصية علمية أكتب فيها ما أراه يقرب إلى الله تعالى وينفع الناس وليس ما يطلبه المشاهدون ولا ما يطلبه المستمعون وبالتالي قضية إن أنا أفتح باب الصداقة لكل أحد في ناس بتبقى عجبها منشور أو منشورين فخلاص تعالى نعمل إضافة للصفحة لما يضاف إلى الصفحة يجد إن صاحب الصفحة ليس على منهجه أو ليس على المنهج الذي يحبه فيبدأ بقى يزعل أو يشوش أو يبقى صديق بس ليس له أي ظهور يقعد سنين ما يظهرش أول ما تكتب منشور يطلعلك زي المسمار يعترض عليك طب وليه أيضا في ناس يطلبون الصداقة وليسوا يعني شركاء يعني فيهم شركاء متشاكسون فيهم شركاء متشاكسون لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء هو عاوزه يبقى متابع وحاضر وكذا وكذا لكن أنت لا تطمئن إلى عقله ولا إلى أنه يرتضي طريقتك فالعليق نوجع دماغنا ونزعل الناس منا ويعلق تعليق فيحذف أو يطنش ما في داعي لكده فقضية الصداقات يعني هذه أريد أن أكون في حل منها عشان محدش يكون زعلان يعني أو إحنا طلبنا الصداقة والشيخ ما بيردش علينا أريد أن أكون في حل منها وأنا يعني كل فترة كده بضيف بعض الناس إذا ظهر لي أن الأمر لا يترتب عليه منغصات أما فيما يتعلق بالبث المباشر فإحنا ممكن نفتح التعليق دائما في البث المباشر لغير الأصدقاء عشان لو حد متابع عنده سؤال عنده يعني شيء يحتاج إلى بيان ما في مانع إن إحنا نفتحه حتى أنا بس اللي بيخليني ما افتحش يعني في هذه الدروس إن أنا عندي وقت كبير للقراءة فمش عاوز تشويش بأسئلة خارج الموضوع لكن لو إحنا طالعين بنتكلم كلام عادي أو بعد خلاص فتحنا باب الأسئلة ممكن نفتح باب الأسئلة للجميع وقد نفعل هذا إن شاء الله في بعض الدروس عموما مش عاوزين نطول في المقدمة أكثر من كده نكمل الكلام الذي كنا فيه إحنا في الدروس الماضية هو الصوت واضح ولا إيه؟ أنا حاسس إن ما فيش أنا مش شايف تعليقات خالص يعني وأنا مش عارف مشكلة التعليقات دي لسة مستمرة عندي ولا ولا إيه الوضع يعني؟ فعرفوني الصوت موجود وأنتوا سامعيني ولا في حاجة محتاجة تعديل يعني أنا آخر تعليق شفته هو بتاع إن أنا واضح علي إن أنا مرهق تقريبا فما اعرفش بقى إيه اللي حصل بعد كده طيب الصوت تمام ماشي الحمد لله بصوا يا جماعة الدرس اللي فات إحنا كنا بنتكلم على تعليق الشيخ ابن داوود على كلام محمد بن عبد الوهاب

فيما يتعلق بدعوة الناس إلى الـ إلى طريقته وإلى منهجه وتكفير المسلمين وما إلى ذلك وعلق بكلام شديد ونقل نقلا خطيرا جدا عن هذا الرجل أنه راسل بعض العلماء وزعم زعما قبيحا في حق النبي صلى الله عليه وسلم أنا لا أحب أن أكرره ولا أستطيع أن أتلفظ بما كتبه هذا الشيطان
نعوذ بالله تعالى من حاله ومآله
ونسأل الله تعالى أن يحفظ علينا ديننا وتعظيمنا له ولنبيه صلى الله عليه وسلم وأن يسلكنا في مسلك الصالحين والـ والمهذبين الـ الـ الذين يعرفون لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدره وحقه وأن يتوفانا على محبته وسنته وتعظيمه ويجمعنا به في الفردوس الأعلى نحن ومن نحب آمين
بعد هذا
قال هذا الرجل إللي الشيخ ابن رجب بيعلق يعلق على كلامه هذا الوهابي
طبعا أنتم عارفين الدرس إللي فات هو أتى بشيء عجيب جدا
كذبة من أعظم الكذبات
إللي هو إيه
الحارث بن هشام حاطط الرابط أهو
إللي هو افتراء محمد بن عبد الوهاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما لا يليق ولعل هذا أحسن لأن هو الـ أخونا الحارث كان حاطط عنوان فيه
ما قاله ابن عبد الوهاب من أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كذا وكذا والحقيقة إن هذا يعني شيء شديد على النفس إن الإنسان يرى هذا الكلام مكتوبا
فأنا طلبت من أخي الحبيب الحارث بن هشام أن
يكتب هذا العنوان المجمل
يعني يقول افتراؤه بما لا يليق به لا نكتب ما الذي قاله وبعدين إللي عاوز يسمع يسمع بقا
أخونا محمد نورهان بيسأل سؤال مهم جدا
يقول بعض العلماء المشهورين وليسوا وهابية يمدحون محمد بن عبد الوهاب
فما سبب ذلك برأيكم
سبب ذلك
ثلاـ أحد ثلاثة أمور وقد تكون مجتمعة يعني
بعض الناس عندهم واحد من الأسباب وبعضهم عنده سببين أو ثلاث أسباب كلها
السبب الأول
هو
أن التاريخ يكتبه المنتصر
يعني إيه التاريخ يكتبه المنتصر
يعني من الذي أرخ للدعوة
النجدية
وأرخ وذكر أحوال علمائها وأحوال خصومهم
فيما وصلنا هم الوهابية
من غير ما تسموا حد يا جماعة تقولوا زي الشيخ فلان ولا علان مفيش داعي للتسمية أصلا
هو السؤال مجمل وإحنا بنجاوب بإجمال
لأن إحنا ملناش يعني ليس لنا هدف أن نتكلم على أشخاص أصلا فمفيش داعي إنك تقول الشيخ فلان فواحد يقرأ اسم الشيخ فلان فيقول إن محمد عبد الواحد بيقول إن الشيخ فلان جاهل يا عم أنا مش بتكلم على أشخاص أنا بتكلم في المجمل
فالسبب الأول يا إخوة أن التاريخ يكتبه المنتصر
الذي وصل إلينا
أو ما وصل إلينا من الكتب
التي تؤرخ للدعوة النجدية هي كتب الوهابية أصلا
نشرت
بالمال
والدعم السياسي
وروجت في بلاد الإسلام مع إضعاف
المعاهد الدينية والـ
محلات العلم العتيقة الأزهر والزيتونة وما إلى ذلك
فنشأ الجيل لا يعرف إلا هذا وأنا قلت لكم قبل كده زمان وإحنا صغيرين
لما كنا بنسمع من بعض مشايخ الأزهر
وأنا لسه صغير خالص
وطبعا نشأت وهابيا كما حكيت لكم
قصتي بالتفصيل في سلسلة لماذا تركت السلفية المعاصرة
فاللي أنا بقوله ده أنا كنت بسمعه زمان أصلا يعني كان بعض المشايخ يقولوا لنا الوهابية هؤلاء عملاء وأنهم كانوا طعنا في ظهر الخلافة العثمانية وأن الاحتلال البريطاني هو الذي فعل كذا وكذا ويحكوـ يحكوا لنا أشياء إحنا كنا بنكذبها
يعني إللي بيحصل معايا دلوقتي ده أنا نفسي كنت
أعيشه
وأمارسه مع من يقول مثل ما أقول الآن زمان بقا وأنا صغير
قبل أن يفتح الله تعالى
ويبصرنا
بضلال هؤلاء
فأنت بتقول لا مش معقولة يا جماعة الناس دول إللي هما يعني علماء وفضلاء ودعاة التوحيد وكذا وكذا وحراس العقيدة إلى آخر هذه الترهات التي تعرفونها
فأنت تستبعد عنهم هذه الأشياء
فكثير من الناس نشأوا لا يعرفون إلا هذا الذي روج إنه مجدد وإنه مصلح وإن هذه الدعوة الإصلاحية مارست كذا وكذا وأنا حكيت لكم زمان على فكرة وأنا طفل صغير
في المدرسة
كتاب
التاريخ
أنا فاكر كويس جدا طفل لسه ولا كنت بقا تيار إسلامي ولا كنت متدين يعني طالب علم ولا حاجة طـ يعني طفل بقا بدرس في المدرسة
ويؤرخون لبعض الأحوال التاريخية في مصر فقال لك والدعوة والـ الحملة الوهابية على مصر
فإيه إللي قالوه عن الحملة الوهابية على مصر إن محمد بن عبد الوهاب كان يحرم الذهب
على الرجال وكان يمنع كذا وكذا من البدع وكذا وكذا
وحصل إللي حصل من إبراهيم باشا إلى آخره فأنا طفل صغير أقرأ الكلام ده طب وإيه إلـ يعني محمد بن عبد الوهاب ده راجل كويس جدا واحد بيقول إن الذهب حرام على الرجال
ويمنع الشرك والوثنية ويدعو إلى كذا وكذا طب ما ده حاجة كويسة أنتوا ليه بتحاربوه يا جماعة
فحتى التاريخ الذي كتب إللي إحنا بنردرسه وإحنا طلاب صغيرين شايفين إن الراجل معملش حاجة وحشة يعني إيه المشكلة ما الراجل كويس أهو
مع الترويج الإعلامي بقا والقنوات الفضائية والكتب التي توزع على الناس في الحج والعمرة مجانا والدعم الكبير
جملت هذه الصورة
فنشأ الناس
لا يعرفون إلا هذا
طبعا لما ترجع كمان قبلها بشوية بقا لمحمد عبده ومحمد رشيد رضا ومدرسة
هؤلاء الناس الذين لهم ميل كبير إلى الوهابية وإن لم يكونوا وهابية
لكن محمد رشيد رضا تحديدا وعلاقاته المعروفة
بـ بالحكومة السعودية آنذاك
وأنصار السنة والقصص دي كلها مش عاوزين نفصل في حاجات إحنا حكيناها قبل كده وهي معروفة يعني
فجملت هذه الصورة ففي مشايخ أزهريين وغير أزهريين حتى مش مصريين طيبين خلاص هو ده السائد وخلاص هو الراجل راجل كويس وانتهى الموضوع
معندهمش وقوف تفصيلي على أخطاء ومخازي هذه الدعوة
فمن هنا يثنون عليها السبب الثاني
الناس إللي راحت تشتغل هناك
في الخليج
لاحظوا يا جماعة
إن إللي إحنا لسه بعلق على السبب الأول برضه في حاجة
وده مهم جدا السبب الأول ده
يعني تكملة للسبب الأول
هؤلاء كانوا يتلفون كتب خصومهم
ويشترون كتب خصومهم ويحرقونها
ودي حاجة مش سر يعني معروفة بل إلى الآن يمارس هذا الشيء
إخفاء كتب الخصوم
ومحاولة إذا ظهـ ظهرت أن يحققوها هم ويخرجوها للناس زي كتاب منهاج المعارج في أخبار الخوارج لعثمان بن منصور كدا إللي خرج بإشراف سليمان الخراشي
وزي الصواعق والرعود إللي كانوا هيطلعوه لكن قدر أن يخرج قبل أن يخرجوه هم
فأنت عندك وثائق كثيرة جدا ليست موجودة بين أيدينا
أظهروا لك صورة وجها معينا وأخفوا بقية الوجوه أخفوا أسماء العلماء الكبار إللي ردوا عليهم أخفوا كتبهم أخفوا مخطوطاتهم أخفوا أجوبتهم
وأنا وقفت على كثير من هذا مخطوطا على فكرة لكن كثير منه لا نعرفه ولا أنا وقفت عليه ولا غيري وقف عليه أنت بتشوف بس أسماء في في الكتب تذكر لكنك لا تعرف هذا الذي أين هذا الذي كتب والموضوع كله بقاله ميتين سنة فين الكتب دي يا جماعة
يعني هؤلاء الذين ردوا عليكم فين من كل علماء البلاد الإسلامية
نحن الآن نجزم أن معظم العلماء ردوا عليهم بل ابن عبد الوهاب يصرح بهذا ده مش مش إحنا علشان إحنا خصوم الوهابية بنقول كده هو الوهابية بيقولوا كده وقرأت لكم هذا الكلام من قبل إن العلماء كلهم ردوا عليه ورموه عن قوس واحدة وكفروه وكذا وكذا فما نفسهم بيقولوا كده طب فين يا جماعة الردود دي
كل فين وفين يطلع لك كتاب مخطوط فتوى رسالة
لكنهم أتلفوا هذه الكتب واشتروا كتب خصومهم وأحرقوها أو أتلفوها
وبالتالي الصورة الظاهرة المروجة
إللي مفيش لها مقابل هي صورة الثناء على هذه الدعوة الخارجية طيب السبب الثاني بقا الناس إللي راحت تشتغل في الخليج
المشايخ الأزهر وغير الأزهر
إللي هما فقراء مساكين في بلادهم
يعني رواتبهم ضعيفة وأحوالهم صعبة فراحوا اشتغلوا هناك وأغدقت عليهم الأموال
فما يقدرش يصرح بخلاف
السائد حتى لو هو يعتقد يعني ممكن يكون بالسبب الأول موجود إن هو برضه مضحوك عليه ومستغفل ولا يسمع إلا الثناء لكن ممكن يكون عارف بس مش قادر يتكلم وده واقع وأنا قرأت لكم هذا الكلام أيضا من قبل من كلام بعضهم
إنه ما يقدرش يخالف لأنه لو خالف بيتفنش على طول
فيتكلم بهذا الكلام الذي تسمعه
عشان يحافظ على أكل عيشه

وبعضهم هنا في مصر حتى مش مش هناك ولكن بيجيله دعم معين أو له منصب معين ما يقدرش يتكلم بخلاف هذا الشيء عشان العلاقات السياسية وما إلى ذلك. فآدي سببين. السبب الثالث هو أن بعضهم ليس متخصصا في هذه المسائل أصلا. واحد بتاع تاريخ واحد بتاع أدب واحد أجنبي عن علوم الشرع أو عن علوم العقيدة تحديدا والفرق ومقالات الفرق وبالتالي هو مش قادر يصل إلى حتى لو سمع مش عارف يصل إلى حقيقة الأشياء. يغره الكلام يغره البهرج من القول فيصدق هذا الكلام. فهو مش متخصص واحد أديب واحد عامي أصلا في العلوم الشرعية. ماله ومال هذه المسائل. هو ابن تيمية عنده شيء كبير وابن عبد الوهاب المصلح المجدد وعلماء الإسلام كذا ويصدق هذه النظريات المؤامراتية التي تقال عن علماء المسلمين والدنيا ماشية معاه في الاتجاه ده. كحال كثير ممن كتب في تاريخ التشريع الإسلامي أو ممن كتب يوثق ويؤرخ لبعض الأمور التاريخية المتعلقة بالدعوة النجدية وما إلى ذلك. فدي ثلاث أسباب لثناء الفضلاء أو بعض الفضلاء على هؤلاء. إنما لو واحد عرف حقيقة هذه الدعوة ووقف على المصادر التي وصلتنا جميع على جميع هذه المصادر وبعد أن عرف هذا أثنى عليهم فده يا إما هو مثلهم في الضلال يا إما هو رجل منافق يظهر خلاف ما يبطن. وإحنا لا نظن بالناس هذا الظن يعني إلا أن وجدت قرينة لكن أصلا هما ما يعرفوش. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته حياك الله يا أبا إبراهيم بارك الله فيك تفضل يا أخي لما عندك من مشاغل وأهلا وسهلا بك. فعموما يعني هي دي الأسباب والله أعلم. خلينا بقى نرجع للكلام. اللي حصل يا إخوة إن هذا الرجل لما افترى على الفقهاء وقال ما قاله في الدرس الماضي ذكرته لكم أن قول الله تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله فسرها النبي صلى الله عليه وسلم بالفقه الذي تسمونه فقها وإن ده كلام المفسرين ويحكي عليه يعني كأنه إجماع ورد عليه الشيخ ابن داود في ما قلناه. قال بعد ذلك شيئا مهما نعلق عليه. بيقول إيه. وكلام الأئمة الأعلام رضي الله عنهم كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم من أئمة السلف. بصوا يا جماعة هؤلاء الناس لهم طريقة لا بد أن تعرف وأنا ذكرتها في مقدمة هذه الدروس. هو لا يحتج بالعلماء ولا يرى لهم قيمة أصلا وإنما يذكرهم من باب إلزام المخالف. يعني هو مثلا لو أحمد بن حنبل قال حاجة هو لا يقلده ولا يرى إن المسألة يعني إيه المشكلة أما أحمد بن حنبل يخطئ ولا يضل لكن هو ما يقدرش يقول كده للناس. هو يخاطب الناس بالأسماء التي يحترمونها ويعظمونها فيأخذ بعض أقوالهم ويقول أهو اللي أنا بقوله قاله الأئمة الأعلام وإلا هو لا يرى لهؤلاء الأئمة أصلا وزنا خصوصا إذا خالفوا تقريرات ابن تيمية أو إذا خالفوا تقريرات محمد بن عبد الوهاب. وده أمر يعني لا ينبغي أن يختلف فيه اثنان. مش مصدقني اقرأ في كتبهم. يا أخي مش مصدقني اسمع كلام الألباني لما سئل عن مسألة التوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام وأنه قول الإمام أحمد فبعد أن يعني ظل يتكلم إن المسألة من الناحية الحديثية ما نقدرش نثبتها بالمنهج الحديثي عن أحمد بس ابن تيمية ذكرها في كتاب التوسل راح منبه السائل على أمر بيقول له بس لازم تنتبه لأمر مهم جدا إن إحنا أنا بقول بمعني الكلام يعني مش ألفاظ الألباني عشان بس ما فيش حد يستظرف ويقول لك ما قالش كده بس اللي أنا بقوله ده هو المعنى الذي قاله إن إحنا لا نحتج بهؤلاء الأئمة إحنا بنحترمهم ولهم عندنا يعني نقدرهم وكذا وكذا بس إحنا يعني لو حتى لو أحمد بن حنبل قال كده إحنا مش مطالبين إن إحنا نأخذ بكلامه ولا هو حجة عشان يعني يبقى كلامه حجة علينا. طبعا إحنا بنتكلم في شرك أنت حاجة أنت بتعتبرها شرك أو وسيلة من وسائل الشرك. فمش فارق معاك إن أحمد بن حنبل والأئمة يقولوها. من أنتم. فالقضية يا جماعة بوضوح هو لما بيذكر لك من قال بذلك من الأئمة هو لا يحترم هؤلاء الأئمة أصلا وإنما هو يريد أن يروج باطله بهذه الأسماء وده منهج يتيقن منه كل من عرف كتب هؤلاء القوم. ولذلك أنا ذكرت لكم في مقدمات هذه الدروس إن بعض هؤلاء هو يكفر ابن حجر الهيتمي مثلا أو يعتقد أنه من دعاة الشرك بس يمسك مسألة من مسائله التي قال فيها عن شيء مما يفعل عند القبور إنه بدعة أو مكروه أو حرام فيقول لك أهو والسبكي قال وابن حجر الهيتمي قال وفلان وهو أصلا لا يعتقد أن هؤلاء على الحق بل يعتقدهم مشر كين أو دعاة شرك. يعني النووي وابن حجر العسقلاني لهم استغاثات صريحة بالنبي عليه الصلاة والسلام وهذا شرك عندهم. وكذلك غيرهم من أئمة الإسلام فهو المسألة مسألة استهبال. بوضوح كده استعباط. ده اسمه استعباط يعني يطلبك أن تكون عبيطا. استفعال استفعال يعني كن عبيطا أيها القارئ كن عبيطا أيها المستمع سادجا عشان أستغفلك وأمرر البدع اللي أنا عاوز أقولها. ونبهتكم على أمر في غاية الأهمية ولا بد أن تستمعوا إلى هذا الدرس لو ما كنتوش سمعتوه أن بعض ما يقوله هؤلاء العلماء مما يوافق طريقة هؤلاء النابتة مما يوافق أقوال هؤلاء النابتة لا يكون المنطلق واحدا وضربت لكم أمثلة على ذلك سواء في الصلاة في المسجد الذي فيه قبر أو في البناء على القبور أو غير ذلك وقلت لكم مثلا إن العلماء الذين منعوا مس القبر وتقبيله لم يمنعوه بالعلة التي منعها الوهابية الذين الحنابلة لما قالوا بتحريم الصلاة في المقبرة مش في المسجد اللي فيه ضريح في المقبرة اللي هي ثلاث قبور فأكثر قالوا ده حكم تعبدي ما قالوش سد ذريعة الشرك كما يقول الوهابية فممكن تكون المخرجات واحدة بس التعليل ليس واحدا المنطلق ليس واحدا. يعني هتجد مثلا من العلماء من قالوا وده برضه ذكرناه في الأمثلة لما ردينا على بعض الوهابية الجهلة اللي بيكتبوا على الفيس بوك اللي هو إيه تحريم تحريم البناء على القبور وتعلية القبور قال لك في المقبرة المسبلة هو بيتكلم على مسألة التضييق على المسلمين ومخالفة شرط الواقف هو مش بيتكلم على اللي أنت بتتكلم عليه أصلا فلما تاخد كلامه وتقول أهو بص ابن حجر الهيتمي بيقول إيه على المقبرة وتعلية القبور وتتجاهل أنه يتكلم على المقابر المسبلة وليس من دفن في أرضه مثلا أو في داره فالعلة مش واحدة أصلا. انتبه لهذا الكلام يا جماعة ده كلام في غاية الأهمية عشان كثرة هذه الترويج في كتب القوم يقعد يقول لك وابن حجر الهيتمي قال في الكبائر الزواجر عن اقتراف الكبائر والنووي قال كذا في كتاب كذا والحجاوي قال كذا في كتاب كذا والأئمة قالوا كذا في كتاب كذا. أخونا بيقول البث توقف معقولة يا جماعة في حاجة يعني في حاجة ضاعت من الكلام اللي أنا قلته قبل كده عشان الكلام اللي أنا بقوله ده مهم جدا ما ينفعش حاجة تقع منه. طب اتقطع فين يعني أختنا الكريمة برضه بتقول البث بيتقطع وأخونا الفاضل بيقول البث بيقطع. إيه الجزء اللي ما سمعتوش عشان أعيده تاني عشان الكلام ده ما ينفعش يقع منكم الكلام ده مهم جدا. إيه الجزء الذي تحتاجون أن أو ما سمعتوش كويس فأعيده تاني. بيتوقف ثواني لكنه في العموم شغال. طب خلاص لو الكلام متصل لو أنتم سمعتوا الكلام اللي فات كله خلاص يعني أنا يهمني بس الفكرة دي توصل لكم. ماشي الاخت بتقول بيقطع بس دلوقتي تمام ما أنا دلوقتي تمام بقى أنا عاوز أعيد الحتة اللي اتقطع فيها هل في فكرة من اللي أنا بقولها وقعت منكم ولا كلمات أنتم عارفين تجمعوا الفكرة كلها. خلاص تقطيع بسيط جدا الحمد لله. ماشي. المقصود يا جماعة إن أنت لازم ماشي يا أختنا الفاضلة. تمام يعني بيقطع ثواني وبيرجع كويس بعض الكلمات فقط أشكركم جميعا. المقصود يا جماعة إن أنت لا بد أن تنتبه جدا إلى هذه القضية لما واحد يقول لك مثلا وابن حجر الهيتمي ذكر أنه يحرم البناء على القبور هو بيتكلم على المقبرة المسبلة من منطلق معين مش بيتكلم من منطلقكم معشر الخوارج. اللي بيكلم عن كراهة مس القبر

عشان مش أدب مع الميت ليس من الأدب وليس لأنه شرك ولا لأن التبرك عنده شرك الإمام أحمد لما أنكر على من يتمسح به هو لا ينكر التبرك لأنه هو نفسه تبرك وإنما هذا تواضع منه الحنابلة لما قالوا بتحريم الصلاة في مسجد في المقبرة مش في مسجد فيه قبر واوعى تغلط في الحتة دي المقبرة أعني ثلاثة قبور فأكثر ولا يضر قبر ولا قبران ولا ما دفن بداره بنص الحنابلة هم لا يتكلمون على أن ذلك ذريعة للشرك كما يقول الوهابية وإنما يقولون هذا حكم تعبدي ومن علل مثلا علل بالنجاسة فكل هذه الأمور لا بد أن تفهمها لما ينقل هؤلاء يقتطعون من السياق ويأخذون أقوالا منبتة عن منطلقاتها وعن مواقف أصحابها زي مسألة الاستغاثة مثلا يقول لك هو العالم الفلاني كلامه يدل على أن الاستغاثة شرك العالم الفلاني ده كل مليان يعني كلامه مليء بالإستغاثات ولذلك أنا رديت على بعضهم من كم سنة زي القعيمي وغيره كل الحنابلة لهم استغاثات معظم الحنابلة اللي نقلت كلامهم لهم استغاثات بالنبي عليه الصلاة والسلام كيف يكون كلام الإقناع أهم متن حنبلي يقرر أن هذا شرك وشراح الإقناع ومحشوه والمعتمدون عليه يستغيثون بالنبي عليه الصلاة والسلام وبغيره يقول لك لا أصل إحنا لا نأخذ المذاهب من أفعال العلماء ومن وإنما نأخذها من تقريراتهم في كتب الفقه أنت بتتكلم في شرك وتوحيد أنت مش بتتكلم في بدعة ولا معصية كل هؤلاء العلماء تواردوا على الشرك الواضح الظاهر الجلي الذي يشرحونه في كتبهم ولا أنت اللي فاهم غلط فالقضية دي الشيخ هينبه عليها دلوقتي أنا بس قدمت المقدمة دي عشان تبقى معايا في الموضوع هو دلوقتي هيذكر لك إيه هيذكر لك كلام الأئمة الأعلام كأحمد والشافعي ومالك وأبي حنيفة حلو جدا بص بقى الشيخ بيمسكوا فين عشان تعرف إن هؤلاء العلماء كانوا يفهمون هؤلاء القوم جيدا هو حضرتك لما بتقول لي إن اللي أنا بقوله ده هو كلام الأئمة الأعلام هل أنت أصلا تراهم أئمة هل أنت ترجع إليهم هل أنت تعظمهم هل أنت تتمذهب بمذاهبهم يا راجل ده أنت أول مسألة في الفقه تقسيم المياه إلى ثلاثة أقسام سخرت فيها من كلام الفقهاء وجعلتهم محرفين للنصوص الشرعية ده أنت في المسألة التي نص الإمام أحمد عليها أنها إن أكثر أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام يقولون ذلك استهزأت بهذا القول كما ذكرت لكم هذا من قبل وجعلته يعني تطويلا بلا طائل ويعذبون الحيوان ويتكلمون مش عارف إيه والمسألة نص الإمام أحمد عليها هي مذهبه قطعا ونقلها عن أكثر أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام لما يطلع الولد الجاهل اللي بيقول أخطأ الشافعي وأبو الشافعي وأنا مش قضيتي إن أنا أعلق عليه لأن هذا أصلا يعني سائق توك توك مش من أهل العلم عشان نرد عليه بس أنا عاوز أرصد لك رصد معين يعني مش قضيتي إن أنا أعلق على الشخص خالص أنا قضيتي إنه هو مش شخص واحد ده مش تصرف فردي يا جماعة ده بس واحد خفيف العقل سفيه يصرح بما لا يصرح به غيره لكن هو عادي جدا يقول لك أخطأ الشافعي وأخطأ مالك وأخطأ أبو حنيفة وما عندوش مشكلة في كده ولما يقول لك لو أبو بكر قال كده إحنا هنخالفه فيطلع واحد ظريف يقول لك إيه طب وأنتم يا جماعة زعلانين ليه ما أنتم قول الصحابي فيه خلاف في حجيته يا حبيبي يا حبيبي اعقل بس قول الصحابي فيه خلاف في حجيته هل هذا الرجل يقول مثلا أبو بكر ويحترمه ويعظمه ويتكلم عنه بأدب ثم ينقل عن صحابي آخر أن له خالف أبا بكر ويحتج بقول الصحابي الآخر وعند الآلة الاحتجاج لا كل ذلك لم يكن ده هو فهم فهما مخالفا لجميع العلماء ثم افترض أنه لو أن أبا بكر قال بقول هؤلاء العلماء فسأخالفه الباشا بيخالف الإجماع مش بيخالف قول صحابي الباشا شايف إن هذا القول الفهم الشاذ الذي لم يسبق إليه أنا ما بتكلمش عن الشخص المعين ده بتكلم في العموم الباشا فاهم إن أنا أفهم الحديث زي ابن باز كده لما افترض افتراضا معينا إن لو أبو بكر قال الكلام ده إحنا هنخالفه هو القضية عنده مش قضية قول الصحابي حجة ولا مش حجة هي القضية عنده قضية هوى القول اللي قاله ابن تيمية أو اللي قاله محمد بن عبد الوهاب لو خالفه أبو بكر سنرد على أبي بكر هي دي الخلاصة لكن هو ما بيصرحش بكده تحب أثبت لك كده طيب الألباني لما بدع العشرين ركعة التي حكي الإجماع عليها والتي فعلها أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه بمحضر الصحابة ومشهدكم وتواتر عليها عمل المسلمين هل منطلق الألباني منطلق علمي إن قول الصحابي مش حجة عند بعض الفقهاء طب ما اللي عندهم قول الصحابي مش حجة إن سلمنا بذلك كالشافعي رضي الله عنه يقول بالعشرين ركعة ابن عثيمين اللي بيقرر في كتابه الأصول من علم الأصول وفي منظومته في أصول الفقه وفي تقريراته الأصولية عموما إن قول الصحابي حجة باعتبار إنه هو راجل حنبلي حاجة ظاهرة جدا أهو قول الصحابي حجة على الأصح ما لم يخالف مثله فما رجح دي منظومة ابن عثيمين في الاعتقاد آه مليكة مش عاجبها مليكة بتحس بالمشكلة وبتزعل خد بالك ابن عثيمين بيقول كده أهو قول الصحابي حجة طيب فلما تيجي على مسألة التعريف عشية عرفة بالأمصار وينص الصحابة وينص العلماء القائلون بذلك كالحنابلة على أن هذا قول ابن عباس وعمرو بن حريث اثنين من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام وما فيش مخالف ليهم فابن عثيمين في شرح هذه المسألة في الشرح الممتع يقرر أن هذا القول فيه بأس يقول لك ليس به بأس لا ده فيه بأس طب ما أنت عندك قول صحابة أهو اللي أنت بتقول إن قول الصحابي حجة ليه قلت إن ده مش مشروع ما أنت عندك أقوال صحابة يعني الصحابة عملوا بدعة فهمني حضرتك هي المشكلة هنا هي المشكلة في إيه إن قول الصحابي ده حجة لما نكون إحنا لينا مزاج نقول بالقول ده دي الممارسة العملية لكن أو يوافق أقوال أئمتنا لكن لو أن ابن تيمية قال قولا أو ابن عبد الوهاب قال قولا وإحنا عاوزين نخالف العلماء كلهم حتى لو الصحابي قال هنقول إن القول ده مش صح وبالتالي حضرتك تبقى مغفل لما تقول لي أصل حجية قول الصحابي فيها خلاف يا بني هو أنت بتتكلم مع علماء فاهمين ملتزمين بأصول مطردين عليها عشان تقول لي قول الصحابي حجة ولا مش حجة وتسحب لي المسألة إلى بحث أصولي طب أنت تقبل أن تستغفل إحنا لا نقبل أن نستغفل أنا جبت لك على الاحتمالين سواء هو يقول بحجية قول الصحابي كابن عثيمين أو زي الألباني كده ومقبل الوادعي اللي بيقال ما فيش إجماع حتى ما فيش إجماع أصلا مقبل الوادعي ده بينكر الإجماع أصلا ده إبراهيم عيسى في نفسه إسلام بحيري في نفسه كده بس يعني وهابي إسلام بحيري بس وهابي نعم كما تقول أختنا الفاضلة يحاول يبرر ويقول لعله كانت التعريف في بيتهم وليس في ملا الشيخ افترض هو الشيخ حسم القول ده بدعة شوفوا لنا مخرج بقى ما تقولنيش ابن عباس وما تقولنيش عمرو بن حريث شوفوا لنا مخرج الصحابة عملوا بدعة ابن عباس عمل بدعة حضرتك بتقول بقول إن ده بدعة يقول بمشروعيته ويفعلها عبد الله بن عباس وينص الإمام أحمد عليه زي مسألة المستحاضة ولا توطأ إلا مع خوف العنت فيه قول صحابي ابن عثيمين عارف كده ابن عثيمين عارف إن ده قول صحابي حديث عثمان بن أبي العاص ومع ذلك يقول لك إيه بس ما فيش دليل عليها يا جماعة يا جماعة مش كده ده أنتم بتقولوا قول الصحابي حجة يعني إيه ما فيش دليل أنت بتقول إن قول الصحابي حجة ما يقبلش منك إنك تقول ما فيش دليل فهي القضية يا جماعة مش قضية إن هو قال لك أبو بكر لو فهم هذا سنخالفه أصل قول الصحابي ليس حجة أصل إحنا عندنا قول صحابي ثاني ما فيش الكلام ده هو الراجل بيفرض إن هذا الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال إحنا فاهمين أحسن من فهم أبي بكر لو فهم خلاف فهمنا رضي الله عن أبي بكر ولعن الله الخوارج في كل زمان ومكان فهي مش مسألة حجية قول الصحابي ولا هي مسألة إن أصل الشافعي إيه المشكلة لما الشافعي يخطئ هي مش هو الشافعي بلا شك ما حدش قال إنه معصوم بس حضرتك ملبس نفسك ثوب المجتهد الناظر في في الأدلة المستنبط بغض النظر عن مخالفة من خالفه فأنتم بتتكلموا في إيه أنت مش يا بني أنت لا تستطيع أن تقيم جملة واحدة بغير لحن تريد أن تجعل رأسك برأس الشافعي وتقول أخطأ الشافعي وأبو الشافعي وتجعل هؤلاء العلماء متلاعبين بدين الله سبحانه وتعالى يحرمون الحلال ويحلون الحرام و

ويبرروا أو يعني يسوغون للناس التحيل على دين الله؟ هو ده كده مابقاش عالم أصلاً، ده بقى زنديق. يعني لو هو ده الشافعي، لو الشافعي فعلاً زي ما أنت بتقول، فده مش عالم، ده مش خلاف مع عالم. نرجع بقى للكتاب... يعني دي مقدمة مهمة جداً عشان تفهم المواضيع بتبقى ماشية إزاي، وما تخليش حد يستغفلك أرجوك. أنا وظيفتي في هذه الدروس أن أجعلك تفهم ما يريد هؤلاء الناس من وراء تقريراتهم. أنا ما عنديش مشكلة على فكرة، قلت لكم قبل كده الكلام ده مراراً. في بعض الأقوال التي يقولها هؤلاء، زمان الكلام ده حكيته لكم. يعني هل لو قال قائل انتبه، مش الهيئة المركبة اللي قلت لكم ما فيش حد بيقول بيها إلا الوهابية، خلينا ناخد مفردة واحدة بس. الهيئة المركبة اللي هي إيه؟ مجموعة أقوال الوهابية وترجيحاتهم، دي ما فيش عالم بيقول بيها أصلاً. اللي هو الإسبال واللحية، والست تلبس أسود، وأخذ شعر الوجه، وكل الهبل اللي بيقعدوا يقولوه ده. الهيئة دي ما فيش عالم بيقول بيها أصلاً، ما فيش عالم خلقه الله حتى ابن تيمية بيقول بيها. لا، أنا بجي لك مفردة واحدة، مفردة واحدة فقط. لو قال قائل إن صلاة الجماعة في المسجد فرض، مخالفاً للمذاهب الأربعة، الكلام ده قلناه كتير، واتشتمنا عليه يعني عشرين سنة قدام، ورجعوا أقروا باللي إحنا قلناه صاغرين لما رجعوا للكتب لقوا كلامنا صح، وأن المذاهب الأربعة لا توجب الجماعة في المسجد. انتبه بقى بالراحة. هل أنا عندي مشكلة مع إنسان مجتهد أو عنده آلة الاجتهاد أو حتى مقلد قلد مجتهداً قال بوجوب الجماعة في المسجد؟ الصوت اتغير ليه يا محمد؟ في إيه بس؟ الصوت واضح يا جماعة ولا في تقطيع؟ ما تـ... ما تزولونيش، أنا عاوز أركز في الكلام عشان نخلص. هو عفريت اتظبط تاني ولا إيه يا محمد بالراحة عليا. يتضخم أحياناً. ما علينا سامعينه وخلاص بقى اتضخم ولا متضخمش. المهم تبقوا سامعين اللي أنا بقوله وخلاص. أصل الشبكة في مصر يعني ما لهاش... إحنا مش بأيدينا يعني، إحنا عايشين في مصر المحروسة. أم الدنيا اللي حتبقى قد الدنيا. مش عارف إزاي تبقى أمها وحتبقى قدها، ما هي أمها يعني أكبر منها أصلاً، فكيف تكون قدها؟ يعني إزاي الأم تبقى قد ابنها؟ المهم يعني. فهل أنا عندي مشكلة مع من قال باجتهاد وهو أصل، حط تحتها عشرين خط، أو تقليد وليس أهلاً، لكن قلد عالماً، قال إن صلاة الجماعة في المسجد واجبة على الأعيان على الرجال؟ ما عنديش مشكلة. أمال عندي مشكلة مع إيه؟ عندي مشكلة مع اعتبار أن العلماء الذين لم يقولوا بذلك متساهلون، مميعون، مفرطون، مخالفون للنصوص، ومخالفون لمراد النبي عليه الصلاة والسلام. فيتحامق بعد كده يقول لك إيه؟ لو أن أبا بكر قال بعدم وجوب الجماعة مثلاً أنا حخالفه. إذن إنكار الخلاف، إنكار سباغية الخلاف، إدخال مسائل أجنبية في الترجيح، ورع واحتياط والكلام... اللي هو لا ورع ولا احتياط ولا حاجة. لأن تأثيم الناس هو الذي يخالف الورع، تأثيم الناس بغير دليل. بغض النظر مش عاوز أطول في الحتة دي يا جماعة. فالقضية ما بتكونش أحياناً في في القول اللي أنت بتقول بيه، القضية بتكون في المنطلق، في طريقة الوصول إلى القول، في طريقة التعامل مع المخالف. لو أنك مثلاً قلدت ابن تيمية في أن الصلاة في المسجد الذي فيه قبر واحد لا تجوز، وأقررت بأن المذاهب الأربعة تصحح هذه الصلاة، ونفيت عن المسلمين تهمة الشرك، خلاص يا عم، دي مسألة، مسألة فروعية، عادي جداً، عنك ما صليت، ريحتنا. على رأي قال له يا بابا مش هنام جنبك النهاردة، قال له يا ابني ريحتنا من... أنتم عارفين ريحنا من إيه. أكيد المصريين فاهمين المثل الجميل ده، قال له يا بابا مش هنام جنبك النهاردة، قال له ريحتنا من إيه، من حاجة كده. النايم يعني ما بيبقاش واخد باله من اللي بيحصل منه يعني. فأنت ريحتنا، يعني أنت أصل وجودك في المساجد بيعمل لنا مشاكل. إذا دخلتم مسجداً أفسدتم على الناس وئامهم ووفاقهم وزرعتم فيهم الفتن. على الأقل مش هنشوف اللي واقف متكتف عامل لي كده، عامل زي، شوف عارف واقف عامل كده، إيه يا ابني اللي أنت بتعمله ده؟ ما تقف عدل يا حبيبي، إيه ده؟ إيه يعني، ليه تقف عامل كده حضرتك؟ حاجة عجيبة جداً والله. ويقعد بقى يمد لك رجله ويزنق عليك ويفتح لك حوض، واقف يصلي وفاتح حوض، ليه فاتح حوض يا حبيبي؟ إحنا مش في جمباز، إحنا بنصلي. لا فاتح حوض عشان يجيبك من الناحية دي، وإن تبعد عنه يروح لازق فيك تاني، ويعوج لك رجله كده. يا ابني اقف عدل أنا عاوز، يا ابني يا حبيبي وكل ما أبعد عنك تيجي فيا تاني، وأنت أصلاً ثقيل وبتبقى ريحتك وحشة. يعني أنت هذا ثقيل وثقيل وثقيل. أنت في المنظر إنسان وأنت في الميزان فيل. فيا حبيبي ابعد عني، سيبني أعر أقف أصلي، مش ناقصاك والله. وتبعد عنه يروح جاي لك تاني. وتيجي الناحية يجي لك الناحية الثانية برضه. تبقى عاوز تخبطه قفا وأنت بتصلي، حرام عليك يا ابني سيبني أـ... سيبني سيبني أركز في الصلاة. فأنت يا عم مش هتصلي في المسجد اللي فيه ضريح بصوت الشيخ علي جمعة، والله الحمد لله ريحتونا. ويبقى خلاف فقهي، لكن تأبى أنت إلا أن تجعله مسجد ضرار وهؤلاء مشركون وهؤلاء مش عارف إيه، لا. دي مسالك لا لا يرضاها الإنسان. فالشيخ بقى بيقول إيه؟ قال الخبيث: وكلام الأئمة الأعلام رضي الله عنهم كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم من أئمة السلف. طب إيه الخبث في كده؟ واحد بيستدل بالأئمة الأربعة، ليه تقول عليه خبيث؟ عشان الشيخ فاهمهم. آه طبعاً يا أبا الزهراء ليهم هيئة، يا راجل أنت بتقول لي ليهم هيئة يعرفها كل الناس، بعض الناس عندنا يصنفهم من طريقة دخولهم في الصلاة وكيفية التكبير. أنا بصنفهم وهو ماشي قدامي كده لظهره، ليه، بص، السلفي ليه شاسيه، شاسيه معين. عارف الشاسيه بتاع العربية؟ ركب عليه بقى الـ الـ الجسم أو البادي ده ما مش مشكلة، بس الشاسيه سلفي، في شاسيه معين، في مشيته، في هيئته، بظهره، والله ممكن تعرفه من ظهره مش من وشه، مش مثلاً شايف لحيتها، هو من مشيته، فضلاً بقى لما يخش معاك المسجد وتلاقيه واقف بيعمل لك كده ويتكلف، ويقعد ينزل بإيده قبل رجله، ومش عارف يعمل حاجات عجيبة الشكل. لا هما معروفين طبعاً. ده غير أصلاً أنا أعرفهم من إيه كمان؟ من الثقل. يعني أنت بتحس إن الهـ... في ثقل في الهوا. عارف لما تتكتم مرة واحدة؟ في ثقل يا جماعة، أول ما يخرج تحس براحة كده، على فكرة ابن القيم قال الكلام ده، بس مش على السلفيين، هو كان بيتكلم على الثقلاء. فتبقى أنت عاوز تقول ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون. أنت أول ما الـ الثقيل ده أنت بتحس فيه بالأمر ده. زي ما كان أبو هريرة بيحس كده بثقل اللي جنبه فيدعي إن ربنا يخفف عنه. فأنت أنا بحسها من الناحية دي يعني، ما علينا. ليه الشيخ بيقول عليه خبيث؟ لأن الشيخ فاهم ما يرمي إليه هذا الرجل، هو لا بيحتج بالأئمة الأربعة ولا شايف إن الأئمة الأربعة على هدى ولا أي حاجة، ده كان لسه بيقول لك إن الفقه هو اللي ربنا جعله شرك، وعبادة غير الله، اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح ابن مريم. فـ فالشيخ بقى بيقول له إيه؟ وده اللي عاوزك كل المقدمة دي عشان الكلمتين دول. أقول، الشيخ بيعلق لابن داود صفحة مائة وثمانية وثمانين، هذا ترويج وتدليس وتأليف وتلبيس، وإلا فهو لا يقلد الأئمة ولا غيرهم. يعني لما يجي يقول لك أصل الإمام أحمد قال، يا ابني اطلع من دول. اطلع من دول، ما تقولش الإمام أحمد. أنت الإمام أحمد عندك حجة؟ وعندك الإمام أحمد ممكن يقع في الشرك وممكن يجهل النصوص وـ ما تجيبش سيرة الإمام أحمد على لسانك. عشان تقول لي نحن أولى بالشافعية منكم، حتى مش عارف تنطق. مش عارف تقول حتى حروف الجر. خليها يا عم نحن أولى بالشافعية، سيبك من كل المقدمات العبيطة دي، هو الراجل قال لك نحن أولى بالشافعية. من الآخر، قالوا بالشافعية من أنهي ناحية يا ابني؟ أنتم لا تعرفون لهؤلاء قدراً أصلاً، ولا تعتبرونهم إلا لو لكم مأرب تروجوا قولاً عليه أئمتكم، فتقول إيه؟ من باب الضك على الناس، الضك على الدقون زي ما بيقولوا، أصل ده قول الشافعي وده قول مالك وده قول مش عارف إيه. زي ما أنا قلت لهم زمان.

هو أنت لما بتطلع ترد على العلمانيين ولا على الناس اللي أنت مش عاجبك كلامهم في مسألة الختان مثلا بتطلع تقول هو خالفتم الفقهاء والمذاهب الأربعة يا حبيبي من أمتى المذاهب الأربعة ليها قدر عندك أصلا ما أنت بتخالف المذاهب الأربعة والأربعين ولا فارق معاك حاجة أصلا تيجي بقى أنت شوية ثلاث ورقات دول لما تحب تنصر قولا ضد طائفة معينة تقول لهم المذاهب الأربعة والجمهور ومش الجمهور جمهور إيه أهلي ولا زمالك ولا جمهور مين اللي أنت بتتكلم عنه أنتم من أمتى الإجماع الإجماع أصلا ليه احترام عندكم عشان يبقى الجمهور ليه احترام عندكم من أمتى عمل المسلمين له قدر عندكم حتى تقولوا للناس أصلا ده عمل المسلمين ده أنتم فتحتم كل باب فساد وشذوذ بحجة اتباع النص وتعظيم النص وتعمل الصد بالطريقة بتاعة النص تعمل لي كده لازم كده لو مقلتش كده يبقى أنت مش في سلفياتك دخن فالشيخ يقول هذا ترويج وتدليس وتأليف وتلبيس وإلا فهو لا يقلد الأئمة ولا غيرهم بل تارة يدعي أنه يأخذ من الكتاب فقط خد بالك وتارة يقول إنا لا نأخذ إلا من الكتاب والسنة ويسب الأمة ويلعنهم ويكفرهم وهو لا يدري بل قد يتوصل بذلك إلى سب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما تقدم عنه في الآيات التي تقدمت قريبا وكذبه عليهم فيها وتزو وتزويره وللمسبته بص من جعل المياه ثلاثة هو الشيخ ابن داود بيفتري عليهم لا ده هو قال في أو ده ده لسه في أول الدرر السنية يا رجل وتكلم على مسألة جعل المياه ثلاثة اللي هو قول جمهور العلماء تقسيم المياه إلى ثلاثة أقسام مسألة فقهية محضة بتسب الأئمة وتجعلهم محرفين للنصوص عشان هذه المسألة عين كلام محمد بن عبد الوهاب يا جماعة ده مش معنى كلامه ده عين كلامه عشان تعرف إن ابن داود مش بيكذب عليه ما هو ده موجود أهو قال وهو في الدرر السنية يا جماعة قال بالنص كده وكذلك إذا حرفتم هذا اللفظ العام الجامع مع قوله صلى الله عليه وسلم الماء طهور لا ينجسه شيء بكلام الفقهاء المعاصرين ليه اللي هم بيردوا عليه بتقول لهم أنتم محرفين للنصوص ليه يا عم الحاج وتركتهم هذه الألفاظ الواضحة العامة وزعمتم أن الماء ثلاثة أنواع بالأدلة التي ذكرتموها إيه بقى لما نعمل كده إيه اللي هيحصل وقعتم في طريق أهل الزيغ في ترك المحكم واتباع المتشابه لا إله إلا الله أول مسألة في الفقه أول حاجة في الفقه جعلت كلام الفقهاء فيها تحريفا ووقوعا في طريق أهل الزيغ وتركان للمحكم وأخذا بالمتشابه وبعد كده تقول لي الأئمة الأربعة الأعلام فالشيخ بيقول له ولمسبته من جعل المياه ثلاثة ومسبته من قال لا يجوز التيمم إلا بتراب له غبار ومن قال هاهنا يلزم الوقف وغير ذلك مما لا يحصى أيوة عندك حق الاخت بتقول بيقولوا لم ترد في الشرع هذه التقسيمة لكن لما تقول تقسيم ابن تيمية للتوحيد لم يرد هيقول لك التقسيمات الاستقرائية ما فيهاش بدعة بص المسلك شايف واخد بالك أنت من المسلك طيب فالشيخ بيقول له بقى نعم أما الثلاثة أئمة الثلاثة أئمة اللي هم غير أحمد يعني مالك والشافعي وأبي حنيفة رضي الله عنهم فهو يصرح بسب أصحابهم ويقول لا يجوز تقليدهم ولا سمعنا أنه صرح بمسبتهم وتضليلهم وأما لا الثلاثة أئمة اللي هم أحمد والشافعي ومالك معلش غير أبي حنيفة الثلاثة اللي هم غير أبي حنيفة وأما الإمام المعظم يعني أبا حنيفة فهو وأصحابه يسبونه ويصرحون بذلك وهذا أمر مشتهر مشتهر عنه مشهور في زمن هذا الرجل وده عايش معاهم سيبك بقى من اللي وصلنا في الكتب بعد كده مشهور متداول أن هؤلاء يسبون أبا حنيفة وأصحابه طبعا أنت شايف بعينك دلوقتي يعني هو مين الشيخ الألباني قال لك يعني إحنا بصراحة لا فخر في الإسلام يا جماعة بس لو أنا هافتخر بحاجة هافتخر إن أنا اللي عرفت الناس أن أبا حنيفة ضعيف في الحديث يا سلام يا سلام يا أبا عبد الله ذلك الخزي العظيم اللي أنت بتفتخر بيه ده فالشيخ بيقول هذا مشهور عنهم وقد ذكر لنا بعدها بقى بشوية بيقول له وقد ذكر لنا من يوثق بقوله أنه من نحو أربعين سنة جاء إلى ابن عبد الوهاب رجل حنفي وناوله مختصرا من فقه الحنفية وطلب منه أن يقرأ عليه في ذلك الكتاب فأخذه بيده ونظر فيه ثم رماه بالتراب وقال ليس أبو حنيفة على شيء وكان ذلك الرجل ساكنا نجدا إذ ذاك وله فيها أولاد وزوجة فأخذ الكتاب وانهزم عن نجد ولم يروه بعدها والظاهر أن الرجل عمر بن حامد النزيل في داخلة سدير وأما كونه يخطئ الإمام ويعترض عليه ويسبه هو وأصحابه فهذا كثير وسمعناه نحن من أصحاب ابن عبد الوهاب إحنا سمعناه بآذاننا وذكره العلماء الذين ردوا على ابن عبد الوهاب من سنين متطاولة فمن ذلك ما في رد العلامة محمد بن الطيب المغربي المالكي المدني رحمه الله تعالى قال فيه فحيث صح ذلك فلا مرية في خروجه عن الدين وانخراطه في سلك الكافرين لجرأته على هذه الدعوى العريضة من ذوي القلوب المريضة والأكاذيب الباطلة وتصوره على الاجتهاد وتكفيره جميع العباد طبعا تكفيره له مسلك له وجه متقوليش العلماء بيكفروه هنهزر واحد بيضلل أمة الإسلام ويكفر المسلمين بغير مكفر ويزعم إن كل العلماء الذين خالفوه لا يعرفون معنى لا إله إلا الله ده ليس لتكفيره وجه ده منصوص الحنابلة إن ده كفر إلى أن قال وأما ادعاؤه أنه اطلع من التوحيد ما خفي على الأنبياء وحصل له بالإلهام ما لم يحصل لرسل الله الأصفيات فهي الطامة الكبرى والداهية الموجبة بتكفيره وزندقته وقتله يعني إلى آخر كلامه في هذا وأما نهي إلى أن قال اتكلم عن مسألة تقسيم المياه إلى ثلاثة أقسام فهو المشهور الذي عليه الجمهور فنسبة قائله إلى الزور والزيغ وكونه تكلم بما لا يحل فهو من ضلاله وجهله بأصول الإسلام وفروعه وأما نهيه عن تقليد أرباب المذاهب فهو من جهالاته وضلالاته وأما تكفيره من حلف بغير الله فهو فرع مشهور في كتب الفروع جاب له بقى مسألة مسألة ورد عليه فيها ماشي وأما جرأة عدو الله على قوله لو قدرت على هدم القبة التي على النبي صلى الله عليه وسلم لهدمتها فهي الخاتمة له بالسوء على فكرة الكلام ده قاله مقبل الوادعي ونحوه قاله ابن عثيمين إن مفيش قدرة يعني على كده والكلام ده مشهور رائج عندهم إن هؤلاء لو قدروا لهدموا القبة التي على النبي صلى الله عليه وسلم على قبر النبي صلى الله عليه وسلم تخيل الفجر يصل لأي درجة هو يرى أن هذه القبة بناء محرم يجب هدمه إلى آخر ما قال وقال الشيخ ابن داود وممن ذكر أنه سب الإمام المعظم الشيخ صالح بن عبد الله النبجي الحنبلي ثم المدني وذكر كلامه أيضا ذكر كلامه كلامه في طعنه في أبي حنيفة صفحة مائة واثنين وتسعين ارجعوا لها بعدها يا جماعة أنا ها يعني في لسه هارجع تاني للموضع ده بس بعدها صفحة مائتين وخمسين قال صفحة آخر السطر صفحة مائتين تسعة وأربعين مع صفحة مائتين وخمسين ونقل لنا من نثق به عن ابن فاضل أنه قال لأهل الأحساء عصا عصايا يعني قدامي عصا بس المعنى عصايا هذه أنفع من النبي صلى الله عليه وسلم لأنه مات والعصا تنفع وتدفع الحية ونحوها أنت مستعظم قوي الكلام ده طب اسأل أي وهابي عن هذا المعنى

العصاية اللي أنت بتتوكأ عليها أو أي حاجة مادة أنت بتستعملها أنفع الآن لك من النبي عليه الصلاة والسلام في قبره ولا لأ ما تقوليش بقا الدعوة وأن الله أخرجنا به من الظلمات إلى النور دي حيدة عن محل النزاع أنا بسألك سؤال واضح هل تعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم له نفع للناس بعد موته ممكن بقا يعني يقول لك آه إن إحنا لما بنسلم عليه يبلغه سلامنا لا أنا بسألك برضه فيما وراء ذلك هل تعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم ينفعك بعد موته بأن يدعو لك بأن يستغفر لك بأن تطلب منه الدعاء فيدعو بأن تستشفع به فيشفع بأن تتبرك بزيارته وتشد الرحل إلى زيارته ونحو ذلك لو قال لك آه بعتقد كدا يبقا مابقاش وهابي خلاص وبالتالي حضرتك ماتجيش تقولي أصلها كلمة تقيلة قوي عادي ما هو يصرح بما لا يصرح به غيره الصوت موجود ولا راح يا إخوة في صوت موجود طيب فبعضهم بيبقا عنده اتزان كدا بيبقا يعني يكتم هذه التصريحات المنكرة فلا يصرح بها يعني هل سؤال هل كل الوهابية قالوا نحن نرى مشروعية هدم القبة التي على قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا مش كلهم ناس معدودة قالوا كدا لكن اللي قالوه دا هل ينكره بقية الوهابية لا ما ينكروهوش دا هذا تقريرهم أصلا فعادي جدا أما واحد وهابي خفيف العقل موتور يقول لك عصاي هذه أنفع من النبي صلى الله عليه وسلم في قبره نعوذ بالله من مقال السوء هذا ليه قال لك لأنه مات والعصا تنفع وتدفع الحية ونحوها لكن البوصيري بيقول لك ومن تكن برسول الله نصرته إن تلقه الأسد في آجامها تجم آه إحنا بقا ما نعتقدش كدا إحنا نعتقد أن من استنصر بالنبي صلى الله عليه وسلم نصره الله على كل أحد أنت تقر الكلام ده يا ولد أنت يا ولد يا وهابي يالا طب شوف كدا تعليقات الوهابية علي لما كلمتهم على البردة من خمس سنين وذكروا أن هذه من الشرك أنت يا ولد تعتقد أن من استنصر بالنبي صلى الله عليه وسلم نصره الله أنت يا ولد يا وهابي تعتقد قول الله تعالى الآن بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون أنت ياض يا وهابي تقدر تقول كدا في دعائك هل يستطيع وهابي أن يقول الآن سيؤتينا الله من فضله ورسوله قرآن أهو إنا إلى الله راغبون ما يقدرش يقول كدا هيحرف القرآن ويقول لك طبعا مش في قراءة القرآن يعني حال الدعاء هيقول حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله إنا إلى الله راغبون زي ما ابن باز كان بيقول ابن باز ما كانش بيقول سيؤتينا الله من فضله ورسوله رجل آخر منهم ينقل عنه أنه قال يعني كلام شديد بصراحة مش هقدر أقرأه يا جماعة صفحة مائتين وخمسين ابقوا اقرأوا أنتم الكلام ده لأني لا أستطيع أن أقرأه أصلا قال وذكر صفحة مائتين واثنين وخمسين وذكر لنا الشيخ محمد بن علي بن سلوم عن ابن عبد الوهاب ابن سلوم هذا عالم حنبلي كبير له كتب معتمدة عند الحنابلة وهو من ألد خصوم هؤلاء الوهابية عالم كبير فرضي فقيه معروف يعني قال إيه بقا ابن سلوم نقل عن ابن عبد الوهاب أنه قال إيه السيوطي رجل تفل الشيطان في فيه قال عبد الرحمن بن الشيخ ابن عم عبد الوهاب لما سمعه وأنت بال في فيك هو تفل وأنت بال في فيك عادي ما هم بيقولوا الشاط السيوطي حاطب ليل وقال ابن عبد الوهاب كذب البخاري في الصحيح خمس عشرة كذبة قاله هو أو بعض خواصه دا مش موجود في كتبهم دا موجود في كتاب ابن داود ودي من أهم مميزات هذا الكتاب ينقل أشياء كانوا يقولونها في مجالسهم الخاصة كدا زي ما عمهم وعم عمامهم محمد عبد الواحد بيقول لك أنا كنت قاعد مع الشيخ محمد يسري والشيخ فلان وفلان وقالوا كذا وكذا طب هم بيقولوا كدا قدام الناس ما بيقولوش كدا قدام الناس طب أنا أقول لك موقف يعني شبيه بالمسألة دي والكلام ده أنا حكيته قبل كدا قديما يعني مش أول مرة أقوله بس بوريك الفكرة لما هاج الناس علينا سنة ألفين وستة عشر خمسة عشر ألفين وخمسة عشر ألفين وستة عشر عشان كلامنا في مسألة النمص دي كانت خناقة بقا يعني عالمية كف أنا نفسي كُفرت فيها وقيل عني إنني رجل نصراني متلبس وكنت لسة ساعتها ما هاجمتش السلفية دا رجل نصراني متلبس بلبوس المسلمين يعني بملابس المسلمين عشان أنشر الضلال فيهم لكن أنا هو بيقول كدا علي إن أنا أصلا نصراني أنت متخيل وساعتها لما نقلنا كلام العلماء الأول كذبونا وأنكروا علينا وبعد كدا لما لقوا إنه فعلا كلام العلماء قالوا لك وحتى العلماء دول حتى أحمد بن حنبل متساهل بالنص كدا قالوا أحمد بن حنبل متساهل إيه المشكلة يعني ما علينا مش هعيد القصة بس أنا عاوز أقول لك يعني إن هذه الهجمة الرهيبة التي مورست علينا في هذه المسألة حتى إنهم مسمينا فقهاء النمص وفقهاء الحواجب وكل الكلام اللي أنتم عشتوه معانا ده في ظل هذه الهجمة الشرسة المشايخ لما يتساءلوا يقولون بالسائد عند السلفية بأن النمص اللي هو أخذ المرأة من حاجبها أو حاجبيها حرام ونمص طبعا إحنا بننازعهم إن دا أصلا نمص محرم يعني وبعضهم شايف الكلام ده وشايف الشتيمة والتبديع والتضليل وساكت لا ينصرك مطلقا ولا كأن شيئا ولا كأن الكلب عض له رغيفا طيب فلما قعدت مع الشيخ محمد يسري سنة ألفين وستة عشر ودي أنا حكيتها قبل كدا ومش قصدي إن أنا يعني اتكلم على الشخص بعينه بس بوريك الفكرة دي قال أصح طب ما أنت تفتي بهذا وهو مذهبك طبعا هو مش عارف إن دا مذهب الأئمة الأربعة وإن الحنابلة أشد قول فيهم أصلا هو مش عارف الكلام ده بس هو بيقول لي آه طبعا طب ما دا فعلا مذهب الحنابلة أن أخذ المرأة من حاجبيها بدون نتف جائز أمال هم زعلانين منك ليه يا شيخ محمد وبيردوا عليك ليه طب قول لي أنت يا شيخ محمد قول لي حضرتك هم زعلانين مني ليه أما دا مذهب الحنابلة وقول لي حضرتك أنت ليه ما طلعتش تقول لهم إن دا مذهب الحنابلة يا جماعة اتقوا الله وما تشتموش الراجل لأن الراجل لا يكذب ولا يفتري دا كلام العلماء فعلا لا هو هو ما يطلعش يقول للناس كدا هو يقول لي أنا كدا وإحنا قاعدين في المطعم بناكل مع بعض كفتة وكباب وكنا قاعدين قعدة قعدة أنس وتصورنا بعدها في قطر سنة ألفين وستة عشر وحكى لي أن أبا إسحاق الحويني حجازي شريف أحد رؤوس هؤلاء الناس كما تعلمون اسكت يا لساني ما تقولش حاجة ثاني استنى أما نبلع بس عشان أنا بحاول أصبر الصبر الجميل بسم الله القهوة خلصت هنعمل إيه القهوة خلصت ومش هنعرف نطلب قهوة دلوقتي ثاني مشيها مية وخلاص فقال لي إن أبا إسحاق الحويني له مؤلفات أنا ماليش دعوة بقا بعد كدا تقول لي أبو إسحاق مالوش مؤلفات يبقا هو اللي كذب علي أنا بقول لك اللي هو قاله لي يعني أنت قفلت التكييف أمال في إيه أنا بقول لك اللي هو قاله لي بغض النظر بقا هو ليه مؤلفات هو أنكر الكلام ده هو مخبيها دي مش مشكلتي له مؤلفات يرد فيها على الألباني

وخطأه في كثير مما ذهب إليه وخالفه، لكنه لا ينشر هذا الكلام في الناس. ليه مابينشرش الكلام ده في الناس؟ لما يموت، يبقوا يخرجوا الكتب دي، هو عاوز كده، لما يموت، العيال... العيال بتوعه دول... يا عم اسكت يا لساني أرجوك. لا إله إلا الله، يا رب صبرني يا رب، وأعنّا على أن لا نتكلم بما نعرفه عن هؤلاء في هذا التوقيت. يعني الواد حاتم والواد هيثم هيبقوا يخرجوا كتب... الشيخ محمد الددو بيقول لي كده: لما حجازي شريف يموت، هيثم حجازي وحاتم حجازي هيبقوا طلعوا المؤلفات... مؤلفات هذا النحرير التي فيها استدراكات على الألباني. معرفش بقى هو في أصلا كده ولا لأ، وهم هيخرجوها ولا لأ، بس ده اللي الشيخ محمد الددو قالهولي وأنا ماشي أنا وهو لوحدنا خارجين من المطعم المصري اللي بيعمل أكل مصري جميل في قلب الدوحة. بس بصراحة كان أكل جميل اليوم ده. فأنا بقول له طيب ليه يا مولانا مايخرجش الكلام ده دلوقتي ويطبع وينتشر هذا في الناس والشيخ موجود وهم مش هيقدروا يردوا عليه زي ما بيردوا عليا؟ أنا ساعتها كان الكلام إن أنا بتكلم في الشيخ الألباني وأنت ليه يا محمد يعني... قال لي على فكرة أنا موافقك في كل اللي أنت بتقوله، بس الكلام... يعني أنت تحرق نفسك. أنت تحرق نفسك في أولك. بيقول لي كده باللفظ ده، أنت في أولك، أنت في أولك يا محمد. أنا التوقيت ده أنا عندي ثلاثة وثلاثين سنة أو أربعة وثلاثين سنة، اللي هم كانوا أصغر مني بعشر سنين وعاملين نفسهم أئمة، أنا في أولي، ما علينا سيبك من القصص دي كلها، ولا تحرق نفسك بس أنت كلامك صح وأنا عارف إن أنت بتقول صح وإن اللي في ده هو اللي موجود في الكتب، فالكلام جاب بعضه فحكالي عن موضوع أبو إسحاق الحويني ده. طبعًا أبو إسحاق برضه في قطر وهم بيقعدوا مع بعض، فهو عارف، المفروض إنه صادق، المفروض إنه صادق. ممكن العيال يطلعوا كذاب زي ما قالوا على عمهم وعم إمامهم اللي هو أنا، إني أنا كذاب لما نسبت إلى الحويني إنه برضه في الهيصة بتاعة التدخين، اعترف بمساغية الخلاف في التدخين، لما الواد حاتم ابنه أو هيثم واحد فيهم معرفش، المهم واحد من ولاده يعني أراد أن يشوه صورتنا عنده، وطز يعني هيشوه صورتي عنده هيحصل إيه يعني. فإن ده محمد عبد الواحد وإحنا كنا ساعتها كنا المجموعة بقى، أنا وأحمد سالم وعمرو بسيوني وخالد بهاء، وإن دول بيبيحوا التدخين وطبعا أنا بس... كنت ببيح التدخين على فكرة بالمناسبة. بس هو أراد أن يشوه صورتنا، فوجدان العلي هو اللي بيحكيلي إنه دافع عني أمام الرجل اللي هو الحويني، برضه طز يعني أنا مش عاوزك تدافع عني أصلا، مين يعني الحويني عشان تدافع عني عنده يعني. فالمهم يعني، فإن لا، قال له لأ مابيقولوش كده وده بيعرضوا خلاف كذا كذا، فأبو إسحاق قال له طب وإيه يعني ما فعلا فيها خلاف سائر. وساعتها قعدوا يكذبوني ويقولوا ويعيدوا ويزيدوا وأنت... يا عم كذاب إيه ما الراجل هو اللي حكيلي. قلت لهم ساعتها كتبت منشور يا جماعة لو أنتم بتقولوا إن أنا كذاب، ما الراجل... ما الشيخ حي، ما تجيبوا وجدان العلي لو يستطيع أن يقول إن أنا كذاب يطلع يقول للناس محمد عبد الواحد كذاب وأنا ماقلتلوش كده. وأنا طبعًا ساعتها عشان ما ينفعش أكون كذاب وأنا صادق، هطلع رسالة وجدان العلي ليا وأحكي الموقف برمته وأقول لكم إيه اللي حصل، فانطمر وسكت، لا هو اتكلم ولا هم اتكلموا، وقعدوا يشتموا ويكذبوا. ما علينا أنا مش بتكلم على وجدان دلوقتي بس بحكيلكم مواقف يعني لا أقصد بها موقف بعينه، أنا بوريكم الطريقة بتاعتهم عاملة إزاي، ده كل الكلام ده سنة ألفين وستاشر، وكان صاحبي جدا وجدان وأنا قفلت معاه بعد كده وحصل ما حصل وبيني وبينه رسائل ونهَرته مرة فانكتم بعدها، كان بيحب يلسن كده كل فترة ويعمل حركات العيال دي فانا خبطته خبطة كده وهو عارفها كويس فلم يتكلم عني بعدها. وبرضه أنا والورع والزهد وشغل الحاجات اللي أنتم عارفينها دي. وافتروا عليا بقى إن أنا بفشي أسرار وبتاع، فقلت لهم تحب أسرار مين؟ أنا بتكلم في حاجات واضحة، دي أسرار؟ ده أنت عارف كويس جدا إيه الأسرار اللي أنا لا أفشيها، فهو خاف وسكت وهو برضه عارف كويس أنا بتكلم على إيه، برضه ما علينا، مش دي قضيتنا، أنا قضيتنا إيه؟ إن حضرتك لما تيجي تقولي إن ده أبو إسحاق الحويني له مؤلفات في الرد على الألباني وتخطئة الألباني ولا يريد أن يخرجها الآن للناس، لما يموت هيبقوا يخرجوها، بغض النظر بقى أنت صادق أو كاذب، فأنا بسأله يا شيخ، لو أن أبا إسحاق الحويني أخرج هذه الكتب الآن لكان لها وقع على الناس لأنه رجل مسموع مقبول الكلام عندهم ورأس فيهم، فهم هيعرفوا إن الألباني ليس كما يظنون، وإن عادي إنه يكون مخطئ، مش يعني إذا خطأت الألباني وتكلمت فيه فنتهمك على الإسلام كما قال الأحمق، عادي جدا والله الألباني يبقى مخطئ وعادي مفيهاش حاجة، ولما الحويني يقول كده غير لما محمد عبد الواحد يقول كده، أكيد يعني، لا، آثر الرجل السلامة ولم يفعل ذلك. فده اللي بيحصل، إن أنا بنقل لكم في مجالس خاصة أشياء هم لا يقولونها ولا يكتبونها، هو في سلفي يقدر يكتب هذا الذي قيل في المجالس الخاصة؟ في سلفي كان يقدر يتكلم قبل ما إحنا نتكلم إن النمص الذي تحرمونه أباحته المذاهب الأربعة؟ ده أنتم يا كذبة كنتم تقرون أن المرأة تطلق من زوجها إذا طلب منها أن تأخذ من حاجبيها عشان لا تقع في اللعن، ولا تخبرونا بالخلاف. ياما بيوت اتخربت بسبب فتاويكم دي، جاي أنت دلوقتي سنة ألفين وستاشر تقولي طب ما إحنا عارفين من زمان، إحنا عارفين من زمان إن هذا... عارف لو أنت صادق تبقى مصيبة، ولو أنت مش صادق تبقى مصيبتين. يعني لو أنت صادق إن أنت من زمان عارف إن هذا الذي تقولونه مخالف للمذاهب الأربعة، والبيوت اتخربت بسبب الموضوع ده، والنساء اتلعنت بسبب الموضوع ده، وضيقتم على الناس بسبب كتمانكم لهذا الكلام، فدي مصيبة. ولو أنت مش صادق فأنتم عارفين إنها مصيبتين، لأني مصيبة الكذب ومصيبة الجهل. طب لما أنتم عارفين من زمان وإحنا اتكلمنا وشُتمنا وظُللنا ولُعنّا وكُفّرنا، ساكتين ليه دلوقتي؟ فبتحصل في المجالس الخاصة أشياء مابتتكتبش في الكتب يا جماعة، ده اللي أنا عاوز أقوله يعني، الخلاصة بتحصل في المجالس الخاصة أشياء لا تكتب في الكتب، فليس صحيحًا أن تأتي وتقول الكلام ده مش موجود في كتبهم، ابن عبد الوهاب لا يذكر البخاري إلا بالخير، كيف تقول إن ابن عبد الوهاب قال إن كذب البخاري خمسة عشر كذبة؟ أنت كذاب، ده مش منهج علمي على فكرة، منهج علمي إن رجل عالم ثقة ووثقه علماء زمانه وأثنوا عليه نقل نقلا يجب أن تصدقوه. هتطعن في عدالته دي مسألة تانية، لكن متبقاش أنت موافق على إنه عدل صادق عالم وبتقول الحتة دي أنا... بينقلك عن مجلس خاص، عمن سمعه. عشان كده العيال الهبلة دي لما واحد يقولي أين الدليل على ما تقول؟ قلت له يا ابني... الحتة دي من الحاجات المضحكة جدا والله، والله العظيم سفهاء يا أخي. معلش الظاهر الصوت اتقطع، معانا سامعيني ولا لأ؟ سامعيني يا إخوة؟ الصوت موجود؟ سامعيني عشان أكمل الكلام؟ الحتة دي قلتها قبل كده وسأعيدها مرة أخرى للأهمية. بوريكم بس إن أبسط قواعد المنطق والعقل ليست عند هؤلاء. هو عاوز يصور إن محمد عبد الواحد ده راجل موتور، خفيف العقل، سفيه، مغرور، كله بلاء فيه. ماشي، هات بينة على اللي أنت بتقوله ده. يقول لك بص محمد عبد الواحد بيقول على نفسه هو الدليل. طبعًا ده كلام مقتطع من سياقي، يعني هل أنا طلعت قلت لكم أنا الدليل الشرعي؟ يعني أنا قلت عن نفسي دليل شرعي؟ خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين؟ أنا قلت كده؟ اللي حصل إن واحد بيقول... إن أنا حكيت قصة زي اللي أنا حكيتها كده، فواحد بيقول لي إيه الدليل على إن الشيخ قال الكلام ده؟ قلت له يا ابني في حاجة اسمها كده؟ في حاجة اسمها تطلب دليل على واحد بيقول لك حصل كذا في مجلس؟ ما هو أنا الدليل، يعني أنت بتقول لي ما الدليل؟ أنا اللي بحكيلك، الدليل اللي هو المرشد. فراحوا دول واخدينها قصينها من السياق قالوا لك بص، اضحكوا يا جماعة، اضحك كركر، اوعى تفكر اوعى تفكر حلوة الدنيا زي السكر، عارفين أنتوا بتاعة زمان دي اضحك كركر. طلعني بقى في هيئة رجل سفيه، أحمق، بيقول للناس أنا الدليل. والهِبِل بيشيروا وخلاص، أنا الدليل. ما هي دي أبسط قواعد العقل.

لما أكون أنا بحكيلك عن قصة حصلت في مجلس خاص أو حتى في مجلس عام أنا سمعتها فما تجيش تقول لي ما الدليل عليها، هو أنا بكلمك في حكم شرعي عشان تقول لي ما الدليل؟ ما هو أنا اللي بحكي، كيف تطالبني بالدليل؟ فلأن دول ما عندهمش أبسط قواعد العقل أبسط قواعد المنطق والعقل سخروا من هذا الكلام. فحضرتك بمنتهى الوضوح رجل أنت تثق في ديانته وفي علمه بما وثقه أهل عصره وأئمة العلم في زمانه وأثنوا عليه وعلى كتابه هذا حكى لك مواقف ليست في الكتب ليس منهجا علميا أن تقول إن الكلام ده مش موجود في الكتب أو وجدنا خلافه في الكتب فأنت كذاب، ده مش منهج علمي. كيف؟ وكثير مما يحكيه موجود في الكتب وأنا أريتكم الكلام ده في الدروس الماضية. فأكيد ابن عبد الوهاب مش هيقول في الكتب وهو بيخاطب الناس البخاري بيكذب، إزاي يقول كده يعني؟ لكن أنت مستغرب إن ابن عبد الوهاب مثلا بعدها وقال ابن عبد الوهاب في الشيخ منصور البهوتي الذي هو عمدة الحنابلة والمعول عندهم على كلامه وعلى شروحه، بص الشيخ منصور البهوتي بقى بيقول عنه إيه: وهذا البهوت فعول يعني كذوب من البهت لا البهوتي، لأنه كذب في شرح المنتهى ثمانين كذبة. هيطلع واحد أحمق يقول لك إيه: الكلام ده كذب، ابن عبد الوهاب مبيقولش إن البهوتي كذاب. ما الدليل؟ أقول لك ما هو الراجل ده هو الدليل أهو، هو الراجل بيحكي لك عن شيء عاصره ورآه وسمعه. تقول له ما الدليل على إيه يا حبيبي؟ هو ده حكم شرعي؟ تقول لي أين هذا؟ ونحن لم نجد في كلامهم إلا الثناء على مش عارف إيه، والنقل عنه، ويطلع واحد يكتب لك خمسة عشر صفحة زي ما كانوا بيردوا علي في موضوع المقلاع والمتيه سنة ألفين وسبعطاشر برضه، ويقعد يحشي كلام صحفي وخلاص ويكتب أي بتنجان. يا جدعان يا جدعان اهدوا بس. الذي يقول إن كتاب المنتهى أكثر ما فيه مخالف، أكثر مش كثير حتى، أكثر ما فيه مخالف لمذهب أحمد ونصه فضلا عن نص رسول الله صلى الله عليه وسلم، دي أعظم ولا العالم ده كذب ثمانين كذبة؟ يا عقلاء أنا بأوريكم بس إن الموضوع عادي جدا إنه يقول كده. يعني أنا لما أقول لك هذا الكتاب أثره مخالف للحديث، يعني أكثره ضلال، فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ بدليل إن أنا في أول مسألة في الكتاب ده قلت لك حرفتم كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقعتم في كلام أهل الزيغ. فحضرتك بقى جاي تستظرف علي وتستعظم إزاي يقول إنه البهوتي كذب ثمانين كذبة؟ طب ما تزعلش، قال يا عم إن البهوتي وغير البهوتي والي اتشدد للبهوتي حرفوا النصوص الشرعية ووقعوا في كلام أهل الزيغ. قال ولا مقالش؟ قال والله وموجود في كتابه، وقرأته لكم في الدرر السنية، وقال إن أكثر ما فيه مخالف لنص رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله قال كده في الدرر السنية موجود، ونقلها أتباعه كابن قاسم في مقدمة الروض المربع. أنت مستعظم إيه حضرتك؟ يعني إيه بقى الإشكال عندك إنه قال إن البهوتي كذب ثمانين كذبة؟ خليكم عقلاء، خلي الكلام بيننا كلام له أرضية مشتركة من العقل والمنطق عشان نصل إلى شيء من التفاهم. فالشيخ نقل وأنا أصدق كلام الشيخ لأنني أعتقد أنه عالم لا يكذب. فهو يقول لك وقال ابن عبد الوهاب في الشيخ منصور البهوتي الذي هو عمدة الحنابلة والمعول عندهم على كلامه وعلى شروحه وهذا البهوت لا البهوتي لأنه كذب في شرح المنتهى ثمانين كذبة. طب ما هو أبو بطين ردح، ردح، راء دال حاء، ر د ح، ووقفت على كلامه مخطوطا ونقله محقق حاشية الخلوتي، وأنا قلت لكم الكلام ده زمان، ردح للخلوتي لما خطأ ابن تيمية في مسألة، أعد يقول له فرشلوا الملاية، ومن أنت يا خلوتي؟ عارف فرشلوا الملاية بالصلح؟ فرشلوا الملاية. عشان خالف ابن تيمية في مسألة. أنت مستغرب ليه يا حبيبي؟ وده أبو بطين اللي هو فقيهها الوحيد، الوحيد اللي ابن حميد ترجم له في السحب الوابلة وعده من الفقهاء الكبار. فما بالك بقى بـ ابن عبد الوهاب اللي هم أصلا بيعتبروه رجل عامي مالوش في الفقه أصلا. فعادي والله. فالشيخ بقى بيعقب بيقول أما أنت فكذبك لا يحصى وليس له حد فيستقصى، فأنتم والله أولى بتبديل حق الله وحق رسوله، فإن جميع هذه الأشياء التي ذكرت أنها حق لرسول الله تجعلونها حقا لابن عبد الوهاب وتقتفون في ذلك أثر بني حنيفة في مسيلمة الكذاب، فإنكم لا تؤمنون إلا بما جاءكم به ابن عبد الوهاب وتشهدون أنكم قبل خروجه كفار، طبعا ده واضح في كلامهم، وأن من سلف من آبائكم في النار وتوالون من والاه وتعادون من عاداه كائنا من كان، وتوقرونه وتقدمونه على الناس أجمع حتى لو أبو بكر خالف الكلام ده إحنا هنقول إنه أخطأ أبو بكر، عادي جدا. أهو الحارث بن هشام والله ربنا يكرمك أهو، يا أخي أنت رجل مبارك، أنا أقول الكلمة تلاقي الراجل جابهالك من الأرشيف، أنت الله يكرمك يا حارث، أحط لك الرابط أهو بتاع ردح أبو بطين، ردح أبي بطين للخلوتي للعلامة الخلوتي، سلفي وهابي يتطاول ويطعن في العلامة الخلوتي تعصبا لابن تيمية، أحط لكم الرابط أهو. زي ما قلت لكم كده، لو أنا عطست، حيجيب لك الدرس الفلاني في الدقيقة الفلانية الراجل ده عطس، الحارث بن هشام ده أرشيف. فالمهم يعني وتوقرونه وتقدمونه على الناس أجمع، وعلامة ذلك أنكم تنسبون العصمة في كل ما يقول، فعلم من هذا أنه عندكم بمنزلة الرسول، اللي هو لسان الحال زي ما قلت لكم، وتوجبون طاعته والهجرة إليه وتعتمدون في الشدة والرخاء عليه وتعاملون من توقف في مسألة واحدة مما يقول معاملة الكفار، وتشهدون له بالخلود في النار وتسمون أصحابه المهاجرين والأنصار. أدي يا جماعة. طيب. ثم قال: نرجع تاني لكلام داود بعد أن نقل هذا الكلام في سبه للعلماء وفي تضليله لأئمة العلم، فأنت ما تغترش بعد كده لما يقول لك قال أبو حنيفة وقال مالك وقال الشافعي ده شغل ثلاثة ورقات يا ابني افهم الكلام ده كويس، لا تغتر بهذا. ثم قال هذا الوهابي: إن لا إله إلا الله، يعني للائلإله إلا الله ده ده الأصل يعني، بس ده اللي قدامي في الكتاب معنى يخصها، هو تركه كل معبود مع الله وإخلاص الألوهية له تعالى، تركه كل معبود مع الله وإخلاص الألوهية له تعالى. قال انظر كلام هذا المعتوه. ما الشيخ بيشتم والله عادي، أصل أنت بترد على واحد من كلاب أهل النار. في تسمية الحديث. يعني مش أنا اللي بقول عليهم كده، الخوارج كلاب أهل النار، شر من تحت الحصى، خير قتيل من قتلوه، طوبى لمن قتلهم وقتلوه، وكفرهم وكفروه. وكما قال الشيخ علي جمعة: ناس نتنة ريحتها وحشة. بس مش على هؤلاء قال كده، هو بيتكلم عنا بقول يعني المقولة دي، مش فيمن قيلت فيه. اه الخوارج ناس ناس نتنة ريحتها وحشة، معنويا يعني، وأحيانا المعنوية دي بتيجي على الحية زي ما قلت لكم كده، بيبقى جنبك في المسجد يا عم ابعد عنا الله يكرمك مش ناقصاك. فالمهم، الشيخ بيقول لك انظر كلام هذا المعتوه، فإنه يدعي أن جميع علماء المسلمين لم يعرفوا معنى شهادة أن لا إله إلا الله. طب ده عتة ولا مش عتة؟ أو أنهم أنكروا أن يكون لها معنى، وهذا معنى كلام ابن عبد الوهاب، فإنه يحلف أيمانا مغلظة، والراجل صادق ده كلامه مش عشان أوريكم إن الراجل ده صادق مبينقلش أي حاجة، يحلف أيمانا مغلظة أن جميع العلماء لم يعرفوا معنى شهادة لا إله إلا الله إلا هو ومن تبعه وأبو جهل بن هشام. صح والله، ما هو بيقول لك إن أبو جهل أعرف بلا إله إلا الله من العلماء بتوعكم دول، فوالله الشيخ ده عسل، قال لك الراجل ده بيحلف بالله أيمانا مغلظة إن كل العلماء دول جهلوا لا إله إلا الله إلا ابن عبد الوهاب وأتباع ابن عبد الوهاب وأبو جهل معاهم.

طبعا هو اللفظ ما كانش كده بس هو المعنى كده لأنه قال لك محدش من مشايخي ولا مشايخ مشايخي يعرف لا إله إلا الله والي بيقول غير كده يبقى افترى ومش عارف إيه وقبل الخير الذي من الله به علي ده كلامه معروف وفي موضع تاني قال إن أبا جهل وأهل الجاهلية أعرف بلا إله إلا بمعنا لا إله إلا الله من هؤلاء العلماء فالحاصل من الكلامين إن الراجل قال أنا وأبو جهل أنا وأبو جهل نعرف لا إله إلا الله أما أنتوا العلماء متعرفوش لا إله إلا الله قال ولا مقالش يا جماعة أصلك مش هتلاقي ده على بعضه كده في موضع واحد بس الشيخ لذيذ وأنت لازم تبقى لذيذ أنت كمان لما تحط الكلامين جنب بعض يبقى هو قال إن هو وأبو جهل عارفين لا إله إلا الله اللي العلماء مععرفوهاش ولا مقالش قولوا يا جماعة يا متعلمين يا بتوع المدارس قال أهو ده هو هيقعد يعيد ويزيد مرارا وتكرارا أن المشركي والعيل بتوعه بيقولوا كده دلوقتي أن المشركين أعلم بلا إله إلا الله منكم مين المشركين دول يا ابني يعني أبا جهل وأبا لهب وعمرو بن لحي وكل الجماعة المشركين اللي هم قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم وقاتلوه وكفر وهم كفار بنص القرآن والسنة هؤلاء كانوا يعرفون لا إله إلا الله أجعل الآلهة إلها واحدا إن إن هذا إلا اختلاق فأبو جهل وأبو لهب والشلة الشلة السودة دي عرفوا لا إله إلا الله لكن النووي وابن حجر وتقي الدين السبكي وابن حجر الهيتمي والخلوتي والبهوتي وال مش عارف إيه وعلماء الدنيا كلها من ستمية سبعمية سنة قبل الراجل ده ما كانوش يعرفوا معنى لا إله إلا الله وزعلان إن الشيخ بيقول عليه معتوه ده هو العته لو تمثل في صورة في جثة إنسان ما جاوز هؤلاء ويقول هؤلاء الشياطين الذين يسمون علماء يقولون ليس لها معنى سبحانك هذا بهتان عظيم ولنذكر رسالة أرسلها ابن عبد الوهاب في مبادئ أمره إلى إبراهيم بن سليمان وغيره يدعوهم إلى الإسلام والله يا جماعة الواحد بيتفرج كأنه بيتفرج على فيلم كوميدي يعني أنت بيتفرج على فيلم كوميدي هـ يعني هوليود الراجل ده خريج هوليود بيبعت رسالة إلى عالم من علماء المسلمين وجماعة من علماء المسلمين يدعوهم إلى لا إله إلا الله وأنا قلت لكم قبل كده إن قال لبعضهم على فكرة أنت وأبوك ما تعرفوش لا إله إلا الله زي بتاعة أخطأ الشافعي وأبو الشافعي بالظبط كده أنت وأبوك ما تعرفوش لا إله إلا الله ساعات العملية بتسخن معاه وبتأخده الجلالة أصل أنا كنت بتلطف معاك وودي إن ربنا يهديكم وود الله يهديكم بس انتوا ربنا ما هداكوش فانت وأبوك ما تعرفوش لا إله إلا الله فالمهم يعني الراجل أرسل رسالة إلى أحد العلماء يدعوه إلى إيه إلى الإسلام والله أنا عاوزك تتخيل المشهد يعني أنت رـ رايح تخاطب عالم فقيه وبتدعوه إلى الإسلام تعال يا بني أدعوك أنا أدعوك إلى شـ إلى إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله طب الراجل ليل ونهار بيقولها لماذا تنكرون على جهيمان العتيبي لا جهيمان له قصة ادعاء المهدية و والي حصل في الحرم وما إلى ذلك دي قصة تانية لكن لو أنت بتتكلمي عن الـ المنطلقات أه المنطلقات واحدة طبعا ما هو برضه اللي حكى قصة جهيمان يعني لما تقروا كتاب أيام مع جهيمان أو حتى موجود على اليوتيوب لو دورتوا القصة إن جهيمان وأمثال جهيمان إفرازات لهذه الدعوة بمنتهى الصراحة يقول لك ما كانش عندهم كتب الفقه كان كل الكتب اللي عندهم إيه كتب الألباني ومقبل الوادعي هو الشيخ بتاعهم والألباني هو مرجعية ليهم وابن باز كان مرجعية ليهم وكل اللي عندهم استدلال بالحديث وحفظ للحديث ومتون الحديث ولا يرجعون إلى كلام العلماء فهو ده اللي أفرز ظاهرة جهيمان فالمهم الشيخ أرسل رسالة بيقول لك ابن عبد الوهاب أرسل رسالة إلى إبراهيم بن سليمان وغيره يدعوهم إلى الإسلام قال لهم إيه بقا في الرسالة دي بيـ بينقل لك الرسالة أهو وهي في الرسائل الشخصية له على فكرة لا ما فيش مشكلة كما تقول أختنا الفاضلة هو فعلا المنطلقات واحدة وإيه المشكلة إن كفروا الدواعش كفروا ابن باز وابن عثيمين ما فيش مشكلة ده ده الاطراد الحقيقي أي حد مضطرد على كلام الوهابية الأوائل في أن من لم يكفر الكافر فهو كافر لازم يكفر ابن باز وابن عثيمين وبعضهم كمل للسكة وكفر ابن تيمية كمان ما هو ابن تيمية ما كفرش العلماء اللي في زمانه اللي هم بيدعوا إلى الشرك في زعمهم يدعون إلى الشرك ما كانش بيكفرهم والذهبي نقل عنه أنه لا يكفر في آخر عمره رجع إلى هذا وأنه ما لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن فهو ما بيكفرش حد من المسلمين خلاص يعني ده آخر ما استقر عليه الشيخ ابن تيمية رحمه الله راجل مات على هذا والذهبي اللي نقل الكلام ده لما نقل كلام أبا الحسن الأشعري وقال وكذلك كان شيخنا ابن تيمية في آخر عمره قال لك إحنا ما بنكفرش حد من المسلمين وكلهم يشيرون إلى معبود واحد والدنيا حلوة عند ابن تيمية فمحمد بن عبد الوهاب أرسل رسالة يقول فيها من محمد بن عبد الوهاب إلى من يصل إليه وبعد فقد قال الله تعالى والذين يحادون في الله من بعد ما استجيب له حجة داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد إلى أن قال فإذا فهم ذلك فهؤلاء الشياطين من مردة الإنس أي العلماء الذين يحادون في الله من بعد ما استجيب له إذا رأوا من يعلم الناس ما أمرهم به محمد صلى الله عليه وسلم من شهادة أن لا إله إلا الله وما نهاهم عنه من الاعتقاد في المخلوقين الصالحين وغيرهم قاموا يجادلون ويلبسون على الناس فيقولون كيف تنكرون تكفرون المسلمين كيف تسبون الأموات ومرادهم بهذا لئلا يتبين للناس معنى لا إله إلا الله ويتبين لهم أن الاعتقاد في الصالحين كفر ينقل عن الملة فيقولون الناس لهم إنكم قبل ذلك جهال لأي شيء لم تأمروننا وأنا أخبركم عن نفسي محمد بن عبد الوهاب بيخبرهم عن نفسه قول يا عم سمعنا يا عم أنا أحكيلكم حاجة عن نفسي يا جدعان اتفضل قول والله الذي لا إله إلا يا عم نصدقك من غير ما تحلف لا معلش سيبنا نحلف عشان أأكدلكم الكلام والله الذي لا إله إلا هو ماشي لقد طلبت العلم من أولها كده كذب فين طلبت العلم ده ده أنت أول ما بدأت رميت الكتب ورُحت حكول حكولنا القصة بتاعتك ماشي طلبت العلم خليها طلبت العلم واعتقد من يعرفني أن لي معرفة عشان مغفل ما هو اللي يعرفك ده حقيقة من أول أمرك قالوا يا ما ترون من محمد من الشر وأبوك تنبأ لك بهذا المستقبل الباهر لكن المغفلين اعتقدوا أن لك معرفة ماشي هنصدقك في دي عشان أنت بتتكلم عن المغفلين لقد طلبت العلم واعتقد من يعرفني أن لي معرفة ماشي يعني طلب علم و أ و في نظر الناس إن هو على شيء من العلم وأنا إذ ذاك الوقت لا أعرف معنى شهادة أن لا إله إلا الله ولا أعرف دين الإسلام طب أنت بتتكلم عن نفسك نصدقك على نفسك يعني واحد بيقولك مثلا واحد بيقول عن نفسه يا جماعة أنا كنت حمار سنة ألفين وعشرة كنت حمار خلاص أنت مصدقه عن نفسك واحد بيقول عن نفسه حمار نقوله متقولش على نفسك كده أنت حد جميل هو بيقول على نفسه حمار يعني خلاص فأنت لو اكتفيت بالحتة دي ما كانش حد زعل منك يعني لو أنت قلت للناس أنا والله يا جماعة ما كنتش اعرف لا إله إلا الله ولا أعرف الإسلام وأنا كنت واحد مش عارف إيه خلاص صادق والله إنك صادق لكن بص بقا التكملة وكذلك مشايخي ما منهم رجل واحد يعرف معنى شهادة شهادة أن لا إله إلا الله قبل هذا الخير الذي من الله به وبعد كده بقا يرجع يقول على عمهم وعم أعمامهم اللي هو أنا بيطعن في المشايخ بتوعه ياد اختشي ياد الخششة ماتت والله ياد أنا لما أرد على المشايخ الـ اللي أخطأوا وكذبوا على على العلماء وأبين جهلهم يبقى أنا لم أعرف للمشايخ حقهم وفضلهم والشيخ بتاعكم بيقول إن المشايخ ما يعرفوش لا إله إلا الله أصلا

ولا يعرفون معنى لا إله إلا الله ولا يعرفوا الإسلام اللي منهم أبوه وجده أحد أكابر علماء الحنابلة الشيخ سليمان جد محمد بن عبد الوهاب كل العلماء اللي كانوا في نجد وما إليها مشايخه مش حد غريب مشايخه ما يعرفوش الإسلام وده كده حلو وجميل ويعرفوا للعلماء فضلهم ويعرف حق مشايخه وعمك وعم أعمامك وعم اللي اتشدد لك لما يقول على مشايخك اللي ما كانوا مشايخه أصلا إن هم جهلة لأنهم فعلا جهلة أنت الآن لا تعرف قدر العلماء والعلماء دول جهادهم والشيخ الفلاني مش عارف كان بيعمل إيه وأنت كنت لسه صغير والشيخ العلاني قطعوا رجله والشيخ اللي مش عارف إيه عنده سكر إحنا مالنا من الكلام ده يعني واحد عنده سكر وواحد عنده قلب وواحد عنده كساح واحد عنده عمش إيه علاقة ده بالعلم يا جدعان يعني أنا مش قادر أفهم إيه العلاقة واحد قلبه بيوجعه عنده القلب إيه علاقة ده بالعلم إيه علاقة ده إنك ما تردش عليه طب ما عمك وعم أعمامك بيجيله أمراض وبيكون مرهق ومتعب ما تردوش علي بقة وكل شويه بيجيلي كورونا محدش يرد علي علشان بيجيلي كورونا كتير خمس أو ست مرات لحد دلوقتي والقهوة تعباني ومعدتي تعباني أطلع بقة أتوجعلكم وأجبلكم تقارير الأطباء علشان تكفوا عن الكلام عني ويبذل وقته ويبذل ماله ياه ياض أطلع من دول ياض لو حكيتلك إيه اللي بياخده من مال مش إيه اللي بيبذله من مال هتستحي ما علينا سيبك من الحتة دي ففين الوفاء للعلماء وفين احترام العلماء وفين لا مشايخي كلهم ما منهم رجل واحد واحد بس واحد بس لا ما منهم رجل واحد يعرف معنى شهادة أن لا إله إلا الله قبل هذا الخير الذي من الله به جالك منين بقة الخير ده يعني أنت عايش في بيئة كل العلماء وكل المشايخ ما يعرفوش الخير ده جالك منين يا حبيبي فقالوله أنت بتدعي النبوة بلسان الحال راحوا قالوا بص الافتراء يقولون إن هو مدعي النبوة أنتم مش عارف إيه أنتم كذبة فين ادعاء النبوة ما حصلش وقعدوا يعيطوا طب يا عقلاء يا عقلاء أي ادعاء للنبوة أكثر من كده ماشي إيه بقة اللي حصل فمن زعم من علماء نجد أنه عرف معنى لا إله إلا الله أو عرف دين الإسلام بيتكلم على العلماء مش على السوقة ولا الع العلماء قبل هذا الوقت أو زعم أن أحدا من مشايخه عرف ذلك بص أي حد يفتح بقه يقول إن أنا عارف لا إله إلا الله قبل الخير بتاع أنا ده أو إن حد من مشايخه حتى مش بيتكلم على نفسه طب يا عم إحنا جهلة بس مشايخنا كانوا عارفين عارف اللي يقول كده إيه فقد كذب وافترى ولبس على الناس ومدح نفسه بما ليس فيه يخرب بيتك هو إحنا بنقول ده أنا بتكلم على لا إله إلا الله وعلى أصل الإسلام أمال لو قلتلك إن أنا بقة عالم وفقيه ومحقق ومتقن هتقول علي إيه أما كذب وافترى ولبس على الناس ومدح نفسه بما ليس فيه علشان هو عارف معنى لا إله إلا الله بس فاتقوا الله عباد الله أو بيقولوا إيه إيه يا وعاظ إيه اللي بيقولوا في الحتة دي يا جماعة إيه اللي كذب يا وعاظ مين اللي يعظ ده حيحي يعظك بقة بعد ما إدالك التكفير المتين أنت ومشايخك واللي اتشدد لك فاتقوا الله عباد الله ولا تكبروا على ربكم أو ولا تكبروا على نبيكم ولا تكبروا على ربكم ولا على نبيكم واحمدوا الله في هذا الزمان من عليكم ويسر لكم من يعرفكم دين النبي صلى الله عليه وسلم احمدوا ربنا على نعمته يا جماعة احمدوا ربنا علي الراجل بيقولكم احمدوا ربنا النعمة العظيمة اللي جت لكم دي إيه النعمة العظيمة اللي جت لكم أنا هو بيتكلم عن نفسه كده أنا اللي دعيتكم إلى التوحيد وعرفتكم حاجات أنتم مكنتوش تعرفوها قبل كده سبحان الله العظيم والله كان في موضع آخر بيكلمهم على إنه ينبغي يعني إنكم تحبوني يعني محبة عظيمة وحاجات زي كده استنوا بس أما أجيبلكم الكلام ده علشان الكلام ده لذيذ جدا ربنا يسهل بس وأعرف أجيبه أنا كنت شايله عندي بس هو موضع ظريف ظريف يعني يستحق أن يقرأ آه فاتقوا الله عباد الله بعد كل اللي حصل ده يقولك اتقوا الله عباد الله عجب عجب يلا ما الناس بتصدق آه بص بص الكلام بتاع الذهبي يا جماعة كلام لذيذ جدا بص سبحان الله بص بيقولهم إيه ولم تهدروا جميع المحاسن لأجل مسألة أو مائة أو مائتين زي الجماعة اللي بتتطلع تقولك أهدر محاسن العلماء بتوعنا علشان غلطوا علشان مش عارف إيه علشان يا بني هو فين المحاسن دي أصلا ده أنت راجل مكفراتي جاهل جهول جاهل تجهال محاسن مين يا بني محاسن دي ماتت خلاص الله يرحمها فإني لا أدعي العصمة وأنتم تقرون أن الذي بينت في معنى لا إله إلا الله هو الحق الذي لا ريب فيه يقرون بمين ما أنت بتكفرهم أصلا بص بقة بيقولهم إيه سبحان الله إذا كنتم تقرون بهذا فرجل بين الله به دين الإسلام وأنتم ومشايخكم ومشايخهم لم يفهموه ولم يميزوا بين دين محمد صلى الله عليه وسلم ودين عمرو بن لحي الذي وضعه للعرب بل دين عمرو عندهم دين صحيح ويسمونه رقة القلب والاعتقاد في الأولياء ومن لم يفعل فهو متوقف لا يدري ما هذا ولا يفرق بينه وبين دين محمد صلى الله عليه وسلم فالرجل الذي هداكم الله به لهذا إن كنتم صادقين لو يكون أحب إليكم من أموالكم وأولادكم لم يكن كثيرا حبوني يا جماعة أكثر من ما تحبوا آباءكم وأمهاتكم وأموالكم وأولادكم ده قليل علي العجيب بقة إن الكلام ده بيبقى موجود عندهم في الكتب ويطلع يقول على عمهم وعم أعمامهم إنه متكبر وإنه يخرب بيوتكم ده أنتم مش عارف إيه تبليك وترمي اللي فيها فيك بيقولهم حبوني لو لو هتحبوني أكثر من أموالكم وأولادكم ده مش كتير علي ليه مش كتير عليك كان لسه عبد الحليم ما غناش الأغنية بتاعت مش كتير عليك ليه بتلوموني ليه مش كتير عليك قال أصل أنا بينتلكم الدين وأخرجتكم من الظلمات إلى النور وعرفتكم الفرق بين دين محمد صلى الله عليه وسلم ودين عمرو بن لحي الخزاعي حبوني يا جماعة حبيني وأنا أحبك حطيني جوه قلبك ليل الشتا طويل خبيني جوه قلبك مش حطيني مع الاعتذار لهشام عباس حيجي يقولك بتسمع أغاني يا عم كانت في التسعينات وكنت طفل صغير وما كنت وقولتلك مية مرة إن أنا بحفظ كويس وسمعت جاري مشغلها حفظتها خلاص اتنقشت في ذهني ما بدمعش أغاني ريح نفسك المهم أدي يا عم محمد بن عبد الوهاب وأدي الرسالة بتاعته وطبعا الرسالة دي مش الشيخ بيفتري عليه دي الرسالة موجودة في في الرسائل الشخصية وموجودة في الدرر السنية ومنتشرة يعني فالشيخ يقول أقول من تأمل كلام هذا أو غيره علم بالضرورة أنها دعوى نبوة ما هو إديني عقلك إيه ده غير دعوى نبوة

فأجابه طلبة علم في أشيقر وقالوا في الجواب فواعجبا من ذلك كيف في مشايخه بالبهتان ينبغي له أن لا يحلف إلا على نفسه طب انت زي ما قلت لك كده هتقولها عن نفسك جاهل وما كنتش تعرف لا إله إلا الله ماشي احلف عن نفسك والله ما كلفه بيمينه والله ما كلفه بيمينه على الغيب وهذه حجة تزيد الناس نفورا عنه وعلمائنا يقولون إنه إذا كان صادقا أو إنه كان عندي يعني فيخبرنا بشرح لا إله إلا الله إن كان عنده دليل بآية محكمة أو حديث صحيح على أن لا إله إلا الله لا تقبل إلا بمعنى ما ذكره ويخبرنا بمشايخه الذين يزعم أنهم لم يعرفوا معنى شهادة أن لا إله إلا الله ولا دين الإسلام لعل منهم من هو موجود فيرد عليه وهمه انتهى فهذا المارق يشهد هو وأصحابه أن أبا جهل وسائر المشركين أحسن حالا من علماء المسلمين وأنهم أقرب إلى الإسلام وأعرف بمعنى الشهادتين وكثيرا ما يقول لو خرج أبو جهل على أهل زماننا لقاتلهم لأنهم يشركون في الشدة والرخاء والمشركون يخلصون في الشدة إلى آخر ما قال فيها إلى أن قال صفحة مائة وتسعة وتسعين فبح الله عقلا ده طلع موضوع قبحهم الله ده قديم يا جماعة من يومهم وهما بيدعوا عليهم بقبحهم الله عشان كده لا ترى أحدهم إلا قبيحا حتى لو كان جميل الخلقة لكن بدعته تجعله قبيحا فقباح الله عقلا جعل جهال المشركين أعلم وأحلم من علماء المسلمين الله الله الله ولكن أراد الحق جل جلاله أن يفضحه فضيحة لا تخفى على الجهال فضلا عن العلماء والأمثال وهذا الكلام والله أقوى حجة عليه فعلا لو أنت عاقل مفيش أبين على ضلال هذا الرجل وعلى أن دعوته دعوة ضلال وخروج يعني من هذا الكلام أمة الإسلام الوسط العدول خيار هذه الأمة خيار الأمم أكثر أهل الجنة علماؤها فضلا عن عامتها لا يعرفون لا إله إلا الله وأنت وطائفة قليلة محصورة فقط اللي تعرفوا لا إله إلا الله أصدقك إزاي كيف أصدقك والله يقول وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا كيف أصدقك والنبي صلى الله عليه وسلم يقول والله وإني والله لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكني أخاف أن تفتح عليكم الدنيا فتنافسوها كما تنافسوها من قبلكم فتهلككم كما أهلكتهم ثم الشيخ تكلم في صفحة مائتين كلاما كثيرا طويلا عن لا إله إلا الله ومعنى شهادة أن لا إله إلا الله ونقل كلام العلماء في هذا طبعا لا إله إلا الله مؤلف فيها مؤلفات يا جماعة في إعرابها وفي معناها وفي شرحها وفي الكلام عليها سواء مؤلفات مفردة كما للكراني وغيره أو في كتب التفسير أو في كتب الحديث أو في كتب الفقه أو في كتب الكلام وأنا قلت لكم قبل كده كذب هؤلاء في زعمهم أن المتكلمين لا يعرفون معنى لا إله إلا الله ونقلت من كلام سعد التفتزاني والدسوقي والبيجوري وغيرهم من أكابر علماء المتأخرين النص على هذا المعنى الذي يزعمون أنهم كانوا لا يعرفونه في معنى لا إله إلا الله ولو تقرأ يا أخي في شرح صغرى السنوسي شرح السنوسي نفسه الإمام السنوسي رحمه الله ستجد كلاما عظيما جميلا جليلا في معنى لا إله إلا الله شرح الصغرى فالشيخ هنا يعني نقل كثيرا في المسألة دي ونقل عن الإمام الرازي ونقل عن حاشية الشيخ منصور البهوتي وعن غيره من علماء المسلمين الكلام في معنى لا إله إلا الله والنفي والإثبات وما إلى ذلك ولذلك الشيخ بيقول له إيه بقى في صفحة مائتين وخمسة ومنها قوله يا كذاب هو بيكلمه هو يعني كأنه بيقول قولك يعني الذي اقتضيت به تمام الرياسة والاستغراب العلماء لم يعرفوا معناها أو عرفوه وكتموه فهذا أمر محال وزور منك وضلال ودعوى كاذبة بالحس لأن كلامهم في ذلك أبين من الشمس المسألة هنا مش محتاجة كلام كتير انقل فقط كلام العلماء في معنى لا إله إلا الله كلام السيوطي كلام الدسوقي كلام البيجوري سعد التفتزاني الشريف الجرجاني السنوسي من قبل الرازي من قبل هؤلاء ومن بعدهم أنت ما فيش عليك غير انك تنقل هذا افتح بس الكتب يا بني وطلع الكلام وأنت تعرف أن هؤلاء كذبة الحس يكذبهم ده مش أمر محتاج عقل ده أمر محتاج انك بس تشوف بعينك تقرأ فإنهم رحمهم الله ذكروا المعنى الدقيق والجليل ولم يفتهم من معاني الشريعة إلا النزر القليل مع أنهم يعتقدون أن لكل شيء معنى لكن إذا لم يدركوه قالوا تعبدا وشرح معنى كلمة التعبد قال وتآليف العلماء لا تحصى وقل مؤلف إلا ويبدأونه بالشهادتين ويختمونه بها ويذكرون معناها سيما أهل الشروح خلافا لصنيعكم في هذه الرسالة فإنكم بدأتموها بالعدوان والظلم ولا عدوان إلا على الظالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان إلا على الظالمين وختمتموها بتنقيص الرسول والهدم فهذه عندكم من كتب العلماء ألوف مهجورة ومعطلة أو مخطأة ومبطلة راجعوها كتب موجودة بس أنتوا مبتعقلوش الكتب ومصدقين مشايخكم ومغمضين عينكم فإن وجدتموهم ذكروها وفستروها فهو علامة كذبكم عليهم ثم نقل كلاما آخر للعلماء في معنى لا إله إلا الله الشيخ طول في الحتة دي أنا بس بحيلكم على المواضع باختصار یعنی وشرح لفظ الجلالة وشرح لا إله إلا الله كلها يعني بجميع ألفاظها والنفي والإثبات إلى آخر ما قال بعد ما نقل الكلام ده قال له إيه بقى صفحة مائتين وعشرة وحيث ادعيت أنك يا مغرور أنه لا يعرف معنى لا إله إلا الله أحد سواك فعليك أن تشرح جميع ما ذكرنا وما نذكر على هذه الرسالة شرحا كافيا وأنى لك بذلك ولو استعنت بجميع غوغائك إلا أن تبعثها لأهل الأحساء أو تستعين بأحد ممن قرأ لعلماء الكفار بزعمك فقد يمكن ذلك ولذلك أنت لو تقرأ كلام العلماء في معنى لا إله إلا الله اقرأ أنت كده بنفسك وروح اسأل أي وهابي عليها خليه يشرح لك الكلام ده خليه يشرح لك كلام المتكلمين كلام القرافي أو كلام شراح السنوسية أو المحشين عليها أو كلام العلامة الكوراني أو كلام غيره من العلماء اقرأ الكلام ده بنفسك واعترضه على أطخن وهابي قول له لو سمحت اشرح لي الكلام ده أنا عاوز أفهمه لن يبدئ ولن يعيد هيقول لك دي فلسفة ومش عارف إيه ومعناها واضح عارف عبد الإمام لما معناها واضحة الدين بيقول إيه واضحة لما قال الدين بيقول إيه مش محتاجة العلماء اللي ألفوا مجلدات في معنى لا إله إلا الله كذبت عليهم وقلت إنهم لا يعرفون معناها فانت اشرح لنا الكلام ده اقرأ كلامهم واشرحه ورينا هتفهمه إزاي صفحة مائتين وأحد عشر هيبدأ الشيخ يعلق على العبادة تفسير العبادة لأنه قال والعبادة اسم لكل ما يحبه الله ولكل ما يحبه ويرضاه من أقوال العباد وأفعالهم ما أمرهم به في كتابه وعلى لسان رسوله هيبدأ الشيخ بقى يناقشه في هذه المسألة هيكون ده معانا في الدرس القادم إن شاء الله تعالى طولنا عليكم النهاردة شوية إحنا كده تقريبا بقالنا ساعتين فنكتفي بهذا القدر هذه الليلة ممكن نفتح لكم الأسئلة يعني عشر دقائق ولا حاجة عشان نسيبكم بقى تناموا طولنا عليكم شوية لحظة كده أفتح لكم الأسئلة للمتابعين مش تجيبوا لنا طبق عنب يا جدعان قدامنا نص كيلو عنب كده عشان ناكل عنب وإحنا قاعدين في الدرس

أنا عمري ما شفت حد يحط طبق طبق عنب قد كده يا خبر أبيض يا جدعان هو اللي بياكل عنب بياكل كل ده عنب بيتاكل حتى مش كويس مش كويس عشان السكر و مش مش فاهم يعني أنا مش فاهم فكرة إنك تحط طبق عنب قد كده أهو قدامك مش فاهمها هاتولنا يا جدعان تلات أربع عنبات كده فكروني المرة الجاية أجيب معايا عنب أحطه قدامي فتحتوه آه الدرس الجاي يبقى قريب إن شاء الله يا مهند إن شاء الله يا مهند ربنا ييسر ويعين إن شاء الله الأسبوع ده هديكم درس تاني يعني نكمل في هذه المسألة فتحنا أهو يا جماعة التعليقات اللي عاوز يسأل اللي عاوز يستفسر عن حاجة اللي عاوز يستدرك علي حاجة اللي عاوز يقول لي إنك أنت غلطان في كذا بس يتكلم بأدب واحترام فنتناقش مع بعض كله متاح عشان ما تقولوش إن عمنا وعم أعمامنا قافل التعليقات على المتابعين ومش ما بيردش علينا وحجته ضعيفة أهو فتحت لكم التعليقات أهو أختنا بتقول على موضوع القبول الصداقة من يعني بعض الأخوات سمتهم إحنا قلنا بقى في أول الدرس موضوع قبول الصداقات طلب الصداقة ده يمكن أنت ما كنتيش معانا في أول الدرس فننظر إن شاء الله في هذا إيه يا مليكة مليكة الظاهر بتقول لك يعني إن إحنا قال يعني ما هو قال لكم الكلام ده مليكة تعقب خلاص يا مليكة اهدي على صوتك لا أحد المسلمين كانك بتقول لي لا أحد المسلمين يقول بجواز عبادة غير الله بل كافر من يقول هذا حتى المتكلمين ما فيش حد يا جماعة بيقول كده ما فيش مسلم فضلا عن عالم يقول يجوز أن تعبد غير الله لكن هو لما حصل الخلل في تعريف العبادة تفرع وده المسألة السلسلة بتاعتنا تفرع على ذلك أنهم زعموا أن بعض ما يفعله الناس عبادة لغير الله سبحانه وتعالى وده اللي إحنا عمالين نقوله ونبدئ ونعيد فيه إن هذا غلط منكم يا جماعة وخلل فكري عندكم ليس أن العلماء مشر المشركين ليس أن العلماء مشركون ولا أنهم يدعون إلى عبادة غير الله ولا أنهم كذا ولا أنهم جهلوا لا إله إلا الله أنتم اللي غلطانين يا جماعة أنتم اللي فاهمين غلط وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا أحمد إسكندر تفضل لو حد عنده سؤال يا جماعة أنا معاك أهو يعني عشر دقايق ربع ساعة برضه من حق إخواننا المتابعين الكرام إن هم يسألوا وأن هم يتواصلوا معانا وأنا مقصر شوية في الدروس المفتوحة عشان بس ضيق الوقت لكن إن شاء الله هنعمل دروس لهذا أخونا الكريم بيقول لي عرفت الحق بفضلكم يا شيخنا الفاضل شكر الله لكم الحمد لله والفضل لله تعالى ونسأل الله أن يهدينا ويهدي بنا حكم صب الرصاص في الماء علاجا من العين والحسد إيه العلاقة بين الرصاص والعين والحسد إيه العلاقة يعني هل هناك دليل شرعي أو حسي من التجربة يدل على أن هذا له علاقة بالعين والحسد إذا لم يكن فلا فليس هذا مشروعا وليس هناك دليل يعني على هذا أخونا وعليكم السلام بيقول لي ما حكم استعمال جهاز الصدى في المسجد علما أن فيه تكرار الحرف القرآني بشكل خفيف وإذا زيد في عيار الصدى أصبح يكرر بشكل واضح لا إذا وصل إلى مسألة تكرار الحروف لا لا لا يستعمل هكذا هو أصلا المشكلة في تشغيل الميكروفون في المسجد إذا كان لأهل المسجد فقط وما فيهوش صدى وما فيهوش يعني شيء يخالف احترام القرآن فلا إشكال لكن إخراج الصوت خارج المسجد في الصلوات ليس مشروعا وتكلمنا على هذا من قبل يلتمسون تأويلات باردة جدا لكلام قرن الشيطان المذكور أنفا فإن كان من غير مدرستهم لا يحملون كلامه محمل الحسن لا معروف عنهم والحقيقة إن أهل كل مذهب بيعملوا كده أهل كل مذهب إلا من رحم الله وعصم يتأولون لأصحابهم ما لا يتأولون لغيرهم لكن ساعات الموضوع بيبقى فج يعني تبقى المسألة متعلقة بقى زي ما أنت شايف كده بأصل الإسلام وتكفير المسلمين وكذا وكذا وساعات بتبقى مسألة مسائل فرعية أو يعني يسع فيها الخلاف أو النظر فبيكون الموضوع أهدى شوية تعريف العبادة اتكلمنا عنه يا أحمد إسكندر في الدروس الماضية يا ريتك تسمع الدروس من أولها لأن إحنا اتكلمنا أكثر من مرة من كلام الشيخ إسماعيل التميمي أو من كلام الشيخ سلامة القضاعي أو حتى في الدرس الجاي إن شاء الله هنتكلم عن نعيد هذه المسألة وليد شبل بيقول لي عندي لك دعاء إن شاء الله يكون خير وادع يعني إيه عندي لك دعاء ادع إذا كان خيرا البعض يقول إن الصحابة وقع منهم الكبائر والذنوب فلِمَ لا يقع منهم البدع على مستوى الفرد وهل هناك فرق بين البدع والأقوال الشاذة كقول ابن عباس رضي الله عنهما في المتعة الصحابة رضي الله عنهم بشر ليسوا معصومين لم يقل أحد من العلماء إن الصحابة معصومون حدش قال كده حتى اللي قال بحجية قول الصحابي ما قالش الصحابي معصوم لكنه يقول لا يتكلم في الدين بلا دليل دي مسألة أخرى فيكون هذا الذي فعله توقيفا أو فهما وهو أولى بالفهم الصحيح من غيره لأنه شاهد النبي عليه الصلاة والسلام وعاين أحواله وفهم عنه ما لم يفهمه غيره وده شيء معروف إن أصحاب الرجل أفهم لقوله ممن أتى بعدهم ففي فرق بين إن أنا أعصي معصية صغيرة أو حتى كبيرة كمن شرب الخمر وبين إن أنا أشرع في دين الله وأتعبد لله بما لم يكن عليه دليل دي مسألة أخرى وأنتم تقولون إن البدع شر من الكبائر فأنت تريد أن تستدل بالكبائر على وقوع ما هو أسوأ منها في زعمك مش أنت قلت له كده إن البدع شر من الكبائر وإن المبتدعة شر من العصاة إيه إيه يعني عاوز أعرف إيه العقل ده اللي بيحصل ده يعني مين من العلماء يا جماعة قال لك إن الصحابة ممكن يبقوا مبتدعة بدليل إن بعضهم عصى الله والكلام ده اتقال عن مين عن أبي بكر رضي الله عنه الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم في حقه وحق عمر إن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ أنت في الآخر أصل إنكم سلفية يعني بعد كل الكلام ده أنتم الآن سلفية يعني يعني إن خالف أبو بكر رضي الله عنه كلام مشايخكم هتردوا على أبي بكر أما قضية ابن عباس وكلامه في المتعة وغير ابن عباس رضي الله عنهما من الصحابة فدي فائدة المذاهب الأربعة أنها تبين لك الأقوال الشاذة من غيرها ودي مالهاش علاقة بالبدعة قول ابن عباس في نكاح المتعة ليس له علاقة بأن يشرع في الدين عبادة لم يشرعها الله ورسوله ده فهم متعلق بمسألة فرعية وليس فيه تشريع متعلق بالبدعة والسنة زي قول من قال من الصحابة الماء من الماء ولم يوجب الغسل إذا أكسل الرجل زي أقوال كثيرة لبعض الصحابة رضي الله عنهم خالفها بعد ذلك خالفتها المذاهب الأربعة فدي حجة لينا أصلا مش علينا أننا نقول بلزوم المذاهب الأربعة لأنها تنقي الأقوال وتبين لك ما الذي استقر عليه عمل المسلمين وما الذي لم يستقر عليه عمل المسلمين أمين وإياك أخي الكريم بيقول لي الله يحفظك وينصرك وإياك تحية لك من القلب حياك الله يا أخي ناصر وأنا أيضا أحييك أمين وإياكم كل اللي بيدعي بقى بخير أكرمكم الله وإياكم يا رب ما حكم أن تقول الشيخ قبل اسم ابن عبد الوهاب مجاملة كما فعل البعض لا ممكن تقول الشيخ عادي يعني باعتبار أنه منسوب إلى العلم باعتبار أنه شيخ يعني في طائفته من معاني الشيوخ أو حتى تقول الإمام وجعلنا منهم أئمة فأئمة دول ممكن يبقوا يهدون بأمرنا

وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون
لذلك كان بعضهم يا جماعة بيقولوا على المخالفين لهم إمام بهذا المعنى إمام يعني من أئمة الدعاة إلى النار فبعض الناس أنا أعرفهم يقولون على محمد بن عبد الوهاب الإمام بهذا المعنى أنه إمام يدعو إلى الضلالة إمام في الضلالة
أنا في النهاية الموضوع يعني عادي هو يعني ليس لي شأن في أن أتكلم على الرجل في شخصه أنا بتكلم على منهجه وعلى مخرجات كلامه أما هو في نفسه كان رجل صالح كان نيته كويسة يعني أنا لا أخوض في هذا ليس لي شأن في هذا الأمر وأنا قلت لكم مرارا وتكرارا
أنا لا أكفر محمد بن عبد الوهاب ولا أتكلم في نيته الله أعلم بحاله يعني ما الذي كان في قلبه لكن أنا بتكلم على مذهب على دعوة واضحة على كلام أمامي ماليش علاقة بالشخص يعني أما الذين عاصروه ورأوه وناظروه فدول اتكلموا عنه بما رأوه خلاص يعني هم أدرى بما تكلموا به أما أنا فلا أخوض في هذا الشيء
لماذا أهمل ابن حميد ترجمة ابن عبد الوهاب مش بس ابن عبد الوهاب أهمل ترجمة كل الوهابية ما عدا أبا بطين فقط وقال إن هؤلاء يتسترون بمذهب الحنابلة وليسوا من الحنابلة يعني يظهرون أنهم حنابلة ولا يراهم حنابلة أصلا وصدق في هذا مش مسألة أنه خصوم له فلم يترجم لهم وإلا لماذا ترجم لأبا بطين وهو من أكثر يعني وهابي شديد ليس وهابيا عاديا يعني
أكرمك الله يا حبيبنا الكريم بيقول لي نحن نحبك يا شيخنا الفاضل ولشدة حبنا لك نخاف عليك من أدنى مكروه الله يحفظنا وإياكم من كل سوء ومكروه شكر الله لك يا أخي الفاضل أحبك الله
سنة الجمعة القبلية ما حكمها مشروعة عليكم السلام ورحمة الله وبركاته بين الأذانين
كثرت بأه الأسئلة لكن إحنا بنحاول أهو نجاوب درس مهند بيقول الدرس اللي جاي مهم جدا أغلبه معندوش قابلية إنه حتى يسمع العبادة متعلقة بالنية مجرد السجود والدعاء والطواف كذا وكذا إن شاء الله اللي يسمع دلوقتي أو يسمع بعدين من أراد الله به خيرا سيفهم يا مهند وأنت يعني ليس عليك إلا أن تبلغ الناس إن عليك إلا البلاغ لكن يعني متحتش في دماغك لابد أن تسمعوا ولابد أن تفهموا ولابد مش هيحصل الكلام ده مع أي حد
إذا كان الله تعالى يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم وهو يعني الذي على الحق المبين وأعظم الناس دعوة وحرصا على هداية الخلق وقياما بحق الدعوة وفصاحة وبلاغة وهداية وكل المعاني الطيبة فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا ونحو ذلك من الآيات في هذا المعنى يعني فما تحطش في دماغك إن أنت أنت ما عليك إلا أن تبلغ الناس فقط وأن تبين الذي عندك وقل كلمتك وامشي كما يقولون أومال أنت ليه يا شيخ بتقعد تعيد وتزيد بقعد أعيد وأزيد مش في خطابي لشخص واحد أنا بكلم الآن دعوة إلى يعني دعوة في العموم
وهذه وظيفة من عنده علم أن يبين للناس وأن يرد على الباطل خصوصا إذا انتشر وأن يبدء ويعيد في هذا بحسب ما يراه من مصلحة لكن مش قضيتي إن فلان لازم يسمعني وأصل كل الطائفة وأنا قلت لكم من زمان أنا أصلا لا أخاطب هؤلاء من جاء من السلفية فهو يعني ربح زائد مكنش مقصود أصلا المقصود هو تحذير غيرهم من مسلكهم
يا رب أمين وإياك محمد عقيل أمين وإياك ما حكم المال الموروث من حرام مع علم الورثة أنه مال حرام لا يأخذونه هنا أخ يقول إن هؤلاء يقولون بعضهم يقول لماذا تغضبون حين نبدع بعض أقوال المذاهب نقفل الأسئلة عشان نعرف نجاوب على الموجود ما يعني إحنا كده فتحنا يمكن ربع ساعة كفاية
بعضهم يقول لماذا تغضبون حين نبدع بعض أقوال المذاهب في حين أنه في بعض المسائل الفرعية يبدعون بعضهم كمسألة قنوت الفجر
هو يا جماعة أن تقول عن شيء إنه حرام أو مكروه ويقول غيرك إنه حلال أو مستحب والأدلة تحتمل هذا وهذا مفيش مشكلة في كده لكن أن تتكلم بلا أهلية ده رقم واحد اللي بنعيد ونزيد فيه ألف مرة بلا أهلية للتخطئة لأي قول وأن تلبس لباس المجتهدين وتتكلم في الترجيح ولست أهلا لذلك ادي اثنين وثلاثة أن تضيق على الناس وتنكر الخلاف وتتعامل في البدع الفرعية معاملة البدع الكلية الكبرى هي دي المشكلة
يعني إحنا مثلا معشر الحنابلة لما بنقول على بعض الأشياء أنها بدعة وغيرنا يقول بمشروعيتها أو العكس يعني مثلا لما تقول إنه يكره القنوت في غير النوازل فليس القنوت في صلاة الفجر مشروعا عند الحنابلة لكنه مشروع عند المالكية والشافعية لو صلى الحنبلي خلف الشافعي سيقنت إذا قنت الشافعي الحنبلي هيرفع إيده وراه ويؤمن لن يحكم عليه أنه مبتدع لن يسعى إلى إخفاء هذا القول ولن يضلل من قال به فده فرق عظيم جدا ماينفعش تهمله
انت عارف زمان الجماعة دول كانوا يقولوا لك إيه مساجد السنة ومساجد اللي مش سنة علامة مساجد السنة إيه ما يقنتوش في الفجر المنبر ثلاث درجات أحيانا مفيش خطوط تتحط في المسجد عشان تسوية الصفوف عشان دي بدعة عند الألباني مفيش محراب عشان دي بدعة عند الألباني الك شوية الشغل بتاعهم اللي انتوا عارفينه ده وأول ما واحد فيهم يمسك إمام مسجد من المساجد يحاول أن يفرض على الناس ما يراه هو حتى لو يخالف العمل الذي جرى عليه الناس في مش بس في مسجده في البلد كلها
زي الحويني لما حكى عن نفسه حجازي شريف يحكي عن نفسه حجازي اللي هو أبو إسحاق الحويني يعني يحكي حجازي دي مش شتيمة يا جماعة هو اسمه حجازي حجازي شريف أصل في ناس بتزعل لما بقول كده هو الراجل اسمه حجازي يعني انت لو تقول مثلا محمد عبد الواحد بيقول يبقى انت كده شتمتني ما أنا اسمي محمد عبد الواحد فحجازي شريف أبوه سماه حجازي وأبوه اسمه شريف إيه بقى الغلط في كده يعني فالشيخ عشان ما تزعلش الشيخ حجازي شريف بيحكي عن نفسه وقلنا الكلام ده قبل كده
وهو يعني يعني شايف إن اللي بيعمله ده مكنش كويس لأن هم هو بيقول عن نفسه برضه إن هم كانوا بيعتقدوا إن كل اللي في الحديث ده واجب مفيش حاجة اسمها مراتب الأحكام والكلام ده فمن الأشياء التي كان يمارسها وده السلفيين بيعملوه جنس هذا الفعل يعني أنت عارف المسجد المساجد في القرى في أرياف مصر لا لا يسكتوا لا يعطون وقتا يعني بين أذان المغرب وإقامته يصلون الأذان بالإقامة عندهم مثل مشهور المغرب غريب وده مذهب الشافعية على فكرة ده الجديد من قول الشافعي رضي الله عنه
والناس في في الأرياف كثير من أعمالهم على مذهب الشافعية حتى لو هم مش عارفين كده دول شايفين إن الركعتين بين الأذان والإقامة مستحبة لحديث صلوا قبل المغرب صلوا قبل المغرب صلوا قبل المغرب مع إن الأمر ده للإباحة عند كثير من العلماء من الفقهاء من المذاهب الأربعة إباحة مش استحباب فهو لما المؤذن يخلص الأذان يروح داخل في المحراب واقف يكبر يصلي ركعتين السنة فالناس تزعل إحنا عاوزين نقيم الصلاة ونصلي انت حتى يا ريتك بتصلي في آخر المسجد شوف الرخامة يقف يصلي في المحراب ليه عشان يفرض على الناس هو اللي بيحكي كده مش أنا اللي بختلع يعني عشان يفرض على الناس إن هم ينتظروا بالعافية لحد ما يصلي ركعتين الله أعلم بقى بيطول ولا مبيطولش كمان
فهو بيبقى عنده هس هس الواد السلفي من دول إنه يمسك المسجد نبطل البدع كالقنوت في الفجر ومش عارف الحاجات دي كلها هل ده مسلك المتمذهبة مع بعض لا طبعا فهناك فرق كبير جدا بين هذا وهذا هتقول لي وقع من بعض المتمذهبة تعصب اه وقع لكن أصول المذاهب لا تؤدي إلى هذا هذه حالات متعلقة بالأشخاص حالات فردية في فرق بين حالات فردية متعلقة بالطبع أو بمسلك الإنسان في نفسه وبين أن تكون المذاهب هي التي تؤدي إلى هذا التعصب ثم الذي نبه على هذا التعصب وذكره هم المتمذهبة أنفسهم وردوا عليه وخطأوه

فأخذتم أنتم هذا الكلام وشنعتم به عليهم، يعني واحد بيعترف إن فيه ناس منتسبين إلينا يا جماعة غلطانين في كذا وكذا وكذا، ونحن لا نقول هذا الكلام، تروح أنت واخد الكلام ده وتقول له بصوا أنتم كلكم كده، ده أنا اللي بقول لك أنا اللي بحكي لك إن الكلام ده واقع ونحن مش راضيين بيه، تروح أنت واخده وتنسبه إلي؟ ده اللي الألباني بيعمله مع المذاهب الفقهية، علشان يقول لك إن المتمذهبة متعصبة، فيفتري عليهم هو وأتباعه، ويجيبوا بعض القصص الشاذة التي وقع فيها تعصب، أو فتن، أو أي غلط، اللي المتمذهبة هم اللي ذكروه، وهم اللي غلطوه، وينسبوه إليهم، علشان يشنع عليهم، لا إله إلا الله، هكذا، هكذا يكون الإنصاف؟ يعني لو أنت جيت قلت لي بص يا جماعة، فيه جماعة من السلفية بيقولوا مجسمة مثلا، ونحن براء من هذا الكلام، ونحن مذهبنا كذا، ولا ينتسبون إلينا، ورددت عليهم، وأتيت بأصولك التي تبطل كلامهم، خلاص، أنت كده عداك العيب، لو حد نسب إلى مذهبك التجسيم فهو مفتر عليكم، وعلى هذا فقس.
باركه الله فيكم إخواني، الأسئلة يعني أنا بحاول أشوف الأسئلة كده ونرد على بعضهم. أخونا الكريم بيقول القعيمي له كلام في المذهب كفر الاستغاثة في قناته، وردينا عليه من سنة ألفين وثمانية عشر يعني، ألفين وسبعة عشر، ما اللي هو، اللي هو قالوا، قالوا من ساعتها والرد عليه موجود من ساعتها، سمعت الكلام بتاعه وما سمعتش ردي عليه؟ ولا أنت جاي دلوقتي علشان نعيد الكلام تاني ونعمل مشكلة تانية؟ ردي موجود، مسجل، مدون، وهو يعرفه قبل أن أتكلم فيه، وحاولت إن أنا ما أردش ورديت وسمعوا وعرفوا، موجود، إسمع كلامي وإسمع كلامه واحكم، يعني أنا مش طالع أقول لك هو كذا، لا إسمع كلامي إسمع الدرس بتاعي، واقرأ ما كتبته في هذه المسألة، وأنت عندك عقل يا أخي، لأن المسألة بقت منتشرة خلاص، مش حاجة في الكتب يعني، إسمع واحكم، لا يحملنك حب ولا بغض على أن ترد الكلام، يعني أنت مثلا بتحبني فيبقى هو غلطان، أو أنت بتحبه فيبقى أنا غلطان، ده مش مسلك علمي، والله أصل أنت دمك تقيل وأنا مش مستظرفك، فأنا مش هقبل كلامك، ده مش مسلك علمي، يعني جنب العواطف الشخصية، وجنب أصل شكله عاجبني، أصل لبسه عاجبني، أصل صوته حلو، أصل طريقته وحشة، أصل أسلوبه وحش، دي كلها مسالك أجنبية، حاول، علشان ده دين، حاول أن تجنبها وأن تنصف في حكمك، علشان أنت ستقف بين يدي الله يسألك عن نفسك، مش هينفع تيجي تقول له والله أصل الراجل ده أنا مكنتش بحبه فمقبلتش منه الكلام، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا، إعدلوا هو أقرب للتقوى، ده كلام محايد لا ليا ولا ليه، يعني سواء أنت كنت بتحبني أو بتحبه أو بتكرهنا إحنا الاتنين أو بتحبنا إحنا الاتنين، إسمع الكلام يا أخي واحكم بنفسك علشان ده دين، مش مسألة شخصية، أنا مش بتخانق معاك في حاجة شخصية يعني، أنا مفيش بيني وبين السلفية مشكلة شخصية، ولا نزاع دنيوي، ولا متنازعين على منصب، ولا متنازعين على حكم وسياسة، إحنا بنتكلم في دين، فما ينفعش مسالك الأهلي والزمالك، حلوة دي، ما تنفعش مسالك الأهلي والزمالك.
أخت كريمة بتقول أريد أن تضيفني عندك، طريقة تفكيري ليست على السلفية المعاصرة لكنهم أفسدوها علي، كنت جاهلة ورغم ذلك على الفطرة ماشية في أمان الله إلى أن وقعت في شباكهم، وأتكاسل عن سماع الدروس لوحدي، بعد ذلك وحتى لو سمعتها فمسرعة لكن مع صديقاتي بنتشجع أكثر ونتفاعل أكثر، بتابعك من ألفين وتسعة عشر، ومنذ عرفتك كسرت أصنامهم عندي، لكن أريد أن أفهم منهج العلماء أكثر، حاضر، حاضر سأضيفك، أنا والله الحاجات دي أنا بأتحرج منها، وأحرج إن حد يطلب هذا الطلب وأقول له لا مش هضيفك، فيبقى أنا كده يعني، يعني هذا يحرجني، حاضر سأضيفك، مع إن زي ما قلت لكم في أول الدرس، مفيش أصلا فائدة زائدة في الإضافة عن المتابعة، لكن حاضر سنضيفك، وصدقوني يا جماعة بعيد الكلام تاني، أي حد بيطلب طلب الصداقة على الصفحة فهو يشرفني، مش أنا يعني، المسألة مش معكوسة، ما تفتكرش إن أنا شايف بقى إن أنا يعني حاجة كبيرة وأنتم تقعدوا تطلبوا وأنا أقول لكم لا، يعني لا تظن بي هذا الظن، وأنا أعوذ بالله من هذا، أنا لا أعتقد إن أنا أفضل من حد ولا إن أنا يعني شرف إن الناس، كل الكلام ده يعني أعوذ بالله منه، الموضوع مش كده خالص، يعني ماتاخدوش الكلام ده في السكة دي، إن إحنا طلبنا صداقة والشيخ مابيردش علينا، والشيخ مابيضيفش حد، مش علشان أنا شايف نفسي أصلح منكم، أنا أتشرف أصلا بمتابعتكم لي، جميعا على فكرة رجال ونساء، إن حضراتكم قاعدين دلوقتي لغاية الساعة اثنا عشرة أهو، وبقت الساعة قرب الساعة واحدة في الخليج، معطلين نفسكم ومعطلين أشغالكم وقاعدين بتسمعوني، ده شرف لي أصلا، و يعني أشكركم على هذا، آه أنا بأتقرب إلى الله بالتعليم وأنتم تتقربون إلى الله بالتعلم، لكن أنتم لو مش قاعدين هكلم مين؟ هكلم نفسي؟ فأكيد العلاقة بيننا علاقة فيها تبادل للنفع الأخروي إن شاء الله، إحنا مفيش منفعة دنيوية بيننا، أنتم تريدون أن تعرفوا الصواب وأنا أريد أن أتقرب إلى الله بتعليمكم ونتبادل مع يعني بيننا هذه المنافع، والعلاقة علاقة مش عايز أقول شيخ وتلامذة لأن مفيش دروس خاصة دلوقتي، لكن حتى في الدروس الخاصة صدقوني يا جماعة ومن يقول غير هذا الكلام هو لا يعرف العلم، أحيانا تكون منة الطالب على شيخه، قريبة جدا من منته عليه، من منة الشيخ على الطالب، طبعا الشيخ له قدر أكبر في النهاية واحترام أكبر، لكن العلاقة أحيانا ينتفع الشيخ من طلابه، من أسئلتهم، من تحضيرهم للدرس، من فهمهم، من تصويبهم له، نفعا كبيرا جدا لا يبلغه بدون هذا الشيء، كل من مارس العلم يعرف هذا الكلام، إن ساعات بعض الطلبة منته على شيخه قريبة من منة الشيخ عليه، هي يفضل برضو فضل إن ده الشيخ، يعني مهما عملت ده الشيخ بتاعك، زي كده ما مثلا إيه أبوك الأب والابن، مهما عملت مع أبيك هو برضو أبوك، يعني فضله عليك زائد، لكن هل معنى كده إن أنت مالكش فضل خالص أبداً؟ أبوك لا ينتفع بك؟ ده ينتفع بك في الدنيا وفي الآخرة، ممكن أبوك أصلا يرفع درجات في الجنة بسببك، فالقضية إن فعلا أحيانا يكون الطلبة والطالبات والإخوة والأخوات في الدروس في المساجد أو في الدروس الخاصة في المجموعات أو كده، من غيرهم يفوتنا شيء كثير، في الفهم أو في العلم أو في أشياء كثيرة، فما تفهموش الموضوع على خلاف ما هو، أنا بينت في أول الحلقة أو في أول الدرس وقلت قبل كده موضوع يعني عدم قبول الصداقات ليه، مالوش علاقة خالص بشيء متعلق برؤية النفس أو العجب أو الكبر أو أي حاجة من المعاني اللي الناس بتفهمها غلط دي.
هي كل دي أسئلة جت في العشر دقائق يا جماعة مش راضية تخلص؟ طب إحنا عاوزين نخلص، الحارث بن هشام حط الرد على فتوى الشيخ القعيمي، أشكرك يا حارث، إسمعوه يا جماعة.
أخونا أبو عبد الله بيقول لي تريد تعلم عقيدة السادة الحنابلة، هل تسمحون لي بالانضمام إلى دروسكم العقدية؟ أما دي بقى هي اللي الكلام فيها يا جماعة، أما الصفحة العامة فممكن نضيف إيه، أما الدروس الخاصة، فلا يمكن أن نضيف إليها إلا بشروط، والشروط دي، يعني لا بد أن أكون عارفا لمن يدخل إليها وعارفا بمستوى عقله ومستوى تحصيله وما إلى ذلك، وده برضه مالوش علاقة بأن ممكن تكون حضرتك فيك كل هذه الشروط بل أنت أفضل مني، بس أنا في النهاية خلاص، ده قرار أخدته من سنين وماشي عليه ولا رجعة فيه إلا أن الله سبحانه وتعالى يريني خيرا على خلاف هذا الذي أقول، يعني أفضل مما أقول، لكن لا رجعة أصلا، أنا بقالي أربع سنين تقريبا في هذا الأمر، لا يمكن أن الدروس العلمية المتخصصة أنشرها على العوام أو أدخل فيها من لا أثق به، مستحيل في الفترة دي، ليه مستحيل؟ لأن قلت لكم مرارا، هذه خيانة للعلم، أن يلقى هكذا على قارعة الطرق، فيأخذه من لا يستحقه، فيستطيل به على علماء الإسلام، ويضل به الناس، ويجذب به الناس إلى الانحراف والضلال، أنت الآن كمن تبيع السلاح في الفتنة، لا فرق بل أخطر، لأن هذا متعلق بالدين.
آمين وإياك يا خليل، خالد القريشي رضي الله عنك. طيب الحمد لله الأسئلة خلصت يا جماعة، أشكركم على حسن استماعكم وعلى حضوركم وتشريفكم لنا، إن شاء الله لنا لقاء قريب، في تكملة الكتاب ولقاء آخر قريب في أبيات البردة الشريفة، ونسأل الله لنا ولكم العون والتوفيق والسداد، ونلقاكم على خير إن شاء الله، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
