بسم الله. الفاتحة.

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.

اليوم بإذن الله سنبدأ في أول مباحث أحكام القضايا.
بعد أن فهمنا سابقا ما هي القضية وما هي أقسامها، الآن سنبدأ في أحكام القضايا.
طبعا نحن عندما نبحث القضايا فنحن أصلا نسميها مقدمات، أو مبادئ التصديقات، نسميها مبادئ التصديقات.
على اعتبار أن القضايا في نفسها ليست مقصودة لذاتها، بل لنصل من خلالها إلى المقصود الأسمى لهذا العلم وهو الوصول إلى المجهولات التصديقية، الوصول إلى المجهولات التصديقية.
طبعا في قسم التصديقات نحن نتكلم.
فمبحث القضايا كما قلنا هو معين للوصول إلى هذه الثمرة النهائية، أن نستطيع أن نصل إلى أحكام وهذه الأحكام كانت مجهولة ثم أصبحت معلومة لنا، متعلقة بقضايا، يعني ليست مفردات بل مركبات.
فهنا إذا فهمنا القضية، هل يمكن من نفس فهمنا للقضية أن نصل إلى المجهولات التصديقية أم لا؟
من نفس فهمنا للقضية هل نحن قادرون أن نصل إلى القضايا أو الحكم على القضايا أم لا؟
فخلاصة هذا المبحث هو أننا نقول بأن النظر في القضية هدفه كما قلنا الاستدلال، هدفه الاستدلال.
فهل يمكن الاستدلال من قضية واحدة أم لا يمكن الاستدلال من قضية واحدة؟
فإن كان الجواب نعم، فهذا الذي يسمى الاستدلال البسيط.
هذا هو الاستدلال البسيط. الاستدلال البسيط هو أن نستطيع أن نستدل على مجهول تصديقي من قضية واحدة، أو يسمى استدلال مباشر.
فيصبح عندنا استدلال إما أن يكون استدلالا مباشرا، يعني أو يسمى استدلالا بسيطا.
أو الاستدلال غير المباشر هو أننا لا نستطيع أن نصل إلى القضية أو القضية التي هي الآن مجهولة إلا بقضيتين على الأقل، إلا بقضيتين على الأقل.
فإذا كان الاستدلال يحصل بقضيتين على الأقل، هذا يسمى استدلال مركب.
مركب، واضح لماذا هو مركب؛ لأننا لا نصل إليه إلى المطلوب إلا بعد أن نركب أصلين معا، قضيتين معا بوجه معين، فنصل إلى المطلوب.
الاستدلال المركب ويسمى أيضا الاستدلال غير المباشر.
فأصبح عندنا الآن الاستدلال ينقسم إلى استدلال مباشر واستدلال غير مباشر.
الاستدلال المباشر هو الذي نحتاج فيه فقط إلى قضية واحدة ونستطيع أن نصل إلى حكم من خلال قضية واحدة.
هذا سينقسم إلى ما يسمى مبحث أحكام القضايا الذي هو التناقض والعكس، التناقض والعكس.
طبعا نحن يجب أن نعرف الآن أن التناقض، يعني أو الاستدلال المباشر ليس هو فقط تناقض وعكس، هذا هو الموجود مثلا في السلم، هذا هو الموجود في شرح حسام كاتي، حتى هنا هذا هو الموجود.
ولكن لا بد أن ندرك أن الاستدلال المباشر يكون إما استدلال بالتقابل أو بالعكس، بالتقابل وبالعكس.
التقابل سيكون ليس فقط هو التناقض، بل التقابل سينقسم إلى أربعة أقسام.
التناقض هو أحد هذه الأقسام.
وإن شاء الله، يعني اليوم سنحاول أن نأخذ التناقض، ثم الدرس القادم بإذن الله سنتكلم في الأقسام الأخرى للتقابل؛ لأنه كل هذه الأقسام نستطيع من خلالها أن نحصل على استدلال مباشر.
فقال هنا رحمه الله:
التناقض: أي مما يجب استحضاره التناقض.
طبعا يجب استحضاره بعد أن نفهم معنى القضية، سواء كانت حملية أو اقترانية أو شرطية، إن فهمنا معنى القضايا، لا بد أن تستحضر بهذا المعنى الذي حصل في ذهنك، تستحضر معه معنى التناقض لتفهم كيف تصل إلى مطلوبك باستدلال مباشر.
قال: وهو اختلاف القضيتين، وهو اختلاف القضيتين.
قال: يخرج اختلاف المفردين كالسماء والأرض.
هذا أيضا واجب أضيفوه إلى الواجب الماضي، أظن فقط فاطمة التي حلت الواجب الماضي، أو لا أدري من حله يعني فليرسله بالإيميل.
الواجب الماضي كان أظن عن اعتراضات المنطق المعاصر.
هذا الواجب الجديد ستبحثونه في كتب الكلام، هل التناقض حقا، طبعا أيضا من باب أولى في كتب المنطق سيكون، هل التناقض حقا لا يكون إلا في القضايا، أم المفردات يقع فيها التناقض؟
بمعنى عندما أقول أحمر، لا أحمر، هل فعلا هذا النفي يسمى تناقضا أم لا؟ أحمر، لا أحمر.
ومن هنا سننتقل إلى مبحث آخر مهم جدا جدا جدا، الذي سيسمى نقائض التصورات، نقائض التصورات.
نحن قلنا سابقا بأن التصورات هي تصور المفردات، إدراك المفرد يسمى تصورا.
فبناء على ذلك، هل التصورات لها نقائض أم ليس لها نقائض؟
ستجدون كلاما كثيرا في هذه المسألة، وبالمناسبة هذا سينبني عليه بعض الأحكام، يعني لا تظنوا أن هذا فقط، يعني ترف فكري، بل سينبني عليه أحكام مهمة.
فالذي هنا مستقر، على الأقل في هذا المستوى الذي نحن الآن ندرسه؛ لأننا إلى الآن لم نعرف خلافا لا في السلم ولا في شرح حسام كاتي ولا في مغني الطلاب، ما عرفنا خلافا أن التناقض لا يكون إلا في القضايا.
ستبحثون إن شاء الله وترون الخلاف فيما، يعني سيأتي من كتب لاحقة بإذن الله.
فيقول هنا: التناقض، أي مما يجب استحضاره التناقض، وهو اختلاف القضيتين، يخرج اختلاف المفردين كالسماء والأرض.
إذاً سماء ومثلا لا سماء على سبيل المثال، هل هذا تناقض أم لا؟ أو سماء وأرض هل هذا تناقض أم لا؟ أو أرض ولا أرض.
واختلاف مفرد وقضية كعمرو وزيد قائم، عمرو وزيد قائم.
فالآن عمرو مفرد، زيد قائم طبعا قضية، فهل يقع التناقض بين مفرد وبين قضية أم لا؟
طبعا بناء على التعريف هذا الذي قلناه، أكيد لن يقع تناقض بين مفرد وبين قضية.
إذاً حصل عندنا أن التناقض هو اختلاف بين قضيتين.
بقي أن نبين ما هو هذا الاختلاف؟
الاختلاف سيكون في الكيف أولا ثم في الكم إن كانت القضية ذات موضوع كلي.
إذا كانت القضية ذات موضوع كلي فيكون الاختلاف فيها في الكم والكيف، إن كانت ذات موضوع شخصي فيكون الخلاف فقط في الكيف.
هذا الذي قاله هنا بقوله: بالإيجاب والسلب، بالإيجاب والسلب.
قال: يخرج الاختلاف بالاتصال والانفصال، وبالكلية والجزئية، وبالعدول والتحصيل، وبالحملية والشرطية.
هذه كلها اختلافات ليست في الكيف، فلذلك بالتعريف الذي ذكره، وطبعا يعني الآن لا يخفى عليكم أن هذا الشرط للتناقض يكون فقط في القضايا الشخصية، اشتراط اختلاف الكيف فقط هذا يكون في القضايا الشخصية.
قال: بحيث يقتضي ذلك الاختلاف لذاته.
إذاً هذا الاختلاف مقتضٍ بالذات.
وهنا أيضا سيكون محل نزاع بيننا وبين المعترضين على هذا المنطق الذي ندرسه.
هل حقا الاستدلال المباشر في مباحث أحكام القضايا، تحديدا التناقض، هل الاستدلال المباشر في التناقض هو استدلال ذاتي حقا، أم كما أشرنا قبل قليل أن هذا جزء منه نحن وضعناه؟
يعني نحن أقنعنا أنفسنا ووضعنا أن مثلا هذه القضية نقيضها هذه القضية بحيث لا يجتمعان ولا يرتفعان.
مثلا: كل أ ب، ولا شيء من أ ب، أو بعض أ ليس ب بصرف النظر، كله سيصدق عليه نقيض يعني.
فبهذه الصورة، هل فعلا كل أ ب صدقها يستلزم لذاته كذب بعض أ ليس ب؟
لذاته، بهذا القيد لذاته.
الذي نحن ندرسه والذي كان عليه المنطق القديم والذي عليه المباحث النظرية في العلوم سواء كلام، فلسفة نظرية، أن فعلا هذا الاختلاف هو اختلاف ذاتي.
هذا الاختلاف اختلاف ذاتي، أو بمعنى آخر أن هذا الاختلاف من ذاته سينتج استدلالا.
طبعا كيف سينتج استدلالا؟ أن صدق القضية لذاته سينتج لنا كذب نقيضها.
إذاً كذب النقيض نحن لسنا مفتقرين في إثباته إلى أي شيء آخر.
هذا المقصد في قوله لذاته، وبناء على ذلك أنا عندما أريد أن أستدل بالتناقض فأثبت صدق قضية، وأقول: هذا الصدق يستلزم لذاته كذب النقيض، إذاً أنا الآن في محل اليقين، والاستدلال بهذه الصورة استدلال يقيني.
فإذاً إذا كنت الآن في مقام مثلا مناظرة وطُلب مني أن آتي بدليل يقيني على قضية، فلو أتيت بصدق القضية فأقول: نفس الصدق مستلزم لكذب النقيض، فقد أقمت الحجة المطلوبة مني، قد وصلت إلى اليقين في هذا البرهان.
طبعا هذا على اعتبار أن النقيضين يعني لا يجتمعان ولا يرتفعان.
إذاً كان الأمر لذاته مستلزما صدق الثانية، صدق الأولى يستلزم لذاته كذب الثانية.
فهذا الذي يذكر هنا بلا خلاف فيما سبق، ولن نجده خلاف المنطق القديم، هذا ينبغي أن يبحث، أو ليس ينبغي أن يبحث، هذا الذي فيه خلاف أصلا، أنه يعني أصلا مفهوم التناقض لا بد من إعادة فهمه ثم إعادة الاستدلال به.
طبعا نحن لا نقول هذا ينبغي بالنسبة لنا، لكن المعترضون على المنطق القديم هذه هي دعواهم، أن هذه المفاهيم لا بد من إعادة النظر فيها، ثم إعادة النظر فيها يستلزم إعادة النظر فيما يترتب عليها من استدلالات.
فهنا يقول: ذلك الخلاف يقتضي ذلك الخلاف لذاته.
قال: يخرج الاختلاف الذي يكون بالإيجاب والسلب لكن لا يكون لذاته، بل إما بالواسطة كقولنا زيد إنسان وزيد ليس بناطق.
زيد إنسان وزيد ليس بناطق.
من لم يفهم معنى أن الإنسان هو نفسه الناطق، لا يستطيع أن يلحظ التناقض في هاتين القضيتين، بل سيرى الأولى والثانية مختلفتان في المحمول.
سيقول: محمول الأولى هو إنسان، محمول الثانية هو ناطق، فيظن أن لا يقع التناقض بين قضيتين فيهما اختلاف في النسبة الحكمية.
لكن نبين له بقضية أجنبية: الإنسان هو الناطق.
فبملاحظة أن الإنسان هو الناطق، إذاً يقول أن واحدة صادقة والثانية كاذبة بالضرورة.
هذا أيضا يعني إشارة لسؤال فاطمة فيما سبق، لو مثلا لم يكن عندنا القدرة على استخدام الرموز، ففي مثل هذه الأمثلة سنتوقف، في مثل هذه الأمثلة سنتوقف، لماذا؟ لأن هذه الأمثلة تحتاج إلى وسط، يعني تحتاج إلى وسيط.
زيد إنسان، زيد ليس بناطق.
لو جعلنا الأمر رموزا، فسيكون الجواب واضحا، هذا يصح أن يكون نقيضا، لا يصح أن يكون نقيضا.
لكن عندما نعطي الآن قضايا، تصبح القضية بهذه الصورة تحتاج إلى تحرير، تحتاج إلى ما الذي تقصده بالإنسان، أعينا تقصده بناطق أم لا؟ فإن قلنا نعم، إذاً أقول تمام، إذاً نسلم لك هنا أنهما لا يجتمعان في الصدق ولا يجتمعان في الكذب، ولكن هذا الحكم لم يكن لذات القضيتين بل للوسط بينهما وهو أن الإنسان هو الناطق.
قال: فإن هذا الاختلاف بواسطة أن قولنا زيد ليس بناطق في قوة قولنا زيد ليس بإنسان، أو بأن قولنا زيد إنسان في قوة قولنا زيد ناطق.
فهذا هو يعني الأمر الأول الذي لا نستطيع أن نصل إلى التناقض مباشرة من خلاله، أن يكون التلازم، يعني صدق الأولى يستلزم كذب الثانية لا يكون مباشرا نحصل عليه، بل نحتاج إلى وسيط، هذا هو الأمر الأول.
الأمر الثاني: ما كان يتعلق بخصوص المادة، ما كان يتعلق بخصوص المادة.
يعني يمكن أن يكون هناك صدق القضية يستلزم كذب قضية أخرى ولكن هذا الاستلزام لم يكن لذات القضية الأولى، بل لاعتبار وهو خصوص المادة.
كيف يعني خصوص المادة؟
قال: كما في قولنا كل فرس حيوان، كل فرس حيوان.
انظروا إلى هذه القضية، ثم انظروا إلى قضية: ولا شيء من الفرس بحيوان.
لو سألت أي طالب علم منطق حتى يعني طالب مبتدئ في علم المنطق، لو قلنا له: كل فرس حيوان، لا شيء من الفرس بحيوان، هل يمكن أن تجتمع القضيتين في الصدق أو في الكذب؟
طبعا واضح جدا أنه لا يمكن اجتماعهما في الصدق أو في الكذب.
لكن الآن، هل هذا العدم الاجتماع هل فعلا كان ذاتيا أم لا؟
الجواب هنا حقا هو ليس ذاتيا، بل لأننا في هذه القضية تحديدا كان المحمول أعم مطلقا من الموضوع.
لاحظوا الحيوان أعم مطلقا من الفرس.
فما كان فيها القضية التي كان فيها المحمول أعم مطلقا من الموضوع، إذاً نقول بسبب خصوص المادة هنا، صدق الأولى يستلزم كذب الثانية، أو صدق الثانية يستلزم كذب الأولى.
فهنا ليس الأمر ذاتيا، بل لخصوص المادة، أية قضية كان محمولها أعم مطلقا من موضوعها، إذاً نقول بأن إثبات الأولى يستلزم نفي الثانية، أو إثبات الثانية سيستلزم نفي الأولى.
يقول هنا:
كما في قولنا كل فرس حيوان، ولا شيء من الفرس بحيوان.
قال: فهذا الاختلاف ليس لذاته وصورته، بل بخصوص مادته.
لأنه لاحظوا الآن، القضية الأولى كل فرس حيوان موجبة كلية، ما هو نقيض الموجبة الكلية؟
سنجد أن نقيض الموجبة الكلية هو سالبة جزئية.
لكن كان القضية الثانية هي سالبة كلية وليست سالبة جزئية.
إذاً لا من حيث الصورة، ليس لذاته ولا لصورته، بل بخصوص المادة.
قال: بخصوص المادة.
فهنا أيضا هذا لم يكن لذاته، بل بخصوص مادته.
قال: لأن لو جعلنا الموضوع فيه محمولا لكذبتا جميعا.
لو وضعنا المحمول، لاحظوا كيف مثلا، انتبهوا، لو جعلنا المحمول موضوع والموضوع محمول، إذاً خصوص المادة سينتهي.
خصوص المادة كان أن المحمول أعم مطلقا من الموضوع.
لو بدلناهما عكسناهما، فأصبحت كل حيوان فرس.
كل حيوان فرس، هنا هذه القضية كاذبة.
كل حيوان فرس هذه كاذبة.
طيب، لو جعلنا نفي هذه القضية، هل سيكون كاذبا أم صادقا؟
كل حيوان ليس فرسا، أيضا ستكون كاذبة.
هذا معنى خصوص المادة، يعني لو بدلنا المحمول موضوع لكذبتا معا أو صدقتا معا، هذا المقصد في خصوص المادة.
فلذلك مثل هذا النوع من القضايا، ما كان فيه المحمول أعم مطلقا من الموضوع، التناقض لا يكون فيه بالذات، بل سيكون بسبب قضية أجنبية.
قال: أن تكون إحداهما إحدى القضيتين صادقة والأخرى كاذبة، إذاً يلزم لذاته أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة، كقولنا زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
قال: نعم، زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
طبعا كما قلنا بأن هذا مثال لقضايا شخصية، وبالتالي بما أنها قضية شخصية، إذاً لا كم هنا، لا سور، لا حاجة إلى وضع السور؛ لأن الموضوع مشخص إذاً لا يسبق بسور، فسنكتفي بتبديل الكيف فقط.
مثل: زيد كاتب، زيد ليس بكاتب.
قال: ولا يتحقق ذلك، أي التناقض، إلا بعد اتفاقهما، أي اتفاق القضيتين اللتين يقع بينهما التناقض، سواء كانتا مخصوصتين أو محصورتين، في ثماني وحدات.
طبعا هنا أيضا يعني أدخل القضايا المسورة مع أن الكلام هنا ما زال في القضايا الشخصية، لكن أدخل القضايا المسورة هنا ليبين أن هذا الذي سيذكره هنا صادق على القضية الشخصية والقضية المسورة، وهو أن التناقض لا يكون إلا بعد الاتفاق في ثماني وحدات.
طيب، هنا أيضا هذه الوحدات الثمانية مذهب المتأخرين أنه لا تحصى، الوحدات عفوا هي محصورة ولكنها لا تحصى بالثمانية.
الوحدات أعم من الثمانية، أكثر، قد تكون ربما إحدى عشرة وحدة وليست ثمانية فقط، لذلك المتأخرين يعني لهم شرط يعني أعم تجمع هذه الثمانية وزيادة عليها.
يقول: لا يكون التناقض إلا بعد الاتفاق في ثماني وحدات:
الأولى: وحدة الموضوع، إذ لو اختلفتا في هذه الوحدة نحو زيد قائم، عمرو ليس بقائم، لم تتناقضا لجواز صدقهما أو كذبهما معا.
إذاً أولا اتفاق الموضوع.
ثانيا، طبعا هذا اعتباره هو مذكور بالنص في السلم وغيره، نحن سنكتفي فقط بالقراءة.
الثاني أو الثانية: قال: وحدة المحمول.
قال: إذ لو اختلفتا فيها نحو زيد قائم، زيد ليس بقاعد، لم تتناقضا.
الثالث: وحدة الزمان.
إذ لو اختلفتا فيها نحو زيد قائم أي ليلا، زيد ليس بقائم أي نهارا، لم تتناقضا.
طبعا أنا دائما في كل درس في السلم وفي مغني الطلاب وفي إيساغوجي شرح حسام كاتي، وإن شاء الله يعني في الكتب المتقدمة أكثر، دائما ما نقول ثمرة فهمنا لمبحث التناقض هو عمق فهمنا لنصوص الشريعة.
فعندما مثلا نقول أو عندما نقرأ نصا في الشريعة مثلا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بكذا أو نهى عن كذا، بعد ذلك هل نقيض هذا الأمر هل يكون حراما أم لا؟
يعني على سبيل المثال، لو أخذنا نحن قضية، طبعا هي مردها إلى إنشاء، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اعطونا مثال لمحرم، يعني مثلا خبر: من نسيت النص سبحان الله، يعني لكن معناه أن من أسدل ثوبه فيأتي يوم القيامة يجر ثوبه في النار، أو يعني هذا حرام شرعا، يعني الآن حتى يعني نسيت النص سبحان الله، فيعني من أطال ثوبه فيعني إذا كان عند العقب مثلا، فهذا يكون محرما، إطالة الثوب حرام، إطالة الثوب حرام.
طيب، إذا كانت إطالة الثوب حرام، إذاً تقصير الثوب ما حكمه؟
انتبهوا، إذا كان إطالة الثوب حرام، تقصير الثوب ما حكمه؟
طبعا على اعتبار الإطالة إطالة الثوب نقيضها سيكون تقصير الثوب، يعني إطالة لا إطالة، إطالة الثوب لا إطالة الثوب.
فمثلا هنا لو أردنا أن نجري هذه الأحكام مثلا، هل فعلا في هذا المثال يكون أولا أولا إطالة الثوب حرام، إطالة الثوب حرام، أول ما ينظر إليه لمن أراد أن يدرس طريقة الاستدلال الأصولية على الأحكام الفقهية، أول ما ينبغي أن ينظر إليه أن يقول: هل هذه القضية مطلقة أم مقيدة؟
لأننا حتى نفهم بعد ذلك هل سنجري التناقض أم لا، فهل فعلا إطالة الثوب مطلقا هكذا حرام، أم مثلا هذا محمول على زمان دون زمان، محمول على إضافة دون إضافة، محمول على موضوع دون موضوع؟
فسنجد مثلا أن العلماء قالوا إطالة الثوب من خيلاء هذا هو الحرام، إطالة الثوب تكبرا على الناس هذا حرام.
إذاً يكون بهذا الاعتبار أن إطالة الثوب بالخيلاء حرام، إذاً تقصير الثوب تجنبا للخيلاء حلال، أو واجب، أو حلال مباح يعني، بصرف النظر يعني عن التفصيل الفقهي في هذه المسألة.
الذي أريد أن أصل إليه، أن الإنسان لو جاءنا فقال رأى إنسانا ثوبه مثلا إلى عقبه، فقال له: ما تفعله حرام، فنقول له: كيف عرفت أنه حرام؟
يقول: لأن تقصير الثوب واجب.
لماذا عرفت أن تقصير الثوب واجب، كيف عرفت ذلك؟
لأن النبي قال أن إطالة الثوب حرام، فأتى بنقيض القضية.
فيقال له: هل فعلا هنا نجري النقيض كما ادعيت، أو هذا الذي أنت ذكرته لم يتحد في النسبة الحكمية مع هذا المحل؟
لأن هناك كان معللا، إطالة الثوب ليس مطلقا، بل مضافا إلى الخيلاء.
فوحدة الإضافة بها يجري التناقض، إذا انتفت الإضافة ينتفي التناقض.
وقيسوا على ذلك أمثلة كثيرة.
مثلا، يعني هذا المثال أظن شرحناه مع بعضكم سابقا، هل يجوز صلاة التراويح عشرين ركعة أم لا؟
طبعا يعني على الأقل عند السادة الشافعية هذا يعني هي سنة مؤكدة، وإجماع الصحابة في منزلة السنة يعني عندنا، فهو في مقام السنة أصلا.
لكن بصرف النظر عن كل هذا التفصيل الفقهي، من قال بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل عشرين ركعة، لم يزد على ثلاثة عشر ركعة، فيقال له الآن: إلا ثلاثة عشر سيكون هذا بدعة.
نقول له الآن: هل أنت الآن تتكلم عن عين اتحاد الزمان الذي نحن نتكلم عنه أم لا؟
هل مثلا عدم الزيادة على الإحدى عشر أو الثلاثة عشر هل هذا محمول على الوقت المخصوص الذي نسميه تراويح أم محمول على الصلاة المخصوصة بوقت مخصوص التي اسمها صلاة الوتر؟
فإذا بينا بأن الجهة الحكمية انتفت، إذاً لا تستطيع أن تستدل على حرمة صلاة التراويح عشرين على اعتبار أنه ورد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زاد على ثلاثة عشر.
مجرد الحديث لا يدل على حرمة صلاة العشرين للتراويح، بل حرمة العشرين للتراويح تحتاج معها إلى دليل تبين لنا أن مقصد النبي صلى الله عليه وسلم في الثلاثة عشر التراويح.
فإذا لم تستطع أن تأتي بهذا المثال، بهذا التأكيد، إذاً لا معنى لاستدلالك على حرمة أو بدعية صلاة العشرين.
وقيسوا على ذلك طبعا الأمثلة كثيرة جدا، وحتى هذه الأمثلة التي أنا قلتها يعني هي فيها اختصار مخل جدا جدا جدا، أنا أعرف هذا، حتى يعني من يسمعنا ربما يعترض فقهيا على هذا الكلام، أو أصوليا أقصد.
نعم، أنا فقط أريد أن أصل إلى كيف تكون ثمرة مبحث التناقض في مباحث علم أصول الفقه.
إذاً قال:
الرابع: وحدة المكان، إذ لو اختلفتا فيها نحو زيد قائم أي في الدار، زيد ليس بقائم أي في السوق، لم تتناقضا.
والخامسة: وحدة الإضافة، إذ لو اختلفتا فيها نحو زيد أب أي لعمرو، زيد ليس بأب أي لبكر، لم تتناقضا.
السادسة: وحدة القوة والفعل، إذ لو اختلفتا فيهما بأن تكون النسبة في إحداهما بالقوة وفي الأخرى بالفعل نحو الخمر في الدن مسكر أي بالقوة، والخمر في الدن ليس بمسكر أي بالفعل، لم تتناقضا.
يعني إن شاء الله هذا واضح.
والوحدة السابعة نعم: هي وحدة الكل والجزء، إذ لو اختلفتا في الكلي والجزئي نحو الزنجي أسود أي بعضه، الزنجي ليس بأسود أي كله، لم تتناقضا.
وأخيرا: وحدة الشرط، إذ لو اختلفتا فيه نحو الجسم مفرق للبصر أي بشرط كونه أبيضا، يعني يعكس الضوء، الجسم ليس بمفرق للبصر يمتص الضوء أي بشرط كونه أسود، لم يتحقق التناقض.
فهذه إذاً طبعا يعني هذا الذي يقال بأن حتى يصح أن نجري التناقض بين قضيتين لا بد من الاتحاد في هذه الوحدات الثمانية.
نعم تفضلي يا زهراء ما سؤالك؟
أنا فتحت بالخطأ أستاذ عفوا.
تفضلي فاطمة.
أنت كتبت السؤال كتابة أو عندك سؤال؟
التناقض بين قضيتين، ما فهمت ما معنى لمجرد الصدق والكذب، هو التناقض بين قضيتين بمعنى يعني أن تتنافرا في الصدق والكذب، هذا هو المقصد يعني.
وأن يكون هذا التنافر تنافرا من ذات القضيتين ليس لوسط بينهما. نعم.
طيب، إذاً أظن لا يوجد أسئلة يعني فأكمل.
قال: اعلم أن اشتراط هذه الوحدات للتناقض إنما هو مذهب قدماء المنطقيين.
وأما المتأخرون، طبعا جهة اعتراض المتأخرين أنه لماذا حصرتموها في الثمانية وهناك أشياء فوق الثمانية؟
فجهة الحصر في الثمانية لا معنى لها هنا.
إذاً إما أن نحاول أن نستقرئ جميع الوحدات، أو أن نأتي بوحدة تشمل كل هذه الثمانية وفوقها.
فهنا المتأخرون اكتفوا بوحدتين: وحدة الموضوع، ووحدة المحمول، وحدة الموضوع ووحدة المحمول، بناء على أن سائر الوحدات مندرج تحتهما.
واقتصر المحققون على وحدة واحدة، يعني إذا اتحد الموضوع واتحد المحمول إذاً لا حاجة أن نقول وحدة الموضوع وحدة المحمول، بل سنكتفي بقولنا وحدة النسبة الحكمية، يعني الحكم متوجه إلى شيء واحد في كلا القضيتين.
طبعا كيف نعرف أنه يتوجه إلى شيء واحد في كلا القضيتين؟
إذا اتفقت الوحدات الثمانية وفوقها، أو بمعنى أعم إذا اتفق الموضوع والمحمول إذاً ستكون النسبة الحكمية واحدة.
قال: واقتصر المحققون على وحدة واحدة وهي وحدة النسبة الحكمية حتى يكون السلب واردا على ما ورد عليه الإيجاب؛ لأنه متى اختلفت تلك الأمور اختلفت النسبة الحكمية، ومتى اتحدت اتحدت.
قال: فهذا المذهب أخصر وأشمل، وإلا فلا حصر فيما ذكروه من الوحدات الثماني، بل لا بد لتحقق التناقض أيضا من وحدة العلة نحو النجار عامل أي للسلطان، النجار ليس بعامل أي لغيره.
إذاً هنا اختلفت العلة، فلم يحصل التناقض.
والآلة نحو زيد كاتب أي بالقلم الواسطي، زيد ليس بكاتب أي بالقلم التركي.
ووحدة المفعول به نحو زيد ضارب أي عمرا، زيد ليس بضارب أي بكرا.
يعني كما رأينا أن حصرها في الثمانية لا وجه له.
قال: والمميز نحو عندي عشرون أي درهما، ليس عندي عشرون أي دينارا، إلى غير ذلك.
ولما كانت الشروط المقدم ذكرها تعم المخصوصات والمحصورات، وكان للتناقض بين المحصورات شرط آخر وهو الاختلاف في الكمية، أراد أن يبينه فقال، بعد يعني هذا سيأتي التناقض في القضايا المسورة.
إذاً يعني هو الأولى كان من حيث الترتيب أن يبدأ في التناقض في القضايا الشخصية وينتهي منه، ثم يبدأ في التناقض في القضايا المسورة وينتهي منه.
لكنه بدأ في الشخصية ثم انتقل مباشرة إلى القضايا المسورة.
وسبب الانتقال المباشر هنا هو أن القضايا الشخصية والمسورة كلاهما لا بد فيهما من اتحاد النسبة الحكمية حتى يجري فيه التناقض، ولذلك لم ينتقل انتقالا يعني منهجيا، بل ذكر مباشرة أن القضايا المسورة تعم القضايا تعم، هذا الشرط يعم القضايا المسورة والشخصية معا: اتحاد النسبة الحكمية.
إذا كانت القضية مسورة، بالإضافة إلى الشرط السابق الذي هو الاختلاف في الكيف، سيكون عندنا أيضا اختلاف في الكم على وجه إن شاء الله سنبينه في الدرس القادم.
وإن شاء الله إن كان عندنا وقت في الدرس القادم، يعني ربما نبين أيضا أقسام التقابل المختلفة ونرسم مربع التقابل، لأظن بأنه سيكون مفيدا ومهما لكم في هذا المستوى.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
