السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت مسموع؟ الصوت جيد ولا شايف تعليقات لسه؟ محدش لسه بيقول الصوت يا جماعه. ماشي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الشيخ عبد العزيز بيقول لي الصوت جيد. حياك الله يا شيخ عبد العزيز، ماشي. نبدأ؟ يلا، ماشي. خلاص ولا؟ لسه؟ بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى صلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، أما بعد. اليوم إن شاء الله آخر مرة أو آخر لقاء لنا مع الفصول التي نقراها من كتاب البراهين الساطعة. و احنا قرأنا من قبل بعض كلام الشيخ التميمي مفتي تونس وسنعود إليه وسنقرأ أيضا من الصواعق والروعد ل ابن داود وغير ذلك من الكتب. يعني الدرس ليس قاصرا فقط على البراهين الساطعة، وإنما معنا عدة كتب ننتقي منها بعض الفصول للرد على كلام هؤلاء الخوارج. الفصل الذي معنا وهو الفصل الأخير لنا في هذا الكتاب هنا ليه مش شايف يعني الصوت اكيد مسموع يا جماعة ولا إيه؟ أهلا يا مهند. الله ينور عليك. طب خلاص طالما في تفاعل يبقى الناس يبقى يعني البث شغال، ماشي. الفصل الذي معنا فيه الكلام على بعض الصور التي يعدها هؤلاء عبادة، ف عبادة بإطلاق يعني، فيتبع ذلك تكفير من صرفها لغير الله بزعمه. هي من أفراد هذه المسألة، خلاص، ماشي خلاص؟ من أفراد هذه المسألة يا جماعة مسألة الاستغاثة، إحنا كل اللي كنا بنعمله في الدروس السابقة بعد أن بدأنا بتحقيق معنى العبادة، ما هو؟ كل الدروس السابقة في مسألة الاستغاثة، أو التوسل عند الجمهور لا فرق بينه وبين الاستغاثة. كل الدروس السابقة هذه كانت تدور في في في يعني لماذا ندور في أي دائرة؟ آمين وإياك يا شيخ علي وآبائنا وآبائنا و أحبابنا جميعا. حياك الله يا أبو إبراهيم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. أهلا وسهلا. ها يا جماعة؟ جاوبونا إحنا بدأنا الكلام في بداية الدروس هذه على تحقيق معنى العبادة عند العلماء، وقرأنا كلام القاضي أبي يعلى، على فكرة هو ده الدرس العاشر بس ده العاشر في الكلام على الاستغاثة، لكن هو قبل كده في دروس يعني هما مش 10 دروس إحنا زدنا عن عشرة، والسلسلة هذه ليست في الاستغاثة فقط، هي الكلام على العبادة تحقيق معنى العبادة وما يتفرع عنها، فيعني في ثلاث أربع دروس اصلا ينبغي أن تضم إلى هذه الدروس. فنحنا كل اللي كنا بنعمله أن إحنا بنعرف العبادة نحقق معنى العبادة عند العلماء باختلاف مذاهبهم واختلاف طبقاتهم، وبناء على معرفة معنى العبادة عند العلماء نعرف الخلل الواقع عند هؤلاء الخوارج في قضية تكفير المسلمين. لأنهم يفرعون على ذلك أن بعض هذه الأشياء عبادة، فإذا صرفت لغير الله كانت شركا، إذن القضية يا إخوة هي قضية يعني أصل المسألة هو تحقيق معنى العبادة. فكل نعم يا مهند كل اللي احنا بنعمله اللي فات ده إن احنا بنقولهم إيه؟ أن الاستغاثة ليست عبادة بإطلاق. إحنا خلاص خلصنا الكلام على الاستغاثة من كلام الشيخ سلامة القضاعي في البراهين الساطعة لكن لسه لنا رجوع إليها من كلام الشيخ إسماعيل التميمي ومن كلام الشيخ ابن داود وغير وغيرهم. يعني ما خلصناش الاستغاثة بإطلاق احنا خلصنا بس من كلام هذا المؤلف. فالقضية يا إخوة بوضوح أنت حين تريد أن تحكم على مسلم بأنه أشرك بالله بمعنى أنه عبد غير الله، أشرك في عبادة الله سبحانه وتعالى لابد أن تقول إن هذا الذي فعله هو عبادة لا يصح أن تصرف لغير الله بإطلاق، فمتى واحنا نقضنا عليهم هذا في مسألة الاستغاثة، قلنا متى قررت أن مطلق الاستغاثة عبادة لم يكن هناك فرق بين أن يستغاث بحي ولا بميت، ولا بحاضر ولا بغائب، ولا بقادر ولا بعاجز، لأن كلها عبادة. ينتقموا عليهم هذا بالمجمع عليه عليه حتى بما يقولونه هم، من أنه يجوز أن تستغيث بالحي الحاضر القادر، وينتقضوا عليهم في زعمهم أن طلب ما لا يقدر عليه غير الله ادعاء للربوبية فيه وأنه متصرف في الكون، نقضنا عليهم ذلك بما طلبه الصحابة رضي الله عنهم من النبي عليه الصلاة والسلام من الأمور التي لا يققدر عليها إلا الله، من الشفاعة التي لا تكون إلا بإذن الله، ومن مغفرة الذنوب، ما تقدم من الذنوب، ومن مرافقتي في الجنة، وغير ذلك مما ذكرناه. لا يصح أن ينفكوا عن هذا بأن يقولوا طلب من حي، لأن أصلا البحث هنا مش في حي وميت، البحث هنا في أنه لا يقدر عليه إلا الله، وأنا ألزمتهم إلزاماً، لم أجد من ذكره من قبل، لكن ألزمتهم إلزاماً لا يستطيعون الجواب عنه. وهو كيف سمع النبي صلى الله عليه وسلم قول الصحابة له: اغفر لي واشفع لي وأسألك مرافقتك في الجنة ونحو ذلك، ولم ينكر، ولم يغير اللفظ حتى، مع أنه أنكر على من قال ما شاء الله وشاء فلان. لا يستطيعون جواباً عن هذه القضية. حتى إذا زعمت أنت أن نداء أن نداء الميت أو نداء الغائب شرك نقضنا عليك ذلك بايه؟ بكثير من الأدلة.
مسألة الاستغاثة إحنا كل اللي كنا بنعمله في الدروس السابقة بعد أن بدأنا بتحقيق معنى العبادة ما هو؟ كل الدروس السابقة في مسألة الاستغاثة أو التوسل عند الجمهور لا فرق بينه وبين الاستغاثة كل الدروس السابقة هذه كانت تدور في في في يعني لماذا ندور في أي دائرة؟ آمين وإياك يا شيخ علي وآبائ وآباءنا وأحبابنا جميعا حياك الله يا أبا إبراهيم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أهلا وسهلا هاه يا جماعة جاوبونا احنا بدأنا الكلام في بداية الدروس هذه على تحقيق معنى العبادة عند العلماء وقرأنا كلام القاضي أبي يعلى على فكرة هو ده الدرس العاشر بس ده العاشر في الكلام على الاستغاثة لكن هو قبل كده في دروس يعني هما مش عشر دروس إحنا زدنا عن عشرة والسلسلة هذه ليست في الاستغاثة فقط هي الكلام على العبادة تحقيق معنى العبادة وما يتفرع عنها فيعني في ثلاث أربع دروس أصلا ينبغي أن تضم إلى هذه الدروس فإحنا كل اللي كنا بنعمله إن إحنا بنعرف العبادة نحقق معنى العبادة عند العلماء باختلاف مذاهبهم واختلاف طبقاتهم وبناء على معرفة معنى العبادة عند العلماء نعرف الخلل الواقع عند هؤلاء الخوارج في قضية تكفير المسلمين لأنهم يفرعون على ذلك أن بعض هذه الأشياء عبادة فإذا صرفت لغير الله كانت شركا إذا القضية يا إخوة هي قضية يعني أصل المسألة هو تحقيق معنى العبادة فكل نعم يا مهند كل اللي احنا بنعمله اللي فات ده إن احنا بنقولهم إيه إن الاستغاثة ليست عبادة بإطلاق احنا خلاص خلصنا الكلام على الاستغاثة من كلام الشيخ سلامة القضاعي في البراهين الساطعة لكن لسه لنا رجوع إليها من كلام الشيخ إسماعيل التميمي ومن كلام الشيخ ابن داود وغير وغيرهما يعني مخلصناش الاستغاثة بإطلاق احنا خلصنا بس من كلام هذا المؤلف فالقضية يا إخوة بوضوح أنت حين تريد أن تحكم على مسلم بأنه أشرك بالله بمعنى أنه عبد غير الله أشرك في عبادة الله سبحانه وتعالى لا بد أن تقول إن هذا الذي فعله هو عبادة لا يصح أن تصرف لغير الله بإطلاق فمتى وإحنا نقضنا عليهم هذا في مسألة الاستغاثة قلنا متى قررت أن مطلق الاستغاثة عبادة لم يكن هناك فرق بين أن يستغاث بحي ولا بميت ولا بحاضر ولا بغائب ولا بقادر ولا بعاجز لأنه كلها عبادة ينقض عليهم هذا بالمجمع عليه حتى بما يقولونه هم من أنه يجوز أن تستغيث بالحي الحاضر القادر وينقض عليهم في زعمهم أن طلب ما لا يقدر عليه غير الله ادعاء للربوبية فيه وأنه متصرف في الكون نقضنا عليهم ذلك بما طلبه الصحابة رضي الله عنهم من النبي عليه الصلاة والسلام من الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله من الشفاعة التي لا تكون إلا بإذن الله ومن مغفرة الذنوب ما تقدم من الذنوب ومن مرافقته في الجنة وغير ذلك مما ذكرناه لا يصح أن ينفكوا عن هذا بأن يقولوا طلب من حي لأن أصلا البحث هنا مش في حي وميت البحث هنا في أنه لا يقدر عليه إلا الله وأنا ألزمتهم إلزاما لم أجد من ذكره من قبل لكن ألزمتهم إلزاما لا يستطيعون الجواب عنه وهو كيف سمع النبي صلى الله عليه وسلم قول الصحابة له اغفر لي واشفع لي وأسألك مرافقتك في الجنة ونحو ذلك ولم ينكر ولم يغير اللفظ حتى مع أنه أنكر على من قال ما شاء الله وشاء فلان لا يستطيعون جوابا عن هذه القضية حتى إذا زعمت أنت أن نداء أن نداء الميت أو نداء الغائب شرك نقضنا عليك ذلك بإيه بكثير من الأدلة

كمثل ما علم النبي صلى الله عليه وسلم الصحابي الضرير الذي جاء إليه أن يذهب ويقول يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي لم يكن أمامه وإنما لما انصرف عنه ناداه يا محمد ومثل يا عباد الله أغيثوني فيها نداء لمن لا يرى ومثل إذا خدرت رجل الإنسان يقول يا محمد كل هذه أحاديث يا جماعة أحاديث مش أقوال فقهاء متأخرين ولا حاجة بل أظهر وأجلى من ذلك كله وهذا لا يمكن أن يطعن فيه إذا كان المتكلم عاقلا والسامع عاقلا أن المسلمين مجمعون على أننا نقول في الصلاة حتى بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم السلام عليك أيها النبي أنت تخاطب بكاف الخطاب ضمير المخاطب أهو وتنادي لأن أيها نداء فأنت تخاطبه وتناديه ولست أمامه ولست عند قبره وهذه مشروعة بالإجماع ومن الفقهاء من يجعلها ركنا لا تصح الصلاة إلا بها اللي هو لفظ السلام عليك أيها النبي ورحمة من ألفاظ التشهد اللي هي من أركان الصلاة السلام عليك أيها النبي هذا خطاب ونداء للنبي صلى الله عليه وسلم فمن العجب أن واحد يقول لك نداء النبي عليه الصلاة والسلام بعد موته شرك ثم ذكرنا أيضا شفاك الله وعافاك يا أبو إبراهيم ألف سلامة ثم ذكرنا أيضا ما ذكره فقهاء المذاهب الأربعة وهذا المنشور الذي كتبته أمس من كلام أصحابنا في الاستشفاع بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته والاستشفاع طلب الشفاعة فهو طلب والاستغاثة طلب طلب الغوث فقول القائل جئتك مستشفعا بك إلى ربي يعني طالبا جئتك طالبا منك الشفاعة لم يقل يا ربي شفعهم قال مستشفعا بك وهذا منصوص المذاهب الأربعة فمن أفراد هذه المسائل يا جماعة بعد خلاص ما يعني إحنا خلصنا الكلام على الاستغاثة من هذا الكتاب لسه لنا رجوع إلى الاستغاثة في كلام في كتب أخرى يعني لم ننتهي من قضية الاستغاثة بل أنا ناو أن أعيد النقل عن أئمة الحنابلة فيما كتبته من أربع سنوات بحيث أذكر كثيرا من كلامهم في هذا الباب لأن خلاص طالما بدأنا سلسلة بهذه بهذا الطول وبهذا التفصيل لا بد أن نأتي عليها من جميع جوانبها نعم أختنا بتقول بداية هذا الدرس مهمة جدا مراجعة لأهم ما سبق هو فعلا لا بد أن يفهم الإخوة دائما إحنا واقفين فين أين نقف الآن يعني دلوقتي بقى لنا أكثر من عشر دروس بنتكلم في إيه وما الذي نريده أصلا لأن أحيانا الأمور لما يعني تنتشر ينتشر الكلام يحصل غفلة أو نسيان أو ذهول أو خلط بين المباحث طبعا النهاردة إحنا لسه في الدرس الثالث اللي فيه عصير الليمون الليمون مفعوله ما زال مستمرا وده الدرس الأخير اللي إحنا يعني مفعول الليمون مستمر معانا فيه إنما القهوة ماشية معانا باستمرار وما لهاش مفعول في الموضوع ده فالدرس القادم ممكن نغير بقى ونرجع تاني إلى سيرتنا الأولى من تهزئ القوم والسخرية من غبائهم وبلادتهم إنما النهاردة إحنا ماشيين معاهم لسه الدرس الثالث على التوالي في الخطاب اللين الرفيق عشان ما حدش يبقى له حجة ويقول لك والله أصل أنت بتشد علينا في الكلام وبتقعد تقول لنا إحنا حمر مستنفرة ف بتنفرنا لا يا عم ما تنفرش تعالى يا ابني يا حبيبي أنت ولا حمر مستنفرة ولا بهائم ولا أنعام ولا أي حاجة أنت إنسان كملك الله تعالى وجملك وإحنا بنحب لك الهداية وتعالى يا أخي الكريم اقعد جنبي وأنا عمك وعم أعمامك صحيح بس أنا النهاردة والدروس اللي فاتت ما ب كترش معاك في الموضوع ده عشان أنا عاوز أتألف قلبك وعصرنا عشرة كيلو ليمون حتى نكتسب السهوكة الموجودة عندكم ونقعد نقول لك يا أخي ويا بني ويا غلام وحتى الحاجات الحلوة بتاعتكم دي فأهو ما فيش حائل بينك وبين الفهم المرة دي إلا بقى لو الحائل بينك وبين الفهم إن أنا لابس كاب مثلا فدي بقى مشكلتك يعني بعض الناس يقول لك لا أصل إزاي تلبس غير لباس أهل العلم فمعلش بقى ابقى غمض عينك واسمع وخلاص طيب اللي بيقرأ في كتب الوهابية يا جماعة على فكرة وهابية دي مش شتيمة عشان ما حدش يقول لك أنت بقى لك أنت واعدنا إن أنت مش هتقول لنا ألفاظ تنفرنا وما تقول لناش وهابية لا وهابية دي مش شتيمة يعني أنتم أصلا علماؤكم كانوا بيقولوا على نفسهم وهابية فدي مش شتيمة يعني وهابية نسبة إلى محمد بن عبد الوهاب زي ما حنبلية نسبة إلى الإمام أحمد وهكذا أخونا الكريم الشيخ محمد ياسر حياه الله وضع حديثا عن ميمونة بنت الحارث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات عندها في ليلتها ثم قام يتوضأ للصلاة فسمعته يقول في متوضئه لبيك لبيك لبيك ثلاثا ونصرت ونصرت ثلاثا قالت فلما خرج قلت يا رسول الله بأبي أنت سمعتك تقول في متوضئك لبيك لبيك ثلاثا ونصرت نصرت ثلاثا كأنك تكلم إنسانا فهل كان معك أحد قال هذا راجز بني كعب يستصرخني ويزعم أن قريشا أعانت عليهم بني بكر ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر عائشة أن تجهزه ولا تعلم ولا تعلم أحدا قالت فدخل عليها أبوها فقال يا بني ما هذا الجهاز قالت والله ما أدري قال ما هذا بزمان غزو بني الأصفر فأين يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت لا علم لي قالت فأقمنا ثلاثا ثم صلى الصبح بالناس فسمعت الراجز ينشده يا رب إني ناشد محمدا حلف أبينا وأبيه الأتلدا إنا ولدناك فكنت ولدا ثمت أسلمنا أو ثم تأسلمنا فلم تنزع فلم تنزع يدا إن قريشا أخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا وزعمت ألا تدعو أحدا فانصر هداك الله نصرا البدا وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا أبيض مثل البدر ينهي صعدا لو سيم خسفا وجهه تربدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت ثلاثا أو لبيك لبيك ثلاثا ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم فلما كان بالروحاء نظر إلى سحاب منتصب فقال إن هذا السحاب إن هذا السحاب لا ينتصب بنصر بني كعب جزاك الله خيرا يا مولانا لا بشرب باليمين لابس كاب لكن بشرب باليمين ما تقولش بتشرب بالشمال وتكلمنا بقى على موضوع لباس أهل العلم والكلام اللي هو الجماعة بيقولوه ده سيبك من القضايا دي طيب النهاردة بقى يا جماعة بنتكلم في إيه بنتكلم في فرد من أفراد التي يزعم الوهابية أن من فعلها فهو مشرك لغير الله يعني وهم لما يجوا يقولوا لك مظاهر الشرك التي تحصل عند القبور الصالحين وللأولياء وما إلى ذلك بيقول لك إيه بيقول لك الذبح والنذر والطواف طب إحنا قرينا قبل كده كلام أصحابنا الحنابلة وكتبناه لكم أكثر من مرة أن هذه المسائل تدور بين الكراهة والتحريم الطواف فيه قولان الذبح والنذر محرم وليس شركا وليس شركا هكذا بإطلاق فحتى هذا لا يصل إلى درجة الشرك بإطلاق وإنما إما إما يقال فيه بالكراهة أو بالتحريم لكن هناك وجهة نظر أخرى أنا هنا بقرأ كلام الشيخ سلامة القضاعي من كتابه البراهين الساطعة ليه بقول كده عشان ما حدش يقول لك محمد عبد الواحد طالع يقول لنا إن الذبح للأموات مستحب أنا عارف إنكم مش عاوز أقول عليكم قوم بهت أنا لسه عاصر ليمون أنا لسه عاصر ليمون فمش عاوز أقول عليكم قوم بهت بس أنا عارف إن واحد ممكن يقص الكلام ده ويقول لك أو واحد تاني مش عاصر له أنا ليمون واحد تاني من المتخلفين الآخرين يقول لك كان في قطر يقول إن كذا حرام فلما جاء إلى مصر صار حلالا لا يا حبيبي أنا كلامي في قطر زي كلامي في مصر زي كلامي في فرنسا مش أنا الذي أغير أقوالي بحسب الدينار والدرهم ده حد تاني ممكن تكونوا أنتم ما يعني عايشين معاهم أما أنا وأنا عمكم وعم أعمامكم أيضا فلا أفعل ذلك ولله الحمد فإحنا مش بنتكلم دلوقتي في سياق تحقيق المذهب

اللي احنا اتكلمنا فيه قبل كده لازم تفهم الكلام ده ان الطواف فيه قولان في المذهب وان الذبح والنذر لغير الله ليس شركا باطلاق وانما هو محرم. وانت مينفعش تكفر الناس بالمحرمات. ثم من يقول لك انه محرم لا يصح ان تقول انه يدعو الى ذلك. وقلنا الكلام ده في بدايات الدروس. انا لما اقول لك ان قتل النفس كبيرة من الكبائر بس مش كفر متجيش تقولي انت تدعو الناس الى ان يقتلوا انفسهم، يبقى حرام عليك يا اخي هذا افتراء. انا مبقولش للناس اقتلوا نفسكم، بس بقول للي للي للذي يقول لمن قتل نفسه انت كافر ولن نصلي عليك ولن ندفنك في مقابر المسلمين ولن نورث اولادك او اهلك منك حقول له ايه؟ حقول له لا طبعا، انت الان تسلك مسلك الخوارج. فهذا عاص مرتكب كبيرة من الكبائر بل من اعظم الكبائر لكنه ليس كافرا، فانا برضه بقول الذي على المذهب يعني للذي يطوف بالقبر اما كراهة او تحريم، وللذي يذبح للميت انت قد فعلت محرما في مذهبنا لكن هل بكفره؟ لا مبكفروش، ومن سجد لغير الله ليس للشمس وال والاصنام لان هذا كفر هذا علامة على الكفر وشعار لاهل الكفر، لكن من سجد تحية لانسان تحية لملك او سجد لابيه او سجد على اعتاب ولي حبا له وليس عبادة بقول له ان انت عملت اتيت محرما لكن مبقولوش انت كافر، وده كان منصوص الفقهاء يعني مش حاجة بالفها ده منصوص شئت ام ابيت. فالناس هنا في مشكلتين، في يعني في احد رجلين، رجل يقول لك هذا كافر، فبنقول له لا مش كافر. ورجل يقول لك انت اذا قلت ليس كافرا وقلت انه محرم فقط فانت تدعو الناس الى السجود لغير الله، ف ده يتقال له ايه طيب؟ مع عصير ليمون يا جدعان؟ ما انتوا قولوا بقى، انا عاصر عشرة كيلو ليمون مينفعش اقول انا الكلام ده، لما واحد بعد ما اقول له كل اللي انا بقوله ده يقول لي انت تدعو الى عبادة الاموات وانت تدعو الى السجود للاموات وانت تدعو الى الطواف بال بالقبور وانت تدعو الى النذر لهم والذبح لهم، انتوا قولوا يا جماعة. ارجوكم بسرعة اكتبوا لي عشان انا دلوقتي عاصر عشرة كيلو ليمون ومفعولهم قرب يخلص. ماذا تقول وانت تقول للناس ما قاله الفقهاء حرام ومكروه حرام ومكروه بحسب ال المسائل؟ هو انا لما اقول لك كذا حرام يبقى انا بدعوك الى فعله؟ يا سبحان الله. قولوا. ايوه يا ابو ابراهيم، مفتري. و وسيلقى الله عز وجل بهذه الفرية. سيلقى الله تعالى بهذه الفرية وهذا الكذب. لان انا انا مش مشرع حضرتك، ال الدين ده مش م م يعني مش جاي لي كده بالهوى او بالمزاج او ورثته عن ابي رحمه الله فانا بقى ب بشتغل فيه بمزاجي، يا اخي ده كلام العلماء الذين هم اهل العلم بمراد الله وبمراد رسوله صلى الله عليه وسلم، وهذه دلالات نصوص الشرع. وبعدين انا في السلسلة دي مش بكلمك بس بكلام العلماء ده انا بكلمك بالنصوص الشرعية وانت مش عارف ترد على النصوص الشرعية. حضرتك بتوهم الناس اننا معشر ال ال المتبعين لاقوال العلماء ااا من م يعني نبذنا القران وراءنا ظهريا ولا نستدل بالنصوص. وان انتوا بس بتوع الاستدلال بالنصوص، فاحنا المرة دي جبنا لكوا، قلبنا لكوا الموضوع عليكم، ق قلبنا الموضوع، جبنا لكوا النصوص الشرعية من صحيح البخاري وصحيح مسلم وكتب السنن، انتوا مش عارفين تتكلموا فيها. انتوا مش عارفين تردوا على النصوص دي. يعني انت عاوز تكلمني بكلام الفقهاء، جبت لك كلام الفقهاء في المذاهب الاربعة، واهتميت اكتر بالمذهب الحنبلي لانكم تنتسبون الى المذهب الحنبلي اعني محمد بن عبد الوهاب ومن سار على منهجه. جبنا لكوا بقى نصوص الف ال الشرع، جبنا لكوا الكتاب والسنة، اتفضل رد عليا بالنسو، مش انت عام عايش في دور المجتهد وعايش في دور اا نحن ناخذ بالنصوص ولا نستدل بكلام من خالف النصوص وكله يؤخذ منه ويرد والشغل اللي انتوا بتعملوه ده؟ ماشي يا عم اتفضل رد لي على النصوص الشرعية دي، اجب عما ذكرناه من نصوص شرعية مش حنقعد نعيد فيها بقى، مفيش. مفيش. واحنا ما زلنا بنتكلم وحنفضل نتكلم لحد اخر الدرس النهاردة باللين والرفق ومفيش اي حاجة حتنفركم مننا، اطمئنوا انتم امنون معشر ال السلفية المعاصرة. حتى مش حقولكوا نابتة. لما نيجي بقى نتكلم دلوقتي ونقرا الكلام ده حتبقى فاهم ان انا بقرا كلام الشيخ سلامة وهذه وجهة نظر نظر اخرى مش من حق حضرتك انك تجبر الناس على الاخذ بالمذهب الحنبلي في المسائل دي ولا المذهب المالكي مثلا، ولا المذهب الحنفي. يعني مش من حق حضرتك انك تقول لي لا والله ب طالما لم نكفر فعلى الاقل لازم نقول للناس انه حرام، لا مش لازم نقول للناس انه حرام لان له تاويل اخر عند اهل العلم ايضا. افرض واحد قرا الكتاب ده او اخذ بهذه التقريرات من هذا الكتاب او من غيره، بتكفره ليه حضرتك؟ ااه حي عشان نظرية المؤامرة بقى ده انت بتعمل ده كله عشان تقولي الخلاف سائغ في الذبح والنذر. يا عم انا مش محتاج ان انا اقعد الف وادور عليك، ما انا بقولك اهو ان انا قلت رايي وهذا مذهبي. الف وادور عليك ليه يا ابني بس؟ هو احنا ده دين يا جماعة هو احنا بنلعب؟ ماشي يا اخت فاتن شكر الله لك. جايبالنا ليمون اهو عشان يعني تذكرنا بالموضوع بس صدقوني انا الليمون مستمر الحمد لله تالت مرة اهو عشرة كيلو معصورين واحنا ماشيين يعني الحمد لله، ربنا يصبرنا بس. ومبارح بالليل شا شارب عصير ليمون اا بالنعناع و ويعني مهدي نفسي جدا. طيب، فصل في توضيح بطلان وطبعا مش حقتصر على كلام الشيخ هنا، انا حقرا كلام النهاردة حقرا كلام اخر يبين لك وجهة نظر اخرى في المسألة بس مش تكفير، كلهم متفقون على عدم التكفير، وده اللي انت لازم تفهمه. يعني سواء اولنا وقلنا ان هذا ليس كفرا بل هو مما اا يشرع لان القصد فيه كذا وكذا، او قلنا بالتحريم واطلقنا ستجد كل من سنقرا لهم اليوم متفقين على امر واحد، وان اختلفوا في التفاصيل. ايه هو الامر الواحد؟ عدم تكفير المسلمين بهذه الافعال. والانكار على من يكفر المسلمين بهذه الافعال. يلا نقرا بقى. يقول فصل في توضيح بطلان القول يبدو ان في اا مشكلة في البث، رجع تاني اهو. فصل في توضيح بطلان القول بان الذبح للميت والنذر له شرك. وتحقيق ان ذلك من القرب الواصل نفعها الى الحي والميت جميعا، يبقى الراجل بيتكلم هنا في امرين. بيتكلم في ان انا اريد ان ابطل قول من يكفر المسلمين اذا ذبحوا او نذروا للميت. والمقام الثاني ان ده كمان مش بس ليس شركا، بل هو من القرب التي يصل نفعها يعني هو من باب هبة الثواب كمن يقرا ويهب الثواب للميت او يتصدق عن الميت او ما الى ذلك. دي وجهة نظر، تعالوا نشوفها ونسمعها. في واحد تاني يقول لك لا ده حرام باطلاق بس ايضا ليس شركا، فهو ال ال ال الجزء الاول من الترجمة هذا جزء متفق عليه اللي هو ايه؟ ان الذبح للميت والنذر له ليس شركا. ونحن نبطل قول من يكفر الناس بهذا. ركز معايا يا اخي الفاضل، ويا اختي الكريمة. ركزوا في الكلام المهم ده جدا. انا اللي يعنيني في المقام الاول هنا نفي كونه شركا، وابطال قول من يكفر المسلمين بهذا، مش مهتم انا بعد كده بان انت تقول ده من باب القرب التي يصل نفعها للميت ولا من باب الحرام الذي لا يجوز فعله او مكروه، يعني دي قضية فرعية بالنسبة لي. ماشي. يقول زعم اولئك الذين ساء ظنهم بالمسلمين من غير مبرر ان من ذبح لنبي او ولي او نذر له شيئا فقد اشرك. لانه بذلك قد اتخذهم اوثانا وعبدهم بالذبح لهم والنذر لهم كما كان يذبح المشركون وينذرون لاوثانهم تقربا اليهم اليها وعبادة لها. ونقول ده الزعم بتاعهم وده الموجود في الكتب مش افتراء عليهم هم بيقولوا كده. يلقنون الناس في صغار الكتب وكبارها من كتبهم يعني

أن من ذبح لغير الله فهو مشرك من نذر لغير الله فهو مشرك من استغاث لغير الله بال ميت خلينا نتكلم بصورة أدق يعني أو بالغائب فهو مشرك وهكذا فهذا كلامهم نقول هذا الكلام من قائله لا يعدو أن يكون ناشئا عن التباس شائن في ذهنه أو تلبيس قبيح لا يليق بعالم بالدين خبير بأحوال المسلمين ومقاصدهم يعني الكلام ده بيتقال بناء على إيه إما إن هو عنده التباس في ذهنه هو أصلا ملتبس عليه المسألة أو هو ملبس هو المسألة مش ملتبسة عليه هو فاهم ولكنه يوقع الناس في اللبس وهذا قبيح لا يليق بعالم الدين ليه بقى فإن المسلم إذا ذبح لميته أو لنبيه أو لولي من أولياء الله أو نذر الذبيحة للنبي أو الولي فهو لا يعني بذلك إلا التصدق عنه بذبيحته وجعل ثوابها له ولم يعتقد فيه ربوبية ولا خاصة من خواصها وإنما اعتقده عبدا يهدي إليه ويتصدق عليه ويرتجي خير الله بإكرامه أما المشرك فيعتقد في وثنه أنه رب مستحق العبادة فيعبده بذبح الذبائح له رجاء جلب الخير ودفع الضر للذين يعتقد استقلاله وثنه بهما كما يذبح الموحدون نسائكهم لرب العالمين يرجون ثوابه ويخافون عذابه سبحانه وقد سبق لك في الفصول السابقة أن أنواع الخضوع الظاهري لا تكون عبادة شرعا شفت تفريغ على معنى العبادة إلا بشرط أن يقارنها اعتقاد الربوبية أو شيء من خصائصها كالإستقلال بالنفع والضر لمن خضع له بها كما عليه المشركون في ذبحهم لأوثانهم وسجودهم لها وغيرهما وأين هذا من ذبح المسلمين الذبائح وتفريقها على ذوي الحاجات يريدون إهداء ثوابها لنبيهم أو لولي من أولياء الله أو قريب من أقربائهم أو غيرهم من سائر موتى المسلمين وهل ذلك إلا تصدق إلا من تصدق الأحياء عن موتى المسلمين وهل هو إلا من التقرب إلى رب العالمين سواء كانت الصدقة على وجه التطوع أو النذر وهو من الإحسان الذي يفعله الأحياء في هذه الدار لأولئك الذين انتقلوا إلى تلك الدار وانقطعت أعمالهم وصاروا أحوج ما يكونون إلى مزيد الخير والترقي في الدرجات والله يحب المحسنين يبقى الموالي بيقول مقصود المسلمين من الذبح طبعا أنا عاوز أقول حاجة مطلق الذبح ليس عبادة وإلا فأنت إذا ذبحت لأبيك لتطعمه أو لضيفك لتكرمه أو ل سلطان جاء من باب إن أنت يعني بتعمل عزومة كبيرة و تريد أن تكرمه وتكرم ضيوفك فده مش عبادة أصلا معظم ذبح معظم ذبح المسلمين ليس عبادة الناس بتذبح عشان تأكل العبادات دي بيذبح إما في الأضحية أو عقيقة أو في الهدي في الحج والعمرة الكفارات وما إلى ذلك أو من باب التطوع يعني عاوز يطعم الفقراء والمساكين والصدقات أدي الذبح الذي يكون عبادة لله أما معظم ذبائح المسلمين فهي للإكرام وللإطعام وللطعام لأهل البيت وما إلى ذلك فكيف يكون عبادة محضة والحال الذي لا يشك فيه عاقل أن أكثر الناس يذبحون للدنيا وليس عبادة لله سبحانه وتعالى ماشي أبو إبراهيم بيقول لك ده كلام في غاية الاعتبار جميل جدا الحمد لله يبقى هو بيقول إيه أصلا يا أخي الذي يذبح للميت إنما يريد أن يهب الثواب للميت أن يكرم هذا الميت مش أن يعبده من دون الله هو لا يعتقده ربا ولا يعتقد فيه شيئا من خصائص الربوبية إنما هو يريد أن يكرمه أن يهبه ثوابا بذبح الذبيحة دي للسي يقول لك أنا بذبح الذبيحة دي للسيد البدوي رضي الله عنه آه رضي الله عنه ومش هشتمك المرة أنا مش هشتمك أنا واعدك إني مش هشتمك السيد البدوي السيد مش البدوي بس السيد البدوي رضي الله عنه أو لسيدنا الحسين رضي الله عنه أو لأي أحد من الصالحين ليه يا عم بتذبح قال لك يا أخي ده إكرام لهذا الميت أو إكرام خد بالك لمن يزور هذا الميت مش في ناس قاعدة بتروح عند قبور الصالحين تدعي ربنا و تصلي في هذه المساجد وما إلى ذلك يا أخي أنا أطعم الطعام أريد أن أطعم هؤلاء الفقراء الجماعة الدراويش الصوفية المساكين دول عاوزين نأكلهم أنت بقى رحت واخدها تقول له آه أنت تعبد السي طبعا أنت ما تقولوش السيد بقى أنت تعبد البدوي من دون الله يقول لك يا عم أنا ما عبدتوش والله حرام عليك يا ابني ليه بتقول علي كده ماشي يا محمد سعد جزاك الله خيرا كتبت أبيات حلوة وقال وفي الأحاديث الثابتة أن أحب الخلق إلى الله أنفعهم لعباده بل هو من أفضل البر الذي يبر به المسلم نبيه أو أستاذه أو من له عليه حق من قرابة أو غيرها وقد تقدم سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم بالذبح لأمته والتصدق عنهم أحياء كانوا أو ميتين أخرج ابن ماجه وعبد الرزاق وعبد الرزاق وغيرهما واللفظ لعبد الرزاق عن عائشة وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يضحي اشترى كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوءين فذبح أحدهما عن محمد وآل محمد والآخر عن أمته من شهد لله بالتوحيد وله بالبلاغ خد بالك النبي صلى الله عليه وسلم ذبح لأمته اللي لسه متخلقوش أصلا يعني مش موجودين مش حتى أرواحهم ده متخلقش أصلا اللي هو إحنا جعلنا الله من أمته وتوفانا على ذلك يعني الناس اللي جم بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم قد ذبح لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ووهبهم ثواب هذه الذبيحة اللي هم ما لم يخلق إنما الميت ده خلق وروحه باقية الأرواح لا تموت لا تفنى فانت بتتكلم مع روح لكن اللي متخلقش ده أصلا لسه عدم فتخيل كيف أن النبي صلى الله عليه وسلم وهب الثواب لمن هو معدوم لا روح ولا جسد مش لمن هو ميت فني جسده وبقيت روحه قال فهذا منه عليه الصلاة والسلام تصدق عن الأمة أحيائها وموتاها المتقدمين والمتأخرين جزاه الله عنا أفضل الجزاء آمين ولا معنى للتصدق عن الغير إلا جعل ثواب صدقة المتصدق للمتصدق عنه ولا فرق بين أن يقول القائل هذه الصدقة عن فلان وأن يقول هذه الصدقة لفلان فالمراد بهما واحد وهو جعل ثواب الصدقة للمتصدق عنه كما سيأتيك التعبير بهذا اللفظ الثاني في كلام بعض أكابر الصحابة رضي الله عنهم واقتدى الصحابة بنبيهم عليه وعليهم الصلاة والسلام فأهدوا لنبيهم بعد وفاته صلى الله عليه وسلم وتصدقوا عن موتاهم فقد روى أبو داود بسنده في باب الأضحية عن الميت عن علي أنه كان يضحي عن النبي صلى الله عليه وسلم بكبش وكان يقول أوصاني صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه فأنا أضحي عنه الجماعة اللي هم بيقول لك في الفقه هبة الثواب للنبي عليه الصلاة والسلام لا فائدة منها والكلام اللي أنتم عارفين بتاع السلفية ده في الفقه إحنا عندنا يصح أن تهب ثواب العبادة للنبي عليه الصلاة والسلام آمين وإياك يا أحمد غنيم ادعوا لأخيكم أحمد غنيم عشان هو مريض شفاه الله وعافاه ونسأل الله له العافية التامة والشفاء الذي لا يغادر سقما آمين فسيدنا علي رضي الله عنه كان يضحي عن النبي عليه الصلاة والسلام وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فقال يا رسول الله إن أمي افتلتت نفسها ولم توص وأظنها لو تكلمت لتصدقت أفلها أجر إن تصدقت عنها قال نعم افتلتت النفس يعني ماتت فجأة يعني وذكر أحاديث يعني في هذا الباب مش عاوزين نطول أوي كلها أحاديث في هبة الثواب وهذا أمر يعني حتى ابن تيمية وابن القيم يقولان به قضية هبة الثواب للميت وأن الثواب ومنصوص الحنابلة أن أي قربة شفت العبارة دي أي

عموماً هو قربةً فعلها وجعل ثوابها لمسلمٍ حيٍ أو ميتٍ نفعه ذلك. هبة الثواب حتى للحي عند الحنابلة. خلاص؟ فدا مسألة مش من المسائل المفصلية المفصلية التي بيننا وبين الوهابية فيها خلاف لأن خلاص دا منصوص الحنابلة وابن تيمية وابن القيم بيقولوا بيه أصلاً، فهتعمل يعني هيروحوا فين يعني؟ والأدلة عليها كثيرة. إحنا مش في مقام دلوقتي تحقيق مع إن المؤلف عقد فصلاً بعد هذا وطوّل فيه جداً. فصل عقده صفحة أربعمئة وثمانية وستين. لا، بعدها بشوي. صفحة أربعمئة وسبعين. بيان أن التحقيق المعول عليه عند المحققين من علماء المذاهب الأربعة وغيرهم هو أن موت المسلمين ينتفعون بسعي الأحياء لهم سواءً تسببوا فيه في حياتهم أم لا، وأنه يصل ثواب ما أهدي ما أهدي إليهم من القرب ماليةً كانت أو بدنيةً أو مركبةً منهما. دا صفحة أربعمئة وسبعين وطوّل المؤلف في هذا الفصل. أنا مش هقرأه النهاردة مش هقرأه أصلاً بس بحيلكم عليه لو أردتم التوسع يعني. وإلا المسألة مذكورة ومتوسع فيها حتى عند ابن تيمية وابن القيم رحمهما الله. فدا هيبقى مبني على ما سبق إن إحنا بنتكلم في هبة الثواب، فهيجي بعد كدا يقول لك عشان لو حد قال له يعني وأنت إذا فسرت الذبح عن الميت والنذر له بهبة الثواب نحن لا نقول بوصول الثواب، قال له لا يصل الثواب، اعطِ لنفسك الراحة. سأعقد لك فصلاً لأثبت لك أن الثواب يصل إلى الميت في أي عبادة، ماليةً كالصدقات، أو بدنيةً كالصلوات، أو مركبةً منهما كالحج. طيب، نرجع تاني. وذكر أحاديث منها حديث ما أخرجه أبو داود والنسائي وأحمد في المسند عن سعد بن عبادة رضي الله عنه أنه قال يا رسول الله إن أم سعد ماتت فأي الصدقة أفضل قال الماء فحفر بئراً وقال هذه لـ لـ شفت اللام؟ هذه لأم سعد. مش عن أم سعد. يعني رضي الله عنه أن ماء البئر صدقة عنها، وانظر إلى تعبير سعد باللام هاهنا. صحابي قدام النبي عليه الصلاة والسلام يكلمه. فهو كما يقول المسلمون هذه الذبيحة للنبي أو للولي الفلـ أو للولي الفلاني أو للأولياء، فهم لا يعنون إلا ما عناه ذلك الصحابي الجليل سعد بن عبادة من أن ذلك صدقة عنهم ومهدىً ثوابه لأرواحهم. أهو يا جماعة، الموضوع والله سهل وبسيط. مش مستاهل كل هذا التشنج وكل هذا التشنيع على عباد الله، والهسهس والوسوسة بالشرك. الذبيحة دي للسيد البدوي، يعني إيه للسيد البدوي؟ يعني عبادة له؟ ليه ليه أنت قدرت ليه جعلت اللام متعلقة بأنها عبادة؟ ليه ما جعلتهاش ثوابها مهدىً للسيد البدوي؟ ليه عقلك الضيق جعلها متعلقة بمحذوف تقديره أعبد السيد البدوي؟ عبادةً للسيد البدوي. سبحانك يا رب والله! ليه يعني الوسوسة دي جات لك منين؟ أنتم فاهمين اللي أنا بتكلم فيه يا جماعة؟ واحد بيقول لك إيه الخروف ده للسيد البدوي. طيب، الجار والمجرور متعلق بمحذوف، تقديره إيه؟ أنا بتكلم مع مسلم ولا مع كافر؟ الإنسان اللي عقله سليم وقلبه سليم وحسن الظن بعباد الله هيقول أنا بتكلم مع مسلم أنا ما بكفرش الناس يعني. إذن أي ثوابها مهدىً لـ أهديت ثوابها للسيد البدوي، نقدر المحذوف فعلاً لأن الأصل في العمل الأفعال، يلا نكلمكم نحو كمان، إحنا ناقصين. التاني بقى الموسوس صاحب الهسهس اللي ما بيعرفش يعيش غير لما بيكفر على نفسه، يقول لك إيه؟ عبدت هذه عبادة للسيد البدوي، أو أتقرب بها للسيد البدوي. طب أنت جبت التقدير ده منين يا ابني؟ أنت سألته طيب حتى استفسرت منه؟ لا، هو كدا. لا إله إلا الله، طب سيدنا سعد لما قال للنبي عليه الصلاة والسلام هذه لأم سعد يعني إيه؟ يعني مهدىً ثوابها لأم سعد. والله بسيطة، سهلة. والله يا أختنا الكريمة فاتن الواحد مش عارف يكلم الناس دي إزاي، يعني ما العقول التي عند هؤلاء حتى نخاطبهم فيفهموا كلامنا؟ يعني أختنا بتقول زي ما قالوا عن منشور أخينا الشيخ حسن البخاري لما كتب إن سجود الناس إذا قالوا السجود للكعبة جعلوه يقول إن المسلمين يعبدون الكعبة، فلما قلت للأخ نجى، نجى دا اللي هو بتاع لا نجوت إن نجا، هذا مثل قولنا رفع يديه للسماء هل يفهم منها أنه يدعو السماء؟ أنا مش عارف أنا مش عارف الناس دي ليه مصرة على هذا العنت. إذن عامة الناس لما بيتكلموا الذبيحة دي للسيد البدوي الذبيحة دي لسيدنا الحسين، خلاص ماشي أي مهدى ثوابها لهذا الميت الولي أو الصالح أو أو حتى للنبي صلى الله عليه وسلم. فيجيلك التاني يقول لك إيه؟ أنت ينطبق عليك حديث نذرت أن أنحر إبلاً ببوانة، كما ترجم قرن الشيطان عامله الله بما يستحق في كتاب التوحيد. طب دا راجل مستبطن تكفير المسلمين وسوء الظن بالمسلمين ونحن نريد ألا ترثوا عنه هذه الخصلة القبيحة. آه يا أحمد باشا، شيء لله دي تكلم عنها الفقهاء عموماً يعني. تحتمل معنى صحيحاً. قال إن المسلمين لا يعنون إلا ما عناه ذلك الصحابي الجليل سعد بن عبادة من أن ذلك صدقة عنهم ومهدى ثوابه لأرواحهم، والفرق واضح جلي بين قول القائل هذه صدقة لله عز وجل وبين قوله هذه الصدقة لفلان فإن اللام الداخلة على اسمه الكريم سبحانه هي اللام الداخلة على الرب المعبود المبتغى وجهه بالعمل لما تقول هذه لله أصلي لله أتصدق لله، طبعاً مش معناها أهدي الثواب لله حاشا لله، إنما معناها إيه؟ أعبد بها الله. قربة إلى الله. دي اللام الداخلة على اسم الله سبحانه وتعالى. واللام في الجملة الثانية هي الداخلة على من يعطى الصدقة على من يعطى الصدقة اللي أنت بتديها له يعني، تمليك له يعني، لام الملك، إن كان المتصدق عليه حياً أو من يكون له ثوابها إن كان ميتاً، فهي له باعتبار ثوابها لا باعتبار عينها، وهذه اللام كاللام في قوله تعالى لا إله إلا الله والله قال لك اقرأ القرآن، قريناه يا جدعان والله. إنما الصدقات للفقراء، شفت اللام أهي؟ إنما الصدقات للفقراء يعني يعبد بها الفقراء؟ لا، اللام للتمليك يا جماعة، إنما الصدقات للفقراء والمساكين بعد كدا قال وفي عشان ينفع تدفع عنه من غير ما يعرف ومن غير ما يوافق ومن غير ما تملكه والكلام ده كله، طبعاً الفقهاء عارفين الفرق بين مدخول اللام ومدخول في في الآية الكريمة، هتقول لي يعني إيه مدخول أقول لك يعني مش مشكلة كبر دماغك، المهم يعني إنما الصدقات للفقراء مش يعبد بها الفقراء وإنما تملك للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل. أهو، قرآن يا جماعة. فإيه الفرق بقى لما أقول لك هذه صدقة للفقير الحي أو هذه صدقة للسيد البدوي رضي الله عنه الميت؟ رحت أنت وأمثالك قلتوا لا أنت تريد عبادة للسيد البدوي، ليه بس؟ أنت ليه قلت كدا؟ أنا ما قلتش كدا، أنت ليه أولتني؟ قولتني ما لم أقل. سبحانك يا رب، ليه تفتري عليّ وتدخل في نيتي وتقول خلاف الظاهر؟ ليه خلاف الظاهر؟ لأن الظاهر إن أنا مسلم، أنا بقول لا إله إلا الله أهو. ليه جعلت نيتي دخلت فتحت قلبي وشققت عنه وخرجت القلب وبصيت فيه ورحت قايل لي لا أنت تقصد كذا، طب ما هو النبي عليه الصلاة والسلام قال لأسامة بن زيد أفلا شققت عن قلبه؟ وأنكر عليه مع إن ظاهر الحال بقى إن الراجل قال لا إله إلا الله خوفاً من السيف، القصة واضحة جداً. دا راجل بيقاتل المسلمين وقتل وأثخن فيهم، فلما علاه أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن حبه بالسيف خلاص السيف فوق رقبته فقال لا إله إلا الله فقتله أسامة. والنبي صلى الله عليه وسلم أنكر عليه إنكاراً شديداً.

أقال لا إله إلا الله وقتلته؟ قال يا رسول الله إنما قال قالها خوفا من السلاح، خوفا من السيف. القرينة ظاهرة ما الراجل عمال يموت فينا يعني الإيمان دخل في قلبه دلوقتي ما هو من دقيقة واحدة كان بيموت المسلمين وبيقاتل ضد المسلمين، أول ما رفعت السيف عليه خلاص دخل الإيمان قلبه؟ دي بالله عليكم يا جماعة لو كان الوهابية وليس عندنا هذا الحديث كانوا عملوا فيه إيه؟ مسألة يعني القرينة ظاهرة جدا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم أفلا شققت عن قلبه لتعلم أقالها أم لا؟ وظل يقول كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة؟ يقول أسامة حتى تمنيت أني لم أسلم قبل اليوم. من شدة الإنكار والتكرار من النبي عليه الصلاة والسلام على أسامة بن زيد كان عاوز يقول لي يا ريتني أسلمت دلوقتي عشان الإسلام يجب ما قبله من من الذنوب. شفت مع إن في قرينة. إنما حضرتك سايب الإيمان راجل مسلم يشهد أن لا إله إلا الله طوعا وما فيش حاجة. والأمور تمام. وجاي توسوس وتقول له لا أنت تريد بها عبادة غير الله، يا أخي ما هو ظاهر حاله بل اليقين في حاله أنه لا يفعل ذلك. أنه لا يعبد غير الله. يا أخي ده أقصى حاجة إنه يكون جهل ويعلم. أو يرشد إلى الخروج من الخلاف. حلو الكلام يا جماعة؟ قولوا لي كلام جميل. عشان هي بتبقى كده على بعضها حلو الكلام تقولوا كلام جميل. فاروح أنا أقول لكم كلام جميل وكلام معقول ما أقدرش أقول حاجة عنه. قال ولولا كثرة تشغيب الجاهلين من أولئك المبتدعة ما كان هذا في حاجة إلى بيان. بيقول لك والله الموضوع واضح جدا، لولا إن الجماعة دول عندهم وساوس وشغبوا علينا ما كانش الواحد أصلا محتاج يتكلم في المسألة دي، مسألة واضحة جلية ظاهرة. طيب الحمد لله يا أختنا الكريمة، بتقول لي إن هذا الدرس من أهم الدروس إن لم يكن أهمها، الحمد لله. وأخرج الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن العاص بن وائل نذر في الجاهلية أن ينحر مائة بدنة وأن هشام بن العاص نحر حصته خمسين وأن عمر سأل وأن عمرا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال صلى الله عليه وسلم أما أبوك فلو أقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك. ده من أدلة يعني هبة الثواب للميت وكده. قال ولا شك أن نفع المسلم للمسلم من أقرب ما يقرب إلى الله عز وجل لا سيما إن كان قد انتقل إلى الدار الآخرة فصدقات الأحياء عن الموتى لا سيما المقربين من الأنبياء والأولياء من أفضل القرب. فهو المؤلف بقى دلوقتي بيقول لك إيه؟ إحنا خلصنا قصة إنه ليس شركا، رجع بقى يقرر لك إن هذا الفعل أصلا من أعظم القربات. إن أنا لما أهب الثواب لهؤلاء الصالحين ولهؤلاء الأولياء، يا أخي من باب شكر شكر شكرهم. من باب الحب في الله طيب، مش أنت بتحب حد بتكرمه؟ طب العلماء اللي علموك دول مش لهم عليك حق الشكر؟ فأنت بتشكر يا أخي بتشكر الإمام الشافعي على ما نشر من علم ونصر من سنة النبي عليه الصلاة والسلام، فذبحت للإمام الشافعي. فالموحد يقول لك أي أهديت ثواب الذبيحة للإمام الشافعي والخارجي التكفيري الموسوس يقول لك أي عبدت الشافعي وتقربت إليه عبادة بهذه الذبيحة. وأنا عاصر على نفسي عشرة كيلو ليمون فمش هرد عليك. طيب ده الذبح. فإن نذرها لهم فهو نذر صحيح وثوابه ثواب الواجب. وهو أعظم من ثواب التطوع بكثير فإن النذر عقد بين الشخص وربه يقتضي التزام قربة لم تجب بأصل الشرع. وهذا منها. وما تسمعه في كلام الفقهاء من أنه لا ينعقد النذر للميت فمرادهم بذلك به أن ذلك إذا قصد الناذر تسليم ما نذره للميت وتمليكه إياه. إن أنت تنذر يعني تملك الميت وهذا ما لا يقصده أحد من الناذرين، وإنما المقصود لهم التصدق به عنه. يبقى النذر ده نذرت عن الميت أي أتصدق عن الميت وهو قربة بلا خلاف، فنذره منعقد. لازم وحينئذ يجب الوفاء به. لقوله تعالى وليوفوا نذورهم ولمدحه سبحانه الأبرار بقوله يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا، خد بالك إن الحتت دي فيها الكلام ده فيه خلاف، يعني من الفقهاء من سيجعله نذرا محرما دي قضية أخرى. أنا اللي يهمني وأرجع تاني وأقول لك أنه ليس شركا. سواء أولته بما جعله قربة أو أبقيته على عدم المشروعية. بعيده تاني عشان أنا عارف كويس جدا. إن اللي هيسمع الكلام ده لأنه في دماغه مشكلة معينة هيقول لك وأنت تدعو الناس إلى أن يذبحوا للأموات وأن ينذروا للأموات، أقول له بس صلي على النبي عليه الصلاة والسلام. وسيبني أشرب بق مية عشان أبلع المرار الطافح اللي أنا عايش فيه معاكوا ده. ونرجع نقرأ. فلو واحد قرأ الكلام ده واقتنع بيه، وفهم إن الصدقة والنذر عن الميت إن النذر للميت والذبح للميت هو صدقة عنه. وبقى هو ده اللي بيعمله وبيطلق الألفاظ دي بالمعنى ده، هتكفره ليه حضرتك؟ يا ابني هتكفره ليه حرام عليك؟ ما هو الراجل بيقول لك أنا قصدي بذلك أن أتصدق، قصدي بذلك أن أهب الثواب. زي الأخ اللي امبارح ولا من كام يوم له تعليق الراجل بيقول له من استغاث بالميت وقال أنا قصدي بذلك أن يتسبب، قال له برضه هو شرك. أنا مش لاقي حاجة أقولها صدقوني ما لاقي حاجة أقولها. خلاص عجز اللسان عن البيان أكثر من كده خلاص، ده الراجل بيقول لك أنا قصدي كده، برضه شرك؟ هكفرك هكفرك. وبعدين يقول لك لا بس أنا لا أكفر المعين، أنا المعين ممكن يعذر بالجهل، يا سلام شكرا والله يعني جزاك الله خيرا ما قصرت، مش عارفين نودي جمايلك فين على الناس يعني. يعني بصراحة جمايلك مغرقانا. أنت والطائفة الحلوة بتاعتك دي. وهو يقتضي الآيات دي تقتضي ذم من لم يوف بنذره، فيكون عدم الوفاء حراما مذموما عند الله عز وجل. المقصود بهذه القربة. ولما روى البخاري وأبو داود وغير وغيرهما عنه صلى الله عليه وسلم قال من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه. نعم يا أختنا فاتن هنقرأ كلام ابن تيمية أحسنت، إن هذا محرم أو مكروه لأن النذر حلف فجعله كالحلف بغير الله وفيه الخلاف مكروه أو حرام. ده هيجيلنا بعد شوية إن شاء الله. ولا تنس أن تقييد النذر بكونه لفلان الميت لا معنى له عند قائله، بيقول لك ما تنساش دي، إلا جعل ثوابه له فهو نذر لله عز وجل، عبادة لله، متقرب به إليه سبحانه جعله صاحبه صدقة عن الميت موهوبا ثوابه له. روى أبو داود بسند صحيح، وروى أبو داود بسند صحيح على شرط الشيخين كما قاله النووي في المجموع. أن رجلا نذر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة. الحديث اللي بيذكروه في كتاب التوحيد أهو، أهو يا إخوانا أهو، الفقهاء قرأوه أهو. وهيفسره لك أهو بعيدا عن تفسير قرن الشيطان قبحه الله. أنا مش بشتمك أنت يا ابني، أنا بشتم قرن الشيطان. أو بدعي عليه مش بشتمه. عامله الله بما يستحق. أنتم تقولون هو شيخ الإسلام المجدد، وأنا أقول هو قرن الشيطان المبدد. فنذر هذا الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة. بقعة يعني مكان معروف. فأت ذلك الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه، اسمع بقى، الحديث أهو عشان ما تجيش تقولي الفقهاء ودول لا يعرفون الأحاديث ويخالفون الأحاديث، اسمع يا ابني اسمع. إدي لنفسك مهلة إنك تفهم، أو تسمع الأول وبعد كده تفهم، واسمع سماع من يريد أن يفهم، بلاش، اسمع سماع من يريد أن يعرف مذهب الخصم. لا لا مفعول الليمون موجود ما راحش.

أنا مش بـ مش بقول للإخوة الوهابية دلوقتي أنا بقول على قرن الشيطان هو بس عشان إحنا في الدرس الثالث فقرب يروح لكن لسه ماراحش فقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه الحديث ده معروف بقى في كتاب التوحيد أصلاً مذكور اسمع الكلام ده وروح اقرأ شروح كتاب التوحيد بيقولوا فيه إيه وعشان كدا قلت لك في أول هذه الدروس إن الأخت بعتت لي أو الأخ الكريم بعات لي يقول لي على الخاص يعني أنا مشكلتي إن هذه مساجد الضرار ومشكلتي إن هذا الحديث فيه أنه يعني هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد وهؤلاء يعبدون من دون الله فهم أوثان شفت الـ الموضوع ماشي معاه إزاي شفت الـ الطرد لهذه المسائل ماشي إزاي خلو مسجد الإمام الشافعي ومسجد سيدنا الحسين ومسجد السيد البدوي ومسجد السيدة نفيسة ومسجد السيدة زينب رضي الله عنهم جميعاً خلوها أماكن تعبد فيها الأوثان من دون الله وجعلوها مساجد ضرار وبالتالي أنت ليه مستغرب إن داعش فجرت هذه المساجد التي فيها الأضرحة لما تمكنت طب ما هو ده التقرير أصلاً ما هو أنت يجب أن تهدم هذه الـ الأوثان وتهدم هذه الشواهد المبنية أنت إيه وجه الاستنكار بس فهمني يعني ما هو ده التقرير وده اللي عمله أصلاً محمد بن عبد الوهاب أنا مش قادر أفهمك يعني أنت إيه مشكلتك زعلان ليه أنكرت ليه الكلام ده ولو ذهب ذاهب وقتل هؤلاء الذين يصلون في تلك المساجد كما فعلت داعش أيضاً قالوا دول مشركين هتقول لي معذورين بالجهل هقول لك في قول عندكم بل هو القول المعتمد عندكم وينافح عنه بعض كباركم اليوم إن ما فيش عذر بالجهل في هذه المسائل بالذات يعني فدول مرتدون وقتلوهم إيه يعني مشكلتك حضرتك هتطلع تقول لي قتلوا المصلين طب ما أنتم قتلتم العلماء وهم يصلون وهم ساجدون اقرأ السحب الوابلة وأنت تشوف الكلام ده ونقلت لكم قبل هذا أنهم قتلوا الرجل وهو ساجد العالم الذي خالفهم وهو ساجد قتلوه أنت مشكلتك إيه يعني إن هو بيصلي طب ما أنت بتكفره أصلاً حتى لو صام وصلى فهو كافر فأصحى كدا واهدى ولا تتناقض مع نفسك شوف كدا التقريرات أولها وآخرها فين أنت بقى عندك جبن أنت عندك خور أنت ما عندكش تمكن فما بتعملش الكلام ده فلا تنكر يا أخي على اللي ماشي على القواعد ومطردون عليها وتقول إنه وتحسسنا بقى إن أنت يعني زعلان من اللي هم عملوه يا سلام أطلع لك اللي في الكتب وأوريك إن اللي عملوه هو عين ما فعله أسلافك والله نقدر نعمل كدا والله العظيم نقدر نكتب من الكتب والرسائل ونرفعها بل ونوصلها إلى الأجهزة الأمنية وننبههم على هذه الأفعال بس إحنا مش عايزين نعمل كدا ما أسهل إن إحنا نكتب كتب وننقل نقولات ونأتي بأفعالهم القديمة وتأصيلاتكم الحديثة ونقول للأجهزة الأمنية في مصر وفي غير مصر خدوا بالكم يا جماعة عشان ده المنتظر أن يفعل زي ما أنتم بتحموا كدا السياحة في مصر السياحة بتاعة الشواطئ والآثار الفرعونية روحوا احموا لنا المساجد عشان منتظر أن تفجر بمن فيها أكثر من أن تفجر الأماكن السياحية هل أنا بقول كلام وهم يعني دي أوهام مثلاً حاجة في الذهن كدا ما حصلتش ده حصلت ده أنا هجيب لك الشواهد إنها حصلت يعني أنا ما بتكلمش في وهم ولا حاجة في الذهن ده أنا بتكلم في حاجة واقعية أنا هنقل لكم الوقائع التي حصلت مش هنقل لكم التقريرات النظرية لا الوقائع الفعلية التي حصلت وأقول للدولة يا دولة احمي هذه المساجد واحمي من فيها وقفي أمام الذين يكفرون هؤلاء لأن دول هيعملوا في يوم من الأيام عند التمكن هذا الفعل وأنا سمعت بأذني مش بقى حاجة لسه أوهام سمعتها بأذني إبان حكم الإخوان المسلمين من السلفيين ومن شخص معين لسه يومه هيجي قريب لو تحامق هو وأتباعه أنهم يريدون أن يقتحموا الأوقاف حتى يهدموا هذه الأضرحة التي داخل المساجد وسيطروا على المساجد التي فيها صناديق النذور والمساجد اللي هي مساجد اللي فيها الأموات والصالحين والأولياء وما إلى ذلك وهذا مش أمر سري أنا بذيعة ده أمر معروف كل سلفي في مصر يقول لك هذا إنه لو تمكن هيهدم هذه المساجد أو هذه الأضرحة ده غير اللي بتسمعه ممن يريدون أن يهـ يصرح كبارهم بأنه لولا العجز ولولا أنهم سيثيرون إنكار الناس لهدموا القبة التي على قبر النبي صلى الله عليه وسلم هدم الله صروحهم وملأ قبورهم ناراً تخيل الفجر وصل لأي درجة ده مش أسرار أنا بـ بذيعها يا جماعة ده كلام موجود يعني أنت افتح اليوتيوب واسمع بودانك يعني مش كلام بيتقال في الغرف المغلقة ولا في الكتب السرية زي ما واحد من المشايخ اللي هو يومه هيجي قريب برضه لو تحامق هو وأتباعه كان بيقول لي يا شيخ محمد ثناءً ومدحاً ثناءً ومدحاً حسن البنا قتل النقراشي وذهب يأخذ العزاء فيه طبعاً الظاهر اللي قيل للناس إن حسن البنا بريء من قتل النقراشي وقصة معروفة بقى يعني اقرؤوها أنتم بس هو اللي واصل لهؤلاء إيه المدح لحسن البنا أنه رجل سياسي محنك داهية قتل القتيل ومشى في جنازته هل يذكر ذلك على سبيل الذم لا ده بيذكرها على سبيل المدحة فلازم تعرف مين عدوك ومين خصمك خلي بس ده وقته لسه ما جاش لما يجي وقته هقول لكم من هو هذا وهقول لكم هو بيعمل إيه بقى بالفعل دلوقتي اقتداءً بحسن البنا الذي نسب إليه هذا بس لسه إحنا قلنا إن عادت العقرب عدنا لها وكانت النعل لها حاضرة النعل في رجلي أهو القديمة بتاعة مرتضى منصور نرجع تاني إيه يا جماعة هدوا نفسكم بس اهدوا اهدوا شايف وجوه غاضبة عمالة تنط في وشي إيه يا جدعان اهدوا يا جدعان اهدوا ده العصر عشرة كيلو لمون حتى ما عملتلكوش حاجة اهدى يا بابا على نفسك يا اللي داخل تعمل لي أغضبني أغضبني بالراحة بالراحة ما حدش أجبرك تيجي تسمعني إيه أغضبني أغضبني وزعلان وهو أنا بذيع أسرار ما دي أقوالكم يا جماعة والمنصوص في كتبكم وفي فتاويكم فنرجع تاني نرد ونقول على رأي إخوانا الخلايجة حديث نذرت أن أنحر إبلاً بـ بوانة جاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بهذا فقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد فقالوا لا قال ما هو بصوا يا جماعة أنا أقول لكم حاجة أحد إخواننا الأفاضل ممن لهم كلام حسن ونفس تحقيقي جميل في مسائل الاعتقاد كان يتكلم مع الوهابية بلين ورفق بعت لي من كم يوم وهو يسمع هذه السلسلة ويشكرني وكذا بيقول لي أنا ما كنتش متصور إن هذه أقوال هؤلاء الناس وما كنتش متصور إن طرحهم ساذج بهذه بهذه الدرجة أنا فاكر إن ليهم حجج يعني ولا ليهم حاجة أنا فوجئت من كلامك وهو بيقول لي أنا فوجئت من كلامك وهو بيتحقق من كلامي لأنها موجودة فعلاً فوجئت إن هو ده اللي موجود عند الناس عند هؤلاء القوم فعلاً فأنا أحمد الله تعالى على أنني كنت وهابياً في يوم من الأيام لأنه كما يقول هؤلاء إنما تنقض هم بيستدلوا بالأثر ده إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية فكل من كان بهذا الشر أخبر كان في مقاومته

أشد
وأنا أزعم أنني من أخبر الناس بكتب هؤلاء
أنا جبت المذهب ده لحد آخره
وبعد آخره كمان
فما من حجة يمكن مش بيقولوها يمكن أن يقولوها إلا وأنا أعرفها بفضل الله مش بيقولوها بالفعل حتى اللي ممكن يقولوها حتى اللي ما قالوهاش وأنا ممكن أحتج لهم بها
والفضل لله سبحانه وتعالى
فأنا لا خافي علي لا لا خفي علي ما يقولون ولا ما يستدلون ولا حتى ما يقولونه في جروباتهم الخاصة لأني كل ده أنا عارفه أصلا
ولذلك أنا حرصي على مقاومة هذا الفكر كبير جدا مش مناكفة ولا ردة فعل بالعكس
حياك الله يا شيخ عبد الرحمن
أهلاً وسهلاً، الدرس مسجل يا مولانا بسمعه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
طيب خلينا نقرأ عشان ما نطولش
فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل كان فهل كان فيها هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد فقالوا لا قال فهل كان فيها عيد من أعيادهم قالوا لا
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوف بنذرك فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم يعني عليه الصلاة والسلام أنه لو كان فيها وثن من أوثانهم أو عيد من أعيادهم لكان الذبح في تلك البقعة حينئذ تشبهاً بالكفار وهو حرام شايف التقرير؟ أما إذا لم يكن ذلك فلا تشبه فلا عصيان ويتعين المكان الذي عينه ومن هذا الحديث وأشباهه
قال كثير من العلماء منهم الشافعية
إن الناذر إذا خصص نذره بمكان معين أو بطائفة معينة أو نذر شيئا معيناً
تعين الوفاء بنذره على ما التزمه
ومذهب الحنفية في هذه المسألة أن المقصود بالنذر القربة فيجزيه أن يتقرب إلى الله بالصدقة ويلغو تعيينه للمكان والطائفة وعين المنذور حتى لو أخرج قيمته أجزأه وهي فسحة عظيمة والحمد لله مذهب الحنفية بعدم التعيين
ومنه تعلم
من هذا الحديث تعلم
شفت بقى الحديث اللي الوهابية بيستدلوا بيه على مذهبهم يستدل به الفقهاء على ما يقولون نفس الحديث
ومنه أي من هذا الحديث تعلم أن تعيين أماكن الصالحين للتصدق على من بجوارهم
ويكون ثوابه لهم لا ضرر فيه في دين الإسلام
بل يجب عليه أن يؤدي نذره في المكان الذي عينه عند كثير من الفقهاء أو أكثرهم وليس فيه تشبه بالكفار فإنه ليس للجاهلية فيها وثن يعبد ولا عيد يؤتى كما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أفتى السائل في هذا الحديث أن ينحر بالمكان الذي عينه حين انتفى هذا التشبه وروى أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو عن أبيه عن جده أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إني نذرت أن أنحر بمكان كذا وكذا مكان كان يذبح فيه يذبح فيه أهل الجاهلية قال لصنم؟ قالت لا قال لوثن؟ قالت لا قال أوفي بنذرك أوفي بالياء الثاني كان أوف عشان بيخاطب مذكر
وأخرج أبو داود وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه فلما عاد جاءت جارية سوداء فقالت يا رسول الله إني كنت نذرت إن ردك الله صالحاً أي سالماً
أن أضرب بين يديك بالدف قال أوفي بنذرك وفي رواية لابن حبان إن كنت نذرت نذرت فافعلي وإلا فلا قال بل نذرت فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقامت فضربت بالدف وده من أدلة الضرب بالدف
ومن هذا أصحابنا لا يقولون بتحريم الضرب بالدف
لأنه لو كان معصية لنهاها النبي صلى الله عليه وسلم
عن الضرب به قال الإمام أبو سليمان الخطابي الشافعي
في شرحه على سنن أبي داود المسمى معالم السنن ما لفظه ضرب الدف ليس مما يعد في باب الطاعات التي تتعلق بها النذور
وأحسن حاله أن يكون من باب المباح
غير أنه لما اتصل بإظهار الفرح بسلامة مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة
من بعض غزواته وكان فيه مساءة الكفار وإرغام المنافقين صار فعله كبعض القرب التي هي من نوافل الطاعات ولهذا أبيح ضرب الدف واستحب في النكاح لما فيه من الإشاعة بذكره والخروج به عن معنى السفاح الذي هو استسرار به واستتار عن الناس فيه والله أعلم
إلى آخر ما قال
ثم عقد فصلاً يبين فيه أقسام النذر والمختار عند الشافعية في نذر التبرر
وقال إن النذر نذر اللجاج والغضب ونذر التبرر وتكلم في هذا
ثم بعد أن انتهى من الفصل في الكلام على أقسام النذر عند الشافعية
قال بيان حكم النذر للأنبياء والأولياء على ضوء ما سبق
إذا علمت كل ذلك
تبين لك أن من نذر صدقة لميت
من نبي أو ولي أو غيرهما
منجزاً أو معلقاً يعني نذر بدون أن يعلق على شرط أو علق على حصول شيء على مرغوب فيه من جلب نعمة أو دفع بلية وهو يعلم أن النذر من القدر ويظن القيام بما التزمه كان نذره من قبيل نذر التبرر الذي لا كراهة فيه على هذا القول الراجح بناء على ما ذكره في الفصل اللي احنا ما قرأناهش ده من كلام الشافعية فإن وفى به كان للمتصدق عنه الأجر وللناذر ثواب الإكرام والبر ويكون متقرباً بذلك النذر وبالوفاء به إلى الله عابداً له لا للميت الذي تصدق عنه وجعل ثواب صدقته له وهذا هو ما عليه المسلمون الناذرون
أما المشركون الناذرون فدي قضية أخرى ده اللي احنا بنقوله ده إنما هو الذي عليه المسلم إذا نذر للميت
حملاً لأحوال المسلمين وأقوالهم وأفعالهم على السلامة ما أمكن
وهذا أمر مقرر عند جميع الفقهاء
ومن ادعى عليهم خلاف ذلك فقد رماهم بما لا يقصدون وما هم منه بريئون وقد علم المسلمون مما بينته السنة أن الموتى يعلمون بزوارهم ويسمعون سلامهم ويردونه عليهم وتعرض عليهم أعمال الأحياء لا سيما ذوي قرباهم ويعلمون بما أهدي إليهم من الثواب وبمن أهداه إليهم ويسرون بذلك أتم مسرة ويدعون لمن بعث إليهم بتلك الهدايا
وقد علموا على فكرة
واحد من المشايخ
حفظه الله من أحب المشايخ إلى قلبي مش هينفع أقول اسمه
كان وبيقول لي من مجربات كثيرة حصلت
الثواب بيصل إلى الميت أسرع من المسج
يعني إيه أسرع من المسج؟
لما تبعت رسالة
على التليفون على الشبكة العادية
أو على الواتساب مثلاً والنت شغال بتوصل في قد إيه؟
في في اللحظة اللي بعت فيها في الثانية يعني بعدها بثانية بتبقى عند الطرف الثاني حتى لو هو في آخر الدنيا
فهو يقول من وقائع كثيرة حصلت ورؤيت فيها رؤى
إن الثواب بيوصل للميت أسرع من المسج هو الميت بيعرفه أسرع مش بيوصل للميت الميت بيعرفه أسرع من المسج
وأنا أحكي لكم شاهداً على هذا
أخت كريمة
فاضلة من أهل العلم والصلاح
توفيت رحمها الله
ورضي الله عنها
أنا أعرفها أعرف هذه الأخت جداً يعني
وهي من خيرة النساء
ومن أهل القرآن وكذا وكذا
في أخت لنا حية حفظها الله أخت أيضاً صالحة ومن أهل العلم والفضل
مش هينفع نقول أسماء بقى عشان ما نلخبطش الدنيا يعني
المهم الأخت اللي حية دي
لم تكن تعرف تلك الميتة إلا من كلامنا
هي تعرفنا وعارفة إن احنا يعني نحب هذه المرأة التي ماتت ونذكرها بالخير
الميتة ما تعرفش الحية يعني الميتة ماتت وما كانتش تعرف الحية
والحية ما كانتش تعرف الميتة إلا لما احنا اتكلمنا عنها خلاص آدي العلاقة احنا الطرف الوسيط
فذهبت الأخت الصالحة اللي هي من أهل العلم إلى إلى مكة
فاشترت مصاحف
ووقفتها في الحرم المكي
وجعلت ثوابها
للميتة
وما قالتش لحد
ما قالت لناش ولا قالت لحد تعرفه ولا أي حاجة
يعني ده عملته الميتة ما كانتش تعرفها وهي ما تعرفش الميتة أصلاً لحد ما ماتت وما قالتش لحد إنها عملت كده
فجاءت الميتة
تشكرها وتدعو لها في الحال

جاءت في رؤية لشخص ثاني بقى برة الموضوع تقول له إن فلانة عملت الكذا وتشكرها وتدعو لها الشخص الثاني ما يعرفش يعني الشخص ده اللي عرف إن الميتة مش مثلاً كان نايم و بيفكر وحديث نفسه ولا ما يعرفش القصة أصلاً فيا جماعة والله أنتم محرومين حرمانًا عظيمًا نعوذ بالله من حالكم الجماعة بتوع أغضبني أعصابهم هديت خلاص شكلهم أعصابهم هديت بقى في الوجه بتاع اللي هو الدعم ده والله يا جماعة الكلام اللي بحكيه لكم ده حاجات أنا أنا شاهد عليها مش حد بيحكيها لي أنا شاهد عيان على هذه الوقائع لكن لو هحكي لكم اللي في الكتب بقى قل ما شئت يعني بس أنا بحكي لكم حاجات أنا شفتها يعني أنا عشت في عشت الحاجات دي عشت الأحداث دي تقول بقى كذاب مش خلاص دي قصة ثانية هتقول علي كذاب أو مش هتصدقني فدي مشكلتك أنت يعني خلاص يا إخوة فالمسلمون يعلمون هذا ويعلمون أن الميت يصل الثواب وأن الميت يفرح بهذا ويسر ويدعو لمن بعث إليه بتلك الهدايا على فكرة الميتة دعت لهذه الأخت اللي بعتت لها الهدايا دي وقد علموا أيضاً أن الأرواح العالية من أهل القرب من الله تعالى من الأنبياء والأولياء أوسع علمًا وأكثر اطلاعًا بإذن الله تعالى على من تعلق بهم من الأحياء بزيارتهم وحبهم وحسن الاعتقاد فيهم ده ابن القيم نفسه بيقول كده في في الجملة يعني إن الأرواح العالية أكثر اطلاعًا وحركة وتدبيرًا وتصرفًا ده شيء يعني مش حتى ابن القيم ما بينكروش حتى ابن تيمية ما بينكروش فهم أكثر اطلاعًا ومسرة وعلمًا ومعرفة بمن أحبهم من الأحياء وزارهم وتعلق بهم وحسن اعتقاده فيهم ونذر الصدقة لهم وأنهم مقبولو الشفاعة عند الله بفضله فهم بنذرهم الصدقة عنهم في الشدائد التي تعتريهم فإنما يرجون من الله شوف بقى قصد المسلمين إيه قصد المسلمين بالنذر للأولياء والصالحين إيه أن يطلعهم الله أن يطلع الله الأموات الصالحين دول على ذلك فيتشفعوا إليه ما هم هيشكروه بقى في كشف الضر عنهم وتيسير الخير لهم مش أنت يا بني إذا صنع إليك الإنسان معروفًا يشرع لك أن تكافئه خلاص الميت بيكافئك بقى إن أنت عملت له معروف فبيدعي لك فأنت لما بتنذر للميت بتعمل إيه بتقول يا رب أطلع هذا الميت على حبي له وتعلقي به وهبة الثواب له حتى يتشفع فيّ عندك فتجيب دعاءه وهؤلاء المسلمون الناذرون قد رسخ في نفوسهم أن المقربين ليسوا أربابًا ولا آلهة ولا يستحقون من العبادة شيئًا لا كثيرًا ولا قليلاً وإنما هم ودعاؤهم اسمع وإنما هم الأموات ودعاؤهم أي دعاء الأموات للأحياء وما آتاهم الله من تصرف ربنا اللي بيعطي التصرف وما ينشأ عن ذلك أسباب ومسببات مقدرة بتقدير العزيز الحكيم كما في سائر الأسباب والمسببات حضرتك زي ما قلت لك في الدرس اللي فات حتى لو طمس الله بصيرتك ونكس فطرتك ولا تؤمن بهذا الكلام ولا تصدقه لأنك موغل في في أوضار المادية ماشي بس ما ينفعش تقول له إن ده شرك ما ينفعش المقدمات اللي عمال يقولها لك دي واللي عمال يكررها لك دي ينتفي معها الشرك آخرك لما تتكلم ببصيرتك المطموسة هذه أن تقول دي بدعة لا دليل عليها افهمني بس افهمني أنا مش بجبرك إنك تقول بالكلام ده ولا إنك تقتنع به عنك ما اقتنعت أنا بس كل اللي بقول لك عليه هدي أعصابك عشان مصلحتك على فكرة مش عشاني أنا ولا عشان إحنا كده كده مش متضررين بحاجة خليك يا حبيبي في مية البطيخ عوم في مية البطيخ أنا كل مشكلتي إن أنا حريص عليك عشان أنا عاصر على نفسي عشرة كيلو ليمون لسه بقالي ثلاث مرات والنهارده المفعول بيخلص أهو خلاص قربنا نخلصه كل ما أريده منك أيها الأخ الكريم أنك لا تلقى الله وفي رقبتك تكفير مسلم لأن من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما والحنابلة ينصون على كفر من كفر المسلم بغير حق فأنت عند الحنابلة كافر وعند كثير من أهل العلم مش الحنابلة بس فأنا يا أخي حريص عليك إن أنت لا تلقى الله بهذه الجريمة العظيمة ممكن أفهمك مش بعذرك بس أفهمك أفهم منطلقاتك يعني لو قلت لي الكلام ده بدعة وما فيش دليل عليه أفهمك مش مش أصححك حتى لا أسوغ كلامك بس أفهم يعني أفهم إن في حاجة في كلام ممكن يترد عليه أو ناخد وندي معاه لكن مش هفهمك وأنت بتقول لي إن ده شرك وهو عمال يقول لك إن كل هذا من الله الله هو الذي أعطى الله هو الذي سبب الأسباب الله هو الذي أعلمهم الله هو الذي جعلهم يدعون الله هو الذي أعطاهم التصرف أنت في إيه طيب أنت إيه حكاية الشبق بتاع التكفير ده فيعتقدون في كل ذلك أنه بالقدر وبالقدر ومن القدر ومفضٍ إلى القدر وقد تواترت رؤاهم ومشاهداتهم لما لا يحصى من بركات هذه النذور والوفاء بها من التيسير واندفاع الشر كما شاهدوا كثيرًا من شؤم عدم الوفاء بها وتواترت بذلك رؤاهم أيضاً وعاينوا تعجيل العقوبات الربانية على هذه المعصية لأن هو قال لك إن النذر ده نذر واجب يجب الوفاء به وتواتر الرؤى زي ما ابن القيم وابن تيمية بيقولوا كتواتر الشهادات حجة في الشرع يعني حجة في الشرع أخونا عبد الرحمن بيقول لي سؤال هل كنت سابقًا ترى هذه الأمور قصدك لما كنت نابتة أنا كنت أرى رؤى صالحة وأنا نابتة لكن لما نجاني الله من هذه البدعة الخبيثة القبيحة تغيرت أمور كثيرة والحمد لله نسأل الله أن يديم علينا نعمته آه يا شيخ حمزة على رأيك الجماعة اللي بيقولوا إن المستحيل يدخل في قدرة الله قولوا إن الحاجات دي كمان حتى لو مستحيلة تمشي طبعاً ده كلام كله عك يعني بس هو من باب الإلزام له ولا يستغرب يقول المؤلف يلا عشان نخلص خلاص هنخلص الكتاب النهارده ولا يستغرب البصير العارف بغيرة الله لنبيه وأوليائه سبحانه وانتصاره عز وجل لهم حصول ذلك لهؤلاء المتهاونين الذين ينذرون ولا يوفون فإن لأوليائه تعالى الحق في هذا المنذور فإذا لم يفِ الناذر فقد أكل الحقوق وتعدى على أحبائه عز وجل فلا عجب أن يغضب الله لأوليائه ويسلط عليه ما شاء من العقوبة زجرًا للمتهاونين وتبصرة للمعتبرين وإذا نسب الناس هذا الضرر اسمع أصل الجماعة دول يقول لك إيه الجماعة الوهابية بيقول لك إيه وهؤلاء يعتقدون أنه لو لم يوفِ بالنذر الذي نذره لله فهو دون أن لا يوفي بالنذر الذي نذره للميت لأنه يخاف من الميت أكثر من خوفه من الله لا إله إلا الله شفت الوساوس متتالية إزاي سلسلة من سوء الظن والكذب على المسلمين يا عم الموضوع مش كده يا عم الحج الموضوع مش إنه هو بيخاف من الميت أكثر من خوفه من الله ولا الموضوع إنه هو يرجو الميت أكثر من رجائه لله ولا إنه هو بيعبد الميت أكثر من عبادته لله يا ابني أنت مش فاهم صدقني أنت مش فاهم وإحنا بنحاول نفهمك القصة إن تواترت الرؤى وتواترت الأخبار بين هؤلاء الناس أن الذي لا يوفي بالنذر الذي وهب وهب ثوابه للميت الصالح يتضرر أكثر من الذي لا يوفي بالنذر الذي محضه لنفسه عبادة لله وهو في الحالتين بيعبد ربنا أصلاً فبقت الناس بتخاف إنها تخلف ما وعدت به من الصدقة للميت وهبة الثواب له لسرعة العقوبة التي سمعوها وعرفوها وقرؤوها في الكتب العقوبة من مين من ربنا مش من الميت فاهم أنت برضه آخرك إنك تقول إن الكلام ده يا أخي ما فيش دليل عليه مش إنك تقول لي أصل أنت بتحبه أكتر ما بتحب ربنا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبًا يا يا عم يا عم الحج حرام عليك

يا عم الحاج الليمون قرب يخلص مفعوله، ارحمني عشان أنا بحاول والله أتلطف ما أمكنني، يا عم الحاج الله يهديك، الله يهديك.
ولا اتخذوا أندادًا يحبونهم كحب الله، ولا يخافونهم أكثر من خوف الله، ولا يعبدونهم كما يعبدون الله، ولا كل الوساوس والهشس اللي في دماغك ده، كل ذلك لم يكن.
وإذا نسب الناس هذا الضرر للصالحين المعتدى عليهم باغتيال حقوقهم، أو نسبوا النفع لهم إذا يسر لهم الخير على أيديهم، فإنما يريدون نسبة الشيء إلى سببه لا إلى خالقه، فإن أجهل المسلمين بل علمائهم، يعني فضلًا عن علمائهم، قد رسخ في نفوسهم أنه لا خالق إلا الله ولا مؤثر سواه.
ألا فليتق الله أولئك المبتدعة، وليكفوا ألسنتهم عن أهل لا إله إلا الله، ولا يرموهم بالشرك والكفر، فإنهم بالنذر للصالحين لم يلتزموا إلا قربة وهي الصدقة عنهم، أي جعلوها لهم باعتبار ثوابها كما مر غير مرة، وهم برجائهم خير الله على أيديهم، وهم برجائهم خير الله على أيديهم، وانتظار الفرج منه تعالى بسببهم، قد وجهوا الرجاء إلى من هو له أهل وهو الله تعالى، وجعلوا السببية لمن هو لها محل، فإذا وفوا بما التزموا فقد خرجوا من عهدة النذر ودخلوا في ثناء الله على الموفين بالنذر وانتفع المتصدق عليه والمتصدق جميعًا فضلًا من الله عز وجل.
آدي كلام الشيخ رحمه الله ورضي عنه ونفعنا الله بعلمه وجزاه خيرًا، في كتابه البراهين الساطعة، وبه انتهينا من الكلام على الفصول التي أردناها من هذا الكتاب العظيم الذي أنصحكم باقتنائه ومطالعته لأن فيه فوائد عظيمة، وتحقيقات جمة.
طيب، تعالوا نشوف كلام الشيخ إسماعيل التميمي في نفس قضية النذر والذبح لغير الله.
طبعًا إحنا هنرجع له تاني من الدروس القائمة إن شاء الله في قضية التوسل والاستغاثة، ومعانا الشيخ ابن داوود، ومعانا الشيخ سليمان أخو قرن الشيطان، ومعانا كتب يعني لسه ممكن نقرأها في هذا الباب، أنا ما ورايش حاجة غير الموضوع ده الأيام دي.
أنا خلاص يعني هجيب الموضوع ده إن شاء الله إلى آخره.
ونسأل الله تعالى أن ينفع به ويبقي هذا نافعًا لعباده بفضله ومنه وكرمه.
إحنا لا نريد منكم جزاءً ولا شكورًا، ولا نريد بذلك إلا الدفاع عن سنة نبينا صلى الله عليه وسلم، وعن علمائنا، وعن أهل السنة، وعن حملة الوحي، وحفظة الشرع، وشراحه، وأئمة الدين، والدفاع عن عوام المسلمين اللي هما يكفرون بغير حق.
طيب، خلصنا الشيخ، كلام الشيخ سلامة رحمه الله، تعالوا نقرأ كلام مفتي تونس في كتابه العظيم المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية.
اللي الوهابية يقول لك أصل شتم ابن تيمية، طب نعمل إيه يعني؟ نولع في الكتاب يعني عشان شتم ابن تيمية؟
خلاص يا عم شتمه، ربنا يسامحهم جميعًا، ما هو ابن تيمية شتمهم وهما شتموه، وابن القيم شتمهم وهما شتموه، وإن شاء الله ربنا يجمعهم جميعًا في الجنة إخوانًا على سرر متقابلين، اعط لنفسك أنت الراحة بس واطلع من الموضوع ده، ومالكش دعوة.
ممكن يكون ابن تيمية أصلا مسامحهم، لأنه عارف إنهم بيتكلموا نصرة للدين.
زي ما أنا قلت لكم كده إن الشيخ الألباني جه وأيدني في شدتي معهم، الشيخ الألباني جالي، أنا قلت لكم الكلام ده قبل كده.
استكتروا بقى على، على العبد الفقير بقى، استكتروا على العبد الفقير بقى إن الشيخ الألباني يجي له.
وشكرني على أنني أرد عليه وأدحض بالعته، بالعته.
قصوا الكلام ده يا جماعة واعملوا عليا حفلة واشتموني بيه، عادي جدا. وما تنسوش إن أنا في المصيف ووشي غامق من الشمس، فأنا كده وجهي أسود بسبب الذنوب والمعاصي وبسبب أنني داعية الشرك، فدي فرصة عظيمة جدًا، ومش منور أنوار ده، أنا قاعد على نور الشارع، فدي فرصة عظيمة في هذا الدرس، إن أنا بكذب على الشيخ الألباني، وإن أنا وشي مسمر، ولابس كاب زي العيال الخنافس، فكل حاجة متاحة لكم إن أنتم تعملوا مقطع جميل جدًا للتشنيع عليا، أنا بديكم كل الأوبشنات اللي أنتم عاوزينها.
ولو في حاجات تاني ما كانتش حرام كنت عملتها لكم يعني مثلًا لبست سلسلة أو كده، بس أنا ما بعملش الحاجات دي.
فالشيخ الألباني رحمه الله جه يشكرني، ويثني على جهودي في الرد عليه، ليه؟
لأن الشيخ الألباني في دار الحق مش في دار الباطل، خلاص خرج من الدنيا، هو قبل ما يموت كان زعلان من الناس اللي بترد عليه عشان شايف إن هما كده بينفروا الناس عنه.
وكان بيوصي بكتمان بعض الأقوال زي موضوع إن الإمام أحمد بيقول بالتوسل. لا ما خلصش يا شيخ رياض، حياك الله يا مولانا، مفعول الليمون موجود، النهاردة آخر، آخر درس، المرة الجاية المفـ، ومش هاخد ليمون تاني، عشرة كيلو ليمون دول مش هكررها تاني، المرة الجاية جاي أصفعهم زي، نعود إلى سيرتنا الأولى في الصفع والـ، والجزمه القديمة بتاعة مرتضى منصور.
أيوه يا أبو إبراهيم، عرف الحق في دار الحق، الشيخ الألباني في الدنيا يقول لهم ما تقولوش إن الإمام أحمد بيقول بالتوسل، وزعلان من الناس اللي بترد عليه والكلام ده كله، إنما الشيخ الألباني رحمه الله لما مات، مصلحته هو ألا يكثر أتباعه في الباطل الذي مات عليه.
فلما يجي واحد زي العبد الفقير، يقول للناس الألباني أخطأ في كذا وكذا وكذا، هو فرحان، ليه؟ لأن أنت بتقلل أتباعه في الباطل.
وليحملن أثقالهم وأثقالًا مع أثقالهم.
فالشيخ الألباني رحمه الله وغفر الله له وعفا الله عنه، ونسأل الله تعالى أن يرزقه جنته، وأن يجيره من ناره، وجميع علماء المسلمين.
الشيخ الألباني رحمه الله إيه اللي مخليه دلوقتي يتبسط؟ إن أنت تقلده في الكذب على العلماء وسوء الظن بعلماء المسلمين وعلماء الترا، التراث، والافتراء عليهم، والأقوال الشاذة المخالفة للإجماع المرذولة؟ لا طبعًا، ده هو مصلحته أن يقل أتباعه في هذا الضلال.
وهو ونيته، لعل نيته خير، فالله تعالى يثيبه على نيته ويعفو عن أخطائه، ده اللي إحنا نتمناه للشيخ الألباني ولكل المسلمين، هو أنت فاكر إن أنا نفسي إن الشيخ الألباني يعاقب؟ لا والله.
بصوت السيسي، لا والله.
واحدة تالتة، لا والله.
أنا مش نفسي الشيخ الألباني يعذب، ولا نفسي أحد من المسلمين حتى لو إحنا بنخالفهم يعني من الـ، من العلماء، يعذبون على هذه الأقوال.
بالعكس، نتمنى للجميع عفو الله تعالى ومغفرته، فهو الشيخ فرحان.
جاي يشكر العبد الفقير اللي هو عمكم وعم عمامكم، على إن هو بيقول لكم ما تقلدوش الشيخ الألباني في، في الضلال بتاعه.
آه يا شيخ رياض، ده معنى عميق والله تعالى بصرنا به.
وحتى الشيخ ابن عثيمين على فكرة.
له أيضًا معي شيء نحو هذا، ما كانش بيشكرني بس كان يشير إلى أنه عرف الفساد الذي كانت عليه أقواله.
أنا مش عاوز أخش في باب الرؤى بس عشان أنا الموضوع ده مش عاوز أفتح فيه يعني.
المهم.
فلعل الله، لعل الله سبحانه وتعالى يغفر للجميع ويجمع الجميع في الجنة، وإخوانًا على سرر متقابلين، والشيخ الألبـ، والشيخ ابن حجر الهيتمي والشيخ ابن تيمية والشيخ تقي الدين السبكي والشيخ إسماعيل التميمي وكل الناس دي مع بعض كده قاعدين في الجنة، وأنت يا عيني قاعد محروم عشان أنت دخلت في حاجة مالكش فيها.
فأنت تِف على نفسك يا ابني مالكش دعوة، ما تخشش في خناقة ربنا عافاك منها أصلا، أنت مالك إيه اللي حصل بين تقي الدين السبكي وتقي الدين ابن تيمية؟ أنت مالك يا ابني؟ هو أنت يعني، ده كان أبوك ولا، ولا ده كان جوز أمك؟ ما تخليك في حالك يا ابني يا حبيبي.
ممكن يكون ابن تيمية أصلا مبسوط من الكلام ده، عشان هو اطلع على أن هذه الأقوال التي قالها فهمت على خلاف ما كان يريد، وأن الله خلق قومًا أغبياء ليس في غبائهم، لغبائهم نظير في مخلوقات الله، أخذوا أقواله وكفروا بها المسلمين واستباحوا بها الدماء والأموال والأعراض وظللوا بها عباد الله، فابن تيمية زعلان منهم.
ومبسوط مننا إن إحنا بنقول لهم، بنرد عليهم ونقول لهم مالكوش دعوة بابن تيمية، ابن تيمية ده بتاعنا إحنا.
فما تشدش ما تشديش أنت، اللي هي بتاعة الفوازير بتاعة زمان، ما تشدش ما تشديش أنت.
أنا أشد وأقول ابن تيمية بتاعي، وأقول ابن تيمية بتاعنا إحنا.

نرجع تاني ونقول فصل في الكلام على أنا بنقرأ من أنهي كتاب دلوقتي المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية للشيخ العلامة الإمام مفتي تونس أبي الفداء إسماعيل بن محمد التميمي ت ألف ومائتين وثمانية وأربعين زي ت سبعمائة وثمانية وعشرين كدة فصل في الكلام على ما بناه اللي هو مين قرن الشيطان في كتابه إيه جلب الشبهات كشف الشبهات يعني على هذا الأصل الذي أبطلناه وهو النذر للأولياء والذبح في مقاماتهم ودعاؤهم في الشدائد فأما النذر لهم طبعا هو بيعده شرك زي ما أنتوا عارفين فالمراد به ما يعرف عندنا بالفتوح والوعدة وصورة ذلك أن الإنسان إذا نزلت به شدة أو عرضت له حاجة عند الله تعالى كقدوم غائب يرتجيه أو شفاء مريض أو ظهور تالفة وما أشبه ذلك يلتزم إن قضى الله تعالى حاجته بشيء لولي من الأولياء الأحياء أو الأموات ويصرف مال الأموات فيما جرت العادة في صرف مثله فالولي هو مستحق النذر الآخذ له أما الحي فظاهر إن الولي الحي حياخد النذر وأما الميت فلأن مصرفه لا يتجاوز علائقه وفي ذلك إكرامه والميت يفرح بما يفرح به الحي ويتألم مما يتألم منه الحي حسب ما يأتي فاللام في قولنا نذرت لسيدي فلان فبينة هي عندي كدة فبينة فبينة للمستحق مثلها في قولك نذرت للكعبة أو لزيد وليست للتعليل حتى يتوهم أن النذر لأجل التقرب إليه إذ لا يقصد الناذر التقرب إلى الولي ولا يعده الناس أنه من باب الديانات ولا يمدحون المكثر منه ولا يذمون تاركه ولا يرونه بتركه مقصرا في الديانات وإنما يقصدون بذلك أحد أمرين أدي كلام واحد تاني خالص أهو من بلد تانية خالص من مذهب تاني خالص ده مالكي وده شافعي ده مصري وده تونسي وحقري لكم بعد شوية كلام واحد حنبلي إن شاء الله لو ربنا يسر يعني والوقت كفى إنما يقصدوا إيه أحد أمرين الأول وهو الغالب أنهم يعدون به الولي وعدا ليرفع ذلك الولي أمرهم إلى الله تعالى ويستوهب منه قضاء حاجتهم فهو وعد في مقابلة الدعاء وإنما يخصونهم بذلك لأن دعائهم مرجو الإجابة ويرون أن ذلك الوعد محرك للولي على الدعاء وقد شوهد حصول المقصود وجرب النفع به مرارا لا يأخذها الحصر باب المجربات ويصرح العامة بهذا القصد فتراهم يقولون ناعد سيدي فلان ليرفع حملتي ويعنون بذلك أنه يطلب حاجتهم من الله تعالى ده القصد الأول وهو الغالب على الناس الشيخ اللي بيقول كدة القصد الثاني أنهم يقصدون التقرب إلى الله تعالى بإكرام وليه يستنزلون بذلك رحمة الله تعالى وموالاته وموالاته حيث والى وليه فأنت لما تكرم أحباب ربنا ربنا بيكرمك وده حاجة موجودة عند الناس يكرم الصالحين ويكرم أهل العلم حتى يكرمه الله يحسن إلى أهل الفضل حتى يحسن الله إليه ينفع عباد الله الصالحين حتى ينفعه الله فإذا عرضت لهم حاجة عند الله تعالى فزعوا إلى الصدقة لأنها تطفئ غضب الجبار وتحروا لها مظنة قبولها وطلبوا من الله قضاء حاجاتهم بالتعريض لا بالتصريح لأن من والى من والاه الله كان جديرا بأن يكرمه ويتولاه كما أن من تعرض له أي لولي الله بأذى فقد أذنه الله بالحرب ومنهم من يقصد زيارة الولي ويدعو في مقامه ويضع شيئا من ماله لخدمة ذلك الولي أو ليُسرج بها مقامه يقدم ذلك بين يدي دعائه أو يؤخره رجاء الاستجابة فهذه حال الناس في مصرنا وقطرنا الراجل بيتكلم عن حاجة هو شايفها وعايشها وحايجيلنا إن ابن داوود اللي هو من أهل بلد قرن الشيطان بيقول له أنت كذاب اللي أنت بتقوله عن الناس ده مش موجود في بلادنا إحنا أنتوا مشفتوش الكلام ده أصلا في بلادكم ولا إحنا شفناه إحنا عايشين معاكم واللي أنتوا بتقولوه ده ما حصلش إن الناس بتعبد الأصنام والأوثان والقبور وكذا وكذا حيجيلنا إن شاء الله فهذا حال الناس في مصرنا وقطرنا فإذا تصورت ذلك فاعرض عليه ما قررناه في فصل العبادة شفت دايما بيحيلوا على إيه على تعريف العبادة تعريف العبادة هو الأصل الذي تتفرع عليه كل هذه المسائل يظهر لك جهل ذلك الجهول في دعواه أن ذلك الصنيع عبادة للولي لأنك إذا نظرت إلى فعل أهل القصد الأول إيه أهل القصد الأول ما إحنا قلنا في قصدين القصد الأول إن أنت بتو تعد أن يرفع لك الحاجة إلى الله بتاع الشاي تفعل مع الولي شيئا في مقابل أن يدعو لك القصد الثاني إن أنت بتكرمه لأن الله تعالى يكرم من يكرم أولياءه فبيقول لك إذا نظرت إلى فعل أهل القصد الأول تجده تجده خارجا عن عبادة الله وعبادة غيره إذ ظاهره أنه من التبرعات وباطنه من المعاوضات لأنهم أعطوا شيئا في مقابلة الدعاء وهذا من باب هبة الثواب كأنك بتوهـ في حاجة معروفة عند الفقهاء اسمها هبة الثواب الهبة أنت المفروض ما تاخدش فيها مقابل بس أنت ممكن توهبه عشان يكافئك على الهبة دي فهذه عند الحنابلة تدخل في المعاوضات زي البيع والشرا كدة فأنت معاوضات معنوية أنت إديته صدقة وهو حيدعيلك وإحنا قلنا إن الميت بعد موته يدعو بدلاءل الشرع وبكلام ابن تيمية وابن القيم مش بس كلام الناس اللي أنتوا بتبدعوا هم يعني فأنت برضه غايتك إنك تقول إيه لا دليل على أن الميت سيدعو لك لو فـ سيدعو لك لو فعلت كذا خلاص قول له لا دليل بدعة ما تقولوش شرك بقى نـ نفس الكلام ما تقولوش ده شرك قول له أنا مطموس على بصيرته البعيد مش أنا يعني أنت بتقول له بلسانك يعني أنا مطموس على بصيرتي مش مقتنع إن اللي أنتوا بتقولوه ده بيحصل ومش شايف ولا أجد عليه دليلا وأنتم يعني ابتعدتم هذه البدعة ماشي يا عم أفهمك زي ما قلت لك أفهمك إنك تقول كدة لكن ما تجيش تقول له شرك هو ما عبدش أصلا الميت ده بيقول له ادعي لي وهذا من باب هبة الثواب وجوازها في الشرع مما زال عنه الارتياب ونظيره الإعطاء على الرقية للاستشفاء من الأمراض وقد علم وقوعه من الصحابة وإقرار النبي صلى الله عليه وإقرار النبي صلى الله عليه وسلم له في حديث الرقية المشهور اللي هو حديث أبي سعيد الخدري المعروف اللي هو وما يدريك أنها رقية ونظيره أيضا الاستئجار على الحج فلا يسقط به الفرض وإنما القصد الدعاء إلى غير ذلك مما يشوش به من أن هذا من خصال العبادة قد أبطلناه قريبا على أنه والحالة هذه يمنع كونه من خصالها طب ده بتوع القصد الأول طب أهل القصد الثاني بقى اللي هما بتوع إيه بتوع أنا أكرم الميت الولي ليكرمني الله مش عايزه يدعي لي أنا بس بكرمه عشان ربنا يكربني دي كمان حتزعل منها فظاهر أن فعلهم فظاهر أن فعلهم عبادة لله لا للولي لأنهم متقربون لله وتوجهوا إليه غاية ما غاية ما فيه أنهم ابتغوا إليه الوسيلة بإكرام ذلك الولي وهذا القدر لا يصير الولي معبودا بغض النظر بقى القدر ده أنت شايفه مشروع ولا غير مشروع هي القصة كلها أنه ابتغى إلى الله الوسيلة مش إلى الميت انت قولوا دي مش وسيلة ماشي لا بلاش هنا بيفصل بيـ لا لا ثواني يا جماعة بس ححرك الكرسي يعني حركة بسيطة جدا عشان أقرب من الشاحن أنتم عارفون عارفين الأيفون وحركاته قول لي كمان عندك أيفون اه كل أجهزتي أيفون

أين التمويل بقى التمويل يا عم وأنتم أكلينها ولعة ومش هنور النور لحد ما الدنيا تظلم عشان أعطيك المجال أن تقول إن وجهي أسود بسبب الدعوة إلى القبورية والشرك سأعطيك المجال سأعطيك المجال زي الأستاذ اللي كان بيطلع في البرنامج ده سأعطيك المجال البتاع ده شغال أصلا يا جماعة حط الكارت الثاني يا بني يقول وأما الصدقة الواقعة الله ينور عليك يا مهند ربنا يكرمك تسلم يا حبيبي وأما الصدقة الواقعة قبل الدعاء وبعده في مقاماتهم فواضح أنه عبادة لله يا عم حمزة أصل أنت هو بص حمزة بيقول لي إيه سبحان الله مع أن الشيخ علي جمعة بيضاني إلا إنهم بيعرفوا يطلعوا وجهه أسود برضه لا ما ده عادي تركيبات سهلة وأحد مشايخهم أنا عارفه على فكرة لما كنت بروح قناة الرحمة اشتكوا لي منه أصلا بيطلب إضاءات معينة تسلط على وجهه بطريقة معينة ومن زوايا معينة عشان يطلع أهو وشه منور زي ما أنت شايف كده فالستات تعجب بيه والرجالة تقول عليه منور والكلام ده شغل الفكش ده يا جدعان يعني يلا معليش معليش زي بعضه خليهم خليهم يتسلوا على رأي أبوعلاء بكسر العين كما ينطقها بعض الناس في المناطق الشعبية في مصر ولما تقول أبوعلاء فهذا أبلغ من قولك أبو علاء ده يدل على إنك مصري أصيل متجذر يعني في المصرية أبوعلاء والعين مش كسرة مش علاء كده لا هي فيها إشمام يعني أبو علاء تخطفها كده لأن أنت لو قلتها علاء وكسرتها قوي بتبقى متكلف فيتعرف إن أنت مش من المناطق الشعبية فيطمعوا فيك ماشي نرجع تاني وأما الصدقة الواقعة أه والله يا إخوانا سايب البلطة في المية وقاعد معاكوا شوفتوا بقى سايبين البحر وقاعدين نرد على الجماعة دول خلاص اشتغل ماشي وأما الصدقة الواقعة قبل الدعاء وبعده في مقاماتهم فواضح أنه عبادة لله ولأجل ما حررناه من أن ذلك ليس عبادة للولي جزم الشيخ ابن عرفة ومن بعده من فقهائنا بلزوم هذا النذر المتضمن لكونه قربة عندهم نفس الكلام اللي قاله الشيخ سلامة عن الشافعية إذ لا يلزم النذر إلا في قربة فقال الشيخ مبينا لمن يستحقه ونذر شيء لميت صالح معظم في نفس الناذر لا أعرف فيه نصا وأرى إن قصد مجرد الثواب للميت تصدق به بموضع الناذر وإن قصد الفقراء الملازمين لقبره أو زاويته تعين لهم إن أمكن الوصول لها كلام المالكية السادة المالكية الدماميني قال إيه فإن جهلنا قصده وتعذر استفساره فالظاهر بص بص الفقهاء بيقولك إيه إن جهلنا قصده وتعذر استفساره الوهابي هيقول إيه كفرناه ده الوهابي أصلا بيكفره من غير حاجة يا جماعة ركزوا معايا أنتم دخلتم في اللي وشه منور واللي وشه متطفي يا جدعان الله يهديكم خليكم معانا أنا بتريقة بس على المجموع اللي كان بيتسخر يجيبوا لي صورة قديمة في قناة الرحمة والضوء مسلط عليا بسبب القنوات يقولك بص ده لما كان وشه منور لما كان من أهل السنة وبعدين صورة كنت قاعد في مكان وكنت عامل عملية وحالتي حالة وتعبان ووجهي فيه شحوب فيقولك بص ده بقى لما وشه ضلم عشان هو بقى من أهل البدعة فأنا بتريقة عليهم يعني أنتم عارفين القصاص الحوارات اللي ما بتخلصش وتلاقيه تخش لا حول ولا قوة إلا بالله يكفي أن تنظر إلى وجهه لتعلم أنه صار من أهل الضلال يكفي أنك مش عارف بإيه لما أقولهم عالم سمسم بيزعلوا أي حوارات وأي بتاع إحنا هتعصروا ليمون يا جماعة الله يهديكم إحنا هتعصروا ليمون سيبونا ماشي ركزوا الدماميني بيقولك فإن جهلنا قصده وتعذر استفساره الوهابي هيقول إيه كفرناه لا بص بقى العلماء بيقولوا إيه فالظاهر حمله على غالب أحوال الناس بموضع الناذر قال وما استظهره صحيح وقع مثله في جواب الإمام البرزلي لما سأله الله ينور عليك يا حمزة لما سأله عما يأتي الموتى من الفتوح اللي هو الهبات دي مثل أن يقول إن بلغت كذا فلسيدي فلان كذا فقال في جملة الجواب أجوبة العلماء أهو وإن لم يكن له قصد فلينظر عادة ذلك الموضع في قصدهم الصدقة على ذلك الشيخ ونقله الحطاب وسلمه قال ومثله ما ينذر له صلى الله عليه وسلم انتهى وإذا تأملت مصرفه وجدت النذر في الحقيقة لذلك المصرف وتخصيصه بذلك يرجع إلى باب التوسل بذلك الولي لا على أنه معبود وهذا الحكم ظاهر في أصحاب القصد الثاني وأما أصحاب القصد الأول بتوع المعاوضة اللي هو أديك الصدقة وتدعيلى فهل كذلك نظرا لظاهر الحال وهو ظاهر كلامهم أو لا نظرا المحقق عاملها أولا بس معليش يعنى إحنا بنقرا على الصواب وسيبكم من اللي في الكتاب أو لا نظرا للباطن وأنه معاوضة فلا يلزم من حيث النذر وينظر في لزومه من الجهة الأخرى وهذا إذا كان النذور فيه قربة كما هو الموضوع أما إذا لم تكن فيه قربة كسوق الأنعام فلا وسيعود الكلام عليه بعد كده اتكلم على إهداء الشموع والستور للقبور وذكر الأقوال فيها اللي قال إنها لا بأس بها واللي قال إنها مكروهة مش هنطول في الموضوع ده دلوقتي وتعليق الستور بقى والشموع والإسراج والكلام ده كله ارجعوا إلى الكتاب صفحة أربعة وسبعين ثم قال وأما نذر الحيوان بمشاهد الصالحين وذبحه في مقاماتهم فالأصل فيه إيه المراد بيه زي ما قلنا قصد الصدقة باللحم إلا أنه يدخله القصد الفاسد ويعترضه في طريقه النهي عن سوق الهدايا لغير مكة شفت بقى ده كلام السادة المالكية بقى قالك دلوقتي أنا عندي مشكـ عندي أمـ عندي أمران ملتبسان الصدقة وده مفيش فيها مشكلة الصدقة عن الميت مفيش فيها مشكلة لكن أن تسوق الهدي إلى غير مكة من بلد إلى بلد فده منهي عنه والحكم الفقهي المالكي فيه يختلف باختلاف العبارة فمن عبر في نذره بلفظ الهدي أو ما يؤدي معناه كالبدنة لأن المراد بها ما ينحر في محل مخصوص وكان المنذور مما يصح أن يهدى فإن نواه لمكة أو أطلق لزمه سوقه إلى مكة فينحره أو يذبحه بها أو بمنى بشرطه وإن نواه لغير مكة لم يلزمه وينهى عن فعله لأن سوق الهدي لغير محله محله ضلال وإن لم يعبر بلفظ الهدي ولا ما يقوم مقامه بل قال لله علي نحر جزور جمل يعني أو بعير أو ذبح شاة فينحره أو يذبح بموضعه وإن نوى موضعا فلا يخرجها إليه وإن نوى أن يطعمها مساكين بلد آخر فلا يخرجها وليطعمها مساكين بلده وسواء كان المنذور معينا أو غير معين لأن سوق البدن لغير مكة ضلال هذا حاصل قول الإمام مالك المشهور عنه شايف شايف الأمانة بتاعة الفقهاء يبقى هو بيضللك مش من حيث إنك بتعبد غير الله يفتري عليك ويكفرك لا هو بيضللك من حيث إن سوق الهدي إلى غير مكة ضلال إنما الصدقة عن الميت ما فيهاش حاجة فإلتبس الأمران يقولك ده المشهور عن الإمام مالك قال بعض المحققين في القسم الثاني

وله أن لا ينحره ويطعم المساكين قدر لحمه وقال بعضهم إن القسم الثاني مقيد بما إذا لم يكن الموضع المنوي مكة فإن كان لزمه نحره بمكة إلا أن يقلده أو يشعره طبعا موضوع التقليد الخلاقل والإشعار ده معروف في باب الأضحية عند الفقهاء فتجري عليه أحكام الهدي فالفرق بين الموضعين يظهر فيما إذا نوى غير مكة فإذا عبر بالهدي لم يفعله وإلا يعبر لم يسقه ويتعين نحره أو ذبحه أو الصدقة بقدر لحمه بمحل نذره هذا المشهور كما تقدم وروي عن مالك أيضا أنه يلزمه أن ينحره أو يذبحه في المحل الذي نواه حيث عبر بغير لفظ الهدي وقاله أشهب قال ابن عرفة وصوبه اللخمي أدي كلام الفقهاء يا جدعان أهو يا بابا أهو يا حبيبي أهو يا ابني سمعتم كلام الشافعية وأدي كلام المالكية أدي الخلاف بس الجميع متفقون على نفي التكفير وعلى نفي الشرك لأنهم اتفقوا على معنى العبادة وأنتم خالفتموهم في العبادة فكفرتم الناس بناء على تأصيلكم الفاسد في معنى العبادة فإذا تقرر هذا ظهر لك أن نذور هذا الزمن من القسم الثاني إذ لا يعرفون الهدي ولا البدنة بل لا يقتصرون على ما يصح أن يهدى كالدجاج وذلك مما يدل على أن قصدهم إراقة الدم بالمحل وهو الموجب لنذرهم لا أنهم أو الموجب ممكن لا أنهم يقصدون الصدقة باللحم لأن اللحم يأكلونه ولا يعطون لأهل الزاويه إلا بعضا منه ويدل على قصدهم إراقة الدم أن كثيرا منهم يذهب بالحيوان إلى الزاويه اللي هو فيها الميت يعني الصالح التي أراد فيذبحه هنالك ويأتي به لداره ويعبرون عنه في البوادي بتسييل الدم فإذا كان المقصود من النذر هو إراقة الدم كان حكم نذره تبعا لحكمه إذ هو وسيلة له وإراقة الدم لا تكون قربة إلا في أضحية أو هدي فلا يلزمه حينئذ هذا النذر لأنه إنما يلزم به ما كان قربة ويكون هذا النذر حينئذ بدعة ان تقرب به إلى الله تعالى لأنه تقرب بما لم يأمره به شفت الكلام لما تتقرب بيه إلى الله يبقى بدعة لأن ده مش عبادة إدبحوا من باب العادات من باب إنك تطعم الناس من باب إنك تطعم أهلك لكن مش من باب إنه قربة إلى الله وده كلام الحنابلة بالمناسبة لذلك الحنابلة ينهون عن النذر في القبو عن الذبح في القبور والصدقة أيضا كما ذكر الشيخ منصور البهوتي رحمه الله مش لأنه شرك ولا لأنه عبادة غير الله وده اللي أنا نبهت عليه مرارا وذكرته في هذه السلسلة اختلاف التعليل اختلاف المنطلق بين كلام الفقهاء وكلام هؤلاء مش هقول عليهم الوهابية عشان إحنا مفعول عصير الليمون الفقهاء يعللون ويخرجون بنتيجة هؤلاء الوهابية يوافقونهم في بعض النتائج فيظنون إن التعليل واحد والمنطلق واحد أو الاستدلال واحد لا مش واحد زي ما قلنا في موضوع الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح المسجد اللي فيه ضريح بصوت الشيخ علي جمعة خلصنا إذا كان عبادة لله فهو بدعة لأنه مش قربة وأما كونه عبادة لذلك الولي فلا ده بقى أمر متفق عليه بين العلماء ده مش عبادة للولي ولا عبادة للميت إذ لا يقصدون بالنحر والذبح التقرب إليه بحال مطلقا وإنما يقصد أكثرهم انتفاع الجان الذي يعمر ذلك المحل ويعتقدونه قائما بخدمة ذلك الولي زمان مش زمان من سنتين يمكن أحمد ابن هشام يجيبلكم المنشور ده ولا أخونا حمزة لو موجود يجيبرهولنا في كتاب المجموع المنقور في كتاب المجموع المنقور وهو فيه فتاوى علماء نجد الحنابلة قبل دعوة محمد بن عبد الوهاب ذكروا مسألة الذبح للـ الذبح للجن أنا حتى مصور الكلام ده مش ناقله حطيتله صورة فعلق المحقق الوهابي بأنه شرك هما بيتكلموا على إنه لا بأس وهما بيقولوا والوهابية بيقولوا شرك يا ريت حد يحط النا الرابط عشان الإخوة يشوفوا الكلام طبعا من المشهور المعروف أيوة المجموع المنقور اللي هو الفواكه العديدة في المسائل المفيدة على فكرة كتاب مهم جدا يا جماعة الكتاب ده ومغفول عنه عند كثير من إخواننا الحنابلة في زماننا وهو يبين لك الفقه النجدي الحنبلي قبل دعوة محمد بن عبد الوهاب يعني الجماعة دول كلهم كانوا قبل الوهابية وأنا عندي الكتاب ده بـ بخطوط كثير من فقهاء المذهب من في نجد وعليه تعليقات وحواشي وله اختصارات كاختصار ابن سلوم وعندي طبعا المطبوع الوهابي بتاعه لكن أنا لا أقرأ في المطبوعات الوهابية عادة فأن أرجع إليه عادة في المخطوطات وعليها تعليقات وعليها هوامش جيدة أخونا حـ حمزة مشكورا حط الرابط أهو شوف كلام فقهاء الحنابلة إيه في مجموع المنقور وشوف التعليق الوهابي تحت الكلام إيه بالضبط شرك عشان تعرف التباين وده كان ممكن نحطه في موضوع سلسلة جربناها وما نفعتش ما ده يدخل معانا في الأمثلة بتاعة جربناها وما نفعتش زي الاستشفاع كده بتاع امبارح وزي اللي حطيناه في السلسلة من أولها إلى ما وصلنا إليه وأما كونه عبادة لذلك الولي فلا إذ لا يقصدون بالنحر والذبح التقرب إليه بحال وإنما يقصد أكثرهم انتفاع الجان الذي يعمر ذلك المحل ويعتقدونه قائما بخدمة ذلك الولي أو التقرب إليه ليكف أذاه عن الذابح أو يكف عنه أذى غيره من أبناء جنسه إذ كثيرا ما نرى المرضى يعتقدون أن مرضهم من مس الجان وبإراقة ذلك الدم يكف عنهم ثم منهم من يعتقد أن ذلك الكف بسبب زجر الولي له الميت ومنهم من يعتقد أن انتفاعه بالدم هو سبب ذلك ومنهم من يعتقد أن إراقة الدم تحصل له أو تحصل له يدا عند الجن وتقربه منه فيكف عنه خلاص وهذا كله ضلال بالراحة اصحى أنا عارف إن الكلام ده كله كان مأثر فيك منرفزك شايف الشيخ قال إيه كل الـ المقاصد دي كل هذه القشود ضلال أنا مش مخالفك إنها ضلال أنا مشكلتي إنك بتكفر الناس بغير مكفر زي ما قلنا في أول الدرس وقلنا قبل كده حرام حاجة وشرك حاجة تانية ولما أقولك إنه حرام أنا مش بدعوك إنك تعمل كده مفيش فايدة روح اذبحه للجن وهذا كله ضلال وأخبثهم وأجهلهم الفرقة الأخيرة اللي هي إيه إن الدم إراقة الدم تحصل لك يدا عند الجن فالجن لما تتريب إليه بالدم فيكف شره شره عنك ومنهم من يعتقد أن الذبح سبب في عود بركة الولي عليه وهو ملحق بمن قبله في الضلال إذ لا تنسب البركة إلا على ما أذن الشرع فيه أهو أهو كتاب بيرد على الوهابية أهو شايف بيقول إيه فإذا تقرر هذا فها هنا نظران الأول في جواز أكل لحم ما ذبح على هذا القصد وعدمه أو عدمه والثاني في تكفير فاعله وعدمه يبقى عندي مقامين مقام هل يجوز إننا نأكل من اللحم ده ولا لا يجوز ثانيا هل اللي عمل كده كافر ولا مش كافر أما الأول فقد تقدم للأستاذ أبي إسحاق الشاطبي في فصل العبادة أن الإخلاص في العمل مطلوب للشارع في العاديات وإن معنى الإخلاص فيها أن تكون معمولة على مقتضى المشروع لا يقصد بها عمل جاهلي ولا اختراع شيطاني ولا تشبه بغير الملة وجعل من أمثلة ما ليس جاريا على المشروع الذبح على مضاهات الجاهلية وذكر أثرا كما روى ابن حبيب عن ابن شهاب أنه ذكر ذكر له أن إبراهيم بن هشام بن إسماعيل المخزومي أجرى عينا فقال له المهندسون عند ظهور الماء لو أهرقت عليها دما لكان أحرى ألا تغيض بالضاد بس المحقق عملها بالظاء تغيظ واضح إن المحقق نجدي وتختلط عندهم الضاد بالظاء كثيرا لكن تغيض العين تغيض غاضت العين ولا ولا تهور فتبطل من يعمل فيها فنحر جزائر حين أرسل الماء فجرى مختلطا بالدم وأمر فصنع له ولأصحابه منها طعام فأكل وأكلوا وقسم سائرها بين العمال فيها فقال ابن شهاب بئس والله ما صنع ما حل له نحرها ولا الأكل منها

أما بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يذبح للجن لأن مثل هذا وإن ذكر اسم الله عليه مضاهٍ لما ذبح على النصب وسائر ما أهل لغير الله تعالى به قال وكذلك جاء النهي عن معاقرة الأعراب وهي أن يتبارى الرجلان فيعقر كل واحد منهما يجاود به صاحبه فأكثرهما عقراً أجودهما يعني من باب المفاخرة والمباهاة نهي عن أكله لأنه مما أهل لغير الله به قال الخطابي وفي معناهما جرت به عادة الناس من ذبح الحيوان بحضرة الملوك والرؤساء عند قدومهم البلدان أوان حدوث يتجدد لهم في نحو ذلك من الأمور خرج أبو داود نهى عليه السلام عن طعام المتباريين أن يؤكل وهما المتعارضان ليرى أيهما يغلب صاحبه فهذا وما كان نحوه إنما شرع على جهة أن يذبح على المشروع بقصد مجرد الأكل فإذا زيد فيه هذا القصد كان تشريكاً في المشروع ومحضاً لغير أمر الله تعالى وعلى هذا وقعت الفتيا من ابن عتاب بنهيه عن أكل اللحوم في النيروز وقوله فيها إنها مما أهل به لغير الله وهو باب واسع انتهى قال الشيخ بقى فأنت تراه قائلاً لمن حكي عنه التحريم بل جازماً بذلك ومقتصراً عليه وهو يتناول جميع الأقسام السابقة إذ قد صاحب كل واحدة قصد غير قصد الأكل وهو مناط المنع وقوله تشريكاً في المشروع ومحضاً لغير أمر الله يعني به أنه من شرك الأغراض المتقدم وقد خالفه في ذلك غيره وصوب أكل ما ذكر اسم الله عليه مش مسألة إجماع من ذلك ففي البرزلي سئل ابن أبي زيد عن البقر إذا عورقبت ثم أدركت فذكيت في عرس أو غيره هل تؤكل فأجاب بأنها تؤكل وبئس ما صنعا البرزلي نقل ابن زرقون قولاً بالجواز وقولاً بالكراهة وقوله في عرس أو غيره ظاهره ولو في الثوائر بين القبائل أو للفخر والخيلاء وأحفظ أن كل ما ذكي في الفتن أو الفخر أنه مما أهل لغير الله به وكذا ما ذبح برسم الجان وكان من لقيت أو من لقيت يقول إذا ذكر اسم الله تعالى فالصواب أكله والقصد به خارج عن نية التذكية وليس جزءاً من أجزائها يعني إن الجهة منفكة يعني خلاصة الكلام إن الجهة منفكة فالنهي لم يعد إلى ذات أو إلى ماهية هذه الذبيحة إلى أن قال وهذا القول قيّم في النظر جداً ويظهر من كلام المتأخرين أنه الراجح ويدل عليه قول الشيخ بن عرفة ملخصاً لكلام ابن شهاب ومذيلاً له ببيان مختارهما نصه ابن حبيب عن ابن شهاب لا ينبغي الذبح لعوامر الجان لنهيه عليه صلى الله عليه وسلم عن الذبح للجان قلت إن قصد به اختصاصها بانتفاعها بالمذبوح كُرِه المكروه هو فإن قصد التقرب به إليها حُرّم على فكرة يا جماعة الكلام ده من الأمور التي كنت أحث عليها طلابي أن يستشرحوا كتاب التوحيد بهذه الطريقة وده مما أنوي إذا يسر الله تعالى ما وعدت به من شرح كتاب التوحيد لقرن الشيطان أن أشرحه بهذه الطريقة طريقة إيه طريقة إن حضرتك تجيب المسائل اللي هو بيزعم أنها شرك وتعرضها على أقوال فقهاء المذاهب الأربعة لترى بنفسك وبعينيك مباينة هذا الرجل لفقهاء المسلمين حتى لو اتفق معهم أو وافقوه على حرمة بعض الأفعال ودي من أفضل الطرق التي يشرح بها هذا الكتاب وطبعاً الوهابية ما بيعملوش كده لما بيشرحوا الكتاب ده الوهابية وظيفتهم الاستدلال لكلامه وتحريف النصوص وليّ أعناق النصوص حتى يوافق تقريراتهم والتدليس على العلماء والكذب عليهم والقص من كلامهم إلى آخره لكن أنت باعتبار أنك تريد الحق وتريد معرفة كلام العلماء في هذه المسائل وخلافهم في هذه المسائل تذهب إلى كتب الفقه ومعظم هذه المسائل منصوص عليها في كتب الفقه وتعرف من الذي وافق ومن الذي خالف طولنا عليكم النهاردة يا جماعة خلاص قربنا نخلص خلاص دقائق إن شاء الله ننتهي النظر الثاني بقى التكفير إحنا اتكلمنا على موضوع حرمة الأكل وعدم حرمة الأكل وعرفنا أن فيه خلافاً تعالى بقى نشوف تكفير من فعل ذلك وذلك واضح من التحصيل الذي حصلناه آخر فصل العبادة فلنعرض المسألة عليه ليتبين ما ترجع إليه فنقول لا شك أن تلك الأقسام راجعة إلى قسمين وخذوا بالكم ده دلوقتي بيتكلم عن إيه عن الذبح للجان مش الذبح وهبة الثواب للميت تلك الأقسام راجعة إلى قسمين الأول قصد انتفاع الجن بالمذبوح الثاني التقرب إليه أما الأول اللي هو قصد إن الجن ينتفع بهذا الذبح فلا كفر فيه أصلاً لعدم صدق حد عبادة غير الله عليه شوف التفكير الفقهي كيف يكون تفصيل المسائل التفصيص عند التفصيل يحصل التحصيل مش بالزوفة كده كفر وخلاص في فرق بين من يريد انتفاع الميت ومن يريد انتفاع زوار القبر ومن يريد أن يطعم الفقراء وفرق بين من يريد الصدقة وفرق بين من يريد انتفاع الجن دي كلها قصود مختلفة إحنا دلوقتي بنبحث في اللي يريد انتفاع الجن أو دفع أذى الجن ده كمان فيه أمرين هل يجوز الأكل ولا لا يجوز الأكل فيه خلاف ثم هل ده كفر ولا مش كفر تعالى اسمع تفصيله بيقول لك لو كان يقصد انتفاع الجن بالمذبوح والنبي عليه الصلاة والسلام يقول للجن لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه تجدونه أوفر ما يكون لحماً فأنت بتذبح الذبيحة وتسمي عليها فالجن بيأكل منها العظم ده بيكون أوفر ما يكون لحماً فلا كفر فيه أصلاً خلاص ليه لعدم صدق حد عبادة غير الله تعالى عليه لأن العبادة إيه هي أقصى غاية أقصى غاية الخضوع والتذلل مع غاية التعظيم بشرط نية التقرب كما تقدم وجلها منتفٍ هنا لأن إرادة النفع لا يحصل منها التعظيم المتقدم اللي هو إيه أقصى غاية الخضوع والتذلل وغاية التعظيم مش حاصل ولفقد نية التقرب وإنما هي في تحقيق أمرها كمن ذبح لضيوفه وعائلته إذ القصد انتفاع الغير في كلٍ يعني لو أنت بتقول إن من قصد انتفاع شخص بالذبيحة فهو مشرك يبقى أنت لما تذبح لأولادك أنت مشرك أنت مشكلتك إنه قصد انتفاع الجن فأنت بتقول له ده غير مشروع ده حرام بس ما تقولوش كفر طب ليه كفر عشان أنت قصدت نفع الجن طب هو قصد نفع أي مخلوق كفر لا بدليل إنك بتذبح لنفع الإنس وده مش عبادة ولو كان عبادة لكان الذبح لنفع الإنس شركاً أرجع تاني وأقول مش بنقول إنه حلال يا ابني أنا عاصر لمون اتقي الله فيا مش بنقول إنه حلال دلوقتي بنتكلم في الكفر فاهميني يا جماعة ولا الموضوع طول وأنتم تعبتم وأنا كمان تعبت أصلاً ها قولوا لي إنكم معايا وإنكم فاهمين وإن الكلام يعني يلاقي أذناً واعية طيب أخونا علي المالكي بيقول فاهمين وعثمان العلي بيقول فاهمين الحمد لله واحد ثالث بقى يا جماعة وأخونا حمزة بيقول معاك طيب الحمد لله برضه إذ القا بيقول لك إذ القصد واختنا ندى بتقول إنها معايا برضه بارك الله فيكم ماشي الحمد لله يبقى لما تقول لي قصد الانتفاع عبادة أقول لك إزاي يا ابني قصد الانتفاع عبادة وأنت تذبح لنفع الضيف ولنفع أولادك ولنفع أهلك ولنفع نفسك أنت هتقول إنه غير مشروع هتقول حرام بس مش هتقول شرك إذ القصد انتفاع الغير في كلٍ وإنما زادت هذه بمضاهاة فعل الجاهلية وذلك لا يوجب تكفير فاعلها وأنهى ما يوجب الحرمة أنهى يعني أقصى حاجة هي التحريم شايف الكلام شايف الفهم يا جماعة والله العظيم كلام عظيم ومنور

بيقول لك من حيث إنه قصد انتفاع فهو ليس شركا. بس مش حلال، ليه؟ لأنك تضاهي فعل أهل الجاهلية. بس مش بتعبد الجن، أنت تقصد نفع الجن. وكيف يقصد الإنسان نفع المعبود؟ هو المعبود محتاج تنفعه؟ ده قصد نفعه دليل على أنك لا تعتقده ربا ولا إلها. هو ده لوحده كده كافي إن أنت مبتعبدهوش. طب وأومال إيه؟ ضاهيت فعل أهل الجاهلية. طب واللي يضاهي فعل أهل الجاهلية أقصى حاجة بنقولها له إيه؟ بنقول له حرام. وقد يقال إنه مكروه، لأن مذهب الحنابلة، ودي مفاجأة بس أنا قايلها للناس اللي عارفيني من زمان، هي مفاجأة للي ميعرفوش، إن مذهب الحنابلة إن الأصل في مشابهة الكفار الكراهة مش التحريم. والتحريم في مواضع محدودة محصورة. إنما مشابهة الكفار عندنا، معشر الحنابلة، مكروهة مش حرام. لا تخرج قبل أن تقول سبحان الله وتأخذ أدوية أدوية تظبط ضغطك وتظبط ردود أفعالك، زي ما أنا عاصرت ليمون كده عشان أظبط ردود أفعالي. قول شرك بقى. ماشي يا إخوانا؟ فأنهى، يعني أقصى حاجة هنقولها التحريم. وأما القسم الثاني، اللي هو إيه؟ التقرب إلى الجن بقى، التقرب بقى، مش النفع. وهو قصد التقرب، فإن تقرب ليكف أذاه عنه وأذى أبناء جنسه، ومثله ما إذا قصد التقرب للولي ليكف عنه أذى خدمته وينيله وينيله من بركته فهذا كله من باب الرياء، لأن العمل فيه لغير الله ممن يرى ويسمع، لغرض دنيوي، من تعظيم أو جلب أو دفع، وهو حقيقة الرياء كما تقدم، وقد تقدم وتقدم أن الإجماع على عدم كفره. يا نهار أبيض يا جدعان! خلاها لك رياء، مخلاهاش عبادة لغير الله، والرياء شرك أصغر. ده لما تقصد إيه؟ تقصد التقرب. فأنت بتعمل العبادة دي عشان الجن يمدحك أو يثني عليك أو يعمل لك منفعة، زي ما بتعمل عبادة قدام الناس عشان يدوك ثواب، ينفعوك، يدوك يعني فلوس أو حاجة، رياء. هو خد بالك إنه قال لك ده ضلال، هو قال لك ده ضلال، نص كده صريح واضح، ضلال. يعني مقالش، مبيعدوش إليها، أنت يا ابني يا حبيبي، أنت يا ابني، ياللي آخر مرة هكلمك بالذوق عشان إحنا في آخر الدرس أهو، مبيعدوش إلى هذا الفعل، بيقول لك ضلال. في أوضح من كده؟ متبقوش أنتوا بقى ضلالية وتقولوا إن دول قبورية، بيقول لك ضلال، رياء، حرام، حمار. ده خبر مبتدأ محذوف تقديره أنت. لا لا مش أنت يا لبيس، أنت قعدت تشتم شتم. لا مش أنت يا وهاب، أنا بيتي إيه؟ معلش يا جماعة، الظاهر اللمون بيتاخد لمدة ساعتين بس وإحنا زدنا عن الساعتين فالمفعول راح. لا مش أنت مش أنت. حقك علي، معلش سامحني. أنا أعتذر إليك إذا قسوت عليك في قولي حمار خبر مبتدأ محذوف تقديره أنت حمار. سامحني. وادي قبلة على رأسك الذي فيه عقل وليس فيه فردة حذاء مقاس سبعة وأربعين. في أكتر من كده؟ أهو الحارث بن هشام بن هشام مشكورا مأجورا جاب لك الرابط بتاع يكره التشبه بالكفار. معلش يا مهند، هنعمل إيه؟ ربنا يعينهم على اللي بيسمعوه. إذًا الموضوع كله هيدور في الضلال والتحريم والمعصية، مش هيبقى كفر، لأنه لم يقصد، بص بص المناط المهم، لأن حد العبادة لا ينطبق على هذا. يا عيني يا عثمان، أنت مقاسك سبعة وأربعين؟ بيقول لك بلاش سبعة وأربعين عشان ده مقاسي. خلاص بعد كده هنخلي المقاسات خمسين يا عم متزعلش. ركز معايا يا ابني الحبيب، ويا أخي الكريم، ويا أختي الفاضلة. بيقول لك ده كله مش عبادة مش شرك، لأنه مش عبادة، لأن حد العبادة اللي إحنا قلناه أقصى غاية الخضوع والتذلل مع غاية التعظيم بشرط نية التقرب، ده كله مش موجود في الكلام ده. وما ذكره هذا المبتدع، اللي هو بيرد على محمد بن عبد الوهاب، من قوله: فإذا نحرت لمخلوق هل أشركت؟ مبني على اعتقاده أن ما كان أن من كان من جنس العبادة، اسمع بقى، إذا وقع لغير الله تعالى كان كفرا، وقد أبطلناه، وبينا أن ما بينهما وسائط قام الإجماع على عدم التكفير بها، فهذا القول منه مع كونه جهلا، خرق للإجماع. كلامه ده جهل وخرق للإجماع. وأما إذا قصد التقرب إلى شيء من ذلك على جهة التعظيم له تعظيم من يستحق العبادة، وخصه بالعمل بسبب، اسمع اسمع اسمع الكلام ده مهم هعيده تاني. إمتى بقى نكفر؟ عشان أريح لك أعصابك، عشان أنت لما مبنكفرش بيجيلك استبحس. هنكفر أهو، اصبر. صدقني هنكفر. خد دي عشان تنبسط. عشان ميبقاش كله نكد. وأما إذا قصد التقرب إلى شيء من ذلك على جهة التعظيم له تعظيم، مش أي تعظيم، تعظيم من يستحق العبادة. وخصه بالعمل بسبب اعتقاد التأثير أو نفع الجاه في الدنيا والآخرة، فهذا هو الكفر. إذ هو عبادة لغير الله. وأما بقية ما ذكرناه من الاعتقادات، فهو متفرع عن القسمين، إذ الأصل فيها هو قصد الانتفاع أو التقرب. خلاص يا عم، اتبسطت إن إحنا عندنا تكفير إحنا كمان؟ ما أنت بتقعد تقول لي إيه، يعني نلغي باب الردة؟ لا متلغيش باب الردة، خليه. بس نزله على من يستحق. متلغيش باب الردة، أنا عارف إن أنت لو لغينا الفقه كله عادي عندك إلا باب الردة، يا عم متزعلش. خد بوس على رأسك اللي فيها عقل. النهاردة إحنا عمالين نقبل رأسك. شفت بنكفر إزاي إحنا كمان؟ ومن قبيل الرياء ما يذبح بحضرة الملوك إذا قدموا لأن الغرض أن يكون الذابح معظما عندهم. يذبح للملوك عشان يتقرب إليهم، تقرب عبادة؟ لا لا، عشان يكرموه يعني. وكذلك ما يذبح للمجاورة، وقد نقل عن الإمام النووي في شرح حديث مسلم: لعن الله من ذبح لغير الله. ده من الأحاديث اللي ذكرها قرن الشيطان برضه في كتابه التوحيد، عشان يقول لك كفر. لا يا ابني، اللعن مش، ما يلزمش منه الكفر. هو اللعن معناه كفر؟ ما هو نفس الحديث عندك: لعن الله من لعن والديه، بتكفروه؟ لعن الله من ذبح لغير الله، ما هو صريح أو كالصريح فيما قررنا، ونصّه، نص الإمام النووي بقى: وأما الذبح لغير الله تعالى فالمراد به أن يذبح باسم غير الله تعالى، كمن ذبح للصنم، أو للصليب، أو لموسى، أو لعيسى صلوات الله عليهما، والكعبة ونحو ذلك. معبودات تعبد من دون الله. وكل هذا حرام، ولا تحل هذه الذبيحة، سواء كان الذابح مسلما، أو نصرانيا، أو يهوديا، نص عليه الشافعي، واتفق أصحابنا عليه. كل ده كفر، كل ده حرام حرام، مش كفر. لسه إحنا في حرام. إمتى بقى يبقى كفر؟ تعالى هبسطك. فإن قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله تعالى والعبادة له كان ذلك كفرا. يبقى في مقامين متنساهومش، متغفلش عنهم، متخلطش بينهم، مقام إنه حرام، ومقام إنه كفر. ولما أقول لك إنه حرام، متقولش إن أنت بتدعو إلى فعله. آه لما نقول لعن الله النامصة، مكفرناش النامصة. ففي مقام إني بقول لك حرام، متكفرش الناس بيه، تروح أنت قالبها لي تقول لي إيه، وأنت تدعو الناس إلى كذا. طب ما أنا بقول للناس الزنا حرام، أنا بدعو الناس إلى الزنا؟ ولا لازم أقول للناس الزنا كفر عشان ميزنوش؟ أنت يا ابني ليه بتعمل كده؟ وبعدين أنت فاكر إنك لما تلقى الله يوم القيامة بهذا التكفير والافتراء والبهتان على الناس يعني هيكون ده بأن قصدك حماية التوحيد، ده هيكون لك عذر عند الله يوم القيامة وأنت عمال تفتري على خلق الله وتقول الناس ما لم يقولوه؟ ليه يا ابني كده؟ الدين لا ينصر بالكذب يا ولدي. يا ولدي، يا أخي، يا أختي.

أصلحك الله هداك الله غفر الله لك يا مسكين يا لا ما نعملش كده الدين لا ينصر بالكذب ولا بالشتيمة على فكرة ولا بقذف الناس في أمهاتهم وأعراضهم أحسنت يا حمزة كثرة التجديد تورث التهاون ولكنهم لا يفهمون جميل ما قالته أختنا الكريمة فاتن الوهابية أتوا إلى صورة نادرة جدا ترجع للنية والقصد وعمموها في كل الصور الظاهرة وإن اختلفت النية وهي دي المصيبة السوداء عرفت بقى إن كل اللي بيحصل عند أضرحة الصالحين ده لاعادة غير الله ولا مساجد ضرار ولا ضحرت أن نذرت أن أنحر إبلا ببوانة ولا الكلام ده كله عرفت يا ابني عرفت إن إحنا مش بنقول أي كلام وخلاص سمعت بأذنك كلام العلماء من باختلاف مذاهبهم ولسه والله بس النهاردة خلاص الوقت مش حيكفي كنت عاوز أقرأ لكم كلام ابن داود إن شاء الله المرة الجاية نقرأه فكروني المرة الجاية ملحق للدرس ده نقرأ كلام ابن داود نعم يا شيخ عبد العزيز ولا بالتحريش بينهم الدين ينصر بما أراد الله أن ينصر به وبما شرع الله تعالى لنا أن ننصره به وليس عليك النتيجة يا أخي جربتها وما نفعتش خلاص انت مش مسؤول عن هداية الناس متسلكش بقى المسالك الفاسدة عشان بتجيب أثر طب ما انت بتقول إن اللي بيتسبب بسب غير شرعي فهو مشرك يلا عشان هنخلص خلاص إن شاء الله أقل من خمس دقايق وهنخلص إيه بقى الإمام النووي بعد ما قال إن ده حرام رجع بقى يتكلم على صورة يكون فيها كفرا فقال فإن قصد مع ذلك نفسه نفس المناط اللي العلماء كلهم بيتكلموا فيه تعظيم المذبوح لغير الله له غير الله تعالى والعبادة له كان ذلك كفرا فإن كان الذابح مسلما قبل ذلك صار بالذبح مرتدا وذكر الشيخ إبراهيم المروزي من أصحابنا أن ما يذبح عند استقبال السلطان تقربا إليه أفتى أهل بخارى بتحريمه لأنه مما أهل به لغير الله تعالى وقال الرافعي على فكرة الرافعي والنووي زي المنتهى والإقناع عندنا كده رحمهما الله هذا إنما يذبحونه استبشارا بقدومه الرافعي والنووي دول زي الشيخين المجد وابن قدامة كده في طبقة المتوسطين قال الرافعي هذا إنما يذبحونه استبشارا بقدومه اللي هو السلطان فهو كذبح العقيقة لولادة المولود ومثل هذا لا يوجب التحريم والله سبحانه وتعالى أعلم يعني حتى الذبح للسلطان فيه خلاف في تحريمه اللي كنا بنقولها من شوية إن هو حرام عند المالكية فتحصل أن التكفير بالذبح مش بإطلاق مش بإطلاق يا ابني الحاصل بقى من الكلام ده كله أختنا فاتن تكرر هذا التعليق إن ده أهم درس طيب الحمد لله مع إن أنا حاسس إن كل الدروس مهمة وكلها مبنية على بعضها لكن واضح إن الدرس ده مس وترا حساسا عند طائفة معينة فهي شايفه إن الموضوع ده هيكون مهم جدا جدا وأنا موافق عموما كل الدروس دي مهمة يعني فتحصل يا جماعة اسمع بقى الحاصل في موضوع الذبح أن التكفير بالذبح مش زي ما انت بتقول يا محمد بن عبد الوهاب انت وأتباعك مطلق من ذبح لغير الله كده وتطلقها لا التكفير بالذبح إنما يكون إذا بلغ حد العبادة ولا يبلغ حدها إلا بتعظيم المذبوح له تعظيم المعبودات ومثله أشار له الإمام القرطبي في الذبح على النصب ومن المعلوم الذي لا يختلف فيه يختلف فيه اثنان لا يختلف فيه اثنان أن ناس هذا الزمن لا يقصدون بذبحهم تعظيم المذبوح له تعظيم المعبودات بل الذي رأيناهم بكلمك عن حاجة شافها بعينه وبلوناهم اختبرنا الناس إنما يقصدون الجان لغرض من أغراض الرياء وإن اتفق قصدهم للأولياء فهو إما راجع للرياء كما أوضحناه أو للتوسل إذ الملاحظ لهم في تعظيم الأولياء هو تعظيم الله تعالى فتقربهم إنما هو لله تعالى ويفعلونه على أنه عبادة له سبحانه فالإقدام على تكفيرهم اسمع دي الخلاصة بقى كلها أخونا أبو صهيب بيقول لي كلها مهمة وهذا أشد أهمية لأن في جديد علينا وعليكم أيضا والله الجديد كتير يا إخواننا بس الناس دي فاكرة إن إحنا بنتبنى الأقوال كده بالهوى إن أنا كنت وهابي وجالي مزاج إن أنا اتخانقت مع شوية عيال وهابية فسبت لهم المذهب وقلت لهم خلاص أنا مبقتش معاكم مش قادرين يفهموا إن إحنا اطلعنا على كلام من كانوا ينهوننا عن عن قراءة كلامهم فوجدنا أنهم ضلالية أي الوهابية خلاص هنعمل إيه فماذا بعد الحق إلا الضلال اسمع الكلام المهم ده جدا يمكن ده أهم حاجة في الدرس وخلاصة فالإقدام على تكفيرهم مع احتمال أمرهم خروج عن مهيع الدين مفيش تكفير بالاحتمال يا جماعة وده قاله القرافي وغيره لا تكفير مع قيام الاحتمال ده الحدود تدرأ بالشبهات والحدود دي تقام في الدنيا وهي كفارة للإنسان فبالك بقى التكفير اللي يلزم عليه التخليد في النار إذا في احتمال متكفرش ذكر هذا القرافي وذكر هذا ابن عابدين وذكر هذا كثير من علماء المسلمين متفقون هم على هذا الأمر إنما التانيين بيكيب لك الاحتمال النادر ويكفر به وعممه كما قالت الاخت الكريمة فاتن لا بيقول لك فالإقدام على تكفيرهم مع احتمال أمرهم خروج عن مهيع الدين وستعرف إن شاء الله تعالى صعوبة التكفير وأنه لا يقدم عليه لا يقدم عليه إلا بما أفاذ اليقين لا تقدم على تكفير الناس إلا باليقين لازم تتيقن وقد قالوا يعني العلماء العلماء الحقيقيين إن اللفظ ومثله الفعل إذا احتمل التكفير من وجوه شتى وجوه كتيرة واحتمل الإسلام من وجه واحد غلب احتمال الإسلام عشان كده عمهم وعم عمامهم وعم اللي يتشدد لهم محمد بن عبد الوهاب قال لهم إن أسخف قول وأضله وأرذله قول من يقول إن الاستغاثة شرك ورشة قولية حتى لو فسر المتكلم بأنه يريد التسبب يا نهار أبيض أبيض إيه ما عصير ليمون مش هينفع أقول حاجة تاني يا نهار أبيض نقول تاني عشان نختم الدرس ده آخر كلمة هنقولها في الدرس وقد قالوا يعني إيه قالوا يعني العلماء مش بنقل عن مذهب ولا عن طائفة ولا عن عالم قالوا العبارات دي بتستعمل في في حكاية اتفاق العلماء وقد قالوا وإحنا ماشيين على قولهم والدروس دي كلها عشان نحقق هذا ونلقى الله عز وجل متقربين إليه بهذا إن اللفظ ومثله الفعل إذا احتمل التكفير من وجوه شتى وجوه كتيرة شتى مختلفة واحتمل الإسلام من وجه واحد واحد بس واحد إسلام ووجوه كتيرة كفر غلب احتمال الإسلام والله تعالى أعلم خلاص يا جماعة معندناش درس بكرة معندناش درس بعد بكرة احتمال يكون يوم الأحد إن شاء الله خلاص نسأل الله عز وجل أن ينفعنا وإياكم بالعلم وأن يحفظ علينا وعليكم ديننا وعقولنا وأن يهدين وإياكم إلى صراط مستقيم وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين أسألكم سؤال قبل ما أقوم أمشي نشتري عشرة كيلو ليمون تاني ونكمل زي التلات دروس دول ولا كفاية علينا ليمون وعصير ليمون وكبح للنفس لا كتير إيه يا مهند ده أنا بقول لك يومين بس الجمعة والسبت مفيش إيه اللي كتير ده العيال زعلانين مني جدا على اللي أنا بعمله ده يلا دي دي استشارة يعني نشتري عشرة كيلو ليمون تاني ولا كفاية ليمون ونرجع تاني لطريقتنا آه طبعا الشيخ حمزة أنا عارف إنه هيقول كفاية ليمون

الشيخ حمزة عايز يصف نرجع نصفع تاني على الأقفية. الاخت ندى بتقول لا اشتري ليمون كتير يا مولانا. فدي عوزانا نبقى على الطريقة اللي احنا ماشيين عليها بقى لنا ثلاث دروس. أمي تؤيد قرار شراء الليمون. طيب سلم لنا على الوالدة الكريمة يا عثمان. أنا شايف إن معظم الناس بيقولوا اشتري ليمون. طب ما احنا كده عاوزين تمويل. طيب، والاخت فاطمة بتقول اشتري شوال ليمون حتى ينتفعوا بهذه الدروس ونقطع عليهم التحجج بالأسلوب. طب أنا بس يعني معقولة هفضل كل الدروس الجاية دي؟ ما أقولش ولا مرة ولا مرة، لبيتي، وحمر مستنفرة؟ طب يعني الموضوع صعب. يعني ممكن نقلل الكمية بدل 10 كيلو ليمون نخليها 5 كيلو ليمون. بس شايف إن معظم الناس بيقولوا خلينا في الليمون. ماشي. ربنا يعيننا. مش قادرة أوعَدْكم إن أنا هعمل كدة، بس أنا أرجو إن أنا أعمل كدة إن شاء الله. بس لو فلتت حتة كدة مقاس 50، ولا حته حمر مستنفرة، ولا حته سائمة بهيمة الأنعام عدوها يعني. لأن السخرية من هؤلاء فيها لذة لو جرب الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه لجلدونا عليه بالسيوف. ماشي. خلاص. إن شاء الله. شكرا يا جماعة على حسن استماعكم وعلى تشريفكم لنا بالحضور، احنا داخلين على 3 ساعات إلا ربع أهو طولنا قوي النهارده. المشكلة إني أنا عاوز باقة فوق الباقة بتاعتي، مش ليمون ده الباقة بتفرفر. يلا معلش. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
