بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
نستعين بالله ونبدأ الجلسة الثانية في قصة موسى عليه السلام، أو عجائب القدر في قصة موسى، والدروس المستفادة من آيات الكتاب العزيز.
طبعا النبي صلى الله عليه وسلم، احنا أمس بدأنا الجلسة بالآية التي فيها: لقد كان في قصصهم عبرة، وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك.
من المؤكد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يثبت فؤاده بهذه القصص، صح؟
لكن من يتذكر موقفا تعرض له النبي صلى الله عليه وسلم فاستجلب قصة من قصص الأنبياء وتحديدا موسى ليتصبر بها ويتثبت بها؟
ايوه، لما تكلم على النبي صلى الله عليه وسلم في أظن قضية القسمة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله أخي موسى، لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
وهذا، هذا الحديث من أجمل ما يمكن أن يساق مع قول الله سبحانه وتعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك، هذا مثال عملي على تصبر النبي صلى الله عليه وسلم ائتساء بموسى عليه السلام، وكذلك هذا تطبيق لقول الله سبحانه وتعالى: فبهداهم اقتده.
على كل حال، قصة موسى فيها من مواطن الاستفادة الشيء الكثير، يعني يستفيد منها من يناظر أهل الباطل، ويستفيد منها من يشتغل بالدعوة، ويستفيد منها من يفاجأ من تصرفات الناس وإشكالاتهم وخياناتهم وإلى آخره، ويستفيد منها من يصبر على اللأواء والشدة والبأس، ويستفيد منها من يعني يتأمل في الأقدار وينتظر فرج الله سبحانه وتعالى له.
كيف كيف أن الله سبحانه وتعالى لطيف، وتعلمون أن اسم الله اللطيف فيه معنى، بعضهم ذكر فيه معنى إيصال الإحسان بخفاء، لأن اللطف أصلا فيه معنى الخفاء، أليس كذلك؟
ولعل هذا من مناسبات ختم قول الله سبحانه وتعالى: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير، ها؟ ختم اللطيف الخبير بـ ألا يعلم من خلق، أنه ألا يعلم حتى ما تسرون، يعني الأمور الدقيقة.
ولعل كذلك من مناسبة اللطيف في هذا المعنى ختم آية لقمان: يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير.
لماذا ختمت بلطيف؟ مع أنه يعني الإنسان قد يتصور في اللطف هو مجرد الإحسان، صح؟
بينما هنا لطيف والله أعلم أن فيها معنى العلم بدقائق الأمور أو الوصول إلى دقائق الأمور أو ما يتعلق عموما بهذا الشيء الدقيق اللي هو ذرة، مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله.
طيب، أمس أخذنا عجائب الأقدار في ولادة موسى، ثم في تربيته في بيت فرعون، ثم في يعني ما حصل من الرجل الذي قال له: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك، ثم خروجه إلى مدين، ثم تسخير الله سبحانه وتعالى له الرجل الذي قال له: لا تخف نجوت من القوم الظالمين، ثم اللطف وعجائب القدر في رجوع موسى عليه السلام من مدين وكان يلتمس نارا فنبئ وصادف هناك أعظم ما يمكن أن يصادف.
ثم تكلمنا عن قضية المناظرة والجدال مع فرعون، ثم بعد ذلك إلى وقت نجاة موسى عليه السلام ومن معه، وقضية لا تخف واليقين، كل اللي أخذناها أمس والمفترض إنه إن شاء الله تكون موجودة في القناة.
اليوم راح نتكلم عن ما بعد البحر، ما بعد فلق البحر لموسى عليه السلام.
وكأن ما بعد النجاة من البحر، وكأن تلك قصة جديدة مختلفة تماما عن السابق.
قصة يعني يعني أحداث قصة موسى كما قلنا فصول، كل فصل تشعر منه أنه هو قصة كاملة.
ومن الجيد أنه يربط بين القصص المتفرقة التي جاءت في موسى عليه السلام ويربط بينها وبين زمانها، هل كانت قبل؟ هل كانت في وقت فرعون أم بعد؟
يعني مثلا قصة الخضر متى كانت؟ بعد.
مؤمن آل فرعون واضح قبل.
طيب مثلا
قصة القوم الجبارين؟ بعد.
إيش في كمان قصص كذا مستقلة لموسى عليه السلام؟
البقرة؟ بعد، كانت بعد.
جميل جميل أنه يربط بين القصص المتفرقة لموسى عليه السلام المذكورة في القرآن في سور متفرقة، وأنه متى كانت من ناحية تسلسل الأحداث؟
بقي فقط شيء واحد معنى من المعاني المهمة وهو مرتبط بما بعد البحر لكن أيضا مرتبط بما قبله، وهو أن الله سبحانه وتعالى ذكر في أول سورة القصص أنه يريد أن يمن على الذين استضعفوا في الأرض.
أول سورة القصص، أول القصة: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين.
بالله يا جماعة تأملوا معي في هذا الدرس العظيم، وكنت أشرت له أمس في قضية تأخر النصر.
بالله شوف الربط بين الآيتين: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الأرض، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون.
أنت الآن إيش تنتظر؟
لما تسمع الله، طبعا بداية القصة إيش؟
بداية السورة: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين.
ذكرت الجرائم، تمام؟
ثم الله سبحانه وتعالى يقول لك: هؤلاء الذين استضعفوا وذبحوا وقتلوا نريد أن نمن عليهم ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين الذين يرثون مملكة فرعون، تمام؟
أنت إيش تنتظر الآن؟ أنه إيش؟
أحداث النصر، صح؟
كيف كيف؟
طيب، بالله يا جماعة تأملوا معي، إيش الآية اللي بعد ونمكن لهم في الأرض؟
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه.
أرضعيه! لسه بيرضع!
لسه بيرضع موسى!
نريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الأرض، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون، أنت تنتظر الآن الجيش حق موسى يبغى، تمام؟
وإلا تجيك الآية اللي بعدها: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه!
لسه اللي سيكون على يده على يديه هلاك فرعون، ونجاة المستضعفين، والذي سيكون به ومعه بإذن الله تعالى وراثة أرض فرعون ومملكة فرعون وأموال فرعون، هو الآن في المهد رضيعا!
التقديرات الإلهية تختلف عن الحسابات البشرية.
أنت تنتظر يوجد مجرم تكبر تجبر، يلا وين العقوبة؟ ليش ما خسف به الآن؟
طب أخذ خمس سنوات، ليش ما عاقبه الله؟
لا، طب صار 10 سنوات.
حبيبي، فرعون كان يذبح أولاد بني إسرائيل، يذبحهم، تمام؟
وفي تلك المرحلة يريد الله أن يمن على المستضعفين هؤلاء فيولد موسى، يولد!
ولسه راح يكبر، وينحط في اليم، ويتربى في قصر فرعون، وبعدين يكبر ويبلغ أشده، وبعدين يروح مدين، ويجلس هناك يقضي في مهر زوجته ثمان سنوات مدري عشر سنوات، وفرعون جالس يقتل!
لكن ذاك إيش إيش يعمل به موسى عليه السلام؟
يصنع على عين الله!
يصنع على عين الله.
ومن هنا قد نستلهم درسا وهو أن أن من أعظم الحلول، من أعظم الحلول لتغيير أحوال الناس من الاستضعاف والـ يعني ما يتعرضون له من الأذى والظلم و و و، هو إيش؟
صناعة صناعة المصلحين، صناعة من يمكن أن يغير، لأنه موسى عليه السلام وصف في الآية في الصفحة اللي بعدها: إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين.
يصنع، ولتصنع على عيني، وين!
يعني قد يقول قائل إنه ما ما المبرر لـ فاهم الفكرة؟
إنه طب طاغية جالس يقتل الناس، ليش ما الله يختار واحد من عمره 40 سنة مباشرة ويرسله؟
هذا حساباتك أنت!
هذا حساباتك أنت.
لما تتكلم عن تقديرات العزيز الحكيم، فتقديرات العزيز الحكيم تختلف عن حساباتك.
المهم، قضية المستضعفين هذه متكررة.
بعد ما كان يوم الزينة وانتصر موسى عليه السلام أمام الملأ كلهم على فرعون وسحرة فرعون، وآمن سحرة فرعون، وقتل سحرة فرعون على إيمانهم، وأبى
السفاهيت المجرمين اللي شافوا الآيات كلها أَبَوا أنهم هم يتبعوا الحق مع أن السحرة اللي كان معول عليهم هم اللي أسلموا، وجنود فرعون ظلوا جنود فرعون ما رجعوا عن عن عن الظلم والطغيان.
بعد هذا كله بدأ فرعون يمكر من جديد.
بدأ فرعون يمكر من جديد واستمر في قضية القتل، سابقا كان يقتل ليش؟
علشان ما يخرج موسى عليه السلام، طب خرج موسى عليه السلام، الحين يقتل ليش؟
تنكيلا وانتقاما بس.
بعد ما ذكر الله سبحانه وتعالى في سورة الأعراف بعد ما ذكر الله سبحانه وتعالى المناظرة مع السحرة وألقي السحرة ساجدين، أو نسيت إيش الآية لكن المهم، بعدها قال: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض؟
ليفسدوا في الأرض!
طيب خلينا من القتل وكل اللي سواه، طب أنتم الآن مو الحق ظهر أمامكم كالشمس؟
وأنت قطعت أياديهم وأرجلهم وصلبتهم على جذوع النخل مع أنهم ما سووا لك شيء اللهم إلا أنهم إيش؟
آمنوا، تمام؟
والآن الملأ: أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك؟ يعني المشكلة مو بس من فرعون، حتى من الملأ.
الملأ، الملأ يعني انتبه هذولا المفسدين.
قال: إيش نسوي؟ سنقتل أبناءهم، طب ما هو إيش كان يسوي؟
ما هو كان يقتل أبناءهم بس لسه الآن بيقتل، قال: سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون.
إيش بعدها؟
قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها.
قفوا عند يورثها وروحوا أول سورة القصص: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين.
الوارثين!
استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
قالوا: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا.
يعني يا موسى إحنا كنا مستضعفين ونقتل ونذبح وجلسنا على هذا مدري كم سنة، وجئتنا وقلنا جاء الفرج، وانتصرت بالحجة والبرهان لكن لازلنا نقتل، أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا.
قال: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون.
لما استخلفوا في الأرض إيش سووا؟
اجعل لنا إلها كما لهم آلهة!
اذهب أنت وربك فقاتلا!
تمام؟
عشان تعرف إنه كثير من الناس ما فيهم خير.
تمام؟ يعني شوف، طيب.
يعني الحين إيش يقول لك؟
تلقى ناس مثلا والله لو لو مثل عبارة أنس بن النضر، بس أنس بن النضر صدق ما عاهد الله عليه، لئن الله أشهدني قتال المشركين ليرين الله ما أصنع، بس المشكلة إنه إحنا ما ما قدرنا يعني، تمام؟
طيب ترى المشكلة ليست دائما في إنه أنت ما أعطيت الفرصة ولا في أنك ما تمكنت، لأنه أحيانا يكون الإنسان مستضعفا ويؤجر على صبره ويموت ويدخل الجنة، وإذا مكن إيش؟
يفتن!
طبعا وهناك من يمكن إيش؟ مثل ما قال الله سبحانه وتعالى في سورة الحج: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف.
لكن القرآن، وهذه ميزة القرآن، إنه القرآن ليس قصص وقص هكذا، القرآن يؤكد على أن الغاية، أن التمكين ليس غاية.
التمكين ليس غاية، وإنما التمكين يجب أن ينظر إليه بمنظور أنه ابتلاء.
عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض، وهذا الاستخلاف هو ابتلاء، فينظر كيف تعملون.
وهنا استحضار مسؤولية إنه ليس ليس التمكين معناه أنه سقط عنك التكليف، لا بالعكس هو هو التمكين هو واحد هو تكليف جديد الآن هو اختبار جديد بس من نوع آخر، فينظر كيف تعملون.
ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الأموال ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون، فإذا جاءتهم الحسنة، إيش الحسنة؟
الخير الخصب الرخاء كذا، قالوا لنا هذه، وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه.
هم طبعا يذبحوا الأولاد ويسووا كل شيء، وإذا جاءت مصيبة قالوا والله البلاء من هذول.
هذول الشؤم هذول!
مين هم هذول؟ اللي هم اجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة.
وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة، قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين، هذول هم الشؤم واللي نزل بسببهم الوباء وهذا هم هذول بسببهم، تمام؟
طيب طبعا: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين، ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل.
يعني عارفين ولا مو عارفين الحق؟
عارفين الحق.
زي ما كان السحرة عارفين الحق، فلما كشف عنهم الغطاء قالوا: آمنا برب العالمين، رب موسى وهارون، وقال: اقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا، لأنهم كانوا عارفين، بس كان فيه غطاء.
هذولا الآن عارفين، لما جاهم البلاء، وليش الله سماها آيات؟
لأنه يقول العلماء إنه إنه كانت تلك مع أنهم في بلد واحد تأتي فقط لقوم فرعون.
ولا تأتي لبني إسرائيل كآية كآية في تسع آيات بينات.
ولكن ما ما في، ادع لنا ربك، فموسى يدعو عليه السلام إنه يكشف عنهم الرجز، يكشف عنهم الرجز، يرجعوا، إذا هم ينكثون.
إذا هم ينكثون، تمام؟
اللي ما يقدر يفهم نفسية المتجبر ونفسية الظالم ونفسية المعتدي ونفسية الجاحد بعد كل هذا القصص فهو ما يفهم شيء.
الله سبحانه وتعالى يقول لك في القرآن يعني من أهم الرسائل المستفادة أو الدروس المستفادة هو أن تفهم نفسية بعض البشر، لازم تفهم.
إن القضية ليست عدم وجود حق، وإنما قضية وجود إنسان متجبر، إنسان لا يؤمن، وفي قصة موسى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق.
طيب بعدين جاوزنا قال الله سبحانه وتعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر.
لما جا تجاوزوا البحر وقد رأوا الآية العظمى والـ يعني البرهان الهائل الذي تقف أمامه القلوب خاشعة، تجاوزوا البحر مروا على قوم، الآن خرجوا خلاص خرجوا من مملكة فرعون، مروا على قوم يعكفون على أصنام لهم.
قالوا يا موسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة!
طيب أنتم توكم كنتم مستضعفين مضطهدين مجبرين وأراكم الله الآيات، وهل في بشر مثل كذا؟ إي نعم في بشر.
في بشر مثل هؤلاء.
اجعل لنا إلها كما لهم كما لهم آلهة!
قال إنكم قوم تجهلون.
هنا لاحظوا، في أول ما أرسل إلى فرعون قال الله له: فقولا له قولا لينا، لأنه المقام مقام تبليغ حجة أول شيء.
بعدين صار في مقام المناظرة صارت اللغة أعلى.
الآن لأن هؤلاء يعلمون الحق وتنكروا له ورأوا الآيات وتنكروا له صار الخطاب: إنكم قوم تجهلون.
ولذلك ليس خطأ أن يستعمل الداعية هذا الأسلوب أحيانا، ليس خطأ.
ليس خطأ أن أن يقول: أنت تجهل.
مو مو فقط ليس خطأ، وإنما هذا فعله النبي نبي الله موسى ونبي الله محمد صلى الله عليه وسلم، إذ قال لرجل من فضلاء أصحابه: إنك امرؤ فيك جاهلية، لحدث واحد فعله وهو أنه عير رجلا بأمه.
فهنا: إنكم قوم تجهلون، إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون، قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين.
الآن هذا مشهد.
المشهد الثاني هو أن أن خروج بني إسرائيل مع موسى عليه السلام من مصر كانت وجهتهم إلى أين؟
إلى الأرض المقدسة في الشام، جيد؟
فهم الآن رأوا الآيات وهم متوجهون إلى أرض الشام، إلى الأرض المقدسة التي ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم، أنتم الآن مين اللي يقول لهم الكلام هذا؟
موسى عليه السلام، اللي إيش شافوا معه؟
انفلاق البحر ورأوا آيات الله معه واضحة، تمام؟
هو يقول لهم: ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله المقدسة التي كتب الله لكم، تراها مكتوبة لكم، تمام؟
قالوا قال إن فيها قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون.
إيش هؤلاء؟
طب يعني حتى لو تبى تموتوا يعني على الأقل موتوا في سبيل الله، يعني شكرا لله على ما نجاكم.
لكن لا.
طيب ما اكتفوا بالجبن والخوف، قل أدبهم مع نبي الله، بل وأساءوا اللفظ مع الله سبحانه وتعالى.
ولكن وفي كل أحداث موسى تجد أناسا أنصارا وأعوانا وتجدهم دائما مجهولين.
دائما تجدهم مجهولين.
نتذكرهم بسرعة؟ واحد: أول شيء اليم، أول شيء اليم نفسه.
بعدين: وقالت لأخته قصيه، لا، قالت امرأة فرعون: قرة عين لي ولك لا تقتلوه.
وبعدين: وجاء رجل من أقصى المدينة رجل من أقصى المدينة، وبعدين: وإن كان مو ثابت مو ثابت إنه شعيب عليه السلام، لا تخف نجوت من القوم الظالمين، لا، أول شيء الرجل لا تخف نجوت من القوم الظالمين وما حصل بعد ذلك.
وبعدين: مؤمن آل فرعون، وبعدين كان في واحد جاء كمان، هارون هو قال: اشدد به أزري، يعني هذا معروف، إي لا بس أنا أقصد الناس اللي هي يعني فجأة يأتونك هكذا وإن كانت امرأة فرعون أيضا معروفة.
الآن نفس الشيء: رجلان، ولم يذكر الله من هما، جيد؟
طبعا ستجد في الإسرائيليات تفاصيل لكثير من الأحداث، ولكن علينا هنا أن الله سبحانه وتعالى لم يذكر من هما، وقال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب.
إيش الفائدة اللي نستفيدها من صفة الخوف من الله؟ إنها تؤدي إلى: الشجاعة، القوة، الثبات، الإقدام.
لأنه هنا موقفهم كان موقف ثبات وموقف إقدام وموقف مناقض للخوف، لأن ذاك كانوا خائفين: قوما جبارين، أما رجلان قال رجلان من الذين أنعم الله عليه قال رجلان إيش؟ من الذين يخافون، يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين.
قالوا: قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون.
تختيم تختيم الإجرام خلاص!
يعني ختموها!
يعني من توهم رأوا الآيات وتتتالى من أفعالهم القبائح.
طيب.
في معركة بدر الصحابة تذكروا هذا الموقف فأخذوا منه عكسه، وقام المقداد، قام المقداد.
تخيلوا يا جماعة ابن مسعود وهو سابق في الإسلام ومع النبي صلى الله عليه وسلم، وكم نصر النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: لقد شهدت من المقداد موقفا لأن أكون صاحب هذا الموقف أحب إلي مما يعدل به.
قام في بدر أو قبل قبل معركة بدر فقال: يا رسول الله، لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، وإنما، هنا في أكثر من رواية اللي في البخاري، وإنما نقاتل من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك وإلى آخره.
قال: فرأيت وجه النبي صلى الله عليه وسلم سر.
وهنا القضية اللي اللي إيش إيش إيش اللي إيش اللي فاتنا ولحقوه الصحابة.
حاول أن يعني حاول أن تقف موقفا تسري فيه عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم ما لحقه من الهم أو أو من القلق، ما تقدر، خلاص انتهت، تلك نعمة قد من الله بها على أولئك.
وإن كان الله سبحانه وتعالى يعني من جهة أخرى يأجر الـ الإنسان في وقت يعني مثل أوقاتنا أوقات الفتن والبعد عن يعني من يتمسك وفيه ما ورد ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أجر خمسين منكم.
طيب، فهنا استحضار لموقف بني إسرائيل استحضار عكسي، ومنه يمكن أن نأخذ نستلهم الـ دائما نحن يا جماعة نحاول نقتدي بالأنبياء وبالصحابة وبالصالحين في استشفافهم معاني القرآن.
يعني استجلاب المقداد لهذا الموقف هو استجلاب استشفافي جميل جدا، أليس كذلك؟
إنه ليس فقط قال: يا رسول الله إنا معك، وإنما استجلب موقف بني إسرائيل العكسي المعاكس وأتى به متبنيا الفكرة المضادة لموقف بني إسرائيل الخاذل، وما يخفاكم إنه الصدع بالثبات والمؤازرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع استحضار الصورة النقيضة أو المناقضة هو هو يعني توفيق من الله سبحانه وتعالى للمقداد، ولذلك كان كان سرور النبي صلى الله عليه وسلم بهذا السرور عظيما يعني.
حكم الله سبحانه وتعالى عليهم بالتيه: فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض.
ومع ذلك، ومع ذلك وأنا لا أظن أن أمة من الأمم أعطيت ما أعطيته ما أعطيه بنو إسرائيل في تلك المرحلة من الخيرات والنعم، ولذلك في أكثر من آية: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين، طبعا المقصود عالمي زمانهم.
عالم زمانهم.
وليس على كل العالم لأنه أمة محمد صلى الله عليه وسلم: كنتم خير أمة أخرجت للناس.
اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين.
يعني النعم التي أعطيها قوم موسى شيء لا يصدق.
حتى في حالة التيه هذه المترتبة على معصيتهم، إيش النعم اللي نزلت عليهم؟
وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى.
إيش قالوا؟
لن نصبر على طعام واحد!
لن نصبر على طعام واحد!
ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها.
المن والسلوى ما في لا جهد ولا شيء، يجيهم إلى حدهم.
قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير، اهبطوا مصرا، إيش إيش المقصود بمصرا؟
لا، مو المقصود مصر مصر، مصر، هنا منكرة اهبطوا مصرا يعني أي مصر.
اهبطوا مصرا يعني أي مصر من الأمصار حتجدوا هذه الأشياء.
لكن أنتم خصصتم بهذا وأكرمتم بهذا، لا ما أعجبهم، ما أعجبهم، تمام؟
المهم ويتوالى الاختصاص الإلهي لموسى عليه السلام والإكرام الإلهي لموسى عليه السلام ويضرب الله له موعدا وميقاتا للقاء الله سبحانه وتعالى يسمع من الله سبحانه وتعالى.
وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة.
ولما جاء موسى لميقاتنا، فتم ميقات ربه أربعين ليلة ولما جاء موسى لميقاتنا يعني بعد الأربعين ليلة التي أخبره الله بها، هنا ممكن أنت تكتب عشرات الصفحات متخيلا ما الذي كان في نفس موسى عليه السلام وهو ذاهب لموعد يتكلم فيه مع الله سبحانه وتعالى؟
يعني ما تقدر تعبر، إيش تبغى تقول؟ إيش تبغى تقول؟
يعني ما الذي كان يمكن أن يفكر أصلا كيف صبر موسى عليه السلام أربعين أربعين ليلة؟ كيف صبر؟
يعني تخيل أنت عندك موعد تحبه وتتمناه وبقى له 40 يوم تصير 40 يوم هذه كأنها 40 شهر، فما بالك لو كان القضية هي لقاء أن أن تذهب إلى ميقات أو موعد مع رب العالمين يكلمك فيه سبحانه وتعالى؟
فهذا هذا موقف مهيب شيء يعني، كيف تحمل موسى عليه السلام هذا الانتظار؟
كيف تحمل أصلا أن أن يعني ما النفس التي يمكن أن تحتمل هذه القضية؟ إنه إنه يذهب إلى مكان يخاطب فيه رب رب العالمين؟
فهو على أنه أشرف ما يمكن أن يحصل إلا أنه في نفس الوقت شيء مهيب جدا، شيء مهيب.
ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك.
هنا إيش؟ أنس القرب!
أنس القرب!
طبعا هو يعني: يا رب أنا تكلمت معك وتكلمتني لكن هذا ما يعني متشوق لما هو أعلى، ربي أرني أنظر إليك، قال: لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني، فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين.
وأنا أول المؤمنين، قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين، وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين إلى آخر الآيات.
