I have launched the background task to locate the audio position and will wait for it to finish.
I have launched the check for the audio timestamps between 3400s and 3700s and will wait for it to complete.
I have launched the transcription of the remaining end segment and will wait for it to complete.
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنختم القسم المتعلق بالتصورات، الذي هو طبعا متعلق كما لا يخفى عليكم بمقاصد التصورات.
والمعاني لها طريقان في الإدراك، نحن نستطيع أن ندرك التصورات ندركها بأحد طريقين: إما بالإدراك الحسي، وإما بالإدراك العقلي.
الإدراك الحسي طبعا هذا متعلق بقوى النفس المدركة للمحسوسات، وهذا الذي تسمى الحواس الظاهرة، وهذه التي كأن ندرك مثلا وجود الحركة من خلال رؤية الحركة، أن ندرك مثلا أن الحركة فيها انتقال من خلال مثلا مشاهدة هذا، فهذا هو القسم المتعلق بإدراك المعاني الحسية.
هناك قسم آخر، وهو القسم الذي به ندرك المعاني المعقولة، الذي ندرك به المعاني المعقولة، والذي نقصده هنا بالمعاني المعقولة هي المعاني الكلية، المعاني الكلية.
بمعنى أنه أنا ألاحظ الآن حركة هذا الجسم، وحركة هذا الجسم، وحركة هذا الجسم، هل أستطيع أن أصل إلى تصور لمعنى كلي ستصدق عليه كل حركة، ستكون كل حركة داخلة في كليته، كل حركة تكون جزئية لهذا الكلي؟
هذا طبعا جهد عقلي، هذا الأمر لا يتأتى للحواس تعميمه، الحواس تدرك الجزئيات.
فهنا يأتي أهمية القول الشارح أن الإنسان يستطيع أن يدرك المعاني، ثم بعد أن يدرك هذه المعاني يستطيع أن يجردها إلى أن تصل إلى التصورات الكلية التي سميناها الكليات الذاتية والعرضية، ثم بعد ذلك إذا أدرك الإنسان هذه المعاني الكلية وأصبح قادرا أن يميز ما يدخل فيها وما لا يدخل فيها، هذا الإنسان أصبح عنده العلم بهذه المفاهيم، أصبح عنده العلم بهذه المفاهيم.
العلم بهذه المفاهيم ليس طبعا هو نفسه الحكم عليها؛ لأن هذا أمر آخر وهذا درستموه في السلم.
فأولا لا بد أن ندرك المعاني التي نريد أن نحكم عليها، وإدراكنا للمعاني لا يكون على سبيل الجزئية، بل لا بد أن يكون عندنا القدرة أن ندرك المعاني الكلية التي الجزئيات داخلة فيها؛ لأن أصلا يعني ربما هذا نتكلم فيه بعد قليل إن شاء الله، نحن في الحقيقة غير قادرين أصلا على تعريف الجزئيات.
يعني أنا لو قلت لأي واحد منكم: مثلا عندنا الآن عطاء، لو أردنا أن نعرف عطاء، عطاء تفضل عرفنا بنفسك، أعطني تعريفا لك، هل تستطيع؟
- لا سيدي.
طبعا لا يقول لي أحد الآن مثلا عطاء حيوان ناطق، هذا ليس تعريف شخص، هذا تعريف كلي، لكن أنا أريد الآن أن ننظر في مفهوم جزئي، عطاء الجزئي، عطاء الذي هو من... أنت من كازاخستان عطاء، صحيح؟
- نعم سيدي.
نعم، عطاء الذي من كازاخستان، فلو حاولنا أن نعرفه سنقع في إشكالات كبيرة جدا جدا جدا، أننا كل ما سنحاول أن نعرف عطاء به سيكون بالنظر إلى تشخصه، والتشخص يكون بالنظر إلى الأعراض، والأعراض ليست ثابتة، تتبدل على الدوام، إذاً لا أستطيع أن أحدد تعريفا لعطاء، بل سيكون تعريفا قابلا للتبدل في كل آن، وإذا كان هذا هو نظرنا إلى المعاني وإلى التعريفات إذاً لا أستطيع أن أتفق على معنى أنا وغيري بحيث يكون هذا المعنى معنى ثابتا، معنى سنحتكم إليه الآن وسنحتكم إليه بعد سنة وسنحتكم إليه على الدوام.
وفي الفلسفة المعاصرة التي لا ترى وجود الكليات، هذا إشكال رئيسي بالنسبة لها، طبعا هم بالنسبة لهم هذا لا يسمى إشكالا، لكن بالنسبة لنا كتصور نرى أن هذا فيه يعني باب عظيم للسفسطة.
عدم الاعتراف بوجود الكليات، وجعل الوجود فقط هو ما كان مشخصا في الجزئيات، يترتب عليه عدم إمكان الاتفاق على معان محددة؛ لأن هذه الجزئيات كما قلنا ليست محددة، بل هي متبدلة على الدوام، فسنصل إلى يعني ضرورة، هذه الضرورة طبعا لماذا أصلا دعت الحاجة إليها؟
دعت الحاجة إليها مما اشترطه المناطقة على أنفسهم من أول ما قرأناه في هذا الكتاب: أن هذا العلم هدفه أن يعطينا قوانين تعصم مراعاتها الذهن عن الخطأ.
إذاً نحاول بقدر الإمكان أن نصل إلى كليات تعصم مراعاتها الذهن عن الخطأ.
فهذا هو مبحث التعريفات، مبحث التعريفات أو القول الشارح هو ليس متعلقا بكيفية إدراكي للمعاني الكلية؛ لأن كيفية إدراكي للمعاني الكلية هذا أمر يعني ربما يعني لا أريد الآن أن نفصل فيه لأنه ربما يطول، ولكن هذا أقرب سيكون إن شاء الله يعني إلى إذا تيسر الأمر في دروس فلسفة، هذا أقرب إلى نظرية المعرفة: كيف أستطيع أن أدرك المعاني؟ هذا يتبع نظرية المعرفة.
وبعد ذلك كيف أدرك المعاني بيناه، ثم بعد ذلك تقسيم هذا المعنى الذي أنا أدركته إلى ذاتي وعرضي، هذا جزء منه أيضا هو متعلق بدلالة الوضع.
إذا فهمنا ذلك، بعد أن أدرك المعاني بصرف النظر كما قلنا عن نظرية المعرفة التي بها سأدرك المعاني، حصلت في نفسي هذه المعاني، هنا سأحتاج القول الشارح لأن أنقل هذا المعنى مني إلى غيري، ولذلك اسمه معرف.
هذا الأمر حصل عندي، أنا أعرفه، لكنه لم يحصل عند غيري، فغيري مفتقر إلى ما به يعرف عين ما عرفت أنا، فاحتجت إلى معرف لأعرف له هذا المعرف الذي هو موضوع التعريف.
فلذلك كان القول الشارح هو مقصد التصورات؛ لأن المقصد النهائي في التصورات ليس هو إدراكها، بل المقصد النهائي هو إمكان انتقالها من ذاتي إلى ذوات أخرى ناطقة، لذلك هذا هو مقصد التصورات؛ لأن البشر تحتاج أن تتبادل المعارف بينها وبين بعضها البعض.
فما به عرفت هذا الأمر لا أستطيع بالضرورة أن أنقله إليك كما هو، لماذا؟ لأني كما قلت: أنا أنطلق ربما من نظرية معرفة مغايرة لنظرية المعرفة التي أنت تنطلق منها، لكن الذي سنتفق عليه أني سأعطيك الآن قولا، وهذا القول الذي سأعطيك إياه سيكون معبرا عن تمام المعنى الذي أردته، أو سيكون معبرا عما يتميز به هذا المعنى عن غيره.
طبعا الأولى سيكون تعريفا حديا والمعنى الثاني سيكون تعريفا بالرسم.
إذاً هذا هو خلاصة لماذا يبحث المناطقة القول الشارح.
ولذلك بالمناسبة، يعني القول الشارح هو في حقيقته هو مركب، عندما أقول: الإنسان حيوان ناطق، أنا في هذه الحالة الحيوان الناطق هذا مركب، ولكن هذا يسمى يعني مركبا تقييديا، مركبا تقييديا، أن الحيوان بقيد كونه ناطقا هو الإنسان، الحيوان بقيد كونه ناطقا هو الإنسان، فهذا يكون مركبا تقييديا، والمركب التقييدي نتعامل معه أنه في قوة المفرد، المركب التقييدي في قوة المفرد.
ولذلك كان هذا مبحوثا في التصورات وليس في التصديقات؛ لأن التصديقات أبحث في المركبات التامة، المركبات التامة.
المركب التقييدي في قوة المفرد، والقسم المنطقي المتعلق بإدراك المفردات: إدراك مفرد تصورا علم، كما في السلم، فإدراك المفرد هذا يكون قسم تصورات.
المركب التقييدي في قوة المفرد فبحثناه هنا، إلا أنه فيه شائبة الخبر، كما قال العلماء، علماء البلاغة يقولون بأن المركب التقييدي فيه شائبة الخبر.
ولذلك بعض المناطقة بحث المركب هذا التقييدي بحثه في قسم التصديقات.
ما هي شائبة الخبر فيه؟
أو قبل هذا، نعم هذا سؤال برأيكم، أين شائبة الخبر في المركب التقييدي؟
من يعرف؟
طيب، من لا يعرف؟
ما شاء الله.
طيب، شائبة الخبر بالنسبة له أنه لو نظرت إليه هذا المركب التقييدي ستجد أن فيه حمل، فيه حمل الناطقية على الحيوانية: الحيوان الناطق، فـ بهذه الحيثية أن فيه حمل الناطقية على الحيوانية في هذه الحالة فيه شائبة خبر، نعم، لكنه ليس خبرا تاما، لماذا؟ لأننا قلنا بأننا سنتعامل معه هنا على اعتبار دلالته على مفرد وهو الإنسان، وليس باعتبار دلالته على الحيوان وعلى الناطق لوحده، بل أن تقييد الحيوان بالناطقية هو الإنسانية.
فمن جهة فيه شائبة الخبر، ومن جهة هو طبعا في قوة المفرد، ولذلك كان هذا القسم قسم يعني فيه تفصيل كبير جدا في علم المنطق بسبب هذه التداخلات المعرفية التي بيناها الآن.
و من أكثر الاعتراضات التي أتت إلى المنطق الذي ندرسه، أو كثير من الاعتراضات كانت منصَبة في حقيقتها على مبحث الحدود، مبحث الحدود، التعريف بالحد.
و ذكرونا إن شاء الله، سنطلب منكم واجب في ختام هذا الدرس، ختام درس اليوم يعني إن شاء الله، عن هذه الاعتراضات، سأطلب منكم بحثا صغيرا في بعض هذه الاعتراضات فذكرونا فيه عندما ننتهي إن شاء الله من درس اليوم بإذن الله.
خلاصة الأمر أن التعريف مركب تقييدي، وبالتالي هو في قوة المفرد، ولذلك كان هو مقصد التصورات لأنه متعلق بالمفردات.

قال هنا المصنف رحمه الله:
"مقاصد التصورات: القول الشارح"
قال: "ولما فرغ من مبادئ التصورات وهي الكليات الخمس شرع في مقاصدها فقال: القول الشارح، أي مما يجب استحضاره القول الشارح، ويرادفه المعرف".
القول الشارح ويرادفه المعرف.
طبعا يسمى بالقول لكونه مركبا، مقول، يعني مركب يمكن الحمل عليه كما قلنا سابقا.
يسمى بالقول لكونه مركبا، ويسمى شارحا لشرحه الماهية، لشرحه الماهية.
طبعا هذا التعريف أيضا مما وردت عليه اعتراضات كثيرة، أن القول الشارح سمي شارحا لأنه شارح للماهية، فقالوا بأن التعريف، تعريف القول الشارح أو يعني تفصيل القول الشارح بهذه الصورة جعل القول الشارح فقط الحد، وأخرج الرسم؛ لأن الرسم ليس شارحا للماهية، فاحتاج المتأخرون إلى بعض القيود فقالوا: إما بأن يكون تصوره سببا لاكتساب تصور الماهية بكنهها وهو الحد، أو بأن يكون تصوره سببا لاكتساب تصورها بوجه ما يميزها عما عداها وهو رسم.
فأصبح الأمر أن القول الشارح هو الذي يميز الشيء عن غيره، إما بأن يبين تمام حقيقته وهو الحد، أو ما به يتميز عن غيره ولو بوجه ما وهذا هو الرسم.
وبهذا علم أن القول الشارح إما حد أو رسم.
فعرف الحد بقوله: "الحد قول دال على ماهية الشيء"، أي حقيقته الذاتية، على اعتبار أن الطالب الآن أصبح متصورا تمام التصور الفرق بين الذاتيات والعرضيات، فيقول لك: الحد هو المعرف بالذاتيات.

"قيل: لم يجز تعريف المعرف لئلا يتسلسل".
لم يجز تعريف المعرف لئلا يتسلسل.
هذا أيضا من الاعتراضات المشهورة جدا على مباحث الحد، أن نحن الآن عرفنا الحد، فتعريفنا للحد هذا هو أيضا سيحتاج إلى حد، وهذا الحد سيحتاج إلى حد، وهكذا يتسلسل، إذاً الأصل أن الحد لا يعرف؛ لأن التعريف كما قلنا سيكون حدا للحد، وهذا الحد للحد سيكون مفتقرا إلى حد، وهكذا إلى ما لا نهاية فيتسلسل، وبالتالي الأصل ألا يكون هناك تعريف للحد.
طبعا هذا أيضا اعتراض كما قلنا مشهور جدا، وإن كان يعني الأصل ألا يتوجه حقيقة.
الآن سنقرأ ماذا قال، ثم نحاول أن نعلق عليه تعليقا متعلقا بالفلسفة وليس بالمنطق.

قال: "وأجيب بأن التسلسل غير لازم؛ لأن معرف المعرف من حيث هو هو غير محتاج إلى معرف آخر".
معرف المعرف من حيث هو هو، يعني بصرف النظر عن كونه معرفا، معرف المعرف من حيث هو نفسه ذاته بصرف النظر عن اعتبار كونه معرفا لغيره، غير محتاج إلى معرف آخر: "إما لبداهة أجزائه، أو لكونه معلوما بالكسب".
فـ معرف المعرف لماذا لا يحتاج إلى تعريف جديد؟ لماذا؟ لأنه قد يكون بديهيا، أو قد يكون حاصلا أصلا، وإلا أنا كيف أتيت به؟ فهو حاصل عندي، ولحصوله عندي أنا جعلته معرفا لغيره.
فهذا أحد التعليلات، أو أن يكون يعني التعريفات يعني ننطلق منها في قضايا بديهية، فالتعريفات تنطلق من بديهيات.

قال: "وبأن التسلسل هاهنا في الأمور الاعتبارية، والتسلسل فيها ليس بمحال؛ لأنه ينقطع بانقطاع المعتبر". اعتبار المعتبر.
المخرج الثاني من هذا الإلزام، أن تعريف القول الشارح تعريف الحد يؤدي إلى تسلسل، يقول لك أن هذا تسلسل في الأمور الاعتبارية؛ لأننا هنا سنعرف الحد باعتباره لا من حيث هو هو بل من حيث هو تعريف، فهذا الاعتبار قد يحتاج إلى مثلا حد جديد، وهذا الحد الجديد قد يحتاج إلى حد جديد، لكن في النهاية هذه الحاجة هي حاجة اعتبارية ليست وجودية، وطبعا بالاتفاق بين الفلاسفة والمتكلمين لا إشكال في التسلسل في الاعتباريات؛ لأن الاعتباريات تنقطع بانقطاع المعتبر، أما الإشكال هو التسلسل في الوجوديات؛ لأنها ثبوتها في نفس الأمر ليس متوقفا على اعتبارها، وبالتالي سيوجد أشياء بالفعل إلى ما لا نهاية وهذا طبعا محال.
فهذا هو بناء عليه رُد به على هذا الإشكال.
طبعا هذا الإشكال يعني العلامة اليوسي رضي الله عنه له عبارة لطيفة يعني يقول: إن هذا الإشكال الأصل ألا يتوجه إلى يعني صاحب ذهن سليم، يعني يقول: لا يستشكله صاحب الذهن السليم فضلا عن أن نأتي بحل لهذا الإشكال.
فـ اليوسي يعني أصلا هو يعني يغضب، يقول: إن كل هذه الحلول التي يأتون بها في مثل هذه المواضع من الكتب قال مليئة بالتكلفات، مليئة بالتكلفات.
وحقيقة يعني أنا الآن لو أردت أن أدقق على هذا الكلام تدقيقا فلسفيا سنجد أنه لا يخلو من إشكالات، إشكالات ليست بسيطة.
فـ يعني مثلا يقولون: معرف المعرف هو عين المعرف، هذا يعني فيه إشكال عظيم، يقولون كما أن وجود الموجود هو عين الموجود هذا أيضا ليس صحيحا؛ لأن يعني الوجود عند يعني المحققين هو أمر اعتباري أصلا يعني.
أو يعني لا أريد أن نخوض في هذه القضايا الفلسفية الآن، ولكن هذه التكلفات في حل هذه الإشكالات مشكلتها أنها تنطلق من يعني منشأ الإشكال فيها أننا عندما نتكلم عن التعريف ونقول: إن تعريف التعريف يؤدي إلى تسلسل، هل التسلسل هنا المقصود به تسلسل... أو قبل هذا: هل التعريف الذي أنا الآن أعرف به، هل أنا أقصد به المصاديق أم أقصد به المفهوم؟
هل أقصد به المصاديق أم أقصد به المفهوم؟
إذا قصدنا به المصاديق إذاً سيؤدي إلى تسلسل، نعم؛ لأن هذا التعريف لو نظرنا في مصاديقه، مصاديقه لا نهاية لها، طبعا سواء ما وجد منها بالفعل أو ما كان قابلا للوجود فهي لا نهاية لها.
لكن لم يقل أحد من المناطقة بأن التعريف هو للمصاديق، بل التعريف هو للمفهوم، وهذا المفهوم المطلوب حصوله في الذهن، فإن حصل في الذهن انتهى الأمر، فمن أين فرضنا أنه سيؤدي إلى التسلسل؟
التسلسل منقطع بحصوله في الذهن، انتهى الأمر، وليس هذا تعريفا للمصاديق.
أنا أقول مثلا الحيوان الناطق سيصدق على هو زيد وعمرو وخالد وأحمد إلى ما لا نهاية، لم يقل أحد من المناطقة بذلك.
فهذا الإشكال يعني أنا لماذا أطلت قليلا فيه؟ لأن مثلا يعني الشيخ ابن تيمية رحمه الله جعل هذا من الانتقادات العظيمة على هذا المنطق الذي نتعلمه، أن مبحث الحد في المنطق يستلزم الدور عفوا يستلزم التسلسل، والتسلسل باطل، إذاً يعني هذا الذي جعل مقصد التصورات مؤد إلى محال.
الأمر أهون من هذا بكثير، الأمر أصلا التسلسل فيه كما قال اليوسي لا أقول غير متصور ولكن يعني بعيد جدا أن يُحكم به؛ لأننا كما قلنا هو كلامه عن حصول المفهوم في النفس وليس عن النظر إلى المصاديق، والله أعلم.

طيب، قال هنا:
"والمعرف منحصر في الأقسام الأربعة؛ لأنه إما بمجرد الذاتيات أو لا، فإن كان بمجرد الذاتيات فإما أن يكون بجميعها وهو الحد التام، أو ببعضها وهو الحد الناقص، وإن لم يكن بمجرد الذاتيات فإما أن يكون بالجنس القريب والخاصة اللازمة وهو الرسم التام، أو بغير ذلك وهو رسم ناقص".
فهذه هي أقسام المعرف أو أقسام القول الشارح لا يخرج عن أربعة، من حيث شرحه للماهية أو للازم الماهية.
طبعا هناك أنواع أخرى في التعريف كالتعريف الإشاري والتعريف مثلا اللفظي، هذه كلها يعني في حقيقتها ليس مبحثها علم المنطق؛ لأنها لا تتعلق ابتداء بالتعقلات، بل هي متعلقة إما بالوضع اللغوي مباشرة كالتعريف اللفظي، أو التعريف الإشاري هو تعريف بالمثال، وهناك أيضا التعريف بالمثال هذا أحد أنواع التعريف أيضا، التعريف الإشاري هو تعريف بالمصداق.
إشكالية هذه التعريفات أننا نحن قلنا ابتداء في أول كلامنا: إن المراد الرئيسي من القول الشارح هو أن نصل إلى المعاني الكلية.
فالتعريف اللفظي والتعريف بالمثال والتعريف بالإشارة، يعني الآن لا يخفى عليكم التعريف الإشاري كأن أقول لكم مثلا: الجرم المضيء بذاته، تقولون ما معنى الجرم المضيء بذاته؟ أقول لكم: هذا مثلا، أو ما هي الشمس؟ أقول لكم: هذه، هذه هي الشمس، فهذا تعريف مثلا بالإشارة.
أو أن أقول يعني ما هو الحيوان؟ فـ مثلا أقول لكم مثل زيد والحصان، فهذا تعريف بالمثل.
أو تعريف يعني الغضنفر أنه الأسد، هذا تعريف باللفظ.
هذه التعريفات هي عادة تستخدم للمبتدئين.
التعريف بالإشارة نستخدمه للأطفال، الطفل غير قادر على إدراك المعاني الكلية فدائما نستخدم مع الطفل الإشارات الحسية.
والتعريف بالمثال والتعريف باللفظ فيه الإشكالية أنه دائما متعلق بالجزئيات، متعلق بالجزئيات، ولا يستطيع التعريف بالإشارة ولا التعريف بالمثال أن يبين لنا حقيقة المعنى المشترك بين هذه المعرفات، لا يستطيع أن يبين لنا ما هو المعنى الكلي؛ لأنه هو نظر في جزئيات، الإشارة إشارة جزئية لأنها حسية، وكذلك التعريف بالمثال، يعني عندي مثال لشيء، مثال طبعا هو جزئي لشيء جزئي آخر، لكن لا أستطيع أن أصل إلى المعنى الكلي الذي يجمعهما معا.
وهذا الذي قلناه في أول كلامنا في درس اليوم بأن التعريف الأصل فيه أنه تحليل لمعنى اللفظ الكلي، تحليل لمعنى اللفظ الكلي.
ولماذا اشترطنا الكليات؟ لأن الجزئيات ليس لها معنى محدد ثابت، الجزئيات ليس لها معنى ثابت، بل الجزئيات هي من حيث هي جزئية إذاً هي مشخصة، ومن حيث هي مشخصة إذاً تشخصها كان بهويتها المتعلقة بالأعراض، فمن هذه الحالة لا أستطيع أن أثبت على معنى محدد لها ثابت، بل سيكون أي معنى أختاره متغيرا على الدوام.
مثلا أعرف مثلا هذا الإنسان فأقول: هذا الطفل، لكن بعد عشر سنوات لن يعود طفلا، إذاً هذا التعريف ليس سليما، هذا الإنسان مثلا لو قلنا: التركي، ربما يعني يتخلى عن تركيته على سبيل المثال، يتخلى من حيث كونها معرفة له فيقول: أنا لست تركيا ولا أريد مثلا أن أكون تركيا.
فلذلك غير هذه الأربعة المذكورة هنا لا تفيدنا في إدراك المعاني الكلية، ولذلك قال انحصر في الأقسام الأربعة، هنا جهة الانحصار ما صح أن يكون تعريفا بالمعنى الكلي، وإلا ما أفاد التعريف مطلقا التمايز بوجه ما مطلقا فهو طبعا لا ينحصر بهذه الأربعة، بل هو أكثر من هذا.

قال:
"الحد التام والناقص"
"فالحد التام: هو الذي يتركب من جنس الشيء وفصله القريبين، فالجنس القريب للشيء هو الذي لا يكون بينهما جنس آخر كالحيوان بالنسبة للإنسان، والفصل القريب للشيء هو الذي لا يكون بينهما فصل آخر كالناطق بالنسبة للإنسان، فالمركب منهما هو الحد التام كالحيوان الناطق بالنسبة إلى الإنسان، فإنك إذا قلت: ما الإنسان؟"
طبعا بينا سابقا أن سؤال "ما" إذا كان المسؤول عنه فرد، مفرد عفوا، فالجواب لا بد أن يكون تمام الماهية:
"فيقال: الحيوان الناطق، وهو الحد التام، أما تسميته حدا فلأن الحد في اللغة المنع، وهو لاشتماله على جميع الذاتيات مانع من دخول الأغيار الأجنبية فيه".
طبعا يعني يكون حدا بمعنى منع أن يدخل غيره فيه، فهذا معنى أنه حد.
وكونه تاما يعني على اعتبار أنه عرف الماهية بتمامها، فأصبح حدا تاما.

قال: "وأما تسميته تاما فلكون الذاتيات مذكورة بتمامها فيه".
الذاتيات مذكورة بتمامها فيه.
"ويعتبر في الحد التام تقديم الجنس على الفصل؛ لأنه مفسر للجنس، ومفسر الشيء متأخر عنه".
هذا أيضا مبحث يعني فيه تفصيل، وإن كان حقيقة التفصيل فيه يعني لا يحتاج كل كلاما طويلا يعني، وهو خلاصته أن هناك مذهب للمتقدمين ومذهب للمتأخرين في مسألة تقديم الجنس على الفصل.
نحن قلنا بأن الهدف من التعريف هو تمييز الشيء عن غيره، الهدف من التعريف تمييز الشيء عن غيره، إما بأن يحصل التمييز بتمام ماهيته أو مثلا بلوازم الماهية.
فلو كان الهدف هو تمييز الشيء بتمام ماهيته، فعندما نذكر الجنس إذاً ميزنا الشيء عما يخالفه في الجنس، فعندما نقول مثلا الإنسان هو الحيوان فقد تمايز تماما عندنا في أذهاننا الإنسان عن كل ما هو ليس من جنس الحيوان، فحصل هذا التمايز في أذهاننا، ولكن هذا التمايز ليس كافيا، لماذا؟ لأن أفراد الجنس الحيواني مختلفون في الحقائق، فحصل التمايز من وجه، لكن من وجه آخر ما زال هناك حقائق مختلفة، فيأتي الفصل ليفصل أفراد الجنس عن غيرهم عن بعضهم البعض، ويحدد كل أصحاب نوع واحد في ماهية واحدة، يفصلهم كما قلنا، الجنس الفصل يعني يفصل الأفراد الجنس عن غيرهم عن بعضهم البعض.
فبناء على ذلك يحصل بالجنس التمييز بالمعنى الأعم، ثم يحصل بالفصل التمييز بالمعنى الأخص، فيصبح عندنا الآن تمام الماهية.
لو فرضنا الآن الأمر معكوس: لو قلنا مثلا بأن الإنسان هو الناطق، الإنسان هو الناطق، طيب، هنا سنصل إلى تصور في أذهاننا: الناطق قطعا قطعا لن يكون ليس حيوانا، الناطق لن يكون ليس حيوانا، إذاً سأصل من قول الناطق إلى أن الإنسان لا بد أن يكون حيوانا، وأن الإنسان لا يمكن ألا يكون حيوانا.
فإذا اكتفيت بالفصل، وهذا سنأتي عليه بعد قليل الذي هو الحد الناقص، حصل تمايز الماهية، نعم، وهذا التمايز في النهاية هو تمايز تام؛ لأنه كما قلنا العقل سيدرك بعد مدة أن كل ناطق فهو حيوان، ففي الحقيقة نحن أدركنا الآن في قولنا ناطق أن الناطق حيوان، فأصبح عندنا ماهية الحيوان الناطق.
لكن لو قلت: ناطق حيوان، ناطق حيوان، التمايز هل حصل، أو إضافة الحيوان عقيب الناطق هل أفادت هنا أي تمايز للإنسان أم لا؟
لو نظرنا فيها سنجد أنه لو قدمنا الفصل، لو قدمنا الناطق، سنجد أن التمايز حصل بتمامه في القسم الأول، فالقسم الثاني ذكره يكون عبثا في هذه الحالة.
الناطق الحيوان لو عرفنا الإنسان بأنه الناطق الحيوان، سنجد أن تمييز الإنسان عن سائر الأجناس المخالفة وعن أفراد الجنس الحيواني الواحد حصل بالناطقية، فإضافة الحيوان عقيب الناطق تكون حشوا لا معنى له، لم تفد أي تمييز، والشيء الذي لا يفيد التمييز لا اعتبار له في التعريف؛ لأن هدف التعريف هو التمييز.
ولذلك هذا هو الخلاف المذكور هنا بين المتقدمين والمتأخرين، المتقدمون يعني كانوا يقولون بأن تقديم الجنس على الفصل أولى، تقديم الجنس على الفصل أولى.
أولى بمعنى أنه يحسن، لماذا يحسن؟ لأنه كما قلنا الأصل أن الذهن ينتقل من الأعم إلى الأخص، فيحسن أن نقدم الأعم ثم الأخص.
المتأخرون قالوا: لا، الأمر ليس أولوية فقط، ليس استحسانا، بل الأمر على سبيل الوجوب؛ لأنه لو قُدم الفصل لكان الجنس عقيبه لا تمايز فيه، يكون حشوا، فال crappy تمايز حصل في الفصل، إذاً يكون اختل الثمرة من التعريف الذي هو التمييز، لا يكون فيه أي تمييز ولو بوجه ما لأن التمييز حصل بتمامه في الناطقية.
فهذا هو مذهب المتقدمين ومذهب المتأخرين في تقديم الجنس على الفصل.
المتقدمون قالوا بأن تقديم الجنس أولى، أمر استحساني، والمتأخرون قالوا بوجوبه، ليس أمرا استحسانيا.
وبناء على ذلك التعريف بالحد بأن يُقدم الفصل على الجنس اختل فيه شرط حُسنٍ عند المتقدمين، أما عند المتأخرين اختل فيه شرط صحة، وواضح الفرق بين شروط الحسن وشروط الصحة طبعا.

قال: "لأنه مفسر للجنس، ومفسر الشيء متأخر عنه"، كما بينا، مفسر يعني يفسر أفراده أو يقسم أفراده.

قال: "والحد الناقص: وهو الذي يتركب من جنس الشيء البعيد وفصله القريب".
الحد الناقص يتكون من جنس بعيد وفصل قريب، أو طبعا من الفصل لوحده.
"فالجنس البعيد للشيء هو الذي يكون بينهما جنس آخر كالجسم الناطق بالنسبة إلى الإنسان".
طبعا بين الإنسان وبين الجسم الذي هو جنس بعيد هناك الحيوان، فبينه وبين الإنسان جنس.
"وأما كونه حدا فلما مر"، الجسم الناطق منع كل ما ليس إنسانا أن يدخل فيه، فصح أن يكون حدا.
"وأما كونه ناقصا فلعدم ذكر جميع الذاتيات فيه".
طبعا هنا لاحظوا: هل الجسم الناطق هل يُفهم من هذا أن الإنسان ليس حيوانا؟
طبعا لا يمكن أن يفهم بتعريفنا للإنسان بأنه جسم ناطق أنه ليس حيوانا، لكن الماهية القريبة للإنسان هل ذكرت هنا أم لم تذكر؟ لم تذكر.
فلكونها لم تذكر كان ناقصا، ليس لأن الجسم الناطق لا يدل بالضرورة على الحيوانية، بل هو دال بالضرورة على أن الإنسان حيوان، ولكن هذا اللزوم ليس مذكورا مباشرة، بل احتجنا فيه إلى إعمال عقل حتى نصل أن الجسم الناطق يكون مدركا، والمدرك قامت به حياة، إذاً الإنسان هو حيوان ناطق.
فاحتجنا إلى إعمال العقل، فاحتياجنا هنا إلى إعمال العقل جعل هذا التعريف أنقص في الوضوح من الحد التام، وهذه جهة نقصانه، النقصان هنا في الوضوح طبعا لا في المصداق، المصداق واحد، بل النقصان هنا في الوضوح.
الأول كان مباشرا: إذا حضر المعرِّف حضر المعرَّف، في الثاني هذا الناقص احتجنا لحضور المعرَّف احتجنا يعني إعمال عقل، فلذلك كان أنقص في الوضوح.
ولكنه دال على ماهيته، نعم دال على الماهية، لكن هذه الماهية لم تذكر بتمامها، بل جعلنا العقل هو الذي يصل إليها، ولذلك كان ناقصا.

"الرسم التام والناقص"
قال: "والرسم التام وهو الذي يتركب من جنس الشيء القريب وخواصه اللازمة"، الجنس القريب والخواص اللازمة، أو الخاصة لوحدها.
قال: "كالحيوان الضاحك في تعريف الإنسان، أما كونه رسما..."، طبعا الضاحك هنا المقصود بالقوة، وإلا يعني لا يمكن أن نعرف الإنسان بأنه الحيوان الضاحك بالفعل؛ لأنه لا يمكن أن يكون جامعا بهذه الصورة.
قال: "أما كونه رسما فلأن رسم الدار أثرها، ولما كان هذا التعريف بالخاصة اللازمة الخارجة التي هي من آثار الشيء كان تعريفا بالأثر"، رسم يعني أثر، فهذا تعريف باللازم الخارج عن الماهية وهذا أثر للماهية.
"وأما كونه تاما فلكونه مشابها بالحد التام من جهة أنه وضع في كل واحد منهما الجنس القريب المقيد بأمر مخصوص"، المقيد بأمر مخصص.
فجهة كونه تاما أنه شابه الحد التام في ذكر الجنس القريب، وهذا الجنس القريب ذُكر عقيبه ما يخصص بعض الأفراد منه، ففي الحد التام المخصص كان الفصل، وفي الرسم التام المخصص كان هو العرض الخاص.
قال: "وإنما قيد الخواص باللازمة لامتناع التعريف بالخاصة المفارقة"، بالخاصة المفارقة.
قال وخواصه اللازمة في التعريف: هو الذي يتركب من جنس الشيء القريب وخواصه اللازمة، أما الخاصة المفارقة فلا يجوز التعريف فيها؛ لكونها أخص من ذي الخاصة، والتعريف بالأخص غير جائز، طبعا لأن التعريف بالأخص كما قلت قبل قليل لن يكون جامعا لكل أفراد المعرف، فإذا عرفنا الإنسان مثلا بأنه الضاحك بالفعل فخرج كل من ليس ضاحكا بالفعل، فكان ليس جامعا للأفراد، فلا يكون هنا إلا تعريفا بالعرض اللازم، بالعرض اللازم، أو بالخاصة اللازمة تحديدا يعني.

"ورسم ناقص وهو الذي يتركب من عرضيات"، طبعا هذا أيضا يعني أو ربما الاستطراد فيه قد يطول قليلا لذلك نؤجله، لكن ليس بالضرورة أن العرض الخاص سيكون عبارة عن جنس وعرض خاص، أو جنس بعيد يعني وعرض خاص، قد يكون من عرضيات مجموعة أعراض، قد يكون من مجموعة أعراض.
وبالمناسبة يجوز في التعريف بالرسم بل حتى بالحد الناقص طبعا أن ندخل الأعراض العامة، يجوز أن ندخل الأعراض العامة، ولكن بقيد، بقيد، ربما يمر معنا بعد قليل.
قال: "وهو الذي يتركب من عرضيات تختص جملتها..."، انتبهوا، الاختصاص هنا إذا كانت عرضيات مجموعة أعراض، فالاختصاص لجملتها، ليس لآحادها، بل لجملتها: "بحقيقة واحدة كقولنا في تعريف الإنسان: إنه ماش على قدميه..."، انتبهوا: ماش على قدميه، طبعا سأقرأ المتن الآن بدون الشرح: "ماش على قدميه، عريض الأظفار، بادي البشرة..."، يعني يظهر جلده، "مستقيم القامة، ضحاك بالطبع"، ضحاك بالطبع.
الآن هل هذا التعريف تعريف يصح أم لا يصح؟
نلاحظ أن هذا التعريف ذُكرت فيه الأعراض العامة وليس الخاصة، كأنه ماش على قدمين وعريض الأظفار، هذا كله يشترك لا يختص بأفراد نوع، بل يشترك في أكثر من نوع، بادي البشرة ليس فقط الإنسان الذي يظهر جلده، يعني ليس مغطى بالشعر بتمامه، مستقيم القامة ليس فقط الإنسان هو مستقيم القامة.
ضحاك بالطبع، هذا كان عرضا خاصا، هذا هو عرض خاص.
إذاً في هذه الحالة يجوز ذكر الأعراض العامة، ولكن ذكر الأعراض العامة لا بد أن يكون ليس منفردا، بل لا بد أن يكون مع شيء، خلافا للعرض الخاص.
العرض الخاص يمكن أن يذكر منفردا، وذكره منفرد يجعل هذا التعريف رسما ناقصا، فلو قلنا من هو الإنسان؟ الضاحك، بالقوة يعني، من هو الإنسان؟ الضاحك، فجاز هذا التعريف؛ لأننا سندرك طبعا لماذا هو ناقص؟ لنفس السبب: أن إدراك أن الناطق عفوا الضاحك هو المتعجب، والمتعجب هو المدرك، والمدرك هو الناطق، والناطق لا يكون إلا حيوانا، فسندرك أن الضاحك هو الحيوان الناطق، ولكن إدراكنا هذا احتاج إلى إعمال عقل لنصل إليه، لكننا سنصل إليه.
أما لو قلنا: الإنسان هو الماشي على قدميه، فمهما أُعمل العقل لن يصل إلى حقيقة الإنسان.
لكن لو قلنا: ماش على قدميه ضحاك بالطبع كما قال هنا، إذاً أفادنا، أفادنا في تعريف الإنسان أو على الأقل في تمييز الإنسان عن غيره جملة.
فلذلك قد يذكر العرض العام، انتبهوا، مع الفصل، قد يذكر العرض العام مع الفصل، فإذا ذكر العرض العام مع الفصل كأن نقول مثلا: لا حاجة أن نكثر الأمثلة، ناطق ضاحك، ناطق ضاحك، في هذه الحالة هذا تعريف نعم، تعريف صحيح، ويسمى بالمناسبة حد ناقص، هذا ليس رسما، يسمى حد ناقص.
ناقص لأنه لم يذكر فيه الجنس، فهو حد لأنه ذكر فيه الفصل، وناقص لأن الجنس ليس مذكورا فيه.
وإذا ذكر مثلا العرض الخاص مع العرض العام معا، العرض الخاص مع العرض العام معا في هذه الحالة، كأن نقول يعني مثل مثال هنا ماش على قدميه عريض الأظفار مستقيم القامة ضحاك بالطبع، هذا في هذه الحالة سيسمى رسما ناقصا، نقصانه لعدم ذكر الجنس، ورسم لأنه فعلا دلنا على أو ميز الإنسان عن غيره.
فالقصد أن العرض العام لا يفيد منفردا، بل بانضمامه إلى الفصل أو إلى الخاصة أفاد، أما لو انضم إلى الجنس طبعا لا يفيد شيئا، لو قلنا من هو الإنسان؟ حيوان ماشٍ، ما ميز الإنسان بشيء.
فمتى يصح يعني الاعتماد على العرض العام؟ بالنظر إلى ما به الخصوصية؛ لأن العرض العام به الشركة، والشركة أيضا موجودة في الجنس، فإذا كان التعريف جنس وعرض عام كان شركة محضة، فما استطعنا أن ندرك ما به التمايز أبدا، فنحتاج إذا استخدمنا العرض العام إلى شيء به التمايز وليس الشركة، والتمايز حاصل إما بالفصل وإما بالخاصة.

قال: "يخرج الماشي على الأقدام الأربعة كالفرس والبقر، عريض الأظفار يخرج ما ليس بعريض الأظفار كالطيور، بادي البشرة يخرج ما هو مستور البشرة بالشعر، مستقيم القامة يخرج ما هو منحني القامة كالإبل والبقر، فلما قال: ضحاك بالطبع اختص الجميع بالإنسان وخرج غيره".
ما سبق ليس مخرجا، فخرج فقط عندما قال ضحاك بالطبع؛ لأن جملة هذه الأمور العرضية، انتبهوا، مختصة بالإنسان إلى غير، الاختصاص إذاً لماذا؟ للجملة، للجملة.
أما لو نظرنا إلى كل واحد بعينه من هذه الأعراض ليس بالضرورة أنه مختص، طبعا إلا الضحك بالطبع هذا مختص، لكن غيره ليس مختصا، فالاختصاص حاصل للجملة، للجملة.
فكل من كان، كل من كان ضاحكا بالطبع عريض الأظفار عفوا كل من كان ماشيا على قدميه عريض الأظفار مستقيم القامة ضاحكا بالطبع كان إنسانا، فحصل الاختصاص للجملة.
قال: "بخلاف كل واحد منها؛ لوجود البعض منها في غيره أيضا، فإن الماشي على قدمين يوجد في الطيور، وعريض الأظفار يوجد في الفرس، وبادي البشرة يوجد في الحية والسمك، ومستقيم القامة يوجد في الأشجار، وأما الضحاك بالطبع ففي وجوده في غير الإنسان خلاف، لكن الأولى أن لا يوجد".
طبعا هذا يعني خلاف، يعني هذا خلاف قائم على مفهوم الضحك، أما إذا قلنا بأن الضحك هو فرع التعجب الذي هو فرع الإدراك، الأصل هذا طبعا ليس فيه خلاف.
"أما كونه رسما فلما مر، وأما كونه ناقصا فلعدم ذكر بعض أجزاء الرسم التام حتى تتحقق المشابهة بالحد التام؛ لتحققها بين الرسم التام والحد التام".
هذا إذاً هو خلاصة ما يهمنا الآن في القول الشارح.
الأصل هنا يعني أنه انتهى قسم القول الشارح، لكن بقي أمر أظن تكلمنا عنه سابقا في تحديد هل هو من التصورات أم من التصديقات؟ فيه يعني فيه شائبة تصور وفيه شائبة تصديق، ولكن شائبة التصديق فيه أوضح بكثير من القول الشارح، وهو التقسيم، وهو التقسيم.
التقسيم مفيد للتصور، مفيد في حصول التصور، ويؤدي إلى حصول التصور، ولذلك فيه تصورات، وأيضا فيه تصديق، عندما أقول: إن هذا المقسم أكسامه كذا وكذا وكذا، هذا تصديق، ففيه شائبة تصور وفيه شائبة تصديق، القسمة هذه.
لذلك إذا كنا سنتكلم عليها التقسيم، وهو مبحث مهم جدا جدا جدا يعني سيذكر في المطولات إن شاء الله، أنتم درستموه في السلم، و يعني لم يذكر هنا على اعتبار أن إيساغوجي للمبتدئين، أظن من درس معنا يعني في علم المناظرة نحن تكلمنا تفصيلا عن التصديق وأقسامه والفرق بين التقسيم الاستقرائي والتقسيم العقلي، لكن إن شاء الله يعني ربما عندما نبدأ في التصديقات ولو يعني مقدمة صغيرة نتكلم عن التقسيم؛ لأن فيه شائبة تصديقات كما قلنا.
بهذه الصورة نكون بفضل الله سبحانه وتعالى قد أنهينا نصف المنطق الذي هو منطق التصورات، وأدركنا كيف نستطيع أن نقسم المعاني الحاصلة في أنفسنا إلى ذاتيات وعرضيات، ثم بعد ذلك كيف نستطيع أن ننقل هذه المعاني إلى غيرنا بحيث يفهم الغير عين ما فهمته أنا.
لا حاجة أن أستطرد في أن هذا أكبر إشكال يواجه إنسان القرن الواحد والعشرين: نقل التصورات منه إلى غيره، هذه أكبر مشكلة، وسبحان الله يعني من الأمور الغريبة أن هذه ربما هي أول مشكلة تواجه الإنسان، و ستبقى مع بعض البشر طول حياتهم.
الطفل عند مرحلة يصبح مدركا للمعاني، لكن لا يستطيع أن ينقلها إلى أهله، فيكتفي بالصراخ، يكتفي بالإشارة، هو مدرك لمعان ولكن لا يستطيع أن ينقلها إلى غيره، حتى يتعلم اللغات ويبدأ يتكلم كلاما مفهما، ثم بعد ذلك تنحل عنده جزء من هذه الإشكال.
لماذا ينحل جزء من هذا الإشكال؟
لأن المعاني التي يتصورها الطفل معان بسيطة: ماء، طعام، نوم، فمعان بسيطة، فعندما يكتسب مقدارا أدنى من اللغة يستطيع أن ينقله إلى غيره.
كلما زاد تعقل الإنسان، كلما تركبت المعاني، كلما تعقدت التصورات، كلما أصبح نقلها من أنفسنا إلى غيرنا أشد وأكثر صعوبة إلى أن نصل في بعض الأحيان إلى معان هذه المعاني ربما يقف الإنسان عاجزا لا يستطيع أن يدركها، ولذلك كل واحد منكم مر في مرحلة على الأقل من حياته أنه يُسأل: ما بك؟ بماذا تشعر؟ فيسكت، يقول: لن تفهمني، لن أستطيع أصلا أن أخبرك ماذا بي.
طبعا كلما أيضا سمت التعقلات، وكلما سمت القوة الناطقة ليصبح الإنسان قادرا على التجرد أكثر وأكثر عن هذا العالم الحسي الدنيوي، كلما أصبح أيضا إيصال هذه المعاني إلى الغير أصعب وأصعب.
أحد يعني المشايخ رحمه الله يعني التقيت به قبل وفاته رحمه الله بسنة ربما، رحمه الله، هذا شيخ عجيب، سبحان الله، بقي تقريبا خمسة عشر سنة لا يتكلم، لا يتكلم أبدا، يعني نحن زرناه رحمه الله، لا يتكلم لا يتكلم، فقط ينظر، فقط ينظر، طبعا من كبار العلماء، كان من كبار العلماء، كان فقيها، محدثا، لغويا، سبحان الله، وكان صوفيا كبيرا صاحب تأملات.
ففي لحظة من حياته يعني لم يعد يستطيع أن يتكلم، وكان يعني يكتفي بالنظر، فأنت تأتي فتنظر إليه هو ينظر إليك فأنت تشعر بمعان عجيبة، حتى هذه المعاني التي تشعر فيها لا تستطيع أن تنقلها إلى غيرك.
طبعا يعني لا أريد أن أتكلم في التصوف الآن، ولكن الشاهد هنا أن كلما ارتقى الإنسان كلما أصبح تحديد القول الشارح أصعب؛ لأننا كلما ارتقينا في الناطقية كلما أصبح إدراكنا مجردا عن المحسوس، والماهيات الأصل أنها منتزعة من المحسوسات، فكلما ابتعدنا عن المحسوس كلما قل الارتباط بالماهيات، وكلما قل الارتباط بالماهيات وأصبحت تفكر بالتجرد التام أصبح من الصعوبة بمكان أن تنقل هذه المعاني إلى غيرك.
المشكلة ليست هنا، هذا لا إشكال فيه، بل على العكس يعني لو هذا قد يكون من كمال العلم كما قلنا عن هذا الشيخ رحمه الله، أنه يصل الإنسان إلى مرحلة يقول: هذا المعنى ليس له أصلا دلالة وضع، لم يوضع بإزائه لفظ ليدل عليه، ولذلك أنا ساكت.
العيب أين؟ أن يكون الإنسان في ذهنه معنى حسيا، أو معنى مدركا يستطيع الإنسان أن يدركه بسهولة وليس بصعوبة، ثم يعجز عن نقل هذا المعنى الذي كان فيه إلى غيره، هنا يكون العيب، وهنا لا يمكن للإنسان أن يكون طالب علم حقيقي ما لم يكن لديه القدرة أن ينقل تصوراته إلى غيره بشرط أن اللفظ الذي سيعرف به هذا المعنى هو عين سيعرف عين المعنى الذي قام فيه.
من درس معي يعني يعرف أني أنا أكثر كلمة أكرهها في الدنيا أن يقول الإنسان: لا لا، أنا قصدي غير الكلام الذي قلته، يسأل الطالب سؤالا فيجيب الأستاذ على سؤال الطالب فيقول: لا لا، أنا قصدي شيء آخر.
فلا يوجد شيء اسمه قصدي شيء آخر، يوجد شيء اسمه تلفظت بألفاظ لها دلالة وضع، فالأستاذ أو بصرف النظر بشكل عام يفهم دلالة الوضع، فيجيبك بمقتضى ما دل عليه اللفظ.
العيب أن تستخدم لفظ ليدل على معنى غير المعنى الذي وضع اللفظ بإزائه، وهذا في حقيقته سفسطة، هذا عين السفسطة.
فـ يعني لا بد لا بد أن يتدرب طالب العلم على ذلك عموما، أما من أراد أن يتخصص في العلوم العقلية فهذا عرض لازم ليس مفارقا لك أن يكون لديك القدرة على نقل المعاني بالألفاظ الدالة على عين هذه المعاني، فلا بد أن يتدرب الإنسان على ذلك، وسبحان الله يعني هذا الأمر متعب أعرف، ومتعب لك ومتعب لمن حولك، فـ يعني كل من حولي يعرفون أن التعامل معي متعب جدا لأجل هذا الأمر، فـ أيضا يعني ربما يصل الإنسان إلى مرحلة أنه حقا ربما لا يستطيع أن يجلس مع الناس؛ لأنه يصبح الجلوس مع الناس متعب جدا بالنسبة له إذا كان هو فعلا يفهم دلالة الوضع للألفاظ، فيصبح الجلوس مع الناس متعبا جدا لك، أنت تسمع كلاما فتفهمه بمقتضى دلالة الوضع، فتتعقله وتستعد للرد عليه، ثم يكون المقصود معنى آخر تماما غير المعنى الذي تكلموا به.
فلذلك لا مشكلة أن يتعب الإنسان في سبيل هدف أسمى، والهدف الأسمى هو التكمل بالقوة الناطقة، فلا يغضب الطالب يعني خصوصا في بداية الطلب أنه إذا تعمق في المنطق، هذه بالمناسبة يعني بالنسبة لي باستقرائي التام بالنسبة لي أنا، كلما تعمقنا أكثر في المنطق وفي الكلام وفي الفلسفة النظرية كلما قلت دائرة المعارف المحيطة بنا، كلما قل الناس الذين يستمتعون بالجلوس معنا؛ لأن الجلوس سيصبح متعبا، فسنحاكم الناس على ألفاظهم، والعوام اعتادت ألا تتحاكم على ألفاظها، بل تتحاكم على إرادة المعاني وليس على إرادة المعاني من الألفاظ.
وهذا أمر لا يطيقه طالب المنطق، ولا يطيقه طالب الكلام، ولا طالب الفلسفة النظرية.
لذلك يعني طبعا أظن يعني كثير منكم بدأ يعاني من هذا الأمر، فـ يعني أول ما تعاني منه مثلا عندما يسألك إنسان: كيف حالك؟
كيف حالك؟
لاحظوا هذا السؤال على بساطته: كيف حالك؟
فـ يا عطاء، كيف حالك؟
- بخير سيدي، الحمد لله.
هل هذا جواب يا عطاء؟
- لا، لا أعرف حالي سيدي.
طيب، يعني فعلا هذا سؤال بالمناسبة، أنا كل ما أسمع هذا السؤال فعلا أنا أحار، أقف حائرا، هل هذا الذي يسألني يسأل عن الكيف النفساني القائم في حقا الآن؟
أم هو يسأل سؤالا معتادا يريد الجواب المعتاد: كيف حالك؟ حالي الحمد لله.
الحمد لله ليس جوابا، ليس جوابا لهذا السؤال، هذا السؤال عن الكيف القائم فيَّ.
الحمد لله هذا جواب عن انفعالي بالكيف القائم فيَّ: كيف حالك؟ عندي حال معين منفعل به أني راض بقضاء الله سبحانه وتعالى فأقول الحمد لله.
فـ كيف حالك؟ الحمد لله، هذا ليس سؤالا، ليس جوابا عن هذا السؤال.
فـ حقا عندما نسأل بعضنا بعضا: كيف حالك؟ فأنا أسأل يعني عن الكيف القائم فيك الآن أم عن انفعالك بهذا الكيف؟
وقيسوا على ذلك يعني هذا فقط نحن نقول هذا أول الكلام: كيف الحال؟ فكيف إذا سننتقل إلى التفاصيل الأكثر؟
لذلك يجب على طالب العلم أن يتدرب، حتى وإن كان هذا التدريب على الأقل يعني في مقام درس العلم.
طبعا كما قلنا نحن في النهاية نريد أن ننقل العلوم للناس، إذاً لا نريد التكلف ولا نريد أن نتشدد مع الناس، ولكن أيضا لا نريد أن نتساهل في العلم، ففي مقام العلم نلتزم برسم العلم، وفي غير مقام العلم نعم لا مشكلة، يعني يتخفف الإنسان في ذلك.
فتصور مثلا يا عطاء عندما يسألك والدك: كيف حالك؟ فتقول مثلا: الأمزجة المركبة لبدني الآن مختلة قليلا، فـ يعني أكيد أنت تتصور يعني ردة فعل الوالد، وتتصور يعني الأثر العنيف الذي سيظهر عليك بناء على هذه ردة الفعل، فلا إشكال أن نتخفف في مثل هذا مع غير أهل العلم، أما في مقام العلم فالأصل ألا يتخفف الإنسان في هذا، والله أعلم، طيب.
