بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي عشر في سلسلة دروس علوم القرآن وآدابه. نعم.
ما زلنا نتكلم عن المحكم والمبهم والمتشابه في كتاب الله عز وجل.
أما المحكم فالخطب فيه سهل، عرفنا معناه،
هو ما كان واضح الفهم والتفسير من آي كتاب الله سبحانه وتعالى، لا يحتاج تفسيره إلى اجتهاد، اسمه محكم.
والمبهم ما غمض معناه إما غموضاً كلياً أو غموضاً جزئياً، وذكرنا هذين النوعين وضربنا أمثلة لهما، نعم.
وقلنا إن الغامض غموضاً كلياً مثل فواتح السور،
مثل مثلاً كلمة يأجوج ومأجوج، خاضع للمعرفة،
وليس علم ذلك وقفاً على الله عز وجل فقط.
وهذا هو مذهب جمهور العلماء.
ما دام هذا الكلام قد خوطب به الإنسان من قبل الله، فهو قابل لأن يفهم معناه.
أن يخاطب الله الإنسان بما لا سبيل إلى معرفته هذا مستحيل على الله عز وجل.
الآن نتحدث عن النوع الثالث وهو المتشابه.
المتشابه في كتاب الله سبحانه وتعالى هو الكلام أو الجملة
التي يتجاذبها معنيان
دون أن يتبين الدليل القاطع على أن المعنى الأول هو المراد أو أن المعنى الثاني هو المراد.
هذا يقال عنه متشابه، يعني تشابه علينا هذان الاحتمالان،
ولم يتبين لنا أي المعنيين هو المراد في علم الله سبحانه وتعالى.
هذا المتشابه في كتاب الله سبحانه وتعالى هو أيضاً خاضع لإمكانية المعرفة وحل المشكلة في ذلك، نعم.
والمتشابه الذي كثر الحديث عنه في كتاب الله سبحانه وتعالى
هو آيات الصفات، صفات الأسماء أو صفات الأفعال التي نقرؤها في كتاب الله عز وجل.
هنالك بعض هذه الآيات التي تتحدث عن صفات الله عز وجل التابعة لأسمائه أو الصفات التابعة لأفعاله،
بعض هذه الآيات في الواقع من نوع المتشابه، الذي ينطبق عليه تعريف
المتشابه.
في نوع آخر من المتشابه الخطب فيه سهل،
كلمات أو جمل استعمل فيها المجاز،
من السهولة بمكان أن يعلم الإنسان أن هذا الكلام أو هذه الصيغة استعملت على سبيل المجاز، ومن ثم المعنى الحقيقي مكشوف ومراد،
يعني في كتاب الله عز وجل آيات كثيرة، نعم، أخرج البيان الإلهي هذه الآيات من المعنى الحقيقي إلى المعنى المجازي.
هل هذا من نوع المتشابه؟
الحقيقة هو ليس من النوع المتشابه لأنه الإنسان بادئ ذي بدء،
عند يعني قدر بسيط من التأمل يدرك
المعنى الذي أراده الله عز وجل،
يعني يدرك أن المعنى الحقيقي غير مراد وإنما المعنى المجازي هو المراد.
لكن إذا فرضنا أن إنساناً يقرأ كتاب الله عز وجل ليست لديه مكنة أو ثقافة عربية تيسر له فهم المراد،
نقول: بالنسبة لهذا الإنسان تكون الآية من نوع المتشابه.
على كلٍ، نذكر أمثلة للنوعين،
هذا النوع البسيط الذي يسمى متشابهاً لكن بالنظر لمن لا يريد أن يتدبر ولمن لا يريد أن يتأمل،
هذا كتاب الله مليء به، لأنه كتاب الباري عز وجل القرآن في الغالب
يستعمل المجاز والتصوير،
ولذلك قل أن تجد جملة ليس فيها يعني أسلوب من أساليب البلاغة، يعني استعمال المجاز بأنواعه المرسل أو غيره، نعم.
فمثلاً، نحن نقرأ قول الله عز وجل: {سنفرغ لكم أيه الثقلان}.
إذا أردت أن تقرأ هذه الآية وتقف عند ظاهرها،
تفهم معنى والعياذ بالله لا يليق بالله عز وجل،
تفهم أن الله عز وجل يقول: أنا الآن غير متفرغ، مشغول، لكن عما قريب سأتحرر من هذا الذي يشغلني عنكم، وعندئذ أتوجه إليكم.
المعنى الظاهر هكذا،
لكن هل هذا يليق بذات الله عز وجل؟ أكيد لا.
فـ مع شيء من التدبر والتأمل اعتماداً على قدر بسيط
من معرفة اللغة العربية سندرك أن هذا ليس هو المعنى المراد،
وإنما المعنى المراد من هذه الجملة {سنفرغ لكم أيه الثقلان}: أي سنتوجه إليكم بعد طول إمهال.
هذا هو المعنى المراد.
ولله المثل الأعلى، إذا شخص قال لابنه وهو يعثو فساداً من حوله،
يقول له: سأتفرغ لك، سأتفرغ لك بعد قليل، بفضالك بفضالك،
هو فاضي هلا، لكن معنى الكلام أنه يهدده،
يعني يعطيه مهلة بهذا الكلام.
فنحن، ولله سبحانه وتعالى المثل الأعلى، لكنه للتقريب أقول هذا الكلام،
قوله عز وجل: {سنفرغ لكم أيه الثقلان} من هذا القبيل، أي سنتوجه إليكم بالمحاسبة بعد طول إمهال.
طيب.
الباري عز وجل يقول:
{يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد}.
المعنى المتبادر إلى ذهن الإنسان السطحي وهو يقرأ كتاب الله
أن هنالك حواراً بين
جهنم وبين الله عز وجل، يسألها الله عز وجل: هل امتلأت؟ فتقول له: يا ليت، لا، أحتاج إلى المزيد.
لكن مع شيء من التدبر والتأمل في هذا الكلام البليغ تدرك أن معنى هذه الآية
أن الله عز وجل يعبر بهذا الأسلوب عن مدى اتساع هذا العالم الذي يسمى جهنم.
فالجملة كناية عن اتساع هذا العالم الذي أعده الله عز وجل للمجرمين والطغاة.
كلمة {يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد} هذا الحوار كناية عن هذا المعنى.
هذا متشابه بحسب الظاهر، لكن مع شيء من التأمل والتدبر التشابه يذهب، نعم.
مع العلم ممكن أن يحاور الله عز وجل جهنم، ممكن الباري عز وجل يخلق في ذلك العالم القدرة على الكلام والسؤال والإجابة، ممكن.
الباري عز وجل يقول: {يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون}.
الحديث عن يوم القيامة، {يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون}.
القارئ الذي يقرأ هذا الكلام بدون تدبر، يقرأ ويحاول أن يفهم المعنى بشكل سطحي،
ماذا يفهم من هذا الكلام؟
يفهم الساق، والكشف عن الساق، وصورة شخص نعم كان يمشي ثم أراد أن يخوض في مخاضة أو نحو ذلك فاقتضى ذلك أن يرفع ثيابه فكشفت ساقاه، هكذا يتصور.
والآية بحسب الظاهر هكذا تقول: {يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون}.
يعني كثيرون هم كلهم يكشفون، كل واحد منهم يكشف عن ساقه لأمر ما.
لكن إذا تدبرت في هذا الكلام وأنت رجل عربي تعلم تاريخ اللغة العربية، في مثل نعم عند العرب ماضٍ ماشي،
يعبر عن ساعة الكرب وساعة الشدة بكلمة: إي نعم، كشف عن ساق.
في هذا اليوم كشف عن ساق، الأمر خطير جداً جداً، نعم.
الحرب، نعم، كشفت الحرب عن ساقها، يعني اشتد الحرب.
ما في لا ساق ولا كشف، لكن كناية عن اشتداد الأمر، عن الشدة التي طافت بالناس لأمر ما، لحرب، لخطر، لخوف، لـ إلى آخر ما هنالك.
فالباري عز وجل يحدثنا عن الكرب الذي يطوف بالناس يوم القيامة، نعم.
إذا أردنا الشدة فالشدة لا تتمثل في أشد من يوم القيامة.
فالباري عز وجل يتحدث عن الكرب الذي يطوف بالناس والذي يأخذ بقلوبهم ومشاعرهم في ذلك اليوم معبراً عنه بهذه الطريقة المعروفة في اللغة العربية:
{يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون}، يوم القيامة يعني.
كذلك قول الله عز وجل عن أناس طغاةٍ طغوا وبغوا ثم أهلكهم الله عز وجل وأصبحوا أثراً بعد عين،
مثل قوم عاد، مثل ثمود، مثل قوم لوط، نعم، الباري ماذا يقول عنهم؟
{فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين}
ما بكت عليهم السماء والأرض،
الآية بحسب الظاهر أنه الباري عم يقول إنه السماء ما بكيت عليهن، ولا الأرض ما بكيت عليهن.
لكن هل هذا هو المعنى المراد؟ لا.
دقق وتعلم أن المراد: ما بكى عليهم باكٍ، ولا اهتم بهم أحد.
أمة كانت لها شأن وكانوا وكان يقول قائلهم: من أشد منا قوة؟
خلال لحظات أو دقائق أصبحوا أثراً بعد عين،
كانت أمة ذات شأن،
كانت ذات وجود مثل مثل هلا الدول الكبرى مثل أمريكا الآن، نعم.
بعد قليل أصبحوا أثراً بعد عين،
لم يبقَ لهم صدى،
لم يبقَ لهم أثر،
لم يبقَ من يتحدث عنهم، من ينعيهم، من يرثيهم، ما في حدا، اه.
هالكلام كيف بيعبر الباري عز وجل عنه؟
{فما بكت عليهم السماء والأرض}،
يعني ما انوجد مين يهتم فيهم،
ويحزن عليهم نهائياً.
مو المسألة إنه السماء مرات بتبكي على ناس وما بتبكي على ناس، لا.
المهم هذه الأمثلة، هل هي من المتشابه؟
إذا أردنا أن ننظر إلى هذه الآيات نظرة سطحية هي من
المتشابه،
لكن إذا أردنا أن ندقق لا،
هي من الكلام البليغ الذي يوجد له نظير أو أمثلة كثيرة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
لكن المتشابه الذي
تحدث العلماء طويلاً فيه هو النوع الثاني.
كما ذكرت لكم:
بعض آيات في كتاب الله عز وجل يتحدث فيها الباري عز وجل عن صفات اسمه، الصفات التابعة لاسمه
فيها تشابه،
أو صفات الأفعال كمان فيها تشابه،
بمعنى أنها هنا
فعلاً احتمالين يتجاذبان هذه الآيات،
ولقد اختلف العلماء
في أي المعنيين ينبغي أن نشد الآية
إليه، الاحتمال الأول ولا الاحتمال الثاني؟
هو فعلاً من المتشابه، لكن من المتشابه مو يعني الموقوف معناه على رب العالمين وبس نحن ما لازم نحاول نفهم، لا لا،
قلنا في الدرس الماضي:
لا يخاطبنا الله عز وجل إلا بما يمكن أن نعلمه.
مثلاً، الباري عز وجل يقول: {الرحمن على العرش استوى}.
كلمة استوى معناها في اللغة العربية، هذا هو الاستواء،
الذي ترونه جلوسي هذا،
طيب هذا
بهذا المعنى المألوف
لا يمكن
أن يعني ينسب إلى الله سبحانه وتعالى.
فما المعنى المراد؟
هذا من نوع المتشابه.
كذلك يقول الباري سبحانه وتعالى: {إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم}.
يد الله، نسب الله عز وجل إلى نفسه يداً،
هذا وصف
من الصفات التابعة لأسماء الله سبحانه وتعالى.
طيب هل يمكن أن نقول الباري عز وجل له يد كأيدينا يعني؟ معاذ الله.
طيب ما المعنى المراد؟
هنالك احتمالان يطوفان بهذه
الآية، طيب لما بيقول الباري عز وجل في مكان آخر لسيدنا موسى: {ولتصنع على عيني}،
الباري ينسب إلى ذاته العلية عيناً،
هل يمكن أن نفسر العين يعني بمثل هذه الأعين التي نتمتع بها؟ معاذ الله.
طيب ما المعنى المراد؟
احتمالان يطوفان بهذه الآية.
طيب، في بالقرآن كثير من هذا: {وجاء ربك والملك صفاً صفاً}،
نسب الله عز وجل إلى نفسه صفة، هنا من صفة الأفعال، المجيء فعل.
طيب، هذا من نوع المتشابه الذي خاض العلماء مخاضة طويلة في تفسيره وما ينبغي أن ننتهي إليه في هذه الآيات.
طيب، ماذا نقول فيها؟
الواقع هذا الحديث ذكرناه مفصلاً تفصيلاً وافياً على ما أذكر في دروس العقيدة،
لكن طبعاً مو كل الإخوة كانوا موجودين في درس العقيدة.
نعيد هذا الكلام هنا لكن بأسلوب ثاني، هذا يهمنا كمتشابه في علوم القرآن، وهناك فيما يتعلق بالعقيدة، والموضوع واحد على كل الأحوال.
هنا موقفنا من هذه الآيات وأمثالها
آيات الصفات في كتاب الله عز وجل، صفات الأسماء أو صفات الأفعال،
في مرحلتين في التفسير،
المرحلة الأولى متفق عليها عند كل علماء التفسير من عصر رسول الله إلى يومنا هذا.
المرحلة الثانية فيها خلاف.
المرحلة الأولى من تفسير هذه الآيات هي:
ضرورة تأويل هذه الآيات وأمثالها
تأويلاً إجمالياً بحيث نبعد الباري عز وجل عن التشبيه بمخلوقاته.
هذا محل اتفاق،
يعني مثلاً عندما يقول الله سبحانه وتعالى: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}
مما اتفق عليه السلف والخلف والصحابة والتابعون وكل الناس:
أنه لا يجوز لنا أن نفسر اليد بهذه الجارحة التي نعرفها،
لأنك إن فعلت ذلك خالفت قول الله عز وجل: {ليس كمثله شيء}، {ولم يكن له كفواً أحد}.
ها، هذا بالاتفاق.
إذاً هنا تأويل بس إجمالي،
أوّلنا كلمة اليد تأويلاً إجمالياً دون دخول في التفصيل.
كيف تأويل إجمالي؟
قلنا: أكيد أكيد أكيد ليس المراد باليد هذه اليد التي نعرفها نحن، الجارحة بهذا الشكل.
أكيد أكيد كلمة عيني في قوله تعالى: {ولتصنع على عيني} ليس المراد هذه الحدقة هذا التي نعرفها، أكيد.
هذا تأويل، لكن وقفنا عند هذا الحد، إذاً هو تأويل إجمالي.
طيب فما المراد إذاً؟
ها، هي المرحلة الثانية.
فما المراد إذاً بقوله تعالى: {بل يداه مبسوطتان}، {يد الله فوق أيديهم}، {ولتصنع على عيني}، {وجاء ربك والملك صفاً صفاً}؟
هنا نقول:
معظم السلف، ونعني بالسلف الصحابة والتابعين ومن بعدهم، هالتلات أجيال،
معظم السلف وقفوا عند هذا الأمر، قالوا:
نثبت لله ما أثبته لنفسه، وهو اليد مثلاً،
دون تشبيه ودون تنظير نهائياً، ونقول بعد ذلك: الله أعلم
هيك بنريح حالنا. هكذا قالوا: نثبت لله ما أثبته بدون تكييف وبدون تشبيه، طيب لكان كيف؟ ها، نقف عند هذا الحد، نعم.
سئل الإمام مالك وسئلت أم سلمة رضي الله عنها عن الاستواء: {الرحمن على العرش استوى}،
فقالت أم سلمة: الكيف غير معقول، شوفوا مو الكيف مجهول، بعض الناس بيرووها الكيف مجهول، يعني في كيفية ليد الله أو الاستواء بس والله ما بنعرفها، لا مو هيك!
الكيف غير معقول، يعني محال على الله التكييف، متى كيفت شبهت.
الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول باللغة، نحن بنعرف شو معناه الاستواء،
والإقرار به من الإيمان والجحود به كفر، انتهى الإشكال.
الله قال: {الرحمن على العرش استوى}، نقولها.
كذلك الإمام مالك سئل قال مثل ما قالته أم سليم، قال:
الكيف غير معقول والاستواء غير مجهول، والإيمان به بما قاله الله عن ذاته واجب، والسؤال عنه أكثر من هيك يعني بدعة.
وقف عنده، هيك قولو وبس، لا تجي تخوض بأكثر من هيك، لا تخمّن يعني، نعم.
وأما الخلف، الخلف من هم؟
هم الذين جاؤوا بعد القرون الثلاثة، القرن الرابع وأنت جايي، نعم.
فهؤلاء فريقان:
فريق تمسكوا بما تمسك به السلف،
وفريق أول تأويلاً تفصيلياً بالإضافة إلى التأويل الإجمالي.
فمثلاً قالوا:
{بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}، قالوا: اليد هنا كناية عن الكرم.
إي والله هكذا تدل، طيب.
{ولتصنع على عيني}، قالت: كلمة العين هنا كناية عن الرعاية والحماية، نعم.
{الرحمن على العرش استوى} كناية عن التسلط، السلطان.
واضح الفرق؟
لكن هنا أيها الإخوة،
هنالك من يقول: السلف كلهم أنكروا تأويل هذه الآيات المتشابهة اللي هي آيات الصفات في كتاب الله، كلهم أنكروا التأويل وفسروا هذه الكلمات على ظاهرها طبعاً بدون تشبيه، وهذا غلط!
السلف نفسهم اختلفوا، لكن الكثير منهم جنحوا إلى عدم التأويل، يعني اكتفوا بالتأويل الإجمالي.
نزهوا الله عز وجل عن الاستواء الذي هو الجلوس،
نزهوا الله عز وجل عن اليد الجارحة التي مثل يدنا،
نزهوا الله عز وجل عن الحدقة،
نزهوا الله عن المجيء، الانتقال من حيز إلى حيز،
نزهوه، هذا اسمه تأويل إجمالي.
لكن هل أولوا هذه الآيات بمعنى آخر، يعني مجازي، أولوا العين بالحماية والرعاية؟
لا، الكثير منهم.
أولوا اليد بالقوة أو بالكرم؟ لا.
أولوا الاستواء بالتسلط؟ لا، الكثير.
لكن في السلف من فعل كما فعل الخلف، يعني شو ساووا؟
أولوا تأويل إجمالي وكمان أولوها تأويل تفصيلي وفسروها بتفاسير ثانية،
وهذا ما لا يذكره الذين ينسبون أنفسهم إلى السلفية
وبيجوا بقى بكفروا ببدعوا
الذين يؤولون هذه الآيات، مثلاً نحن بنقول: {ولتصنع على عيني} يا أخي المراد بعيني يعني برعايتي، اه، أنت ابتدعت أنت خرجت عن السنة والجماعة، وربما قال قائلهم: أنت كفرت.
لا.
إذا بدنا هيك نقول لكن قسم كبير من السلف كفروا صاروا.
لأن في السلف من أوّل كما أوّل الخلف، هذا مهم جداً
نعرفه.
رح اجيبلكم أمثلة بسيطة بسيطة جداً قليلة يعني، قليلة من كثير، نعم.
مثلاً، الإمام أحمد من السلف ولا من الخلف؟
من من عيون السلف.
عندما سئل عن قوله تعالى: {وجاء ربك والملك صفاً صفاً}
أوّل المجيء بمجيء الأمر، قال: المراد وجاء أمر ربك.
واضح كيف؟
وجاء أمر ربك، هي الآية: {وجاء ربك}.
فإذاً الإمام أحمد فعل كما فعل الخلف، لأنه في الواقع في آية ثانية: وجاء أمر ربك، نعم، ففسر القرآن بالقرآن، نعم.
حديث البخاري ومسلم: "ضحك ربكما الليلة من فعالكما"،
السلف، الإمام البخاري والإمام مسلم والصحابة والتابعون كلهم أولوا الضحك بالرضا.
أي أن الله عز وجل رضي رضىً تاماً عن فعالكما.
لأنه الضحك على ايش بيدل؟
بيدل على الرضا.
فلان عم يضحك، شافني عم بشتغل شغلة وقام ضحك هيك، يعني معناتها انبسط، يعني رضي.
قالوا: هذا كناية عن الرضا، هذول سلف وأولوا.
كذلك يروي البيهقي في كتابه "الأسماء والصفات" عن حماد بن زيد
تأويل السلف، حماد بن زيد وكثيرين،
أولوا النزول في أحاديث النزول: ينزل ربنا في كل ليلة إلى سماء الأولى فيقول: ألا هل من مستغفر فأغفر له، إلى آخره،
وردت أحاديث كثيرة بهذا المعنى،
أوّل حماد بن زيد النزول بإقبال الله عز وجل إلى عباده وتجليه عليهم تجلي رحمة، وتجلي استجابة لمطالبهم ولأدعيتهم.
هذا تأويل تفصيلي بعد التأويل إجمالي.
ابن تيمية
وهو الذي نعم ينسب الإخوة السلفيون أنفسهم إليه، وبيقولوا ابن تيمية بيحرم التأويل التفصيلي، لازم نخلي الآية متل ما هي ما نقرشها بنوب بنوب، استوى يعني استوى، نعم، واليد يعني يد وهكذا،
فسر ابن تيمية نفسه الوجه في قوله تعالى: {ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام}، {كل من عليها فان * ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام}،
فسر الوجه بما أريد به وجه الله، ذات الله عز وجل بالدين يعني.
ابن تيمية أوّل.
ونسب ابن تيمية إلى جعفر الصادق، وهو من عيون السلف أيضاً،
أيضاً تأويل الوجه بالدين.
طبعاً كلمة الوجه مو هيك معناها دين، الوجه وجه، إي نعم، وما بيجوز نحن نفسر الوجه بالمعنى الحقيقي: ويبقى وجه ربك، بس الوجه، وله وجه يعني وجه مثلنا؟ لا، معاذ الله.
لكن السلف، جعفر الصادق أوّل الآية تأويلاً إجمالياً وأوّلها أيضاً تأويلاً تفصيلياً أيضاً.
ابن حجر العسقلاني الحافظ بن حجر في كتابه "فتح الباري في شرح البخاري" والبغوي في تفسيره أيضاً ينقلان عن عبد الله بن عباس، وهو من الصحابة،
أنه أوّل الاستواء في قول الله سبحانه وتعالى: {الرحمن على العرش استوى} بالعلو، يعني بالتسامي.
إذاً، ما النتيجة التي وصلنا إليها؟
هي: أن السلف فيهم من وقف عند التأويل الإجمالي لهذه الآيات المتشابهة ولم يرد أن يوجع رأسه بالتأويل التفصيلي،
وفيهم، يعني في السلف، من أوّل تأويلاً إجمالياً وتأويلاً تفصيلياً أيضاً.
والخلف كذلك.
لكن أكثر السلف لا يؤولون، والقِلة منهم يؤولون،
وأكثر الخلف يؤولون، والقِلة منهم لا يؤولون.
النتيجة هي: أن هذه الآيات المتشابهة في كتاب الله تعالى يخضع تفسيرها للاجتهاد،
وليس على المجتهدين من سبيل.
يعني المجتهد لا يعاتب ما دام أنه مجتهد، نعم.
فنعم، كلمة: {يحبهم ويحبونه}، {فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}،
هل نفسر الحب بالمعنى الذي نألفه؟
إذا أردنا أن نفسره بالمعنى الذي نألفه بنكفر،
لأنه الحب المعنى المألوف لنا أن تكون للإنسان علاقة مع شخص على وجه نعم يؤنسه القرب منه ويوحشه البعد عنه،
هذا أقرب تفسير للحب.
لك علاقة مع شخص بعزك، لما بتشوفه عندك وبتشوف قريب منه بتستانس هيك بتشعر بالأنس،
وقت بيبعد عنك وما بتشوفه بيش بتشعر؟ بالوحشة، إذاً أنت بتحبه.
هل يمكن أن نفسر الحب في ذات الذي نسبه الله إلى ذاته لنا بهذا المعنى؟
لا، ما حدا قال هذا، لا سلف ولا خلف، نهائياً.
طيب ماذا نصنع؟ لك طريقتين، هون الاجتهاد:
ممكن تقول: الله عز وجل نسب إلى ذاته الحب لنا إذاً هو كما قال،
الباري عز وجل يتمتع بالحب لعباده الصالحين،
طيب شو هو الحب؟ خلص، يكفي هذا،
يكفي هذا، يتمتع بالحب لعباده الصالحين،
وكلمة يتمتع كمان مجازية ما لازم نستعملها، نعم،
يعني يتصف بالحب لعباده الصالحين،
ما بنأول أبداً، حب حقيقي بس مو الحب يلي بنعرفه، ها،
حب آخر الله عز وجل أعلم به.
ولك أن تقول: {يحبهم ويحبونه} يعني يرضى عنهم،
يكرمهم، يعطيهم، المهم شو بيساوي
إي نعم، بيكرم وبيعطي ولا ما بيقصر، فيفسرون كلمة الحب بمستلزماته، بنتائجه،
كمان هذا اجتهاد، نعم.
وأنا ممن يرى التفسير الأول، ربي عز وجل قال: {يحبهم}، هي خلعة كبيرة، خلعة خلعة عظيمة،
يعلن الباري عز وجل أنه يتصف بها تجاه عباده،
أنا بجي بحرم حالي وبأولها بالرضا وبالأولها بالعطاء،
عطاء الباري إلي قد ما بلغ، قد ما بلغ كنوز الدنيا والآخرة، بكفة، ولما بيقول: أنا بحبك، بكفة ثانية،
محبته أغلى من هذا كله،
فأنا لا أوّل، ها، لكن بأوّلها إي تأويل إجمالي:
ليس المراد بالحب الذي نسبه الله عز وجل إلى ذاته، هذا الحب الذي نعرفه نحن الناحية الفسيولوجية نعم أو السيكولوجية يعني النفسية، لا،
هذا لا، هذا تأويل إجمالي،
لكان شو؟ هون بقى التأويل التفصيلي،
أنا أقول: هو حب الله أعلم به، حب حقيقي لكن يناسب ذاته، يناسب ربوبيته، واضح كيف؟
عبد الله بن عباس أوّل الاستواء تأويلاً تفصيلياً كما أوّله الخلف،
وغيره ما أوّل.
والكل لم يضق بعضهم ذرعاً بالبعض الآخر،
الكل متفقون متحابون ما في، مسألة اجتهادية،
ولا يجوز لي أن أجعل من اجتهادي ديناً هو الحق وحده، وأجعل من اجتهادك الباطل،
ثم ألزمك بأن تتحول من باطلك الاجتهادي إلى حقي الاجتهادي بموجب إيش؟
كيف كيف بدي ألزمك بهذا الشيء؟ والثاني كمان هيك بيقول، لكان نصبح نحن أشلاء نعم مقطعة الأوصال،
نصبح بدلاً من أن نكون أمة واحدة متآخية، نصبح فئات متصارعة، متخاصمة، متعادية،
وهؤلاء رسل لهذا العدوان، هذا غير جائز، نعم.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجمعنا على ما يرضيه، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد على نعمة الإسلام، ولك الحمد على نعمة الإيمان، لك الحمد يا رب أن جمعتنا على دراسة كتابك العظيم،
لك الحمد أن رزقتنا تلاوته، ولك الحمد أن رزقتنا الانتساب إليك بذل العبودية لك يا رب العالمين.
اللهم صلِّ أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم إنا نسألك بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك، ونسألك يا ذا الجلال والإكرام بإيماننا بذاتك العلية إلهاً واحداً فرداً صمداً لا شريك لك،
ونسألك يا رب بحسن ظننا بك أن تستجيب الساعة دعاءنا وأن تحقق رجاءنا وأن تعطينا تعطي كل واحد منا سؤله بما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اشرح لنا صدورنا، يسر اللهم أمورنا، اجبر اللهم كسر قلوبنا، أذهب يا رب غم نفوسنا.
اللهم أعطنا سؤلنا بما شئت وكيف شئت، زدنا ولا تنقصنا، أعطنا ولا تحرمنا، آثرنا ولا تؤثر علينا
اللهم إنك تعلم سرنا وعلانيتنا فاقبل معذرتنا، وتعلم ما في نفوسنا فاغفر لنا ذنوبنا، وتعلم حاجاتنا فأعطنا سؤلنا يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام، يا من يعلم السر وأخفى،
أعطنا سؤلنا بما شئت وكيف شئت، أعطنا سؤلنا في أنفسنا وفي أهلينا وفي ذرياتنا وأولادنا.
متعنا اللهم بالعافية التامة ما أحييتنا، فإن عافيتك أوسع لنا يا رب العالمين.
اجعلنا بمنك وجودك
من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك،
مع العافية التامة ورغد العيش ودون ابتلاء يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعوذ بك من كبائر الأفعال، ونعوذ بك من كبائر الأخلاق، ونعوذ بك من كبائر الأهواء، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة السائلين،
اللهم فرج عنا من الهم والغم ما أنت به أعلم يا ذا الجلال والإكرام.
أنت ربنا القائل: {أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء}،
نسألك اللهم ونحن عبادك المضطرون اللاائذون إليك الواقفون ببابك
أن تكشف عنا السوء بما شئت وكيف شئت.
اكشف اللهم عنا السوء بما شئت وكيف شئت.
فرج اللهم عنا ما أهنا، وأنت تعلم بما أعلم بما نزل بنا يا ذا الجلال والإكرام.
اجعلنا بمنك وجودك ممن استجبت دعاءهم.
تقبل اللهم منا صلواتنا وصيامنا وقيامنا ودعاءنا،
واجعلنا بمنك وجودك من عتقاء شهر رمضان.
كفر اللهم عنا السيئات والأوزار، وأجرنا من المخاوف والأخطار،
واجعلنا ممن هو مشغول بطاعتك آناء الليل وأطراف النهار.
اختم اللهم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راضٍ عنا.
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين.
