بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك الكريم مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين. اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

إذاً كلامنا في درس اليوم متعلق بدرس الأمس، وهو الكلام في حقيقة الصفات، كيف نفهم الصفات؟
بملاحظة أن فهمنا للصفات سترد عليه إشكالات، كما أن فهم غيرنا أيضاً سترد عليه إشكالات.
أن نتصور ذاتاً واجبة أزلية تقوم بها صفات أزلية، هذا سيترتب عليه إشكالات.
وأن نتصور الذات موجودة بدون صفات، سيترتب عليه إشكالات أيضاً.
فالحاصل أن هذه القضية هي قضية يعني فعلاً الإشكال في الفهم حاصل فيها من جميع الفرق.
عندما أقول إشكال، أنا أقصد به ماذا؟ أن هذا الفهم سترد عليه اعتراضات، هذا معنى إشكال: فهم ترد عليه اعتراضات.
الآن هل كل اعتراض يرد بالضرورة هو مبطل للمذهب؟
الجواب: أكيد لا، كما لا يخفى عليكم يعني في هذا المستوى. ليس كل اعتراض يرد على قول مبطل لهذا القول، بل ينظر: هل هذا القول قادر أن يحل هذا الإشكال بحيث لا يتوجه هذا الاعتراض إليه أصلاً، أو قادر أن يرد على هذا الاعتراض مثلاً من جهة وتبقى جهة في الاعتراض مثلاً متوجهة، أو هو عاجز عن أن يرد على يعني الاعتراض من كل جهاته؟
هذه هي الاحتمالات الثلاثة، ولا يوجد غيرها: إما أن لا يرد الاعتراض، أو أن يرد الاعتراض، أو أن يرد عليه من وجه ويبقي وجهاً.
فمسألة يعني القول بأن كل اعتراض يرد على قول فهو مبطل لهذا الاعتراض، هذه هي شبهة السوفسطائية القديمة المشهورة جداً: لو كان العقل حجة لما اختلف العقلاء، وبالتالي العقل ليس حجة. فيجعلون مجرد مثلاً اعتراض أو اختلاف البشر هذا يعني في حد ذاته مبطل أصلاً للأحكام العقلية.
وهذا يعني موجود حتى في هذا الزمان، كثيرون في هذا الزمان تقول لهم مثلاً: هذا علم مفيد، يقولون: لو كان مفيداً لما اختلف الناس في حكمه.
أو مثلاً: هذه مسألة عميقة ويمكن أن يكون تطبيقات لها كثيرة في العلوم، فيقولون لك: لو كان الأمر بهذه الطريقة لما أنكرها البعض.
فهذه الطريقة من الفهم حقيقة هي طريقة سوفسطائية.
حاصل الأمر أننا يعني مجرد لاحظوا: أن يكون القول سالماً من أي إشكال، يعني لا يرد عليه أي إشكال، معنى هذا أن هذا القول وصل إلى أعلى مراتب الوضوح، بحيث إنه أصلاً لا يرد عليه إشكال، فإذا ورد عليه إشكال يعني يكون فقط أنه لم يفهم القول جيداً.
أو ألفاظه المستعملة فيه مثلاً مجملة تحتاج إلى تفصيل، فإذا فصلناها لم يتوجه الإشكال أصلاً.
كما مثلاً قيل في مسألة كلام الله سبحانه وتعالى، إذا تذكرون، نحن نقول للقارئ عندما يقرأ القرآن: إنه قرأ كلام الله سبحانه وتعالى، قراءة القارئ حادثة، وأنتم تقولون: كلام الله قديم، فكيف يقرأ القارئ قراءة حادثة للكلام القديم؟
فهنا هذا ظاهره إشكال، الغزالي هو لم يرد على هذا الإشكال، بل الذي فعله قال: اللفظ مجمل، لفظ القرآن يطلق على القراءة ويطلق على المقروء، فهو مجمل، فأنا عندما أبين لك أنه يحتمل أن يكون المراد به القراءة: {فَأَجِرْهُ حَتَّىٰ يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ}، فهذه يعني القراءة، أو أن يكون يطلق بمعنى المقروء، وهذا الذي وقع كما ذكر إجماع السلف أنهم قالوا: القرآن كلام الله، ويعنون به المقروء.
إذاً يعني الإشكال الذي كان ظاهراً متوجهاً، بتحرير المعنى لم يعد متوجهاً.
لكن بعض القضايا لا يكتفى بتحرير المراد فيها من ألفاظها، بل بتحرير المراد يبقى الإشكال حاصلاً.
من هذا هذه المسألة.
طبعاً نحن إن شاء الله في درس اليوم، ويعني إلى نهاية القطب هذا الثاني الذي نحن فيه، نحن ملتزمون بكلام الإمام الغزالي، نحن سنقرأ كلام الإمام الغزالي ونبينه بإذن الله سبحانه وتعالى.
إن شاء الله، إن يسر الله سبحانه وتعالى، سنعقد مجلساً خاصاً ونتكلم فيه بتفصيل في هذه المسألة، في مسألة الصفات، وفعلاً يعني التفصيل الحاصل بين نفس أهل السنة والجماعة، الإمام الغزالي هنا يعني يضع نفسه متكلماً عن أهل السنة في مقابل الفلاسفة والمعتزلة، لكن التفصيلات الحاصلة عند نفس أهل السنة والجماعة لا يبينها الإمام الغزالي هنا، لأن ليس هذا هو الهدف من كتاب الاقتصاد، ومن اسمه: اقتصاد، الهدف هو فقط بيان يعني الخطوط العامة لاعتقاد أهل السنة والجماعة.
فإن شاء الله يعني بإذن الله إن يسر الله سبحانه وتعالى سنعقد مجلساً، لكن طبعاً سيكون طويلاً يعني، ربما يمتد إلى أربع ساعات، نبين بالتفصيل ونقرأ مثلاً كتب العلماء في عصور متأخرة، عصور مختلفة، فنرى كيف كان تفسيرهم للإشكالات التي ترد على علاقة الذات بالصفات.
أطلنا في المقدمة، لكن الشاهد هنا أن الإمام الغزالي أعطانا المنهج، الغزالي يعطينا المنهج، هذا الذي يهمنا في هذا الكتاب، وهذا هو المطلوب أصلاً منكم في هذا المستوى.
تفصيل المسائل، وإن كان يعني لا يحسن بطالب العلم في هذا المستوى الذي أنتم فيه أن لا يعرف تفصيل المسائل، إلا أنه حقيقة إنما هو يأتي باللحاظ الثاني، أما اللحاظ الأول فأن تكون قادراً أن تفهم المنهج الذي به يصل العالم إلى هذا التفصيل، ولذلك كتاب الاقتصاد مفيد في هذا الباب.
إذاً نرجع إلى القراءة، يقول هنا رحمه الله:
والحاصل هو أنا نقول للفلاسفة والمعتزلة: هل المفهوم من قولنا: عالم، عين المفهوم من قولنا: موجود، أو فيه إشارة إلى وجود وزيادة؟
هل قولنا: عالم، تساوي: موجود، أم قولنا: عالم، معناها: موجود بقيد، موجود بقيد؟
فإن قالوا: لا، طبعاً يعني هنا لاحظوا جعلها يعني مترددة بين نفي وإثبات، يعني الأصل أنه لا يوجد جواب ثالث:
هل عالم هي عين موجود أو مخالفة لها؟
ولاحظوا حتى يعني لا يرد أي اعتراض هو قيد كلامه بماذا؟ بالمفهوم.
قال: هل المفهوم من عالم هو المفهوم من موجود أم لا؟
لأنه لو كان الكلام عن الماصدق فنعم، الفرد الواحد الموجود قد يكون عالماً، فلا يوجد هذا التمايز في الماصدق، لكن الكلام هنا عن المفهوم:
هل ما نفهمه من كلمة عالم عين ما نفهمه من كلمة موجود، أو ليس عينه؟
طيب إن كان ليس عينه، إذاً ما هي العلاقة بين العالم وبين الموجود؟
فالأمر هو بهذه الصورة:
عندما أقول مثلاً: دقيقة فقط نغير اللون، بسم الله:
عالمٌ.
عندما أصف فرداً بأنه عالم، هل يجب أن يكون هذا الفرد موجوداً أم لا؟
ما رأيكم؟ يعني هل يصح مثلاً أن أصف معدوماً بأنه عالم؟
- لا سيدي.
- لا يصح، فإذاً قولنا عالم هي دالة على أنه موجود.
لكن السؤال: هل هذه الدلالة هي دلالة ترادف؟
والترادف كما تعرفون إنما هو في المفاهيم، كلامنا في المفاهيم ليس في المصاديق، فهل فعلاً عالم مرادفة لموجود أم لا؟
إما أن تقول: نعم، وهذا ظاهر الاستحالة، أن يكون عالم ترادف موجود، ظاهرة الاستحالة.
أو تقول: لا.
فقولك لا، ما معناها؟
معناها: إما أن عالم لا تدل بأي اعتبار على موجود، إلى الموجود يعني، أو هي دالة على الوجود ولكن بزيادة.
فأن تقول بأن عالم لا يفهم منها بأي حال أنه موجود، هذا طبعاً غير صحيح، لأن العالم كما قلنا قبل قليل: أنا لا أصف يعني شيئاً بأنه عالم إلا إن كان موجوداً، حتى إن كان مثلاً يعني وجد وانتهى وجوده، أقول: كان عالماً، كان عالماً، فالمهم تحقق بالوجود.
فالمجهول المطلق، المجهول الذي يعني... يعني لو قلت لكم مثلاً: X الذي لم يوجد عالم، X الذي لم يوجد ولن يوجد عالم، تقولون: هذا الكلام لا معنى له.
فإذاً: عالم يُفهم منها أنه موجود، ولكن أيضاً عالم هذا وصف، والوصف من شأنه أن يميز قيامه في ذات بعينها، أن يميز هذه الذات عن سائر الذوات.
عندما أقول لك: الطويل، إذاً أنت تفهم أن هذه الذات قام بها وصف ليس موجوداً مثلاً في ذات أخرى، فتميز بكونه طويلاً.
كذا قولنا: عالم، عالم هو وصف، هذا الوصف موجود في ذات موجودة، وجوده، قيامه في ذات هو الذي ميز هذه الذات عمن لم يكن به هذا الوصف.
إذاً عندما نقول: عالم، نحن نقصد بها ماذا؟ موجود زائد صفة.
ما هي هذه الصفة؟
- العلم.
- العلم. إذاً ما معنى عالم؟ موجود قامت به صفة علم، وهذا شرحناه سابقاً، موجود قامت به صفة علم.
هذا الذي نحن الآن نفهمه من كلمة عالم.
يقول الإمام الغزالي هنا للمخاطبين يعني الفلاسفة والمعتزلة، المقام هنا مقام تحرير المفهوم، ليس مقام فقط إقامة الدليل، قبل إقامة الدليل تحرير المفهوم:
عالم عندكم ماذا تعني؟
قبل أن يجيبوا، يقول لهم الإمام: قبل أن تجيبوا بالتفصيل، ما هو مفهوم عالم وأنه حال للذات، قبل كل هذا، هل عالم مرادفة لموجود عندكم أم لا؟
فيقول: هل المفهوم من قولنا عالم عين المفهوم من قولنا موجود، أو فيه إشارة إلى وجود وزيادة؟
فإن قالوا: لا، فإذاً كان من قال: هو موجود عالم، كأنه قال: هو موجود موجود.
يعني من قال بأن عالم هي مرادفة لموجود، وليس فيها صفة زائدة، أو ليس فيها معنى زائد على الوجود، فإذاً عالم مرادفة لموجود.
هذا الكلام ما معناه؟ يقول: معناه، قال: هذا ظاهر الاستحالة، وإذا كان...
فإن قالوا: لا، فإذاً كان من قال هو موجود عالم كأنه قال هو موجود موجود.
لأنكم قلتم بأن عالم مرادفة لموجود، فإذاً أصبح كلمة موجود عالم معناها: موجود موجود، أو عالم عالم، لأنهما بنفس المعنى، وهذا طبعاً ظاهر الاستحالة.
قال: وإن كان، وإذا كان في مفهومه زيادة فتلك الزيادة هل هي مختصة بذات الموجود أم لا؟
إذاً القول هنا بأن عالم ترادف موجود هذا ظاهر البطلان، طيب إذاً يجب أن يكون مفهوم عالم غير مفهوم موجود، وهذه الغيرية ما معناها؟ أن عالم فيها قلنا موجود وزيادة، هناك معنى زائد على الوجود به استحق هذا الموجود أن يسمى عالماً.
طيب، الكلام هنا في هذا المعنى الآن:
هل هذا المعنى مختص بالذات العالمة؟ هل هذا المعنى مختص بالموجود هذا الذي سميناه عالماً، أو ليس مختصاً؟
طيب هل يجوز أن يكون ليس مختصاً؟
- لا سيدي.
- لماذا؟
- لأنه لن يكون لم يبق وصفاً أصلاً، يعني إذا ما كان مختصاً.
- تماماً، لأنه لو لم يكن مختصاً إذاً لبطل قيامه في الذات بحيث أصبح هو وصفاً قائماً بهذه الذات، لأن قيامه بالذات ما معناه؟ أنه حصل فيه أو حصل يعني للذات اختصاص بهذا المعنى.
أنا مثلاً لو أقول لكم، يعني ولله المثل الأعلى:
ماذا؟ أنا متلون بسواد هذا القلم الأسود، هل هذا الكلام له أي معنى صحيح؟ أنا متلون بعين هذا السواد الموجود في هذا القلم. فالكلام سيكون كلاماً يعني لا معنى له، لماذا؟ لأن السواد قام في هذا القلم.
إذاً إن كان قائماً بهذا القلم فكيف أنا أتصف به؟
وعندما أقول: سواد القلم، لولا أن هذا العرض أو هذا الوصف فعلاً قام بهذا الجسم بعينه فاختص به لما صح أن يوصف به، فيقال: الإنسان قلم أسود.
وكذلك لأنه قام في هذا القلم واختص به، لا يصح أن أقول: قام فيّ أنا، لأنه مختص به.
فإذاً لا يجوز أن نصف ذاتاً بمعنى ليس قائماً فيها، هذا يعني لا عبرة فيه.
قيام المعنى هذا الزائد على الوجود إما أن يكون مختصاً في هذه الذات أو ليس مختصاً، فإن كان غير مختص فلا معنى أن توصف به، وإن كان مختصاً، هذا يدل على ماذا؟
- على زيادة سيدي، زيادة الـ...
- هذه الزيادة تدل على ماذا؟
- حكم.
- نعم، هذا الذي نريده فقط: أن نثبت معنى زائداً على الذات مختصاً بهذه الذات، فقط.
قلنا أكثر من مرة يعني: نحن هدفنا هو تحرير المعنى وليس هدفنا بالضرورة اللفظ، إلا إذا كان هناك للألفاظ ضرورة شرعية، كما هو في بعض المباحث، نعم هنا يعني نحن نتمسك بالألفاظ يعني لضرورة الشرع لا لنفس الألفاظ.
فالمعنى هنا الذي نحن نقصده: عندما نقول الله سبحانه وتعالى متصف بالصفات، الصفات: نحن ما الذي يهمنا فيها؟
أن تثبت معنى زائداً على الوجود، إذاً هذا هو الأمر الأول: أن تثبت معنى زائداً على الوجود، وأن هذا المعنى الزائد مختص بالذات الموجودة.
هذا هو الذي نقصده من الصفات. بعد ذلك، هل عندك مشكلة في أن نسميها صفة؟ تمام، سنتناقش في هذا، ويعني ربما نتفق على اصطلاح آخر يعني، كما قلنا إن لم يكن هناك ضرورة شرعية للفظ يعني يكون مبحثاً آخر، لكن هذا الذي نريده:
هل هنا اعتراضك في زيادة المعنى على الذات؟ أو في اختصاص الذات بقيام هذا المعنى فيها؟
لكن يعني مسبقاً يقول لك الإمام الغزالي: إذا لم تثبت زيادة المعنى إذاً عالم تساوي موجود، وهذا باطل. وإن لم تثبت الاختصاص، إذاً لا معنى أن توصف الذات به، لأن الذات لا توصف بشيء غير قائم بها.
فهذان الأمران يجب أن ننظر لهما من حيث أن هذا هو مرادنا بكلمة الصفة.
مبحث يعني واسع جداً، وفيه تفاصيل كثيرة، ولكن الإمام الغزالي هنا في هذه العبارة الرشيقة لخص لنا كل مذهب أهل السنة والجماعة:
معنى زائد على الذات، مختص بها.
معنى زائد على الذات، مختص بها.
احفظوا هذه العبارة جيداً: معنى زائد على الذات مختص بها، هذا الذي نقصده بكلمة الصفة.
الآن لو أثبت هذا المعنى زائداً على الذات مختصاً بها، لكن كانت المنازعة معك في أنه لا أريد أن أسميه ذاتاً، عفواً لا أريد أن أسميها صفة، تمام إذاً في هذه الحالة يعني نقول: المهم عندنا المعنى.
فيقول هنا الإمام:
فإن قالوا: لا، فهو محال، إذ يخرج به عن أن يكون وصفاً له. وإن كان مختصاً بذاته فنحن لا نعني بالعلم إلا ذلك.
هذا هو العلم عندنا، ما هو عندنا يعني؟ زائد على الذات مختص بها.
وهي الزيادة المختصة بالذات الموجودة الزائدة على الوجود التي يحسن أن يشتق للموجود بسببه منه اسم العالم، فقد ساعدتم على المعنى وعاد النزاع إلى اللفظ.
ساعدتم على المعنى وعاد النزاع إلى اللفظ، والنزاع عندما يكون لفظياً فيعني الخلاف يكون يسيراً هنا.
هذا الذي ذكره هو يعني طريق في نقاش الفلاسفة والمعتزلة معاً.
طيب، عند ذلك أيضاً أو بعد هذا، نحن درسنا سابقاً بأن الفلاسفة والمعتزلة يعني متفقون نوعاً ما على أصل الفكرة، مختلفون في تفاصيلها، ولذلك لأجل هذا الاختلاف في بعض الجزئيات يقول لك الإمام هنا: هذا الذي أنا شرحته قبل قليل، الذي أنت تستطيع أن تتكلم به مع الفلاسفة والمعتزلة، فلنخصص الكلام الآن على الفلاسفة تحديداً.
يقول: وإن أردت إيراده على الفلاسفة، قلت: مفهوم قولنا: قادر، هل هو مفهوم قولنا: عالم، أم غيره؟
كان قبل قليل المثال عن عالم وموجود، هل عالم هي عين موجود أم فيها زيادة؟
فيسترسل الإمام، يقول لك: إذا تكلمت مع يعني أحد الفلاسفة، فقل له: الآن ليس موجود وعالم، قل له: قادر وعالم، إذاً انتقل الآن من العلاقة بين الذات والصفات إلى نفس الصفات، نفس الصفة، هل ما نقصده من قادر عين ما نقصده من عالم أم غيره؟
فإن كان ذلك، فإن كان ذلك هو بعينه، فكأن قولنا، فكأن قلنا: قادر قادر، أو عالم عالم، فإنه تكرار محض.
وإن كان غيره، الآن أنت أثبت مغايرة بين قادر وبين عالم، هذه المغايرة راجعة إلى ماذا؟
لاحظ: طيب المغايرة بين صفتين سترجع إلى ماذا؟
- إلى المفاهيم سيدي.
- أو؟
- القيام.
- التعلق. نعم، فترجع إلى ماهية الصفة، فأقول مثلاً ماهية العلم غير ماهية القدرة، أو قد ترجع إلى التعلق، فأقول مثلاً: علمي بالرياضيات مغاير لعلمي مثلاً في الكلام، فأصبح علمي بالكلام هو غير علمي بالرياضيات، فأثبت المغايرة، المغايرة هنا في ماذا؟ في التعلق، في التعلق. العلم علم، معناه واضح، محدد، لكن هذا العلم من حيث تعلق بمتعلقات مغايرة لمتعلقات أخرى، فأصبحت المغايرة، التغاير في المتعلق يمكن أن أسميه تغايراً في نفس الصفة، طبعاً هذا التفصيل سيأتي لاحقاً، لكن يعني أنا أقول: علمي بالرياضيات هو غير علمي مثلاً بالمنطق، أو غير علمي بالكلام.
فالمغايرة بين صفتين: إما أن أقصد بها المغايرة في الماهية والمفهوم، أو المغايرة في التعلقات.
قادر وعالم: هل تعلقات القدرة هي عين تعلقات العلم أم مغايرة؟
طبعاً متغايرة، هذا واضح.
لكن هل التغاير بينهما هنا هو فقط تغاير في المفاهيم؟
الجواب: يقول لك الإمام الغزالي: لو كان هو فقط... عفواً التغاير هل هو في المصاديق يعني في التعلقات؟
لو كان هو فقط مغايرة في التعلقات، لكان قولنا: قادر عالم، تكراراً محضاً.
لاحظوا معي: عندما أقول: أنا عندي علم في الرياضيات وعندي علم في الكلام، إذاً علمي في الرياضيات هو غير علمي في الكلام، لكني أستطيع أن أجمعهما جميعاً فأقول: عندي علم، وهذا العلم سيكون صادقاً على كل منهما.
أنت عندما تقول مثلاً: عالم، تصف مثلاً الغزالي عالم، هل أنت يعني تقصد هنا تعلقاً بعينه؟ أنت تقول: تعلق علمه في علوم كثيرة، إذاً هو عالم، فأنت مدرك قطعاً أن علم الغزالي مثلاً في الفقه ليس هو عين علم الغزالي في المنطق، ومع ذلك تجمع كل هذه التعلقات في وصف واحد فتقول: عالم.
هل هذا يصح في القدرة والإرادة؟ أو القدرة والعلم مثلاً؟
قطعاً لا، أنت تدرك هنا أن المغايرة بينهما ليست في التعلقات، بدليل أنه لا يمكن أن تجمعهما في وصف واحد، يعني القدرة لا يمكن بأي اعتبار أن يكون مفهومها هو عين مفهوم العلم.
ولذلك يقول الإمام: فكأنا قلنا: قادر قادر، إذا قلنا بأن هناك مفهوماً واحداً لهما، قال: فإنه تكرار محض. وإن كان غيره، فإذن هو المراد.
هذا الذي أثبتناه: هناك مغايرة في الصفات، بين الصفات، وهذه المغايرة إنما هي في المفهوم، مغايرة في المفهوم.
فأصبح خلاصة يعني كلامنا هنا:
أصبح خلاصة الكلام كالتالي:
عندنا مغايرة بين الذات الموجودة وبين الصفات.
ما هي حقيقة هذه المغايرة؟
- المفهوم سيدي، الذات قائمة بذاتها، والصفات تقوم بها.
- بالتفصيل الذي قلناه قبل قليل؟
- يعني لا يمكن أن نقول الذات هي الصفات يعني.
- قلنا قبل قليل: المغايرة هي أن الصفات هي معنى زائد على الذات، مختص بها.
معنى زائد على الذات، مختص بها.
طيب، إذاً هذا في العلاقة بين الذات والصفات.
الآن ننظر العلاقة بين الصفات بعضها البعض:
ما هو الفرق بين الصفات؟ هل هناك فرق أم لا؟
نقول: نعم، هناك فرق بين نفس الصفات: صفة، وصفة أخرى، وصفة ثالثة، الفرق بينهما أو بينها سيكون في أن مفهوم الصفة مغاير لمفهوم الصفة الأخرى، فإذاً عندنا مغايرة في المفهوم.
وطبعاً هذه المغايرة في المفهوم، إن لاحظنا أن هذا المفهوم كما قلنا قبل قليل، هذا المفهوم موجود، لأن الصفة قلنا: هو معنى موجود زائد على الذات، إذاً هذا المفهوم له وجود، فالصفات متغايرة في المفاهيم، متغايرة في المصاديق.
ما صدق هذا المفهوم للقدرة هو مغاير لما صدق مفهوم العلم، ومغاير لما صدق مفهوم الإرادة، وأيضاً بينهما خلاف في ماذا؟ قلنا آخر شيء:
- التعلقات سيدي.
- التعلقات، نعم.
فهذا هو يعني هذه خريطة البحث في مسألة الذات والصفات:
أولاً نبحث علاقة الذات والصفات وهي هذا، ثم علاقة الصفات مع بعضها البعض: متغايرة في المفاهيم والماصدق والتعلقات.
نعم تفضل سيدي.
- عفواً سيدي، الآن يعني قد يسال مثلاً: نحن قلنا عنها متغايرة في المفاهيم، وقلنا أن تغاير المفاهيم سيؤدي إلى تغاير المصادق، لكن تغاير المصادق ألا يعني نوع تمايز في الوجود؟
بالتالي يعني لو قلنا أن صفات الله تبارك وتعالى...
- ماذا تقصد في الوجود يعني يا شيخ؟
- في التحقق، في الخارج، في الواقع.
- نعم، ماذا تقصد به هنا يعني التمايز في الوجود في التحقق في الواقع؟ ماذا تقصد به؟
- والله يعني أنا لا أدري، أنا مفهومي من التمايز يعني نوع تمايز: أن هذا لا يكون وجوده عين وجود هذا.
- طيب، يعني الآن هل يعني وجود صفة القدرة هو عين وجود صفة الإرادة؟
- لا.
- لا، لكن الكلام هنا في ماذا؟ هل الذات التي قامت بها القدرة هي غير الذات التي قامت بها الإرادة؟
- طبعاً لا.
- هذا، هذا هو، هكذا نبحث المسألة.
فأنت لا تنظر إلى أن الصفات تتصورها وكأنها هي في نفسها موجود قائم بذاته، نقول: وجود القدرة هو قطعاً ليس نفس وجود الإرادة، هو ليس نفس وجود العلم، هذا من حيث أن يعني هذا وجود معنى قائم في الذات، وهذا معنى آخر قائم، وهذا معنى آخر قائم، لكن الكلام هنا: هل الذات التي قامت بها هذه المعاني متغايرة؟ الجواب: لا.
ولذلك يعني عندما نقول الله سبحانه وتعالى، فلن يكون هناك التمايز لا في الذات ولا في الصفات، لماذا؟ لأن الله جل جلاله لا يطلق إلا على ذات متصفة بصفات: ذات واجبة متصفة بهذه الصفات الأزلية.
فمن هذه الحيثية أنت تتصور يعني مغايرة من جهة، من جهة يعني تصورك لهذه المفاهيم وتصورك لوجودها، أما من حيث الماصدق فأنت لن تتكلم في هذا التمايز، لأن الكلام عن الله سبحانه وتعالى يعني هو كلام عن ذات وصفات.
والله أعلم، هل أنا أجبتك على سؤالك أم من جهة أخرى أجبت عنها؟
- تمام الأمر سيدي.
- أكيد يا شيخ؟ لا تخجل يعني، إن عندك سؤال يعني لا مشكلة نبقي الإشكال قائماً.
- لا، الفكرة أنا سيدي يعني عندما قلنا أنها يعني أنا مثلاً عندما نقول الصفات ليست عين الذات ولا غير الذات، نقول: ليست غير الذات في المفهوم، وليست عفواً ليست عين الذات في المفهوم، وليست غير الذات في الوجود، فأنا عندما قلتم هي يعني مختلفة في الماصدق، أنا ذهب عقلي إلى ذاك الكلام، لا أنتم يعني تتكلمون في جهة أخرى.
- نعم، فالآن الوجود نقصد به وجود الله سبحانه وتعالى.
- نعم.
- وهنا لا تمايز في الوجود.
- نعم.
- طيب، بسم الله.
طيب، إذاً قال بعد ذلك:
فكان قلنا: قادر قادر، فإنه تكرار محض، وإن كان غيره، فإذاً هو المراد. فقد أثبتم مفهومين أحدهما يعبر عنه بالقدرة، والآخر بالعلم.
فإذاً: قلنا ابتداء يعني كما ذكر قبل قليل: سيكون كل منهما، القدرة أو الإرادة، هو معنى زائد على الذات مختص بها، ثم هذا المعنى الزائد على الذات المختص بها مغاير للمعنى الآخر الزائد على الذات المختص بها، فأصبح بالذات إذاً معنيين زائدين عليها ومختصين بها.
فهذا الذي نحن نقصده بقدرة وإرادة: قدرة زائدة على ذات مختصة بها، وعلم أو إرادة زائدة على ذات مختصة بها، وهذه الزيادة هي غير تلك الزيادة.
قال: فإن قيل: قولكم آمر وناه... طبعاً هنا يعني هذا اعتراض أو إيراد سيرد على التفصيل الذي قلناه قبل قليل:
هل فعلاً نحن عندما نقول بأن هناك يعني تغاير بين صفتين، هل هذا معناه بالضرورة وجود صفتين؟
أم يمكن أن يكون يعني هذا التغاير هو تغاير اعتباري، أما في الحقيقة فالوجود لصفة واحدة؟
فإن قيل: قولكم: آمر، مفهومه عين المفهوم من قولكم: ناه ومخبر، أو غيره؟
آمر: هل هي نفسها ناه ومخبر، أو غيرها؟
فإن كان عينه، فهو تكرار محض.
طبعاً لو قلنا: آمر هي نفسها ناه، فإذا قال الإنسان مثلاً: الله آمر وناه، هذا يكون تكراراً، يعني آمر وآمر، أو ناه وناه.
وإن كان غيره، وإن كان غيره فليكن له كلام هو أمر، وآخره هو نهي، وآخره هو خبر، وليكن خطاب كل نبي مفارقاً لخطاب غيره.
فإذا أثبت، وأنت يجب أن تثبت أن آمر ليست هي عين ناه، فإذا كان آمر غير ناه، إذاً كلامه بالأمر هو غير كلامه بالنهي، فأصبح إذاً متكلماً بكلامين: كلام فيه أمر، وكلام فيه نهي، فيصبح الكلام متغايراً، ويصبح كلام كل نبي هو مغاير لكلام النبي الآخر من حيث هو وحي إلهي، طبعاً ليس كلام النبي لا من حيث الوحي أنه مبلغ عن الله، بل الكلام من حيث هو مبلغ عن الله، يعني كلام إخباره لكلام الله، أو تبليغه عن كلام الله سيكون مغايراً.
فيصبح مثلاً يعني ما تكلم به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم مبلغاً عن كلام الله هو كلام آخر غير كلام سيدنا موسى عن الله، غير كلام سيدنا عيسى عن الله، فتصبح صفة الكلام لله سبحانه وتعالى صفة متكثرة، فيها كم.
قال: وكذلك مفهومه، مفهوم قولكم إنه عالم بالأعراض فهو عين مفهوم قولكم إنه عالم بالجواهر أو غيره؟
فإن كان عينه فليكن الإنسان العالم بالجوهر عالماً بالعرض بعين ذلك العلم، طبعاً وهذا باطل، حتى يتعلق علم واحد بمتعلقات كثيرة لا نهاية لها.
وإن كان غيره فليكن لله تعالى علوم مختلفة لا نهاية لها.
فيعني يكون هناك كم متصل في صفة العلم، وكذا الكلام والقدرة، فإذاً سنضطر أن نثبت الكم المتصل في الصفات، وهذا يعني منافٍ لمبدأ التوحيد عند أهل السنة والجماعة.
فإن جاز أن تكون صفة واحدة تكون هي الأمر وهي النهي وهي الخبر، وتنوب عن هذه المختلفات، كما أنكم جوزتم أن نسمي كل هذا أمر نهي خبر استخبار كله كلام، إذاً لماذا لا نقول بأن هناك صفة واحدة تنوب عن العلم والقدرة والحياة وسائر الصفات؟
واضح الإشكال يا شباب؟
أنتم يعني يقول من يعترض هذا المعترض، سيقول: كما أنكم جوزتم أن نسمي المتغايرات باسم واحد، فالأمر هو غير النهي وهو غير الخبر وكله تسمونه كلاماً، طيب إذاً لماذا لا نقول بأن هناك وصف واحد هو يكون نفسه علم وقدرة وحياة وسائر الصفات؟
فإذا جوزتم ذلك، جاز أن تكون الذات بنفسها كافية.
فإذا جوزتم أن نقول مثلاً متكلم أو كلام لتشمل الكلام بالخبر والكلام بالأمر والكلام بالنهي، فيجب أن تجوزوا مثلاً أن نقول بصفة تكون نائبة عن كل الصفات، ويجب أن تجوزوا بعد ذلك أنه لا يوجد معنى للمغايرة، سيكون أن تكون ليس صفة تنوب عن الصفات، بل الذات نفسها هي التي تنوب عن الصفات، فتصبح الذات من حيث هي ذات: قادرة، عالمة، سميعة، بصيرة، إلى آخره.
قال: جاز أن تكون الذات بنفسها كافية ويكون فيها معنى القدرة والعلم وسائر الصفات من غير زيادة، وعند ذلك يلزم مذهب المعتزلة والفلاسفة.
من يعني يكرر لنا تقرير هذا الاعتراض؟ من يعيد تقرير هذا الاعتراض؟
- سيدي يعني هم أقول بسم الله...
- تفضل.
- هم سيدي يعني أتوا، نحن نقول أن لله تبارك وتعالى آمر، ناه، مخبر، فهم قالوا أن يعني الأمر مفهومه هل هو مفهومه عين مفهوم النهي أم غيره؟ فإن كان عينه، فنحن عندما نقول: الله آمراً ناه، كأننا نقول: الله آمر آمر آمر.
- نعم.
- وهذا تكرار محض، وأنتم أصلاً منذ قليل كنتم تنكرونه علينا.
- نعم.
- وإن كان غيره، يعني وإن كان أمر غير نهي، فإذاً أنتم أثبتم كلام آخر غير يعني الأمر مفهوم من الكلام، هذا كلام، والنهي أيضاً سيكون له كلام آخر، كما أنكم منذ قليل قلتم: العلم مفهوم والكلام مفهوم إذاً تثبت صفتين متغايرتين. فإن... أقف هنا سيدي؟
- نعم نعم، أحسنت.
- فـ يعني نفس الشيء نعديه إلى العلم، فنقول: هل هو علم الله تعالى تبارك وتعالى بالأعراض عين مفهوم قولنا إنه عالم بالجواهر أم غيره؟ على نفس السياق، فإذا الصفة الواحدة جاز أن تكون هي أمر وهي نهي وهي خبر، عفواً يعني إذا كنا نحن سنعدد هذه الأمور لم لا نعيدها إلى صفة واحدة؟ ثم إذا جوزنا أن تعود إلى صفة واحدة، المفاهيم المختلفة عادت إلى واحد، وقعتم في الشيء الذي كنا نهرب منه، فلا حاجة أصلاً لأن نثبت شيء زائد، نعيده إلى الذات وتكون مفاهيم متغايرة.
- بارك الله فيك، نعم هو هذا. فيعني إذا جوزتم هذا فـ لماذا لا تجوزون أن تكون صفة تنوب عن كل الصفات؟ فإن جوزتم هذا، وهذا سيلزمكم، إذاً لماذا لا تكون الذات تنوب عن جميع الصفات؟ هذا هو خلاصة التقرير.
طيب، قبل أن نشرح يعني الرد على هذا الإشكال، من منكم يرد على هذا الإشكال؟
طيب غير نجيب، من يرد على هذا الإشكال؟ لأننا يعني أشرنا إلى جوابه قبل قليل أو قبل يعني في بداية درسنا، كيف يكون الرد على مثل هذا الإشكال؟
طيب يا نجيب تفضل.
- سيدي ببيان أن الصفة واحدة لكن التعلق، التعلق متغاير، فهذه كلها تعلقات.
- بارك الله فيك، هذا هو الفرق، الكلام كان في مثال الأمر والنهي والخبر والاستخبار أو العلم بالأعراض والعلم بالجواهر، إنما هو تمايز في المتعلقات لا في حقيقة الصفة، لأن الكيفية التي بها أنت كإنسان تعلم العرض هي نفسها الكيفية التي بها ستعلم الجوهر، فالكلام لا في حقيقة الصفة: الكيف الذي يسمى علماً، وإنما في التعلق: هذا الكيف تعلق الآن بالأعراض، تعلق غداً بالجواهر، فأصبح الاختلاف لا في حقيقة الكيف بل في المتعلق.
في صفات الله سبحانه وتعالى: علم الله سبحانه وتعالى عندما نقول إن الله عالم بالأعراض عالم بالجواهر، معنى الصفة: المعنى الأزلي الذي ينكشف لله سبحانه وتعالى به كل معلوم، بعد ذلك الآن تفصيل المعلوم هذا تعلق، ينكشف لله بها كل معلوم، فإذا انكشف العرض المعلوم فإذاً الله عالم به، إن انكشف الجوهر إذاً الله عالم به، لكن العلم هو العلم: انكشاف المعلوم.
كون المعلوم متكثراً ليس معناه هذا أن الصفة متكثرة، بل الصفة هي التي بها ينكشف المعلوم، فكل معلوم منكشف إنما هو حاصل انكشافه بهذه الصفة.
فلذلك يجب أن نمايز هنا بين يعني نوعين من المغايرة: تغاير في المتعلقات، وتغاير في المفاهيم والحقائق.
فما أتوا به من اعتراض إنما هو مغايرة في المتعلقات.
طيب، اقرأ يا عطاء سريعاً: والجواب...
- والجواب أن نقول: هذا السؤال يحرك قطباً عظيماً من إشكالات الصفات ولا يليق حلها بالمختصرات، ولكن إذا سبق القلم إلى إيراده فلنرمز إلى مبدأ الطريق في حله.
وقد كاع عنه أكثر المحصلين وعدلوا إلى التمسك بالكتاب والإجماع، وقالوا: هذه الصفات قد ورد الشرع بها، دل الشرع على العلم، وفهم منه الواحد لا محالة، والزائد على الواحد لم يرد فلا نعتقده.
- نعم، يعني ورد الشرع أن الله سبحانه وتعالى عالم، وورد أن الله متصف بصفة اسمها علم، فإذاً ورد بإثبات صفة، فلا نثبت تكثراً، لماذا؟ يعني يقولون هذا لأن هذا الذي يعني نطق به القرآن والسنة أو الذي وقع عليه الإجماع، فيعني أثبتوا هذه المباحث من طريق شرعي. نعم، أكمل.
- فإنه قد ورد بالأمر والنهي والخبر والتوراة والإنجيل والقرآن، فما المانع من أن يقال: الأمر غير النهي، والقرآن غير التوراة؟ وقد ورد بأنه تعالى يعلم السر والعلانية، والظاهر والباطن، والرطب واليابس، وهلم جرا إلى ما يشتمل القرآن عليه.
فلعل الجواب ما نشير إلى مطلع تحقيقه، وهو أن كل فريق من العقلاء مضطر إلى أن يعترف بأن الدليل قد دل على أمر زائد على وجود ذات الصانع، وهو الذي يعبر عنه بأنه عالم وقادر وغيره، والاحتمالات فيه ثلاثة: طرفان، وواسطة، والاقتصاد أقرب إلى السداد.
- يعني الآن قبل، يقول لك الإمام الغزالي: قبل أن تناقش أي مسألة، وقبل أن تفصل مذهبك وأن ترد على مذهب الخصوم، يجب أولاً أن تصل إلى ما ذكره: الدليل دل على أن هناك معنى زائد على الذات مختص بها.
هذا قبل أن تناقش في المذاهب، لأن المذاهب كلها ستكون تفصيل لمفهوم هذا الاختصاص وهذا المعنى الزائد، فإذاً قبل الوصول إلى هذه النتيجة لا يجوز أن تفصل ولا أن تناقش ولا أن تحرر أي تفصيل إلا بعد أن تثبت ما ذكره: أن تعترف، قال: وهو أن كل فريق من العقلاء مضطر، كل المذاهب إن كانوا عقلاء مضطرون إلى أن يعترفوا بأن الدليل دل على أمر زائد على وجود ذات الصانع، وهذا طبعاً يعني الأمر مختص بهذه الذات كما قلنا.
بعد ذلك: كيف يفهمون هذا المعنى وكيف يفهمون اختصاصه؟ قال: والاحتمالات فيه ثلاثة.
نعم يا عطاء.
- أما الطرفان فأحدهما في التفريط، وهو الاقتصار على ذات واحدة تؤدي جميع هذه المعاني وتنوب عنها كما قالت الفلاسفة.
والثاني طرف الإفراط، وهو إثبات صفات لا نهاية لآحادها من العلوم والقدر والكلام، وذلك بحسب عدد متعلقات هذه الصفات، وهذا إسراف لا صائر إليه إلا بعض المعتزلة وبعض الكرامية.
- نعم، يعني هنا طبعاً: التفريط: أن تنكر الصفات جملة وتفصيلاً، فتقول يعني: هي ذات، وبقيد لا، ذات بقيد لا، ليست متصفة بشيء.
أو الإفراط: أن تقول يعني: كل تعلق يكون صفة قائمة، يعني كل تعلق لصفة يكون هو نفسه صفة، فمثلاً علم الله سبحانه وتعالى بالسماء صفة مستقلة عن علمه بالأرض، وعن علمه بالإنسان، فيصبح يعني مجموع علوم متكثرة، كل واحدة منها تكون صفة قائمة بنفسها، قائمة بالذات عفواً، وتتصف الذات بهذه الصفة، وطبعاً يعني هذا معنى يعني فيه من الفساد ما لا يقل بل ربما يزيد عن ما ذهب إليه الفريق الأول.
نعم، الرأي الثالث:
- والرأي الثالث هو القصد والوسط، وهو أن يقال: المختلفات لاختلافها درجات في التقارب والتباعد، فرب شيئين يختلفان بذاتيهما كاختلاف الحركة والسكون، واختلاف القدرة والعلم والجوهر والعرض، ورب شيئين يدخلان تحت حد وحقيقة واحدة لا يختلفان بذاتيهما، وإنما يكون الاختلاف فيهما من جهة تغاير التعلق، فليس الاختلاف بين القدرة والعلم كالاختلاف بين العلم بسواد والعلم بسواد آخر أو ببياض، ولذلك إذا حددت العلم بحد يدخل فيه العلم بالمعلومات كلها.
- نعم، طبعاً يعني لاحظوا الآن مثلاً: قولك: أنا عالم بالسواد، وقولك: أنا عالم بالبياض مثلاً، هل يمكن أن نجمعهما معاً في قولي: أنا عالم بالألوان؟
طبعاً، أنا عالم بالسواد، أنا عالم بالبياض، أنا عالم بالحمرة مثلاً، فهنا يعني عندي قول: إني عالم بالألوان، فهذا قول جمع كل علمي بهذه الجزئيات.
طيب لو قلت مثلاً: أنا عالم بالمكيفات، أنا عالم بالمكيفات، فدخل فيها علمي بالألوان وعلمي بالـ مثلاً غير الألوان.
فـ نستطيع أن نقول إذاً: وصف العلم شامل لكل ما يتعلق به العلم إن حصل التعلق بالفعل، أو قد يكون شاملاً لما صح أن يتعلق إن كان فعلاً هناك الصلاحية للتعلق ولم يتعلق بالفعل، كأن أقول مثلاً: أنا كاتب بالعربية، وكاتب مثلاً بالإنجليزية، أنا الآن لا أكتب، لكني قادر أن أكتب بالعربية، وقادر أن أكتب بالإنجليزية، فقولي: أنا قادر على الكتابة، شمل قدرتي على العربية وقدرتي على الإنجليزية، جمعهما قولي: إني قادر على الكتابة.
فـ الاختلاف: إما أن يكون ذاتياً، يعني حقيقة الصفة أو حقيقة الشيء تختلف عن حقيقة الشيء الآخر، أو أن يكون اختلافاً في التعلق.
نعم، فنقول: أكمل يا عطاء.
- فنقول: الاقتصاد في الاعتقاد أن يقال: كل اختلاف يرجع إلى تباين الذوات بأنفسها فلا يمكن أن يكفي الواحد منها وينوب عن المختلفات، فوجب أن يكون العلم غير القدرة، وكذا الصفات السبع، وأن تكون الصفات غير الذات من حيث إن المباينة بين الذات الموصوفة وبين الصفة أشد من المباينة بين الصفتين.
- نعم، فخلاصة المبحث هنا بأن كان الاختلاف إن كان ذاتياً فلا يمكن أن تنوب صفة عن الأخرى، طيب وإن كان الاختلاف ذاتي فلا يمكن أن تنوب صفة عن أخرى، فالاختلاف بين الذات وبين الصفة أشد من اختلاف الصفة عن صفة، فلا يمكن أن تنوب ذات عن صفة. نعم.
- وأما العلم بالشيء فلا يخالف العلم بغيره إلا من وجه تعلقه بالمتعلق، فلا يبعد أن تتميز الصفة القديمة بهذه الخاصية، وهو ألا يوجب تباين المعلقات فيها تبايناً وتعدداً.
فإن قيل: فليس في هذا قطع دابر الإشكال، لأنك إذا اعترفت باختلاف ما بسبب اختلاف المتعلق فالإشكال قائم، فما لك وللنظر في سبب الاختلاف بعد وجود الاختلاف؟
فأقول:
- يعني هنا الإشكال أو الاعتراض هنا: فإن قيل، هذه الفنقلة، جهتها أنك ما شرحت به قبل قليل هو شرح لسبب الاختلاف، أنا كلامي ليس في سببه، ليس في توجيهه، بل هل هو موجود أم لا؟
هذا الذي يعني يقول لك المعترض: هذا الذي أنا سألتك عنه: هل علمه بالأعراض هو عين علمه بالجوهر أم مختلف؟
فالآن لو قلت: يعني هناك اختلاف ولكن وجهته بأنه ليس اختلافاً ذاتياً إنما هو اختلاف في التعلقات، فيقول لك: أنت توجه الاختلاف، تفسره، أنا لا أريد تفسيره، أنا فقط سألتك: هل هناك اختلاف أم لا؟ فأنت تقول: هناك اختلاف، الآن لا يهمني بعد ذلك كيف تفسره، لكنك أثبت اختلافاً.
نعم، فأقول:
- فأقول: غاية الناصر لمذهب معين أن يظهر على القطع ترجيح اعتقاده على اعتقاد غيره.
- طبعاً هذا الذي سيقرؤه عطاء الآن يعني لو سمحتم احفظوه، احفظوه، واعقلوه، وعلموه لإخوانكم ولأبنائكم في المستقبل ولزوجاتكم، فهذا حقيقة كلام يكتب بماء الذهب، نعم، اقرأ.
- وقد وضح هذا على القطع إذ لا طريق إلا واحد من هذه الثلاث، أو اختراع رابع لا يعقل، وهذا الواحد إذا قوبل بطرفيه المقابلين له عُلم على القطع رجحانه، وإذا لم يكن بد من اعتقاد، ولا معتقد إلا هذه الثلاث، وهذا أقرب الثلاث، فيجب اعتقاده، فيبقى ما يحيك في الصدر من إشكال يلزم على هذا، واللازم على غيره أعظم منه، وتقليل الإشكال ممكن، أما قطعه بالكلية والمنظور فيه هو الصفات القديمة المتعالية عن أفهام الخلق، فهو أمر ممتنع إلا بتطويل لا يحتمله هذا الكتاب، هذا هو الكلام العام.
- نعم، يعني هذا الكلام حقيقة هو كلام نفيس جداً في منهج البحث والمناظرة بشكل عام، وتحديداً في المنهج البحث والمناظرة في الاعتقاد.
عندما أقول مثلاً أنا: إنه... وبالمناسبة يعني هذه قضايا دائماً يعني لا يوجد مجال للتوسع فيها، لأن دائماً الوقت ضيق، وهذه مشكلة الدروس المعاصرة هذه، لكن يعني حقيقة هذا من القضايا التي ينبغي أن نتوقف عندها وتكتب فيها أبحاث ورسائل ماجستير ودكتوراه: أن سنرى أن هناك مسالك عملية في بعض الأحيان متعلقة بالنظر أو العلم النظري.
هذا المذكور هنا هذا مسلك عملي يا شباب، مسلك عملي جداً، فحقيقة يعني التوقف عند هذه الإشارات مهم لمن يريد أن يدرك فلسفة علم الكلام.
يقول لك الإمام هنا: إذا كان قضية، هذه القضية تحتمل مثلاً قولين: هذه القضية تحتمل أن يكون جوابها أ أو جوابها ب.
في هذه الحالة، لو اتضح لي بالقطع بطلان ب، إذاً تعين أن يكون أ هو الجواب.
هل أنا الآن محتاج إلى دليل مستقل لأبين صحة أ؟
- إذا كان الأمر محصوراً سيدي بينهما...
- لو فرضنا أنه محصور طبعاً، لن أكون محتاجاً إذا كان محصوراً. طيب، هل عدم إتياني بدليل على أ، انتبهوا هذه مهمة: هل هذا قصور أو عجز؟
- لا هذا ولا هذا سيدي.
- لا هو أحدهما طبعاً، هو... آه نعم، تقصد لا قصور ولا عجز، نعم أحسنت، لا هذا ولا هذا، طبعاً، لا هذا ولا هذا، لماذا؟ لأن هذا الدليل الذي سيقوم على إثبات أ هو مساوٍ للدليل الذي أبطلنا به ب، لأنه الدليل الذي أبطل ب هو هو عين أ، إن كان محصوراً بين أ وب القضية، فالدليل أو البرهان الذي به أبطلت ب هو عينه الذي عين أ.
فإذاً لا... لو سألك إنسان: لماذا لم تأت بدليل على أ؟ أقول له: إذاً أنت لم تفهم مفهوم القضية الشرطية المنفصلة، أنت لم تفهم ما معنى الانفصال الحقيقي، أنت لم تعلم أن هذه القضية إما أ أو ب، إذاً بطلان ب هو عينه إثبات أ، هو عينه إثبات أ.
لو أتيت بدليل على إثبات أ، سيكون هو عينه بطلان ب.
فالقضية إن كانت بهذه الصورة، إذاً هذا الإنسان ليس مطالباً بالائتيان بدليل على أ إن ثبت بطلان ب.
طيب، الآن لو قلنا بأن هذه القضية تحتمل ج، هذه القضية تحتمل ج:
قام دليل على بطلان ب، وقام دليل على بطلان ج، الآن هل أنا الآن أحتاج دليلاً على أ؟
نفس الذي قلناه: ما دامت الأدلة يعني الإجابات منحصرة إما أ أو ب أو ج، يعني لا يوجد احتمال رابع، إذاً إبطال ب وإبطال ج هو هو عينه نُصب دليلاً على تعيين صحة أ، تمام؟
طيب، لاحظوا الآن المسلك العملي، كل ما قلناه الآن هذا مسلك نظري تجريدي، المسلك العملي:
لو قلت لكم: ليس عندي دليل على صحة أ، تمام؟ وليس عندي دليل على صحة ج، وليس عندي دليل على صحة ب.
كيف سأختار؟
سأقول لكم: قام عندي دليل على أن ب يرد عليها إشكال لا يحل، وجيم يرد عليها إشكال لا يحل، وألف يرد عليها إشكال يمكن أن يحل من جهة، ويبقى فيه بعض الإشكال من جهة أخرى.
إذاً: أي هذه القضايا هو الذي تعين الآن جواباً؟
أحسنتم كما لم تقولوا: ألف، تعينت ألف.
لاحظوا لماذا تعينت؟
إذا كان لا يوجد احتمال رابع، في هذه الحالة ثبت أن باء لا يحل إشكالها إذاً باء ساقطة، وجيم لا يحل إشكالها إذاً جيم ساقطة، وألف حُلّ إشكالها من جهة، ما معنى حُلّ إشكالها من جهة؟ إذاً الجهة الأخرى التي لم أستطع حل إشكالها أقصى ما أقوله: أني لم أعلم حلها، لم أعلم حل هذه الجهة.
هل عدم علمي بحلها يدل أن هذا لا حل له؟
الجواب: لا، خلافاً لهذه الأقوال التي ظهر بطلانها، قام الدليل على بطلانها، يعني أني علمت بطلانها.
واضح يا شباب؟ يعني مثلاً عندما أقول لكم: مثلاً العلم سيكون هو عينه القدرة، هذا الإشكال هل هو ظاهر البطلان أم لا؟
نعم، ظاهر البطلان.
لو قلت لكم: عالم هي نفسها موجود، هل هذا ظاهر البطلان أم لا؟ نعم، ظاهر البطلان.
إذاً هل أنا علمت الآن قطعاً بطلان هذا القول؟ نعم، علمت قطعاً بطلان هذا القول.
هنا قول أتيت به، فهذا القول استطعت أن أحل الإشكال الوارد عليه من جهة، أما الإشكال الوارد عليه أو الإشكال الذي الجهة التي لم أستطع أن أفهم أو أن أرد على الإشكال الوارد عليها، هل الإشكال الوارد هنا أو الإشكال الذي له جهة لم أستطع أن أحله، هل هذا الإشكال هو مبطل لهذا القول؟
انتبه: لو كان مبطلاً، يعني مثل هنا، سيؤدي إلى محال، إذاً هذا القول أيضاً سيسقط، لكن حاصل ما في الأمر أن هذا الإشكال الذي ورد كان فيه جهة أقول: هذه الجهة يعني حلها الآن لا أعرفه، حلها ليس متيسراً، لكني أنا استطعت أن أرد على الإشكال أو الجهة من الإشكال التي لو لم أرد عليها لبطل هذا الدليل تماماً.
حتى يعني يكون مثال أوضح لكم، شيء أنا تكلمت عنه من هذا الباب: يعني مثلاً...
- سيدي هل يمكن أن نمثل بما يمثلون له عادة يعني من أسلم في الغرب أو من آمن بوجود الله يقول لك 99.99 احتمال وجود الله، احتمال عدم وجود...
- لا لا، مسألة أخرى تماماً هذه.
مثلاً: الله جل جلاله، الله جل جلاله، لو قال لي إنسان: لا يمكن، لا يمكن أن أؤمن بوجود شيء ليس محسوساً، لا أستطيع أن أقبل بهذا، لأن كل ما لم يخضع لسلطان الحواس لا وجود له.
فأقول له: تمام، الآن هذا إنسان، هذا الإنسان: أنت ستدرك مثلاً قبل دقيقة كان على قيد الحياة، ثم بعد دقيقة مات هذا الإنسان، أنت ستدرك الآن أن هناك شيئاً تبدل في حال هذا الإنسان، وهذا الشيء الذي ستدركه لن يكون هو أمراً حسياً، يعني قلبه موجود، عقله يعني الدماغ موجود، الأعضاء موجودة، طيب لماذا كانت تعمل في لحظة ثم في لحظة لا تعمل؟
فيجب أن تؤمن أن هناك معنى كان موجوداً في هذا الإنسان ثم هذا المعنى بعد دقيقة ذهب.
هذا المعنى يعني بصرف النظر لو لم تقبل تسميته بالروح لا مشكلة، لكنك أنت يعني سلمت بأن هناك معنى كان موجوداً ثم لم يوجد، وهذا المعنى ليس أمراً حسياً، أنت ما... سيقول لك: أنا أرى نبضات القلب أنها أصبحت صفراً، كانت مثلاً 90 أصبحت صفراً، الرئة، التنفس، في النهاية أقول له: أنت ما وضعت عندما وضعت هذا الإنسان على أجهزة، هذه الأجهزة ليست هي المعنى، هذه الأجهزة هي يعني تعكس لك حال الإنسان الآن: حال الإنسان الآن قلبه 90 نبضة في الدقيقة، بعد دقيقة حال الإنسان هذا صفر نبضة في الدقيقة.
إذاً هذه الأجهزة هي لم... يعني لم تكن هي عين الحال، بل هي دالة على الحال الذي وصل له.
فهذا المعنى هو الروح، وهو ليس شيئاً حسياً.
فقلت له: تمام، فهمت هذا؟ يقول: تمام، أنا فهمت هذا.
إذاً هل أنت سلمت أن الروح أمر موجود، أو بصرف النظر يعني الناس عندها يعني حساسية من أن تثبت لها الروح، دعك من مسمى الروح، مسمى الروح، هذا المعنى هل أنت الآن فهمته وأدركت أنه ليس حسياً؟ يقول لك: تمام، فهمته.
طيب لماذا لا نقول أن الله سبحانه وتعالى أيضاً يعني موجود وهذا الموجود ليس حسياً؟
ليس هدفي أن أثبت الله بالروح، بل هدفي أن أكذب السالبة الكلية التي ذكرها: لا يوجد شيء ليس حسياً، فبينت له شيئاً ليس حسياً.
إذاً أنا كذبت القضية هذه، بعد أن كانت سالبة كلية أصبحت سالبة جزئية: لا شيء من الموجود ليس محسوساً أصبحت: بعض الموجود ليس محسوساً، الروح خرجت من هذه السالبة الجزئية.
طيب لماذا لا يكون الله سبحانه وتعالى أيضاً خارجاً من هذه السالبة الجزئية؟
الآن هل ما شرحت له به أنا كافٍ في إثبات موجود ليس حسياً؟
الجواب: نعم.
طيب لو قال لي: لكني لا يمكن أن أدركه، خلافاً للروح أدركت مثلاً على الأقل بعض الـ يعني إنسان قبل موته كان شيء وبعد موته شيء، ففهمت الآن على الأقل بعض أحكام الروح، لكن هذا الإله يعني عند عدم العالم لم أكن موجوداً حتى ألاحظ عدم العالم ثم وجود العالم فأدرك التغيرات الحاصلة، فطبعاً هذا يعني يجاب عليه أنك ستنظر التغير في العالم، لكن ليس هذا كلامنا هنا، بل المهم لو قال لي: لا أستطيع أن أدرك حقيقته أبداً، إذاً ماذا؟ إذا كنت لا تدرك حقيقته أبداً؟
- يعني عدم إدراك الحقيقة شيء وعدم الإيمان بوجوده شيء آخر.
- لو قال لي: إذاً أنا لا يمكن أن أدرك حقيقته أبداً، إذاً لأجل عجزي التام عن إدراك حقيقتي أنا لن أؤمن به.
هذا المثال الذي ذكرناه هنا، هل يصح له الآن هذا الاعتراض الذي اعترضه؟
الجواب: طبعاً لا، لا يصح.
لاحظوا كان الكلام في البداية: لا يوجد شيء ليس حسياً، فأثبتنا وجود شيء ليس حسياً، إذاً أصبحت بعض الموجودات ليست حسية وبعض الموجودات حسية.
الآن الله سبحانه وتعالى هو من الموجودات غير الحسية، لماذا؟ لأننا سنبين له أن خالق العالم يجب أن يكون مغايراً له في الحكم، فالعالم حادث ممكن إذاً يجب أن يكون خالقه واجباً قديماً.
فلو قال لي: تمام، أنا فهمت هذا من جهة، لكن من جهة أني لا يمكن أن أدرك حقيقته هذه تعيب في إثباتي لوجوده، فنقول له هنا: هذا الذي ذكرته وإن كان يرد حقيقة، نعم يرد أنه لا يمكن العلم به، لكن هذا الإيراد لا يبطل إثباته.
هذا نفسه الذي قلناه هنا في هذا المثال:
قام الدليل أن ألف باطلة، قام الدليل أن جيم باطلة، ألف عرفنا حل الإشكال من جهة فيها، ولكن ما زالت هناك جهة غامضة، فإذا كانت هذه بطلت بالكلية، وهذه بطلت بالكلية، وهذه أمكن حل أغلب إشكالاتها وبقيت جهة ليست أنها ثبت بطلانها، بل لم نعرف حلها، هذا معناه أن هذه الجهة أو هذا الجواب هو الذي تعين.
وأريد لو سمحتم أن تفرقوا بين أمرين:
أمر ثبت بطلانه، وأمر ماذا؟ لم نعرف حله.
ما معنى لم نعرف حله؟
- هو قابل للحل، لكن الآن يعني نحن ما حصل فينا انفعال في إدراكه.
- يعني هل قام الدليل على بطلانه؟ لا، لم نعرف حله يعني لم يقم دليل على بطلانه، حاصل ما في الأمر أنه تعلقت به شبهة خفية لم نعرف حلها، تمام؟
لكن ثبت بطلانه: قام دليل لا يمكن إلا أن يكون صحيحاً أن هذا القول باطل.
فهذا هو حاصل ما يقوله الإمام هنا: المذاهب ثلاثة: مذهب الإفراط، والتفريط، ومذهب الاقتصاد.
الإفراط والتفريط قام البرهان على بطلانهما، والاقتصاد هذا يعني الجهة التي لو لم نحلها لبطل القول استطعنا أن نحلها، لكن بطل... بقيت يعني جهة أخرى خفية هذه لم نعرف لها حلاً، إذاً هذا القول تعين.
وهذا أي منهج من مناهج الاستدلال بالمناسبة؟
- قياس استثنائي.
- لا لا، من مناهج الاستدلال الثلاثة التي ذكرها الإمام؟
- السبر والتقسيم؟
- لا، هذا ليس سبر وتقسيم.
- الحصر وإبطال الأقوال المخالفة سيدي.
- نعم، هذا المنهج الثالث، المنهج الثالث: أن أثبت صحة دعواي بإبطال دعوى الخصم، أن أدل أن مذهب الخصم يؤدي إلى محال، فمن حيث تأديته إلى محال تعين مذهبي، هذا المنهج الثالث في مناهج المناظرة وهو منهج الجدل هنا، نعم.
طيب، أين وصلنا؟
- وأما المعتزلة...
- فإنا نخصهم بالاستفراق بين القدرة والإرادة، ونقول: إن جاز أن يكون قادراً بغير قدرة، جاز أن يكون مريداً بغير إرادة، ولا فرقان بينهما.
أنتم يعني مذهبكم باطل، طيب يكفيني فقط أن أبطل مذهبكم في الإرادة لأثبت لكم بطلان مذهبكم في سائر الصفات الأخرى، فمذهبكم في الإرادة باطل قطعاً، لماذا؟ لأنه لو جاز أن يكون مريد بغير إرادة تكون بذاته، لجاز أن يكون قادراً بغير قدرة.
نعم، قال: فإن قيل: هو قادر لنفسه فلذلك كان قادراً على جميع المقدورات، ولو كان مريداً لنفسه لكان مريداً لجملة المرادات، وهو محال لأن المتضادات يمكن إرادتها على البدل لا على الجمع، وأما القدرة فيجوز أن تتعلق بالضدين.
هذا الكلام حقيقة يعني هو كلام سفسطة واضحة، يعني هل هذا هو فعلاً يعني حل إشكال التغاير بين القدرة وبين الإرادة؟ يعني أنه لا يستطيع أن يريد متناقضين معاً، لكن يستطيع أن يقدر على قادرين معاً، أن يستطيع أن يقدر على متناقضين معاً، لا يريد متناقضين معاً لا يمكن، لأنه سيجمع بين النقيضين، لكن يمكن أن يكون قادراً على النقيضين معاً.
من قال هذا الكلام؟ يعني هل هذا الكلام له معنى؟ الجواب: أن نقول: قولوا إنه مريد لنفسه ثم يختص ببعض الحادثات كما قلتم قادر لنفسه ولا تتعلق قدرته إلا ببعض الحادثات، فإن جملة أفعال الحيوانات والمتولدات خارجة عن قدرته وإرادته جميعاً عندكم، كما يعني ذكرنا في أو بينا في القطب السابق، أو في القسم السابق يعني تكلمنا عن القدرة، هل المقدورات مقدورات الحيوانات كلها من مقدورات الله سبحانه وتعالى أم لا؟ قالوا: لا.
قال: فإن جاز ذلك في القدرة جاز في الإرادة.
طيب، قول الفلاسفة:
أيضاً في مناقضتهم في الكلام، في صفة الكلام، وهو باطل من وجهين:
أحدهما: قولهم إن الله تعالى متكلم، مع أنهم لا يثبتون كلام النفس، ولا يثبتون الأصوات في الوجود، وإنما يثبتون سماع الصوت بالخلق في أذن نبي من غير صوت من خارج، فلو جاز أن يكون بما يحدث في دماغ غيره موصوفاً بأنه متكلم، لجاز أن يكون موصوفاً بأنه مصوت، إلى آخر هذا الكلام.
يعني كما أن يعني مذهب المعتزلة واضح البطلان في صفة الإرادة، كيف يتصف بأنه مريد والإرادة قامت في لا... قامت في لا في محل، في صفة الكلام عند الفلاسفة، هم يقولون الله متكلم في كلام لا يقوم به، كلام خلقه في ذات النبي، فهذا الكلام كيف يكون الله متصفاً به وهو موجود في غيره؟
قال: أحدهما يعني هذا أحد الإشكالات في صفة الكلام.
والثاني: أن ما ذكروه رد للشرع كله، يعني من حيث مفهوم يعني قيام الكلام في الغير ثم اتصاف الأصل به هذا طبعاً يعني لا يعقل، وأيضاً هذا كل التفاصيل التي ذكروها في مفهوم الوحي ومفهوم الكلام تكلم الله مع النبي، وأن الوحي في حقيقته هو يعني أصوات يراها النبي في منامه مثلاً، أو إن كان يعني بلغ مرتبة عالية يسمعها في يقظته أو يراها في يقظته، قال: هذا ما ذكروه رد للشرع كله، فإنما يدركه النائم خيال لا حقيقة له، فإذا رد معرفة النبي بكلام الله تعالى إلى التخيل الذي يشبه أضغاث الأحلام، فلا يثق به النبي، ولا يكون ذلك علماً.
هذا طبعاً إشكال يعني يحتاج إلى تفصيل، متعلق بمفهوم الوحي عندهم، وإن شاء الله يعني في كتب لاحقة سيأتي تفصيله.
وبالجملة، هؤلاء لا يعتقدون الدين والإسلام.
الكلام هذا مهم: هؤلاء يعني الفلاسفة، الكلام هنا عن الفلاسفة ليس المعتزلة، لا يعتقدون ديناً والإسلام، وإنما يتجملون بإطلاق عبارات احترازاً من السيف، حتى لا يقال بأنهم ارتدوا يعني، والكلام معهم في أصل الفعل، وحدث العالم، والقدرة.
هل العالم قديم أم لا؟ وهل الله سبحانه وتعالى خالق بالإرادة أم لا؟ أصل الفعل: هل العالم صدور عن الله أم الله خلقه بالإرادة؟ وعن مفهوم القدرة الإلهية.
فهذه هي القضايا الرئيسية، قال: فلا نشتغل معهم بهذه التفصيلات.
هنا من هذه الجملة نصل إلى يعني مسألتين:
المسألة الأولى: أن قوله هنا بكفر الفلاسفة، المقصود به ماذا؟ كفر من قال بهذه الأقوال.
إذاً النقاش هنا: هل هذه الأقوال يمكن أن تجتمع مع الإسلام أم لا؟
فالإمام يقول: لا يمكن أن تجتمع مع الإسلام، وهذا الذي ذكره الإمام هنا يعني عليه الـ يعني هذا عليه أهل السنة والجماعة، الأغلب، هذا الأغلب يعني تجوزاً نقولها، الأغلب من أهل السنة والجماعة على أن هذه الأقوال لا يمكن أن تجتمع مع الإسلام:
أن العالم يعني وجوده لا بالإرادة بل بالصدور من الله سبحانه وتعالى، وأن العالم موجود مع الله سبحانه وتعالى، وأن الله لا يعلم الكلي لا يعلم الجزئيات بل يعلم الكليات، إلى آخر هذه التفاصيل.
فهذه الأمور يعني لا يمكن أن تجتمع مع الإسلام، هذه قضية.
ثم كون فلان من الفلاسفة قالها، قضية أخرى، تمام؟
إذاً قول الإمام بتكفير الفلاسفة بقيد قولهم بهذه الألفاظ، بقيد قولهم بهذه الكلمات في حق الله سبحانه وتعالى، ليس الكلام هنا أنه تكفير مطلق لكل الفلاسفة، قطعاً ليس هذا مراد الإمام، بل تكفيرهم مقيد بهذا القيد، فإن لم يقولوا به فلا يكفرهم، والدليل أنه لم يكفر المعتزلة مثلاً مع أنهم أنكروا الصفات.
لكن تكفيرهم تكفيره للفلاسفة القائلين بهذا.
يصبح بعد ذلك النقاش لا إشكال فيه، يعني مثلاً ابن سينا: هل كفر أم لم يكفر؟
طيب الغزالي رضي الله عنه نص على كفره، نص على كفر ابن سينا.
طيب، ومثلاً ذكر مما ذكر في كفره أنه أنكر البعث الجسماني، وقال بأن يوم القيامة ومفهوم البعث إنما هو روحاني وليس جسماني.
هل ابن سينا مثلاً فعلاً أنكر أن يكون البعث جسماني؟
على التحقيق لا، بل يعني الأمر يعني ابن سينا نص على هذا، نص أن البعث جسماني، هذا نص لابن سينا: أن البعث جسماني.
إذاً هل مثلاً الغزالي إن كفر ابن سينا في هذه الجزئية هل مثلاً يمكن أن يراجع فيها؟ نعم، ممكن أن يراجع، لا إشكال في ذلك، لكن هذا المهم الذي يعني يحصل فيه الخلط في هذا الزمان: كون الإمام الغزالي في تكفيره لابن سينا في هذه الجزئية يمكن أن يراجع، ليس معناه أن نفس هذه الجهة التي هي بها يحصل التكفير يعني أصبحت مسألة خلافية.
ليس من أنكر البعث الجسماني كفره يعني مسألة خلافية، بل كون فلان أنكر البعث الجسماني أم لا، هذه التي تحتمل الخلاف ربما.
أما ما ذكره هنا في القضايا العشرين والثلاثة التي بها يحصل التكفير، الأصل أن هذه هي تكون محل اتفاق، وإن كان فيها نقاش نعم ممكن يحصل نقاش، لكن لا تناقش مثلاً أو لا تبطل تكفير فيلسوف بها من حيث أن الإمام الغزالي أخطأ في نسبة قول منها لفيلسوف، هذا يدل على عدم فهم لكلام الغزالي، هذا هو الأمر الأول.
ثم الأمر الثاني الذي يعني يفهم من هذه العبارة هو أن الحوار والنقاش والمناظرة تكون في الأصول لا في الفروع، في الأصول لا في الفروع.
فيقول الإمام هنا: أنتم بيننا وبينكم إشكال في أصول الدين، وأن يعني ننتقل معكم إلى التفصيلات المتعلقة بحقيقة الصفات كيف نفهمها، هذه تفصيلات، نحن عندنا إشكال معكم أصلاً في تصور الله سبحانه وتعالى، وفي تصور النبوة، فيجب أن نحل هذه الإشكالات أولاً، ثم ننتقل بعد ذلك إلى هذه التفصيلات.
فهذا منهج المناظرة مع المخالف لك في الأصول: إنسان مثلاً لا يؤمن بوجود إله فيريد أن يتناقش معك في أن تعدد الزوجات ظلم للمرأة، فأنت تناقشه يعني هل هو ظلم للمرأة أم لا، وتأتي طبعاً بالطريقة المعتادة عند البعض: عدد النساء أكثر من عدد الرجال وبالتالي يعني التعدد هذا شيء جيد، يعني هذا كلام لا معنى له، بل يعني كما قال: فلا نشتغل معهم بهذه التفصيلات، إذا كان الخلاف أصلي لا نشتغل بالتفصيلات.
فإن قيل: أفتقولون إن صفات الله تعالى غير الله؟
فإن قيل يعني: هل صفات الله هي غير الله؟
ما رأيكم، هل هي غير الله أم ليست غير الله؟
نعم يا نجيب؟
- سيدي يعني إن قصدنا بكلمة الله الذات وحدها فهي مفهوماً غيره.
- وهل الله يطلق على الذات وحدها؟
- لا تطلق، هي تطلق على ذات متصفة بصفات.
- إذاً هل الصفات غير الله؟ هل هذا السؤال صحيح؟
- من أصله خطأ.
- السؤال أصلاً غير متصور، في أصله غير متصور، نعم. يعني هذا مثلاً كأن يقول لك مثلاً: هل المثلث ممكن أن يكون مربعاً؟ فنقول له: إذاً أنت لم تفهم ما هو المثلث ولم تفهم ما هو المربع.
طيب، اقرأ يا مجد سريعاً: فإن قيل...
- فإن قيل: أفتقولون إن صفات الله تعالى غير الله؟
قلنا: هذا خطأ، فإنا إذا قلنا: الله تعالى، فقد دللنا، فقد دللنا على الذات مع الصفات، لا على الذات بمجردها، إذ اسم الله تعالى لا يصدق على ذات قدر خلوها عن الصفات الإلهية.
كما لا يقال: الفقه غير الفقيه، ويد زيد غير زيد، ويد النجار غير النجار، لأن بعض الداخل في الاسم لا يكون غير الداخل في الاسم، فيد زيد ليست هي زيداً، ولا هي غير زيد، بل كلا اللفظين محال، وهكذا كل بعض، فليس هو غير الكل، ولا هو بعينه الكل.
فلو قيل: الفقه غير الإنسان، فهذا يجوز، ولا يجوز أن يقال: غير الفقيه، فإن الإنسان لا يدل على صفة الفقه، فلا جرم يجوز أن يقال: الصفة غير الذات التي تقوم بها الصفة، كما يقال: العرض القائم بالجوهر غير الجوهر، على معنى أن مفهوم اسمه غير مفهوم اسم الآخر، وهذا جائز بشرطين:
أحدهما: ألا يمنع الشرع من إطلاقه، وهذا يختص بالله تعالى.
والثاني: ألا يفهم من الغيرية ما يجوز وجوده دون الذي هو غير بالإضافة إليه، فإنه إن فهم ذلك لم يمكن أن يقال: سواد زيد غير زيد، لأنه لا يوجد دون زيد.
فإذاً قد انكشف بهذا ما هو حظ المعنى وما هو حظ اللفظ، فلا معنى للتطويل في الجليات.
- نعم، بارك الله فيكم، نتوقف اليوم إن شاء الله عند هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
.
