بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
شيخ عطاء، اجلس هنا حتى يكون هناك توازن يعني.
طيب، إذا نستأنف بإذن الله في صفة الكلام.
وفي الدرس الماضي نحن شرحنا معناها إجمالا.
والآن سنشرع إن شاء الله في قراءة هذا المتن.
قبل أن نبدأ القراءة نعيد تلخيص الدرس الماضي بأن الكلام حقيقته هي المعنى الذي يقوم في النفس.
هذا المعنى يقوم في النفس أولا، ثم بعد ذلك يعبر عنه بطرق مختلفة، قد يعبر عنه بالحروف والأصوات، بالإشارة المفهمة، بالكتابة، أي شيء هذا يسمى وسيلة التعبير عن المعنى الذي وجد في أنفسنا.
هذا هو حقيقة الكلام، وبناء عليه نقول كلام الله سبحانه وتعالى حقيقته المعاني الأزلية القائمة في هذه الذات الشريفة.
المعاني الأزلية القائمة في الذات الشريفة هي حقيقة الكلام.
هذه المعاني كيف يمكن أن نعرفها؟ كيف عرفناها؟
بالوحي.
إذا الوحي هو وسيلة إدراك الكلام الإلهي، وسيلة إدراك المعاني.
طبعا سبحان الله يعني نسأل الله أن يتقبل منكم يا إخوة، يعني هذا مجيئكم في هذا البرد الشديد الثلوج اليوم والوقت متأخر، هذا إن شاء الله كله ستجدونه بإذن الله في ميزان حسناتكم.
هذا حقا يا إخوة، هذا هو الذي يبقى، هذا الذي إن شاء الله ستباهون به الملائكة يوم القيامة بإذن الله.
يعني إذا كان الدرس في هذا الليل وهذا البرد الشديد هذا مظنة الإخلاص.
يعني عندما تأتي صباحا يوم السبت في الصباح، يوم إجازة أصلا والسلطان أحمد منطقة سياحية، تقول: يعني أصلا فرصة.
لهم سهل، لك صعب.
أنت اليوم في يوم دوام عادي، وأيضا برد شديد وأتيتم، ويعني كان أحد مشايخنا بارك الله فيه دائما يقول لنا: لا تظن أنك أنت تأتي من نفسك، أنت تأتي على أجنحة الملائكة.
هذا مصداق حديث النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع».
فمن منكم يعني لا يستشعر هذا هذه مشكلة.
ويعني هذه قصة سبحان الله أنا قلتها لكثير من الطلاب، كان عندنا أحد المشايخ يسكن في مكان يحتاج على الأقل على الأقل من نصف ساعة لأربعين دقيقة على الأقل بالسيارة طبعا.
فكنا نركب في السيارة من باب بيتي إلى باب بيت الشيخ نصل في عشر دقائق.
وهذا شيء كان ليس مفهوما، طبعا نحن ما كنا ننظر في الساعة، لكن سبحان الله نتفاجأ في كل مرة أننا نأتي في عشر دقائق.
في أحد الأيام وصلنا بعد أربعين دقيقة، نظر الشيخ قال: من منكم لم ينو طلب العلم اليوم؟
لأن مجيئكم كنتم تظنون أنه يعني أنت تقود بسرعة وأنت ماهر في القيادة، الأمر أنه أنت تأتي على أجنحة الملائكة.
أحدكم اليوم لم ينو طلب العلم فالملائكة ما حملتكم.
فلذلك يعني إن شاء الله هذا هو مظنة الإخلاص، ونسأل الله أن يتقبل منكم.
نعود الآن إلى كلامنا.
هذا طبعا يعني أنا أرى بعض الإخوة يعني هذا الشيخ نور الآن لا يستطيع أن يجلس ويرتجف من البرد، إن شاء الله هذا كله في ميزان حسناتك، ونحضر لك بعد قليل مشروبا ساخنا إن شاء الله لتدفأ.
إذا الكلام، أو عفوا الوحي هو وسيلة الدلالة على هذه المعاني الأزلية، كما أن الآن كلامي معكم هو وسيلة للتعبير عن المعاني التي قامت في ذهني.
الوحي هو وسيلة إدراك أو الدلالة على المعاني الإلهية القديمة الأزلية، والمعاني أزلية طبعا كما لا يخفى عليكم.
الآن سنشرع في الكلام، قال: والكلام وحقيقة الكلام هو المعنى القائم بالذات.
إذا هذه حقيقة الكلام.
انتبهوا، قال: حقيقته المعنى.
المعبر عنه بالعبارات المختلفة.
إذا العبارات هي من اسمها، عبارة بمعنى تعبير، تعبير، دلالة على هذه المعاني.
المباين لجنس الحروف والأصوات.
إذا حقيقة الكلام ليست حروفا وأصواتا.
المنزه عن التقديم والتأخير والكلي والبعضي واللحن والإعراب وسائر أنواع التغيرات.
هذه الأوصاف التي ذكرها هي كلام البشر.
كلام البشر تقديم وتأخير ولحن وإعراب إلى آخر هذا الكلام، كلام الله منزه عن ذلك كله.
المتعلق بما يتعلق به العلم من المتعلقات.
نعم، العلم يتعلق بماذا؟
بالواجب، والممكن، والمستحيل.
إذا الكلام يتعلق بالواجب، والممكن، والمستحيل.
قال: المتعلق بما يتعلق به العلم.
إذا تعلقات الكلام هي عينها تعلقات العلم: الواجبات، والممكنات، والمستحيلات، يتعلق بكل شيء.
قال: وكلام الله تعالى ليس بحروف لأن الحروف حادثة.
وهذا أيضا أظن مما بيناه في الدرس الماضي.
قال: وكلام الله ليس بصوت لأن الأصوات حادثة، والحروف والأصوات فيهما تقديم وتأخير، وكلام الله منزه عن ذلك.
وليس بسر أيضا ولا جهر لأنهما من كلام الحوادث.
كل أوصاف الكلام الحادث الله سبحانه وتعالى مخالف ومنزه عن ذلك.
هذا ما يتعلق كما قلنا في تعريف صفة الكلام.
بقي سؤال نحن تكلمنا عنه في الدرس الماضي، أظن ختمنا الدرس به، وهو أن الخطاب الإلهي عندما يخاطبنا الله «أقيموا الصلاة»، «آتوا الزكاة»، كتب للناس كتب مثلا حج البيت على سبيل المثال، هذه القضايا هي في النهاية خطاب، والخطاب يقتضي وجود المتخاطبين.
في حال عدم وجود المخاطب يكون عبثا.
إذا نحن لسنا مكلفين بالخطاب الذي كنا أعداما فيه.
هذا صحيح؟
قطعا ليس صحيحا يعني، لكن هكذا الشبهة، يعني هذه الحجة.
وهذه الحجة سبحان الله التي الآن يطرحها الحداثيون وكثير أو كل العلمانيين تقريبا، أننا نحن الآن لسنا مكلفين بعين ما كلف به المسلمون في أول الدعوة الإسلامية، ستجدون هذه الحجة وهذه الشبهة موجودة بالنص في كتب المعتزلة، بالنص بنفس العبارات التي قلتها الآن.
لكن المعتزلة لم يستدلوا بها على أننا لسنا مخاطبين لسنا مكلفين، بل استدلوا بها على أن الكلام الإلهي يجب أن يكون حادثا.
واضح؟ كيف يكون الكلام حادثا؟
يقولون: لا معنى أن يقول الله لك صم إلا إذا كنت مخلوقا، فإذا لم تكن مخلوقا لن يقول لك صم وأنت عدم.
إذا الأوامر والنواهي حادثة، وبالتالي الكلام الذي هو أوامر ونواهي يكون حادثا.
لكن طورت هذه الشبهة إلى أن وصلنا في هذا الزمان إلى الشبهة التي بيناها قبل قليل.
كيف يرد عليها؟
هل الكلام أو الخطاب، القرآن الكريم خطاب الله، هذا الخطاب تعلق فينا المكلفين.
هل الخطاب حقا هو توجيه الكلام إلى من المخاطب إلى المخاطب؟
هل هذا هو الخطاب؟
أكرر السؤال: هل الخطاب حقيقته توجيه كلام من مخاطب إلى مخاطب؟
ليست هذه حقيقة الخطاب.
ما هي حقيقة الخطاب؟
أحسنت، الخطاب هو كلام موجه وليس توجيه الكلام، وفرق بين السماء والأرض بين الجملتين.
ما معنى كلام موجه؟ كلام يمكن أن يخاطب به الناس، حتى وإن لم يكونوا موجودين بالفعل.
والدليل على ذلك أني قد أكتب لك رسالة، حال كتابتي للرسالة أنت لست موجودا، وتسمى هذه الرسالة خطابا مني إليك.
فالخطاب حقيقته كلام قابل لأن يوجه، وليس بالضرورة أنه كلام فيه توجيه مباشر، يعني وجود الطرفين في أثناء الخطاب، هذا طبعا لا يشترط.
إذا متى يكون الخطاب عبثا؟
إن كان كلاما لا يمكن أن يتوجه لك، كأن أقول لك مثلا: عليك الحركة والسكون الآن.
هل هذا خطاب؟ هذا عبث مع أنه موجود، هو الآن موجود، لكن هذا يسمى عبثا لأن هذا الكلام لن يتوجه له.
لذلك خطاب الله سبحانه وتعالى لنا؟ نعم خطاب أزلي، تعلق بنا عند التكليف، تعلقه بنا حادث، لكن الخطاب أزلي، وقلنا لا إشكال في حدوث التعلق لأن التعلقات نسب وإضافات.
هل هذه وضحت؟ نعم.
إذا نستأنف القراءة، قال: واعلم أنه يطلق على الكتب المنزلة على الرسل أنها كلام الله تعالى.
هنا أيضا هذه من المسائل التي قد يحصل فيها الخلط.
هل القرآن الكريم هو كلام الله سبحانه وتعالى أم لا؟
ماذا قلت؟
نعم، فكأني سمعت قلت لا.
لا هو لا، الجواب لا.
أنت لست سنيا على فكرة!
طيب، طبعا هذا الذي نقوله يعني ينص العلماء على أنه لا يقال إلا في مجالس العلم، أنت لن تتكلم في الشارع: على فكرة يا ناس القرآن ليس كلام الله! طبعا ليس هكذا!
لكن نحن قلنا ما هي حقيقة الكلام؟ المعاني الأزلية.
القرآن بمعنى المصحف الموجود، هذا دكشنري ليس مصحفا، لكن تصوروه مصحفا، أو لا نريد أن نتصور.
القرآن الكريم بمعنى المصحف هل هو ألفاظ أم لا؟ حروف أم لا؟
نعم حروف.
إذا هل هذا سيكون هو عين كلام الله؟
طبعا لا، لن يكون هو عين كلام الله، لأن عين كلام الله المعنى وليس الألفاظ.
إذا نعم هذا الكتاب هو دال على كلام الله، ليس أنه هو كلام الله.
وهذا الذي قلناه في القرآن أيضا ينسحب على سائر الكتب السماوية.
لكن نحن لماذا تجوزا نقول القرآن كلام الله؟
هذا مجازا على فكرة وليس حقيقة.
لماذا نقوله مجازا؟
كما قال هنا الإمام: لأنها ظهرت منه تعالى إحداثا وتركيبا ولم يحدثها غيره.
إذا المصحف الذي بين أيدينا نحن نسميه كلام الله سبحانه وتعالى لأن هذه الحروف من خلقها؟
الله سبحانه وتعالى، خلقها خلقا مباشرا بدون واسطة.
كيف؟ الله سبحانه وتعالى إما أن يكون قد خلق في اللوح المحفوظ حروفا ثم أطلع جبريل عليها، وجبريل أطلع النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الحروف، أو أن يكون الله قد خلقها في جبريل مباشرة حتى بدون اللوح المحفوظ.
إذا هذا القرآن بهذه الألفاظ بهذا الترتيب من خلق الله خلقا مباشرا فينسب له.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: «الخلق عيال الله».
لماذا نسبوا إلى الله سبحانه وتعالى؟ خلقه، لأنهم خلقه فنسبوا إليه.
طبعا نحن لم نخلق خلقا مباشرا، يعني مررنا بأطوار حتى وصلت إلى هذه الصورة التي أنت عليها الآن، لكن في النهاية هذه الأطوار هي من خلق الله سبحانه وتعالى.
وكذا الكتب السماوية، نسميها كلام الله تجوزا لأن حروفها من خلق الله سبحانه وتعالى.
وهذه أيضا من أهم المسائل التي تتعلق الآن بالشبهات المعاصرة.
نحن لماذا نقدس القرآن الكريم؟
نقدسه من جهتين وليست من جهة واحدة.
الفرق بيننا وبين العلمانيين أنهم يقدسونه من جهة واحدة هي أن هذا القرآن فيه أو دال على المعاني الأزلية القديمة.
فيقولون هذا القرآن يدل على معان أزلية إلهية إذا نحن نقدسه، لكن نحن لا نكتفي بهذه الجهة، بل نقول نقدسه لأن حروفه أيضا بخلق مباشر من الله.
فنحن نقدسه لفظا ومعنى، معنى أزلي هو عين الكلام النفسي، وأيضا لفظا ألفاظه من خلق الله سبحانه وتعالى ليست اجتهادا.
ما يطرح الآن خصوصا يعني من المسلمين في الغرب سبحان الله، وطبعا يعني لهم أتباع كثر يعني في الوطن العربي، بأن القرآن الكريم أصله المعاني الإلهية الأزلية، الله سبحانه وتعالى أوحى إلى جبريل ماذا؟ يقولون أوحى المعاني، ثم جبريل أوحى للنبي ماذا؟ المعاني، ثم النبي اجتهد فاخترع ألفاظا لتدل على هذه المعاني.
وبالتالي هذا القرآن الكريم هل هو إلهي المصدر؟ يقولون هذا هو اجتهاد نبوي.
والآن انتبه، إذا قلت اجتهاد إذا هذا فعل بشري، والفعل البشري قابل للتغير لا إشكال في تغيره مع مرور الزمان والمكان مع اختلاف الزمان والمكان، ولذلك هذا قابل للتطور مع الزمان والمكان.
طبعا يعني هذا الذي قلناه يعبرون عنه بألفاظ وبطرق مختلفة كثيرة في النهاية حاصلها أن النبي صلى الله عليه وسلم اجتهد هو ليختار الألفاظ المناسبة التي تدل على المعاني الإلهية.
هذا كله ليس فيه شيء من عقيدتنا، عقيدتنا بأنه إلهي المعنى وإلهي اللفظ كذلك.
طبعا والدلائل على ذلك كثيرة جدا جدا جدا ستكون إن شاء الله في كتب لاحقة، لكن الآن نحن في بيان ما هي عقيدة أهل السنة والجماعة، هي هذا: أن القرآن الكريم بألفاظه أيضا من الله سبحانه وتعالى.
هنا يقول: ولا يجوز أن يقال إن جبريل عليه السلام هو الذي ركب هذه الحروف في نفسه ثم أنزلها على سيدنا محمد عليه السلام.
وطبعا قلنا في هذا الزمان يعكسون، يقولون من الذي ركب الحروف؟ يقولون سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: بل الله تعالى علم جبريل هذه الألفاظ، المعنى واللفظ، وأمره بإنزالها، الهاء تعود على ماذا؟ على الألفاظ، الألفاظ أيضا أنزلها على سيدنا محمد عليه السلام.
هنا انتبهوا، الله سبحانه وتعالى علم جبريل هذه الألفاظ، هذه الألفاظ حادثة أم قديمة ستكون؟ طبعا حادثة، كيف قديمة؟ ألفاظ، هل هناك ألفاظ قديمة؟ طبعا ستكون حادثة.
إذا وإن كانت هذه الألفاظ حادثة، لكن من أحدثها؟ الله سبحانه وتعالى.
فإذا القرآن أو الكلام الإلهي معان أزلية يعبر عنها بألفاظ حادثة، وهذه الألفاظ الحادثة هي أيضا وحي، هي وحي.
بقي آخر أمر: هذا الوحي هل هو دال، هذه الألفاظ هل هي تدل على الكلام الإلهي؟
كله؟
أكيد لا، لأن المعاني لا نهاية لها، قلنا هي تعود إلى العلم، والعلم لا نهاية له، إذا هذه الألفاظ دالة على بعض كلام الله سبحانه وتعالى.
كلام الله لا يحاط به: ﴿قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا﴾، لا تظن أن المقصود هنا البحر بهذا المقدار المخصوص، لا، القصد هنا هذا مثال يضرب لبيان لا تناهي علم الله سبحانه وتعالى.
إذا الألفاظ متناهية أم لا؟ متناهية، إذا الألفاظ هي دالة على بعض المعاني وليس على جميع المعاني.
تفضل.
ليس بتعلق صفة الكلام لجبريل، نقول الله سبحانه وتعالى خلق ألفاظا تدل على المعاني.
لا بصفة القدرة طبعا، كيف؟ هل الكلام يخلق؟ لا، الكلام دلالة فقط، لا يخلق.
تفضل.
القرآن دال على الكلام، فكيف يكون فيه ماهية كلام؟ هو دال على الكلام، ليس هو الكلام، بل هو يدل عليه.
يدل على المعنى، نعم يدل على المعاني.
هذه الألفاظ دالة على المعاني.
المعاني أزلية والألفاظ حادثة.
المعاني هي عين الكلام.
نعم، المعاني هي عين الكلام، ليست الألفاظ، المعاني.
نعم.
المعاني هي الكلام.
تمام؟
قبل هذا أنا أريد أن أسأل سؤالا: كلام الله سبحانه وتعالى، المعاني الإلهية هل هي متناهية أم غير متناهية؟ غير متناهية.
طيب، سأحاول أن أبسط السؤال يعني حتى لا نشوش الأذهان خصوصا في هذا البرد الشديد، ربما ذهنك أنت مشوش أصلا يعني بدون أن أسأل.
هل يمكن، أو قبل هذا: اللغة حادثة أم قديمة؟ حادثة. متناهية أم غير متناهية؟ متناهية. انتبهوا، هذا شيء يعني هذا في اللغويات على فكرة، هذا مهم.
طيب، كيف يمكن أن يستوعب المتناهي غير المتناهي؟
نعم هذا سؤالك، كيف؟
فكر قليلا.
الآن كلامنا اللغة، حادثة أم لا؟ حادثة متناهية، دقيقة، اللغة حادثة متناهية تمام؟
فكيف سيقبل اللامتناهي أن يعبر عنه بالمتناهي؟
جاءت إعجاز القرآن أنه لن تستطيعوا نظم هذا القرآن، كلامنا ليس في النظم، إعجاز القرآن إعجاز في نظمه، كلامنا الآن القرآن كيف يكون بلغة حادثة؟ هذا هو الكلام أو هذا هو السؤال.
أكرر، الفكرة ليست فيما قلته، الفكرة الآن...
طيب لو قلت لك: هل مثلا قدرة الله يمكن أن تجعلك متحركا وساكنا في نفس الوقت؟
إذا قلت لي يمكن، لا أدري ماذا سأفعل بك بصراحة!
لا يوجد سكين هنا، لكن قلنا القدرة لا تتعلق إلا بالممكنات، وهذا مستحيل لا تتعلق به القدرة.
لا، ما هو الذي ليس تماما؟
الكلام.
الألفاظ، اللغة.
نعم، الآن هذا سؤالنا يعني: أن هذا هو من جنس هذا أم لا؟ هل فعلا هذا التعلق مستحيل أو ممكن؟ هذا هو السؤال.
نعم، تفضل.
تمام.
معاني، تمام، معنى واحد هل يمكن أن يعبر عنه بلغة حادثة متناهية؟
نعم ممكن، لا مشكلة في هذا، لأن...
وليس كله، طبعا، أكيد لا خلاف أنه ليس كله، لأن أصلا المعاني لا نهاية لها، لكن أيضا لاحظوا، هذه المعاني التي عبر عنها بالألفاظ في المصاحف هذه تسمى معلومات، معلومات، معاني تتعلق بالعلم، هي معلومات أخبرنا القرآن عنها.
المعلوم في نفسه متناه أم لا؟ متناه، المعلوم في نفسه متناه.
إذا هل يمكن التعبير عن مقدار من المعلومات؟
نعم، لا إشكال في ذلك، أبدا لا إشكال في ذلك.
وهذه التي أنا الآن شرحتها لكم، هذه شبهة يعني أنا على الأقل قرأت منها عليها خمسين كتابا على الأقل، وربما أكثر، هذه الشبهة البسيطة: كيف يمكن أن يستوعب المتناهي اللامتناهي؟
المعاني الأزلية كيف يعبر عنها بألفاظ حادثة؟
قلنا لا مشكلة أبدا في هذا لأنها تعبر عن معلومات محدودة.
نعم يكون السؤال هل يمكن أن تعبر عن جميع العلم؟ لا أحد يقول بهذا أصلا.
إذا هذه الشبهة يعني شبهة لو نظرت إليها تحليلا ستجد أنها شبهة ضعيفة جدا.
نعم.
المعلومات طبعا لها مقدار، نعم، لكن هذا المقدار لا نهاية له.
نعم.
معلومات، نعم.
أجبتك الآن أنا.
ما معنى الكلام يتجزأ؟ لو قلت صفة الكلام، يعني مثلا: الله سبحانه وتعالى عنده قدرة، هذه القدرة هل هي مجزأة أم قدرة واحدة؟
قدرة واحدة، مقدوراتها هل مقدور واحد أو لا نهاية له؟
لا نهاية له، وكذلك أنت افهم العلم، العلم صفة واحدة، المعلومات لا نهاية لها.
فهنا المقدار ليس للصفة، لمتعلقاتها، ليس لنفس الصفة، للمعلومات، نعم.
طيب، إذا قال: وهذه الألفاظ ليست هي نفس الصفة النفسية كما يتوهم البعض.
لا تفهم أن القرآن بألفاظه هو عينه صفة الكلام، طبعا لا، بل هي دالة عليه دلالة عقلية أو عرفية لأن الألفاظ مركبة وحادثة، والصفة النفسية هي التي هي الكلام لا يجوز أن تكون كذلك لأن الحوادث لا تقوم بالخالق عز وجل.
ومن هذا الباب يطلق على هذه الكلمات المنزلة على الرسل أنه كلام الله تعالى.
إذا لماذا يطلق أو تسمى هذه الكتب بأنها كلام الله؟
لأنها دالة على بعض مدلولات الكلام النفسي الأزلي.
فالكلام النفسي لله تعالى دال على جميع الواجبات والجائزات والمستحيلات، أما الكلام المنزل على الرسل صلوات الله عليهم فيدل على بعض مدلولات كلام الله تعالى النفسي.
قال: أي إن الكتب السماوية لا تدل على جميع معلومات الله عز وجل ولا على جميع مدلولات كلامه النفسي، إذا هي دالة على بعض المعلومات فقط.
ما معنى هذا؟
تسألون عن ماذا تحديدا؟ ما فهمت يعني.
بحسب حال السائل، إن كان السائل عاميا فقل له: نعم القرآن كلام الله وأنت تعلم أن القرآن معانيه وألفاظه من الله، بهذا المعنى.
لكن لو كان طالب علم تقول له: دقيقة، ماذا تقصد بالقرآن؟ هل تقصد به عين هذه الألفاظ؟ طبعا هذه حادثة، لكن لو تكون تقصد ما وراءها من معاني أو من أحدث هذه الألفاظ، نعم، الله سبحانه وتعالى، فالجواب تفصيله وإجماله بحسب حال السائل.
سيأتي بعد قليل، سيأتي بعد قليل إن شاء الله.
نعم، شيء واحد.
قال...
تفضل أحسن.
نحن تذكر في الدرس الماضي قلنا الكلام عند المعتزلة ما معناه؟
الألفاظ، الألفاظ، وبالتالي يجب أن يثبت حدوث الألفاظ حتى يبين أن القرآن حادث، نعم.
قال: ويتعلق الكلام بالواجبات والمستحيلات والجائزات تعلق دلالة وإخبار.
إذا هنا انتبهوا، هذا التعلق يسمى تعلق دلالة وإخبار، يعني هل تعلق الكلام مثلا بالممكن هو الذي يوجد الممكن؟
لا، إذا تعلقه بالممكن ماذا يفيد هذا التعلق؟
دال، إخبار على إمكانه، فقط.
إذا هذه الصفة ليست صفة مؤثرة، هي تعلق دلالة وإخبار.
مثال دلالة الكلام على الواجب قوله تعالى: ﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ﴾، وحدانية الله سبحانه وتعالى واجبة، فدلنا هذا الكلام الإلهي على هذا الوجوب: ﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ﴾ إلى آخر السورة.
ومثال دلالته على الجائز قوله تعالى: ﴿وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَيَخْتَارُ﴾، خلق الممكنات أو عدم خلق الممكنات هذه كلها ممكن، إذا دلنا القرآن على هذا الإمكان.
ومثال دلالته على المستحيل قوله تعالى: ﴿لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا﴾، إذا انتبه هنا أن القرآن الكريم دلنا على الواجبات والجائزات والمستحيلات، ولذلك نقول على الكلام صفة الكلام تتعلق بكل ما يتعلق به العلم.
وتعلق الكلام بالواجب والمستحيل والجائز بمعنى دلالته عليه تنجيزي قديم، تنجيزي قديم.
لأنه كما قلنا سيكون من العلم، والعلم تعلقه يجب أن يكون تنجيزيا وليس صلوحيا، تعلق تنجيزي قديم.
هذه المعاني قائمة أزلا في الذات الشريفة.
قلنا حقيقة الكلام المعاني، وهذه المعاني قائمة أزلا، تنجيزا يعني.
وأما الأمر والنهي، هنا انتبهوا، الأمر والنهي، أي أمر ونهي هنا؟
الذي في القرآن، الأمر مثلا بالصلاة والنهي عن السرقة.
هذا الأمر والنهي كيف يكون تعلقه؟
إذا هل يكون التعلق حادثا أم قديما؟
هنا أمامك أمران طريقان:
الطريق الأول أن تقول: الأمر والنهي أصلا هذا يرجع إلى الخبر، يرجع إلى الخبر، إلى الخطاب، وبالتالي أيضا هو تنجيزي قديم.
يعني الله سبحانه وتعالى من الأزل عالم بأنه سيخلق جنس من الناس من البشر من المخلوقات وسيكلفون بالصلاة والصيام، هذا حاصل من الأزل، فهذا إخبار من الأزل عما سيحصل في المستقبل.
إما أن تعيدها إلى الخبر فيصبح تعلق تنجيزي قديم، أو كما قال هنا: فإن لم يقل برجوعه إلى الخبر من حيث المعنى، فلهما تعلقان بأفعال المكلفين: صلوحي قديم قبل وجودهم، وتنجيزي حادث بعد وجودهم.
معنى هذا الكلام أن أمر الله لنا بالصلاة قبل خلقنا كيف كان هذا التعلق بنا قبل خلقنا؟ صلوحي، تعلق صلوحي، يعني أن الله سبحانه وتعالى يمكن أن يخلق خلقا يكلفهم بالصلاة، بعد خلقنا بالفعل وبلوغنا أصبح تعلق تنجيزي.
لا، تعلقات العلم تنجيزية قديمة.
كل تنجيز يتعلق بالخلق، بإيجاد المخلوق يكون حادثا، تمام؟ لكن التعلق التنجيزي إن عادت نسبته إلى الله سبحانه وتعالى سيكون قديما.
نعم، أين السؤال؟ أنت دائما لا تسأل تخبر خبرا، فأين السؤال؟ الناسخ والمنسوخ في القرآن؟
أريد قف على معنى يعني...
طيب، وإن كانت مسألة يعني لكن يكثر السؤال فيها.
هل يمكن أن يتغير ما كتبه الله في اللوح المحفوظ؟
نعم؟ عقلا وشرعا؟
شرعا يمكن؟
إن شاء الله.
تمام، هل الدعاء فعلا يغير يعني ما كتب في اللوح المحفوظ؟
نعم، نعم يغير، نعم، قال الله سبحانه وتعالى: ﴿يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ ۖ وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ﴾.
العلم، صفة العلم لا تتغير طبعا، وإلا كانت حادثة، لكن ما كتب في اللوح المحفوظ هذا حادث أم قديم؟
حادث، كتب، ألفاظ كتبت في اللوح المحفوظ هذه حادثة، يمكن أن تتغير لا إشكال في ذلك.
إذا كيف يفهم أن الدعاء يبدل القدر؟ يقال: دقيقة، القدر المقصود هنا بتبديله ما كتب في اللوح المحفوظ ليس ما تعلق به العلم الإلهي، علم الله الأزلي لا يتبدل، لكن الله عالم من الأزل أن هذا الذي كتب في اللوح المحفوظ سيبدل، ولا إشكال في ذلك، ولا يوجد في نسبة الجهل إلى الله سبحانه وتعالى، وكذا يقاس عليه الناسخ والمنسوخ.
الدعاء؟ نعم.
نعم، أين الإشكال في ذلك؟ لا مشكلة.
كتب أن مثلا برهان الدين لن ينجح في الامتحان، وكتب أن يعني بنته الصغيرة ستدعو له، وكتب أنه سينجح، نعم.
يبدل.
كيف لا يوجد تبديل؟ هناك تبديل.
دقيقة دقيقة، أنتم المشكلة يسبق عليكم سيسبق عليكم المعاني الحسية يعني، فتظنون يعني السطر الأول: لن ينجح، السطر الثاني: دعاء، السطر الثالث: سينجح!
ليس هذا! يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب، إذا هذا اللوح المحفوظ هل سيمحى منه أمور؟ نعم هذا بنص القرآن، يمحى منه أمور.
وهذا المحو أو التبديل لا يؤدي إلى تغير في علم الله، بل يؤدي إلى تغير في المكتوب في اللوح المحفوظ ولا إشكال فيه، والله أعلم.
هذه المسألة على فكرة يعني مثلا عندما يقال أو تقرأون في الكتب: القدر لا يبدل، نعم القدر لا يبدل، لكن أنت ماذا تقصد بالقدر؟ القدر يطلق في كتب العلماء بمعنيين: ما كتب في اللوح المحفوظ، وما ثبت وكشف عنه العلم الإلهي الأزلي.
فالقدر الذي هو كشف العلمي طبعا لا يبدل، لكن القدر الذي هو ما كتب لا إشكال بنص القرآن الكريم أنه سيبدل، طبعا أو يمكن أن يبدل.
كيف يبدل؟ بالمشيئة.
بالمشيئة، إذا لا يوجد مثلا يعني هناك قانون مطرد لتبديل اللوح المحفوظ، طبعا لا، يمحو الله ما يشاء، ربط ذلك بالمشيئة، نعم.
وفي النصوص يعني وردت مثلا صلة الأرحام تطيل العمر مثلا، إذا صلة الرحم تطيل العمر، فهل يمكن مثلا أن يتغير عمرك؟
نفس الكلام، قد يكون كتب في اللوح المحفوظ أنك ستعيش مثلا ستين سنة، ببركة صلة الأرحام الله يزيد في عمرك، هذا ممكن، لكن في علم الله عمرك معروف، والله أعلم.
القدرة والإرادة تتعلقان بالممكنات، لهما تعلق تنجيزي صلوحي قديم، وتعلق عفوا صلوحي قديم وتعلق تنجيزي حادث، القدرة والإرادة.
العلم تعلق فقط صلوحي قديم، نعم، الـ عفوا أستغفر الله، تنجيزي قديم، تنجيزي قديم لأنه عالم بالفعل.
السمع والبصر يتعلقان بماذا؟
بالممكن بالـ موجودات، الممكنات والواجبات، بالموجودات، أعم، ما تعلقهما؟ صلوحي أم تنجيزي؟
والكلام تعلقه كما قال هو نفس العلم، تعلق تنجيزي قديم، نفس العلم، باستثناء يعني هناك استثناء للبعض عند البعض للأمر والنهي فقط، للأمر والنهي، لهما تعلقان صلوحي قديم وتنجيزي حادث.
خبر، إخبار، نعم إخبار، والخبر يعني هو يرجع إلى العلم.
قال: ودليل وجوب الكلام من الكتاب قوله تعالى: ﴿وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَىٰ تَكْلِيمًا﴾، ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: «ما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان».
إذا الله سبحانه وتعالى كما ورد وثبت أنه له كلام مع خلقه.
هل سيتكلم مع خلقه بحروف وأصوات؟
طبعا لا، إذا كيف سيكون هذا الكلام الشريف؟
هنا سيأتي هذا التفصيل.
هل نحن الآن يمكن أن نسمع كلام الله سبحانه وتعالى؟
لاحظوا هنا قال لنا أنه في الآخرة سنسمع كلام الله سبحانه وتعالى، هل في الدنيا سنسمع هذا الكلام الشريف؟
لماذا لا نسمعه؟
لا، هنا ليس المقصد رسل أو ليس رسل، لماذا نحن لا نسمع؟ هل الرسل يسمعون؟
هل الرسل يسمعون الكلام الإلهي؟
لو كان الرسل يسمعون لما خص موسى عليه السلام بأنه كليم الله، إذا هذه خصوصية له فقط هو.
نحن لا نسمع لأنه السمع إدراك، هذا واضح؟ السمع إدراك، كما قلنا في الدرس الماضي: إذا سمعنا أصواتا أدركنا علمنا وجود شيء، إذا السمع هو إدراك وهو علم.
الإدراك الذي يحصل بواسطة السمع لنا كبشر هل يحصل بآلة أو بدون آلة؟
يحصل بآلة، إذا أولا: إدراك السمع لنا لا يكون إلا بآلة.
ثانيا: هذه الآلة هل تدرك غير الحروف والأصوات؟
هذه الآلة التي اسمها أذن هل تدرك غير الحروف والأصوات؟ لا.
إذا أولا نسمع بآلة، وآلة قاصرة على سماع الحروف والأصوات.
إذا هل يمكن أن نسمع كلام الله سبحانه وتعالى الذي هو ليس حروفا وأصواتا؟ لا، ولذلك لا نسمع.
هل يمكن الآن، انتبهوا، أن نسمع بهذه الآلة غير الحروف والأصوات؟
عادة لا، عقلا ممكن، عقلا ممكن.
إذا كيف نفهم أننا سنسمع من الله سبحانه وتعالى يوم القيامة؟
يوم القيامة ستخرق العادة، ستخرق العادة بحيث ستدرك هذه الآلة كلاما ليس بحروف وأصوات.
وكيف سمع موسى عليه السلام كلام الله؟
كيف؟ خرقت عادة الأذن له فسمع عليه السلام كلاما ليس بحروف وأصوات، سمع المعاني الإلهية الأزلية.
كيف سمعها؟ بخرق العادة.
إذا هذه الآلة هي مانعة لنا عن سماع الكلام الإلهي.
الله سبحانه وتعالى قد يزيل المانع معجزة، وقد يكون كرامة على فكرة، يعني هذا ليس حصرا للأنبياء، الكلام الآن أنه عقلا ممكن أم لا؟ إن كان عقلا ممكن بعد ذلك لا إشكال في التفصيل.
إذا هذا الكلام الإلهي الذي سيكون يوم القيامة، والذي كان في الدنيا مع سيدنا موسى عليه السلام، والذي كان مع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في الإسراء والمعراج، كان بأنه سمع عين الكلام الإلهي الذي هو ليس حرفا وصوتا، كيف يسمع الكلام الإلهي بهذه الأذن؟ خرقا للعادة.
هذا واضح؟ هذا الذي قلناه هو مذهب الأشاعرة.
مذهب الماتريدية ماذا؟
في محل، في مكان.
عند السادة الماتريدية يقولون بأنه كلام الله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يسمع.
لا يمكن عقلا أن يسمع، ليس عادة، عقلا لا يمكن أن يسمع.
لماذا؟ لأن الماتريدية قالوا: المسموع ما كان بحرف وصوت فقط.
كل مسموع، المسموع ما كان بحرف وصوت، هذا هو قول الماتريدية.
طيب، هل كلام الله بحرف وصوت؟ لا، إذا كلام الله لا يسمع.
إذا كيف كلم الله موسى عليه السلام؟
هذا عندنا، عندهم: خلق شيئا دل على كلامه.
شجرة مثلا كما ورد، شجرة والشجرة تكلمت بالحروف التي دلت على المعاني الإلهية.
في هذه المسألة هو قريب من قول المعتزلة في هذه الجزئية، لكن طبعا الأشاعرة والماتريدية متفقون أن الكلام المعاني، لكن الخلاف الآن بين الأشاعرة والماتريدية في الدنيا، في الدنيا هل يمكن سماع شيء ليس صوتا؟ الأشاعرة قالوا ممكن عقلا، الماتريدية قالوا مستحيل عقلا.
يعني الآن ليس مطلوبا منك الترجيح، لماذا ترجح يعني؟ أنت الآن عليك أن تعتقد بأن كلام الله سبحانه وتعالى ليس بحرف ولا صوت، هذا يكفيك.
ويعني هذا هو العقيدة الأساسية في صفة الكلام عند أهل السنة والجماعة: معاني أزلية قديمة ليست حروفا وأصواتا حادثة، فقط، هذا يكفيك.
الآن أريد أن أصبح أشعري أو ماتريدي؟
يعني أنتم الآن أشاعرة أم ماتريدية؟
أنت يا أحمد، أشعري أم ماتريدي؟
طيب، لا أنت ماتريدي على فكرة ولا أنت أشعري!
نعم، لم تصل، أنت كما نقول دائما يا إخوة، أقصى، التقليد لا يجوز في العقائد، لا تقلد، لكن نقول أقصى ما تصل إليه في هذا المستوى أن تكون من أهل السنة والجماعة، فقط، ليس مطلوبا منك أكثر من هذا، ليس مطلوبا منك أن تسمي نفسك أشعري أو تسمي نفسك ماتريدي.
نعم، لو كنت أنت في مكان وهذا المكان يغلب عليه مثلا الماتريدية، والماتريدية كما بينا هم يعني نصف أهل السنة والجماعة، نعم لا مشكلة، تقول: أنا أريد أن أحافظ على هويتي السنية الماتريدية، لا إشكال بالعكس، بارك الله فيك افعل هذا.
وإن كنت في منطقة أغلب ما فيها أشاعرة، تريد أن تقول أنا أريد أن أحافظ على هذه الهوية السنية الأشعرية؟ نعم، لا إشكال بالعكس، هذا شيء مبارك.
أظن لا يوجد أحد منكم يعيش في منطقة أشعرية، ومع ذلك لاحظوا أنه نحن الآن نقرأ كتابا أشعريا، وإلى الآن ما هو الخلاف الرئيسي الذي قلناه بين الأشاعرة والماتريدية؟ لا يوجد ولا شيء رئيسي.
حتى القدرة كلاهما أثبت القدرة، الفرق ما معنى هذا؟ ما معنى القدرة هنا وما معناها هنا؟
لذلك أنت اجعل الآن هدفك من الآن إلى نهاية كتاب الاقتصاد في الاعتقاد أن تكون سنيا، فقط افهم ما هي عقيدة أهل السنة والجماعة.
بعد ذلك إن شاء الله نعم أنت ستختار، لكن أنت الآن ستكون سنيا لا بالتقليد، هذا الذي يهمنا.
مثلا أنت ماتريدي، صحيح؟ أشعري، أنت ماتريدي، صحيح؟ تقول بالتكوين، قولك بالتكوين تقليد لأنك لا تفهم حقيقة ما معنى القدرة عند الماتريدي ولا تفهم حقيقة ما معنى التكوين عند الماتريدية، أنت مقلد الآن للماتريدية في ماذا؟ في التكوين.
هل يجوز أن تكون مقلدا في إثبات وجود الله للماتريدية؟
لا، بارك الله فيك، أحسنت، وجود الله ليست مسألة ماتريدية أشعرية معتزلية، لا لا، نقول هناك دليل على إثبات وجود الله يجب على المكلف معرفته، طبعا المكلف هنا قد يكون مطلوب منه إجمالا أو تفصيلا بحسب حاله، هو عامي أو طالب علم.
وكذلك مثلا في إثبات الوحدانية، إثبات السمع والبصر والقدرة، لكن في إثبات التكوين؟ لا، هذه أنت مقلد فيها والتقليد فيها لا إشكال فيه.
في إثبات هل تؤمن يا شيخ طلحة؟ طه، بعذاب القبر؟
حقا تؤمن به؟
طيب، هل أنت تؤمن به يعني بالدليل أو بالتقليد؟
ستقول لي: بالدليل، عندنا الأحاديث والآيات.
طيب، لو قلت لك يا شيخ طه: قال الله سبحانه وتعالى: ﴿رَبَّنَا أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ﴾؟
أمتنا اثنتين قبل خلقنا كنا عدم، وبعد خلقنا سنموت، هذه موتتان، وأحييتنا اثنتين الآن وفي الآخرة، طيب لو كان هناك حياة في القبر هذه حياة ثالثة، إذا الآية ستكون غير صحيحة.
وضح الإشكال؟
طيب تفضل، رد على هذا الجواب!
إذا ستكون أنت مقلد في هذه المسألة، إذا لا إشكال في التقليد في فروع العقائد، لكن في أصولها طبعا التقليد غير جائز.
الجواب سهل، ابحث عنه!
لا، هذه حياة برزخ، حياة الدنيا شيء وحياة البرزخ شيء آخر، نعم.
لا أسمع عفوا.
نعم، تمام.
لا، في النهاية هذا صوت.
لا لا، هذا صوت، لكن الآن نعم هذا صوت، لكنه ليس مسموعا.
ما هو الصوت يا شيخ أحمد؟ موجات صوتية، هذه حقيقته، أنت الآن كإنسان تسمع في طول موجة معين، إن زادت لا تسمع وإن قلت لا تسمع، لكن في النهاية هو صوت، لكن كلام الله ليس صوتا، ليس صوتا.
ليس في نفسه، سمع بهذه الآلة، أزال الله المانع فسمع كلامه الأزلي، ولذلك يعني كما ورد في بعض الأحاديث وإن كانت ضعيفة، أن موسى عليه السلام بعد أن سمع هذا الكلام بقي مدة طويلة مغلقا أذنيه حتى لا يختلط كلام الله بكلام البشر.
طبعا من سمع لذة كلام الله هل هذا سيبقى على قيد الحياة أصلا إن سمع كلام البشر؟ لولا أنه نبي وربط على قلبه.
أصلا إذا كشف لك بعض كمالات هذه الذات الإلهية إذا لم تكن راسخا في العلم ستجن!
الآن هناك عند الصوفية ما يسمى بالمجاذيب، مجذوب، بالتركي جذبلي، بالانجليزي لا أظن لا يوجد!
هذا إنسان كشفت له بعض الكمالات ما تحملها عقله، جن.
نعم جن، ولذلك من أراد التصوف عليك أن تتدرج في مراتب التصوف، أنت لا تطلب الكمالات وأنت لم تمكن نفسك، لأنه لو كشفت لك هذه الكمالات أنت لن تتحملها أصلا.
فالناس تظن إذا رأت مجذوبا يعني أن هذا شيء كبير، بالعكس، هذا أخطأ، لم يطلب الطريق صحيحا، وأتوا البيوت من أبوابها، ما أتى من الباب، تسلق من الجدار فنعم، وقع، والله أعلم.
نعم، آخر سؤال.
قالوا: لأن المسموع هو الصوت والحرف، الذي ليس بحرف وصوت لا يسمى مسموعا، هكذا قالوا.
طيب، قال: ملاحظة: اعلم أن كلام الله تعالى للنبي موسى عليه السلام أنه أزال منه المانع حتى سمع كلامه القديم الذي ليس بحرف ولا صوت على مذهب الإمام الأشعري وأكثر أهل السنة كما قلنا قبل قليل، وباقي أهل السنة الذين هم الماتريدية الذين قالوا بخلاف ذلك.
ثم رد عليه المانع فلم يسمع، وليس أن الله تعالى ابتدأ كلامه لموسى ولن عدم كلامه بعد رد المانع عليه لأن كلامه تعالى قديم والقديم لا يتغير ولا يتبدل.
إذا هذا كل ما يتعلق بصفات المعاني.
بقي آخر شيء في صفات المعاني وهو دليلها: كيف نبرهن على كل صفات المعاني: القدرة، والإرادة، والعلم، والسمع، والبصر، والكلام، والحياة، والتكوين عند من قال به؟
لها نفس الدليل، هو دليل عدم التناقض، دليل عدم التناقض، أو كما يسمى برهان الخلف، برهان الخلف، الخلف بمعنى التناقض أو الاختلاف.
كيف يكون هذا؟
مثلا: لو قلنا لكم هذا قلم، صحيح؟
هذا القلم له حيز، الآن له حيز وله مكان، إما أن يكون ثابتا في حيزه أو منتقلا إلى حيز جديد، هل هناك احتمال ثالث؟
لا، الثالث مرفوع، إما أن يبقى أو لا يبقى، الثالث مرفوع.
هذا هو برهان الخلف الذي يسمى القسمة العقلية، القسمة العقلية معناها باختصار أن نصل إلى احتمالين اثنين لا ثالث لهما، كيف يمكن أن نصل إلى احتمالين لا ثالث لهما؟
بأن نأتي بالنقيضين، فقط هذه الحالة الوحيدة الذي لا يمكن وجود احتمال ثالث.
فهنا إن بقي يكون ساكنا، إن انتقل يكون متحركا، فنقول: هذا القلم إما ساكن أو متحرك، فقط، لا يوجد احتمال ثالث.
طيب، أنا الآن أريد أن أبرهن أن هذا القلم ساكن، فأقول بالصيغة التالية: المقدمة الأولى: القلم إما متحرك أو ساكن، تمام؟ أتينا باحتمالين.
لو أبطلت الاحتمال الثاني إذا أثبتنا الاحتمال الأول: هذا القلم إما متحرك أو ساكن، لكنه لم ينتقل إلى حيز آخر، إذا هذا القلم ساكن، لم ينتقل يعني ليس متحركا، إذا هذا القلم ساكن.
هل هذا الدليل واضح؟ طبعا هذه أبسط صورة لبرهان الخلف، هناك صور أكثر تعقيدا، لكن هذه أبسط صورة ممكنة.
لو نظرنا إلى القدرة: الله سبحانه وتعالى إما أن يكون قادرا أو عاجز، غير قادر يعني عاجز، هل هناك احتمال ثالث؟ قادر، لا قادر، الثالث مرفوع.
إما أن يكون قادرا أو أن يكون ليس قادرا، هل يمكن أن يكون ليس قادرا؟
لماذا لا؟
تمام، إما قادر أو ليس قادر، لماذا لا يمكن أن يكون ليس قادر؟
لماذا؟
هنا ستحتاج إلى إثبات إلى البراهين التي أثبتها في الصفات السلبية، لذلك صفات المعاني لذلك العلماء أخروها، لأن برهانها جميع براهينها تقوم على إثبات أن الله واجب وجود مخالف للممكنات.
لو كان عاجزا لكان مشابها للممكنات، لكنا بينا أنه مخالف للممكنات، إذا يجب أن يكون قادرا.
وكذا في العلم: إما عالم أو جاهل، يستحيل أن يكون جاهلا لأنه واجب وجود، صاحب كل كمال، مخالف للممكنات، إذا الله سبحانه وتعالى عالم.
هذا اسمه برهان، نعم هو برهان بشرط أن تثبت الصفات السلبية، إذا لم تثبت الصفات السلبية لا معنى لكل هذا الذي نقوله الآن.
هل هذه واضحة؟ إذا أنت لا تستطيع أن تستدل على ملحد مثلا بأن الله عنده قدرة ببرهان الخلف، سيقول لك: أثبت لي أصلا أن عنده قدرة.
فهنا تحتاج إلى الصفات السابقة.
فهذه هي صفات المعاني وهذه براهينها.
قال: صفات المعاني لها مطالب سبعة.
يعني إذا أردت أن تثبت صفات المعاني عليك أن تلاحظ سبعة أمور:
وجودها، هذه الصفات قلنا صفات وجودية، صفات وجودية.
قدمها، كل صفات المعاني موجودة أزلية قديمة.
بقاؤها، وهي باقية.
مخالفتها، قدرته ليست مثل قدرتنا، علمه ليس مثل علمنا.
غناها، أيضا لا يفتقر في هذه الصفات إلى شيء، يعني علمه أزلي ليس أن علمه يتوقف على وجودنا ليعلمنا، بل كاشف من الأزل عن علمنا، وغناؤه عن المخصص.
ووحدتها، كما قلنا نفي الكم المتصل في الصفات.
وعموم تعلقها بما تتعلق به إلا الحياة فمطالبها ستة.
الحياة لا تتعلق بشيء، الصفات الأخرى إما أن تتعلق بالممكنات كالقدرة والإرادة، أو بالواجب والممكن والمستحيل كالعلم وهكذا.
إذا مطالب صفات المعاني: وجودها، وتعلقاتها، ثم الصفات السلبية الخمسة، سبعة مطالب.
ليس يتكون، مطالب بمعنى هذه الأمور يجب أن تثبتها لهذه الصفات، هذه أحكام، هذه أحكام ليست أجزاء، هذه أحكام كلها، نعم.
وقال الملاحظة الأخيرة، ونحن تكلمنا عنها أكثر من مرة سابقا: اعلم أن صفات المعاني لا يقال فيها عين الذات ولا غير الذات، فهي كالواحد مع العشرة.
الواحد مع العشرة، ما هي الواحد مع العشرة؟
واحد وصفر، هل الواحد هنا، الواحد والصفر، هل الواحد هي عين العشرة أم غير العشرة؟
لا عين ولا غير، لا عين ولا غير، نعم.
فيقول كالواحد مع العشرة، لا عين العشرة ولا غيرها.
هنا انتبهوا، الواحد مع العشرة المقصود به رسم واحد وصفر، لكن نعم العشرة تتكون من عشرة واحدات، الواحدة منها هي جزء منها، لكن هنا يقصد رسم عشرة، واحد وصفر، هذا الواحد الذي يرسم بجانب الصفر لا هو عين العشرة ولا هو غيرها.
فالعينية ممنوعة لفظا واعتقادا لأن الاتحاد محال، والغيرية بمعنى الانفصال عن الذات فلا تجوز لفظا ولا اعتقادا لأنه يلزم عليها الحدوث، وهذا كله بيناه في دروس سابقة.
وهكذا يعني بفضل الله تنتهي صفات المعاني التي هي الصفات الوجودية وهي التي فيها الخلاف الرئيسي بيننا وبين المعتزلة.
الصفات المعنوية هي ثمرات صفات المعاني.
نحن بينا في درس صفة الوجود معنى الحال، وقلنا الحال هي الواسطة بين الوجود والعدم، الصفات المعنوية هي أحوال، من أثبت الأحوال أثبت الصفات المعنوية.
فالقادر عفوا، القدرة والقادر بالفعل هل بينهما مغايرة أم لا؟
من قال بالمغايرة أثبت صفتين: قدرة وكونه قادرا، جعلهما صفتان، ومن قال بأن صفة القدرة هي نفسها كونه قادرا جعلها صفة واحدة ولم يثبت الصفات المعنوية.
من أثبت المعنوية ستكون المعنوية كم عددها؟ سبعة، مثل المعاني، بالإضافة إلى التكوين ثمانية عند الماتريدية، هذا واضح إن شاء الله؟
طبعا المتقدمون جلهم لم يثبتوا الأحوال، وبالتالي لم يثبتوا الصفات المعنوية، جلهم.
المتأخرين أيضا كثير منهم لم يثبت المعنى الصفات المعنوية لأنه لم يثبت الأحوال.
الإمام السنوسي تحديدا عندما أثبتها وانتشرت كتبه انتشارا كبيرا، اشتهرت هذه المسألة بأنها يعني الصفات عشرين وهناك صفة قسم كامل اسمه الصفات المعنوية، الذي أعاد إشهار هذا القسم من الصفات هو الإمام السنوسي.
وقلنا لا إشكال في هذا، إما أن تقول الصفات سبعة عشر أو عشرين، لا إشكال في ذلك، لا حاجة أن نقرأ الصفات المعنوية لأنها كما قلنا هي ثمرات صفات المعاني: القدرة معنى، المعنوية ما ثمرتها؟ كونه قادرا، العلم كونه عالما وهكذا إلى آخر الصفات المعنوية.
بهذه الصورة نكون قد انتهينا من الواجبات في حق الله سبحانه وتعالى.
إذا يجب لربنا سبحانه وتعالى إجمالا كل كمال واجب له، تفصيلا الصفات العشرين.
ويستحيل في حقه سبحانه وتعالى إجمالا كل نقص، وتفصيلا نقائض الصفات العشرين.
وأيضا هذه مما لا حاجة أن نقرأها الآن يعني قراءة تفصيلية، لأنها هي ما تكلمنا عنه سابقا في الدروس الماضية: القدرة يستحيل العجز، العلم يستحيل الجهل وهكذا إلى آخر المستحيلات في حق الله سبحانه وتعالى.
نحن سننتقل الآن إلى الذي يعني فيه بعض التفصيل وهو الجائزات في حقه سبحانه وتعالى.
تفضل، عندي في صفحة ثمانية وسبعين، لا أدري عندكم في أي صفحة.
نعم.
نعم، هذا الذي حصل لموسى.
في الجنة لن تسمع أصوات من الله لأن الله ليس له أصوات.
ماذا ورد في الحديث؟
تمام، يعني هذا حديث صحيح؟
الحديث ليس صحيحا، أقصى ما يقال عنه أنه حسن، ثانيا حديث آحاد، لا تؤخذ منه عقائد، تمام؟
هذا أولا، ثانيا: هذا وإن كان تؤخذ منه عقائد ينبغي أن يؤول بما قلنا أن الله سبحانه وتعالى قلنا الكلام القرآن الذي ألفاظ دلت على المعاني الإلهية الأزلية، الله سبحانه وتعالى سيسمعك المعاني الأزلية، فعندما تسمع سورة طه مثلا...
نعم في الجنة نعم.
عندما تسمع يعني سورة طه في الجنة من الله سبحانه وتعالى لن تسمع من الله ألفاظا دلت على سورة طه، بل ستسمع المعاني معاني سورة طه الأزلية.
أنا قلت لن يخرق العادة؟
قلت ستخرق العادة.
نعم.
أنت غبت الدرس الماضي؟
هل سمعته؟
لا، بعد أن تسمعه ستعرف الجواب، تمام؟
لأننا قلنا ليس هذا معنى الكلام.
طيب، بشكل سريع فقط أعتذر ربما أطلنا عليكم اليوم قليلا لكن يعني إن شاء الله لن نطيل الآن.
الجائز في حقه سبحانه وتعالى: يجوز في حق الله تعالى إيجاد كل ممكن أو تركه، إيجاده أو تركه.
ففعل كل ممكن كل فرد من أفراد الممكن وتركه جائز، ولا يجوز فعل الممكنات جميعا دفعة واحدة لأن الممكنات لا نهاية لها.
إذا الله سبحانه وتعالى يجب له كل كمال، يستحيل عليه كل نقص، ما هو الشيء الجائز في حقه سبحانه وتعالى؟
الخلق، الخلق ليس واجبا على الله.
وعندما نقول الخلق بدون تفصيل، الخلق مطلقا جائز في حقه سبحانه وتعالى، لا يوجد بعض الخلق جائز وبعض الخلق واجب، الخلق مطلقا جائز في حقه سبحانه وتعالى.
يعني يا عبد الرحمن، الشر هل هو خلق أم ليس خلقا؟ خلق، أو هل هو ممكن أم واجب أم مستحيل؟ ممكن، إذا هل تتعلق به قدرة الله؟ نعم تتعلق به، على سبيل الإيجاد أم الإعدام؟ وقد يكون الإعدام، لا مشكلة، تتعلق فيه بالإيجاد والإعدام على السواء.
إذا هذه عقيدة أهل السنة والجماعة: أن الخلق جائز في حق الله سبحانه وتعالى دون تفصيل في المخلوقات، الخلق مطلقا جائز في حقه.
هذه عقيدتنا، عند غيرنا كالمعتزلة مثلا والفلاسفة والشيعة، عندهم يقولون بأن الله سبحانه وتعالى يخلق بعض الممكنات التي هي خير فقط ولا يخلق بعضا آخر وهي الشر، هذا مخالف لنا.
تفضل.
نعم، قال: يجوز في حق الله تعالى إيجاد كل ممكن أو تركه -الله أكبر الله أكبر- ففعل كل فرد من أفراد الممكن وتركه وتركه جائز، ولا يجوز فعل الممكنات جميعا دفعة واحدة.
هل الله أوجد الممكنات دفعة واحدة؟
طبعا لا، لأن الممكنات لا نهاية لها.
فإن وجدت بالفعل أصبحت متناهية، واضح؟
الممكنات هل لها نهاية؟ كل ما تصورت ممكن هناك ممكن آخر غيره، الممكنات لا نهاية لها، لو وجدت بالفعل تكون متناهية، فستصبح الممكنات لا متناهية متناهية في نفس الوقت، وهذا تناقض.
وهكذا يفهم في نعيم الجنة وعذاب النار: لا نهاية له لكن على سبيل التعاقب، فالله سبحانه وتعالى يخلقه شيئا بعد شيء.
عقلا، نعم.
طيب، نتوقف للأذان فقط حتى نردد وراء المؤذن.
الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
هنا للتنبيه على الخلاف الذي أظن قلناه نحن في الدرس الماضي: هل الإعدام فعل أم لا؟
قلنا إن الإعدام عند المحققين من الأشاعرة هو ترك الإيجاد، وقف الإمداد، وقف الإمداد أو ترك الإمداد، فيكون يعني إما إيجاد أو عدم إعطاء الجواهر والأعراض، ترك يعني، فهذا يسمى إعداما.
طيب، قال رحمه الله: ملاحظة: دخل في الجائز بعثة الرسل، أيضا أن يبعث الله أنبياء هذا جائز في حقه سبحانه وتعالى فليست بواجبة كما قالت المعتزلة، المعتزلة قالوا بأن هذا فيه صلاح للبشر، الله يجب عليه أن يفعل الأصلح للبشر وبالتالي يجب إرسال الرسل.
ولا مستحيلة كما قالت البراهمة والسمنية، وهذه أيضا يعني ديانتان سنتكلم عنهما إن شاء الله تفصيلا، خصوصا السمنية هذه سنتكلم عنها تفصيلا في كتاب شرح العقائد النسفية إن شاء الله، لكن الآن يعني احفظوا أنهم قالوا بأن بعثة الرسل مستحيلة عقلا، وبالتالي الأديان كلها عبارة عن ماذا؟ أكاذيب، الأديان عبارة عن أكاذيب.
لماذا؟ لأنهم قالوا: الحقيقة وجود إله، لكن الرسل هذه أكاذيب لا معنى لها، وبالتالي متى تؤمن وتدخل الجنة؟ إذا آمنت بوجود إله، قريب جدا من الآن يعني ما يسمى بالربوبية، هذا المذهب المنتشر الآن، وهو يعني أصله قديم جدا.
ولا مكتسبة، إذا النبوة ليست مكتسبة كما قالت الفلاسفة، الفلاسفة تقول: أنت تستطيع ليس أن تصبح نبيا، طبعا لا، لم يقولوا هذا، وإلا كفروا طبعا، لكن النبي ما هو مصدر علمه؟ الوحي، فتستطيع برياضات ذهنية معينة أن تدرك هذا الوحي، النبي يدركه بدون اجتهاد منه، الله يرسل له جبريل، أنت تستطيع أن تعلم من جبريل بالرياضات النفسية، وهذه لها طبعا تفصيل كثير موجود في كتبهم.
قال: كما قالت الفلاسفة، ولا ذاتية كما قالت الكرامية.
يعني النبي هو مستحق للنبوة، النبي مستحق للنبوة، وعلى فكرة هذا هو قول القاضي عبد الجبار من المعتزلة، كيف؟
النبوة قالوا هي مشتقة من النبوة، النبوة بمعنى الأرض المرتفعة، فهذا الإنسان مرتفع عن سائر البشر، فاستحق أن يكون نبيا.
يعني لو نظرت في سيرة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قبل النبوة سيقول لك: كان صادق، أمين، كان يعني مشهورا في الأخلاق الحسنة، إذا هو فعلا مترفع عن سائر الناس، فالنبوة استحقاق تكون، هو مستحقها بذاته، ذاته أشرف من سائر الذوات فاستحق أن يكون نبيا.
طبعا يعني عندنا هناك آية واضحة: ﴿اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ﴾، يعني المسألة ليست طبعا اجتهادية ولا كسبية إلى آخر هذا الكلام.
قال: ودخل في الجائز، هنا انتبهوا، جواز ثواب المطيع وعقاب العاصي.
هنا الجواز عقلا أم شرعا؟
عقلا.
عقلا يجوز أن يثيب المطيع ويعاقب العاصي.
يعني إنسان عبد الله سبحانه وتعالى طول حياته ومات على الإيمان هل يجب أن يدخل الجنة؟
عقلا يمكن أن يدخل النار، لا إشكال في هذا، كيف عرفنا أنه سيدخل الجنة؟
بالشرع فقط، ليس بالعقل، وكذا عقاب العاصي.
ورؤية الله تعالى، إذا رؤية الله أيضا هذه من الممكنات الجائزات في حقه سبحانه وتعالى، خلافا للمعتزلة القائلين باستحالتها العقلية.
إن شاء الله سندرس بأنه سنقيم الدليل على إمكانها العقلي، مجرد الدليل على إمكانها العقلي هو بذاته إبطال لمذهب المعتزلة القائلين بالاستحالة.
لكن هنا انتبهوا، هذا الدليل الذي سنقوله دليل على ماذا؟ على الإمكان وليس على الرؤية بالفعل، لأن الرؤية بالفعل أمر غيبي، ليس عليه دليل عقلي، عرفناه فقط بالسمع، لكن هذا الذي ورد في السمع هل هو ممكن عقلا أم مستحيل؟ سنثبت أنه ممكن عقلا.
ورؤية الله فيراه المؤمنون منزها عن الجهة المقابلة والمكان وغير ذلك من الأمور العادية.
طبعا كما نرى يعني الأجسام، الله منزه عن رؤية الأجسام، فكما علموهم منزها يرونه كذلك، كما علموهم منزها يرونه كذلك، فرؤيته تعالى جائزة عقلا وواقعة في الآخرة للمؤمنين، وأما في الدنيا فجائزة عقلا ممنوعة شرعا، لحديث: «لن تروا ربكم حتى تموتوا».
وأما في الدنيا فلم تقع لأحد كما هو المعتمد عند المحققين.
إذا الرؤية في الدنيا عقلا ممكنة أم لا؟ عقلا ممكنة، شرعا ممكنة أم لا؟
الراجح، أو كما قال، قول المحققين أنها في الدنيا أيضا لا تقع، لكن هناك خلاف يسير، بعض العلماء قالوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه في ليلة الإسراء والمعراج، فقالوا وقعت في الدنيا للنبي صلى الله عليه وسلم، فكل هذا جائز في العقل، لكن الشرع أخبر بوقوعها فيجب الإيمان به.
ودخل في الجائز مراعاة الصلاح والأصلح خلافا للمعتزلة في قولهم بوجوب الصلاح والأصلح، والمراد بالصلاح ما ضده فساد، والأصلح ما ضده صلاح.
إذا كل أمر فيه فساد يستحيل على الله أن يفعله كما يقول المعتزلة، وكل أمر فيه صلاح أو أصلح يجب على الله أن يفعل الأصلح.
وعندنا الصلاح والأصلح والفساد كلها هذه ممكنات، أصلا ما معنى فساد؟
شيء نسبي، شيء نسبي، لا يوجد شيء ثابت اسمه فساد، شيء نسبي.
القتل فساد أم صلاح يا شيخ برهان الدين؟
القتل؟ قتل النفس؟
فساد أم صلاح؟
طيب لو كانت هذه النفس تقاتلك؟
إذا نسبية، المسألة نسبية، لا يوجد عندنا شيء ثابت، نعم.
واعلم أن الإيجاد والإعدام وغيرهما مما يجوز في حقه تعالى تسمى بصفات الأفعال.
وهي عبارة عن التعلقات التنجيزية، أي التعلقات بالفعل للقدرة، هذه الأفعال هي تعلقات القدرة التنجيزية الحادثة، تعلقات القدرة التنجيزية الحادثة، تسمى صفات الأفعال عند الأشاعرة، عند الماتريدية هي التكوين، صفات الأفعال هي التكوين.
يعني مثلا: ما معنى الترزيق؟
الصفة التي بها يخلق الرزق.
ما به يخلق الرزق هذا قديم، خلق الرزق حادث.
إذا حتى الماتريدية ما قالوا الأفعال هذه قديمة، مستحيل كيف يقولون هذا؟
لكن قالوا: هذه الأفعال الحادثة حصلت بسبب صفات قديمة: التكوين.
إلى آخر هذا الكلام، يعني لا يوجد شيء جديد فيما مذكور هنا، كله نحن شرحناه سابقا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
