بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.

بسم الله، اليوم بإذن الله سنبدأ في الـ- الأمر الأهم من كل هذه الدروس حقا، وهي بعد أن تكلمنا أن موضوع الفلسفة هو الوجود من حيث كونه وجودا، وبالتالي الفلسفة هي أعم العلوم مطلقا، تكلمنا في الدرس الماضي عن مفهوم الوجود هذا الذي يبحث في الفلسفة، وقلنا انقسامه إلى وجود في الأعيان ووجود في الأذهان، والفرق بينهما، ومفهوم المطابقة يقتضي ماذا؟ وجودين.
مفهوم المطابقة يقتضي وجودين: وجود خارجي أصل، ووجود ذهني صورة لهذا الأصل، فالمطابقة هي تماثل ما في الأعيان إلى ما في الأذهان، وليس شرط حصول العلم هو المطابقة، بل شرط حصول العلم -كما قلنا- الإدراك ولو بوجه ما؛ أدرك الوجود العيني الخارجي بوجه ما بحيث يتميز عن غيره، بهذه الصورة أنا علمته من وجه ما.
دعوى امتلاك القدرة على إدراك نفس الأمر بتمامه هذه التي تحتاج إلى أدلة وبراهين؛ البعض نفاها والبعض أجازها بشرط ألا تكون بتدخل إنساني بل بتدخل إلهي، ما يسمى بالوحي والكشف والإلهام، والطريق الذي استخدمه الفلاسفة العقلانيون والمتكلمين من الإسلاميين هو إمكان الوصول إلى الحقائق لكن عن طريق وسائل محددة، وهذه الوسائل بشرط أن تكون كلية بحيث كل من طبقها بشروطها وصل إلى نفس الأمر، فيما يمكن الوصول فيه إلى نفس الأمر، لأنه -نعم- نحن قلنا هناك وسائل، طبعا ما تكلمنا تفصيلا فيها على اعتبار أنكم درستمstepوها سابقا.
هذه الوسائل عندما أقول: العقل مثلا وسيلة لإدراك نفس الأمر، لكن العقل يحتاج إلى مادة للتعقل، وهذه المادة إن لم تكن حاصلة إذاً لا يمكن أن يعمل أن يعمل العقل في الوصول إلى هذه الحقيقة التي هي ليس عندي مادة ذهنية لها أستطيع أن أجري عليها عمليات الفكر والنظر.
والمثال المشهور في هذا هو حقيقة الإله سبحانه وتعالى؛ حقيقة الإله ليس فيه مادة للتعقل من حيث حقيقته، مادة التعقل من حيث آثار الإله لأن آثار الإله مرئية، بعضها مرئي وبعضها لازم لهذا المرئي، كما مثلا فـ- العلم لازم لإتقان العالم الذي نحن الآن نراه، لكن هل حقا العالم متقن؟
وبالتالي الدليل الأبرز الآن عند المتدينين هو أن العالم متقن، جراند ديزاين (Grand Design)، التصميم العظيم أو التصميم الذكي لهذا الكون، سيطرح السؤال: هل حقا هذا الكون فعلا هو دقيق إلى هذه الدرجة التي نسمعها من المتدينين بحيث أنه لو اختل فيه جزء بسيط اختل نظام هذا الكون أم لا؟
هذا سيكون فرعا أو إجابة عن السؤال الأساسي الذي نحن سنبدأ منه درسنا اليوم عندما نتكلم عن مفهوم الإله، وأنا أكرر في درسنا اليوم لا حاجة أن أكررها في كل مرة، عندما نتكلم عن الإله نتكلم عن مفهوم الإله، وليس عن الإله الذي نحن نعبده كمسلمين الذي هو يسمى الله سبحانه وتعالى، أو بالمعنى الكلامي: ذات واجبة وجود لها صفات واجبة وجود، فالكلام هنا عن مفهوم الألوهية بشكل عام.
ما الذي يدفع البشر حقا أن يبحثوا في هذا المفهوم الغامض جدا جدا جدا؟ نحن قلنا ليس له مادة للتعقل، لماذا البشر مصرون على البحث في هذه المسألة؟
فرقان، صحيح؟ لماذا يا فرقان؟ هل بحثت في هذه المسألة؟
أكيد، أنت مسلم طبعا، أكيد بحثت يعني، صحيح؟
طيب، لماذا؟
سأسألك السؤال بطريقة أخرى، وأتمنى أن تجيبني إجابة يعني دقيقة: هل تستطيع أن تضبط لي متى بدأت هذه المسألة تأخذ فعلا حيزا من تفكيرك؟
هل هناك إله؟
ما صفاته؟
هل حقا أنا مؤمن به يقينا أم أنا أقول: قد يكون موجودا، لا مانع عقلي عندي بوجوده ويمكن ألا يكون موجودا؟
متى بدأت فعلا هذه المسألة تأخذ حيزا من تفكيرك؟
أنت عفوا تفكر بهذا السؤال للمرة الأولى؟
تمام، إذاً الجواب؟
في الثانوية؟ تقريبا في أي عمر يعني؟
خمسة عشر.
طيب، يا شيخ معشوق، نفس السؤال: هل فعلا أنت مستحضر متى بدأ يأخذ هذا السؤال حيزا من تفكيرك؟
في الثانوية؟
الثانية في الجامعة؟ في الثانوية؟
في الثانوية.
تقريبا أظن هذا العمر حصل لأغلبكم، هل حصل قبل هذا يا شيخ زكريا؟
قبله بكثير؟
أنت ولدت فيلسوفا ما شاء الله يعني؟ من سنتين؟ عمرك سنتين؟
آه، تمام. [ضحك] هذا منطقي.
فـ- ظننت من عمرك سنتين يعني، قلنا هذا خارق للطبيعة يعني. [ضحك]
لاحظوا أن يعني هذا العمر الذي أنتم اتفقتم عليه تقريبا، هذا مقصود، لأن هذا العمر وبدء التفكير بتفصيل في هذه المسألة في هذا العمر تحديدا، هذا أحد التفسيرات لوجود الإله؛ لماذا في هذا العمر؟
وهذا التفسير الآن يعتبر يعني الآن بدأ يظهر ما يسمى عندكم في الغرب ما يسمى بمفهوم البوب ساينس (Pop Science)، وهؤلاء الذين هم مشتغلون بالعلوم التطبيقية ولكنهم يشتغلون بها بطريقة تقربها للعوام، فأنا حتى لا أدري ماذا يقابلها باللغة العربية يعني؛ العلماء الشعبيون أظن غير دقيق يعني هذا المصطلح، لكن هؤلاء دائما الذين هم ملحدون خصوصا يعني هذا دوكينز في كتابه أظن اسمه ذا جود ديلوجن (The God Delusion) وهم الإله، لماذا يقول: فعلا هذا هذا العمر تحديدا هو الذي تبحث عنه؟ طبعا هذا رجل مسبوق كثيرا جدا بالعالم المشهور فرويد الذي فسر لماذا تبدأ البحث عن إله بهذا العمر تحديدا.
لكن قبل أن نبين لماذا هذا العمر، يكون السؤال حقا: هل نحن محتاجون إلى الإيمان بهذا الإله أم لا؟ الإله مطلقا، وانتبهوا عندما تقول: إله، هناك مفهومان: إما أن تعني الإله الشخصي أو علة للكون مطلقا، إله شخصي يعني إله يعني هناك دين يؤمن بهذا الإله وهناك نظام عبادة خاص بهذا الإله، هذا يسمى الإله الشخصي؛ إله مثلا الإسلام، إله المسيحية، إله النصارى، هذا يسمى الإله الشخصي، لكن هناك ما يسمى بالسبب الأعلى، والسبب الأعلى أعم من أن يكون إلها شخصيا، ولذلك هناك ما يسمى بالربوبيون، هؤلاء يؤمنون بسبب، وهذا السبب هو الذي حصل به الكون وهو المتصرف في الكون لكنهم لا يؤمنون بإله متشخص، إله اسمه الله، اسمه يهوه، اسمه جاد (God)، إلى آخره.
فـ- حقا السؤال الذي يعني منطقيا يبدأ به: لماذا نحن محتاجون إلى الإيمان بالإله؟
هنا المسألة قديما في الأصل كانت تبحث ليس في أنه يوجد إله أم لا يوجد إله، في الفلسفة القديمة في أغلب مباحثها كانت تبحث: هل يمكن إدراك أو معرفة هذا الإله أو لا؟
هكذا كانت تبحث، لأنه فكرة الإله كانت مسلمة قديما، يبقى الإشكال: هل يمكن أن نعرفه أم لا؟ ثم الإشكال الأعظم من هذا: هل هو فعلا مشخص بصاحب كمال مطلق أم الكمالات متوزعة بين مجموعة من الآلهة؟ ما يسمى الآن بالوحدانية والشرك أو التعدد، لذلك يعني لن تجد قديما تفصيلات كبيرة جدا في: هل الإله موجود أم لا؟ فكانوا ينطلقون من مسلمة وجود السبب الأعلى لهذا الكون، ثم بعد ذلك هل يمكن إدراكه أم لا؟ هذا هو المبحث القديم كان.
نعود إلى سؤالنا: هل نحن فعلا محتاجون للإيمان بالله أم لا؟
طبعا، إذا عممنا السؤال أصلا، نقول: ليس هل نحن محتاجون؟ هل هناك حاجة للإيمان بالله أم لا؟
إما أن تقول: لا حاجة إلى الإيمان بالله، وهنا أنت تضع نفسك في موضع الأغنوستك (Agnostic)، أنت الآن تتشكك، وإذا قلت لا حاجة، لا يلزم إن تقول لا حاجة أنك تتيقن أنه لا حاجة، فقط أنت حاصل ما في الأمر تقول: يعني أنا يمكن أن أستمر في حياتي دون الاعتقاد بوجود إله، قد يكون موجودا، لكن هل وجوده يؤثر على حياتي بطريقة مباشرة، ملحوظة، مدركة بالعقل أم لا؟
الأغلب الآن في الغرب هم بهذه الصورة، وأنتم يعني صححوا لي على اعتبار أنكم أنتم في الغرب.
الآن هذا السؤال في الغرب: هل هناك حاجة للإيمان بالإله أم لا؟ الجواب الموجود عند كثير من الناس في الغرب الآن أنه بصراحة أنا لا يهمني، هل هناك إله أم لا يوجد إله؟ لأنه إن وجد أو لم يوجد ليس لوجوده أو لعدمه ثمرة عملية في حياتي.
بمعنى: أنا قادر أن أفسر كل ما في الكون حولي تفسيرا علميا، إذا كنت متدينا سترجع كل هذه التفاصيل إلى وجود إله متصرف في الكون، وبالتالي أنا أستطيع أن أرجعها إلى شيء آخر، أن الكون فيه قوانين محددة هي التي أفسر بها كل شيء.
أتشعرون بالبرد عفوا؟
إذاً، نعيد السؤال للمرة الثالثة: هل هناك حاجة للإيمان أم لا؟
إذا قلت: لا، ستتخذ موقفا معينا من الفلسفة الإلهية عموما، وستتعامل معها على اعتبار أنها نوع من الترف الفكري الذي لا ثمرة منه.
وهنا -كما قلنا في الدرس الأول- هذا منشأ زيادة الاهتمام بالفلسفة العملية في الأزمنة المتأخرة، لأنها تعاملت مع مفهوم الحاجة للإله من حيث أنه لا يوجد حاجة واضحة متيقنة، وبالتالي فلننقل الفلسفة إلى الأمور التي لها ثمرة مباشرة في حياتنا؛ الفلسفة العملية.
لكن إن قلت: نعم، نعم هناك حاجة للإيمان بالإله.
سيكون يا شيخ أحمد أمامك سؤال أصعب بكثير من هذا، أنت الشيخ أحمد، صحيح؟
أمامك سؤال أصعب بكثير: هذه الحاجة تعود على من؟
وجود الإله أو الإيمان بالإله، الإيمان بأن هناك إله، هذا الإيمان له حاجة، هذه الحاجة هل هي عائدة على نفس الإله أم عائدة إلينا نحن؟
يعني نحن نؤمن بالإله لأننا نحتاجه، أو أن الإله هو الذي يتكمل منا؟
هل وضحت الصورتين؟
هل يمكن أن يتكمل الإله منا وبالتالي هو محتاج أصلا لوجودنا؟ وبالتالي انتبهوا: محتاج لإيماننا؟
ما رأيك يا شيخ رائد؟
هذه مصادرة على المطلوب، وأنا أكرر: نحن الآن لا نتكلم عن الإله الشخصي، لا أتكلم عن الله سبحانه وتعالى، الكلام عن مفهوم الألوهية مطلقا. فكون حكمك الآن بأن الإله إن تكمل إذاً هو لا يستحق أن يكون إلها، هذه مصادرة، نحن إلى الآن ما تكلمنا فيها.
فـ- هل فعلا يتكمل الإله منا أم لا؟
طيب، الآن حقا لو طلبنا منكم، وهذا السؤال أنا سألته قبل يومين في الجامعة عندنا وكان هناك محاضرة عامة كبيرة في الكلية عندنا عن الإيمان بالإله أو الإيمان بالله سبحانه وتعالى، وامتلات المحاضرة والطالبات يعني حتى الواقفات أكثر من الجالسات، فأنا سألت سؤالا: هل الإله محتاج لنا أم لا؟ فالجميع: أستغفر الله! طبعا لا! كيف هذا السؤال يا أستاذ؟!
طبعا، أستغفر الله.
{وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ}، هذه الآية حقا كيف تفهم عادة؟
فهمها بالمعنى الظاهر، أليس فيه تكمل للإله؟
خلق بشرا ليعبدوه، إذاً خلقك معلل لأمر عائد على الإله.
فعلا الآن وإن كانت الناس يعني أو العوام إذا سألناهم: هل الإله ينتفع من عبادتك؟ طبعا سيقول: لا، لا ينتفع. لكن ربما لو تعمقت معهم في السؤال سيصل إلى مرحلة هو في قرارة نفسه، في عقله اللاواعي إن صح التعبير، في عقله أن الإله نعم هو خلقني فقط لأعبده، وهذه للحصر: {مَا خَلَقْتُ إِلَّا}، هذه للحصر.
ولذلك من أغلب الشبهات أو من أكثر الشبهات التي نسمعها في هذا الزمان: ما الفائدة أن يخلقنا إله فقط لنعبده؟
وأنا سبحان الله يعني سئلت كثيرا وكان المثال عادة الذي أسأله عادة نفس المثال: لو جاء ملك وكان يطلب من رعيته صباحا مساء أن يقبلوا يده، هذا الملك هل يوصف بالحكمة؟ هل يوصف بالعدل؟ هل أصلا يستحق الملك؟
طيب، إذاً هل الحاجة إلى الإله أو لاعتقادنا بهذا الإله لفائدة تعود على نفس الإله؟
طبعا، إذاً الآن يعني تركنا الفلسفة قليلا وتكلمنا في هذه الآية، جهة الإشكال في هذه الآية أنه من قال لكم أن لام {لِيَعْبُدُونِ} لام التعليل؟
الذي قال هذا هو المعتزلة، ولأن أفعال الله معللة عند المعتزلة، واستدلوا أصلا المعتزلة بهذه الآية: أن الله لا يفعل إلا لعلة.
لكن عند السنة هذه ليست لام التعليل، لام ماذا؟
نعم، يعني مثلا قال الله سبحانه وتعالى، مثل ماذا؟
{أَقِمِ الصَّلاَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ} مثلا، {أَقِمِ الصَّلاَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ}.
عندما أقول: لدلوك الشمس، أنت ماذا تفهم من هذا؟ هل الصلاة معللة بدلوك الشمس؟ أم هذه اللام هي لام الاقتران؟
لام الاقتران، يعني الصلاة وجودها مقترن بوجود الدلوك للشمس، هذا الاقتران، هذا ليس تعليلا، هذا اقتران.
وكذلك: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ}، هناك اقتران بين وجودك مخلوقا وبين أن تكون عابدا لهذا الإله الذي أنت تعتقد به.
إذاً هذه الآية حقا هي جواب عن سؤال: بعد أن خلقت الجن والإنس أمرتهم بماذا؟
وليست جوابا عن سؤال: لماذا أخرجتهم من العدم إلى الوجود؟
هذه جواب عن السؤال الأول وليس السؤال الثاني، والدليل على ذلك: تصوروا لو أننا قلنا بأنه وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، إذاً العلة من الخلق هي للعبادة، من الأولى بهذه العلة، أنت أم الملائكة؟
الملائكة، هم خلقوا للعبادة، فالملائكة أولى منك بهذا التعليل لو كان هذا هو تعليل خلقك، ولكنهم خرجوا من الآية، فقط الجن والإنس.
إذاً، ظاهرا يعني ما يتعامل به كثير من الناس في هذا الزمان هو أنهم يتعاملون مع هذه الآية هي آية تعليل للخلق، والخلق معلل بالعبادة، أو الإخراج من العدم إلى الوجود بسبب حصول العبادة منا.
لكن بصرف النظر كيف الآن يفهم الناس أو العوام هذه الطريقة: هل هناك فائدة تعود على الإله من إيماننا أم لا؟
هذا أحد المواقف، قد تقول: نعم، قد تقول: نعم.
ومثلا، بعض الناس يقولون: لولا المخلوق لما كان الخالق.
لولا المخلوق لما كان الخالق.
طيب، من يقول بهذا القول؟
نعم، يقول به، ابن تيمية يقول به.
و- أحسنت، نعم يقول به، هو الذي قال، لا تنظر لي هكذا يا شيخ محمد إكميلجي، معشوق الذي قال هذا. [ضحك]
فـ- تصور مثلا ابن تيمية أن الخالق والمخلوق مقولة إضافة لا تقبل الانفكاك، لا تقبل الانفكاك ليس ذهنا بل وجودا، وبالتالي وجود خالق يقتضي وجود مخلوق، ووجود مخلوق يقتضي وجود خالق، هذا نوع من التكمل على فكرة.
أيضا، وأنا يعني سأحاول أن أقلل بقدر الإمكان الإشكالات التي يمكن أن نطرحها الآن، أنتم أغلبكم أشعرية وماتريدية، صحيح؟ أو ليس أغلبكم، هل هناك أحد ليس أشعري وماتريدي هنا؟ الجميع.
ما هو مفهوم السمع والبصر عندكم؟
الإشكال المشهور! [ضحك]
هذا الإشكال طرحناه في درس الاقتصاد قبل ثلاث سنوات أو سنتين أظن، أكثر من سنتين، طرحنا هذا الإشكال، ولم نجد له جوابا.
ما معنى السمع والبصر عندكم؟
السمع هو كشف عن ماذا؟ عن المسموعات أو عن الموجودات، الخلاف بين المتقدمين والمتأخرين، والبصر كذلك، إما الموجودات أو المبصرات.
إذاً السمع والبصر يتعلقان بالموجودات، فلا يتعلقان بالمعدومات.
إذاً، هل كان هذا التعلق حاصلا قبل وجود الممكنات؟
لا، لأن السمع والبصر صفات انكشاف، ولا يقبل فيها التعلق الصلوحي، يجب أن يكون تعلق تنجيزي.
فكيف يكون التعلق التنجيزي حاصلا للممكنات التي غير موجودة؟
العلم يتعلق بالموجودات أم بكل شيء؟ بكل شيء. لكن السمع والبصر لا تتعلق إلا بالموجودات، يعني قبل وجودها لن تتعلق بها.
إذاً هل هذا يدعو إلى أن تتكمل صفتي السمع والبصر حال وجود الممكنات أم لا؟
مشكلة، صحيح؟
هل أنتم يعني واضح عندكم أنها مشكلة كبيرة أم لا؟
ليست واضحة عندك؟
لم يقل أحد ممن أثبت السمع والبصر أنها تكشف المعلوم مطلقا، بل لو كانت تكشف المعلوم مطلقا ما الفرق بينها وبين العلم؟ لا بد أن تميز عن العلم.
الموجودات، نعم.
تمام، لكنك أنت تقول مثلا في القدرة تتعلق في كل المقدورات تعلق صلوحي، وفي بعضها تعلق تنجيزي، لكن عندما تتكلم عن السمع والبصر هي لن تتعلق بالممكنات التي ستوجد إلا بعد وجودها، في القدرة هي تتعلق بالممكنات التي لم توجد قبل وجودها تعلق صلوحي، لكن الآن أنت ستنفي التعلق مطلقا أصلا، وبالتالي سيحصل التعلق لأول مرة بعد وجود هذه الممكنات، فهنا ستكون مشكلة، على فكرة هذا الأمر دعا بعض الناس إلى إنكار صفة السمع والبصر.
ليس صفات فعل، أرجعها إلى العلم.
نعم، وهذا مما ينسبه ابن فورك للإمام الأشعري، وهذا مما ينسب لبعض الماتريدية أنهم ردوا السمع والبصر إلى صفة العلم، لأن حقا هذا الإشكال الذي قلناه مشكلة، أن هذه الصفة ستتكمل بوجود الممكنات، إذاً نعم هذا سيترتب عليه مشكلة.
وكما قلنا: الآن لا يهمنا كيف نحل المشكلة، لكن يهمنا أن نتنبه إلى بعض المشاكل حتى تتصور عندما تدرس مثل هذه المباحث كيف ينبغي أن تنظر لها بنظرة إحاطة وليس فقط بحل الألفاظ.
إذاً، الاحتمال الأول أن تقول: أن هناك حاجة عائدة إلى نفس الإله.
الحاجة الثانية أن تقول: لا يوجد حاجة تعود إلى نفس الإله، بل الحاجة تعود لنا نحن، نحن المحتاجون إلى هذا الإله.
إذاً لماذا تحتاجه؟
يعني لو افترضنا أنك لا تؤمن بهذا الإله، هل تستطيع أن تـ- تتدبر يعني يعني أمور حياتك المعيشية؟
تستطيع أن تستيقظ صباحا لوحدك، وأن تذهب إلى العمل، تكسب المال، تشتري الطعام، تأكله، تخرج الفضلات، وتنام، صحيح؟
تستطيع أن تفسر كل هذه العملية، دورة الحياة هذه تستطيع أن تفسرها بدون إله بناء على قوانين معينة، إذاً هل الحاجة هي للتدبير؟
ستكون مصادرة على المطلوب، أنت افترضت وجوده مدبرا فسلمته التدبير.
هنا فرويد يقول لنا إجابة السؤال الذي سألناه في أول الدرس: لماذا فعلا بعد المراهقة يبدأ هذا السؤال يشغل ذهننا أكثر؟ حقا نحن لا نجد الأطفال الصغار كثيرو البحث في هذه المسائل، قد يسألك الطفل الصغير مرة واحدة حتى يصل ربما إلى عمر عشر سنوات، هو فقط إذا لم يسألك لأنه يسمع جوابك دائما، أنت تقول: قل الحمد لله عند الطعام، اشكر الله مثلا عند المال، فهو يعتاد هذه الإجابات، فهي لن تأخذ من فكره حيزا، لكن نحن كبشر نتميز عن باقي الكائنات الحية بعدة أمور، من ضمن الأمور الغريبة التي نحن نتميز بها عن باقي الكائنات الحية أننا أكثر الكائنات الحية أو أطول الكائنات الحية في مدة الحضانة.
ما معنى الحضانة؟
يعني أنت عندما تولد تبقى أمك مثلا هي المتكفلة بطعامك الحليب لسنتين مثلا، ثم بعد ذلك من ثلاث سنوات إلى أن تصبح يعني شابا والدك متكفل بإحضار الطعام والشراب ومكان المبيت، هذه كلها تسمى فترة الحضانة.
في بعض الحيوانات الأم تلد الطفل وتقول: اذهب.
أظن يعني هذا أنا الآن غير متصور مدة الحضانة لبعض الحيوانات لكن أنا رأيت مثلا الـ- أظن الحصان أقل بكثير من هذا، أظن الحصان ساعتين أو ثلاثة ثم يصبح قادر على المشي وهو يذهب ليأكل لوحده.
فـ- مدة الحضانة له ستكون بسيطة جدا، لذلك أنت أيها الإنسان مدة الحضانة عندك ربما تمتد إلى أن تصبح إلى عمر الثامنة عشر، وفي بعض الناس قد تصل إلى الـخمسة وعشرين، وفي بعض الناس أكثر حتى من هذا.
وبالتالي أنت دائما دائما متعلق بشخص مسؤول عن تدبير معيشتك، في ذهنك هناك من يدبر لك هذه المعيشة، وبالتالي أنت لن تشغل تفكيرك أصلا كيف أحصل على طعام اليوم؟ أين سأنام الليلة؟
أنت لن تفكر أبدا في هذه الأمور إلا بعد مرحلة متأخرة من زمانك، من عمرك، ولذلك انتبهوا: مثلا في الدين المسيحي الإله هو ماذا عندهم؟ ماذا يسمى؟ الآب، الآب، وهذه التسمية حقا لها دلالة، الآب، حتى في الدين الإسلامي: الخلق عيال الله، هذا في الحديث: «الخلق عيال الله».
إذاً يقول فرويد: في نفسك دائما بعد أن تبلغ دائما في نفسك تعلق وتشوف إلى فكرة الأب، وكلما ابتعدت عن هذا الأب الحسي ستبحث عن أب ميتافيزيقي يدبر لك، وهذا الذي يفسر به ما يفسر به السلفية الفطرة.
كيف يفسرون الفطرة؟
عادة ما دليل الفطرة عندهم؟ إذا كنت في شدة الخوف مباشرة تلجأ للإله.
فرويد يقول لك: العكس، المسألة ليست هكذا، عندما تكون في شدة الخوف تتذكر أنه عندما كنت صغيرا كان هناك من يحميك وهو الأب، فأنت الآن تبحث عن فكرة أب لكن ليس شخصي لك بل أب بصفات مطلقة؛ سوبرمان (Superman).
فـ- هذا ما يفسر عند بعض الناس هذه الحاجة التي بناء عليها بدأ البشر -رحمكم الله- البحث في مفهوم هذه الأديان، مفهوم الألوهية، لماذا؟ لحاجة نفسية، وهذه الحاجة النفسية كما قلنا هي محاولة إسقاط مفهوم الأب الموجود في وعينا ولا وعينا على شيء يتصرف في الكون كله الذي أنا المحتاج من جملة هذا الكون، فأنا مفتقر إلى هذا الأب أو هذا المتصرف.
لكن أيضا هناك لا حاجة أن نعيد الأمر إلى أمر يعني فقط نفسي بهذه الصورة، قد نقول بأن الحاجة إلى وجود الإله هو الشعور بالسعادة، ليس فقط ملاحظة الحاجة إلى التدبير، لكن الشعور بالسعادة، أليس هذا مطلبا؟
أليس عادة هذا المطلب عادة يرتبط بفكرة الإله؟
السعادة تكون بإطاعة هذا الإله، السعادة معرفة أن فعلي واحد، اثنان، ثلاثة سيؤدي إلى نعيم لا نهاية له في حياة أخرى بعد الموت، وبالتالي كلما فعلت شيئا كما يقول الإمام الغزالي: أقارنه، أقارن هذا الفعل الذي كان في آن محدود بثواب آناته لا محدودة، فتكون النسبة نسبة المتناهي إلى اللامتناهي، فيشعرني هذا بسعادة عظيمة جدا.
إذاً هذه حاجة، فأنا أريد الإيمان بهذا الإله وأريد اعتقاد وجوده لحصول هذه الحاجة عندي: طلب السعادة، وطلب السعادة هذا أمر الأصل فيه أنه موجود عند جميع البشر، إذاً هذه حاجة أيضا.
قد تكون الحاجة أمر آخر، خصوصا خصوصا في هذا الزمان الذي نعيشه، وهذا الأمر يعني كنا نقول مثلا قبل عشر سنوات موجود في الغرب أكثر مما هو موجود في البلاد الإسلامية، لكن الآن لا فرق، بل ربما في البلاد الإسلامية أصبح أكثر من الغرب.
كان ينظر في الغرب قبل خمسين سنة مثلا إلى أن الإنسان كائن مضطرب، شديد القلق، دائم القلق، وبالتالي نعم تكثر الأمراض النفسية وتكثر العيادات النفسية لأنك دائم الشعور بالقلق.
تقلق من ماذا؟
من أي حيثية ستقلق من وجودك؟
نعم، هذا جزء.
يعني ولاحظوا أنا دائما يعني اليوم استشهدنا ثلاث مرات وهذه الرابعة بالغزالي حتى تعلموا أن الغزالي فيلسوف حقيقي، في كتاب الاقتصاد ماذا يقول الغزالي؟ «لو خيرت هل أوجد أم لا، سأختار قطعا ألا أوجد، قطعا سأختار ألا أوجد، لأن وجودي يترتب عليه دخول جنة غير متيقن، لكن عدم وجودي لا يترتب عليه شيء»، وهذا قاله عمر رضي الله عنه: «ليتني كنت طائرا، كنت قطة، ليت أم عمر لم تلد عمر».
حقا هذا موقف وجودي يشعر بالقلق: أنا موجود محدود في كون مترامي الأطراف، أنا منفعل في الكون ولست فاعلا فيه، فعلا أنا أريد أن تتصور نفسك الآن تماما تماما كنملة حولها كثير من الناس فقط أقصى ما تريد أن تفعله ألا تداس بالأقدام، فقط، طبعا يعني أعتذر عن هذا التشبيه يعني، لكن هو تشبيه صحيح على فكرة، يعني في النهاية أنت في الدنيا ليس أنت، هذه الأرض في الدنيا هي ذرة.
تصوروا يا إخوة، يعني الذي اكتشف من الكون تقريبا لا يزيد عن أربعة بالمائة، الذي اكتشف بالفعل من الكون لا يزيد عن أربعة بالمائة من هذا الكون، تصوروا أنه من الأربعة بالمائة هذه المجرة التي نعيش فيها نسبتها إلى الأربعة بالمائة عشرة أس أربعة وعشرين، هذه نسبة المجرة، أنا لا أقول الأرض، المجرة، ونسبة الأرض إلى هذه المجرة أيضا متناهي في الصغر، ثم أنت نسبتك إلى الكون ماذا ستكون؟
حقا لو أنت فكرت في وجودك بهذه الطريقة قطعا ستعيش مضطربا.
ثانيا: هناك أمر اشتركت كل البشر في الخوف منه وفي القلق منه وفي محاولة التحايل عليه وهو الموت.
هل تعلم أنه من أوائل الحقائق التي تدركها بعد إدراكك لأنك حي أنك ستموت؟ شيء عجيب جدا!
يعني فعلا بعد أن تتنامى مداركك ووسائلك الحسية المختلفة تزيد في الإدراك تبدأ تكتشف أنك: أنا حي موجود، وجودي نعم ثابت، ثم بعد مدة بسيطة جدا هذا الوجود سيزول قريبا، طبعا قريبا متى؟ هذا سيزيد القلق، أنت لا تعلم متى، لا تعلم متى، وبالتالي فعلا لو نظرت في حالك ستجد أنك متقلب من قلق إلى قلق إلى قلق وهكذا إلى لحظة الموت.
هذه كلها مما يزيد في شعورك بالحاجة إلى وجود هذا الإله.
طبعا هذا الذي نقوله هل يبنى عليه إيمان حقيقي؟
هذا إيمان براغماتي بحت: أؤمن للسعادة، أؤمن لكي لا أقلق، أؤمن لأفوض معاشي إلى خالق.
حقا هذا الأمر وإن كنا نتعامل معه أنه ما شاء الله فلان شديد الصلاح، ما شاء الله يعني كلما أصابته مصيبة يقول: عندي إله سيدبرها، تمام أنا لا أقول أنها عيب، طبعا ليس عيبا، لكن في النهاية إذا كان إيمانك بهذا الإله لأجل هذه الغاية، إذاً إيمانك ليس لأنه مستحق للكمال هذا الإله، بل لحصول هذه الغاية، إذاً هذا إيمان معلل، معلل بنفس الإله أم بأفعاله؟
بأفعاله، والإيمان الخالص الأصل فيه أنه هذا الإله يستحق العبادة، فقط لأجل ذلك بدون ملاحظة الاعتبارات الأخرى.
طبعا من لاحظ الاعتبارات الأخرى مثلا في الدين الإسلامي نعم هذا مقبول، وقد تكون ملاحظة الاعتبارات لها ثواب، عندما مثلا تقلق فتفوض القلق إلى الله قد تثاب على ذلك، لكن نحن نقول: ليس هذا هو الإيمان الذي يصل بك إلى مرتبة الصديقين، ليس هذا هو التصوف الحق.
لكن في النهاية إذا قلت بأن الإيمان بهذا الإله حاجة فأمامك أحد أمرين: إما أن تقول أن هذه الحاجة تعود على هذا الإله والتفاصيل التي قلناها، أو تعود على شخصي أنا، فإن كانت تعود على شخصك: إما لتزيل القلق، إما لارتباط مفهومك بالأب، إما للحصول على السعادة، إلى آخره.
لكن هناك شيء أقوى من كل هذا، هناك حاجة أقوى من كل الحاجات التي ذكرت، هذه الحاجة وإن كان ظاهرها تعود عليك لكنها مطلوبة في نفسها وهي: أنت كيف تنظر لهذا الكون الذي تعيش فيه؟
هل تنظر لهذا الكون الذي تعيش فيه أنه كون فيه نظام أم كون بلا نظام؟
فإن كنت تنظر لهذا الكون الذي تعيش فيه أنه كون فيه نظام، إذاً هناك حاجة أصبحت عقلية الآن في تفسير وجود النظام لهذا الكون، وانتبهوا بأن تفسير النظام لهذا الكون أهم من تفسير وجود هذا الكون، هذا واضح؟
لو كان الكون موجودا بلا انتظام ربما لن تحتاج أن تفكر كثيرا هل له خالق أم لا، لكن الذي يدعوك عادة للتفكير بهذه المسألة وجود هذا الكون بحالة النظام هذه التي أنت تراها، إذاً أصبح عندك الآن ضرورة عقلية: أنا يجب أن أفسر كيف يوجد نظام في هذا الكون ونظام دقيق؟
وبالتالي هنا عقلك سيبقى يلح عليك في سؤال: من أوجد هذا النظام الدقيق؟
فتكون الحاجة نعم حاجة موجودة إلى الإيمان، وهذه الحاجة الأصل فيها إذا أردت فعلا أن يكون إيمانك بهذا الإله إيمان يقيني أن تكون منشأ الحاجة العقل وليس الانفعالات النفسية التي سرعان ما تزول، ولذلك من يربط مثلا الإيمان بالانفعالات النفسية -أتمنى ألا تغضبوا من هذا الذي سأقوله الآن، يعني وأنتم تعلمون مذهبي يعني، إن غضبتم لا مشكلة اغضبوا- فـ- لو قال لنا إنسان مثلا: أنا نفسي غير مطمئنة وأريد مثلا البحث عن السكون والطمأنينة النفسية، فنقول له مثلا: اذهب إلى مجلس ذكر، ومجلس الذكر اذهب إلى مجلس ذكر يكون فيه نوع من الإنشاد، أنتم أظن الجميع هنا ذهب إلى مجالس ذكر، صحيح؟ هل يوجد أحد لم يذهب في حياته إلى مجالس ذكر؟
أنت ذهبت؟ أكيد ذهبت طبعا يعني، فالجميع ذهب، هل كان قلبك يرق في مجالس الذكر أم لا؟
نعم، أكيد، أكيد أنا يعني لا أشك، يقينا كان قلب كل واحد منكم يرق في مجالس الذكر.
طيب، لماذا كان قلبك يرق؟
هل فعلا بحثت بعمق عن جواب لهذا السؤال؟ لماذا كان القلب يرق؟
ستقول لي: لأن الله كان يذكر.
سأقول لك: لو كان هذا الأمر حقيقة كما قلت سيحصل في قلبك نفس حالة الطمأنينة إن كنت تذكر لوحدك، لكنك تعلم أن الحالة مغايرة، إذاً لماذا؟
لماذا زادت الانفعالات في حلقة الذكر ولم تكن حاصلة وأنت جالس لوحدك؟
أنا الآن في الحافلة أمسك المسبحة وأقول: أستغفر الله، أستغفر الله، وأحاول ألا أصرف ذهني عن كل ما حولي، لكني لست أشعر بحالة كما عندما أكون مثلا بصوت منشد جميل جدا جدا ويبدأ يترنم بالأناشيد التي تحث على الاستغفار.
نعم، لماذا حقا؟ هذا سؤال مهم: لماذا؟
كيف؟
دقيقة عفوا.
طيب، أنا أقول لك: وأنت في الخلوة؟
وأنت في الخلوة ولم تنشغل؟
لا تقل لي قد قد قد، تمام؟ نحن نعلم أنه قد قد قد. [ضحك] أنا سؤالي أنا سؤالي: عادة عادة في مجالس الذكر تجد أنك تخشع وتطمئن أكثر من عندما تكون لوحدك، هذا، لا تقل لي قد أكون لوحدي وأخشع أكثر من مجالس الذكر، نعم هذا لا خلاف عليه، لكن لماذا؟ كيف تعلل وجودك في الذكر في مجلس الذكر العام مع الإنشاد الجميل والصوت الجميل؟
تمام، لكن هذا التعليل مليء بالمصادرات على المطلوب على فكرة، مليء أو كله بالأصح مصادرات على المطلوب.
أنت الآن وقعت في مغالطة أكبر وهي تسمى مغالطة الاحتكام إلى السلطة، أنت الآن يعني تجعل هذا الحديث هو الحجة، لكن نحن الآن لسنا في مقام الاستدلال بالحديث، تمام؟ فالآن في هذا المقام لا يصلح الاستدلال بالحديث، فهذا احتكام للسلطة، كأن تقول لي: الملك قال كذا، انتهت المسألة. [ضحك]
فـ- يعني مرة كنا في في إحدى الدول، فـ- بعد انتهاء الصلاة الرجل يعني بدأ يسلم، كان بجانبي رجل سلم علي قال: تقبل الله، سلم على الذي بجانبه قال: تقبل الله، فالذي على يساره كان سلفيا فقال: بدعة! فالرجل الذي بجانبي قال: سبحان الله، الملك البارحة في التلفاز صلى الجمعة وسلم على المصلين! [ضحك] فسكت الرجل، ماذا سيقول؟ إذا قال الملك مبتدع، تعرفون إلى أين سيذهب! [ضحك]
طبعا، نعم يا شيخ زكريا، ماذا كنت ستقول؟
نعم، بصرف النظر عن حال الناس، هذا الذي نريد أن نصل له، بصرف النظر عن حال الناس، مثلا لو جربت الاستماع مثلا إلى الموسيقى، الآن كما قلنا بصرف النظر عن حكمها الشرعي، لو استمعت إلى موسيقى هادئة جميلة هل ستشعر برقة في القلب أم لا؟
نعم، ولهذا السبب أصلا سيستعملونها لك في الذكر، لأنها تستحضر رقة في القلب، تستحضر مزيد انفعال، ولذلك تستخدم في الذكر، ويعني بعض الصوفية عندهم ما يسمى بالصخب، الصخب مقصود في بعض مجالس الذكر، تعرفون ما هو الصخب؟
ما هو الصخب يا شيخ؟ اشرحوا لهم بـ-
يعني عندما يكون مثلا في مجلس الذكر الإنشاد والأذكار تبدأ تدريجيا يرتفع الصوت ويرتفع سرعة الإيقاع إلى أن تصل إلى مرحلة يصبح الإيقاع سريع جدا جدا والصوت مرتفع جدا جدا، فهذا التطور التدريجي في الإيقاع يترتب عليه تطور تدريجي في انفعال النفس حتى إذا تصل إلى المرتبة التي هي يعني ما يسمى بجواب الجواب، [ضحك] يعني لا تعود على الأرض بل تصبح أنت تقفز في السماء.
فـ- القصد يعني أنه حقا أنا أطلت في هذه الجزئية، لكن من أراد أو من ربط الخشوع في الذكر، من شعر أن قلبه قسا وأراد أن يرقق قلبه وقال: وسيلة ترقيق القلب أن أذهب إلى هذه المجالس التي فيها الإنشاد، حقا بدون مبالغة: لو ذهبت إلى مجالس بوذية وأنت ذاهل عن أن هذا المجلس بوذي سيحصل في قلبك نفس الشعور، بل أصلا كثير الآن ستقول لي قد لا يحصل، [ضحك] أنا أعرف، وأنا أقول لك: يقينا سيحصل، أقول لك يقينا سيحصل.
في النهاية أنت ستذكر هناك.
لو ذهبت إلى الآن مجلس ذكر ينشد فيه باللغة التركية وأنت لا تفهم ولا كلمة، هل سيرق قلبك أم لا؟
سيقول لي قد لا يرق! كالعادة! [ضحك]
حقا، نعم، اجلس في مجلس ذكر تركي لن تفهم ولا كلمة، طبعا لأننا لا نعرف التركية، ليس أن كلامهم ليس مفهوما، لكن لا نعرف التركية، ونشهد، سألت الأخ خاقان ليس هنا يعني، دائما في نهاية كل مجلس يعني الدروس التي في البيت نجعل خاقان في نهاية المجلس ينشد عادة هكذا، وفعلا يكون هناك حال من الأنس جميل، لطيف، أنا لا أفهم ولا كلمة مما يقوله، هناك دائما ينشد مدستان، نشيدة اسمها مدستان أو هكذا، لا أدري، نفس النشيدة دائما ينشدها، لا يحفظ غيرها أصلا! [ضحك]
فـ- الشاهد يعني الآن: تعامل الإنسان المعاصر مع الإيمان تعامل براغماتي، وهذا التعامل البراغماتي على فكرة يعني أنا آسف أن أكون صادما، لكن هذا التعامل البراغماتي سيحصل نتيجته حتى في دين آخر، ليس بالضرورة بهذا الدين الذي أنت فيه، أنت تريد السعادة والطمأنينة من حيث يعني الانفعالات النفسية فقط، وهذا هو مصحح هذا الدين عن سائر الأديان، إن كانت الدين بالنسبة لك هكذا مصححه هو الشعور بالطمأنينة والسعادة، هذه الحالة ستكون إيمان براغماتي وإيمان أيضا متقلب.
فرق بين أن تقول: مصحح هذا الدين أنه كان عندي إجابة عن ضرورة عقلية، وأنا الآن أستمتع بهذا الدين لأني أرى أن كل تفاصيل هذا الدين لا تتناقض مع عقلي فأعيش في الجنة وأنا في الدنيا، وبين أن تقول: أنا مليء بالقلق والاضطراب ودائما أريد حل سريع، إبرة مسكنة، وهذه الإبرة المسكنة ستكون تفويض كل شيء لهذا الخالق، طبعا. [ضحك]
من نحن عفوا؟ هل أنا أقول من نحن؟ هل أنا أقول عنك؟ نعم، هل أنت اخترت الدين الإسلامي لأجل الحضرات الذي فيه؟ إذاً هل أنت محل هذا الكلام؟ إذاً لماذا أنت انفعلت هكذا؟
لا، أنت يعني لا تظن أن انفعال رفع الصوت، لولا أنه شعرت بالقلق والاضطراب الآن لما طلبت المداخلة، [ضحك] نعم تفضل.
هذا الذي أقوله، أنت تقول فقط ليستشعر هذه المعاني، هذا هو محل كل كلامي! [ضحك]
لا تتكلم عن اليقين، أتكلم عن ربط الاستشعار بحالة، بصورة، بهيئة، هذه هي البراغماتية.
هذا الذي قلته قبل قليل، نعم، هذا هو الذي قلته: أن هذا الاستشعار أنت تطلبه، إن كان هذا الاستشعار هو المرجح هو المرجح لدخول هذا الدين، هذا هو الإيمان البراغماتي، تمام؟
إذاً دفاعك المستميت الآن عن مجالس الذكر التي كلنا نحضرها وأنا أولكم...
تمام، لكن قبل انفكاك الجهة: هل حقا شعرت بتسارع ضربات قلبك؟
قبل انفكاك الجهة؟ أنا أقول أكيد شعرت. [ضحك]
نعم، هل عندنا طبيب هنا؟ أين زاهد؟ رجع زاهد من بريطانيا؟ لم يرجع، طيب. [ضحك]
نعم.
بارك الله فيك، بارك الله فيك، هذا هو حقيقة الإيمان، لذلك قال التفتازاني: «العلم موجب للذة بالذات»، اللذة حاصلة بالعلم، وإذا تربطها بغير العلم هذه هي البراغماتية التي نقولها.
فنعم، الإيمان مصحح الإيمان كما قلنا ينبغي أن يكون لضرورة عقلية، عندي إشكالات، تناقضات في فهمي لهذا الوجود، وجدت أن الحل المنطقي لهذه الإشكالات هو الإيمان بإله بمواصفات معينة، بصفات معينة، حل عندي جميع هذه الإشكالات، وبالتالي سيرى الإنسان في هذه الحالة سيرى أنه مطمئن لأن الاضطراب هو فرع عن الجهل، فإن زال الجهل حصلت الطمأنينة، ولذلك يقول الإمام الغزالي في المقصد الأسنى يقول: «انحصرت الطرق إلى الله بالعلم»، ولاحظوا من الذي يقول هذا؟ هذا صوفي، والصوفي يقول لك احضر مجالس ذكر، لكن يقول لك: انحصرت الطرق إلى الله -طبعا يقصد من حيث المعرفة- بالعلم، لا طريق آخر.
فإذا كنت ستطلب هذا الطريق، تمام، إذاً أنت الآن فهمت فلسفة الوجود، وفهمت أن هذا الوجود يحتاج إلى السبب، سنفصل بعد قليل كيف ستفهم هذا السبب، لكنك أصبحت متسقا، حصل الاتساق بين فهمك لنفسك وفهمك للكون الذي أنت جزء منه، وبالتالي ستحصل السعادة واللذة والطمأنينة.
لكن إذا كانت السعادة واللذة والطمأنينة لا تطلب إلا فقط من صورة، في هذه الحالة نعم ستترتب مشاكل، ولذلك هذا السبب الذي سيكون عندكم في الغرب ما يسمى باليوغا هذه، يعني ملأت الغرب؟
في الكافيه يوجد يوغا هنا؟ [ضحك]
سبحان الله، عجيب! [ضحك] سبحان الله!
نعم، سبحان الله، نعم نعم هذا هذه إشكالية أصلا يعني نحن أظن قلنا في الدرس الأول: في عالم ما بعد الحداثة الذي نعيش فيه هو عالم الحوادث المتسارعة، مفهومك للزمن هو بحسب التغير، عندما تكثر التغيرات في لحظة معينة أنت لا تعود تشعر بهذا الزمن، لاحظ: كلما قل التغير، كلما تباطأ التغير، كلما استشعرت الزمن بصورة أقوى، كلما زاد التغير، كلما يعني كان سريعا التغير، تسارع، كلما لم تعد تشعر بهذا التغير أو بهذا الزمن الذي أنت فيه.
في عالم ما بعد الحداثة فلسفته جعل الإنسان غارقا في الحوادث اليومية، وبالتالي أنت ليس عندك الوقت حتى لتفكر في القضايا الميتافيزيقية، عند لحظة معينة نعم سيشعر في قلبك هذا الاضطراب، طيب ماذا ستفعل عندما تشعر بهذا الاضطراب؟
هل ستسلك الطريق الذي قلناه، تبحث في العلم والمعرفة؟ هذا طريق طويل، عالم ما بعد الحداثة لا يوجد فيه وقت لذلك، إذاً نريد إبرة مسكن، ماذا؟ يوغا، اذهب إلى حفلة موسيقية، إذا كنت مسلما اذهب إلى مجلس ذكر.
نعم، لذلك أنت تجد ربما إنسان ماله يضعه في البنوك الربوية، نساؤه غير محجبات، لا يتوافر فيه كل شروط الالتزام لكنه مواظب في كل خميس على مجلس الذكر، مثلا!
يعني هذا عجيب، أنت يعني فعلا إذا أردت أن تحلل نفسية هذا الإنسان: ما سر المواظبة على هذا؟ نعم، تتحقق بسببه هذه السعادة التي هي مفقودة عنده.
فأنت الآن الحاجة إلى الإله كما قلنا لا تخلو عن واحدة من هذه القضايا التي قلناها، لو أخذنا الحاجة التي كما قلنا هي الأعمق والأبرز: أنه الإيمان بالإله ضرورة عقلية.
هنا لم يتعامل جميع الفلاسفة ولا حتى جميع البشر مع أن كون هناك سبب لهذا العالم الذي نعيشه أن هذا السبب هو إله.
آمن الناس أو السؤال كان بالصورة التالية: هل هناك نظام شامل يحكم هذا الكون، يتصرف في هذا الكون، أم لا يوجد هناك نظام شامل؟
طبعا واضح جدا أنك إذا قلت: لا يوجد نظام شامل يحكم هذا الكون، إذاً الكون بكل ما فيه هو عبارة عن يعني طفرات عشوائية، إذا قلت بأنه لا يوجد نظام يحكم هذا الكون، إذاً أنت يقينا ستتخذ موقف إلحاد، أنت تنكر وجود هذا النظام.
لو قلت: هناك نظام يحكم هذا الكون، سيكون أمامك الإشكال الأصعب وهو؟
نعم، تحديد ماهية هذا النظام، وهذه هي أصعب إشكالية تواجه الإنسان المؤمن، لأنه لاحظ الطريقة الساذجة التي يعني يتعامل بها كثير من المسلمين عندما يتناقشون مع غير المسلمين أنهم يقولون لهم: الأصل أن العالم له خالق، أنت أيها الملحد المطالب بالاستدلال على عدم وجود خالق لهذا العالم.
لكن دقيقة، هذه مصادرة على المطلوب! الأصل هو ماذا؟ وجود سبب، لكن بيان أن هذا السبب هو الخالق، هذه قضية في أشد درجات النظرية.
هناك سبب، إما أن تقول هذا السبب هو خارج عن هذا الكون، نظام يحكم هذا الكون وهو خارج عن هذا الكون، أو أن تقول: لا، هو داخل فيه.
طيب، وإن قلت هو داخل فيه؟
هنا لا تحتاج أن تؤمن بأن هناك إله بمعنى إله، بل ستقول أن هذا الكون هناك نظام يتصرف فيه وهذا النظام جزء منه، وهذا أخذ شكلان في الفلسفة: شكل اتخذه الملحدون وهو الإيمان بأن هناك قوانين طبيعية كلية، وهذه القوانين الطبيعية الكلية حتمية، فعلا العالم يسير على وفقها ولا يخرج عنها.
وهناك موقف آخر غريب قليلا، وهو أن تؤمن أن هذا النظام الذي هو جزء من العالم وداخل في العالم هو الإله، كيف سيكون هذا؟
وحدة الوجود الطبيعية، سبينوزا، هذا هو مذهب سبينوزا: أن تؤمن بوحدة وجود طبيعية، يعني فعلا هذا الإله داخل في كل العالم لكن لا على طريقة وحدة الوجود الصوفية التي تفترض عدم وجود العالم، لا، هذه تفترض أن العالم موجود والإله داخل في كل جزئيات العالم.
طبعا هذا هو الموقف الأول، الموقف الثاني أن تؤمن بأن هناك أو هذا النظام الذي يحكم العالم خارج عنه، وإذا قلت بأنه خارج عنه، طبعا انتبه: إذا قلت بأن النظام جزء منه، في الفلسفة يقولون: إذاً هذا النظام ليس عاقلا، أو هذا الإله -إن صح التعبير- ليس إلها عاقلا، ما معنى إله عاقل؟
كان هناك علم به أوجد العالم، لكنه إذا كان داخل في جزء هذا العالم فهو عبارة عن عمليات متتالية وبالتالي ليس علما سابقا، فيقولون: ليس كيانا عاقلا.
لكن لو قلت هو خارج عن هذا العالم، إذا كان خارجا عنه سيكون خارجا عنه في الزمان، فتقول أن هذا العالم له زمان، هذا الإله قبل هذا الزمان، إذاً لا بد أن يكون عنده قام مرجح لخلق العالم، فلا بد أن تقول الآن بوجود ما يسمى بالإله العاقل، الإله العاقل في الفلسفة يعادل مثلا في علم الكلام: العالم، القادر، المريد، نعم العالم، القادر، المريد.
فهنا الموقف الثاني: أن تقول هناك نظام عاقل هو الذي كان علة لهذا الكون.
العلم، والقدرة، والإرادة، هكذا تبحث في الكلام، نعم، لأنه القدرة تكون بحسب ما خصص العلم، وتخصيص العلم يكون على كشف الإرادة، على كشف العلم، عفوا الإرادة، الإرادة تخصص على وفق العلم.
طيب، سأسألك سؤالا الآن، أظن هذا سألناه البارحة في درس الشمسية: أنت تقول: العالم حادث، صحيح؟
طيب، ما معنى حادث؟
تمام، كان مسبوقا بأنه ليس موجودا، لاحظ نحن نعرف الحادث: ما سبق بعدم نفسه نفسه.
طيب، هل هذا كافي؟ أن تقول بعد ذلك: العالم كان مسبوقا بعدم نفسه، هل هذا كافي أن تقول: لم يكن هناك شيء قبله؟
إذاً، إذا قلت بأن العالم أو النظام داخل في العالم يمكنك أن تفسر أن العالم هذا الذي أعرفه الآن حادث، وجد من العدم، ما سببه؟
نعم، قد يكون هناك مثلا عالم آخر قبله، والعالم الآخر قبله؟ قد يكون هناك عالم آخر قبله، أو قد يكون العالم الآخر الأول الذي قبله أزلي.
أنت صرت تسلسل في ماذا؟ في هذا العالم الذي تعيشه، لكن هل سيصلح دليل إبطال التسلسل الفلسفي، ليس الكلامي، الفلسفي على العالم المتوهم قبل هذا العالم؟
نعم، ستقع في مشكلة كبيرة، والآن يعني هذه أحد النظريات الفيزيائية أصلا، ماذا تسمى؟
لا، ليس البيغ بانغ (Big Bang).
نعم، نعم، أو سترينغ سوبر سترينغ (Superstring) يعني، نعم، يعني هذه نعم الكون مجموعة أكوان يعني، لكن العالم هذا الذي هنا الذي سببه البيغ بانغ، بدأ بالبيغ بانغ، حصل بسبب اهتزاز أو بسبب حركة سابقة لعالم قبله، والذي قبله لعالم قبله، وهكذا.
فـ- الأمر ليس بالبساطة التي يظنها الإنسان المتدين، لذلك نحن أخرنا درس الفلسفة -كما قلت أكثر من مرة- عامدين إلى ما بعد النسفية، الأمر يعني أصعب بكثير مما نظن، فقط: آه، العالم حادث، ما شاء الله! فقط هذا هو دليلك أن العالم حادث؟!
من قال لك يعني تمام، العالم حادث سبق بعدم، ما هو العدم الذي سبق به العالم؟ ما هو العدم الذي كان قبل هذا العالم، ما هو؟
كان عدم ثم وجد العالم، هذا العالم، العدم هو ماذا؟
أنت كمشتغل بعلم الكلام ستقول: العدم هو اللاشيء، لكن فيزيائيا العدم ليس اللاشيء، في الفيزياء العدم فيه أشياء، نعم فيه أشياء، وبالتالي نعم، أن يوجد شيء من لا شيء محال عقلا، ومحال فيزيائيا ومنطقيا، لكن هذه الدعوى هي التي تحتاج إلى دليل: أن العدم الذي كان قبل هذا العالم هو لا شيء، هذه التي تحتاج إلى دليل.
لذلك، يعني وإن كنا أطلنا اليوم عليكم، عندما نقول بأن هناك سبب أو نظام عاقل هو الذي أوجد هذا العالم وبسببه كان النظام الذي نراه الآن في العالم، أو ما يسمى بالتصميم الدقيق أو الذكي أو العظيم لهذا الكون الذي نعيشه، أنت الآن ستكون مطالب بالاستدلال على هذا التصور الذي وجد فيك: أن هناك أولا شيء مفارق لهذا العالم، خارج عن هذا العالم، وأن هذا الخارج عن هذا العالم عاقل بمعنى: عالم، قادر، مريد، ثم بعد ذلك تبين أن هذا العالم الذي أنت فيه قد صدر بالفعل عن هذا الإله الذي تصورته.
كيف تستطيع أن تثبت ذلك؟
هنا أيضا أمامك منهجين اثنين، منهجان يستدل بهما المؤمنون على إثبات ذلك: منهج هو الاستدلال به عليه، أو بغيره عليه.
ما معنى استدلال به عليه؟
أن تقول: أن الإيمان بهذا الإله فطرة، لا يبحث عن شيء آخر لأثبت به وجود هذا الإله، أن تقول بهذه الفطرة، وهذا هو مذهب كانط، وهذا هو مذهب ابن تيمية، وهذا هو مذهب مثلا كثير جدا من الصوفية: أن تقول بأن الإله لا يستدل عليه بشيء بل هو فطرة.
طبعا بعض الصوفية الإسلاميين يستدلون مثلا بآية الميثاق: ميثاق الله سبحانه وتعالى لبني آدم عندما كان بنو آدم في ظهور آبائهم، فيقولون: إذاً طلبك الإيمان أو طلبك الدليل على الإيمان هو فقط تذكر الميثاق، يعني أن تخلي ذهنك لتتذكر الميثاق الأول الذي أخذه الله عليك.
ولا يخفى عليكم أن هذا الطريق فيه إشكالات كثيرة جدا جدا، بل حتى أن نسميه الطريق أصلا فيه خلل، لأنه ليس شيئا منضبطا، يعني حقا عندما يقول كانط هذا الكلام ويقول ابن تيمية هذا الكلام، واحد يستدل به على إله النصارى وواحد يستدل به على إله المسلمين، في النهاية نفس النتيجة: الإيمان موجود فيك، فقط المطلوب منك تذكر ما وجد فيك، استحضار هذه الفطرة.
فهذا المسلك يعني هو من أضعف المسالك التي يمكن البحث فيها في هذه المسألة العويصة جدا جدا جدا، لاحظوا نحن يعني ما قلنا إلا طرفا من الموضوع، كم هذه المسألة صعبة جدا: فكرة الإيمان بوجود هذا الإله المشخص، ما معنى مشخص؟ إله شخصي، يعني أن تقول هو الله سبحانه وتعالى فقط، إذا كنت مسيحيا تقول: إلهي عند المسيحية فقط وليس شيئا غيره.
فهنا أنت لا بد، طبعا والمسلك الأول لا يمكن الاستدلال به على الملحدين، لا يمكن أن تستدل على الملحد، يسألك أين الله؟ تقول: يا أخي لو جلست لوحدك لعرفته! [ضحك]
لا، جلست لوحدي ما عرفته، إذاً أين هو؟
فـ- لو كنت في سفينة وستغرق السفينة ستعرفه، فربما يقول لك: أنا حصل معي موقف مثل هذا وما عرفته!
و- يعني أنا هذه أظن ذكرناها أكثر من مرة لبعض الطلاب: بعض المشايخ يعني يصدق أن هذه هي الطريقة الوحيدة، وهم عادة يكون من أتباع ابن تيمية يعني، فهناك شيخ مشهور جدا جدا في العالم العربي وأيضا في الغرب كثيرا يعني، يقول مثلا في المحاضرات، يذهب إلى ألمانيا وفي محاضرة كبيرة جدا ومسرح ويحضره عشرات ومئات الناس، ثم يقول: أنا مستعد أن أثبت صحة الإسلام لأي واحد هنا، وطبعا يحضر الناس من غير المسلمين، فيقول: أريد متطوعا، فيأتي واحد -وهذا حصل موجود على اليوتيوب يعني فضيحة موجودة على اليوتيوب- خرج واحد ألماني شاب عمره أظن عشرين سنة هكذا، فيقول له هذا الشيخ: الآن سأقرأ عليك القرآن، فقرأ القرآن، وطبعا جود ورتل وبصوت جميل فقرأ القرآن، والشاب يسمع، ثم قال له بعد ذلك: سأتلو عليك كلاما آخر، فبدأ يتكلم كلاما غريبا بنفس طريقة القرآن -رأيت الفيديو هذا أنت؟ [ضحك] نعم- فبدأ مثلا يتكلم ذهبت إلى السوق واشتريت التفاح والبطيخ، لكن يتكلم هذا الكلام بترتيل كأنه يقرأ القرآن، ثم توجه إلى الجمهور: الآن نسأل هذا الشاب: ألم تشعر في قلبك بفرق بين الكلامين؟ فقال: لا! [ضحك] ببساطة! فقال: أكيد أكيد؟ قال: لا، ما شعرت بفرق! فقال للمترجم: هل ترجمت له جيدا؟ قال: نعم، فقال: عجيب، سبحان الله، أنا أفعلها عادة وتنفع، لكن ربما يعني ما نفعت عند هذا الرجل! [ضحك]
نعم، وفي الجامعة ندرس مادة اسمها فلسفة الدين، وفي المحاضرة تتعلق في مسألة الإيمان بالله، هناك دراسة فعلت في أمريكا أظن قبل عشر سنوات على ما أذكر يعني، وهذه دراسة عجيبة جدا جدا، بدأوا يبحثون في الولايات الأمريكية أي الولايات فيها نسبة ملحدين أكثر؟ فطبعا كانت تتفاوت النسب، لكن وجدوا في منطقة معينة في أمريكا فيها أقل نسبة ملحدين في كل أمريكا، ونسبة المؤمنين فيها كبيرة جدا جدا جدا، هذه المنطقة هي المنطقة التي تسمى جراند كانيون (Grand Canyon) أو في أي ولاية؟ هي نيفادا أو؟
أريزونا، ما هو عظيم ليس في منطقة واحدة، كانت تشترك بين...
عدة مناطق، فوجدوا أن هذه المنطقة الجراند كانيون أو الـ- كيف يقال؟ الجرف العظيم أو الـ- أنتم تعرفون الجراند كانيون، يكون شق عظيم في الأرض وإذا رميت صخرة يعني لن تسمع صوتها عندما تسقط على الأرض لأنه كبير جدا، ففعلا وجدوا أنه نسبة، فعلا تمام، وجدوا أن نسبة الملحدين في هذا المكان أقل نسبة ملحدين في كل أمريكا، فبدأوا يبحثون: لماذا؟
وكان أظن الجواب منطقي، لماذا؟
جراند كانيون، تشاهد منظرا مخيفا، غريبا، وبالتالي نعم في قلبك تشعر يزداد الشعور بالاضطراب والقلق هذا الذي قلناه، وبالتالي يشعر الحاجة إلى إله أكثر.
فأذكر في مادة فلسفة الدين قبل أظن سنتين -طبعا ما فعلت هذا لأنه حصلت مشاكل يعني بعض الطلاب تشكك- أحد الشباب في مصر وهو ملحد، كان مسلما وأصبح ملحدا، فأراد أن يبين، هو يريد أن يعطي قضية أن المسلمين هم ليس عندهم دليل على وجود إلههم، وإيمانهم بالقرآن فقط لنفس الطريقة التي قلناها عن مجالس الذكر: طريقة التجويد والترتيل والغنة والإدغام تعطي في النفس يعني مزيدا من الطمأنينة، فألف -وهي موجودة على اليوتيوب- شيئا سماه سورة الإلحاد العظيم، هكذا سماها، ويبدأ يرتل بطريقة كأنك تقول عبد الباسط الذي يقرأ، وفعلا عندما تقرأ هذا أو تسمع عفوا هذا الكلام بهذه الصورة، إذا كنت لا تعرف اللغة العربية سيحصل انفعال قريب جدا من الذي يحصل عند القرآن.
نعم، وهذا الذي دعا مجموعة من الباحثين في الغرب أن يطوروا شيئا يسمونه الإلحاد العاطفي، وصلوا إلى نتيجة من هذه الدراسة في الجراند كانيون أنه الإيمان قرار عاطفي، هل يمكن نجعل الإلحاد قرار عاطفي؟
ومن هنا ستجد أن أغلب الشبهات التي يثيرها الملحدون في هذا الزمان حقا هي ليست شبهات علمية، بل شبهات عاطفية: الشر، المرض، الـ- قضايا الأخرى التي نسمعها، وهم لا يطرحونها من حيث كونها علمية، بل هم يعلمون أن تأثيرها في النفس أكبر.
لذلك، دعوى أن الإيمان لا يستدل عليه إلا بالفطرة، هذا الإيمان بصراحة لا يمكن أن يكون عقلانيا، لا يمكن أن يكون عقلانيا، لأنه أنت آمنت بهذا الإله -كما قلنا- لضرورة عقلية، ليحل لك إشكالات عقلية في ذهنك، فإذا كان لم يحل هذه الإشكالات العقلية، إذاً ما الحاجة إلى هذا الإيمان؟
فهنا أنت تحتاج إلى إيمان يقوم عليه دليل عقلي.
ما هي الأدلة العقلية؟
طبعا يعني اليوم لن نستطيع أن نتكلم فيها، لكن هي حاصلها ثلاثة رئيسية على مدار تاريخ الفكر الإنساني إن صح التعبير، كانت هذه الثلاثة هي الأبرز:
الدليل الأول هو دليل الإمكان أو الحدوث، وهذا الدليل المشترك، دليل الإمكان يعني، مشترك بين الفلسفة وبين الكلام، مشترك بين الإسلام وبين المسيحية؛ دليل الإمكان.
والطريقة الثانية: أن تقول بما يسمى بالحجة الأخلاقية، حجة كانط، الحجة الأخلاقية؛ يستدل على وجود الإله من خلال وجود الأخلاق.
والطريقة الثالثة: التي في هذا الزمان كثر الكلام عنها على حساب باقي الحجج وهي التي بدأنا الكلام فيها، ما يسمى بـ: النظام الذكي أو التصميم العظيم لهذا الكون وأن هذا الكون موجود على نظام دقيق، التي كانت تسمى في علم الكلام سابقا دليل العناية والاختراع، دليل العناية والاختراع؛ إما أن تقول عناية واختراع، إما أن تقول التصميم العظيم لهذا الكون، إلى آخره.
هذه في الأزمنة المتأخرة يقولون مع كثرة الاكتشافات العلمية أصبحوا يتعاملون معها على أنها هي الحجة المقدمة على سائر الحجج.
إن شاء الله في الجلسة القادمة سنحاول أن نمر على هذه الثلاثة ولو إجمالا، وسنحاول أن نبين أيضا ولو إجمالا الإشكالات التي قد ترد على كل واحدة من هذه الثلاثة، يعني لو أخذنا فقط واحدة منها الإشكالات التي قد ترد عليها نحتاج ربما درسين، فسنحاول بقدر الإمكان الاختصار وأن يكون الكلام عاما، والله أعلم.
نعم.
نعم.
نعم.
وهذه مشكلة، لأنه ما يقوله ألفين بلانتينغا عن العقل ليس هذا الذي نتكلم عنه نحن، لاحظ نعم نعم هو غير مفهوم العقل، عندما يقول لك دليل قوي، نحن لا نتكلم عن دليل قوي ودليل ضعيف، نحن نتكلم عن دليل منطقي ودليل فيه تناقضات منطقية، نحن لاحظ أن الدليل العقلي ليس مقولة مشككة عندنا بخلاف لبلانتينغا.
نعم نعم، لذلك لذلك الموقف الآن في الغرب من الإيمان ليس الموقف الذي نطلبه في علم الكلام، طبعا لا، في الغرب أن يقول أن الأرجح وجود الإله، هكذا يبحث، نعم الأرجح وجود الإله، نعم لأنه أصلا ما معنى الأرجح وجود الإله؟
يعني يمكن تفسير الكون مع تفسير أن له خالق، لا يتعارض مفهوم وجود الإله مع مفهوم وجود الكون، لأن مفهوم الحقيقة العلمية ليس هو مفهوم الحقيقة عندنا، وهذا أظن تكلمنا فيه أكثر من مرة في دروس سابقة: ما معنى حقيقة علمية الآن في الغرب؟
يعني ليس مساويا لليقين، ليس مساويا لنفس الأمر، حقيقة علمية يعني هذا الأمر إلى الآن لم تقم فرضيات أو نظريات تبين استحالته، إذاً لو نظرت على مصطلحاتنا هذا يسمى حقيقة أم ظن؟ على مستوى مصطلحاتنا ظن، لكن هذا الذي يعني يجب الملاحظة له عندما نتكلم مع مثلا بلانتينغا، مفهوم الحقيقة عنده تعادل الظن عندنا، وبالتالي نعم الكلام الآن في جهتين منفكتين، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
