بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصاً لوجهك مقبولاً، ولا تجعل للدنيا حظاً فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيراً ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

قال الإمام رحمه الله:
مبادئ التصورات.
هل نحن في مبادئ التصورات الآن؟
نعم سيدي.
بسم الله.

إذاً قال: مبادئ التصورات. تقسيم المفرد إلى كلي وجزئي.
تقسيم المفرد إلى كلي وجزئي.

قال رحمه الله: «ولما فرغ مما يتوقف عليه الاصطلاحات شرع في مباحث الاصطلاحات».
ولاحظوا هنا دقة العبارة: «فرغ مما يتوقف عليه الاصطلاح».
إذاً الاصطلاح يتوقف على ماذا؟
يتوقف على تصور المعنى الذي اتفقنا على هذا الاصطلاح بإزائه.
فتوقف الاصطلاح على فهم المعاني وتصورها.
ثم بعد ذلك شرع في مباحث الاصطلاحات، إذاً الآن سيشرع في شرح ما يندرج تحت هذه المفاهيم التي تصورناها فيما سبق.
فما سبق تصورنا مفهوم الدلالة الوضعية وكيف تحصل الدلالة.
والدلالة إما أن تكون للدلالة على معنى مفرد، أو الدلالة على معنى مركب.
وبناء على ذلك يكون اللفظ إما مفرداً وإما مركباً.
الآن إذا فهمنا هذا المعنى، ما هي المباحث التي ستدخل تحت فهمنا لهذا المعنى؟
ستدخل مجموعة من المباحث الذي قال هنا: «اصطلاحات» عفواً «في مباحث الاصطلاحات».
إذاً تلك الاصطلاحات التي فسرنا معناها، ما هي المباحث التي تدخل تحتها؟
وهذا أيضاً يعني في منهجية البحث، عندما يكتب الإنسان بحثاً، فالإنسان أولاً يمهد للبحث، أظن هذا شرحناه سابقاً، يمهد للبحث بالتصورات التي سيبنى عليها البحث.
ثم بعد ذلك يبدأ بذكر المباحث التي أصبحنا نسميها فصولاً، يذكر الفصول المندرجة تحت فهم المعاني.
إذاً أولاً نبين المعاني، وهذا الذي عادة يسمى في الأبحاث الفصل التمهيدي الذي نبين فيه المعاني، ثم بعد ذلك نشرع في بيان...
طبعاً هنا أيضاً يعني عندما أشرح تصورات، أبين معاني مرادة، طبعاً كما قلنا قبل قليل في جواب للأخت رميساء أنه قد أصطلح اصطلاحاً خاصاً بي، هذا ليس عيباً، لا مشاحة في الاصطلاح.
ولكن الفكرة أن يكون اصطلاحي هذا له وجه معتبر في اللغة، وهذا الوجه المعتبر في اللغة يعني لا يتبادر منه معنى خاطئ شرعاً ولا عقلاً.
فإذا حصلت هذه الشروط إذاً أنا كان لي الاصطلاح، لا مشكلة في ذلك.
بعد ذلك: أنا، أنا ما هي المباحث التي أريد أن أدخلها تحت هذه المصطلحات؟
لأن المصطلحات الأصل أن المصطلح أمر كلي، ليس جزئياً، المصطلح أمر كلي.
فالمصطلح يصدق على مصاديق، فأنا الآن أريد أن أحدد بعضاً من هذه الأمور الجزئية الداخلة في المفهوم الكلي لأجعلها مباحث، أبحثها.
وبناء على ذلك تتنوع الأبحاث وتتكاثر بناء على هذا الذي قلته قبل قليل، بناء على إرادة إدخال مباحث بعينها تحت هذه المصطلحات الكلية.
ولذلك سنجد نفس العنوان ولكن في هذا العنوان كتبت كتب مختلفة، مباحثها مختلفة، بحيث ربما في بعض الكتب لا تجد اتفاقاً إلا فقط في العنوان، أما المباحث فمتنوعة جداً.
فهذا سببه واضح، هذا الذي قلناه: أننا أولاً علينا كـ يعني من أراد أن يكتب بحثاً كباحث، عليك أن تصور توضح هذه التصورات لذهن القارئ، ثم بعد ذلك تبين له.
وهذا الذي سيدخل تحت عنوان إشكالية الدراسة أو إشكالية البحث.
من كان الآن منكم يكتب رسالة الماجستير أو الدكتوراه، هذا مهم بالنسبة له.
إشكالية البحث: أن هذا البحث لماذا اخترت هذه المباحث تحديداً لأخصصها بالبحث دون غيرها، مع أن غيرها ربما يكون داخلاً في المصطلحات الكلية التي أنا بينتها أصلاً، أو التي سأبينها فيما بعد في الفصل التمهيدي؟
فإشكالية البحث لا بد أن تكون منضبطة وواضحة.
يعني مثلاً: أنا أدخلت هذا المبحث لأني وجدت أن هناك خلل في فهم هذه الجزئية من هذا المصطلح الكلي، فأنا أريد أن أوضحه.
فيذكر الطالب إشكالية البحث، ثم بعد ذلك هذه الإشكالية التي ذكرها يجعلها فصلاً من فصول بحثه، أو قد تكون مبحثاً، أو قد تكون مطلباً، بصرف النظر بحسب التقسيمات هذه، ولكن هذا الذي يعني ما يسمى بهندسة البحث تكون بهذه الصورة.
هنا في كتب التراث تحديداً، عندنا في كتب التراث طريقتين في التأليف:
هناك طريقة الكتب التي هي كتب العلوم، وهناك ما يسمى رسائل في العلوم.
طبعاً وأيضاً هذا الاصطلاح يعني أنا الآن اخترعته، فربما تكون العبارات غير منضبطة، ولكن كما سنبين الآن ما الذي نقصده منه.
كتب العلوم يعني هي الكتاب الذي يبحث علماً من أوله إلى آخره، هذا يسمى كتاب علم، مثل هذا الذي ندرسه، يعني الأصل فيه أن يمر على أغلب مباحث علم المنطق، فهذا يسمى كتاب علم.
أما كتاب مسائل العلوم، هي لا تخفى عليكم، التي تتعامل مع مسائل جزئية في العلوم، كـ مثلاً رسالة القلمبوي سماها رسالة الإمكان، رسالة الإمكان للقلمبوي.
هناك رسائل، الإمكان يعني في الفلسفة العامة يعني، وهي متداخلة بين المنطق والفلسفة العامة والكلام.
هناك رسائل في المنطق فقط في الموجهات، رسالة في الموجهات، وهناك أكثر من رسالة في هذا العنوان.
هناك رسائل مثلاً للسيد الشريف الجرجاني رسالة في مراتب الوجود، كنا شرحناها بفضل الله قبل ثلاث سنوات مع بعض الإخوة.
فهناك يعني رسائل كثيرة.
في هذه الرسائل سنجد ربما ترتيباً يكون فيه اجتهاد أكثر للمصنف، فيظهر يعني جهد المصنف في الرسائل أكثر من جهده في كتب العلوم، لأن كتب العلوم الأصل فيه أن يسير على المعتاد.
طبعاً قد يكون في كتب العلوم أن المصنف انفرد بذكر بعض المباحث تحت مباحث ليس من شأنها عادة أن تندرج فيها هذه.
مثل هذا الذي يعني يكون من فوائد العلوم، يكون مثلاً فهرس الكتاب فيه بعض الاختلاف، لكن المباحث العامة الأصل أنها لا تختلف.
من قرأ كتاباً في علم الكلام، أي كتاب كلامي في علم الكلام، ليس رسالة في الكلام، بل كتاب في علم الكلام، سيجد أنه تقريباً نفس الترتيب، نفس المباحث، هي هي.
لكن من قرأ مثلاً رسالة في الكلام، كرسالة الدواني في خلق أفعال العباد، كالرسائل المختلفة مثلاً رسالة الإمام الإخميمي في إبطال التسلسل، هذه الرسائل سيكون فيها ترتيب خاص للمصنف.
فهنا يعني قال: شرع في مباحث الاصطلاحات، وشروعه في مباحث الاصطلاحات كان على منوال سابق، ليس إنشاءً منه، لأن هذا كتاب علم وليس رسالة علم.
فمن أراد أن يشرع في مباحث علم، الأصل أن يسير على مباحث هذا العلم.
هنا مسألة: إذا خالفت التصنيف المعتاد في كتاب علم، الأصل أن هذا عيب، الأصل أن هذا عيب.
لماذا عيب؟ لأنه استقر أن العلم المخصوص هذا يبحث بهذه الصورة، يعني هذا البحث مقدم على هذا البحث، فتأخيره ربما يشتت ذهن الطالب، لأن الأصل أن هذا الطالب سيقرأ أغلب الكتب بترتيب معين، فإذا غيرت له هذا الترتيب شتت ذهنه.
فهذا هو الأصل، ولذلك يعني دائماً ما نقول للطلاب: كتاب الطحاوية مثلاً لماذا هو متعب؟ جزء من أنه متعب العقيدة الطحاوية هي أنها ليست مرتبة على ترتيب كتب العقائد المعروف.
طبعاً ليس هذا انتقاداً للإمام الطحاوي، لأنه في زمانه أصلاً لم يكن هناك الترتيب المشهور لكتب الكلام التي ندرسها، طبعاً هذا واضح.
لكن عندما يقرأ متأخر كتاباً للطحاوي أو يعقد فيه مجلس درس، سيجد هذه الصعوبة، أنه استقر أن كتاب الكلام يدرس نفس الصفات، الصفات النفسية ثم السلبية ثم المعاني ثم المعنوية إن أثبت الأحوال، ترتيب الطحاوي مختلف، ولذلك سيكون متعباً في تصوير المسائل للطالب وأيضاً في شرحها.
فهنا عندما يقول: يشرع في مباحث الاصطلاحات، ينظر هنا هذا الكتاب كتاب علم أم رسالة في علم؟
فإذا كان كتاب علم، إذاً عليك أن تكون متهيئاً أن هذه المباحث هي على الشأن المعتاد لهذا العلم، فلا تتصور ترتيباً مخالفاً، لا تتصور أنه سيبدأ بالتصديقات قبل تصورات مثلاً.

قال: «واللفظ المفرد بالنظر إلى معناه»، بالنظر إلى معناه.
إذاً كان اللفظ في الدرس الماضي اللفظ بالنظر إلى إرادة المعنى سينقسم إلى مفرد ومركب، اللفظ بالنظر إلى إرادة المعنى سينقسم إلى مفرد ومركب.
الآن مبحث أو قسمة جديدة: أن اللفظ ليس بحسب إرادة المعنى، بل بحسب المعنى في نفسه سينقسم إلى مفرد ومركب.
قال: «بالنظر إلى معناه إما كلي، وهو الذي لا يمنع نفس تصور مفهومه»، أي لا يمنع مفهومه لا من حيث هو هو، بل من حيث إنه متصور على ما يفيده قيد النفس «عن وقوع الشركة بين كثيرين».
طبعاً أيضاً هذه القيود التي يعني ربما لاحظتم أنها لم تكن مضافة بهذا التفصيل مثلاً في السلم، لأن هذا التفصيل هو الذي ينضبط به مصطلح الكلي ومصطلح الجزئي، أما بدون هذه القيود المذكورة هنا سيبقى التعريف لا جامعاً ولا مانعاً.
هنا قال في تعريف المفرد الكلي: قال: «المفرد كلي، وهو الذي لا يمنع نفس تصور مفهومه».
إذاً انتبهوا: إما أن يكون المنع في وقوع الشركة للمفهوم من حيث هو مفهوم، أو للمفهوم لا من حيث هو مفهوم بل من حيث هو متصور.
أكرر، لأن الفرق بينهما ربما يكون دقيقاً قليلاً يعني، الأصل أنه واضح إن شاء الله.
في وقوع الشركة أو عدم وقوع الشركة، المعتبر هنا: إما أن نجعله هو تصور المفهوم من حيث هو مفهوم، أو تصور المفهوم من حيث هو قابل للتصور، من حيث هو متصور.
أيهما المعتبر في دلالة الكلي؟
المعتبر كما بين هنا في القيد: نفس التصور.
إذاً هنا لا نتعامل مع المفهوم من حيث هو مفهوم، بل المفهوم من حيث هو قابل للتصور، هذا هو المعتبر.
ولذلك قال: لا يمنع نفس تصور مفهومه، أي لا يمنع مفهومه لا من حيث هو هو، إذاً لا من حيث المفهوم هو مفهوم، لأنه لو نظرنا إلى ذلك المفهوم من حيث هو مفهوم قد يكون أمراً حقه أن يكون كلياً، لكن من حيث مفهومه سيكون جزئياً، مثل مثلاً واجب الوجود مثلاً.
واجب الوجود من حيث إنه قابل للتصور، سنجد أن نفس تصور وجوب الوجود، نفس التصور انتبهوا، نفس تصور وجوب الوجود لا نفس مفهوم وجوب الوجود، مفهوم وجوب الوجود كما قال: من حيث هو هو، فسنعتبر أن هذا المفهوم لا يمكن أن يصدق على كثيرين، فبهذا الاعتبار سيكون جزئياً لا كلياً.
لكنه متفق عليه في عرف المناطقة، وطبعاً في عرف المتكلمين وفي عرف الحكماء، أن مفهوم وجوب الوجود من حيث نفس التصور هو أمر كلي.
حتى أبسط ماذا نقصد بنفس التصور: نفس التصور يعني صحة حمله على أفراده، صحة حمله على أفراده.
لاحظوا: أنا ما قلت صدق حمله على أفراده، بل صحة حمله على أفراده.
فالآن لو نظرنا إلى وجوب الوجود، هل هذا المفرد يمكن، يمكن يعني نفس هذا المفرد، لا بالنظر إلى مفهومه من حيث هو وجوب الوجود الذي لا يقبل العدم، بل نفس التصور هذا، تصور وجوب وجود، هل يمكن أن يكون محمولاً في قضية أم لا؟
طبعاً سنجد أنه يمكن من حيث الصحة، يعني تصبح شكل القضية صحيحاً، نعم ما عدا الله سبحانه وتعالى سيكون هذا الحمل كاذباً، فلا يصح الحمل إلا لواحد من حيث هو هو، من حيث وجوب الوجود هو وجوب الوجود، لا من حيث وجوب الوجود هو معنى يمكن أن يتصور في الذهن.
هذا الفرق بين قولنا: من حيث المفهوم هو مفهوم، ومن حيث المفهوم هو معنى متصور.
فـ وجوب الوجود أنا من حيث الصحة أستطيع أن أقول مثلاً يعني سبحانه وتعالى عن ذلك، أن أقول مثلاً الأفلاك واجبة الوجود، العقول واجبة الوجود، الله سبحانه وتعالى واجب الوجود، هذا من حيث الصحة صح الحمل.
و يعني الأصل من وصل إلى مستوى معين من الطلاب يعلم أن المحمول لا بد أن يكون أعم من الموضوع، لا يقبل أن يكون المحمول أخص من الموضوع، وإلا كان الحمل كاذباً أصلاً، فليس صحيحاً، لا يكون الحمل صحيحاً فضلاً عن كذبه، لا يكون صحيحاً.
فلو قلنا مثلاً يعني: الحيوان إنسان، واضح أن هذا الحمل لا يصح، الحيوان إنسان لم يصح الحمل.
فالأصل في المحمول أن يكون أعم من الموضوع.
فهذا الذي نقصده بكلمة نفس التصور: هل يصح الحمل هنا أم لا؟ نعم يصح.
إذاً وجوب الوجود كلي أم جزئي؟
خلاصة الأمر أنه كلي بهذا الاعتبار الذي ذكره، إن شاء الله أن يكون الأمر واضحاً.
إذاً قال: لا يمنع مفهومه لا من حيث هو هو، يعني لا من حيث إن وجوب الوجود هو وجوب الوجود، المعنى المعتاد من وجوب الوجود، بل من حيث إنه متصور، يعني يمكن أن نتصور مفهوماً قابلاً أن يكون محمولاً في قضية على أفراد.
هذا الذي يعني قلنا: صحة الحمل على الأفراد، هذا هو الذي نقصده بنفس التصور، نفس التصور: صحة حمل على أفراد.

سيدي، ممكن سؤال؟
تفضل، نعم.
هذا الكلام الذي قلتموه يعني يمكن أن يوفق بين كلام الإمام الرازي وبقية يعني باقي الذي يقول...
مع الرازي أنت هذه الأيام يا نجدت!
نعم، أي كلام للرازي؟
هو سمعت أنه يقول إن وجوب الوجود ليس كلياً، لا يمكن أن يكون كلي.
لا، هنا بالنظر إلى مفهومه من حيث هو هو.
آه، كلام الرازي يحمل على هذه الحيثية؟
طبعاً، لا يحمل إلا على ذلك، لأن الرازي قطعاً قائل بأن وجوب الوجود من حيث إنه متصور فهو كلي، وأصلاً لولا ذلك نحن لما احتجنا إلى دليل على كون واجب الوجود غير قابل للتعدد.
فلذلك نحن احتجنا إلى أصلاً هذا، ولاحظ أنا أقول هنا: واجب الوجود يحتاج إلى دليل لإثبات أنه لا يصدق إلا على فرد.
وهنا طبعاً أنا لا أقصد دليل التمانع، لأن دليل التمانع ليس بالنظر إلى واجب الوجود من حيث هو هو، بل بالنظر إلى خالق العالم، إلى واجب الوجود من حيث هو خلق العالم.
أما واجب الوجود من حيث هو هو فاحتجنا إلى إبطال تعدد الواجب الذي قاله الرازي في الخمسين، طبعاً وغير الرازي يعني.
جزاكم الله خيراً سيدي.
وإياكم إن شاء الله.

قال: «على ما يفيده قيد النفس»، على ما يفيده قيد النفس، هذا هو قيد النفس الذي شرحناه قبل قليل.
قال: «عن وقوع الشركة بين كثيرين».
إذاً نفس التصور لا يمنع وقوع الشركة، نفس التصور لا يمنع اشتراكه على كثيرين، وقلنا: معنى الاشتراك على كثيرين يعني إمكان حمله على كثيرين.
وطبعاً يعني هنا الحمل أو الكثرة إما أن تكون يعني كثرة بالفعل، أو أن تكون كثرة بالقوة، بل قد يكون يعني كثرة لا بالفعل ولا بالقوة.
الكثرة بالفعل مثل الإنسان، فالإنسان كلي، لماذا هو كلي؟ لأنه مقول على كثيرين وقوله على كثيرين حاصل بالفعل، يعني بالفعل وجد كثيرون من أفراد الإنسان، فالإنسان كلي مقول على كثيرين بالفعل.
وقد يكون مقول على كثيرين بالقوة، مثال المقول على كثيرين بالقوة: يعني هو عادة يمثلون لها بالشمس يعني عادة يمثلون لها بالشمس، أن الشمس من حيث نفس التصور فهي قابلة أن تحمل على كثيرين، حملها على كثيرين بالقوة، لماذا؟ لأنهم يقولون لم يوجد إلا فرد واحد من أفراد الشمس، فيمكن أن يوجد أكثر من فرد من أفراد الشمس، لكن هذا الإمكان هو إمكان بالقوة، لكن بالفعل وجدت شمس واحدة.
وقد يكون إمكان الحمل على كثيرين أو الاشتراك في الأفراد في الحمل على الأفراد لا بالقوة ولا بالفعل، أظن سيأتي مثال: مثال اللاشيء مثلاً، مثال اللاشيء، اللاشيء هل هو كلي أم جزئي؟ طبعاً هو كلي.
هذا الكلي هل يمكن أن يصدق يمكن أن يشترك بين كثيرين بالفعل أم بالقوة؟
طبعاً إذا قلت: بالفعل، فمعنى هذا أن بالفعل يعني وجد أفراد من اللاشيء، وهذا طبعاً تناقض، لأن الشيء عندنا هو الموجود، وكل موجود فهو شيء، فوجد بالفعل من أفراد اللاشيء إذاً كان شيئاً لا شيء في نفس الوقت.
ولو قلت بأن المعنى هنا بأن المقصد بأنه الاشتراك بالقوة يعني حصل في الذهن شيء حُمل على أفراد ذهناً، هذا معنى بالقوة، كما قلنا في الشمس: أنت يمكن أن تتصور أكثر من شمس، يعني يحصل في ذهنك أكثر من مصداق من مصاديق الشمس.
هل يمكن أن يحصل في ذهنك مصاديق للاشيء؟
طبعاً أيضاً هذا تناقض، لأنه لو حصل في ذهنك شيء ذهنياً فهذا يتناقض مع كونه لا شيئاً.
فاللاشيء وإن كان كلياً من حيث نفس التصور، لكن النظر إلى المصاديق لا يمكن فرضها متكثرة لا فعلاً ولا بالقوة.
هذا هو القسم الثالث.
فهذا الذي يقصدونه بقولهم: الكلي يكون بالنظر إلى نفس التصور أنه يمكن أن يشترك بين كثيرين، وهنا إمكان الاشتراك فقط قلنا صحة الحمل، بصرف النظر الآن أن هذه صحة الحمل كانت واقعة بالفعل أم واقعة بالقوة أم حتى لا بالفعل ولا بالقوة، والله أعلم.

قال: «والمراد بعدم منع الاشتراك إمكان فرض صدقه على كثيرين»، إمكان فرض صدقه على كثيرين، «لا اشتراكه في الواقع ولا فرضه بالفعل».
نعم، طبعاً «لا اشتراكه في الواقع» قلنا: لأنه قد يكون صدقه على كثيرين بالقوة وليس بالواقع، «ولا فرضه بالفعل» أيضاً قد يكون أصلاً لا بالواقع ولا بالقوة.
«حتى تدخل الكليات الفرضية»، حتى تدخل الكليات الفرضية.
إذاً هذا هو الذي بسببه أدخل هذا القيد الذي ذكره هنا، قال: والمراد بعدم منع الاشتراك إمكان فرض صدقه على كثيرين، ما الذي أراده بإمكان صدقه على كثيرين؟ حتى يدخل فيه الكليات الفرضية.
والكليات الفرضية هي يعني التي لا تصدق على شيء لا ذهناً ولا خارجاً.
هذا الذي قلناه قبل قليل في اللاشيء مثلاً أو اللاممكن وأمثال هذه الكليات لا تصدق على شيء لا ذهناً ولا خارجاً، تسمى الكليات الفرضية.
كشريك الباري، واللاشيء، واللاممكن.
لاحظوا هنا ما قال: الإله، قال: شريك الباري، شريك الباري.
فـ واللاممكن، واللاشيء، هذه تسمى كليات فرضية لا تصدق على شيء لا ذهناً ولا خارجاً.
قال: «وتخرج عن تعريف الجزئي، وإلا لانتقض جمعاً ومنعاً».
بدون القيد السابق لكان التعريف لا جامعاً ولا مانعاً، سيدخل فيه ما لا من شأنه أن يدخل، ويخرج فيه ما من شأنه أن يدخل، ويخرج منه ما من شأنه أن يدخل.

قال: «وإنما قيد المفهوم بالتصور لأن من الكليات ما يمنع الاشتراك بين كثيرين بالنظر إلى الدليل الخارجي».
هذا يعني نفس الذي قلناه قبل قليل في مفهوم وجوب الوجود، فمفهوم وجوب الوجود لماذا كان كلياً؟
لأنه نفس التصور يمكن حمله على كثيرين، نفس التصور، لكن لو نظرنا إليه من حيث هو هو، أو من حيث قيام دليل خارج عن التصور، في هذه الحالة قد يكون لا يصدق على كثيرين.
مثاله كما قال: «كواجب الوجود تعالى، فإن الدليل الخارجي قطع عرق الشركة عنه»، قطع عرق الشركة عنه.
وهذا أيضاً يعني هذا منهج عند الحكماء وعند المتكلمين بأن وجود الله سبحانه وتعالى وسائر صفات ربنا سبحانه وتعالى هي في الإثبات مفتقرة إلى الأدلة، في الإثبات لا بد فيها من دليل، لأنها ببساطة شديدة هذا الوجود الشريف وما قام به من صفات شريفة وجودات نظرية وليست ضرورية.
إذاً في إثباتها مفتقرة إلى الدليل الخارجي.
ماذا نقصد بالدليل الخارجي؟ يعني ليس نفس التصور كافياً بالتصديق به، ليس نفس التصور كافياً بالتصديق به، لأنه يعني ببساطة هذه القضايا تكون قضايا موجبة، وصدق القضية الموجبة متوقف على وجود موضوعها.
فإذا أردت أن أثبت صدق قضية موجبة بدون أن أثبت صدق موضوعها وجود موضوعها، إذاً هذه تكون مصادرة على المطلوب.
فـ يعني الله واحد مثلاً سبحانه وتعالى، لماذا الله واحد؟
فلو قال لك: الله واحد لأن الله واحد، أو الله واحد لأن الله أخبرنا أنه واحد، أو قد يكون مثال الوحدانية فيه بعض الخلاف عند المتكلمين، لكن الله مثلاً موجود لماذا؟ لأنه قال لنا أنه موجود.
في هذه الحالة سنقول له ببساطة: هذه قضية، موضوع محمول، موضوعها صحة الحمل إن كان حمل إثبات يتوقف على وجود الموضوع.
يعني ببساطة أنا الآن سأثبت سأحمل شيئاً على شيء، فحتى يصح الحمل مطابقاً لنفس الأمر لا بد أن يكون هذا الأمر الذي هو موضوع حمل عليه شيء لا بد أن يكون له تحقق في نفس الأمر أو على الأقل تحقق حتى يصح هذا الحمل.
فتحققه هو المطلب الذي ينبغي أن يقوم عليه الاستدلال.
هنا يقول: «الدليل الخارجي قطع عرق الشركة عنه».
إذاً ما السبيل لإثبات وحدانية الله سبحانه وتعالى؟ السبيل ببساطة هو الدليل الخارجي، وليس نفس التصور، بل الدليل الخارجي.

قال: «وأما بالنظر إلى مجرد تصوره فلا يمنع عن صدقه عن كثيرين»، فلا يمنع صدقه على كثيرين، والله أعلم.
إذاً يعني أطلنا في ذلك، ولكن يعني بعض الناس ينتقد مثل هذه العلوم لأنها تفترض أن مثل هذه القضايا تفترض صدقها على كثيرين في النظر الأول ثم تبطل هذا الفرض، فيقولون: هذا فيه سوء أدب مع الله سبحانه وتعالى.
من منكم كان عربياً فهذا الأمر سيسمعه صباحاً مساءً، يعني في علم الكلام أنتم تسيئون الأدب مع الله سبحانه وتعالى، كيف تفترضون هذه الافتراضات الشنيعة في حقه ثم تبطلونها، لماذا تفترضونها أصلاً؟
مثل القصة التي يعني سبحان الله من أعجب القصص التي لا أدري يعني كيف يمكن لإنسان أن يصدقها أصلاً فضلاً عن أن يتكلم بها أمام الناس، فضلاً أن يكون هو مشتغل بالعلم ثم يعلمها لطلابه.
القصة المشهورة عن الإمام الرازي رضي الله عنه أنه يعني قيل أن الإمام الرازي كان يعني يمشي بين الناس وقالوا بأنه استدل على وجود الله سبحانه وتعالى بمائة دليل، فكانت هناك عجوز فقالت: لولا أنه في قلبه مائة شك على وجود الله لما أتى بمائة دليل على وجود الله.
سبحان الله، يعني لا تعليق، لكن يعني واضح الإمام الرازي يرى أن وجود الله قضية نظرية مفتقرة للدليل، فقط، فهذا يعني ليس للإمام الرازي، الإمام الرازي يعني كما نقل رضي الله عنه الإمام السبكي عن الجويني يعني، بعض الناس اتهم الجويني أنه كان في قلبه شك في وجود الله سبحانه وتعالى، فيقول السبكي يعني: لا خير في دين إمام الحرمين فيه عنده شك في وجود الله.
يقول لك: إذا كان الجويني عنده شك في وجود الله، إذاً هذا الدين ليس ديناً صحيحاً أصلاً، إذا كان هذا إمام الحرمين أعلى مرتبة أهل هذا الدين علوماً في في الأصلين وعنده شك في وجود الله، إذاً ما بالك بمن هو دونه؟
فلذلك هذا يعني الأصل أن نلاحظ مثل هذه المعاني، هذه الإشارات التي يذكرها هنا المناطقة وغيرهم من العلماء هي إشارات لندقق فيها بهذا التدقيق ليس فقط لنقرأها هكذا، بل حتى يتدرب الطالب لأن هذا الأصل كتاب مبتدئين، حتى تعلم متى نحتاج الدليل ومتى لا نحتاج الدليل. إذا كنت تطلب نفس التصور إذاً أنت لا تحتاج الدليل، إذا أردت إثبات شيء من هذا التصور...
