بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اليوم بإذن الله نستأنف. توقفنا في الدرس الماضي عند إيمان المقلد، صحيح؟
أكملنا مسألة إيمان المقلد؟
نعم.
إذا، فقط من باب المراجعة الإجمالية لمفهوم إيمان المقلد:
حتى نستطيع أن نحرر الخلاف في هذه المسألة، هناك بعض القضايا لا بد أن ندركها.
القضية الأولى: هي الفرق بين الدليل الجملي والدليل التفصيلي.
الدليل الجملي هو الدليل فيه وصفان:
الوصف الأول: معجوز عن تقريره، والوصف الثاني: معجوز عن رد شبهه.
هذا هو الدليل الجملي: معجوز عن تقريره، معجوز عن رد شبهه، وبينا سابقا ما معنى هذا الكلام.
يقابله الدليل التفصيلي، الذي هو: غير معجوز عن تقريره، وغير معجوز عن رد شبهه.
يستطيع صاحب الدليل التفصيلي أن يقرره بالصورة المنطقية الصحيحة، ثم يستطيع أن يرد على الشبهات التي قد ترد على هذه الصورة المنطقية.
إذا، عندنا دليل جملي ودليل تفصيلي.
الواجب العيني يقع في أي دليل؟
الجملي. الواجب العيني واقع في الدليل الجملي لا التفصيلي.
وقلنا: إن الدليل الجملي بالصورة التي قلناها قبل قليل، هذا مقدور لأي أحد، وهذا هو محل البحث سيصبح.
هذا الشيء الذي هو مقدور لأي أحد، هل يعذر أي أحد بتركه؟
الأصل أنه تركه ليس عذرا، تركه ليس عذرا؛ لأنه مقدور لأي أحد.
إذا، هذه هي القضية الأولى.
القضية الثانية: هي في مفهوم الإيمان.
ما معنى الإيمان؟ هل الإيمان هو نفس العلم؟ أم الإيمان هو حديث النفس التابع للعلم؟
أمران: إما أن يكون الإيمان هو نفس العلم، بهذا الوصف قطعا المقلد ليس مؤمنا؛ لأن المقلد ليس عنده العلم.
أو أن يكون حديث النفس التابع للعلم، بعد أن يحصل في قلبك التصديق، تحدث نفسك تقول: أنا ملزم بهذا التصديق الحاصل.
فهذا حديث النفس سيسمى إيمانا، حديث النفس بهذا المعنى سيكون الإيمان.
وقلنا بأن يعني كلا القولين حصل فيه الخلاف، بعض المحققين قالوا بالأول، والبعض قال بالثاني، ولكن القائلون بالثاني هم يعني الأكثر عددا والأكثر تحقيقا.
فأصبح تحقيق المسألة أن نقول: إن حقيقة الإيمان حديث النفس التابع للمعرفة، وليس هو عين المعرفة أو العلم.
بهذا المعنى، المقلد هل حدث نفسه أم لا؟
نعم، مسألة بصراحة صعبة، وتحتاج أن نستقرئ عددا كبيرا من المقلدين حتى نعرف هل حدثوا أنفسهم أم لا.
وهذا سيترتب عليه شيء مهم جدا في تحديد معنى المقلد.
المقلد يقولون: الذي ليس عنده الدليل. تمام، الذي ليس عنده الدليل، هل حدث نفسه أم لا؟
فإن كان الذي ليس عنده الدليل ولم يحدث نفسه، فلا خلاف بين المسلمين أنه ليس مؤمن.
تمام؟ إذا، أصبح تحرير الخلاف حقيقة في مسألة إيمان المقلد هو في حديث النفس، وتحرير المسألة بهذه الصورة أولى من تحريرها بوجود الدليل أو عدم وجود الدليل:
هل المقلد يحدث نفسه أم لا؟
لأننا قرأنا في الدرس الماضي عندما تكلم الإمام السنوسي عن المقلد الذي يتكلم عنه، بالصورة التي ذكرها: الذي إذا سئل من ربك؟ قال: لا أدري، سمعت ناسا يقولون قولا فقلت مثله.
إنسان بهذه الصورة، هل حدث نفسه؟
الأصل أنه لا. فبهذه الصورة لم يحصل له معنى الإيمان لا بمعنى العلم ولا بمعنى حديث النفس.
إذا، هذه المسألة أنا كثيرا ما أقولها، ويعني عادة ما أنتقد بسبب ذكر هذه المسألة، أن الخلاف بين السنوسي وبين الجمهور في هذه المسألة ليس في عين الموضع، بل كل منهما يتكلم في جهة مباينة للأخرى.
بارك الله فيك، أنا أتعبتك، أعتذر جدا.
كل منهما يتكلم في جهة مباينة للأخرى:
السنوسي يتكلم عن إنسان لم يحدث نفسه، والجمهور يتكلمون عن إنسان حدث نفسه.
فالذي يقرأ المسألة للوهلة الأولى يظن أن الخلاف بينهم أن السنوسي يتكلم عن إنسان ليس عنده دليل، والجمهور يتكلم عن إنسان ليس عنده دليل، فإذا الجهة واحدة.
وبالصورة التي قلناها، وهذه الصورة ليست يعني تحكما منا، بل هذا هو الظاهر من كلام الإمام السنوسي.
ما معنى أن يعرف المقلد بأنه إذا سئل من نبيك؟ قال: سمعت الناس تقول قول فقلت مثلهم.
إذا واضح هذا الإنسان حتى حديث النفس لم يحصل فيه.
فأصبح عندنا إذا: الإيمان يكون بأحد معنيين: إما المعرفة، وهذه غير حاصلة للمقلد، وإما حديث النفس، وهذا إن حصل فالراجح أن هذا الإيمان مقبول. حديث النفس إن حصل للمقلد فإيمانه مقبول.
الآن السؤال الثاني: هل يمكن أن يحصل حديث النفس بدون دليل؟
هو حديث نفس، بينه وبين نفسه.
الآن ليس الكلام في الجزم، الكلام في حديث النفس: هل يمكن أن يحصل بدون دليل أم لا؟
هذا السؤال اكتبوه عندكم لو سمحتم، وربما إن كان هناك وقت سنحرر الكلام فيه، وطبعا لن يكون هناك وقت يعني، ولكن اكتبوا احتياطا.
إذا، هذه هي المسألة الثانية: أن نقول بأن الإيمان إما أن يكون حديث النفس أو أن يكون المعرفة أو العلم.
الأمر الثالث في تحرير مسألة إيمان المقلد، هي في:
أن الإيمان هل هو نظري أم ضروري؟
نظري. الإيمان طبعا نظري.
الإيمان واجب أم لا؟
واجب. الإيمان نظري والإيمان واجب، إذا ما توقف حصول الواجب عليه فهو واجب، إذا النظر واجب.
وجوب النظر، هل هو وجوب أصول أم وجوب فروع؟
التي يعني حررنا القول فيها في المحاضرة السابقة:
بعض العلماء قالوا بأن وجوب الإيمان، أو وجوب النظر عفوا، وجوب فروع، وبعضهم قال: وجوب أصول.
اتضح عندكم الفرق بين الوجوبين؟
وجوب الفروع هو ما يكتفى فيه الظن بالمطابقة، أن يكتفى فيه بأن نظن أن النسبة الحاصلة في أنفسنا مطابقة للنسبة النفس أمرية، مطابقة للواقع.
هذا الظن كاف في وجوب الفروع.
أما وجوب الأصول فهو أن يكون هناك جزم بالمطابقة بين النسبة الحكمية التي موجودة في أنفسنا وبين النسبة النفس أمرية، النسبة الموجودة في الواقع.
فالآن، من قال بأن وجوب النظر وجوب أصول، هل المقلد عنده جزم أم لا؟
انتبهوا، عنده جزم بماذا؟
هو جازم أنه مؤمن، إن كان عنده حديث النفس طبعا، لكن هل هو جازم تماما بأن ما فيه مطابق لنفس الأمر؟
هل أصلا المقلد فكر في نفس الأمر؟ أم فكر فقط فيما قام في نفسه من اعتقاد؟
السلام عليكم. كيف حالكم؟
هذا هو تحرير الخلاف بالمرتبة الثانية التي قلناها.
إذا، من قال بأن وجوب النظر وجوب أصول فلا بد أن يكون هناك جزم.
طيب، إذا كان وجوب النظر وجوب فروع، هنا طبعا قلنا حصل الخلاف:
وجوب الفروع، متعلق بكل مكلف مطلقا هكذا، فيصبح كل مقلد آثم ولكن إيمانه صحيح؟
أو أن يكون متعلقا فقط بمن قامت به أهلية النظر، فيكون إذا إيمانه صحيح، وإذا لم تكن فيه أهلية النظر فهو أصلا غير آثم؟
إذا، هذا هو أيضا المرتبة الثالثة في تحرير مسألة إيمان المقلد.
ثم بعد أن نفهم هذه المراتب الثلاثة في هذه المسألة، سننتقل إلى الشيء الذي بصراحة يعني يغفل عنه أغلب من يبحث في هذه المسألة، وهذا الشيء يعني لا تنسوه لو سمحتم؛ لأنه حقا هو أهم ما يمكن أن يبحث في هذه المسألة:
الخلاف في إيمان المقلد، هذا خلاف في الدنيا أم في الآخرة؟
استغفر الله. واحدة قالت: في الدنيا! طبعا لا يا بنتي، قطعا لا.
هذا الخلاف محله فقط في المصير في الآخرة، أما لا خلاف بين العقلاء المسلمين في أنه في الدنيا «من رأيتموه يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان»، الحديث في صحيح مسلم.
فهذا الخلاف هو: هل هذا الإنسان تحقق بالإيمان المنجي في الآخرة أم لا؟
وليس أننا سنحكم عليه في الدنيا أنه مؤمن أم لا، قطعا أنت يجب أن تحكم عليه بأنه مؤمن، بل لو قلت له: يا كافر، في الدنيا، ربما أنت تكفر، وإن كان مقلدا.
إذا، ثمرة الخلاف ليست في الدنيا، ثمرة الخلاف تظهر في الآخرة فقط:
هذا الإيمان الذي يسميه المقلد إيمانا، هل سيكون منج له في الآخرة أم لا؟
على تصور الإمام السنوسي، المقلد بالمعنى الذي ذكره الإمام السنوسي إيمانه ليس منج له في الآخرة، أما في الدنيا فلا بد من إجراء أحكام المسلمين عليه في الدنيا.
إذا، هذه مسألة يعني جوهرية، فلا يظن أحد أن الإمام السنوسي رضي الله عنه كان يمشي في الشوارع ويقول: يا كافر يا كافر يا كافر! بل ليس محل الإيمان والكفر الدنيا بل هو في الآخرة، تمام؟
الأمر الأخير الذي أشار إليه الإمام السنوسي في آخر كلامه، وهو:
أنتوسع أم لا نتوسع؟
لا نتوسع، طيب. بشكل مختصر جدا كالعادة.
هناك طريقة في الاستدلال، وهذه الطريقة في الاستدلال طريقة جدلية وليست برهانية.
هذه الطريقة الجدلية مفيدة، فليس كل جدل مذموم، بعض الجدل مفيد.
هناك طريقة في الجدل ليس لها اسم محدد، يعني أنا سميتها في كتاب فلسفة الدين من اطلع عليه، سميته: «دليل الأحوط» هكذا، دليل الاحتياط أو الدليل الأحوط.
هذا استخدم بأكثر من طريقة عند علمائنا السابقين.
طبعا هذا ينسب في الفلسفة الغربية لآنسلم، ولكن يعني آنسلم مسبوق بأصلا ينسب هذا الكلام للمرة الأولى للإمام علي رضي الله عنه في حواره مع الدهري، وأيضا ينسب لأبي العتاهية، والإمام الغزالي ذكره بالنص في الإحياء وذكره بالنص في الاقتصاد، والإمام الرازي ذكره بالنص في تفسيره.
هذا الدليل خلاصته: أيهما الأسلم؟ هذا الموقف أم هذا الموقف؟
انتبهوا، الآن ليس البحث أيهما المطابق لنفس الأمر؟ أيهما الأصح؟ لا.
دليل الاحتياط أو دليل الأحوط: أن نقول: أيهما الأسلم؟
فهنا، أو يعني كما ختمنا في الدرس الماضي بذكر كلام الإمام السنوسي:
تصوروا الآن أن التقليد حرام. لو كان التقليد حراما أو لو كان النظر واجبا وجوب أصول، ما هي الاحتمالات؟
عندنا الآن إنسان مقلد وإنسان غير مقلد. لو كان وجوب أصول، في الآخرة ماذا سيحصل؟
المقلد هنا يكون كافر.
نعم، لو كان وجوب أصول، في الآخرة المقلد في النار، وغير المقلد في الجنة.
لو كان ليس وجوب أصول والتقليد مقبول، ماذا سيحصل؟
غير المقلد ينجو، والمقلد أيضا سينجو.
إذا، غير المقلد بجميع الاحتمالات ناج إن شاء الله في الآخرة.
أما المقلد ففي أمره شك. أمره في الآخرة قد ينجو وقد لا ينجو.
أما غير المقلد إن شاء الله على جميع الأحوال سينجو في الآخرة.
فإذا الأولى والأسلم أن نأخذ طريق الاحتياط، أن تسلك طريقا أنت تضمن عاقبته، كما قال ابن عطاء: «من راقب العواقب سلم»، فأنت الآن تنظر في عاقبة الأمر فتقول: هذه العاقبة إن شاء الله فيها سلامة، فتسلك هذا الطريق.
إذا، هذه مسألة ليست طريقة برهانية، هي طريقة جدلية، ولكن حقا لو نظرنا فيها فسنجد أنها طريقة مقبولة.
الإمام علي رضي الله عنه في حواره مع الدهري قال: إن صدقت، الإمام علي يقول: إن صدقت، كان الله موجود يعني، فقد نجوت وهلكت.
أو قال له يعني: وإن كذبت، عفوا قال له: إن كذبت فقد نجوت وهلكت، وإن صدقت فقد نجونا.
إذا، على جميع الأحوال أنا لن أخسر شيئا، سواء كان هناك إله أو لم يكن هناك إله.
أما أنت، لو كان هناك إله فأنت خاسر، وإن لم يكن هناك إله، إذا أنت لن تكسب شيئا أكثر مما كسبته أنا.
طبعا في مسألة وجود الله، هل هذا يعني كما قلنا برهان كاف في الإيمان؟
هذا من أساليب الجدل التي تستخدم في تشكيك المخالف في اعتقاده.
المخالف يكون جازما بعقيدته، فأولا شككه بها، ثم بعد أن يحصل الشك أعطه الأدلة.
لكن حال جزمه، حال الكيف الحاصل فيه باليقين والطمأنينة أنه لا إله، صعب أن تتجادل معه.
فشككه أولا، ثم بعد ذلك يعني تسترسل معه في الأدلة.
وهذا أسلوب الاحتياط طبعا يعني يعمل فقط في حالة الاحتمالات الواضحة مثل هذه:
إن كان هناك إله، إذا احتمال واضح، إن لم يكن هناك إله، احتمال واضح.
أما في بعض القضايا التي الاحتمالات فيها غير واضحة لا يصلح فيها هذا البرهان، والله أعلم.
هل يعد هذا دليل جملي؟
لا، هذا ليس دليلا جمليا، تمام؟
هذا إذا خلاصة مسألة إيمان المقلد.
فإن شاء الله أن تكون اتضحت هذه المسألة، وإن شاء الله بعد هذا الذي بيناه الأصل أن أصبح الأمر أهون بكثير مما كنا نظن، وأن مسألة تكفير المقلد مسألة عظيمة ونكفر أغلب الأمة بناء على ذلك.
سنجد أنه لو أجرينا شروط المقلد بالطريقة التي قالها الإمام السنوسي تقريبا تقريبا لن يكفر أحد، أو إن كفر أحد فهو يستحق أن يكفر؛ لأنه حتى لم يحدث نفسه بالإيمان.
فخلاصة قولنا هنا في تحرير محل الخلاف بين السنوسي وبين الجمهور هو في معنى المقلد: من هو المقلد؟
هل المقلد جازم أم المقلد غير جازم؟
إن كان المقلد جازما، إذا هذا قطعا حدث نفسه. إذا كان غير جازم، إذا لم يحدث نفسه.
انتبهوا، وهذا نختم به كل هذه المقدمات:
إذا كان المقلد غير جازم، هل هناك خلاف في كفره؟
طبعا لا خلاف في كفره. إذا كان المقلد غير جازم، لا خلاف في كفره.
لو كان المقلد جازما، هل إيمانه مقبول أم لا؟
على رأي السنوسي؟
لو كان المقلد جازم، المقلد هو مقلد إذا ليس عنده دليل، فسيصبح محل البحث هنا: هل يمكن الجزم بدون دليل أم لا؟
الذي يراه الإمام السنوسي أن هذا مستحيل عادة.
الجزم بدون دليل مستحيل عادة، طبعا هنا بدون دليل ولو جملي.
فكيف يمكن أن تجزم بشيء حتى الدليل الجملي لم تحصل عليه؟
تعرفون ما معنى تجزم بشيء لم يحصل عليه دليل جملي؟
مثل أن تؤمن الآن أن هناك إنسان في هذا الوقت، في هذه اللحظة مثلا، يقرأ شرح السنوسي على أم البراهين بطبعة دار الفكر الآن في الصين، وهو مريض بالكورونا في هذه اللحظة، ويشرب شاي، شاي ساخن، نعم، حتى لا تغضب، شاي ساخن!
الآن هذا الأمر، من يمكن الآن أن يجزم بذلك؟
البعض ساكت ويدل أنه جازم، وهذا شيء عجيب! كيف تجزمون بشيء غريب مثل هذا؟
الكلام ليس في الجواز، في الجزم.
فهذا معنى أن تجزم بشيء حتى الدليل الجملي ليس حاصلا.
فالإمام السنوسي رأى أن هذا محال عادة، الله لم يكلفنا بالمحال عادة، إذا هذا الشيء حرام.
من قال بأنه يمكن الجزم بدون الدليل، فقالوا: إذا إيمان المقلد مقبول.
فأصبح الآن تحرير الخلاف بالصورة النهائية: هل يمكن الجزم بدون دليل جملي أم لا؟
فمن قال: نعم، إذا إيمان المقلد صحيح. من قال: لا، إذا إيمان المقلد غير صحيح.
وليس محل الخلاف بينهم في الجزم: هل المقلد جازم أم لا؟ لأنه لا خلاف أنه غير الجازم ليس مؤمنا.
والله أعلم، هذا هو خلاصة التحقيق في هذه المسألة.
طيب، إذا ننتقل الآن إن شاء الله إلى ما انتهينا عنده.
قال رحمه الله:
«وليحذر المبتدي جهده أن يأخذ أصول دينه من الكتب التي حشيت بكلام الفلاسفة».
إذا: «وليحذر المبتدي جهده أن يأخذ أصول دينه من الكتب التي حشيت بكلام الفلاسفة، وولع مؤلفوها بنقل هوسهم، وما هو كفر صراح من عقائدهم التي ستروا نجاستهم بما ينبهم على كثير من اصطلاحاتهم وعباراتهم التي أكثرها أسماء بلا مسميات».
إذا لاحظوا الإمام السنوسي هنا، هذا الموضع بعد ذكر إيمان المقلد.
إذا هنا الإمام السنوسي يخبرنا بما هو المقدار المطلوب من كل مكلف.
إذا نحن نتكلم الآن عن أصول العقائد.
أصول العقائد، هل تؤخذ من المطولات أم من المختصرات؟
طبعا المختصرات. أصول العقائد، ما به أكون مؤمنا، تؤخذ من مختصرات؛ لأن المطولات تذكر المسائل الخلافية، وذكر تحرير الأدلة فيها، والردود على الشبهات، المبتدئ لا يحتاج ذلك.
فهنا يقول الإمام: إذا كنت مبتدئا؛ لأن الأصل أم البراهين للمبتدئ، وليس أي مبتدئ، نحن الآن نتكلم عن مسألة إيمان المقلد، الحد الأدنى لما يحصل به الإيمان، فيقول: «وليحذر المبتدي جهده أن يأخذ أصول دينه».
إذا المبتدئ مطلوب منه ماذا؟ أصول الدين. المطلوب منه أن يحقق أولا أصول دينه.
إذا يكون من السفاهة والعبث للمبتدئ أن يبدأ في تحرير المطالب العالية وهو ما زال لم يحرر أصول العقيدة.
فلا بد إذا كنت مبتدئا، أولا اطلب أصول الاعتقاد.
وأصول الاعتقاد لا تؤخذ، قال: «من الكتب التي حشيت بكلام الفلاسفة، وولع مؤلفوها بنقل هوسهم».
طبعا والكتب التي حشيت بكلام الفلاسفة، هي كتب المتقدمين أم المتأخرين؟
طبعا هي كتب المتأخرين. إذا هل الإمام السنوسي هنا يذم كتب المتأخرين؟
طبعا لا؛ لأنه قيد الكلام بمن؟ بالمبتدئ.
قيد الكلام بالمبتدئ: إن كنت مبتدئا فلا تنظر في كتب المتأخرين، تمام؟
الكلام ليس لطالب العلم، بل الكلام للمبتدئ الذي يريد الآن تحصيل أصول الدين.
فمثل هذا لا يبدأ النظر بالكتب التي كما قال: «حشيت بكلام الفلاسفة».
ولذلك يعني هذا أظن تكلمنا فيه مع بعضكم كثيرا: لا يقبل من المبتدئ أن يبدأ مثلا بشرح العقائد النسفية.
فلو بدأ المبتدئ بمتن العقائد النسفية، هذا محمود، أما أن يبدأ بشرح العقائد، هذا طبعا مذموم.
قال: «ستروا نجاستهم بما ينبهم على كثير من اصطلاحاتهم وعباراتهم التي أكثرها أسماء بلا مسميات».
يعني من يقرأ في مباحث الفلاسفة الذين ادعوا الإسلام منهم، سيجد حقيقة أن مباحثهم أسماء بلا مسميات.
يعني مثلا: فصل في إثبات الواجب. الواجب من هو؟ الله سبحانه وتعالى.
إذا اسم الواجب هو الله سبحانه وتعالى، أو الصانع هو الله سبحانه وتعالى.
لكن هل باصطلاحهم، بالشروط التي وضعوها للواجب، هل يبقى واجبا على مذهب أهل السنة والجماعة؟
لا، لا يبقى واجبا، فيكون اسما بلا مسمى:
هو واجب ولكنه لا يفعل إلا بباعث وغرض.
هو واجب ولكن العالم يصدر عنه بلا إرادة، فيوجد شيء من العالم بدون سبق إرادة منه.
هو واجب قديم ولكن هناك قديم معه، هو المادة الأولية لهذا العالم.
بناء على هذا التصور، الاسم الواجب صادق على الله سبحانه وتعالى على عقيدتنا؟
طبعا لا، فيكون اسما بلا مسمى، وكذا سائر مباحثهم.
قال: «وذلك»، طبعا هنا يعني ستبدأ المشاكل، الطلاب يعرفون كم أنا أحب الإمام الرازي، وهنا ينتقد الإمام الرازي!
قال: «وذلك ككتب الإمام الفخري»، رضي الله عنه، قولوا: آمين، آمين يا رب.
«ككتب الإمام الفخري في علم الكلام، وطوالع البيضاوي»، أيضا هذا من أكثر الكتب القريبة على قلبي، فينتقده هنا الإمام!
«وطوالع البيضاوي»، قال: «ومن حذا حذوهما».
يعني شراح هذه الكتب ومن كتب على منوالها، كالصحائف للسمرقندي، وغيرها كتب كثيرة يعني.
قال: «وحذا حذوهما في ذلك».
أكرر: إذا هنا هل هو ينتقد هذه الكتب؟ أم ينتقد أن يقرأها المبتدئ؟
طبعا هنا يحمل أنه الكلام أن يقرأها المبتدئ.
ودعنا نتوسع طبعا، طيب.
لماذا أصلا أصبحت كتب المتأخرين بهذه الصورة؟
الشبه.
خلاصة المسألة: أن أي علم من العلوم لا بد أن يكون له موضوع، ووقع الخلاف في موضوع علم الكلام:
ما هو موضوع علم الكلام؟
المتقدمون رأوا أن موضوع علم الكلام هو ذات الله سبحانه وتعالى وصفاته.
إذا كل مبحث لا يتكلم عن ذات الله سبحانه وتعالى ولا عن صفاته، فالأصل أنه ليس عقيدة وليس علم كلام.
هكذا كان كلام المتقدمين، وهذا الذي يفسر لماذا كتبهم عادة كانت مختصرة، واضحة، قليلة الشبه.
لكن، مع تطور المجتمع الإسلامي، واطلاع المسلمين على كتب غيرهم، والمناظرات بين المسلمين وبين غير المسلمين، بدأت المباحث تتكثر.
تكثر المباحث أصبح معه علم الكلام بالصورة القديمة غير كاف.
إذا، لو أضفنا مسألة لعلم الكلام ولكن لا تتعلق بذات الله ولا بصفاته، هل هذا الأمر كفلسفة علم يجوز أم لا يجوز؟
طبعا لا يجوز؛ لأنه لا يجوز إدخال مسألة في مسائل العلم خارجة عن موضوع العلم.
إذا كانت المسألة أجنبية بتمامها عن العلم، فهي طبعا ليست من مسائل هذا العلم.
إذا المتأخرون اضطروا أن يغيروا موضوع علم الكلام.
فبعد أن كان موضوعه ذات الله وصفاته سبحانه وتعالى، أصبح موضوعه: المعلوم.
أصبح موضوع علم الكلام هو المعلوم، ولكن طبعا بقيد، وهو: أن يؤدي إلى إثبات عقائد دينية.
يعني ليس أي معلوم مطلقا، بل أي معلوم يفيدنا في إثبات العقيدة الدينية سيصبح من مواضيع علم الكلام.
بناء على هذا الموضوع الجديد لعلم الكلام، هذه المباحث التي يذكرها الإمام السنوسي هنا، هل أصبحت تدخل في مباحث علم الكلام أم لا؟
طبعا، هذه يتعلق بها الآن إثبات قضايا تتعلق بأصل الدين.
فتوسع علم الكلام جدا جدا جدا؛ لأن علم الكلام بعد أن كان فقط ذات الله، أصبح علم الكلام المعلوم، كل ما يمكن أن يعلم بقيد أن يفيد إثبات العقيدة الدينية.
فأدخلوا فيها مباحث الفيزياء التي تسمى الطبيعيات، وأدخلوا فيها كثيرا من المباحث المنطقية، على اعتبار أن هذه كل المباحث مفيدة في إثبات القضايا الدينية.
وهذا الذي يحمل عليه كلام المتأخرين.
إذا، خلاصة المسألة: كلام المتأخرين ليس من باب الترف، كما يحاول المعاصرين دائما تصوير المتأخرين أنهم بحثوا في مسائل ليست مفيدة وليست تحتها طائل: ما معنى أن تبحث في الجوهر الفرد وتكتب فيه عشرات الكتب في الجوهر الفرد؟
هنا كلامنا أصبح أن علم الكلام هو المعلوم، ولذلك أصبح علم الكلام هو أوسع العلوم.
لا يوجد علم أوسع من علم الكلام إلا فقط علم واحد هو:
الفقه؟ الأصول؟
الفلسفة.
فقط الفلسفة هي التي أصبحت أوسع من علم الكلام؛ لسبب بسيط: أن الفلسفة تبحث في المعلوم مطلقا بدون قيد.
لا حاجة للفيلسوف أن يبحث في المباحث العلمية ليثبت وجود شيء، بل بحثه بحث بلا غاية، يبحث عن الوجود والمعلوم من حيث هو موجود ومن حيث هو معلوم، فقط.
أما طبعا يعني هم يقولون: البحث عن الموجود من حيث هو موجود، لكن الذي يفهم من كلام ابن سينا في الشفاء أنه يقول: الوجود الذي يشمل الذهني والخارجي.
إذا شمل المعلوم كله.
فـ الكلام هو بحث عن المعلوم بقيد أنه ستثبت به عقائد دينية.
إذا كل مسألة نراها في علم الكلام ظاهرها ليس من علم الكلام، فليفهم أن المتكلمين لهم غاية في إدخال هذه المباحث.
وهذا كما قلنا الذي يفرق حقيقة بين كلام المتأخرين وكلام المتقدمين، فليس الفرق هو فقط أن هناك مباحث ليست موجودة هنا، بل الفرق أن موضوع العلم هنا غير موضوع العلم هنا، والله أعلم.
قال: «وذلك ككتب الإمام الفخري في علم الكلام وطوالع البيضاوي ومن حذا حذوهما في ذلك».
قال هنا: «وقل أن يفلح»، انتبهوا: «قل أن يفلح»، إذا هل هناك من أفلح أم لا؟
نعم، هناك من أفلح ولكن قل، «أن يفلح من أولع بصحبة كلام الفلاسفة».
هذا الكلام أتمنى أن تفهموه على مراد الإمام السنوسي، نعم الإمام السنوسي عباراته ظاهرها قاسية، ولكن افهموها بهذا المعنى:
هذه القضية ماذا؟ ما اسمها في المنطق؟
السلام عليكم. محمد؟
موجبة جزئية. هذه قضية موجبة جزئية.
إذا انتبهوا: موجبة جزئية، هل الموجبة الجزئية تحكم على غير المحكوم عليه؟
يعني بعض الناس أفلحوا، البعض الآخر أفلح أم لا؟ مسكوت عنها، مسكوت عنها، تمام، هذه الموجبة الجزئية.
«قل أن يفلح»، أين وصلنا؟
«قل أن يفلح من أولع من أولع بصحبة كلام الفلاسفة، أو يكون له نور إيمان في قلبه أو لسانه».
إذا هنا هذا قلة الفلاح تكون لمن؟
لمن تعلق قلبه بهذا الكلام باعتبار أنه كلام الفلاسفة، لا من بحث هذا الكلام ليثبت صحة معتقده، لا من بحث هذا الكلام ليرد على الفلاسفة، بل من بحث هذا الكلام وأعجب بكلامهم الذي ظاهره كفر صراح كما قال قبل قليل، ثم قال: والله هؤلاء أناس مثقفون، كما يقولون بالتركية: منور، صحيح؟ منور بالتركي يعني؟
يعني كما يقول عنهم هنا الإمام السنوسي.
فـ يعني الكلام هنا يحمل على من تعلق بكلام الفلاسفة لأنهم فلاسفة، لأنه شعر أن كلامهم عميق، سنترك الأسئلة بعد قليل، شعر أن كلامهم عميق، وهذا الكلام العميق نعم يجب أن يعني نحبه ونتعلق به، هذا بهذه الصورة قل أن يفلح.
فالكلام محمول هنا على إيلاع القلب، وليس على البحث في هذه المسائل.
أما البحث في هذه المسائل، حكمه حكم الباحث:
إن كنت مبتدئا لم يجز لك البحث.
إن كنت خبيرا في الكلام فيجوز لك البحث لتبطل به الشبهات، والله أعلم.
ثم قال: «وكيف يفلح من والى»، إذا الكلام كله عن تعلق قلبي وليس مجرد عن بحث نظر معرفي، بل تعلق قلبي، الموالاة فعل قلبي.
«من والى من حاد الله ورسوله»، يعني تولى الله ورسوله، حارب الله ورسوله، «وخرق حجاب الهيبة».
إذا ينبغي أن نتعامل مع ربنا سبحانه وتعالى ومع رسوله صلى الله عليه وسلم بحجاب الهيبة.
فذكر الله سبحانه وتعالى بالتجريد، بدون ملاحظة أنه إله، واجب وجود، بل أن نبحث فيه فقط من حيث أنه واجب عقلا، فهذا فيه حط من هيبة الله سبحانه وتعالى.
والذي لا يتهيب من الله سبحانه وتعالى في قلبه، كيف سيكون له نور؟
قال: «ونبذ الشريعة وراء ظهره، وقال في حق مولانا جل وعز وفي حق رسله عليهم الصلاة والسلام ما سولت له نفسه الحمقاء ودعاه إليه وهمه المختل، وقد خال بعض الناس فتراه يشرف كلام الفلاسفة الملعونين ويشرف الكتب التي تعرضت لنقل كثير من حماقاتهم».
إذا لماذا يشرف هذه الكتب؟ ويشرف نقل مثل هذه الحماقات؟
قال: «يشرف تمكن»، ماذا عندكم؟
«لما تمكن»، نعم، «لما تمكن»، لما هنا ساقطة من هذه الطبعة، من عنده دار الفكر فليضف «لما».
«لما تمكن في نفسه الأمارة بالسوء من حب الرياسة وحب الإغراب».
رضي الله عن الإمام السنوسي! هذه يعني احفظوها مثل أسمائكم.
هذا يذكره السنوسي في زمانه، وهذا موجود في كل زمان:
لماذا كثير من الناس يحب أن يتكلم كلاما هو يعلم أن هذا الكلام مرفوض في المجتمع؟
لماذا؟ قال: أن هناك بعض الناس في قلوبهم حب الرياسة والاغتراب، حب التميز.
أريد أن أتميز عن غيري، فإذا أتكلم مثل الكلام العادي أقول: الله سبحانه وتعالى هو ربنا جل جلاله، هذا الكلام يشترك فيه العامي وغير العامي.
لكن لو بدأت أتكلم مثلا: ما رأيك في المسبب الأول، هل هو صدرت عنه العقول، أم يعني هو خلقها بإرادته وقدرته؟
العامي سيفتح فمه ويقول: أنت تتكلم بأي لغة؟
حتى لو نقلتها باللغة التركية، أيضا العامي سيقول لك باللغة التركية: بو نه؟
فـ على جميع الأحوال هذا الكلام لن يفهم.
فعندما لا يفهم الكلام، هنا تبدأ شهوة النفس:
أنا أقول كلاما لا يفهم عادة لمن كان في عمري ولمن كان في بلدي، إذا أنا أعلى منهم وأكثر ذكاء وأكثر حكمة!
في الحقيقة أنت أكثر حماقة، فقط، هذا هو؛ لأن هم عرفوا حقيقة أنفسهم وحقيقة ربهم سبحانه وتعالى، وأنت ما زلت لم تعرف.
فـ المهم: الكلام الذي تتكلم به وتنقله، هل أنت فعلا تفهمه أم لا؟
أكرر: هذا الكلام الذي نسمعه مثلا من الحداثيين ومن الفلسفة المعاصرة، الذي نحن نقوله عادة، هل هذا الكلام نحن نفهمه أم لا نفهمه؟
فإن كنا لم نفهمه حقيقة، إذا من الحماقة أن نتكلم به.
أن تتكلم بكلام لا تفهمه، ما الفرق بينك وبين الإنسان المجنون؟
وإن كنت تفهمه، إذا من الحماقة أن تتكلم به لمن لا يفهمه.
في جميع الأحوال أن تكلم الناس بما لا يفهمون، حماقة.
واضح هذا إن شاء الله؟ لكن نحن سبحان الله يعني...
أنا لا أدري بصراحة الأتراك كيف يعني، لكن على الأقل العرب، يعني نحن العرب نعرف بعضنا جيدا.
كثير من العرب، خصوصا الشباب، يقرؤون الكتاب قراءة يعني هي الكتاب بنية الفيسبوك!
يعني بنية أن أجد جملة أضعها على الفيسبوك حتى أكون عميقا أمام الناس!
فأبحث وأقرأ، وعادة هذا يكون عند البنات أكثر يعني، تكون القراءة عادة مع القلم فلوماستر، هذا ماذا يسمونه؟ الذي لونه أصفر، يجب أن يكون أصفر، ما لو ما اسمه هذا؟ الذي نعم، التظليل، نعم، الذي يفعلون به هكذا، يجب أن يكون، وطبعا أمامه يجب أن يكون هناك قهوة، والقلم الأصفر، وصورة أولا، ثم لا بد أن يكون هناك جملة من الكتاب، وطبعا دائما نبحث عن أصعب جملة التي أصلا ناقلها لم يفهمها!
و يعني سبحان الله، في كثير جدا من كلامنا ومناظراتنا وحواراتنا مع الذين يدعون أنهم حداثيون، حقا أغلب الجهد الذي أبذله فقط فقط في تفهيمهم ما يقولون!
فقط، إذا فهم ما يقول هو يقول: أستغفر الله، هل حقا أنا كنت أقول هذا؟!
نعم، أنت تقول بهذا من خمس سنوات ولا تفهمه!
فلذلك يعني الرد على أمثال هؤلاء فقط بتفهيمهم كتبهم، فإن فهموا، حتى المؤلفون يعني، في كثير منهم لا يفهمون هم فقط ينقلون.
يعني من أراد أن يبحث عن مصداق لأن تنقل شيء بدون أن تفهمه، فإذا كنت عربيا فأحيلك إلى اثنين: واحد من عندكم من لبنان اسمه علي حرب، والثاني من مصر اسمه حسن حنفي.
واقرؤوا كيف ينقلون عن كتب التراث كلاما أوله ينقض آخره، ثم يبنون نظرية كاملة بناء على ذلك، والكلام من أوله لآخره يضرب بعضه بعضا لو فهموا حقا ما ينقلون.
عند الأتراك أنتم أعلم، أنا لا أقرأ بالتركية، في الغرب يعني أيضا يعني هذا لا يخلو منه مجتمع من المجتمعات.
فلذلك هنا يقول الإمام يعني الدافع لبعض الناس لهذه الأفعال:
قال: «لما تمكن في نفسه الأمارة بالسوء من حب الرياسة وحب الإغراب على الناس بما ينبهم على كثير من عباراتهم واصطلاحات يوهمهم أن تحتها علوما دقيقة نفيسة وليست تحتها إلا التخليط والهوس والكفر الذي لا يرضى أن يقر له عاقل».
فلذلك يعني كما قلنا: هذا الإغراب في كثير منه فقط حتى يظن الإنسان أن تحت هذا الإغراب كلام عميق وكلام صعب.
لكن دائما دائما أنا أنصحكم بهذا، وأنتم ما زلتم يعني في بداية طلب العلم:
فإذا جلستم مثلا مع بعض المنورين، هل المنور هنا؟ أخبروه أننا يعني نغتابه كثيرا حتى لا يغضب!
فإذا جلستم مع بعض المنورين، فإذا بدؤوا الكلام فقولوا: عفوا نحن لا نفهم، اشرح لنا ما تقول.
فقط، يعني تنتهي المناظرة بهذه الصورة!
نعم، اطلب منه أن يشرح له ما يقول، حتى لو كنت تفهم ما يقول، لكن قل له: لو سمحت أنا فهمي محدود جدا جدا جدا، لو سمحت هذا الكلام لا أفهمه، هل يمكن أن تنقله لي بصورة أوضح؟
فإذا استطاع أصلا أن ينقله بصورة أخرى غير الصورة التي هو حفظها حفظا من الكتاب، إذا هو يفهم ما يقول، بعد ذلك يمكن أن تتناظر معه.
أما احذر أن تتناظر مع إنسان يكرر المصطلحات قبل أن تتأكد أنه يفهمها أم لا.
قال هنا:
هل ذم السنوسي هنا محمول على الفلاسفة أنفسهم أم عمن ينقل عنهم وهو لا يعرف؟
أن يقرأ المبتدئ كلامهم، فيتأثر بهم.
فالذم هنا للمبتدئ الذي يطلع على هذه الكتب فيعجب بها، فينقلها للناس مع أنه لا يفهمها، فهذا يكون فيه حب حب رياسة وحب إغراب، هذا هو المقصد.
ليس في الفلاسفة أنفسهم يعني؟
يعني ماذا تريد أكثر من أنه قال عنهم: «كفر صراح» يعني؟ هل بعد ذلك يحتاج أن يتكلم عنهم؟
لا لا، فالكلام هنا عن من ينقل عنهم بدون فهم.
أما الفلاسفة يعني القائلون بالكفر فهو قال: كفار.
نعم، لكن سؤالي: هل هم الدافع لهم حتى قالوا كلمة الكفر هو حب الرياسة؟
لا لا، لا لا، أكيد، أكيد ليس هذا، طبعا، أكيد لا.
لماذا مثل بالإمام الرازي؟
لأنه قال: الكتب التي ملئت بالمباحث الفلسفية.
فأن يقرأ مبتدئ كلام الرازي، هل يمكن أن يفهم الدليل؟
ثم هل يمكن أن يفهم الشبهة في الدليل؟
ثم بعد ذلك هل يمكن أن يفهم كيف رد الرازي على هذه الشبهة؟
أكيد لا، طبعا لا.
فـ يعني مثال كتب الرازي: كالمطالب، والمباحث المشرقية، وغيرها، هذه كتب حقا يعني هي كتب عالية جدا يعني، فـ يعني أكيد من ينظر فيها قبل أن يتمكن منها...
ومؤخرا حصلت يعني قبل أظن ست أو سبعة أشهر حصلت فتنة كبيرة أن واحد من يعني الأشخاص قرأ أم البراهين فظن أنه أصبح متكلما!
فانتقل مباشرة من أم البراهين إلى المطالب العالية في العلم الإلهي المسمى على لسان اليونان «الثيولوجيا»، هذا اسم كتاب الإمام الرازي، فبدأ يقرأ فيه، فقال: سبحان الله! اكتشفت، الحمد لله لأني عميق، اكتشفت أن الإمام الرازي يقول بقدم العالم!
طبعا الإمام الرازي يقول عن قدم العالم بعبارات طويلة جدا، ويبين حجة الفلاسفة بأبلغ ما تكون العبارة، ثم بعد ذلك يرد عليهم.
فهو وصل فقط إلى تقرير الشبهة، وبدأ يكتب على الفيسبوك: الرازي يقول بقدم العالم، وأنتم لا يوجد أحد الآن يفهم الرازي حقيقة؛ لأنكم تنسبون الرازي إلى المتكلمين وأنا اكتشفت أن الرازي فيلسوف وليس متكلم!
فنعم، هذا الذي يحمل على من يقرأ كتب الرازي قبل قبل أن يتمكن.
بعض الإخوة كنا نقرأ معهم كتاب الاقتصاد، لا أدري هل أحد منهم هنا أم لا؟
فـ في أحد الدروس يعني، تعرفون يعني الإمام الرازي إنسان مرتب الذهن، فيرتب كل مسألة، لا ينتقل إلا بعد أن يحرر المسألة لغة، وعقلا، وشرعا، ويتأكد أنها فهمت، ثم ينتقل لمسألة جديدة.
فمرة كنا نبحث عن شبهة من الشبه، فأحد الإخوة يعني أعجب كثيرا بكلام الرازي، فقطعنا ونحن نتكلم، وقال: والله يا أستاذ هذه الشبهة قرأتها من كل كتب المخالفين، ووالله لا يوجد أحد من المخالفين ذكر حجته كما ينقل عنهم الإمام الرازي، الغزالي، بل نقلها بوجه أجمل وأعمق مما يقول أصحابها أصلا!
فإنسان يقرأ مثل هذه الشبهة بهذه الصورة، طبعا سيتأثر إذا لم يكن أهلا لهذه الكتب.
ولذلك قال الله سبحانه وتعالى: ﴿الرَّحْمَنُ فَاسْأَلْ بِهِ خَبِيرًا﴾.
إذا ذكر الله سبحانه وتعالى بأحد صفاته، فمن كان يبحث عن الله وصفاته، إذا: احذر، فاسأل به خبيرا.
إن لم تكن أهلا، توقف. هذا أمر عظيم، هذا يتعلق به نجاة بلا نهاية، أو والعياذ بالله عذاب بلا نهاية.
فإن كنت في أول الطلب، فاسأل به خبيرا، فإن أصبحت خبيرا انطلق كما شئت.
لكن قبل أن تخبر كتب القوم احذر، وتأكد أن كل كلمة تقرأها قد فهمتها على مراد هؤلاء الأئمة رضي الله عنهم، المسألة ليست بسيطة.
طيب، إذا:
قال: «بعض الحمقى هوسهم على الاشتغال بما يعينه بما يعنيه من التفقه في أصول الدين وفروعه عن طريق السلف الصالح والعمل بذلك، ويرى هذا الخبيث لإنطماس بصيرته طرده»، وطرده عن «لانطماس بصيرته، وطرده عن باب فضل الله تعالى إلى باب غضبه، أن المشتغلين»، انتبهوا طبعا:
يعني نحن أطلنا كثيرا، الأصل أننا كنا سنقرأ هذا في خمس دقائق ثم نبدأ في درس اليوم الذي هو صفة الوجود، لكن سبحان الله، الإمام الرازي السنوسي كما نقول دائما: يملأ كتبه بالألغاز ويتركنا نحن نفك هذه الألغاز!
كأنه يعني يعيش في زماننا، لاحظوا هو يتكلم الآن أن الذي يقرأ كتب الفلاسفة ويتعلق قلبه بها بدون أن يفهمها حقا ويفهم كيف تتناقض مع الدين، قال: هذا سيؤدي إلى ظنه أن المشتغلين بالتفقه في في دين الله تعالى العظيم الفوائد دنيا وأخرى بلداء الطبع.
سيظن أن المشايخ والمشتغلون بالعلوم النافعة هم بلداء، يعني هؤلاء أقل منا ذكاء، وإذا ذكر المشايخ تذكر بسبيل الاستهزاء: هؤلاء مشايخ!
وهذا موجود في هذا الزمان، نعم.
فـ سبحان الله! قال: «بلداء الطبع، ناقصو الذكاء»، هكذا يظن أن الذي يشتغل بأصول الدين والفقه ناقصو الذكاء.
قال: «فما أجهل هذا الخبيث، وأقبح سريرته، وأعمى قلبه، حتى رأى الظلمة نورا والنور ظلمة، ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا»، والعياذ بالله، «أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم، لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم»، نسأل الله السلامة.
«سماعون للكذب، أكالون للسحت».
«سماعون للكذب»: يكذبون على الله ورسوله، ويسمعون هذا الكلام.
«أكالون للسحت»: يتكسبون بهذا الكلام، يكسبون المال بالكذب على الله ورسوله، والعياذ بالله.
«نسأله سبحانه أن يعاملنا ويعامل جميع أحبتنا إلى الممات بمحض فضله»، اللهم آمين، «وأن يلطف بجميع المؤمنين، ويقيم في هذا الزمان الصعب موارد الفتن بجوده وكرمه، بجاه أشرف الخلق وسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم».
نتوقف للأسئلة، نعم، من عنده سؤال فليتفضل.
عفوا عبد الرحمن في الخلف، أنت المسؤول عن التنبيه أو من المسؤول؟
نبهني لو سمحت قبلها، نعم، تفضلوا.
ماذا قال الراجح الحنفي في ابن رشد وابن سينا؟ هل هم من الفلاسفة أم من المتكلمين؟
طبعا ليسوا متكلمين، إذا تقصد الترجيح بهذا، هم أصلا يعني إذا قلت له: أنت متكلم، أنت تشتمه، هو سيغضب!
فأصلا ابن رشد يقول عن المتكلمين: هؤلاء العوام، عن المتكلمين، فهو يعني أنت الآن تحط من قدره إذا قلت له يعني متكلم!
فابن رشد طبعا هو يقول بأن الفلاسفة هم أعلى الناس طبقة، وأعلى الناس من الفلاسفة هو أرسطو، وأنا أحاول أن أفهمكم كلام أرسطو.
وله عبارة في مناهج الأدلة يقول بأن أكمل عقل بشري خلقه الله هو عقل أرسطو، فلا تبغ وراءه شيئا، تمام؟
المعلم الأول بهذه الصفة يقول عن أرسطو؟
تمام، بصرف النظر هو يعني معلم أول أو ثاني، لكن هو يقول لك أن المباحث هذه الأصل ألا تطلبها إلا من أرسطو.
لكن، هل أنت تفهم كلام أرسطو أم لا؟
هو يقول: لا يفهم أحد كلام أرسطو، إلا إن كان أو عفوا يقول: لا يفهم كلام أرسطو لا المتكلمين ولا العوام.
فالمتكلمون والعوام لن يفهموا كلام أرسطو، إذا المتكلمون والعوام الأصل فقط أن يعتقدوا ظواهر الكتاب والسنة ولا يبحثوا في ما وراء ذلك.
أما ابن سينا، فلا طبعا ابن سينا هو يعني أعمق من ابن رشد بكثير طبعا، يعني ابن سينا يعني نعم ابن سينا هو المعلم الأول الحقيقي، ولكنه أيضا فيلسوف وليس متكلما، نعم.
كلامنا هنا، نحن لا نكفر الفلاسفة بحكم كلي، بل ينظر في حال الفيلسوف: هل هو مؤمن أم كافر؟
لا نقول الفلاسفة كفار أو الفلاسفة مؤمنون، بل تعال: أنت فيلسوف، ما هي مباحثه؟ فينظر في هذه المباحث: هل تخالف أصول الدين أم لا؟ إن خالفت يكفر، إن لم تخالف لا يكفر، والله أعلم.
فلا تطلب حكما واحدا للفلاسفة، هذا ليس شيئا منهجيا، والله أعلم.
في الخلف لو سمحتم.
جزاكم الله خيرا.
وإياكم إن شاء الله.
وصفت الرازي بالفيلسوف؟
أنا؟ استغفر الله! أنا ما وصفته.
وصفته بدرجة الفيلسوف، الآن ذكرت ذلك الكلام حضرتكم.
نقل عن واحد أنه قال أن الرازي فيلسوف.
تمام، أنا نقلت يا شيخ! انطق الشهادتين! لا لا، طبعا الرازي إمام المتكلمين.
إمام المتكلمين. هذا الذي أريد أن أقوله: الفرق بين المتكلمين والفلاسفة، الفرق بين علم الكلام وعلم الفلسفة، هو شرط التقيد فقط؟ التقيد بإثبات الدين يعني؟
نعم، يعني في علوم الكلام، علوم الله، يعني عن علوم الله، شرط التقيد يعني البحث في...
الفرق من جهتين: الفرق في جهة النظر، والمباحث.
جهة النظر: فالمتكلم إذا أراد أن ينظر في الدين فينظر بنية إثبات صحة الدين، تمام؟
إذا النظر قبل أن يبدأ به المتكلم هو معتقد بصحة هذا الدين، ويريد أن يثبت صحة هذا الدين بالأدلة البرهانية.
وفي أثناء النظر يستخدم الأدلة العقلية الصريحة والأدلة النقلية القطعية، فيصل إلى نتيجة.
هذه النتيجة التي يصل إليها يعود مرة أخرى: هل تتناقض مع شيء معلوم من الدين بالضرورة أم لا؟
فإن تناقضت يعيد النظر مرة جديدة، فإذا وصل إلى نتيجة لا تتعارض مع أصول الدين يقول: هذا ما وصل إليه اجتهادي، ولكن أنا حر أن أقول هذا القول، لماذا؟ لأني لست مقلدا، المهم هل قولي يتعارض مع أصول الدين أم لا؟
أما الفيلسوف فينظر ابتداء لا ليثبت شيئا، بل نظر يدعون أنه نظر حر.
أما في المسائل المبحوثة، فعندنا كما قلنا نحن نبحث في مسائل بعضها يكون مبنيا على أدلة دينية، مثلا:
تصور أنه لم يرد النص بعذاب القبر، هل كنا سنبحثه؟
لا، لا تفكر، لم نكن لنبحثه، لماذا؟ لأن غاية ما في الأمر العقل يقول لك: إمكان ذلك.
وعالم الممكنات لا نهاية له، فأنا لا أستطيع أن أبحث في كل ممكن عقلي، ولكن ورد النص، إذا ورد النص إذا الآن أصبحت مضطرا أن أبحث في مبحث لو لم يكن ورد في النص لما بحثت فيه، والله أعلم.
نعم، هناك أسئلة؟
طيب، قال الإمام رحمه الله:
«فمما يجب لمولانا جل وعز عشرون صفة».
فيما فمما، أو فيما؟ عندكم في النسخة الأخرى: فيما أو فمما؟ فمما، طيب.
إذا: عشرون صفة.
الآن سنبدأ بإذن الله في بيان أصول عقائد أهل السنة والجماعة، وهذه الأصول التي ينبغي لكل من ينتسب لأهل السنة والجماعة أن يؤمن بها.
بالمناسبة، وهناك طبعت قبل أيام ترجمة لرسائل أو لبعض رسائل الإمام السنوسي بالتركية، من هنا أهداها لي؟ أظن عائشة، بارك الله فيها.
هناك طبعت مجموعة رسائل، من ضمن هذه الرسائل رسالة لمؤلف مجهول لم يذكر اسمه، لم يذكر الناسخ من صاحب الرسالة، ولكن يبدو، وهذا شيء حقا يستدعي التوقف عنده، الرسالة في بيان أن الإمام السنوسي في أم البراهين لم يخالف عقيدة الماتريدية.
لاحظوا، الإمام السنوسي متأخر، صحيح؟
فهذا يفهم أن متأخري الأحناف اهتموا بكتب السنوسي، مع أن الأتراك المعاصرين لا يعرفون في أغلبهم كتب الإمام السنوسي، فهذه حقا يعني تستوجب نظرا.
في يعني العصور الأحناف المتأخرة واضح أن الإمام السنوسي كان له هيبة واعتبار كبير عند الأحناف، لدرجة أن بعض الأحناف أفتى فتوى أن الإمام السنوسي يخالف العقيدة الماتريدية في هذا الذي يقوله في هذا المتن، في متن أم البراهين.
فهناك رسالة لطيفة جدا لمؤلف مجهول، نسأل الله أن يتقبل منه جهده، يذكر فيها أن الإمام السنوسي عقيدته هي عين العقيدة الماتريدية، كيف؟
يذكر في كل موضع من موضع من أم البراهين: يجب لله سبحانه وتعالى عشرون صفة ويسردها، فيأتي بمظان هذا الكلام من الفقه الأكبر.
يقول: هذه الجملة قالها أبو حنيفة في هذا الموضع، هذه الجملة قالها في هذا الموضع، فبين أن كل ما أتى به هنا الإمام السنوسي من أصول الاعتقاد فهو عينه الذي يعتقد به السادة الماتريدية.
ثم ختم الرسالة، قال: يعني ولا يؤخذ على السنوسي أنه لم يذكر التكوين، فالمسألة فيها طبعا واضح الخلاف بين الأشاعرة والماتريدية في هذه المسألة.
فما سيبدأ به الآن، الأصل أن في أغلبه هو محل اتفاق بين أهل السنة والجماعة.
ما كان فيه بعض الخلاف، سنبينه إن شاء الله في موضعه، لكن الأصل هذا الكلام نعتقد به اعتقادا أنه هذا هو أصول ديننا الذي ندين به الله سبحانه وتعالى.
أول هذه الأصول كما قال: أن نعتقد أن لمولانا سبحانه وتعالى عشرون صفة.
والصفة طبعا يحمل أو تطلق يعني وصف الصفة يطلق على أحد أمرين:
إما أن تكون الصفة هي: كل وصف وجودي قام بالذات، كل وصف وجودي قام بالذات.
طيب، لو كان الوصف الوجودي قام بالذات يا شيخ يونس، هل هو عين الذات أم غيرها؟
فالسؤال خطأ، صحيح؟ السؤال خطأ.
ينبغي أن يكون السؤال: هل هو عين الذات أم غيرها بأي اعتبار؟ باعتبار الوجود أم باعتبار المفهوم؟
فلا تخجل، إذا سألتك هذا السؤال قل لي: لو سمحت السؤال خطأ!
فـ كل وصف وجودي، كل وصف وجودي قام بالذات، هذا يسمى صفة.
انتبهوا الآن: الوصف الوجودي الذي يقوم بالذات، إذا يجب أن يكون زائدا على الذات، صحيح؟
لأن الذات...
تمام، هل هذه الصفة؟
ليست نفس الذات، ولكن متصفة بها.
هل هي زائدة على الذات أم لا؟
نعم، هل هي زائدة على الذات أم زائدة على الذات؟ نعم، زائدة على الذات، بارك الله فيكم.
فـ كل وصف وجودي قام بالذات، ينبغي أن يكون قيامه بالذات زائدا على نفس الذات، طبعا وهذا سيأتي إن شاء الله تفصيله لاحقا.
أو أن تطلق الصفة بمعنى آخر: أن تطلق الصفة بمعنى: كل ما ليس بذات.
إذا هناك إطلاق عام: كل ما ليس بذات فيسمى صفة.
وبناء على ذلك، الصفة إن لم تكن وجودية وكانت عدمية، هل تسمى صفة أم لا؟
بأي اعتبار؟ إذا كان باعتبار ما ليس بذات، فقطعا هي صفة.
أما إن كان الاعتبار هو اعتبار الوجود القائم بالذات الزائد عليها، بهذا الاعتبار لا تكون صفة.
إذا الوجود، عفوا الصفات، كلمة صفة تطلق بكلا الإطلاقين.
المقصود على كلام الإمام السنوسي: الإطلاق الأول أم الثاني؟
الذي هو: ما ليس بذات. طبعا هنا لا بد أن يحمل كلام الإمام السنوسي على ما ليس بذات، لماذا؟
لأننا سنتكلم عن الصفات السلبية، والمعاني التي هي وجودية، والمعنوية التي هي أحوال.
فالذي يشمل كل هذا هو قوله: ما ليس بذات.
فالصفة التي سنشرحها الآن لا بد أن نحملها على معنى ما ليس بذات.
هل وضح عفوا ماذا نقصد ما ليس بذات؟
يعني، ولله المثل الأعلى سبحانه وتعالى:
هل هذا الزراق هو عين هذا الجسم الأزرق أم لا؟
هل الزراق هو عين هذا الجسم أم لا؟
إذا الزراق يسمى صفة، الزراق يسمى صفة، لماذا صفة؟ لأنه ليس ذاتا، تمام؟
مثلا: بعد قليل إن شاء الله سنسمع أذان العصر، عندما نسمع أذان العصر سيحصل عندنا علم بدخول وقت العصر.
العلم بدخول وقت العصر، هل هذا وجد في ذواتنا أم لا؟
نعم، وجد في ذواتنا.
هل هذا الذي وجد في ذواتنا هو عين ذواتنا؟
هذا شيء ليس ذاتا، بل صفة حلت في هذه الذات.
إذا يسمى العلم صفة بهذا المعنى.
فما ليس بذات، الذات واضحة: ما كان قيامها بنفسها، يعني في وجودها وتحيزها إن كانت حادثة لا تحتاج إلى غيرها.
أما الصفة فوجودها يتوقف على وجود محل تحل فيه، فكل ما ليس بذات يسمى صفة، هذا هو المعنى العام للصفة.
أما المعنى الأخص: ما كان وجوديا قام بالذات، فهذا لا يصدق إلا على صفات المعاني فقط، لا يصدق إلا على صفات المعاني.
هذا إن شاء الله لا تقلقوا، سيأتيه إن شاء الله مزيد تفصيل عندما نأتي إلى موضعه، نحن الآن فقط نتكلم عن الصفة إجمالا ما معناها.
سنتكلم إن شاء الله ما معنى صفة وجودية، وما معنى صفة عدمية، وما معنى صفة حالية على القول بالأحوال.
فهذا كله إن شاء الله سيأتي في موضعه، فالذي لم يفهم الآن هذا الكلام، فقط المطلوب أن تفهمه إجمالا، أما الفهم التفصيلي فسيأتي في موضعه بإذن الله.
إذا، يقول أن الواجب لله سبحانه وتعالى قال: «مما يجب»، «مما يجب» إذا للتبعيض.
يجب بعض ما يجب لله سبحانه وتعالى هي العشرون صفة.
يقول في الشرح هنا:
«أشار بمن التبعيضية إلى أن صفات مولانا جل وعز الواجبة لا تنحصر في هذه العشرين»، خلافا للشيخ عبد الحميد، نعم!
صفات الله سبحانه وتعالى لا نهاية لها؛ لأن كمالات ربنا سبحانه وتعالى لا نهاية لها، فكل كمال هو صفة لربنا جل جلاله، الكمالات لا نهاية لها فالصفات لا نهاية لها.
إذا هنا الكلام: «مما يجب»، بعض الواجب لله سبحانه وتعالى هي هذه العشرون، وليس أن كل ما يجب لله هو العشرين.
قال: «أشار بمن التبعيضية إلى أن صفات مولانا جل وعز الواجبة له لا تنحصر في هذه العشرين، إذ كمالاته تعالى لا نهاية لها، لكن العجز عن معرفة ما لم ينصب عليه دليل عقلي ولا نقلي لا نؤاخذ به بفضل الله تعالى».
إذا لا نؤاخذ به بماذا؟ بفضل الله؛ لأنه تكليف بما لا يطاق، خلافا لكم، لا تبتعد كثيرا، خلافا لكم يعني!
التكليف بما لا يطاق محال عقلا وشرعا عند السادة الماتريدية، أما عند السادة الأشاعرة فهو محال فقط شرعا، أما عقلا فهو طبعا ممكن.
فعدم حصوله فقط لأن الله تفضل علينا بأنه لم يكلفنا بما لا نطيق، وإلا لو كلفنا الله سبحانه وتعالى بأن نتعقل جميع كمالاته سبحانه وتعالى لجاز ذلك عقلا، لكنه فضلا منه سبحانه وتعالى لم يكلفنا بذلك، فكلفنا بماذا؟ بماذا كلفنا الله؟ بما نصب عليه دليل، فقط.
هذا هو الفضل الحقيقي من ربنا سبحانه وتعالى في هذه المباحث:
لم يكلفنا إلا بأن نتعقل ونثبت ما نصب عليه الدليل، سواء كان هذا الدليل عقلي أو شرعي، تمام؟
طيب، إذا: الصفات العشرون نصبت عليها أدلة.
هل الأدلة التي نصبت للصفات العشرين أدلة شرعية أم عقلية؟
نعم، بعضها شرعي وبعضها عقلي.
ما غير الصفات العشرين، هل نصبت عليها أدلة شرعية أم عقلية؟
ما رأيك يا شيخ؟
ما غير الصفات العشرين، هل نصبت عليها أدلة عقلية أم شرعية؟
يكون التعلق بالدليل الشرعي والعقلي إذا يعني إذا فهمت هذه الأدلة من هذه العشرين، يعني بالنظر إلى هذه العشرين فهمنا غيرهما من...
بارك الله فيك، أنت اسمك أخي؟
دورسون سيد.
بارك الله فيك، اسمك صعب جدا، صعب أن أعيده، دورسون، نعم، بارك الله فيك، أنت إن شاء الله مشروع متكلم، بارك الله فيك، وهذا فهم دقيق، بارك الله فيك.
ما غير هذه الأدلة، ما غير عفوا هذه الصفات العشرين نصب عليه دليل عقلي وشرعي، ولكن إجمالا لا تفصيلا.
ولذلك نحن مكلفون أن نعتقد أن لله سبحانه وتعالى فوق هذه الصفات العشرين، وهذا الاعتقاد عليه الدليل العقلي والشرعي.
لكن على التفصيل لم يقع إلا على العشرين.
ما فوق العشرين ثبت عقلا أن كمالات الله لا نهاية لها، وأخبرنا ربنا سبحانه وتعالى في غير موضع من كتابه أن كمالاته لا نهاية لها.
إذا ما فوق العشرين قام الدليل العقلي والشرعي عليه ولكن إجمالا لا تفصيلا.
أما العشرون فقامت عليها الأدلة التفصيلية.
هذا هو الفرق بين الواجب إجمالا والواجب تفصيلا.
إذا لا يكتفى أن تعتقد فقط بالصفات العشرين، بل هذا مخالف لأصول الدين الإسلامي أصلا، لا بد أن تعتقد أن كمالات الله سبحانه وتعالى لا نهاية لها.
كيف عرفت أن كمالات الله لا نهاية لها عقلا؟
أن هذه العشرين أصلا، كما قال شيخنا: هذه العشرين أصلا دالة على أنها قامت بموجود صاحب كمال مطلق؛ لأن هذه العشرين لا تقوم إلا بمن كان كاملا من كل وجه.
ففهمنا من عين هذه الصفات العشرين أن له سبحانه وتعالى فوقها كمالات لا نهاية لها.
إذا هذا كله فهم من كلام الإمام رضي الله عنه: «مما يجب»، «مما يجب».
إذا ما سندرس الان هذا بعض الواجب لربنا سبحانه وتعالى.
إذا، قال رحمه الله: «وهي الوجود»، «وهي الوجود».
إذا سيبدأ الآن في تعداد هذه الصفات، ونحن هنا ربما هذه للمرة الأولى أنا سأسير على ترتيب الإمام السنوسي رضي الله عنه.
عادة عندما نقرأ كتب الإمام السنوسي، الإمام يبدأ بالصفات ثم يؤخر الأدلة، فعادة عندما نقرأ الإمام كتب الإمام السنوسي اختصارا للوقت نقرأ الصفة مع دليلها مباشرة.
لكن هنا اختصارا للاختصار للوقت، فإن شاء الله سنقرأ على طريقة السنوسي.
فهنا الإمام سيعطينا أولا التصور الإجمالي للصفة، ثم بعد ذلك بعد أن يعطينا التصور للصفات العشرين كاملة، يبدأ في ذكر الأدلة والبراهين عليها.
فنحن الآن سنسير على هذا الترتيب، سنتصور هذه الصفات إجمالا.
إذا قال أولا: «هو الوجود».
عبد الرحمن، كم بقي معنا؟ عشر دقائق فقط؟
صفة الوجود تحتاج إلى سبع ساعات، فهل نختصرها في عشر دقائق؟
سبحان الله!
طيب، أنا لا أدري بصراحة لماذا يحصل هكذا في هذا الدرس! هو عادة يحصل في كل الدروس، فلذلك يعني...
طيب، يعني نحن سنتكلم، عندما ينتهي الوقت يا شيخ عبد الرحمن أخبرنا أن الوقت انتهى.
إذا، أول الصفات هي صفة الوجود لله سبحانه وتعالى.
الآن أريد أن تنظروا إلى الوجود كصفة.
الوجود كصفة، هل هي بالمعنى الأول أم المعنى الثاني؟
هل هي الوجود القائم بالذات الزائد عليها؟ أم ما ليس بذات؟
طبعا لا هذا ولا هذا، حتى لا تفكروا كثيرا، اختصارا للوقت!
لأنه كيف يكون الوجود زائدا على الذات، وعلى مذهب الإمام الأشعري الوجود هو عين الموجود، هو عين الذات.
إذا ليس قطعا بمعنى أنه زائد على الذات.
وهل الوجود هو غير الذات؟
لا، نحن نقول على مذهب الأشعري: الوجود هو عين الموجود.
فإذا قلنا بأن الوجود يطلق على كل ما ليس بذات، فالوجود هو عين الذات على مذهب الأشعري، فلا يصدق عليه لا أنه غير الذات ولا أنه زائد على الذات.
إذا هل الوجود صفة أم ليس صفة؟
هذا الذي يقوله هنا، معناه ظاهر:
قال: «وفي عد الوجود صفة على مذهب الشيخ الأشعري تسامح».
في عد الوجود صفة: «تسامح»، يعني هذا من باب التسامح.
لماذا إذا نصف ربنا سبحانه وتعالى بأنه موجود؟
وردت نصوص تحمل الوجود على ربنا سبحانه وتعالى، فحمل الوجود على الله سبحانه وتعالى، يعني أن تصبح هناك قضية محكوم عليه ومحكوم به: الله موجود، فحكمنا بالوجود على الله سبحانه وتعالى.
فالمحكوم به، هل يصح أن يكون وصفا للمحكوم عليه؟
نعم، يصح أن يكون وصفا للمحكوم عليه. المسند والمسند إليه، إذا هناك نسبة، هناك حمل، وهذا الحمل يصح أن يكون وصفا.
بناء على ذلك سمينا الوجود صفة.
أكرر: وردت قضايا تبين لنا أن الله سبحانه وتعالى موجود، طبعا نحن نثبت أن الله موجود سبحانه وتعالى بالدليل العقلي قبل ورود الشرع طبعا.
لكن، كلامنا الآن: هذا الذي أثبتناه لربنا سبحانه وتعالى أنه موجود، هل نسميه صفة أم لا؟
هذا الذي أثبتناه نسميه صفة؛ لأنه وردت قضايا في الشرع أن الله موجود، فحمل الوجود حكم به على الله، ويصح أن يكون المحكوم به صفة للمحكوم عليه، فيسمى الوجود صفة بهذا المعنى.
الحكم بأن الوجود صفة بهذا المعنى، هذا كما قال ماذا؟
تسامح، هذا تسامح.
لكن لو أردنا على يعني ضبط المذهب الأشعري، أو ضبط قول الإمام الأشعري، فالوجود لا يسمى صفة.
إذا ما معنى أن الله موجود؟
يعني أن الله موجود، وليس معناه أن هناك صفة هي صفة الوجود لله سبحانه وتعالى.
هذا معنى أنه هناك تسامح في العبارة؛ لأن لو قلنا: الصفة الأولى صفة الوجود، يفهم أن هناك وصف قام بالله سبحانه وتعالى اسمه الوجود، وهذا طبعا خلافا لمذهب الإمام الأشعري.
فقال هنا رحمه الله: «معناه ظاهر».
إذا ما هو الوجود؟ ما معنى الوجود؟
قال: «معناه ظاهر».
الله أكبر الله أكبر.
إذا الوجود معناه ظاهر، ما معنى ظاهر؟
ظاهر يعني لا حاجة إلى بحث فيه، يعني بديهي.
وطبعا هذا لا يسلم للإمام رحمه الله، بل معناه الذي يقول ظاهر، اختلف فيه كل الفلاسفة، واختلف فيه المتكلمون مع أنفسهم!
فوقعت خلافات كبيرة جدا جدا جدا في معنى الوجود.
قلت لكم في درس سابق: لو تيسر إن شاء الله في المستقبل، وأن يتيسر هذا محال عادة، فإن كان عندنا بعض الأولياء ربما يتيسر وتخرق لهم العادة، أن نتكلم فقط فقط عن مفهوم الوجود والعدم، وما تحتهما من مباحث.
ستتفاجؤون كم سينبني على مفهوم الوجود ومفهوم العدم من قضايا اعتقادية نحن الآن نعتقد بها فقط تقليدا!
أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
فـ معنى الوجود فيه خلاف كبير، إذا قوله ظاهر: ظاهر معناه لا خلاف فيه، هذا معنى ظاهر، لكن فيه خلاف كبير.
فلذلك هذه العبارة ربما لم تكن يعني لو بدلت بعبارة أخرى لكان ربما أولى.
قال: «معناه ظاهر»، إلا أن يقصد طبعا هنا بأنه ظاهر بمعنى متمايز عن نقيضه.
نعم، لو فهمنا الظاهر بهذا المعنى، طبعا أكيد يجب أن نسلم للإمام السنوسي بأن معنى الوجود ظاهر.
ما معنى متمايز عن نقيضه؟
نقيضه هو العدم، هل الوجود تمايزه عن العدم واضح أم لا؟
من لم يتمايز في نفسه الفرق بين الوجود والعدم؟
السكوت يدل على القبول يعني أو؟ أنا قلت: من لم؟ تمام، إذا السكوت يدل على إثبات القضية.
فالجميع اتضح في نفسه الفرق بين الوجود والعدم.
فإذا كان التمايز بين الشيء وبين نقيضه متفق عند أغلب الناس، يسمى الشيء ماذا؟ ظاهرا، يسمى الشيء ظاهرا.
حتى وإن لم يكن في نفسه واضحا بالضبط ما هو، ولكن نحن يعني مثلا:
لو قلت لكم: ما هي الملائكة؟
الله أكبر الله أكبر.
طيب، أكيد أنتم لا تعرفون حقيقة الملائكة، طبعا، وتعريف الملائكة بأنها أجسام نورانية هذا تعريف اصطلاحي وليست تعريف ماهوي، هذه ليست ماهية للملائكة؛ لأننا لا نعرف ماهية الملائكة، الماهية بملاحظة الموجودات، نحن لم نر الملائكة.
فحقيقة الملائكة لا نعرفها، لكن هل التمايز بين الملائكة والبشر واضح عندكم؟
التمام بين الملائكة والبشر واضح؟ نعم، إذا هل يمكن الآن أن تشك أن أحد البشر هل هو ملائكة أم إنس؟
لا، التمايز واضح، إذا هذا المعنى يكفي، فقط، لا حاجة أن تقول بعد ذلك يجب أن أعرف الملائكة تفصيلا، يكفي فقط أن تتمايز الملائكة في أنفسنا عن مقابلها، مقابلها الثقلان: الإنس والجن.
هذا المعنى ظاهر.
الوجود بهذا المعنى، نعم ظاهر، هو متمايز عن العدم، متمايز عن نقيضه، إذا هذا هو معنى الظهور.
أما أن يكون الظهور في المعنى التفصيلي للوجود، فقطعا هذا لا يسلم للإمام السنوسي؛ لأن المعنى فيه خلاف كبير.
و في مبحث الوجود فيه تفصيلات كثيرة جدا، وهذه التفصيلات جزء يعني من الكلام فيها متوقف على المقدار الذي قرأتموه سابقا في مثل هذه المباحث.
لذلك عندما يكون العدد كبير بهذه الصورة، أنتم تقريبا ما شاء الله زهاء المئة طالب وطالبة، فـ لا ندري تحديدا يعني كل واحد منكم ما هو المقدار الذي قرأه في الخلاف بين المتكلمين في معنى الوجود.
فلذلك نحن سنحاول أن نقتصر فقط على ما يريده هنا الإمام السنوسي، ولن نستطرد فيما وراء ذلك؛ لأن هذه المسائل وهذه المباحث يعني أصلا تسمى المباحث العامة، تسمى المباحث العامة.
وتسميتها بالعامة؛ لأنها تشمل الموجود من حيث ما هو موجود، وهي مشتركة بين الكلام وبين الفلسفة:
البحث في الوجود، والعدم، والإمكان، والوجوب، والأحوال، هذه كلها قضايا فيها تفصيلات كثيرة جدا.
لكن هنا يعني كما قلنا سنحاول فقط الاقتصار على عبارة الإمام السنوسي.
قال هنا رحمه الله:
«وفي عد الوجود صفة»، كما قلنا قبل قليل، «على مذهب الشيخ الأشعري تسامح، لأنه عنده عين الذات»، عينه عنده عين الذات، «وليس بزائد عليها، والذات ليست بصفة، ولكن لما كان الوجود توصف به الذات في اللفظ، فيقال: ذات مولانا جل وعز موجودة»، يعني تحمل عليها، والحمل يصح أن يكون وصفا، «صح أن يعد أن تعد صفة صفة على الجملة، وأما على مذهب من جعل الوجود زائدا على الذات كالإمام الرازي، فعده من الصفات»، عد الوجود يعني من الصفات، «صحيح لا تسامح فيه».
فـ هل الوجود زائد على الذات أم غير زائد على الذات؟
ذهب الإمام الأشعري إلى أنه عين الذات، وذهب الإمام الرازي إلى أنه زائد على الذات.
فعلى مذهب الرازي، الوجود صفة بلا تسامح. على مذهب الأشعري، الوجود صفة تسامح.
قال: «ومنهم من جعله زائدا على الذات في الحادث دون القديم، وهو مذهب الفلاسفة».
خلاصة ما نختم به درس اليوم: أن الوجود ما هو؟ الوجود.
أنا أقول خلاصة وهذه لوحدها تحتاج أصلا إلى درس كامل.
معناه ظاهر!
قلنا هذا لا يسلم.
هل معنا عشر دقائق؟ ليس معنا. كم دقيقة معنا؟ خمس دقائق.
طيب، في خمس دقائق إن شاء الله:
ما هو معنى الوجود؟
خلاصة البحث في هذه المسألة نجملها إن شاء الله في دقيقة:
خلاصة البحث في هذه المسألة: الوجود، هل هو معنى كلي صادق على كثيرين؟ أم الوجود ليس معنى كليا؟
أكرر: هل الوجود معنى كلي بحيث أن هناك معنى كلي وتحته أفراد: الوجود القديم، الوجود الحادث، وجود زيد وعمرو، وجود الله سبحانه وتعالى، كلهم يشتركون في معنى كلي اسمه وجود؟
ثم يحصل التمايز فيما بينهم في أحكام الوجود.
انتبهوا، عندما نقول وجود قديم، هل هذا وصف للوجود أم حكم على الوجود؟
هذا حكم على الوجود، لكن هذا لا يبين لنا حقيقة الوجود ما هو.
فـ هل الوجود معنى كلي كأن أقول: إنسان، صادق على زيد وعمرو وخالد، فأقول: وجود، صادق على كثيرين؟
أم الوجود معنى جزئي؟
ما معنى أن يكون الوجود معنى جزئيا؟
يعني وجود كل شيء هو عين هذا الشيء:
ما هو وجود زيد؟ هو زيد.
ما هو وجود الله سبحانه وتعالى؟ هو الله سبحانه وتعالى.
إذا لا يوجد معنى كلي صادق على كثيرين، بل هو معنى جزئي مشخص.
الوجود يدرك بملاحظة الذات الموجودة، وليس بملاحظة معنى كلي صادق على كثيرين.
وضح الفرق بين الأمرين؟
فمن قال بأن الله سبحانه أو من قال عفوا بأن معنى الوجود معنى كلي، درستم في المنطق نسبة الألفاظ إلى المعاني: خمسة بلا نقصان: تشاكك، تواطؤ، تخالف...
إذا، المعاني الكلية لا يمكن إلا أن تكون إما نسبة ماذا؟
أحسنتم: تواطؤ، أو بارك الله فيكم: تشاكك.
فالمعنى الكلي، صدقه على أفراده لا يقبل إلا أحد أمرين:
إما أن يكون صادقا على أفراده بالسوية بدون تفاوت، فيسمى: تواطؤ.
أو أن يكون صادقا على أفراده بالتشاكك، يعني بالتفاوت في القوة.
في كتب المنطق دائما نفس المثال للتشاكك: بياض الثوب وبياض العاج، هذه الورقة بيضاء، بنتي جعلتها سوداء لكن في أصلها كانت بيضاء، فهذه بيضاء، ومثلا الغيم لونه أبيض.
فهل البياض واحد؟ لا، هناك شيء أبيض من شيء، فصدقه على أفراده إن كان متفاوتا هذا يسمى تشاكك.
أما إن كان صدقه على أفراده بنفس القوة فهذا يسمى تواطؤ، هذا يسمى تواطؤ.
هل الوجود إن كان معنى كليا، هل يصدق على أفراده بالتواطؤ أم بالتشاكك؟
إن كان صادقا على أفراده بالتواطؤ، هذا هو مذهب المعتزلة وبعض محققي الأشاعرة والماتريدية.
يعني هناك معنى كلي للوجود هو: التحقق، المعنى الكلي سيكون هو التحقق والثبوت.
فيكون هذا المعنى صادقا على أفراده بدون تفاوت:
ما هو الثابت؟ عكس المعدوم، هل هذا فيه تفاوت؟
بهذا المعنى، هل وجودي يختلف عن وجودك؟
هل وجودنا بهذا المعنى يختلف عن وجود الله سبحانه وتعالى؟
لا، وجود الله ثابت ووجودنا ثابت، يعني له تحقق في نفس الأمر.
فـ إذا كان الوجود معنى كليا، هل هذا المعنى الكلي صادق على الأفراد تشاككا أم تواطؤا؟
فإن كان صادقا تواطؤا، فهذا هو كما قلنا مذهب المعتزلة وبعض محققي أهل السنة.
فالوجود معنى كلي ويصدق على كل الأفراد، وهذا المعنى يكون معنى بسيطا وليس معنى مركبا، الوجود فقط هو ما قابل العدم، هذا المعنى لا تفاوت فيه بين مصاديقه.
بالمقابل، الفلاسفة حملوا الوجود على أنه مشكك، الوجود مشكك.
ما معنى وجود مشكك؟
يتفاوت قوة وضعفا، فوجود الله سبحانه وتعالى ليس كوجودنا، يعني أقوى من وجودنا، لماذا؟
لأن وجوده من ذاته، ووجودنا منه.
إذا وجودنا من غيرنا ووجوده من ذاته، وما كان بهذه الصورة فيجب أن يكون فيه تشاكك وتخالف في صدقه على أفراده.
إذا، على المعنى الذي قاله الفلاسفة كما قلنا سيكون وجود الله سبحانه وتعالى أقوى من وجودنا، إلى أن نصل إلى يعني كما يعني ما هو موجود عند القائلين بوحدة الوجود: أن وجودنا ضعيف جدا جدا جدا جدا جدا إلى درجة أنه ليس حقيقي، لماذا؟
لأن وجودنا لا ينفك عن احتمال العدم؛ لأنك ممكن، والممكن استوى فيه في أصله الوجود والعدم.
إذا إذا كان وجودك لا ينفك عن قابلية العدم، فوجودك سيكون ضعيف جدا جدا جدا إلى أن يصبح وجودا اعتباريا وليس وجودا حقيقيا.
هذا ليس هو مذهب المتكلمين، مذهب المتكلمين من أهل السنة والجماعة أن الوجود هو ماذا؟
أحد أمرين: إما أن تقول الوجود معنى كلي متواطئ، أو على طريقة الأشعري أن تقول الوجود هو عين الموجود، يعني ليس معنى كليا بل معنى جزئي، فوجود كل شيء هو عين هذا الشيء الموجود.
إذا هذا هو الأمر الأول الذي يعني بسببه وقع الخلاف بين الفلاسفة وبين المتكلمين فيما بينهم وبين بعضهم البعض.
هناك معنى ثاني إن شاء الله سنتكلم عنه في الدرس القادم؛ لأن الوقت انتهى.
فقط إن كان هل هناك دقيقتين للأسئلة؟ إن كان هناك أسئلة؟
طيب، نتوقف، فقط من كان عنده سؤال فليتفضل، تفضلوا، أعطوه الميكروفون، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
جزاكم الله خيرا.
وإياكم إن شاء الله.
هل يجوز أن نقول لله سبحانه وتعالى: الله موجود؟ لأن كلمة موجود اسم مفعول؟ يعني خطر في بالنا هكذا إذا تكلمنا مباشرة الله موجود، هذه الكلمة كيف نتفكر؟
بارك الله فيك، يعني هذا سؤال لطيف يعني، ولكن يعني كلما اتسع المعنى ضاقت العبارة.
نعم، هذا وجهه، والله أعلم.
وإياكم إن شاء الله، سؤال؟ صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
