لا إله إلا الله محمد رسول الله

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا في الدرس الماضي إلى قوله:
قال: "وأما القول بالخبرية في الاسم المعظم فقد قال به جماعة، ويظهر لي أنه أرجح من القول بالبدلية".

وتكلمنا في الدرس الماضي عن جهة ترجيحه على القول بالبدلية، ويعني يكون أقل تكلفا، ولذلك من هذه الجهة رجحه الإمام على القول بالبدلية، فيصبح الاسم المعظم الله سبحانه وتعالى مرفوعا على الخبرية.

قال هنا رحمه الله: "وقد ضعف القول بالخبرية ثلاثة أمور:
هي أنه يلزم من القول بذلك كون خبر لا معرفة، ولا لا تعمل في المعارف".
إذاً لا النافية للجنس لا تدخل على المعارف، فإذا جعلنا لفظ الجلالة الله سبحانه وتعالى هو خبر لا، ففي هذه الحالة الله سبحانه وتعالى معرفة، فكيف تدخل لا على المعارف؟ فهذا يتناقض مع الصنعة النحوية.

"والثاني: وأن الاسم المعظم مستثنى، والمستثنى لا يصح أن يكون عين المستثنى منه؛ لأنه لم يذكر إلا ليبين به ما قصد بالمستثنى منه". وهذا واضح.

"والأمر الثالث" الذي له علاقة بالصناعة المنطقية الآن: "أن اسم لا عام، والاسم المعظم خاص، والخاص لا يكون خبرا عن العام". هذه أظن شرحناها في الدرس الماضي. قال: لا يقال: "الحيوان إنسان".
الحيوان إنسان هنا كان المحمول أخص من الموضوع، وبالتالي الحمل يكون كاذبا؛ لأن الحمل الأصل في الحمل الاستغراق، الأصل في الحمل هو الاستغراق، أما الموضوع فالذي يبين جهة استغراقه أم لا هو السور، وطبعا قلنا أيضا أن النحاة يعتبرون أل التعريف هي للاستغراق، فيصبح هنا المقصد أن كل حيوان يكون إنسانا، وهذا طبعا باطل.

"والجواب عن هذه الأمور:
أما الأول: فهو أنك قد عرفت مذهب سيبويه أن حالة تركيب أن حال تركيب الاسمي المعظم مع لا لا عمل لها في الخبر". وهذا الذي كان في أول كلامنا في مباحث الإعراب. لا إذا نسخت شيئا فهي تنسخ المبتدأ فيصبح اسمها، ولكن لا عمل لها في الخبر. فإذاً كون الله سبحانه وتعالى معرفة ليس معنى هذا أن لا دخلت على المعرفة لأنها لا أثر لها في الخبر، وهذا مر معنا في الدرس الأول. نعم.
قال: "لا عمل لها في الخبر، وأنه حينئذ مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخول لا".
وقد علل ذلك، "وقد علل ذلك بأن شبهها بأنها بأن ضعف حين ركبت وصارت كجزء كلمة، وجزء الكلمة لا يعمل شيئا، ومقتضى هذا أن يبطل عملها في الاسم أيضا، لكن أبقى عملها أبقي عملها إلى أقرب المعمولين، وجعلت هي مع معمولها بمنزلة المبتدأ، والخبر بعدهما على ما كان عليه من التجرد".
فـ لا يعني إذا دخلت إذا التركيب ضعفت، فقلنا: الأصل في ضعفها أن لا تدخل لا على مبتدأ ولا على خبر، ولكن لقرب أحد المعمولين وهو المبتدأ أثرت فيه فأصبح اسما لها، أما هي فلا تدخل على الخبر.
فإذاً الاعتراض بأن لفظ الجلالة معرفة ولا لا تدخل على المعرفة منتقض بأن لا لا تعمل أصلا في خبر.

"أما الثاني: فلا نسلم أن اسم لا هو لمستثنى منه، وذلك أن الاسم المعظم إذا كان خبرا كان الاستثناء مفرغا" يعني مفرغ يعني إذا توسط بين مسندين يسمى الاستثناء مفرغا، إذا توسط بين مسندين يقال: هذا استثناء مفرغ. فيقول هنا: "إذا كان خبرا كان الاستثناء مفرغا، والمفرغ هو الذي لم يكن المستثنى منه فيه مذكورا. نعم استثناؤه فيه إنما هو من شيء مقدر لصحة المعنى، ولا اعتداد بذلك المقدر لفظا. ولا خلاف يعلم في نحو: ما زيد إلا قائم أن قائما خبر زيدا خبر عن زيد، ولا شك أن زيدا فاعل في قوله: ما قام إلا زيد، مع أنه مستثنى من مقدر في المعنى، إذ التقدير: ما قام أحد إلا زيد. فعلى هذا فلا منافاة بين كون الاسم المعظم خبرا عن اسم قبله قبله، وبين كونه مستثنى من مقدر إذ جعلوه خبرا منظور فيه إلى جانب اللفظي، وجعلوه مستثنى منظور فيه إلى جانب المعنى".
والله أعلم.

"أما الثالث: فهو أن يقال: قولك: إن الخاص لا يكون خبرا عن العام مسلم، لكن في لا إله إلا الله لم يخبر بخاص عن عام؛ لأن العموم منفي، والكلام إنما سيق لنفي العموم، وتخصيص الخبر المذكور بواحد من أفراده ما دل عليه اللفظ العام".
فـ الجواب على الاعتراض الثالث أن الخاص لا يكون خبرا للعام أننا نحن أصلا نفينا العموم، نحن نقول: الإله الحق هو واحد، هذا هو المقصد من كلمة التوحيد، فلو كان المقصد ليس التنصيص على التخصيص كان الأمر كان الاعتراض مقبولا؛ لأن النص على التخصيص كان التنصيص على التخصيص تخصيص ماذا؟ تخصيص الإله في فرد. فلو كان الإله مراد عمومها في هذه الجملة لقلنا: إذاً هذا صحيح، لكننا أردنا التنصيص على أن الإله مع عمومها لفظا عمومها معنى إلا أننا قصدنا تخصيصها في مصداق واحد، فأصبحت الإله مع التقدير الذي قلناه: الموجود أو المعبود بحق أو إلى آخر التقديرات التي قلناها، في هذه الحالة أصبح الإله منصوصا على تخصيصه. نعم هو يبقى من حيث المعنى عام، لكن الكلام هنا من حيث التخصيص على مصداقه، فأصبح كأنه في قوة المفرد. والله أعلم.
وبالتالي لا يعترض على ذلك بأن يقال بأن هذا إخبار بالخاص عن العام، نحن قلنا بأن عموم الإله ليس مقصودا في هذه اللفظة بل المقصود هو التخصيص على إفراده.

إذاً هذا هو القول بالخبرية، وسبق القول بالبدلية، وذكر الإمام سابقا بأن القول بالخبرية والقول بالبدلية هما القولان المعتبران، وهناك ثلاثة أقوال كما ذكر، هذه الأقوال الثلاثة أيضا هي في الرفع في تفسير سبب رفع الاسم المعظم، وهذه الأقوال الثلاثة يعني هو قال: لا معول عليها، والبعض يحاول أن ينتصر لها من وجوه، ونحن قلنا لكم أن هناك أكثر من رسالة ألفت في إعراب لا إله إلا الله، وحاولوا تخريج هذه الأوجه، وبعضهم أصلا يعني ليس حاول تخريجها بل انتصر لهذه الأوجه.
فـ الإشكال قلنا أظن في الدرس الماضي له حيثيتين: له من حيثية الصنعة النحوية، وله من حيثية المعنى.
من حيثية الصنعة النحوية فمن هذه الأقوال ما هو شيء مقبول من حيث الصنعة النحوية، ولكن وإن سلم من حيث الصنعة النحوية إلا أنه مؤثر على المعنى الذي أراده المتكلم أو أستغفر الله المعنى الذي كلفنا الله سبحانه وتعالى بالتصديق به من قولة لا إله إلا الله محمد رسول الله. فهناك معنى مخصوص الله سبحانه وتعالى كلفنا بالتصديق به، فهذا المعنى المخصوص لا بد أن ينظر إليه حال ضبط هذه الكلمة؛ لأن هذه الكلمة إعرابها ليس محله فقط الصنعة النحوية، بل كما قلنا أصلا النحو هو بعد تصور المعنى، نحن نتصور المعنى ثم نبين هذا المعنى كيف ينضبط لسانا؛ لأننا إذا ذكرنا الألفاظ لا بد أن يفهم ذكرنا للألفاظ نطقنا بالألفاظ لا بد أن يفهم عين المعنى المراد.
فـ مثلا إذا جعلت المرفوع منصوبا تغير المعنى، ليس فقط تغير النطق، إذاً لا بد أن أتصور معنى، أتصور فاعل ومفعول به، فأتصور معنى الفعل ومعنى الانفعال، ثم بعد ذلك أعبر عنه بألفاظ.
فهدف النحوي هو ضبط الألفاظ لتعبر حقيقة عن المعاني، هذا هو هدف النحوي.
فـ من حيث الصنعة النحوية قلنا هذه الأقوال ممكن أن يكون لها وجه نحوي، إلا أن هذا الوجه النحوي يعني ليس هو فقط المعتبر هنا، بل إذا كان للأمر أكثر من وجه نحوي فنختار الوجه النحوي المؤيد للمعنى المراد.
أكرر هذه الجملة، وقلناها كثيرا: إذا كان لل للجملة المراد إعرابها أكثر من قول عند أهل النحو فنختار القول الأليق بالمعنى المراد، والله أعلم.

هنا قال: "وأما الأقوال الثلاثة الأخيرة التي لا معول عليها فأحدها:
قال: إن إلا ليست أداة استثناء، لا إله إلا الله، إلا ليست للاستثناء، وإنما هي بمعنى غير".
لا إله غير الله، سبحانه وتعالى.
"قال: وهي مع الاسم المعظم صفة".
فتصبح إلا الله صفة.
إلا الله معا هذه تكون صفة.
صفة لماذا؟ قال: "لاسم لا باعتبار المحل".
صفة لاسم لا باعتبار المحل.
"ذكر ذلك الشيخ عبد القاهر الجرجاني عن بعضهم".
طبعا يعني هنا أيضا يعني قد يكون لها أكثر من وجه، يعني ليس فقط باعتبار المحل بل ربما باعتبار اللفظ، فيعني إلا اللهُ فتكون إما أن نعتبرها كما ذكر هنا صفة لاسم لا باعتبار المحل يعني قبل دخول لا، أو ممكن أيضا يعني هذا في الصنعة النحوية جائز، أن نقول: هي صفة لـ لا مع اسمها، فهنا إلا الله إما أن تكون صفة لـ لا إله أو صفة لـ اسم لا باعتبار المحل يعني قبل دخول لا عليه عندما كان مبتدأ مرفوعا.
"قال: فالتقدير لا إله غير الله".
لا إله غير الله.
الله أكبر.
لا إله غير الله تبارك وتعالى في الوجود، هكذا يصبح التقدير، إذا كانت مرفوعة على اعتبار أنها صفة فيكون التقدير: لا إله غير الله تبارك وتعالى في الوجود.
"قال: ولا شك أن القول بأن إلا في هذا التركيب بمعنى غير ليس له مانع يمنعه من جهة الصنعة النحوية، وإنما يمتنع من جهة المعنى".
فجهة قول الإمام: "لا معول عليه" ليس من حيث الصنعة النحوية بل من حيث المعنى، لماذا؟ طبعا حتى من حيث المعنى نحن بالاتفاق أن المعنى المذكور هنا صحيح: لا إله غير الله في الوجود، هذا المعنى صحيح، ولكن يقول هنا: "لأن المقصود من هذا الكلام أمران:
المقصود من كلمة التوحيد أمران:
الأول: هو نفي الألوهية عن غير الله تبارك وتعالى.
والثاني: إثبات الألوهية لله تبارك وتعالى.
ولا يفيده التركيب حينئذ".
لو نظرنا إلى هذا المركب: لا إله غير الله في الوجود، لا إله غير الله تبارك وتعالى في الوجود، لو نظرنا في هذا المركب هل هذا المركب نفى الألوهية عن غير الله سبحانه وتعالى أم لا من حيث نفس التركيب؟ سنجد: لا؛ لأنه نفى وجود الإله إلا الله سبحانه وتعالى، الإله الموجود فقط هو الله سبحانه وتعالى.
و هل أثبت الألوهية لله تبارك وتعالى وحده يعني؟ أيضا هو أثبت وجود الله سبحانه وتعالى فقط دون حصر الألوهية به.
فـ قلنا في أظن الدرس قبل الماضي أن هذا الذي نحن أردناه هنا بمعنى الكلمة مفهوم من المعنى؛ لأننا إذا قلنا: موجود، فـ لا إله موجود إلا الله سبحانه وتعالى، إذاً كل ما سوى الله مما يتصور ألوهيته ليس موجودا، وإن كان ليس موجودا إذاً بطل أن يكون واجبا، وإذا بطل أن يكون واجبا بطل أن يكون إلها.
هذا واضح، لكن هنا احتجنا إلى تأويل، فللاحتياج إلى التأويل ضعف القول بأن لفظ الجلالة مع إلا هي صفة، لماذا؟ لأن المقصد في هذه الكلمة الشريفة أن تدل على التوحيد منطوقا ومفهوما، هنا منطوقا لم تدل، أما مفهوما دلت باعتبار القرائن والأدلة التي سبقت، فهذا ضعف القول بأنها صفة.
إذاً لا من حيث الصنعة النحوية؛ لأنها من حيث الصنعة النحوية نعم دلت على هذا المفهوم الذي قلناه، لكن لم تدل بالمنطوق، لم تدل بالمنطوق.
فـ إذا كانت لا تدل بالمنطوق فالأولى استخدام أو فالأولى يعني تفسير رفع الاسم المعظم بما كان دلالة على نفي الألوهية عن غيره وإثبات الألوهية له سبحانه وتعالى وحده منطوقا ومفهوما معا، وهذه طبعا قاعدة أصولية حتى إذا يعني تعارض منطوق مع مفهوم مع مفهوم فقط، قدم المنطوق مع المفهوم، طبعا هذا واضح، وإذا تعارض مفهوم مع منطوق سيقدم المنطوق.

"قال: فإن قيل: يستفاد ذلك بالمفهوم، قلنا: أين دلالة المفهوم من دلالة المنطوق؟" يعني دلالة المفهوم أقل من دلالة المنطوق من حيث الإيصال للمراد.
"ثم هذا المفهوم إن كان مفهوم لقب فلا عبرة به، إذ لم يقل به إلا الدقاق، قلت: وقد قال به بعض الحنابلة أيضا، وإن كان مفهوم صفة فقد عرفت في أصول الفقه أنه غير مجمع على ثبوته، فقد تبين ضعف أو ضعف هذا القول لا محالة".
طبعا يعني هنا المقصد أن تبين لك فقد عرفت في أصول الفقه، المقصد هنا أنه الأصل أنك أنت فهمت في أصول الفقه أن هناك خلاف في اعتبار دلالة المفهوم، فإذا كان هناك خلاف في اعتبار دلالة المفهوم إذاً الأصل هو تقرير ما لا خلاف فيه.
أكرر: اعتبار دلالة المفهوم هي محل خلاف في أصول الفقه، كما لا يخفى على الدارسين الآن، فـ إذا كان دلالة المفهوم محل خلاف، ودلالة المنطوق محل اتفاق، فقطعا محل الاتفاق مقدم على محل الاختلاف، ولذلك كان هذا القول لا معول عليه عند الإمام السنوسي.

إذاً هذا هو القول الأول غير المعول عليه في رفع الاسم المعظم.
"القول الثاني: وينسب للزمخشري".
طبعا قال: وينسب، يعني يبدو أنه لم يثبت عنده هذا القول أو لم يعني لم يتأكد 100% أن هذا القول فعلا قاله الزمخشري، فقال: ينسب.
و أذكر والله أعلم أني أنا نظرت في مفصل للزمخشري، ذكرها بالنص، والله أعلم.
إذاً "قال: وينسب للزمخشري أن لا إله في موضع الخبر، وإلا الله في موضع المبتدأ".
إذاً إلا الله مبتدأ مؤخر، إلا الله مبتدأ مؤخر، عكس القول بالخبرية هنا أصبح، لا إله خبر مقدم، إلا الله مبتدأ مؤخر، فتصبح مرفوعة على الابتداء.
"قال: وقد قرر ذلك بتقرير للنظر فيه مجال، ولا يخفى ضعف هذا القول وأنه يلزم منه أن الخبر يبنى مع لا، وهي لا يبنى معها إلا المبتدأ".
وطبعا حتى هذا يعني هناك ممكن ردود عليه يعني.
"ثم لو كان الأمر كذلك لم يجز النصب في هذا التركيب؛ لأن المبتدأ لا ينصب في حال من الأحوال، ولكن لفظ الجلالة جوز البعض نصبه، فهذا يضعف القول بأنه مبتدأ مؤخر. وقد جوزوه كما سيأتي"، جوزوا النصب.

"القول الثالث في الأقوال القائلة برفع الاسم المعظم التي لا معول عليها: أن الاسم المعظم مرفوع بإله كما يرفع الاسم الصفة في قولنا: أقائم الزيدان؟ فيكون المرفوع قد أغنى عن الخبر، وقد قرر ذلك بأن إلها بمعنى مألوه، من أله أي عبد، فيكون الاسم المعظم مرفوعا على أنه مفعول أقيم مقام الفاعل".
يعني هذا القول خلاصته أن لفظ الجلالة نائب فاعل سد مسد الخبر، لفظ الجلالة نائب فاعل سد مسد الخبر.
فـ يعني هذا قال هنا: على أنه مفعول أقيم مقام الفاعل، كأن المقصود يعني لا معبود بحق إلا الله، لا معبودة بحق إلا الله، لا معبود بحق لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى، فـ يعني الله هي نائب فاعل معبود، الله نائب فاعل معبود، هذه هي خلاصة القول الثالث.
قال: "مفعول أقيم مقام الخبر، فاستغنى به عن الخبر كما في قولنا: ما مضروب إلا العمران. وضعف هذا القول غير خفي؛ لأن إلها ليس بوصف، إله ليس بوصف يعني ليس وصفا صريحا؛ لأنه جامد والجامد لا يكون وصفا صريحا، فلا يستحق عملا، ثم لو كان الذي يستحق العمل هو الوصف الصريح، أما إله فليس وصفا صريحا، ثم لو كان إله عامل الرفع فيما يليه لوجب إعرابه وتنوينه؛ لأنه مطول".
يعني اتصل به شيء من تمام المعنى، إذا اتصل شيء من تمام المعنى يسمى مطول، مطول إذ ذاك.
"وقد أجاب بعض الفضلاء عن ذلك بأن بعض النحاة يجيز حذف التنوين في مثل ذلك، وعليه يحمل قوله سبحانه وتعالى: {لا غالب لكم اليوم من الناس}، و{لا تثريب عليكم}. وفي هذا الجواب نظر؛ لأن الذي يجيز حذف التنوين في مثل ذلك يجيز إثباته أيضا، ولا نعلم أحدا أجاز التنوين في لا إله إلا الله".
هذا أيضا يعني محل بالإضافة إلى الاعتراضات السابقة، هذا اعتراض ثالث: حتى لو جوزنا التنوين حتى لو جوزنا حذف التنوين فتجويز حذف التنوين معناه الضمني تجويز التنوين، ولا أحد ينون يعني لفظ الجلالة في لا إله إلا الله.

قال: "هذا آخر الكلام على توجيه الرفع".
هذا آخر الكلام على توجيه الرفع، فأصبح عندنا إذاً لفظ الجلالة إما أن يكون في محل الرفع أو في محل النصب، فإن كان في محل الرفع فذكر الإمام هنا خمسة أقوال، قال: قولان عليهما المعول، رجح من القولين طبعا البدلية والخبرية، وهو رجح الخبرية، والأقوال التي هي ليس عليها معول ذكر ثلاثة منها.
لخصنا لكم هذه الأقوال يعني أنا سأسردها الآن يعني تلخيصا بعد أن يعني فهمنا هذه الأقوال ولو إجمالا، فقط من باب التذكير لخصناها لكم واكتبوها على شكل نقاط:
فالقول بالخبرية حاصله: إما احتمالات القول برفع اسم الجلالة رفع اسم الجلالة في لا إله إلا الله، رفع الاسم له هي أكثر من خمسة احتمالات، نحن الآن سنوردها بالترتيب الذي ذكره الإمام السنوسي:
اسم الجلالة مرفوع:
أولا: إما أنه مرفوع على البدلية من الضمير في الخبر المحذوف، مرفوع على البدلية من الضمير في الخبر المحذوف.
أو الاحتمال الثاني: على البدلية من لا من اسم لا باعتبار محله قبل دخول الناسخ.
إذاً بدل من اسم لا قبل دخول الناسخ.
إذاً القول بالبدلية فيه احتمالين.
ثم الاحتمال الثالث: أنه خبر للمبتدأ المركب من لا واسمها، خبر من المبتدأ المركب من لا واسمها، لا إله خبرها يكون مرفوعا.
أو الاحتمال الرابع، القول الرابع: على أن لا إله إلا الله صفة لاسم لا باعتبار محله قبل دخول الناسخ.
إذاً هذا أيضا من الأقوال التي قال: لا معول عليها، أنها صفة لاسم لا باعتبار محله قبل دخول الناسخ.
والقول الخامس: أنه مبتدأ مؤخر، قول الزمخشري.
والقول السادس والأخير: أنه نائب فاعل سد مسد الخبر، نائب فاعل سد مسد الخبر.
فهذه الأقوال الستة، طبعا الإمام ذكر خمسة أقوال لكن القول بالبدلية يعني هو ذكر فيه احتمالين، فأصبحت ستة، إذاً ستة احتمالات على القول برفع الاسم المعظم.

قال: "هذا آخر الكلام على توجيه الرفع، أما النصب فقد ذكروا له توجيهين:
أحدهما: أن يكون على الاستثناء من الضمير في الخبر المقدر"، مستثنى من الضمير في الخبر المقدر.
"الثاني: أن يكون إلا الله صفة لاسم لا".
طبعا سيكون صفة لاسم لا باعتبار المحل يعني؛ لأن المحل مبني على الفتح يعني، سيكون.
"أما كونه صفة فهو لا يكون إلا إن كانت لا إلا"، فهو لا يكون إلا إن كانت إلا بمعنى غير صفة.
"وقد عرفت أن الأمر إذا كان كذلك لا يكون الكلام دالا بمنطوقه على ثبوت الألوهية".
فـ إذا هنا إذا كانت إلا بمعنى غير فتصبح صفة، وكونه صفة دال بالمفهوم دون المنطوق، لا يكون الكلام دالا بمن لا يكون وقد عرفت أن الأمر إذا كان كذلك لا يكون الكلام دالا بمنطوقه على ثبوت الألوهية لله تبارك وتعالى، والمقصود الأعظم هو إثبات الألوهية لله تبارك وتعالى بعد نفيها عن غيره، وعلى هذا فيمتنع هذا التوجيه.
أعني كون إلا الله صفة لاسم لا، إلا الله صفة لاسم لا.

"وأما التوجيه" طبعا يعني اسم لا كما قلنا هو مبني على النصب يعني، فيكون إلا الله هو صفة لـ اسم لا.
"أما التوجيه الأول: فقالوا فيه: مرجوح، وكان حقه أن يكون راجحا؛ لأن الكلام غير موجب"، غير موجب غير موجب، والمقتضى لعدم أرجحية البدل هنا أن الترجيح في نحو: ما قام القوم إلا زيد إنما كان لحصول المشاكلة، حتى لو حصلت المشاكلة في تركيب استويا فيه، نحو: ما ضربت أحدا إلا زيدا، فمن ثم قالوا: إذا لم تحصل مشاكلة في الإتباع كان النصب على الاستثناء أولى، كان النصب على الاستثناء أولى.
طبعا هذا النصب يكون أولى في حال ماذا؟ عدم حصول المشاكلة، أما إذا حصلت المشاكلة فطبعا لا يكون أولى.

نحن سبحان الله طال معنا مبحث الإعراب كثيرا فـ فيما يأتي سنكتفي سردا إن شاء الله، بقي فقط يعني توجيه محل النصب، وقلنا أصلا هو يعني مؤخر، وذكر الإمام أصلا في أول الكلام لماذا القول بالنصب ليس له اعتبار؟ قال: لأمرين:
الأمر الأول: لأن الأكثر كان بالرفع، فالأكثر كان مرجحا، والمرجح الثاني: أنه لم يرد النصب في السمع، في القرآن والسنة لم يرد اسم الجلالة منصوبا، بل كل ما ذكر من آيات وأحاديث: لا إله إلا الله، كانت مرفوعة، فمن جهة عدم ورودها في السمع، وقلة استخدامها فكان هذا القول مؤخرا على القول بالرفع، مع أنه كما بينا سابقا من حيث الصنعة النحوية فالقول بالنصب هذا لا إشكال فيه طبعا بالتوجيهات المذكورة هنا، والله أعلم.

قال: "قالوا: وفي هذا التركيب يترجح النصب في القياس، لكن السمع والأكثر الرفع". كما قلنا قبل قليل، السمع ورود الخبر كان بالرفع، والأكثر الاستخدام الرفع.
"ونقل عن الأبذي أنك إذا قلت: لا رجل في الدار إلا عمرا، كان نصب عمرا إلا عمرا عفوا لا رجل في الدار إلا عمرا كان نصب عمرا على الاستثناء أولى وأحسن من رفعه على البدل، هذا ما ذكروه".
طبعا جملة "هذا ما ذكروه" تقتضي أو يعني يفهم منها أن المصنف لا يقبل هذا القول، ولكن كان فيما سبق في محل النقل فقط، وعادة عندما يقول: "هذا ما ذكروه" فيفهم أنه لا يرتضيه، وسيـ يبين بعد قليل جهة اعتراضه عليه، وإن لم يبين فاعلم أن هذا القول ليس يعني مسلما تماما عند المصنف، طبعا لا أتكلم عن هذا الكتاب، بل كتب العلم بشكل عام، عندما يقال: "هذا ما ذكروه" يعني لا تظن أني أنا موافق لهذا القول، فقط أنا أنقله لك فلا تنسبه إلي.

"قال: هذا ما ذكروه، والذي يقتضيه النظر أن النصب لا يجوز، بل ولا البدل، وتقرير ذلك أن يقال: أن إلا في الكلام التام الموجب، نحو: قام القوم إلا زيدا، متمحضة للاستثناء"، هي ليست صفة، للاستثناء.
"فهي تخرج ما بعدها مما أفاده الكلام الذي قبله، تمحض الاستثناء هنا، فكيف تقولون بال يعني سواء بالبدلية أو حتى بأنها صفة؟ وذلك أن هذا الكلام إنما قصد به الإخبار عن القوم بالقيام، ثم إن زيدا منهم من القوم، ولم يكن شاركهم فيما أسند إليهم، فوجب إخراجه، وكذا حكم إلا في الكلام التام غير الموجب أيضا، نحو: ما قام القوم إلا زيدا، ومن ثم كان نحو هذا التركيب مفيدا للحصر، مع أنها للاستثناء أيضا؛ لأن المذكور بعد إلا لا بد أن يكون مخرجا من شيء قبلها، لا بد أن يكون مخرجا من شيء قبلها، فمن شيء قبلها، فإن كان ما قبلها تاما لم يحتج إلى تقدير، وإلا فيتعين تقدير شيء قبل إلا حتى يحصل الإخراج منه، وإنما أحوج لهذا التقدير تصحيح المعنى، فتبين من هذا المعنى الذي قلناه أن المقصود في الكلام الذي ليس بتام إنما هو إثبات الحكم المنفي قبل إلا لما بعدها، وأن الاستثناء ليس بمقصود، ولهذا اتفق النحاة على أن المذكور بعد إلا في نحو: ما قام إلا زيد، معمول للعامل الذي قبلها".

"ولا شك أن المقصود من هذا التركيب الشريف أمران، وهما: نفي الألوهية عن كل شيء سوى الله، وإثباتها لله تبارك وتعالى كما تقدم، وإذا كانت إلا مسوقة لمحض الاستثناء لا يتم هذا المطلوب سواء نصبنا أو أبدلنا ذلك أنه لا ينصب ولا يبدل، لا ينصب ولا يبدل إلا إذا كان الكلام الذي قبل إلا تاما، ولا يتم إلا بتقدير خبر محذوف، وحينئذ ليس الحكم بالنفي على ما بعد إلا في الكلام الموجب بالإثبات في غير الموجب مجمعا عليه، إذ لا يقول بذلك إلا من مذهبه أن الاستثناء من الإثبات نفي، ومن النفي إثبات، ومن ليس مذهبه ذلك يقول: إنما بعد إلا مسكوت عنه، فكيف يكون قول إله إلا الله توحيدا؟"

"قلت: وفيه نظر، أنه يكون توحيدا"، يعني الإمام يعترض أيضا حتى يوجه هذا الاعتراض، "قال: وفيه نظر؛ لأنه يكون توحيدا بحسب دلالة العرف"، ولكننا قلنا بأن الأولى هنا أن يكون أن تكون الدلالة حاصلة بالمنطوق، وليس فقط بالمفهوم، ودلالة العرف معينة في المفهوم.
"قال: ولأنه لا نزاع في ثبوت الألوهية لمولانا جل وعز لجميع العقلاء".
أيضا هذا لا يسلم للإمام السنوسي، بل هناك نزاع بين العقلاء في إثبات وجود الله سبحانه وتعالى.
"قال: وإنما كفر من كفر بزيادة إله آخر، فنفى ما عداه تعالى من الآلهة، فنفي ما عداه تعالى من الآلهة على هذا على هذا المحتاج إليه، وبه يحصل التوحيد فتأمله".
حقا يعني ربما هذا الكلام قد يناقش فيه إمامنا السنوسي رضي الله عنه، بأن القول بالإلحاد لم يكن قولا مشتهرا إلا في العصور المتأخرة، طبعا على مدار تاريخنا منذ أن عرفنا أو دون الفكر الإنساني ونحن نقرأ أن هناك ملحدين كانوا مثلا في زمان سابق، أبيقور مثلا هذا من كبار الملاحدة قبل ميلاد المسيح عليه السلام، فـ حركة الإلحاد حركة قديمة جدا، ولكنها قليلة جدا جدا جدا، يعني أفراد، آحاد من الأمة، من الناس، يعني من البشر كانوا ملحدين، ولذلك لم يكن حقا الخلاف الحقيقي بين المؤمنين بشكل عام ليس المسلمين، بين المؤمنين بشكل عام وبين يعني غيرهم خلافا قويا، إنما الخلاف المعتبر الأقوى كان بين المؤمنين بعضهم بعضا، المؤمن المسلم يريد أن يرد على المؤمن المسيحي، والمؤمن مثلا الهندوسي يريد أن يؤمن على يرد أن يؤمن يرد على المؤمن المسيحي أو اليهودي أو المسلم، وهكذا كانت الحوارات بين الأديان.
فـ كان هناك شبه اتفاق على وجود إله، لكن الخلاف في أمرين:
هل الإله مشخص في فرد أم أكثر من ذلك؟
والأمر الثاني: إن كان مشخصا في فرد، طبعا إن كان مشخصا في فرد هذه تسمى الأديان التوحيدية، وإن كان أكثر من ذلك هذه الأديان الشركية أو الأديان التي فيها أكثر من إله.
فإذا كان الإله مشخصا في فرد، فيصبح محل النزاع تحديد هذا الفرد الذي هو الإله بحق، هنا يصبح النزاع بين أهل الأديان السماوية الثلاث، فـ في العصور المتأخرة أصبح القول بالإلحاد قولا قويا جدا من حيث الكم، فعدد القائلين به يزدادون؛ لأن هناك يعني دعاية قوية للقول بالإلحاد في هذا الزمان الأخير.
بالإضافة إلى ذلك أن هناك أيضا زيادة في الكيف لدعاوى الإلحاد، فأصبح هناك حجج جديدة، هناك أدلة جديدة تستخدم في إنكار وجود الإله مطلقا، سواء الله سبحانه وتعالى أو مطلق إله متصرف في هذا الكون بصرف النظر حق أو باطل، هذه الفكرة أصبح هناك أدلة جديدة يظن أن هذه الأدلة الجديدة مبطلة لفكرة وجود الآلهة عموما أو الإله المشخص خصوصا.
فـ يعني دائما سنجد في الكتب القديمة هذا القول يعني قولا مقبولا مسلما عند العلماء أنه لا نزاع بين العقلاء في وجود الإله، بل النزاع في تعيينه أو في تشخصه، في تعيينه يعني تشخصه، أو في يعني كثرة أفراده أو في فرد واحد.
وهذا يعني يسلم في ذلك الزمان، أما في زماننا كما قلنا فـ الأصل أن هذا غير مقبول، فمثل هذه الحجج يعني: لا نزاع في ثبوت الألوهية لمولانا جل وعز لجميع العقلاء، وإنما كفر من كفر بزيادة إله آخر، فنفي ما عداه تعالى من الآلهة على هذا هو المحتاج إليه، ليس هذا يعني كما قلنا معتبرا كثيرا في هذا الزمان، الذي يقوله الإمام السنوسي هنا: أن المفتقر إليه ليس هو إثبات الألوهية، بل تشخيصها تشخصها في فرد هو الله سبحانه وتعالى، أما إثبات الألوهية فيقول: هو مسلم عند العقلاء.
في هذا الزمان أصبحت مهمتنا أصعب بكثير، نحن في هذا الزمان مهمتنا: إثبات مطلق الألوهية، ثم إثبات تشخصها في فرد. فمهمتنا مركبة، مزدوجة: إثبات مطلق الألوهية وأنها فكرة سليمة بل واجبة عقلا، ثم الأمر الثاني: إثبات أن هذه الفكرة واجب عقلًا تشخصها في فرد واحد.
وأتعجب بعد ذلك من يرى عدم الحاجة لعلم الكلام بعد كل هذا الذي نحن نراه في هذا الزمان!

قال: "ثم قال ناظر الجيش: بناء منه على ما ظهر له من البحث الذي اعترضناه، فتعين أن تكون إلا في هذا التركيب مسوقة لقصد إثبات ما نفي قبلها لما بعدها، ولا يتم ذلك إلا بأن يكون ما قبلها غير تام، ولا يكون غير تام إلا بأن لا يقدر قبل إلا خبر محذوف، وإذا لم يقدر خبر قبلها وجب أن يكون ما بعدها هو الخبر".
ولذلك ترجح الخبرية يعني، هذا هو الذي تركن النفوس إليه، وقد تقدم تقرير صحة كون الاسم المعظم في هذا التركيب هو الخبر.

"قلت: كلامه هذا"، طبعا هذا كل المذكور هنا هو كلام ابن ناظر الجيش، كل مباحث الإعراب هذه التي ذكرها قال: أنا سأنقل هذا النص على طوله.
وبناء عليه أصلا الإمام السنوسي يعني قال بالخبرية يعني مسايرة لقول ابن ناظر الجيش.
"قلت: كلامه هذا يقتضي أن الخلاف في كون الاستثناء من النفي إثباتا أم لا لا يدخل الاستثناء المفرغ، وظاهر كلام الرازي وكثير من الأصوليين دخول ذلك الخلاف فيه، ولهذا أوردوا على القائل بأن الاستثناء من النفي ليس بإثبات أنه يلزم على هذا أن لا يحصل التوحيد بكلمة الشهادة، وأجيب بما ذكرناه من النظر قبل بحث ناظر الجيش".
فليرجع إليه في موضعه، يعني هذا قبل نقله لمبحث الإعراب في كلام ناظر الجيش.
"هذا آخر ما يتعلق بفصل إعراب هذه الكلمة الشريفة على الاختصار، وبالله تعالى التوفيق".

فهذا إذاً هو يعني كما قال: اختصار مبحث الإعراب، طبعا هذا الاختصار كان طويلا جدا، وأخذ معنا تقريبا ثلاثة دروس، فـ أعتذر يعني ربما ما استطعنا أن نوضح مباحث الإعراب كما ينبغي، وقلنا في أظن الدرس الماضي والذي قبله أن هذا الأمر ليس مقصودا أصالة لأنه ليس مبحثا كلاميا بل مبحث لغوي، والأمر الثاني أن التركيز أو التفصيل الأصل أن يكون في ما كان له ثمرة كلامية في مباحث الإعراب، كما بينا مثلا في ما هو الخبر المقدر: هل هو موجود أو ممكن أو معبود بحق إلى آخره، ومثلا ما كان له دلالة أصولية مثل دلالة المفهوم والمنطوق، أو هنا كما نقل عن الرازي في الاستثناء ماذا يفيد تحديدا، هذه كلها مباحث أصولية ممكن أن يتوسع فيها الإنسان، أما ما تعلق بمحض الصنعة النحوية فـ يعني ربما بسبب ضعفي في اللغة وفي النحو ما استطعت أن أوضح المعنى كما ينبغي، فأنا أعتذر لذلك، لكن المهم فقط أن نعرف أن لا إله إلا الله الاعتبار الأولى هو رفع الاسم المعظم أو لا إله إلا اللهَ، و هذا القول بالنصب له اعتبار من حيث الصنعة النحوية لكنه لم يرد في النصوص وأيضا قليل الاستخدام، يعني حتى في النصوص مثلا لفظ الجلالة بعد إلا عادة يكون دائما يكون منصوبا: {لو كان فيهما آلهة إلا الله} مثلا، وقس على ذلك كل الآيات الواردة.
فوجه الرفع مقدم على النصب للاعتبارين اللذين قلناهما، ثم بعد ذلك في الرفع هناك ستة أوجه محتملة، الإمام تبعا لناظر الجيش رجح القول بالخبرية، قلنا: علماء آخرين كابن هشام مثلا رجح القول بالبدلية، فهذا يعني لا إشكال فيه بين أهل النحو، المهم أن يكون أو المهم أن القول بالبدلية والقول بالخبرية دال على مفهوم هذه الكلمة بمنطوقه، ما عداه يدل بمنطوقه أما المفهوم فيحتاج إلى زيادة قيود، والله أعلم، ولذلك كانت غير معتبرة.

إذاً هذا هو خلاصة مبحث التوحيد.
سنحاول فقط يعني في يعني دقائق معدودة إن شاء الله أن نقرأ ما ذكره بعد مبحث التوحيد.
قال: "وأما معنى هذه الكلمة فلا شك أنها محتوية على نفي: لا إله، وإثبات: إلا الله، فالمنفي كل فرد من أفراد حقيقة الإله غير مولانا جل وعز، والمثبت من تلك الحقيقة فرد واحد هو مولانا جل وعز.
قال: وأتى بإلا لقصر الحقيقة"، يعني هذا سيكون باب يعني قصر الصفة على الموصوف، لقصر الحقيقة، "لقصر حقيقة الإله عليه تعالى، بمعنى أنه لا يمكن أن توجد تلك الحقيقة لغيره تعالى لا عقلا ولا شرعا".
حقيقة ماذا؟ حقيقة الإله، فحقيقة الإله هنا لا بد أن نميز بين أمرين: بين مفهوم الإله وبين حقيقة الإله.
مفهوم الإله كلي يمكن فرض صدقه على كثيرين، صدقه بالفعل هذا معنى حقيقته، صدقه بالفعل يمتنع عقلا وشرعا إلا على فرد واحد هو مولانا سبحانه وتعالى.
وحقيقة الإله هو الواجب الوجود، هذا هو حقيقة الإله، الواجب الوجود المستحق للعبادة. الواجب الوجود المستحق للعبادة، ولا شك أن هذا المعنى كلي يقبل بحسب مجرد إدراك معناه أن يصدق على كثيرين.
طبعا هنا أن يصدق على كثيرين فرضا، وهذا يسمى الفرض الساذج الذي تفرضه قبل اختباره، هذا يسمى الفرض الساذج، فـ أنا الآن لو قلت لكم مثلا: العنقاء، العنقاء طائر يطير، ويخرج النار من فمه، فـ من حيث هذا التصور الذي أعطيتكم إياه الآن يمكن أن تفرضوا وجود هذا الطائر في الخارج، وتقولوا: بأن العنقاء يمكن أن يكون نوعا صادقا على كثيرين: عنقاء بيضاء، عنقاء سوداء، عنقاء عربية، عنقاء تركية، فـ يمكن بمجرد التصور أن تفرض صدقه على الكثيرين، لكن هذا الفرض ليس دالا على إمكان وجوده، هذا الفرض ليس دالا على إمكانه، حتى لا يختلط الأمر عليكم: فرق بين إمكان فرض الشيء، وبين إمكان الشيء، فأنت تتصور الشيء هذا لا يعني أنه ممكن، فأنت تتصور الممتنعات، تتصور شريك الباري، فهل تصورك لشريك الباري دال على إمكان شريك الباري؟ قطعا لا، لكن الذهن يتصور ما لا حقيقة له، فالذهن يفرض محالات كثيرة، فالذهن يفرض أن الجزء أكبر من الكل، الذهن يفرض أن الشيء موجود ومعدوم في نفس اللحظة، فهذا الفرض فرض ذهني بحت، لا حقيقة له في الخارج، ولا إمكان له في الخارج، فهذا يسمى الفرض الساذج.
فـ بمجرد تصور مفهوم الإله الواجب الوجود المستحق للعبادة يفرض الذهن أنه يمكن أن يكون هناك آلهة، لكن هذا الفرض الساذج إذا عرضناه على العقل وحاكمناه بالأدلة العقلية بطل، وظهر استحالته، فتبين أن الإله لا يصدق في الخارج إلا على فرد واحد، وهو الله سبحانه وتعالى.

قال: "لكن البرهان القطعي دل على استحالة التعدد فيه، وأن معناه خاص بمولانا جل وعز".
فتبين يعني أن هذا المعنى الذي أو هذا الفرض فرضه على كثيرين، هذا الفرض جهة استحالته ليست من نفسه، بل بـ وجود الأدلة القطعية الدالة على استحالته.
طبعا هذا هو الفرق أصلا بين المستحيل النظري والمستحيل الضروري، المستحيل الضروري أنت لا تستطيع أنت تصوره أصلا، لا تستطيع أن تفرضه، لو قلت لك: تصور مثلثا مربعا، افرض مثلثا مربعا، تقول لي: لا أستطيع أن أفرض هذا الشيء؛ لأن استحالته بديهية ضرورية، أما لو قلت لك: افرض عدم الإله، من حيث الفرض الساذج تفرضه، ثم من حيث قيام الأدلة القطعية على وجود الإله تقول: هذا الفرض مستحيل.
فـ الفرض الساذج يتعلق بالمستحيلات أو الواجبات أو الممكنات النظرية، وطبعا وجود الله سبحانه وتعالى أمر نظري وليس ضروري.

قال: "فالاسم المعظم المذكور بعد حرف الاستثناء ليس هو بمعنى الإله فيكون كليا، بل هو جزئي علم على ذات مولانا جل وعز، لا يقبل معناه التعدد ذهنا ولا خارجا".
لفظ الجلالة الله سبحانه وتعالى علم، والعلم يعني جزئي، والجزئي هنا المقصود به كما هو مثبت في فن المنطق: الجزئي هو الذي يمنع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه، ما منع نفس تصور معناه من وقوع الشركة فيه.
فهنا نفس تصور الإله لم يمنع من وقوع الشركة، طبعا الذي منع ليس نفس التصور بل الدليل، لكن كلامنا في الكلية والجزئية متعلق بنفس التصور، فالإله نفس تصوره المعبود بحق يمكن فرضه على كثيرين من حيث نفس التصور فيسمى كليا، الله سبحانه وتعالى نحن الآن نتكلم عن إله مشخص سبحانه وتعالى، فـ نفس فرضي معناه يمنع صدقه على كثيرين، هذا معنى العلمية أصلا، ولذلك الله سبحانه وتعالى علم على واجب الوجود، هذا يعني كما يقال في من حيث اللغة، ومن حيث المنطق يقال: أن الله سبحانه وتعالى جزئي، هنا المقصود بالجزئي أنه لا يمكن فرض صدقه على كثيرين، فكل قضية كان موضوعها لفظ الجلالة في المنطق تسمى قضية شخصية، القضية الشخصية ما كان موضوعها جزئيا، فـ الله موجود، الله قادر، هذه تسمى قضايا شخصية؛ لأن موضوعها جزئي.

قال: "ولو كان معنى الله كمعنى الإله"، يعني أيضا كلي، "لزم استثناء الشيء من نفسه". الإله لا إله إلا الإله، يصبح هذا المعنى، وهذا طبعا يكون استثناء الشيء من نفسه.
"ولزم ألا يحصل توحيد من هذه الكلمة المشرفة، وكذا لو كان معنى الإله جزئيا مثل الاسم المعظم لزم أيضا استثناء الشيء من نفسه".
فلو كان الإله كلي والله كلي، أو الإله جزئي والله جزئي، يلزم استثناء الشيء من نفسه، وهذا طبعا باطل، لا يكون هناك توحيد أصلا ولا إثبات.
قال: "والتناقض في الكلام بإثبات الشيء ثم نفيه"، هذا كله إذا اعتبرنا المساواة بين الله وبين الإله.

"الحاصل: خلاصة هذا المبحث قال: الحاصل أن المعاني المقدرة عقلا في هذه الكلمة باعتبار معنى المستثنى منه والمستثنى أربعة".
طبعا هنا من حيث الكلية والجزئية المقصود، سيكون عندنا أربعة احتمالات.
قال: "ثلاثة منها باطلة، والرابع ينقسم إلى قسمين: أحد قسميه باطل، فيصبح مجموع الأقسام خمسة أقسام: أربعة منها باطلة، وواحد هو المعتبر.
قال: والآخر هو الذي يصح من الأقسام كلها.
فالثلاثة الباطلة: أن يكونا جزئيين جزئيين، أو كليين، أو الأول جزئيا والثاني كليا".
فهذه الأقسام الثلاثة طبعا باطلة: أن يكون الله جزئي الإله جزئي والله جزئي استثناء الشيء من نفسه، أن يكون الإله كلي والله كلي أيضا استثناء الشيء من نفسه، أن يكون الإله جزئيا والله كلي، طبعا هذا يعني واضح البطلان.
"والرابع عكس الثالث: أن يكون الإله كلي والله جزئي، وهو أن يكون الأول كليا والثاني جزئيا، فإن كان المراد بالكلي الذي هو الإله مطلق المعبود لم يصح؛ لما يلزم عليه من الكذب لكثرة المعبودات الباطلة، وإن كان المراد بالإله المعبود بحق صح، فإذاً لا يصح من هذه الأقسام كلها إلا أن يكون إله كليا بمعنى المعبود بحق، والاسم المعظم علما للفرد الموجود منه، والمعنى على هذا: لا مستحق للعبودية له موجود أو في الوجود إلا الفرد الذي هو خالق العالم جل وعلا. وإن شئت قلت في معنى الإله: هو المستغني عن كل ما سواه"، وهذا يعني يأتي إن شاء الله في الدرس القادم.

فخلاصة يعني القول المعتبر هنا بأن الإله كلي، والله جزئي، والإله المقصود بها المعبود بحق؛ لأن الإله إما أن يقصد بها مطلق المعبود فهذا يكون كذبا؛ لأنه ليس المعبود فقط الله بل المعبودات كثيرة فتصبح هذه الكلمة كاذبة، فيكون أيضا أحد الاحتمالات للقول الرابع باطلا، ويبقى احتمال أخير وهو: المعبود بحق، هذا الإله كلي، هو الله سبحانه وتعالى وهو الجزئي.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لا إله إلا الله محمد رسول الله
