السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت واضح كده؟ نبدا؟ عشان الوقت. يبقى احنا يا جماعة قلنا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين يبقى احنا قلنا إن كلام ابن عقيل ليس على ظاهره الذي يريد النابتة أن يحملوه عليه. بقيت مسألة شد الرحل هو ذكر أن شد الرحال إليها ذكرها في سياق المسائل التي يكفرهم بها. طب شد الرحال إن كان إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فهو مستحب بالإجماع ولا عبرة بخلاف ابن تيمية فيها فهذا المذهب بلا نزاع. وإن كان شد الرحال إلى زيارة قبور الصالحين وإلى زيارة مشاهد الصالحين فما المذهب في ذلك؟ إيه يا عم ده علم الأهلي إيه بس؟ لا طبعًا مش علم الأهلي، اللي على التيشيرت مش علم الأهلي. ولا حتى علم مصر يعني، المهم خليكم معانا. انتبهوا يا جماعة. المذهب حين ذكروا برضو في الإقناع إحنا لسه في الإقناع لن نبرح وطبعًا ده هو موجود في غيره من الكتب بس أنا يعني متعمد أجيبلهم الإقناع عشان هما موضوع الإقناع ده كانوا بيلعبوا بيه كتير. لما ذكر أصحابنا رحمهم الله في قصر الصلاة أنه لا تقصر الصلاة في سفر المعصية، قال في الإقناع وشرحه ولا يترخص في سفر معصية بقصر ولا فطر ولا أكل ميتة نصًا، ثم قال ولا يترخص في سفر مكروه كالسفر لفعل مكروه للنهي عنه، ثم قال وانظر إلى هذا النص المهم جدًا ويريد أن ينص على هذه الصورة ليؤكد أنها ليست من السفر المحرم ولا المكروه، بعد أن ذكر أنه لا يترخص في السفر المحرم ولا يترخص في السفر المكروه قال: ويترخص إن قصد مشهدًا أو قصد مسجدًا ولو غير المساجد الثلاثة أو قصد قبر نبي أو غيره قال الشيخ منصور البهوتي كولي. يبقى إحنا بنتكلم على أن تذهب إلى قبر بجوارك في بلدك كما أذهب أنا إلى قبر الإمام الشافعي رضي الله عنه أو إلى قبر السيدة زينب رضي الله عنها أو إلى قبر السيدة نفيسة رضي الله عنها أو إلى قبر سيدنا الحسين رضي الله عنه فيقول النابتة الجهال الخوارج أنت قبوري، وطبعًا قبوري ده تكفير يا جماعة أنتم مش فاهمين إن قبوري دي تكفير، لأنه ينسبونك إلى عبادة القبر. هما مش فاهمين أو فاهمين بس أنا بقول لك قبوري دي تكفير، فجعلوا السنة كفرًا، زيارة القبور سنة بالإجماع، وأنا ما شدتش الرحل أهو حتى يعني دي لم أشد الرحل. ولذلك إحنا قلنا إن هؤلاء شر من الخوارج، لأن الخوارج يكفرون بماذا؟ يكفرون بالكبائر، دول بقى مش يكفرون بالصغائر، ده يكفرون إما بمسائل خلافية على أحسن أحوالهم وإما بجائز أو بمكروه أو بمستحب. لما يقول لك قبوري عندما تزور القبر ده تكفير، لما يجعل التوسل شركًا ده تكفير بمستحب، التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم أو بمباح وهو التوسل بالصالحين على معتمد المذهب عندنا، ولا فرق عندنا بين التوسل والاستغاثة بالميت بمعنى أن يدعو الله لك. لما يجعل بعض المسائل التي ذكرناها من تخليق القبر والطواف به ونحو ذلك وهي غايتها الكراهة يجعلونها شركًا ويكفرون بها، فهذا شر من الخوارج ده كفر بالمكروه حتى، يعني ما بنقولش مباح مكروه، كيف تكفر به؟ أختنا بتقول هما عندهم اعتقاد إن زيارة القبر المشروعة هو ما كان في المقبرة لكن ما دام القبر في المسجد فهما لا يتصورون أن هذه زيارة مشروعة، مش عارف إيه اللي أخرجها؟ طب وقبر النبي عليه الصلاة والسلام بالإجماع تسن زيارته وهو في المسجد ومعه صاحباه رضي الله عنهما، إيه اللي أخرج الصورة دي عن صورة زيارة القبور أنا مش فاهم يعني مش قادر أفهمك. إلا العته المنغولي الموجود عندكم، أو العبط المشلتت. إذن يترخص، شوف النص ده، النص ده صاحب الإقناع جايبه مخصوص كده عشان خلاف ابن تيمية، قال لك: ويترخص إن قصد مشهدًا أو قصد مسجدًا ولو غير المساجد ولو شفت ولو غير المساجد الثلاثة أو قصد قبر نبي أو غيره كولي. طب وحديث لا تشد الرحال؟ قال: وحديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد أي لا يطلب ذلك فليس نهيًا عن شدها لغيرها ما فيش نهي ما فيش كراهة أصلًا ولا تحريم يعني حتى الكراهة مش موجودة، خلافًا لبعضهم، مين بعضهم؟ ابن تيمية، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء راكبًا وماشيًا ويزور القبور وقال زوروها فإنها تذكركم الآخرة، ده دليل على الاستحباب، ولا دليل على قصره على القبر الذي في البلد، أنا إذا ذهبت إلى قبر ولي أو إلى قبر نبي وشددت الرحل بنية زيارة القبر فهو عمل صالح ما فيش دليل، هو إيه يا جماعة صلة الرحم قاصرة على رحمي اللي في البلد؟ حث الشرع على صلة الرحم، حث الشرع على طلب العلم، هل طلب العلم قاصر على المشايخ اللي في بلدي ولا أنا ممكن أسافر أطلب العلم عند شيخ تاني؟ على طريقة النابتة ده غلط لأنه شد رحل. على طريقة النابتة وتأصيلهم هذا غلط. طيب صلة رحمي لو أنا مسافر مثلًا وعاوز أروح أزور عمي في بلد أخرى أو خالي أو أخي أو كده هيبقى حرام؟ لا مش حرام، بس ده شد رحل. إذن الحديث لا يتكلم على شد الرحل عندما نعمل عملًا صالحًا فهو منهي عنه وإنما لا يطلب ذلك. ما الذي أخرجه من العموم؟ عموم الحث على زيارة القبور ما الذي يمنع أن أسافر لزيارة قبر السيد البدوي مثلًا؟ أنت عندك هوس معين دي مشكلتك، دعك من المثال السيد البدوي ولا غير السيد البدوي، يا أخي أنا سافرت شددت الرحل لأزور قبر الشيخ عبد القادر الجيلاني ولي مجمع على ولايته عشان عارف السيد البدوي بيجننكم زي ما محمد عبد الواحد مجننكم كده، إيه المانع؟ ما فيش، أنا أقصر الصلاة ليس سفرًا مكروهًا ولا محرمًا. طبعًا محققو الكتاب علقوا على كتاب الإقناع بيقول لك إيه الأدلة قائمة على تحريم شد الرحال عنزة ولو طارت بقى، على تحريم الأدلة شفت الأدلة قائمة، فين يا ابني الأدلة هات لي دليل واحد بس؟ الأدلة قائمة على تحريم شد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة وعليه سلف هذه الأمة من الصحابة فمن بعدهم، شفت كذب أكتر من كده؟ مين سلف الأمة دول يا جدعان؟ أنتم بتتكلموا على كائنات فضائية ولا على حاجات في الذهن ولا إيه بس؟ عليه سلف الأمة من الصحابة فمن بعدهم؟ يا خبر أسود، المذاهب الأربعة على خلاف هذا القول وأنت تقولي عليه سلف الأمة من الصحابة فمن بعدهم؟ قبح الله الكذب وأهله يا رجل. إيه الافتراء ده؟ إيه العبث ده؟ وتقول له ما تتنرفزش؟ يا جماعة أي كذب وأي تحريف وأي عبث هذا الكلام؟ طب تعال نشوف حتى اللي بيحكي الخلاف، ابن عقيل اللي أنت بتقول عليه إنه هو بيقول إن ده من الكفر، قال في الإنصاف قال في الرعاية الكبرى شفت إحنا بننقل كل الأقوال أهو، لا يترخص من قصد مشهدًا أو مسجدًا غير المساجد الثلاثة أو قصد قبرًا استثنى غير قبر النبي صلى الله عليه وسلم قلت أو نبي غيره، وجزم بهذا في الرعاية الصغرى قال في التلخيص قاصد المشاهد وزيارتها لا يترخص انتهى، وجزم به في النظم شفت المرداوي عمل إيه؟

قال إيه بقى بعدها؟ والصحيح من المذهب جواز الترخص بعد ما حكى الأقوال دي قاله في المغني وغيره ابن قدامة أهو قولوا عليه قبوري بقى. القسم الثاني السفر المكروه فلا يجوز القصر فيه صرح به ابن منجا في شرحه وقاله ابن عقيل في السفر إلى المشاهد. يبقى ابن عقيل قال إيه يا جماعة لما حتى خالف؟ قال لك سفر مكروه، شفت؟ سفر مكروه، ممكن أسألك سؤال؟ لماذا لم يجعلوا كلام ابن عقيل هذا قولًا له عندما ذكروا الخلاف في هذه المسائل فيجعلونه شركًا هنا أو حتى سفرًا محرمًا؟ ويجعلون له قولًا بالتحريم أو بالتشريك والتكفير في تخليق القبور والبناء عليها وما إلى ذلك؟ ممكن تقول لي ليه صاحب الإنصاف وهو بينقل الخلاف في المسائل دي بين كراهة وغيرها، ونقل كلام ابن عقيل في كتاب الفصول وهو عارف كلام ابن عقيل اللي أنت بتستدل به ومنقول ويعرفونه، لماذا لم يجعلون هذا قولًا له في آحاد هذه المسائل أنها كفر أو أنها حتى حرام؟ ولا كأنه قال الكلام ده، لأنهم يعرفون أن هذا الكلام لا يصح، وليس مرادًا به ظاهره. هم يفهمون هذا، العلماء فاهمين الكلام ده، لحد ما دخل في العلم شوية همج رعاع كفتجية دخلوا في العلم كده بالعافية حلاقين صحة دخلوا يتكلموا في العلم فجعلوا هذا قولًا لابن عقيل وأنه سلف لهم في ضلالهم وتكفيرهم للمسلمين. أما الحنابلة فلا يفعلون هذا لما بيحكوا الأقوال ما بيقلكش ابن عقيل كفر هؤلاء وعندنا قول في المذهب بتكفير هؤلاء قاله ابن عقيل أو حتى بتحريم هذا قاله ابن عقيل، ما فيش الكلام ده، عقلاء بيكلموا عقلاء، أمناء يكلمون الناس ويعلمونهم العلم بأمانة، مش كذبة يحرفون الكلم عن مواضعه ويلفقون بالأقوال حتى يظهروا أن لهم سلفًا في ضلالهم حتى مش ضلال قديم يا أخي عشان نقول ضلالك القديم، ده ضلال حادث، يعني يا ريتك ليك سلف حتى في الضلال كالخوارج الأوائل الذين كفروا الناس بالكبائر ده أنت عامل تكفير ما حدش قاله قبل كده، تكفير بمستحب وتكفير بمكروه. شيخ عبد العزيز والله أنت عسل، خونا في السعودية بقى بيقول لك يعني إيه حلاق صحة؟ يعني بيحلق للحمير أعزك الله يعني يعني يا ريت حلاق اللي هو المزين يعني يا ريت حلاق بيحلق لبني آدمين ده حلاق حمير. خلصنا المسألة وخلصنا كلام ابن عقيل بجميع الأمثلة التي ذكرها يا جماعة، وعرفتوا إن هما نفسهم قالوا على كلام ابن عقيل شرك أكبر، وعرفتوا إن هما أنفسهم أول من يخالف كلام ابن عقيل، هذا مثال واضح صارخ على طريقة القوم التي نحذر منها. حد عنده أي إشكال في الكلام ده أو اعتراض؟ على ما تكسفوا أو تعترضوا أو تكتبوا أكون أنا ذكرت لكم مثالًا آخر. راح واحد مجود وقال لك إيه بقى؟ قال ابن حجر الهيتمي دي بقى عارف اللي بيقول لك النكتة اللي هي مش محتاجة إن أنت تشرحها هي نازلة كده مش محتاجة، ابن حجر الهيتمي الذي يضلل ابن تيمية في مسألة الزيارة وشد الرحل والاستغاثة ويقول فيه شر مقولة، ابن حجر الهيتمي عاوز تخليه سلفًا لك في مسائل القبور؟ لا إله إلا الله، أي عبث يا جماعة! وبعدين شوف بقى النقل بخصوصه، أهو والله مش محتاج أي حاجة. اه دلوقتي ابن حجر الهيتمي بقى حلو دلوقتي بقى حلو جدًا. لا اسمع الحتة دي خطيرة والله أنا مش محتاج أجيب نقول من برة أصلًا، يعني مش مثلًا في ابن عقيل احتجنا إن إحنا ننظر في كلامهم ده عشان أفهموا، وإلا إحنا كده كده فاهمين، لكن ده بقى هو نازل أصلًا بالحجة التي هي عليه. قال لك: ووجب، كلام ابن حجر الهيتمي المنقول اللي نقله أحدهم: ووجب على ولاة الأمر هدم الأبنية التي في المقابر المسبلة بين قوسين المسبلة. سبيل أوقاف. ولقد أفتى جماعة من عظماء الشافعية بهدم قبة الإمام الشافعي رضي الله عنه وإن صرف عليها ألوف من الدنانير لكونها في المقبرة المسبلة مش لكونها قبة مش لكونها بناءً على القبر، شايف التعليل؟ في أصرح من كده يا جدعان؟ يا جماعة بطلوا لعب، لكونها ليه الفتوى دي؟ لكونها في المقبرة المسبلة مش عشان هي قبة، ولأن العلم ما فيهوش محاباة، هم شافعية، أيوة ده الإمام الشافعي على عيننا وراسنا بس دي مقبرة مسبلة، وهذا أعني البناء في المقابر المسبلة مما عم وطم ولم يتوقه كبير ولا صغير فإنا لله وإنا إليه راجعون. أمانة، علم، ما تجيش بقى تقول عليهم قبورية بعد كده. يبقى هو بيتكلم على المقبرة المسبلة، مش البناء، أما البناء على المقابر فحكمه إيه عند عند الحنابلة؟ قولوا يا جماعة إحنا عرفناكم أهو عشان ما حدش نابت يضحك عليكم بعد كده، ما حكم البناء على المقابر عند الحنابلة؟ يلا اتفضلوا قولوا. هنجيب لكم كلام الشافعية دلوقتي وكلام ابن حجر الهيتمي نفسه، بس أنتم قولوا لي إيه حكم البناء على المقابر من حيث هو بناء لاصق أو لم يلاصق، قبة أو مش قبة عند الحنابلة؟ يلا. يا سلام عليك يا محمد الحافظ التجاني، بيقول لك: مثل ابن الحاج المالكي ما بيبقاش حلو إلا في كلامه على المولد النبوي، اه لكن ابن الحاج المالكي ده أصلًا له نص ينبغي أن يكفروه به في الاستغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام. ده ابن الحاج المالكي! ما أصل أنت بص ما فيش حد من العلماء هيس ابن حجر الهيتمي، ابن الحاج المالكي، ابن حجر العسقلاني له نص يستغيث فيه بالنبي صلى الله عليه وسلم، ابن حجر الهيتمي ده نفسه أنا هجيب لك نص عنه اصبر عليا بس شوية في الاستغاثة، بس اصبروا عليا لحظة، نخلص بس الحتة دي. هات بسرعة عشان نخلص يا جماعة معانا، أيوة مكروه، الحنابلة قالوا مكروه، طب تعال نشوف الشافعية. اه لو سمعوا كلام الهيتمي في ابن عربي وابن الفارض هيكفروه، ما هم انتقائية، هي المسألة مسألة انتقائية، إحنا عايزين نكايد ونناكف، بيقولوا علينا إحنا مناكفين، بص ابن حجر الهيتمي قال إيه؟ مع إن النص واضح صريح في أنه في المقبرة المسبلة لدرجة إن بعضهم اعترض على من نقل هذا النقل قالوا له ده النقل في بص بص: هذا كلام في المقبرة المسبلة، النص واضح مش محتاج شرح ولا حاجة، هو مش بيتكلم على البناء ده بيتكلم عشان مقبرة مسبلة، فلو مقبرة مملوكة مش هيقولوا كده، عارف قال لهم إيه؟ والله قال كلام شر ما يمكن أن يقال. وحسبنا الله ونعم الوكيل. قال لهم عشان تعرفوا إن المسألة هنا في غاية الخطورة، لما لقى إن الكلام ما ينفعش يحتج به على بدعته راح قايل لك إيه بقى؟ ما هي دي العلة مش كلهم، أنا بقرأ نص كلامه، ما هي دي العلة مش كلهم بيذكروها، بعضهم يصرح بها طبعًا، وبعضهم ينفيها ويصرح بخلافها، والأكثر تولوا عن الخوض فيها في هذا تارة للتورع عن الجدل، وتارة جراء ضغط الواقع في البيئة المعاشة إن كان رأيهم مخالفًا للسائد في بلده، لا إله إلا الله. اللهم أنت حسبنا ونعم الوكيل. العلماء مضغوطين بسبب الواقع اللي هما عايشين فيه، وبيحاولوا يغيروا العلل والأحكام عشان ضغط الواقع؟ فاكرين العلماء المذاهب اللي كل واحد فيهم بيستدرك على التاني بحرف بيقولوا، فاكرين العلماء دول يتواصون فيما بينهم بكتم الحق عشان ضغط الواقع؟ هي نفس نظرية الحركيين عندما يقيسون التراث على ما نعيشه الآن، هي نفس النظرية لا تتخلف. نقعد نستصحب نظرية المؤامرة، ونظرية ضغط الواقع، ونظرية كذا وكذا، لا ده المذاهب الحمد لله محفوظة. مش زي الأقوال الفردية اللي قيادة المرأة للسيارة كانت حرام وضلال ولما انضغطوا في الواقع بقت مباحة، لا المذاهب مش كده الحمد لله. أومال إحنا ليه بنقول لكم قلدوا المذاهب الأربعة؟ عشان دي مدارس، مش أشخاص، واحد جبان ولا واحد بعديه سيجد أمة من الناس تصحح وتستدرك عليه. عرفتوا بقى مين الضلالي ومين الحق؟

أما مذهب الشافعية بقى لو عاوز مذهب الشافعية من كلام ابن حجر الهيتمي نفسه ففي تحفة المحتاج: ويكره، نفس الكلام بتاع الحنابلة أهو، ويكره تجصيص القبر أي تبييضه بالجص وهو الجبس وقيل الجير والبناء عليه، يكره ها، في حريمه وخارجه. نعم إن خشي نبش أو حفر سبع سبع أو هدم سيل لم يكره البناء والتجصيص بل قد يجبان نظير ما مر، وسيعلم هذا من هدم ما بالمسبلة حرمة البناء فيها، وسيعلم وسيعلم من هدم ما بالمسبلة حرمة البناء فيها، إذ الأصل أنه لا يهدم إلا ما حرم وضعه فلا اعتراض عليه خلافًا لمن وهم فيه، والكتابة عليه إلى آخره. ثم قال: إحنا الحنابلة بنقول بكراهة الكتابة على القبر، الشافعية قالوا إيه بقى؟ وندب كتابة اسمه لمجرد التعريف به على طول السنين. اه يا شيخ عبد العزيز، هم من يفعل ذلك، الواقع ضاغطهم ضغط والواحد فيهم لا يستطيع أن يجهر في بيته بما يعتقد، اه فيفرضون في أئمة الإسلام أنهم مثلهم. قال لك: وندب كتابة اسمه لمجرد التعريف به على طول السنين، لا سيما لقبور الأنبياء والصالحين لأنه طريق للإعلام المستحب. ولما روى الحاكم ولما روى الحاكم النهي قال: ليس العمل عليه، فإن أئمة المسلمين من المشرق إلى المغرب مكتوب على قبورهم، فهو عمل أخذ به الخلف عن السلف، ويرد بمنع هذه الكلية، وبفرضها فالبناء على قبورهم أكثر من الكتابة عليها في المقابر المسبلة كما هو مشاهد إلى آخر ما قال. وارجعوا إلى كلامه، لكن الشاهد إنه مذهب الشافعية كراهة البناء وليس أنه حرام، والعلة اللي تكلم فيها هو المقبرة المسبلة، هي في المقبرة المسبلة. ادي مثال تاني للكذب الصريح على العلماء وتحريف مرادهم حتى يخدم قواعد النابتة. تعالوا لمثال تالت. مثال ثالث. النابتة لما ييجي يقول لك الصلاة، الصلاة، ويعمل لك كده. لازم النابتي يتكلك على الصاد عشان يتقعر في الكلام، هما بيحبوا التقعر في الكلام. ولازم تسمع المقطع بتاع الشيخ علي جمعة: هل الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح، الذي فيه ضريح باطلة؟ المقطع ده جميل جدًا على فكرة، وقعد يقول لهم: المسجد اللي فيه ضريح، المسجد اللي فيه ضريح، هما عندهم هس هس اسمه المسجد اللي فيه ضريح. يا أيها النابتي أنت بتقول الصلاة في المسجد الذي فيه ضريح باطلة، وتعمل لي كده. القول ده من قال به من أئمة المذاهب الأربعة؟ المذاهب الأربعة كده مع بعض، مش مذهب واحد. أما الجمهور المالكية والشافعية والحنفية فلا يبطلون الصلاة في المقبرة نفسها، مش بس في المسجد اللي فيه ضريح، لو رحت مقبرة وصليت، الصلاة عندهم صحيحة. وحتى في الأرض المغصوبة. مين اللي عنده النهي يقتضي التحريم أصولًا وحتى طبعًا الخلاف في الأصول معروف يعني المسألة يأخذ بها الشافعية وغيرهم، لكن ويطبقها على مسألة الصلاة في الأرض المغصوبة وحكي الإجماع على خلافها في الأصول الحنابلة بس. وحتى الأصوليين بيحكوا الإجماع على خلاف قول الحنابلة على فكرة، يعني الأصوليون لما تقرأ لما ربنا يكرمك كده وتقرأ في كتب الأصول هتلاقي كثير من متقدمي الأصوليين يحكون الإجماع على صحة الصلاة في الأرض المغصوبة، يعني على خلاف اللي إحنا بنقوله أيها الحنابلة. فإحنا أصلًا عند كثير من العلماء مخالفين للإجماع. حتى قالوا له ما ينفعش يا جماعة تقولوا كده. اه النهي يقتضي الفساد، أنا قلت إيه غير كده؟ الأخت بتقول لي قصدك النهي يقتضي الفساد؟ أيوة، يمكن الكلام يعني عشان بتكلم بسرعة. وقعد يا جماعة ما تقولوش كده يا جماعة، ده الإمام أحمد قال بعدم صحة الصلاة ما تحكوش الإجماع على خلاف قوله، وأكيد اطلع على حد قال لك: ما السلف لم على كثرة الغصب في زمان السلف لم يرد عنهم أنهم أمروا الناس بإعادة الصلاة في في البقاع المغصوبة، قالوا: لا لا ما تقولش كده الإمام أحمد قال بهذا وأكيد يعني عرف إن في سلف له في هذا القول. قلت التحريم؟ نعم، التحريم و وأقصد هنا الفساد، نعم. مع إن طبعًا مسألة حتى أصوليي الجمهور يقولون النهي يقتضي الفساد، بس تطبيقها على قضية الصلاة في الأرض المغصوبة. ركزوا معانا بقى، يبقى القول ده لا يقول به الجمهور، لا يقول به إلا الحنابلة بس، وحكي الإجماع على خلاف قولهم بس إحنا طبعًا لا نسلم بالإجماع. فبسم الله الرحمن الرحيم كده المذاهب الثلاثة لا تقول بقولك، تعال بقى الحنابلة ما هو ده الملعب بقى اللي أنت بتلعب فيه، تقعد توهم الناس إن أنت تقول بكلام الحنابلة. يا الله! خد بقى الحتة دي عشان أصدمك، هديك صدمة جامدة جدًا، والله بتصعبوا عليا. اتفاجأ يا أخي المؤمن ويا أخي النابتي، لا أنا مش بكفرك زي ما أنت بتكفرني عشان أنا راجل محترم مش زيك بتكفر الناس بالباطل. لما بيقولوا تحريم الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح المسجد اللي فيه ضريح، ما بيبقاش قصدهم اللي أنتم قصدكم عليه. بيبقى قصدهم مقبرة يعني تلات قبور فأكثر. واستدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تصح الصلاة في المقبرة ولا الحمام. وبيعلموا بإيه؟ إيه العلة؟ العلة تعبدًا. يعني ما فيش قياس، عشان كده قال لك: ولا يضر قبر، ولا قبران، ولا ما دفن بداره. تعالوا نقرأ كلام الحنابلة. نبدأ بالإنصاف عشان هو اللي جاب الخلاف في المسألة. قال لك: وعلق على كلام الموفق: ولا تصح الصلاة في المقبرة والحمام والحش وأعطان الإبل، المسائل المواضع المعروفة التي قال الحنابلة بعدم صحة الصلاة فيها. قال: هذا المذهب وعليه الأصحاب، قال في الفروع: هو أشهر وأصح في المذهب، قال المصنف وغيره، ابن الموفق يعني وغيره، هذا ظاهر المذهب وهو من المفردات. شفت النص ده؟ مهم جدًا، وهو من المفردات، يعني إيه من المفردات؟ يعني إيه من المفردات؟ الحنابلة أهو نفسهم بيقول لك اللي إحنا بنقوله ده خلاف الأئمة الثلاثة، إحنا انفردنا بيه، خلاف المالكية والشافعية والحنفية، ده معنى المفردات. وبعدين حكى عن الإمام أحمد رواية: تحرم الصلاة فيها وتصح. وخد بالك ده المقبرة، لسه إحنا هنقول يعني إيه مقبرة دلوقتي. قال المجد جد ابن تيمية جده: لم أجد عن أحمد لفظًا بالتحريم مع الصحة، وعنه تكره الصلاة فيها، ادي رواية تانية عن الإمام. ثم قال: فوائد الأولى: لا يضر قبر ولا قبران على الصحيح من المذهب. وقيل يضر اختاره الشيخ تقي الدين والفائق. قال في الفروع: وهو أظهر بناءً على أنه هل يسمى مقبرة أم لا؟ ثم قال: الثانية: لو دفن بداره لو دفن بداره موتى لم تصر مقبرة، قاله ابن الجوزي في المذهب و وغيره. ثم قال الفائدة الخامسة: المنع من الصلاة في هذه الأمكنة تعبد على الصحيح من المذهب. يعني إيه تعبد يا أخوانا؟ يعني مش بعلة سد ذريعة الشرك، ولا بعلة أن هذه قبورية، ولا بعلة حماية حمى التوحيد، تعبد، زي نقض الوضوء بلحم الإبل تعبد لا يقاس عليه، حتى قال لك: لو أكلت كبدة الإبل، كبدة، لا ينتقض وضوءك، لأن ما فيش قياس، النص جه النص ها؟ النص جاء في اللحم، فقال لك: وأكل اللحم خاصة من الجزور، فالكبدة لا تقاس على اللحمة، يعني كلوا كبدة جمل يا أخوانا وما تتوضوش. زي الحجامة في الصيام، تعبدية، نقض أو إفساد الصيام بها تعبدي. جه هنا برضه قال لك: الصلاة في المقبرة باطلة، والمقبرة يعني تلات قبور باطلة ليه؟ تعبدًا. على الصحيح من المذهب، وعليه الجمهور، جمهور الحنابلة يقولون هذا القول. قال الزركشي: تعبد عند الأكثرين، واختاره القاضي أبو يعلى ها؟ وغيره، وقدمه في الشرح والرعاية الكبرى، قال ابن رزين في شرحه: الأظهر أنه تعبد، وقيل معلل، القول التاني بقى في المذهب اللي هو مش معتمد، اللي هو خلاف الجمهور من الحنابلة وخلاف بقية الأئمة كلهم،

وقيل معلل، وإليه ميل المصنف يعني ابن قدامة، فهو معلل بإيه بقى؟ تعال يا حبيبي، بمظنة النجاسة. والله يا جماعة مش قادر بصراحة، الموضوع مضحك جدًا. حاجة تشل بصراحة يعني يعني حتى لما عللناه صعبانين عليا بجد، يعني حتى حتى لما عللناه على خلاف الأئمة كلهم قلنا بالبطلان، وعلى خلاف الجمهور هنقول بالتعليل، قال لك: مظنة النجاسة. لا إله إلا الله. والله يا جماعة مش ممكن اللي بيحصل ده. فيختص بما هو مظنة من هذه الأماكن، وأطلقهما في الفروع، وابن تميم. وقعد بقى يتكلم في الموضوع. يا خبر يا خبر أبيض! وبناءً على أنها علة النجاسة، قال لك بقى: ويتناول أيضًا كل ما يقع عليه الاسم، فلا فرق بين المقبرة القديمة والحديثة، والمنبوشة وغير المنبوشة، ده لو قلنا بالتعبد، وعلى الثاني تصح في أسطحة في أسطحة أسطحة هذه المواضع. طب فين بقى ذريعة الشرك والحاجات دي؟ فين يا عم؟ فين فين ذريعة الشرك طيب؟ اه صاحب الحفرة بيقول لك: التاني هيقول لك الشرك نجاسة. شفت يا شفت يا ابني، شفت العلم بيتاخد إزاي؟ لما تيجي تقول لي بقى ذريعة الشرك، ده كلام ابن تيمية، ده مش المذهب، المذهب العلة تعبدية. طب تعالوا نشوف كلام صاحب الإقناع. والمنتهى المرة دي بقى، هجيب لكم الإقناع والمنتهى الاتنين. لحظة واحدة بس أجيب الكتاب، لحظة. بصوا يا جماعة. اه. اه على رأي أخونا ضياء الدين بيقول لك: لسان حالهم يا ريتك ما عللت. ده ده أنا هشلكم، مش أنتم عايشين في الدور، وإن الحنابلة يقولون ببطلان الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح، وأنت إزاي يا محمد رايح تصلي في مسجد الإمام الشافعي اللي فيه ضريح؟ على فكرة ابن تيمية عاش في مصر، وكان ساكن جنب الحسين فترة، لم يرد أو لم يذكر إن ابن تيمية أبطل صلاته في مسجد الحسين لما كان عايش معاهم أو أنكر عليهم أو لم يعني كان متخذًا موقفًا من هذا. مشايخ الحنابلة صلوا في هذه صلوا في هذه المساجد، وفي مسجد السلطان حسن كان الشيخ مرعي إمام مسجد السلطان حسن. والحنابلة صلوا في الجامع الأزهر، الشيخ منصور البهوتي، والشيخ الخلوتي. ابقوا فكروني أقول لكم على حاجة قبل ما أخلص، فكروني فكروني فكروني، بمناسبة اللبس، والشيخ الخلوتي، فكروني بس عشان ما أنساش، قبل ما أختم كده حد يقول لي الخلوتي واللبس اللي أنت لابسه. والحنابلة بقى بيصلوا في الجامع الأزهر وكده، تعالوا بس أما نشوف موضوع المسجد اللي فيه ضريح المسجد اللي فيه ضريح. في المنتهى اللي هو عمدة المذهب، متن المنتهى بقى، ده يعني أعمد كتب المذهب على الإطلاق، المتن مش الشرح حتى، قال: ولا تصح تعبدًا، شفت التعليل؟ في المتن مش في الشرح، يعني على خلاف مطرد في المتون، ولا تصح تعبدًا صلاة في مقبرة، ولا يضر قبران ولا ما دفن بداره، وحمام إلى آخره، وما يتبعه في بيع وحش وأعطان إبل إلى آخره، المواضع التي لا تصح الصلاة فيها. فقال لك الشيخ منصور بقى في الشرح، قال لك: ولا تصح تعبدًا صلاة فرض أو نفل في مقبرة قديمة أو حديثة تقلبت أو لا، إيه المقبرة؟ وهي مدفن الموتى. لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك، رواه مسلم من حديث سمرة بن جندب، ولا يضر صحة صحة الصلاة قبران ولا ما دفن بداره ولو زاد على ثلاثة قبور. لأنه لا يسمى مقبرة، بل هي ثلاثة قبور فأكثر، نقله في الاختيارات عن طائفة من الأصحاب، ابن تيمية ها؟ ادي المقابر. طيب. المسجد اللي في اللي هو في مقبرة بقى، تلات قبور فأكثر. لو في مقبرة تلات قبور فأكثر. قال لك: وتصح الصلاة في الكل يعني في كل الأماكن المتقدمة لعذر، وتكره الصلاة إليها إلى المقبرة مش فيها بقى، إلى المقبرة، يعني أنت في مقبرة قدامك فيها تلات قبور فأكثر، فحضرتك بتصلي إليها مش فيها، تكره مش تبطل، ولا تحرم، تكره. وتكره إيه بقى؟ بلا حائل. فإن كان حائل لم تكره الصلاة ولو كمؤخرة رحل، يعني حتى لو حاجة كده صغيرة زي العمود اللي بيستند إليه من يركب الإبل، حاجة كده، شايف الإزازة دي، شايف القارورة دي؟ حاجة قدها كده، لو حطيتها قدامك بينك وبين المقبرة، مش قبر واحد، ما بقاش في كراهة أصلًا. مش مش ما بقاش في تحريم، ما بقاش في كراهة أصلًا، حتى الكراهة مش موجودة، حط دي كده قدام المقبرة وصل. منتهى. ولو غيرت بما يزيل اسمها كجعل حمام ماشي، ثم قال: وكمقبرة في الصلاة فيها مسجد حدث بها أي المقبرة. فلا تصح الصلاة فيه. ثم قال: وإن حدثت القبور بعده أي المسجد، حوله أو في قبلته، كرهت الصلاة إليها بلا حائل. يعني فإن كان هناك حائل، وده حال معظم المساجد بقى في مصر، فلا كراهة أصلًا. وفي الهدي، ابن القيم بقى، عشان الأمانة، ما إحنا ناس أمناء يا جماعة، إحنا ننقل ما لنا وما علينا، وما يوافقنا وما يخالفنا: لو وضع القبر والمسجد معًا لم يجز ولم يصح الوقف ولا الصلاة. ادي المنتهى وشرح المنتهى. نفس الكلام في الإقناع. نفس الكلام في متن الإقناع. قال: عشان بس نخلص الموضوع ده. عرفتوا اللي بيعلل بيعلل بإيه؟ بالنجاسة. معلش، ما بنجيبكوش في حاجة وحشة إن شاء الله. الإقناع بقى مع الشيخ منصور في الشرح. قال لهم: ولا تصح الصلاة في مقبرة قديمة أو حديثة تقلبت أو لا، وهي، المقبرة يعني، مدفن الموتى. ولا يضر قبر ولا قبران، وتكره الصلاة إليه أي إلى القبر، ولا يضر ما أعد للدفن فيه ولم يدفن فيه، ولا ما دفن بداره وإن كثر، الشيخ منصور بيقول: وإن كثر لأنه ليس بمقبرة. ثم قال: والمسجد في المقبرة، مسجد اللي في ضريح المسجد اللي في ضريح، ده بقى المسجد اللي في المقبرة مش المسجد اللي فيه ضريح، لا ده المسجد اللي في المقبرة. يعني مسجد بنيناه في مقبرة، تلات قبور فأكثر، رحنا بانيين مسجد، إيه بقى؟ والمسجد والمسجد في المقبرة إن حدث بعدها أي بعد المقبرة كهي، أي لا تصح الصلاة فيه غير صلاة الجنازة لأنها من المقبرة، ده لما تكون في مقبرة الأول وبعدين بنينا مسجد. مقبرة يعني إيه؟ قولوا، مقبرة يعني إيه؟ يلا يا جماعة ردوا، مقبرة يعني إيه؟ خدوا بالكم نعيد تاني، هذا الكلام انفرد به الحنابلة، هذا الكلام تعبدي ولا يقاس عليه، وبنتكلم مقبرة يعني إيه؟ أنتم فين يا جماعة ردوا عليا؟ اه.

اه، تلات قبور فأكثر، أحسنت يا محمد علي، أحسنت يا حاتم، تلات قبور فأكثر. فأن عندي تلات قبور فأكثر رحت باني عليهم مسجد، فيهم فيهم من غير حائل من غير أي حاجة، لسه موضوع الحائل ده إحنا قلناه خلاص فهمناه بقى، إن لو في حائل ما فيش كراهة أصلًا. والمسجد في المقبرة إن حدث بعدها كهي، يعني لا تصح الصلاة فيه غير الجنازة لأنها من المقبرة. وإن حدثت المقبرة بعده أي المسجد حوله أو حدثت في قبلته في قبلة المسجد حطينا مقبرة بعد ما بقى عندي مسجد رحت دافن ميت. فكصلاة إليها أي إلى المقبرة، إيه حكمها؟ تكره بلا حائل فتكره بلا حائل مش باطلة مكروهة بلا حائل، فإن كان هناك حائل ها؟ فإن كان هناك حائل فلا كراهة. يعني لما يبقى في حيطة بينك وبين المقبرة ما بقاش في كراهة أصلًا، خرجنا من الموضوع رأسًا. ولا نهي ولا تحريم ولا كراهة ولا في أي مشكلة. سبحان الله والله. ثم قال بعد ما ذكر مسائل التي المواضع التي لا تصح الصلاة فيها: والمنع في هذه المواضع تعبد. نص الإقناع أهو زي المنتهى، زي المرداوي في الإنصاف ونسبه إلى جمهور الأصحاب. قال الشيخ منصور في معنى تعبد: ليس معللًا بوهم النجاسة ولا غيره لنهي الشارع عنها ولم يعقل معناه. ادي مذهب الحنابلة. يبقى يا ابني ما حكم الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح المسجد اللي فيه ضريح بصوت الشيخ علي جمعة، ما حكم الصلاة في هذا المسجد عند المذاهب الأربعة؟ في مسجد السيدة نفيسة رضي الله عنها، في مسجد السيدة زينب رضي الله عنها، في مسجد سيدنا الحسين رضي الله عنه، في مسجد الإمام الشافعي ومدفون معاه شيخ الإسلام زكريا الأنصاري رضي الله عنه وعنه عنهما بقى. يلا يا جماعة. في الجامع الأزهر الشريف وهذه المساجد لكل المساجد اللي فيها أضرحة دي، ما حكم الصلاة فيها عند المذاهب الأربعة؟ إحنا قرينا الكلام أهو، مش بنخترع يعني، مش بنقول حاجات قرينا نص كلام الحنابلة اللي هما بيلتصقوا بالمذهب كذبًا وزورًا. مش هقول لكم مذهب تاني يا جماعة، يعني أنا أرجع وأقول لك على ما أخواننا يردوا عليا، أرجع وأقول لك أنا مش مشكلتي معاك في إن أنت لا تصلي في هذه المساجد. ولا مشكلتي معاك في أي حاجة أنت بتعملها مع نفسك، أنا مشكلتي معاك في إن أنت كذاب أشر تفتري على العلماء وتلصق بمذاهبهم ما ليس منها، وتيجي تنكر علينا حين نبين للناس الحق. مش بس في مسائل القبور بقى والمساجد اللي فيها قبور والبناء على القبور والمسائل اللي اتكلمنا فيها، مش مسائل النمص مش مسائل اللحية مش مسائل الإسبال مش كل بلاء ابتليتم الناس به بغبائكم وكذبكم على العلماء، أصلها مش مسألة ولا مسألتين. أهو زي ما الأخت بتقول لك مكروهة مش باطلة، مش محرمة أصلًا. لا ده هي كمان مش مكروهة على فكرة، كمان مش مكروهة، لأن كل هذه المساجد إما ليست ثلاثة قبور، وإما هناك حائل بين الإنسان وبين القبر، فحتى الكراهة مش موجودة. إيه رأيكم يا جماعة؟ يبقى مين اللي مين اللي حنبلي ومين اللي مش حنبلي؟ مين يا جماعة اللي حنبلي ومين اللي بيلعب ويعبث بكلام العلماء؟ ادي مذهب الحنابلة، فلما ييجي واحد يشرح لك الكلام ده، وييجي بقى يمثل ويضطجع كده متكئًا على أريكته وفاكر إن إحنا هنسكت له، لما ييجي يشرح لك هذه المسألة في زاد المستقنع ولا في دليل الطالب ولا في أي متن، يقول لك: ولا تصح الصلاة في المقبرة، ويوهمك أنها معللة بسد ذريعة الشرك، أو يوهمك إن مسجد الحسين وغيره لا تصح الصلاة فيه على المذهب، تروح أنت جايبه كده تصفعه صفع على قفاه وشلوت في استه وتقول له امشي ما اسمعش صوتك هنا تاني. تدي تدي له ضربة ثنائية، صفع على القفا وشلوت في استه. تطيره كده، تقول له ما اسمعش صوتك تاني تشرح كتب المذهب أيها الكذاب المفتري على مذهب الحنابلة. فضلًا بقى إن أنت كمان تعرضها أوي وتقول لك إيه: المذاهب الأربعة والإجماع والسلف والكلام اللي هما بيحبوا يعملوه ده. ومن علل علل بوهم النجاسة، والله نكتة، يعني بجد حاجة تضحك جدًا. يعني حتى لو هنعلل ابن قدامة مظنة النجاسة عشان الصديد والحاجات اللي بتبقى في الجثث المتحللة. لا حول ولا قوة إلا بالله، صعبانين عليا والله النابتة دول من كتر اللي يتعمل فيهم. كفاية كده؟ كفاية خدنا أمثلة واضحة جلية ظاهرة في مسائل القبور، وفي مسائل الصلاة في المساجد اللي فيها قبور، وفي مسائل شد الرحل، وكفاية، كفاية جدًا عليهم. تعال نختم بس بمثال كده. صورة من صور الكذب والبهتان على مذهب الحنابلة. موجود على فكرة في كتبهم. تعالوا نجيب لكم كتبهم عشان ما تفتكروش إن أنا بفتري عليهم يعني ولا حاجة. يلا. لحظة واحدة. ما تمشوش يا جماعة أنا جاي لكم، لحظة واحدة. بصوا يا أخوانا يا حبايبنا. بصوا للي أنا قرأته لكم من كلام الحنابلة. اه يا ضياء الدين طبعًا، كتاب تحذير الساجد للألباني صورة للتدليس على المذاهب وبتر أقوال العلماء في هذه المسألة وللأسف كنا نحفظه ونسمعه، مش ده ده كل كتبهم كده على فكرة. طب بصوا الشيخ ابن عثيمين رحمه الله وهو يشرح مسألة الصلاة في المسجد اللي فيه ضريح المسجد اللي فيه ضريح، قال إيه؟ ما أنت سمعت كلام الحنابلة أهو بقى في الإقناع والمنتهى والإنصاف وده اللي في كل كتب المذهب على فكرة. بص الشيخ ابن عثيمين رحمه الله لما شرح المسألة دي ماذا قال؟ أنا هقرأ لكم نص كلام ابن عثيمين، يعني لن أتصرف في حرف واحد. قال الإمام الحجاوي في زاد المستقنع: ولا تصح الصلاة في مقبرة، قال الشيخ ابن عثيمين: لا تصح، نفي الصحة يقتضي الفساد، لأن كل عبادة إما أن تكون صحيحة وإما أن تكون فاسدة ولا واسطة بينهما فهما نقيضان شرعًا، فإذا انتفت الصحة ثبت الفساد. الصلاة: يعم كل ما يسمى صلاة سواء كانت فريضة أو نافلة، سواء وسواء كانت الصلاة ذات ركوع وسجود أو لم تكن لأنه قال الصلاة، وعليه فيشمل صلاة الجنازة فلا تصح في المقبرة، لكن قد دلت الأدلة على استثناء صلاة الجنازة إلى آخره. ثم قال: وهل المراد بالمقبرة هنا ما أعد للقبر وإن لم يدفن فيه أحد أو ما دفن فيه أحد بالفعل؟ الجواب: ما دفن فيه أحد. وأما أما لو كان هناك أرض اشتريت لأن تكون مقبرة ولكن لم يدفن فيها أحد فإن الصلاة فيها تصح، فإن دفن فيها أحد، خد بالك ابن عثيمين هنا مش بيفتي ابن عثيمين هنا لا يفتي، ابن عثيمين هنا يشرح المذهب الحنبلي. فإن دفن فيها أحد فإن الصلاة لا تصح فيها لأنها كلها تسمى مقبرة، والأصل صحة الصلاة في كل الأراضي لقول النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا، ولهذا لا بد أن يؤتى بدليل للأماكن التي لا تصح فيها الصلاة، فإذا قال قائل: ما الدليل على عدم صحة الصلاة في المقبرة؟ قلنا: الدليل أولًا قول النبي صلى الله عليه وسلم: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام وهذا استثناء من العموم، ثم ذكر أحاديث، ثم قال: ثالثًا تعليل، وهو أن الصلاة في المقبرة قد تتخذ ذريعة إلى عبادة القبور أو إلى التشبه بمن يعبد القبور. بالله عليكم ده مذهب أحمد؟ بعد اللي إحنا قرأناه ده وسمعتوه بآذانكم، وقرأت لكم نص كلام ابن عثيمين ونص كلام الحنابلة، الكلام اللي أنا بقرأه لابن عثيمين ده هو مذهب أحمد؟ وده ابن عثيمين بقى مش واحد يعني من من آحادهم ولا واحد جاهل ولا واحد مش فاهم، ده ابن عثيمين أحد أعظم رؤوس الوهابية في زماننا، وأحد أفقه هؤلاء الوهابية، بيشرح متن زاد المستقنع الحنبلي، مش بيشرح كتاب التوحيد لابن عبد الوهاب. الكلام ده كلام الحنابلة؟ اشهدوا يا جماعة. بيقول لك: وأما من علل ذلك بأنه يخشى أن تكون المقبرة نجسة فهذا تعليل عليل بل ميت لم تحل فيه الروح. وقعد يجاوب على التعليل ده. طب يا عم يا عم إحنا أصلًا ما بنعللش، لا بتعليل عليل ولا بتعليل واخد

مقوي ولا مسكن. يا عم إحنا أصلًا ما بنعللش. ردوا يا جماعة علينا، عشان نخلص ونمشي العشا قربت تأذن. شفت ابن عثيمين بيعمل إيه وهو بيشرح المذهب؟ أصل دي مسألة وهابية، الوهابية بيخالفوا فيها، فهنا ينزعه العرق الوهابي. وبعدين قال إيه بقى؟ فإن قال قائل: هل يضر القبر الواحد أو لا بد من ثلاثة فأكثر؟ شفت بقى؟ الجواب: أن في ذلك خلافًا، فمنهم من قال، منهم ها، إن القبر الواحد والاثنين لا يضر، ومنهم من قال: بل يضر، والصحيح أنه يضر حتى القبر الواحد، لأن المكان قبر قبر فيه فصار الآن مقبرة بالفعل. والناس لا يموتون جملة واحدة حتى يملؤوا هذا المكان بل يموتون تباعًا واحد فواحد، هكذا أمامي يعني، المفروض واحدًا فواحدًا. فإن قال قائل: إذا جعلتم الحكم منوطًا بالاسم، فإذا أعدت أرضًا لأن تكون مقبرة إلى آخره بقى. يعني حتى ابن عثيمين ما هانش عليه وهو بيقول كده إنه يقول لك: والمذهب يعني أنت عارف لو عمل كده كان الواحد هان عليه، لهان علي ما ألقى ولكن تعالوا فانظروا بمن ابتلاني. أنا أنا أنا يعني كواحد بيحترم نفسه وبيحترم العلم، لو أن ابن عثيمين شرح هذا الكلام، هذا هذه المسألة، وقال لك، بدل ما يقول: فمنهم ومنهم، قال لك: والصحيح من المذهب أن الحكم تعبدي، والصحيح من المذهب أن المسألة في ثلاثة قبور فأكثر، والصحيح عندي وعند شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب، وعند السلف الصالح، وعند أي حاجة أن هذا لا يصح، لو عمل كده، يبقى الموضوع الخلاف معاه راح في حتة تانية. إنما اللي بيحصل ده حد يسميهولي، عشان أنا مش عاوز أسمي، حد كده يتطوع ويسميلي اللي أنتم سمعتوه ده. بلاش أنا أقول، عشان أنا لما بقول بيركبهم عفاريت. قول لي كده: سم أنت ما الذي صنعه ابن عثيمين في شرح زاد المستقنع في هذه المسألة؟ حط له اسم. وأنا قرأت لكم نص كلام ابن عثيمين. أولًا: أنت عرفت المذهب، يعني هل ابن عثيمين وهو يشرح لك قرر لك المذهب؟ لا، ده هو يوهمك وأنت تقرأ إن الكلام ده هو المذهب، وهذا ليس المذهب. ممكن تقول لي بقى إيه اللي بيحصل ده؟ اتفضل سمي، اتفضلي سمي أنتِ، وأنت اتفضل سمي أيها الأخ، وأنت يا مستمع سميلي الكلام ده اسمه إيه، قول لي اسمه إيه. بلاش أنا أتكلم، أنت اتفضل بعد ما سمعت كلام المذاهب المذهب من كتب أصحابه، وسمعت كلام ابن عثيمين. مش واحد بقى من من الهمج اللي قاعدين معانا هنا وعمالين يرازوا فينا ونرازي فيهم، لا، بنقول لكم ابن عثيمين. واتفضل يا اللي طالع تشرح كلام المذهب دلوقتي، سميلي الكلام ده. أنت يا ابني يا اللي طالع تشرح المذهب الحنبلي وتقول لي أنا بقيت حنبلي، سميلي الكلام ده. أنا بقرأ لك اهو قرأت لك كلامًا، وبقول لك سمي الكلام ده، ولما تيجي تشرح المسألة دي، والكلام ده قد قيل وحفظ وعرف، قول لي ابن عثيمين قال الكلام ده واسمه كذا، عشان نقدر نتفاهم مع بعض ونشوف إحنا واقفين على أرضية مشتركة ولا كل واحد فينا واقف في حتة. إخوانا بيقولوا: عبث، تدليس، تدليس وكذب. أختنا بتقول: استبعد كلام فقهاء المذهب وقرر مذهبه هو كأنه مجتهد. أخونا بيقول: سبحان الله اذكر أنني كنت استمع لشرح لك على متن الزاد مرة، وكنت حينها سلفيًا قبل عشر سنين، اسمعوا الكلام ده، فسمعتك تقول لتلاميذك في مصر أنك قرأت الشرح الممتع وعرفت شرح ابن عثيمين على الزاد فلا داعي بأن يأتوا بنصوصه إن خالف كلامك، اه كنت بحاول أخالف بهدوء، كنت بقول لهم يا جماعة: أنا عارف اللي ابن عثيمين قاله، الكلام ده على فكرة كنت بقوله لهم حتى الألباني، يا جماعة كانوا بيعترضوا عليا، ما أصل أنا كان شكلي سلفي وقاعد سلفي، وبطلع في قناة الرحمة، راجل سلفي، فييجوا إيه يعملوا لنفسهم؟ بيبيعوا السمك أو بيبيعوا المية في حارة السقايين، يقول لي ابن عثيمين والألباني، أقول لهم: يا جماعة أنا قريت كلامهم والله، وما فيش داعي تذكروه وكذا وكذا، لحد بقى ما خلاص اتسع الخرق على الراقع فكان لا بد من الرد الصريح. ادي واحد أهو قال حاجة، أديكم سامعين اهو على الهواء مباشرة ما فيش اتفاقات بينا. سامعين يا جماعة ابن عثيمين بيعمل إيه في المذهب؟ طيب الجماعة اللي بيشرحوا المذهب من النابتة، المتحنبلة، اللي اتكلمنا عنهم من كام درس، لما بيشرحوا المسألة دي بيشرحوها زي ما أنا قلتها؟ ولو شرحوها زي ما أنا قلتها بينبهوا على خطأ ابن عثيمين عشان ما حدش يغتر به؟ ولا بيحيلوا إلى كلامه ويعظمونه وينقلون أقواله في المذهب؟ والمسألة دي مش مسألة واحدة، مش مثال واحد، ده مثال ماشي معاك متكرر. عاوز تسمع مثال تاني؟ خد مثال تاني. عشان نختم بيه الدرس النهارده. خد مثال تاني. برضه هقرأ لكم نص كلام ابن عثيمين. اتفضلوا. ما حكم الصلاة خلف الفاسق؟ اه بلاش أنت يا حارث بن هشام ده أنت بيغضبوا من عنوانك وبيعملوا لنا حفلة، خليك أنت يا ابني ساكت معايا، إحنا أنا وأنت نقعد ساكتين عشان هما ما بيطيقوش مننا كلام. تصدق من الحاجات الظريفة جدًا، بمناسبة الحارث بن هشام، واحد من أحبابنا من قطر كان معايا من كام يوم فبيقول لي: عاوز أسألك سؤال، فقلت له: اتفضل، قال لي: هو الحارث بن هشام ده أنت؟ طب يا جماعة أنا بتكلم دلوقتي أهو قاعد قدامكم إيدي اهي إيدي اهي والله، فين أنا ده فين يعني؟ هو أنا ليا عفريت اسمه الحارث بن هشام؟ ما أنا قاعد قدامكم وبتكلم وبييجي واحد يحط الحارث يحطلي اسمه، يعني مين يعني يا جماعة والله حرام عليكم اللي بتعملوه فينا ده، يعني إزاي أنا أنا الحارث بن هشام إزاي طيب؟ والله ما أنا. قال لي: خلاص زوجتك؟ والله ما زوجتي، ولا من أهلي أصلًا، هو حبيبي، بس أنا لا أعرف اسمه الحقيقي، يمكن لا مرة قال لي اسمه الحقيقي، بس مؤخرًا يعني، ولا أعرف شكله، ولا أعرف عنده كام سنة، وأعرف إن هو من بلد أخرى مش من مصر أصلًا، إزاي خليتوني أنا الحارث بن هشام يعني؟ إزاي؟ حرام عليكم يا أخوانا، حرام عليكم والله، اتقوا الله. حارث بن هشام أنا عامل إيدي كده وأنت حط أي منشور عشان يصدقوا، أهو أهو شايفين إيدي؟ أهو أهو، إلا بقى لو بكتب برجلي. يلا يا حارث بن هشام حط لهم أي تعليق عشان يعرفوا إن أنا مش أنت. أنا مش أنا ولا أنتِ أنتِ، ولولايا أنا ما كنتِ أنتِ. يلا يا حارث بن هشام بسرعة حط أي تعليق بسرعة قبل ما أنزل إيدي. عشان يعرفوا إن أنا مش أنت والله. أهو إيدي اهي، لحد ما الحارث بن هشام يحط لكم تعليق تعرفوا إنه مش أنا. ده إيه البلاء اللي إيه البلاء اللي إحنا فيه ده! لا، وده أخ بيحبني، يعني أخ اه دي من الكرامات صح، تطلع بشخصيتين. لا، ده مش ممكن، ده إحنا ده إحنا بقينا في حتة غريبة جدًا. لا، وده بقول لك بيحبني، ده ده يعني ممن يعني ممن يتهمونه أنه موالي ليا، تخيل بقى هما بيقولوا إيه؟ ماذا قال ابن عثيمين في مسألة أخرى تشبه هذه التي نحن فيها؟ المذهب كما قلت لكم إحنا الحنابلة بس. نقول دون بقية المذاهب بعدم صحة الصلاة خلف الفاسق. طيب. لما نيجي نمثل للفاسق هنمثل بفسق متفق عليه، أو بفسق عندنا على المذهب. أخونا بيقول لي: والله أفرح حينما أجد أي جديد لك، والله كدت أن أكره الحنابلة بعد أن قرأت جدلهم مع العز بن عبد السلام ومن وغيرهم من الأئمة حتى أكرمني الله بك فأوضحت السبيل، الحمد لله. اه الحارث بن هشام بيقول لك أنا مالكي أصلًا مش حنبلي. سبحان الله، على فكرة الحارث بن هشام ده أنا كنت مبلكه، اسألوه هو اللي قال لي، أصل ما اعرفوش، هو قال لي أنت أصلًا كنت مبلكني قبل كده. فجه ابن عثيمين وهو بيشرح المسألة دي: ولا تصح الصلاة خلف الفاسق، قال إيه بقى؟ قال الماتن الحجاوي: ولا تصح الصلاة خلف فاسق. قال ابن عثيمين: شرع المؤلف رحمه الله في بيان من لا تصح إمامته إما مطلقًا أو بمن هو أكمل منه، والفاسق في اللغة كذا واصطلاحًا كذا، ويطلق الفاسق على الكافر إلى أن قال: خلف فاسق ظاهر كلامه رحمه الله أنها لا تصح خلف الفاسق سواء كان بمثله أو بغيره لأنه أطلق، ثم قال:

لحظة بس عشان أجيب لكم الموضع اللي أنا عاوز أستشهد بيه. هو يعني كلام في الدخان جميل جدًا. نعم ده دي في مسألة أم صهيب بتقول: أنا حضرت واقعة تبليك الحارث، أنا أصلًا مش فاكرها والله، بس هو قال إن أنا مبلكه قبل كده. نعم هذه في مسألة لا تصح الصلاة في ثوب محرم، ودي برضه من مفردات الحنابلة. لا تصح الصلاة في ثوب محرم، ودي من مفردات الحنابلة. طبعًا ابن عثيمين مثل بحالق اللحية. لكن أنا عاوز أوريك بقى في الثوب المحرم، ودي من مفردات المذهب، قال ابن عثيمين: وربما نقول بالقياس على بطلان صلاة المسبل إن صح الحديث، فإن المسبل تبطل صلاته لأنه لبس ثوبًا محرمًا. طب المسبل الإسبال ليس حرامًا ولا فسقًا عند الأئمة الأربعة، مش عند الحنابلة بس، إلا إذا كان للخيلاء، فالقول الذي تقوله أنت ليس المذهب أصلًا. على كل حال، هذه الأمثلة التي ذكرناها تبين لك كيف العبث، اه الشيخ ابن عثيمين حط لك رابط اهو، الحارث بن هشام: الذي يأخذ من لحيته فاسق. أهو مثال أهو، قال: هو طبعًا خالف المذهب أصلًا، القول الراجح صحة الصلاة خلف الفاسق، فالرجل إذا صلى خلف شخص حالق لحيته أو شارب للدخان أو آكل الربا أو زاني أو سارق فصلاته صحيحة، انظر إلى إلى إلى التنظير! شارب الدخان وحالق اللحية زي آكل الربا والزاني والسارق! سبحان الله العظيم! ماشي. آخر بقى حاجة عشان نختم الدرس عشان العشا أذّن ونريد أن نقوم للصلاة. كلام الخلوتي أو النقل اللي أنا أردت أن أنقله لكم عن الخلوتي نختم بيه الدرس. عشان تعرف إن اللي دماغه عالية دماغه عالية. اه الخلوتي. على فكرة يصح أن تمثل بصحة الصلاة خلف الفاسق بالنابتة. النابتة لو تلطفنا معهم في المذهب هنقول إن هما خوارج، والخوارج على القول الآخر في المذهب مش على المعتمد، في قولين، في قول إن هما كفار وفي قول إن هما مش كفار. فلو خدنا بالقول إن هما مش كفار لكنهم فساق، والخوارج دول بيكفروا زي ما قلت لك بيكفر بما ليس بمكفر. فإحنا هنبحث بقى في المسألة دي، فأنت لو أردت أن تمثل بصحة الصلاة خلف الفاسق ينبغي أن تمثل بالنابتة أصلًا، حنبلي بيصلي خلف نابتة، على المذهب يعني بكلمك على المذهب، مش تمثل لي بواحد بيحلق لحيته شافعي يحلق لحيته أو حنبلي أخذ بكلام الشيخ مرعي والبهوتي في جواز التدخين. بلاء والله بلاء. فالشيخ الخلوتي بقى ليه ترجمة جميلة نختم بيها الدرس، عشان موضوع اللبس والحاجات دي. ده لما كان أهل العلم ليهم لبس لا يخالف. النقل من ترجمة جميلة من كتاب اسمه القول المختار. قال: الشيخ الإمام الحبر الهمام شمس الدين محمد الحنبلي ابن أخت شيخ الإسلام منصور البهوتي الذي انتهت إليه له الرياسة في مذهب ابن حنبل بعد الشيخ العلامة مرعي الحنبلي صاحب التصانيف الرائقة والتآليف الفائقة ذكر شيئًا في ترجمته وكلامًا جميلًا عنه وكان مما ذكره بعد أن ذكر تفننه في العلم أيوة الخلوتي واللبس أنا بقول أهو، بعد أن ذكر تفنن الخلوتي في العلم وتوسعه في العلم وفي الأخذ عن المشايخ وأنه كذا وكذا، بص بقى الكلام، الخلوتي الإمام الخلوتي ها، اللي عيال النابتة بيشتموه. قال: ومع ذلك لا تراه يعد نفسه شيئًا. هو ده التواضع بتاع العلماء، بس مع العلماء مش مع المتعالمين. ومن يراه يظن أنه سوقي، لأنه يلبس الحوائج القصيرة، ويلبس العمامة الصغيرة. ما بيلبسش العمامة بتاعة العلماء الكبيرة دي، لا بيلبس عمامة صغيرة كده، الناس كلها زمان كانوا بيلبسوا عمامة، فهو عمامة صغيرة مش عمامة المشايخ الكبيرة، راجل متواضع. وربما يجلس في بيت القهوة، بيقعد في الكافيهات، بيت القهوة اللي هو الكافيه يعني، القهوة القهوة، عارفين القهوة؟ بس إخوانا برة مصر لما تقول لهم قهوة ما بيفهموهاش، القهوة اللي هو الكافيه. ويجلس في بيت وربما يجلس في بيت القهوة، راجل برضه إيه بتاع مزاج، ويتحدث مع من يراه بها. وإذا رأى فقيرًا بادره بالسلام ولاطفه في الكلام، وإن علم أن له حاجة عند أحد سعى معه في قضائها، وعاشرته مدة طويلة وهو في الجامع، وأحيانًا ألتقي به في زاوية الخلوتي ويحصل به إنس عظيم، وهو معتدل القامة، ودي بقى معلومة غريبة جدًا ما كنتش أعرفها قبل الكتاب ده، فاقد إحدى كريمتيه، إحدى عينيه رحمه الله فقدها. ومع ذلك كتب كتبًا كثيرة في الفقه والمعقولات وهو موجود في قيد الحياة، متعلق على التقوى والعبادة والزهد والورع، ودخل في عشر السبعين رحمه الله. خلاص كده. فيا جماعة يا حنابلة لما تقعدوا في الكافيه هيبقى القدوة بتاعكم الخلوتي. أيوة كان بيحب ستاربكس، ما كانش في ستاربكس يعني بس هو قياسًا بقى، أكيد لو كان فيه كان قعد، أنا بقول لك لو كان الخلوتي في ستاربكس في زمانه كان راح قعد فيها. لأن اللي بيفهم بيفهم في كل حاجة. فده سلفي من الحنابلة لما واحد يقول لي أنت بتقعد في ستاربكس؟ أقول له: أيوة تبعًا للخلوتي. نكتفي بهذا القدر عشان نقوم نصلي العشا. وأظن إن يعني الأمثلة التي ذكرناها كافية، لا حاجة إلى مزيد من النقل لأن هو الفكرة خلاص اتضحت. فيا جماعة لا تسلموا لهؤلاء، لما ينقلوا حين ينقلون لكم عن عالم ارجعوا إلى المصدر الذي نقل عنه الكلام، وابحثوا في السباق واللحاق وسياق الكلام، وشوفوا اصطلاح صاحب الكتاب إيه، وشوفوا هل له قول آخر؟ وشوفوا هل له قول يوافق يعني هل له أقوال أخرى في مسائل أخرى من هذا الجنس تخالف مذهب هؤلاء؟ وهكذا. يعني مثلًا لما ييجي يقول لك: ابن عبد البر يقول بكلامنا في الأسماء والصفات، تجد ابن عبد البر يقول كلامًا صريحًا في موافقة الأشعرية هم لا يذكرونه، أو في موافقة المفوضة هم لا يذكرونه، هو بينقل لك نقل معين عشان يثبت لك إن ابن عبد البر يقول بكلامه، وهكذا في كثير من العلماء: ابن الحاج المالكي، ابن حجر الهيتمي، ابن عقيل، الحجاوي، فلان وفلان. شغل التلات ورقات ده لازم ينكشف، وكفاية كفى عبثًا.

كفى عبثًا وكذبًا على العلماء. فده المقصود من هذا الدرس، والأمثلة واضحة والحمد لله. وإن شاء الله لنا لقاءات أخرى، والسلسلة المهمة اللي أنا بدأت أكتب فيها بتاعة جربناها وما نفعتش، اللي هو جربنا إن إحنا نكون حنابلة ووهابية ما نفعتش مع بعضها. فكان لا بد من المباينة فباينّا والحمد لله. أخونا محمد الحافظ بيقول: بوركت وبارك لك وفيك، النهارده رفعت عنا حملًا ثقيلًا عن سادتنا الحنابلة، النابتة يسرقون الحنابلة في وضح النهار ويراهنون على أن الناس لا تقرأ كالسابق. لا خلاص يا مولانا خلص الموضوع ده. أنا بقول لك الكلام ده انتهى، ولى زمانه. لو الكلام ده من عشرين سنة كان ممكن، أما الآن فانتهى هذا الأمر، لأنه صار في حنابلة موجودين معانا هنا وبيسمعونا وهيسمعونا بعد كده إن شاء الله، لن يسكتوا عن الكذب والافتراء والعبث بالمذهب، انتهى الموضوع ده خلاص. وأنا قلت لك هما طوروا استراتيجيتهم إلى إن إحنا خلاص يا جماعة هنشرح لكم كتب المذهب وتمام التمام، بس حتى دي إحنا لم نسكت لهم فيها. فالأمر هذا انتهى ولله الحمد. والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. معلش ما فيش وقت للأسئلة، لأن إحنا طولنا عليكم جدًا، والحقيقة إن أنا أُرهقت أيضًا. تذكر لنا رؤيا من رؤياك المباركة مع أئمة الحنابلة؟ والله يا حبيبنا أنا عندي رؤى كثيرة وبعضها لا أحب أن أبوح به، بعضها حكيته لبعض خواص إخواني. إن شاء الله بعدين نبقى يعني ممكن نبقى نحكي حاجة. حبيبتنا، حبيبتنا كلنا طبعًا مش حبيبتي أنا بس أبلة نجوى دخلت شرفتنا ما طبعًا حبيبتنا كلنا لأن اللي بيحبني هيحبها، لأنها بمنزلة أمي. بتقول لي ربنا يبارك فيك ولا يحرمنا منك، آمين. أحكي لكم حاجة عن أبلة نجوى يمكن أنا حكيتها في الدرس المرة اللي فاتت لأن لازم لما تيجي لازم نخصها بشيء وندعو لها بالبركة في العمر وأن يحفظها الله. أنا وأنا طفل صغير سافرت أمي حفظها الله إلى الحج، وكان عندي أربع أو خمس سنين، وأنا عندي خالات وعندي عمات وعندي أخوال لهم زوجات يعني أو أزواج أخوالي يعني ومع ذلك لم ترضَ أمي أو أنا أصلًا لم أرضَ أن أمكث فترة الحج اللي هي بتبقى قريب من الشهر إلا عند أبلة نجوى. لشدة حبي لها وتعلّقي بها وأنها كانت يعني كأنها أمي. فتخيّل طفل صغير في السن ده لا يأنس ولا يرضى إلا لو جلس عند مين؟ عند واحدة هتكون يعني بنفس مستوى الأم في الحنان وما إلى ذلك، فقعدت عندها المدة التي سافرت فيها أمي إلى الحج. والعجيب إني لما رجعت أمي من الحج كنت ببكي لأن أنا هسيب أبلة نجوى. لأني يعني أفضتُ منها حنانًا كثيرًا، فربنا يحفظها ويبارك فيها ويبارك لأولادها فيها. حاجة جميلة جدًا بصراحة. وهي تشرفنا دائمًا بالحضور ونسعد بها فادعوا لها بقى دعوة حلوة قبل ما نقوم نمشي. وأترككم في رعاية الله تعالى وأمنه، وإن شاء الله في الدرس القادم قريبًا كده نفتح برضه الكلام على بعض هذه المسائل أو بعض الأمور المتعلقة بما نحن فيه. وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
