ما في شرف شرف الله عز وجل به عباده مثل أن سما بهم سما بهم إلى أن جعلهم أهلا لخطابه. كل واحد منكم يفكر، يفكر يفكر، مين أنا لحتى ربي عز وجل يخاطبني؟ قل يا عبادي يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، يا عبادي إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون، يعني تصور تصور إنه ربي عز وجل مالك الكون، مالك الملك كله كله كله كله، سما بك وجعلك نجيه، جعلك المخاطب له، طيب، أليس من اللؤم بمكان أن نعرض عن هذا الخطاب؟ مو هيك؟ مضبوط ولا لا؟ رسالة وصلتني من مولاي، ربي، طيب أعرض عنها وأتركها هيك هيك؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الحادي والخمسون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
ونحن ما زلنا بصدد تفسير وتحليل نص في المبادئ والأحكام الشرعية أخذناه من سورة الإسراء، وهو يبدأ بقول الله سبحانه وتعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إلى آخر الآيات.
لعلنا وصلنا إلى أول قوله سبحانه وتعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا إلى آخر الآيات.
لعل هذا المبدأ الذي وصلنا إليه هو المبدأ الخامس من المبادئ الإنسانية التي يوصي مولانا وخالقنا سبحانه وتعالى باتباعها وتنفيذها.
يقول الله عز وجل: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا.
لعلكم تعلمون أن بعض القبائل في العصر الجاهلي كان من عاداتها وأد المولود إذا جاء أنثى، خوفا من العار، مبالغة في العناية بالعرض وما إلى ذلك، وكل شيء زاد عن حده آل إلى النقصان كما تعلمون.
وكان هنالك بعض القبائل
نعم، تئد الأطفال خوفا من الفقر، وهم يعتبرون الفقر الذي قد يتحكم بالأسرة ربما كان ملجئا إلى نوع من العار، فكان في هذه القبائل من يؤثر نعم وأد أولاده ذكورا أو إناثا، لكن لا من أجل العار، وإنما خوفا من الفقر.
هذا بعض القبائل العربية.
وبالمناسبة أحب أن أقول: إن سيدنا عمر بريء مما ينسب إليه أنه في الجاهلية وأد ابنة له، شائعة تنتشر في كثير من الأوساط أن سيدنا عمر فعل هذا، لا، لم يثبت شيء من ذلك قط، نعم.
لكن هنالك قبائل عربية كانت تلجأ إلى هذا؛ إما لخوف العار أو خوفا من الفقر.
فالبارئ سبحانه وتعالى انتلخ فيما انتلخ من العادات الجاهلية التي كانت منتشرة وموجودة ومتوارثة عند العرب، انتلخ هذه العادة أيضا، نعم، وقضى عليها، وحذر من الاستمرار في اتباعها.
يقول سبحانه وتعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق.
الإملاق، ما ما المراد بكلمة الإملاق؟
أصل الكلمة يقال فلان أملق، يعني إذا التصقت يده بحجارة ملساء ليس فوقها شيء لا من الغبار ولا من الأتربة، نعم، يعني لا يتمسك عليها شيء. لو أنك أردت أن تتيمم على مذهب الإمام الشافعي لا، يعني يصح التيمم لأنه ما في غبار ولا في تراب ولا في شيء نهائيا. هذه الحجارة الملساء التي من هذا النوع تسمى الملاقات.
فإذا زيد من الناس وضع يده فلم تقع إلا على هذه الحجارة يقال إن فلان من الناس أملق، ثم أصبحت هذه الكلمة كناية عن الفقر.
يعني لم تعد تقع يده على شيء من المال، لا على درهم ولا على دينار، إن وقعت على شيء فإنما تقع على هذه الحجارة، كناية عن الفقر.
فربنا عز وجل يقول: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق، يعني تحسبا لفقر قادم تتوهمونه.
خشية إملاق، يعني تحسبا لفقر قادم تتوهمونه، فتحاولون أن تفروا منه، وأن تنجوا أولادكم منه بالقتل، بالوأد، لا لا تفعلوا ذلك.
إن قتلهم كان خطئا كبيرا.
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق. ثم ماذا قال؟ نحن نرزقهم وإياكم.
لاحظوا أنه بيان البارئ سبحانه وتعالى دقيق جدا.
تكفل برزق الأولاد قبل أن يتكفل برزق أبويهم، فقال: نحن نرزقهم، ثم قال: وإياكم. قدم ضمير هؤلاء الأولاد الذين يتعرضون للقتل يعني للوأد بهذا السبب.
طيب، لماذا يعني قدم ضمير الأولاد؟
وأعلن لهم أنهم مكفيون قبلكم.
لماذا؟ لأن البارئ عز وجل يصور لنا أن هؤلاء الذين يتجهون إلى هذا العمل الفقر غير موجود، لكنهم يتحسبونه قادما، يتحسبون له حسابات، ويتوهمون ويتخيلون أن الفقر أن الفقر ربما يأتي، ومن ثم نعم ربما لا يكون لهؤلاء الأطفال رزق، ومن ثم قد يلجئهم الفقر إلى نوع من العار، نعم، فليفروا من هذا العار بأولادهم إلى الوأد. البارئ عز وجل يقول: أنتم أنتم ترزقون أولادكم؟ هم مرزوقون قبلكم.
يعني معنى كلام هؤلاء أن رزق لهؤلاء الآباء معنى كلامهم أو تصرفهم أن رزق الأولاد متوقف على الآباء، فإذا لم يتأت للآباء أن ينفقوا على أولادهم ماتوا جوعا، وربما تعرضوا لبعض العار، نعم.
فالبارئ عز وجل يقول: أنتم لا تستطيعون أن تفيدوا أولادكم شيئا، البارئ عز وجل تكفل برزقهم قبل أن يتكفل برزقكم أنتم، روحوا ابحثوا عن حالكم قبل ما تبحثوا عن أولادكم.
من أجل هذا نعم البارئ عز وجل تكفل برزق الأولاد قبل أن يتكفل برزق من يهتمون بشأنهم فقال: نحن نرزقهم وإياكم.
ثم قال: إن قتلهم كان خطئا كبيرا.
لكن لاحظوا هذا الكلام كرر في سورة أخرى أظن في سورة الأنعام، لكن بطريقة أخرى، يقول البارئ عز وجل: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق، هنالك قال: نحن نرزقكم وإياهم.
في سورة الأنعام يقول: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق، هنا لا، سبب القتل ليس تحسبا لفقر قادم، وإنما هو بسبب فقر موجود: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق، بسبب الفقر الذي هيمن عليكم وعض عليكم، نعم تفعلون هذا، لا لا لا، هنا ما في داعي يقول: نحن نرزقهم قبل منكم، لأنه الآباء موقفهم ليس موقف الضامن والكفيل برزق الأولاد، ومن أجل هذا يحاولون أن يئدوهم ويقتلوهم، وإنما هو الفقر الذي نعم جاء رأسا إلى الآباء والأولاد معا. فالبارئ عز وجل هنا طمأن الكل، طمأن الآباء وطمأن الأبناء فقال: نحن نرزقكم وإياهم. نعم.
كلام البارئ عز وجل بيان البارئ دقيق جدا جدا، لكن الأمر يحتاج إلى من يتبصر ويتدبر.
وهذا جانب بسيط من الجوانب التي تنبئ عن أن هذا الكلام لا يتأتى للإنسان أن يصوغه بهذه الدقة، الإنسان يعني لا يستطيع أن يصوغ كلامه بهذه الدقة البالغة إطلاقا، يعني ورحم الله الجاحظ أو غيره الذي قال: ما من إنسان يصوغ كلاما إلا ويقول في اليوم الثاني: ليتني نعم غيرت وبدلت، ليتني وضعت هذه الجملة محل هذه الجملة، ووضعت هذه الكلمة محل هذه الكلمة، وإذا نسق وصحح عاد في اليوم الذي يليه أيضا، لأنه الإنسان
يتجه إلى الكمال ولا يتأتى له أن يصل إلى ذروة الكمال؛ لأنه مجبول على النقص، أما بيان الله عز وجل فمبرأ عن هذا.
طيب، ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم.
يعني طيب، البارئ قال: خشية إملاق، ممكن لبعض المتفلسفين أن يقولوا: طيب، هون في مفهوم مخالف: لا تقتلوا أولادكم إذا كان سبب القتل الخوف من الفقر، يعني أما إذا كان القتل خوف من العار، يعني جاءته بنت فأراد أن يئدها خوفا من العار كأنه إذا لا مانع؟ وهو يحاول أن يعني يستخرج هذا المعنى من المفهوم المخالف للآية، ربما قال قائل هذا الكلام، هذا الفهم صحيح؟ نعم، الكلام الذي قلته أظنه واضح، يعني ربما قال قائل: البارئ عز وجل يقول: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق، إن كان سبب الوأد الخوف من الفقر إياكم تفعلوا ذلك، كأنه يقول: أما إذا كان وأدكم لهن خوفا من العار كأنه يقول: فلكم ذلك معاذ الله، لا. هذا مثل قوله تعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا، ما معنى ذلك؟ إذا لم ترد البنت تحصنا لا بأس أن نعيدها على البغاء؟ لا، ليس كذلك، لكن القيد هنا: إن أردن تحصنا، ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا، تصوير لبشاعة ما يفعله نعم أصحاب هؤلاء الرقيقات، كان في رق آنذاك، نعم، يدفعها سيدها إلى البغاء، فالبارئ يصور لنا بشاعة هذا العمل من سيدها، هي تريد أن تتحصن وتريد العفة، أما سيدها فمن أجل شيء من المال يزجها في البغاء، وتصوير لبشاعة العمل الذي كانوا يقدمون عليه هؤلاء.
هنا أيضا كذلك، إذا كان وأد الولد خوفا من الفقر محرم وجريمة كبيرة فلأن يكون قتل البنت خوفا من العار جريمة أكبر، نعم، فهذا من باب أولى، الحرمة واحدة، نعم، ليس هنا مفهوم مخالف بشكل من الأشكال.
إن قتلهم كان خطئا كبيرا.
في فرق كبير في اللغة بين خطء وخطأ.
عندما نقول خطأ نقول: فلان أخطأ يخطئ خطأ، يعني وقع في زلة لكن بدون قصد.
قال كلاما أخطأ فيه، يعني هو لم يرد الخطأ، هو يريد أن يقول كلاما صحيحا سليما، لكن القدرة خانته، فلم يستطع أن يقول الكلام السليم الذي كان يريد أن يقوله، نعم، زل لسانه ووقع في شيء لم يكن يريد أن يقع فيه، هذا يسمى خطأ، وهذا معفو عنه، رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.
الخطء عبارة عن الجريمة، أن ينحرف الإنسان بقصد وهو يعلم أنه قد انحرف، نعم، إذا فرق كبير بين الخطأ والخطء، ولذلك يقول البارئ سبحانه وتعالى: إن قتلهم هؤلاء الأولاد كان خطئا كبيرا، نعم، يعني كان جريمة كبيرة
يعاقب عليها البارئ سبحانه وتعالى.
والبارئ عز وجل هدد وتوعد في أماكن أخرى من مثل قوله عز وجل: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت.
نعم.
هذه عادة من العادات التي كانت منتشرة عند العرب في الجاهلية ثم إن الإسلام طهر تلك المجتمعات منها، عادة من العادات الكثيرة، نعم.
ودأب الذين يعني يريدون أن يعتزوا بتراث ما يسمى القومية العربية يخفون هذه العيوب، يخفون هذه الأمور التي تندى يندى لها الجبين، هي كثيرة في الواقع، لكن لا داعي، نعم ينبغي أن نتذكر نعم أخطاء أجدادنا وآبائنا قبل أن يكرمهم الله عز وجل بالإسلام لنتذكر نعمة الله، لنتذكر فضل الله سبحانه وتعالى على هذه الأمة، نعم.
والبارئ عز وجل يقول: وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، لماذا كان العرب على شفا حفرة من النار؟ للمباذل، للسوء، نعم، لعادات جاهلية سيئة عفنة، نعم.
لكن الإسلام جاء فهذب هؤلاء الناس أيما تهذيب، وسما بهم إلى الأوج الحضاري.
وأعلن المصطفى صلى الله عليه وسلم أن كل مأثورة من مآثر الجاهلية تحت قدميه موضوع.
نعم.
فهذا شيء ينبغي أن نعلمه، وينبغي أن نعلم أن الأمة العربية إنما صاغها الإسلام، ولولا الإسلام لما كان للأمة العربية ذكر على لسان، ولما اختط مؤرخون حديثا للأمة العربية في كتاب يقينا.
لولا أن الإسلام نعم أنقذها وسما بها صعدا لتبددت العربية كالبخار الذي يتبدد ثم يذهب، نعم، لأنه العرب كانوا عبارة عن اثنتي عشرة قبيلة، وما كادت القبيلة الواحدة تفقه حديث القبيلة الثانية، يعني كانت الـ الـ اللهجات التي تسمى عربية تتباعد بعضها عن بعض، وتزداد تباعدا، حتى إن الهذلي يسمع كلام الحضرمي فلا يفقه منه شيئا، وكانت تأتي وفود من العرب إلى رسول الله فيكلمون رسول الله بما لا يفقه بما لا يفقهون، لكن النبي عليه الصلاة والسلام كما قال عن نفسه: أدبني ربي فأحسن تأديبي، كان يفقه كلامهم، نعم.
لكن جاء الإسلام فوحد هذه القبائل، وظفرها بعضها ببعض، وفجر منها قبيلة واحدة، وإذا بشيء اسمه الأمة العربية.
كلمة الأمة الأمة إنما نبعت من مهد الإسلام، ولولا الإسلام لما وجدت في تاريخ العرب كلمة أمة.
نعم، ومتى في أي يوم ولدت هذه الكلمة؟ عندما هاجر النبي عليه الصلاة والسلام، واستقر في المدينة، واكتتب الوثيقة المعروفة التي نسميها اليوم دستور، أول بند منها يقول: المسلمون من يثرب ومن تبعهم فلحق بهم أمة واحدة من دون سائر الناس.
أعلن المصطفى صلى الله عليه وسلم ولادة
الأمة، المسلمون من يثرب، يثرب المدينة، ومن تبعهم فلحق بهم من كل الأقطار أمة واحدة، قبل منها كلمة أمة مو موجودة نوب نوب، قبائل في، بطون في، عشائر في، أفخاذ في، كله هذا كان موجود وكانت هذه البطون والقبائل والأفخاذ تتعادى وتتصارع كما تعلمون.
ثم ننتقل إلى المبدأ السادس:
ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا.
هذا المبدأ من الأهمية بمكان.
هذا المبدأ مهم جدا جدا جدا بالنسبة للأسرة، وهذا الذي أمر الله عز وجل به أو هذا الشيء الذي نهى الله عز وجل منه هو حزام وسياج مهم جدا لحماية الأسرة، نعم.
لاحظوا دقة البيان الإلهي، يقول: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا.
المبادئ الخمسة التي ذكرناها ما في ولا تقربوا أبدا، وإنما في الأمور المنهي نهي عنها مباشرة، وفي الأمور الإيجابية أمر بها مباشرة، ما في شيء اسمه لا تقربوا.
حتى إذا جاء ميقات الحديث عن الفاحشة، عن الزنا جاء البيان الإلهي يستعمل كلمة لا تقربوا، البيان بنقول، جاء البيان الإلهي يستعمل، ما بنقول الإله يستعمل، ما بيجوز، لكن البيان الإلهي، نعم.
ولا تقربوا الزنا، طيب لماذا لم يقل ولا ترتكبوا الزنا؟
ليوضح لنا البيان الإلهي أن هنالك حمى حول هذه الفاحشة، إذا وصل الإنسان إليها دخلها هيهات أن يستطيع رجوعا.
لا بد عندئذ لهذه المقدمات التي تكون داخل الحمى أن تجذبه إلى الجريمة، يعني وقع في فلك الجريمة لا يستطيع أن يتراجع عنها.
إذا إذا أراد هذا الإنسان أن يبتعد عن هذه الجريمة ولا يرتكبها فينبغي ألا يدنو منها، يعني ينبغي ألا يقع في الحمى.
من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه، نعم.
طيب، ولا تقربوا، ما هو الحمى؟ ما هي الأمور التي إن فعلها الإنسان يعتبر أنه قد دنا من الزنا، وأن التحذير لم يعد يعني يفيده شيئا ربما؟
قائمة من أمور كثيرة كلها البارئ حذر منها بهذه الكلمة، كلمة لا تقربوا:
الاختلاط، الاختلاط الفاحش.
التي نعم، الاختلاط الذي لا توجد ضمانات وقيود وضوابط شرعية له.
هذا واحد من الأمور التي نعم تدخل تحت معنى لا تقربوا.
الخلوة بين الرجل والمرأة، والخلوة أن يكون هنالك رجل مع امرأة في مكان مغلق، وليس بينهما قرابة ولا رحم، مو أخ وأخت، مو أب وابن وبنت وكذا، لا، أجانب، نعم، والباب مغلق، هذه خلوة، وهذه الخلوة محرمة لأنه لون من ألوان القرب إلى هذا الذي حرمه الله سبحانه وتعالى.
والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما، نعم.
هنا نريد أن نبين نقطة فقهية يعني يمكن الأطباء يهمهم أن يعرفوها وناس آخرون غير الأطباء.
لنفرض أن رجل طبيب موجود في عيادته دخلت عليه امرأة والباب مغلق، إذا هذه خلوة لا تجوز.
متى ترتفع هذه الخلوة؟ عندما يكون مع هذه المرأة امرأة أخرى.
في هذه الحالة الخلوة ارتفعت، عادت المسألة إلى الضوابط الأخلاقية التي ينبغي أن يتصف بها هذا الطبيب، فلو أن الممرضة كانت موجودة إلى جانب هذه المرأة انتهى الإشكال.
لكن لنفرض أن رجلا دخل مع هذه المرأة طبعا غير قريب، يعني وجد في هذا المكان رجلان وامرأة غريبة عنهما، هل ارتفعت الخلوة؟ لم ترتفع، بالعكس زادت خطورة، نعم.
ينبغي أن نعلم هذه الحقيقة. وفي كل الأحوال حتى لو ارتفعت الخلوة بوجود امرأة أخرى ينبغي أن يكون هنالك حماية أخرى معنوية تتمثل في الآداب الإسلامية التي ينبغي أن يتحلى بها هذا الإنسان والتي ينبغي أن تتحلى بها هذه المرأة، طيب.
كشف العورات، كشف ما أمر الله سبحانه وتعالى المرأة أن تستره من مظاهر القرب من الفاحشة، وما في داعي نفصل القول في العورات ما هي، كلكم تعرفون هذه يعني المسائل قتلت بحثا وقراءة وكم ألف في هذا من كتب، وأنا أذكر أنني ألفت قبل أكثر من ثلاثين عاما كتيبا اسمه: إلى كل فتاة تؤمن بالله، أوضحت فيه الحدود التي أباح أو رخص الله عز وجل للمرأة أن تكشفه من مظهرها أو كيانها أو جسمها.
وهذا الكتيب ولله الحمد سارت به الركبان وطبعت منه مئات الآلاف، نعم، والكلام واضح.
أما إذا كان هنالك من يكابر بالمحسوس كما يقولون فيقولون: ما قرأنا في القرآن آية تأمر بالحجاب، ولعله موجود ناس بهذا الشكل، أكيد هؤلاء يعمون أبصارهم وربما يصمون آذانهم أيضا، يعني أكيد يمكن هذا الإنسان بيتمنى يكون أعمى حتى ما يشوف الآيات التي يتحدث البيان الإلهي فيها عن مشروعية الحجاب، نعم، حتى ما يبوء بالخجل، وبده كمان بيتمنى يكون أصم حتى ما يسمع القارئ وهو يتلو هذه الآيات.
بسورة النور البارئ عز وجل يأمر النساء بالحجاب، وبسورة الأحزاب أيضا يأمر: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها، بعدين شو بيقول: وليضربن بخمرهن على جيوبهن، شو بدك، شو تريد يحكي عن الحجاب؟ شلون شلون يعني بده يحكي؟ وقت اللي بيقول البارئ عز وجل نعم: ولا يبدين زينتهن إلا لآبائهن أو أبنائهن أو آباء بعولتهن أو أو أو إلى آخره، من أجاز البارئ عز وجل أن تبدي المرأة زينتها أمامهم.
طيب شو، شلون يعني بده يحكي آية الحجاب؟
كيف يكون النص القرآني على أن حجاب الذي شرعه الله عز وجل للمرأة يجب عليها أن تنفذه؟ نعم، البارئ أوضح، نعم، وشرح: وليضربن بخمرهن على جيوبهن، كانت المرأة في الجاهلية تكشف صدرها ونحرها وجمة شعرها وبتحط هيك شغلة، نعم، فالبارئ عز وجل لا نعم ينبغي أن يستر هذا كله، الوجه في خلاف وكثير من الفقهاء قالوا حتى الوجه أيضا عورة، والذين اختلفوا لاحظوا، اتفقوا على أن المرأة إذا علمت أو غلب على ظنها أن في الرجال من ينظرون إليها بشهوة زال الخلاف، الكل صاروا يقولوا لا، إذا كان في هذه الحالة لازم تغطي وجهها كمان، نعم. يعني الخلاف أيمتى؟ لما ما بتكون المرأة أو الفتاة تعلم أو تظن أن في الرجال من ينظرون إليها النظر المحرم، لأنه لما بينظروا إليها النظر المحرم بيكون سبب المحرم مين؟ هي، فلازم هي ما تكون سبب لارتكابهم المحرم، شلون يعني؟ يعني ما تخليه بسببها يرتكب المحرم، كيف؟ بأن تستر ما قد أمر الله سبحانه وتعالى بستره، نعم.
فكشف العورات لون من ألوان القرب إلى الفاحشة، نعم.
الخوض في الأحاديث التي تتجاوز حدود اللياقة وحدود الأدب ما بين الشاب والفتاة أيضا نوع من القرب إلى ذلك، نعم.
رؤية المسلسلات، الأفلام الشائنة التي تستثير هذه الرغبات لون من ألوان القرب إلى ذلك.
فمظاهر القرب كثيرة والبيان الإلهي جامع في عبارته: ولا تقربوا الزنا، لاحظوا الأعمال والأقوال والتصرفات التي تغري الإنسان بارتكاب هذا المحرم اجتنبوه، شوفوا بقى شو هي، نعم.
وربما وجدت اليوم وسائل من من المبتكرات الحديثة تقرب الإنسان إلى الفاحشة ما كانت موجودة من قبل، ما بيصير الواحد يقول: وين النص القرآني على حرمتها؟ النص القرآني موجود: ولا تقربوا.
هذا يقرب، إذا هو من المحرمات، نعم، ولا تقربوا الزنا.
ثم قال: إنه، الزنا بقى، الضمير رجع للزنا، إنه كان فاحشة وساء سبيلا.
فاحشة وصف لاسم محذوف، يعني كان فعلة فاحشة، كان فعلة فاحشة، يعني خارجة عن الحد، فحشت الدابة عن الطريق، يعني طلعت من الطريق إلى الفلاحة يمينا يسارا، نعم. فالبارئ عز وجل يقول: إنه كان فاحشة، يعني هذا العمل خروج عما أمر الله عز وجل بالتزامه، وشرود عن الصراط السلوكي الذي يجب على المسلمين أن يضبطوا أنفسهم به.
وساء سبيلا، ترى هذا السبيل يودي إلى سوء، يعني إلى شقاء اجتماعي وبيل.
صدق الله، صدق الله، فعلا، يعني ما وجدت آفة أخطر من الآفة التي تنبعث من هذه الفاحشة، نهائيا.
وما وجدت أيضا يعني طبعا الآفات كثيرة، والأخطار الاجتماعية كثيرة، لكن في هنالك جراثيم لأمراض قتالة وفتاكة، ما وجدت جراثيم تفتك في المجتمع وتغرس فيها الأمراض الفتاكة التي ترعب مثل تلك الجراثيم التي تنتشر من هذه الفاحشة.
وما وجد سبب لتحطيم الأسرة وتبديدها والقضاء عليها مثل الوسيلة التي تفعلها هذه الفاحشة، نعم.
هذا كلام لا يختلف فيه اثنان نهائيا، والمجتمعات الغربية أكبر شاهد على ذلك، الأمراض الوبيلة، المجتمع الذي يتحول إلى أنكاس، الـ الأسر التي تم القضاء عليها، نعم، أنتم تعلمون أن القضاء تم على الأسر تقريبا وبقي منها أطلال، وتحول الزواج إلى الزواج المثلي، زواج الشاب بالشاب، الرجل بالرجل، إلى الخلة التي بين الرجل والمرأة، وأما الزواج فقد أصبحت عادة مهجورة، طيب.
هذه العادة المهجورة اللي تمت، طيب المجتمعات هل سعدت بذلك؟ كل من ذهب إلى الغرب علم الجواب عن هذا السؤال. الغرب يئن ويكاد يختنق من هذا الوضع الذي زج بالمجتمع الغربي فيه ولا يستطيع أن يتراجع عنه. لكن المجتمع الغربي ماذا يصنع الآن؟ يحاول أن نعم يجر مجتمعاتنا العربية والإسلامية إلى مثل هذه الآفة، نعم، بدافع من الحقد على المجتمعات الإسلامية التي لا تزال تتألق الأسرة فيها، ولسان حالهم يقول: علي وعلى أعدائي، ولسان حالهم يقول نعم: إذا مت ظمآنا فلا نزل القطر، إذا بدي مجتمعي بده يتحطم حضاريا والله لنحطم المجتمعات العربية قبل منا، والله إن فيهم من يقول هذا الكلام فيما بينهم.
والجمعيات النسائية عم يشتغلوا بشكل غبي بتصرفوا، وهم يعني مثال النساء المغفلات لك يا عم روحوا شوفوا، شوفوا المجتمعات الغربية شو صار فيها. المرأة بسبب حرز الإسلام، بسبب حمى الإسلام، بسبب سياج الإسلام الآن تتبوأ عرشا من المكانة فقدته المرأة الغربية نهائيا.
كنا في في هذه الأيام التي يعني غبنا فيها عن هذا البلد المبارك في أوروبا.
المرأة تقود عربة القمامة، مو مرة ومثنتين وثلاثة وعشرة، هي شغلتهم.
المرأة تتسكع بالشوارع، المرأة عم تشتغل قائد التاكسي ولابسة الأفرول وتحمل الحقائب السفر وما إلى ذلك. والله إنك لتنظر إلى الواحدة منهن وقد غاب آخر نقطة من الأنوثة فيها نهائيا.
الأغبياء عنا شو بيشوفوا؟ بيشوفوا
هل كم صورة للممثلات للفنانات، قال واحد: لا، شوفوا، شوفوا النساء في الغرب أديش مبسوطين، لك أنتوا عم تتطلعوا على غلاف المجتمع، قيموا الغلاف وشوفوا داخل المجتمع شو فيه.
شوفوا داخل المجتمع شو فيه.
انظروا إلى النساء الهاربات من ضرب الأزواج، من ضرب الخلان والأصدقاء، بني بنيت لهم لهن ملاجئ من نوع معين ليست ملاجئ للمسنين والمسنات، لا، ملاجئ للنساء الهاربات من ضرب الصديق والزوج.
قال شلون الزوج؟ ليش عم يضربها؟ لأنه الزوج ما بده إياها تبرم بها، وإذا بده يطلقها بده نصف ماله يصير لها فما بي ما بيطلقها، بيهجرها، هه، والقانون ما بيقدر عليه، ما طلقها وبيهجرها وهي مسكينة بقى تتميز غيظا، بتحاول أنه ترتكب بحقه شيء، بيقوم هو طبعا هو الأقوى يضربها، وكم من امرأة ضربت إلى درجة القتل وإلى درجة تحطيم العظام والـ والتشوه من قبل زوج أو من قبل خليل، نعم.
تلك هي تلك المجتمعات، نتيجة عدم الانقياد لأمر الله عز وجل: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا.
نتابع إن شاء الله الحديث عن هذه المبادئ التي شرفنا الله بها.
شرفنا، أنا والله ما بقول أمرنا، هو أمرنا لكن لما أمرنا شرفنا بهذا الأمر، لأنه ما أمرنا بها إلا لأنها تسعدنا، إلا لأنها تحمينا عن الشقاء، ومن رأى العبرة في غيره فليعتبر، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، واجعل الموت راحة لنا من كل شر يا ذا الجلال والإكرام يا ذا الطول والإنعام.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
اللهم أنت أنيسنا في الوحشة، وأنت أملنا عند اليأس، وأنت عوضنا عن كل مصيبة، نسألك اللهم ألا تبعدنا عن جنا رحمتك، وأن تذيقنا برد إحسانك ولطفك، طهر اللهم قلوبنا مما يشغلنا عنك، طهر اللهم قلوبنا من محبة الأغيار، طهر اللهم قلوبنا من التعلق بسواك يا رب العالمين، وجه قلوبنا جميعا إليك بالحب، بالتعظيم، بالمهابة يا رب العالمين، اجعل قلوبنا وقفا على حبك، وقفا على تعظيمك، وقفا على مهابتك يا ذا الجلال والإكرام، إذا رحلنا إليك بعد انقضاء هذا العمر في هذه الدنيا نسألك اللهم أن تلحقنا بعبادك الصالحين، ونسألك اللهم أن تدخلنا في شفاعة نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، نسألك اللهم أن تسقينا جميعا ذكورا وإناثا، كبارا وصغارا من يد نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم شربة هنيئة لا نظمأ بعدها يا رب العالمين.
اللهم صلنا بك ولا تقطعنا عنك بقواطع ذنوبنا، ولا بقبائح أعمالنا يا رب العالمين، اصفح عنا صفحك الجميل يا رب العالمين، ليس لنا عمل صالح نتقرب به إليك
ولكننا نتقرب إليك بذل عبوديتنا لك، نتقرب إليك بعظيم افتقارنا إليك، نتقرب إليك بإيماننا بك إلها واحدا فردا صمدا لا شريك لك يا ذا الجلال والإكرام، نتقرب إليك بآمالنا برحمتك، بحسن ظننا بك يا رب العالمين، لا تخيب آمالنا بك، اسقنا مزيدا من الغيث يا رب العالمين، أكرمتنا تعودنا على إكرامك، لا تقطع عنا إكرامك، ربي لا تقطع عنا إكرامك، اسقنا مزيدا من الغيث يا ذا الجلال والإكرام، مر اللهم سماءك أن تمطر، ومر اللهم ينابيعك أن تتفجر، ومر اللهم الأرض أن تخضر بالنبات والزرع والضرع يا ذا الجلال والإكرام، آمين آمين آمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
