بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
في الدرس الماضي قلنا إنه لا بد أن نبدأ بدراسة المنهج العلمي الذي يسلكه علماء المسلمين للوصول إلى معرفة الحقائق الكونية، من أجل أن نجعل من هذا المنهج الذي سنعرفه وندرسه ميزاناً لمبادئ العقيدة التي ينبغي أن نعتقد بها، كي يعلم الناس جميعاً أننا عندما نتبنى العقائد الإسلامية إنما نبنيها على دلائل العلم والمنطق طبق منهج الدراية للحقائق، ولسنا نغمض العين لنتلقى العقائد الإسلامية قفزاً فوق دلائل العلم والمنطق كما يتهمنا به الملاحدة والتائهون عن صراط الله عز وجل.
وعندئذ سيتبين أننا نحن المسلمين الذين نعتنق حقائق هذا الدين، نحن الذين نقدر العلم ونحن الذين نسير على صراطه ونتبع منهجه، أما أولئك الآخرون فهم الذين يتنكبون ويبتعدون عن طريق العلم وإن كانوا يجترون كلمات العلم ويتكلفون ويتنطعون بالحديث عنه.
قلنا إننا سنبدأ بدراسة منهج البحث عن الحقيقة عند علماء المسلمين ثم نتبعه بدراسة منهج البحث عن الحقيقة عند الغربيين، لننظر أيهما أكثر تمسكاً بموازين العلم.
بدأنا بالحديث في منهج البحث عن الحقيقة عند علماء المسلمين.
قلنا يتلخص هذا المنهج في القاعدة القائلة: إن كنت ناقلاً فالصحة، أو مدعياً فالدليل.
يعني المعلم الذي يريد أن يعلم تلامذته حقيقة علمية يريد أن يغرسها في أذهانهم، لا بد أن تكون هذه الحقيقة العلمية التي يريد أن يغرسها في أذهانهم إما خبراً يرويه لهم أو دعوى علمية اكتشفها يقنعهم بها، إما وإما.
فإذا كان هذا المعلم يريد أن يروي لهم خبراً ويريد منهم أن يؤمنوا بهذا الخبر، ما المنهج الذي ينبغي أن يسلكه حتى يؤمنوا بهذا الخبر؟ هو أن يروي لهم هذا الخبر بسند موصول من فمه إلى مصدر الخبر، وأن يكون
العدد الذين يروي هذا الخبر عنهم كثرة بحيث يستحيل أن يتفقوا على الكذب، هذه الكثرة ترويها عن عدد أيضاً كبير بحيث يستحيل أن يتفقوا على الكذب، هم أيضاً يروونه عن عدد كبير مثلهم إلى مصدر الخبر، هذا اسمه خبر متواتر، ما ننسى، نعم.
هذا المعلم إذا روى لهم هذا الخبر بهذا الشكل لا بد أن يصدقوه، لأنه الخبر المتواتر عن حادثة ماذا يكسبنا؟ اليقين، نعم.
حادثة وقعت رآها مئات الناس، رووها لمئات الناس، رووها أيضاً لمن بعدهم، ولمن بعدهم إلى أن وصلت إلينا، ما في إنسان لا يصدق هذا الخبر.
هلا، قلت لكم مثال ذلك مثلاً الثورة الفرنسية، نعم، ما في إنسان لا يؤمن بوجود شيء اسمه ثورة فرنسية، لأنه مئات الناس رأوها، ورووها لمئات من الناس من بعدهم، والذين رويت لهم رووها لمن بعدهم إلينا، لذلك ما في حدا ما بيصدق هذا الخبر، خبر علمي.
وقلنا أن هذا السند ينبغي أن يكون رجاله ثقات، ضابطين، نعم، و يعني عُرفوا بالنسبة والحفظ والصدق وما إلى ذلك.
وقلنا إن هنالك فناً غريباً فريداً عرفته الحضارة الإسلامية فقط هو فن الجرح والتعديل أو فن الرجال، علم الرجال، يعني قواميس، لكن هذه القواميس بدلاً من أن تضبط الكلمة تضبط الرجال، نعم.
فمثلاً إذا روينا حديثاً عن فلان عن فلان عن عبد الرحمن بن غزوان مثلاً وأشكل علينا عبد الرحمن بن غزوان نرجع إلى هذه الكتب التي ضبطت الرجال ننظر نعود إلى اسم عبد الرحمن بن غزوان نجد أنه لم يكن موثوقاً به تماماً، نعم، أنه دون مستوى الصحة فيما يروي، إذاً هذا الخبر الذي فيه هذا الإنسان ضعيف، رأساً عرفنا.
هذه خلاصة درسنا في الأسبوع الماضي، وهذا باختصار معنى قولنا: إن كنت راوياً فالصحة.
لذلك تجدون كتب التاريخ الإسلامي المؤلفة في القرون الماضية كلها تعتمد في الرواية على الإسناد، ما في خبر بدون إسناد أبداً.
مثلاً كتاب البداية والنهاية لابن كثير، نعم، التاريخ المعروف لابن خلدون، كل كتب التاريخ، الحادثة لا تروى إلا مع سندها، حدثني فلان قال حدثني فلان قال حدثني فلان قال حدثني فلان إلى أن يصل إلى مصدر الخبر يرويه.
قلنا إذا كانت الأفراد الذين يروي هذا الراوي الخبر عنهم واحد أو اثنين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة عن أمثالهم اسمه خبر آحاد، يعطيك الظن ولا يرقى إلى درجة اليقين، نعم.
طيب، هذا باختصار أعيد الكلام الذي ذكرناه في الدرس الماضي.
اليوم ننتقل إلى الادعاء، القاعدة ماذا تقول: إن كنت ناقلاً فالصحة، أثبت صحة نقلك، بعدين شو قال؟ أو مدعياً فالدليل.
هل عرفنا الفرق بين الخبر والادعاء؟ عندما أنقل لكم حادثة وقعت، زلزال وقع في مكان ما، هذا عبارة عن خبر أرويه،
وأما إذا قلت لكم إن زوايا المثلث تساوي قائمتين، إن الأرض كروية، إن الأرض تدور، إن التربة الجيرية لا تصلح للنبات، إن هذه الأرض فيها ماء على بعد عشرة أمتار مثلاً، هذه الكلمات التي أقولها ماذا نسميها؟ ادعاء، هي دعوى علمية، هي مو خبر، هنا نقول: وإن كنت مدعياً فالدليل، أعطنا الدليل وإلا لا نصدق دعواك.
طيب، ما هو الدليل الذي يمكن أن تنهض عليه الدعوى؟
الجواب: الدعاوى متنوعة، ولا بد أن يكون الدليل منسجماً مع الدعوى، بريد أنكم تلاحظوا شو عم بحكي، لا بد أن يكون الدليل منسجم مع الدعوى.
هنالك دعوى تتعلق بأمر مادي خاضع للتجربة والمشاهدة، وهنالك دعوى تتعلق بأمر غيبي غير خاضع لا للتجربة ولا للمشاهدة.
فأما إذا كانت الدعوى التي أضعها أمامكم لتصدقوا بها، إذا كانت هذه الدعوى مادية تتعلق بأمر خاضع للتجربة والمشاهدة فينبغي أن يكون دليلها التجربة والمشاهدة فقط، ولا نقبل أي دليل آخر.
أفصل هذا الكلام وأبسطه.
هذا المعلم الذي يقف أمام تلامذته ليدلي لهم بمعلومة -مو خبر- بمعلومة يريد أن يصدقوه بها، هي مسألة مادية تتعلق بأمر خاضع للنظر والتجربة والمشاهدة، مثلاً: يقول الأجسام أو المعادن تتمدد بالحرارة، هي دعوى مادية تتعلق بشيء مادي، يقول هذه الأرض فيها ماء على بعد 15 متر، دعوى تتعلق بمسألة مادية خاضعة للتجربة والمشاهدة، مسألة من مسائل علم الفلك وما أكثر مسائل علم الفلك، هذه المسائل كلها خاضعة للتجربة والمشاهدة.
هنا عندما يأتي هذا المعلم يطرح دعوى تتعلق بأمر مادي خاضع للنظر والتجربة والمشاهدة نقول له: المنهج العلمي يرفض هذه الدعوى ويرفض اليقين بها إلا إذا جربنا ووجدنا نتيجة التجربة متفقة مع ما تقول.
هكذا يقول علماء المسلمين.
يعني، قال: والله هذه الأرض فيها ماء على بعد 15 متر، شو بنساوي؟ بنحفر، هي التجربة والمشاهدة، نعم، وجدنا فعلاً أن الماء ظهر على هذا البعد، إذاً هذه الدعوى صحيحة، لم نجد إذاً هذه الدعوى باطلة.
قال: هذه التربة جيرية لا تصلح للاستنبات، مهما زرعت فيها لا تنبت، كيف نصدق هذا الإنسان؟ بأن نجرب، نزرع، وجدنا أن الزراعة لم تستنبت فيها، إذاً كلامه صحيح، نعم.
تحدث عن الإنسان، وكيفية النظر، وكيف الشيء المنظور نعم تُسجل صورة الشيء المنظور
في مؤخرة المخ بشكل معكوس، ثم ترتد إلى العين بشكل سليم، بشكل كما نرى نحن، طيب هي مسألة بتتعلق بأمر مادي، التجربة والمشاهدة هي التي ينبغي أن نعتمد عليها، لكي نصدق أو لا نصدق.
تحدث عن الدورة الدموية، نعم، وقواعدها، بتتعلق بمسألة مادية.
تحدث عن الغدة اللعابية وقوانينها وما يتعلق بها، مسألة مادية.
إذاً، كل دعوى تتعلق بمنظور خاضع للتجربة والمشاهدة لا يقبل في ميزان الإسلام دليله إلا أن يكون التجربة والمشاهدة.
هل القرآن ينسجم مع هذه القاعدة؟ نعم، ومنها أخذت.
هلا لاحظوا:
كل المسائل المادية التي تخضع لإمكانية التجربة والمشاهدة ربنا لم يقرر بياناً بشأنها، ولم يحدثنا عن دقائقها العلمية، وإنما أهاب بنا أن ننظر ودعانا إلى أن نجرب، فمثلاً يقول: {قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا تُغْنِي الآيَاتُ وَالنُّذُرُ عَنْ قَوْمٍ لا يُؤْمِنُونَ}، طيب، يعني شوفوا طلعوا بالسماوات والأرض وادرسوا علم الفلك والقواعد وما إلى ذلك والأفلاك ودوران الأرض وما يتعلق بالشمس والقمر وهذه الأمور، طيب ليش الباري عز وجل ما قال لنا؟ ما وضعنا أمام قوانين علم الفلك؟ احتراماً لهذه القاعدة العلمية.
طيب، الإنسان من فرقه إلى قدمه مجموعة قوانين علمية، الأذن السمع اللسان إلخ ما هنالك، ماذا قال الباري عز وجل؟ {وَفِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلا تُبْصِرُونَ}، يا ربي احكي لنا شو قوانيننا نحن؟ لا، لأنه هذه الأمور مادية سبيل معرفتك لها إنما هو التجربة والمشاهدة.
كثيرون هم الذين يقولون: طيب القرآن بتقولوا عنه معجز، لماذا لم يضع لنا قوانين علم الفلك؟ لماذا لم يحدثنا عن قوانين حياة الإنسان؟ نعم، المخ، الدماغ، اللسان، وكيف يشعر بالطعوم، وكيف ينتقل الطعوم إلى المخ، نعم، لماذا لم يعني القرآن كان يحط لنا هالقواعد ساعتها بننبهر بالقرآن؟ شو الجواب؟
لو أن القرآن حدثك عن القواعد العلمية في الأمور المادية الخاضعة للتجربة والمشاهدة لكان واجباً عليك أن تعتقد بها وإن لم تجرب ولم تشاهد، لأنه ربي يقول لي هذا، إذاً ينبغي أن أؤمن بما يقوله الله ولو لم أجرب ولو لم أشاهد، هل هذا يتفق مع العلم؟ لا، هذا في إساءة لقواعد العلم.
لما ربي عز وجل بده يقول لي مثلاً الأرض الطينية تقبل الاستنبات، الجيرية لا تقبل الاستنبات، إذاً واجب علي أن أصدق بهذا الكلام غيباً في حين أنه أنا بقدر بالتجربة، لا، القرآن يدفعني في مثل هذه الأمور إلى أن أجرب لكي أعلم.
لو أن رب العالمين وضعنا أمام قوانين علم الفلك التي يدرسها علماء الفلك اليوم، في أمور السماوات والأفلاك والأرض ودورانها ودورانها حول الشمس وحول نفسها وما إلى ذلك، طيب، إذاً لكان علينا أن نؤمن بما يقوله القرآن غيباً بدون ما نفتح عينا وبدون ما نجرب،
في حين أن المسألة خاضعة للتجربة والمشاهدة، لا يتفق هذا مع ميزان العقل، فربنا جل جلاله احتراماً وتقديراً لقاعدة منهج البحث عن الحقيقة أحالك في الأمور العلمية المتعلقة بالماديات المشاهدة الخاضعة للتجربة والمشاهدة، أحالك إلى أن تجرب.
قال لك: يلا جرب وشوف ستجد أموراً، بس أنا ما راح أقول لك حتى ما أقفز بك فوق موازين العلم، إذا حكيت لك صار واجب عليك تصدق، كلام رب العالمين صار واجب عليك تصدق قفزاً فوق التجربة والمشاهدة، لا، احتراماً للعقل الإنساني الباري عز وجل لم يضع قوانين في هذه القضايا، أحالك إلى هذه الأمور، إلا أنه يدفعك دفعاً ليغريك بالبحث العلمي، بيعطيك قوا يعني عناوين هذه المسائل العلمية عناوينها، وبعدين أنت لازم تمشي حتى تفصل الموضوع في هذه القضايا.
هل هذا الكلام واضح؟ أعتقد أنه واضح.
يا ترى هل في كتاب الله سبحانه وتعالى بيان لعقيدة علمية تتعلق بمنظور مادي خاضع للتجربة والمشاهدة خالف العلم؟ لا أبداً، بشكل من الأشكال، نعم.
إذاً الدعوى المادية الخاضعة للتجربة والمشاهدة دليلها ليس نصاً آتياً من عند الله عز وجل، ولكن دليلها التجربة والمشاهدة.
شو يعني دليلها ليس نصاً؟ يعني القرآن سكت في هذه الأمور، لا يدلي القرآن بأي نص، بل يدفعك إلى أن تجرب وإلى أن تشاهد.
النباتات ومزاياها وما أودع الله عز وجل في كل نبات من مزايا، يلا اذهب ادرس لأنه خاضع للتجربة والمشاهدة.
الأطعمة ما المفيد منها وما الضار وما هي أنواع الفوائد؟ كيف بنعرف؟ بالتجربة التجربة والمشاهدة، الباري عز وجل دفعك إلى أن تدرس، تجرب وتشاهد، وعندئذ تفرز هذه النباتات هذا ضار، هذا مفيد، هذا يفيد الكبد، هذا يفيد للحالات النفسية، هذا يفيد من أجل الأرق، هذا يضر، هذا إلى آخره ما هنالك، لكن من أين؟ عن طريق التجربة والمشاهدة.
هذا عندما تكون الدعوى العلمية التي يريد أن يذكرها الأستاذ لتلامذته تتعلق بمسألة مادية خاضعة للتجربة والمشاهدة، كل العلوم التقنية المادية من هذا النوع، ولذلك الإسلام القرآن ما بيحكي فيها، ما بيحكي بالهندسة القرآن، ما بيحكي بموضوع الصيدلة، الأشياء النباتات الضارة وغير الضارة والأعشاب وما إلى ذلك، لا يحدثك عن التشريح، علم التشريح.
بعض السطحيين السذج يقولوا: ليش القرآن ما حكى لنا بالتشريح؟ ليش ما حكى لنا في هذه؟ لو ذكر ذلك لأوجب عليك أن تعتقد بهذه القضايا وأنت مغمض العينين دون أن تجرب ودون أن تشاهد، مع العلم أن هذه المسائل المادية خاضعة للتجربة والمشاهدة، المنهج العلمي أن تؤمن بها بعد التجربة لا أن تؤمن بها بخبر يأتيك من عند الله عز وجل، نعم، طيب.
هنالك أنواع أخرى من الدعاوى:
دعوى أقولها لكم لكن هذه الدعوى تتعلق بمسألة غيبية غير خاضعة للتجربة والمشاهدة، غير خاضعة، مسألة غيبية.
أقول لكم مثلاً: الإنسان القديم لم يكن على هذه الشاكلة، كان ينتمي إلى فصيلة حيوانية أخرى، كان ينتمي إلى فصيلة القرود مثلاً، واضح؟
هذه دعوى ودعوى علمية، تتعلق بمنظور مادي خاضع للتجربة والمشاهدة أم تتعلق بأمر غيبي؟
ما الجواب؟ تتعلق بأمر غيبي.
لأن هذا الإنسان يقول: قبل ملايين السنوات أو مليون سنة أو أقل أو أكثر كان الإنسان ينتمي إلى فصيلة حيوانية أقل شأناً. مين هاد يلي بدو يروح لقبل مليون سنة ويجرب؟
هالدعوى غير خاضعة للتجربة والمشاهدة، ما عم نحكي عن الإنسان هلا، عم نحكي عن الإنسان قبل آلاف السنين، طيب.
مثل هذه الدعوى لا بد لها من دليل، ما هو دليلها العلمي؟
هنا التجربة والمشاهدة لا تجديان، مستحيل التجربة والمشاهدة، لأنه التجربة والمشاهدة بتكون لشيء تراه، هذا الماء تراه تستطيع أن تحلله، نعم، لكن ما يتعلق بآلاف السنين التي خلت أو التي ستأتي أمر غيبي.
ما هو هذا الدليل الذي ينبغي أن نعتمد عليه؟
الدليل العلمي في هذه الحالة أيها الإخوة اسمه دليل التلازم.
نرجع إلى قانون علمي اسمه قانون التلازم.
أنا بالأمس قلت: هذه الدروس لن تكون دروساً وعظية، وإنما هي دروس علمية، لذلك هيئوا أنفسكم لأن تسمعوا كلاماً علمياً، وهذا مهم جداً جداً حتى نسكت ونخرس ألسنة الذين يقولون: المسلمون إنما يعتقدون بأمورهم الغيبية بدون علم، وهواهم رجال العلم، أنا بتحداهم يجوا يعرفوا قانون التلازم شو هو، نعم، طيب.
نعتمد على قانون التلازم، طيب، كيف؟
هذه الدعوى تتعلق بأمر غيبي يعود إلى ما قبل آلاف السنين. نفترض أن كلامه صحيح، كلام هالمعلم يلي عم يحكي لنا الإنسان قبل آلاف السنين كان ينتمي إلى فصيلة القردة مثلاً، نفترض أنه صحيح، ما الذي يستلزمه ذلك لو كان صحيحاً؟
ما الذي يستلزمه ذلك لو كان صحيحاً؟
يستلزم أن نعود إلى الهياكل العظمية التي نكتشفها والتي تعود إلى ما قبل عشرات آلاف السنين للإنسان ينبغي أن نجدها تختلف عن هيكل الإنسان الآن.
ها، شوفوا التلازم، لو صح هذا الكلام، لو صحت هذه الدعوى لاستلزم ذلك، شوفوا التلازم، لاستلزم ذلك أن نجد الهياكل العظمية للإنسان الذي يعود إلى ما قبل عشرين ألف سنة مثلاً مختلف عن الهيكل العظمي له اليوم.
ما دام الإنسان تطور من حالة إلى حالة.
طيب، عدنا، طلعنا هيك، وجدنا الهيكل العظمي للإنسان الذي يعود إلى ما قبل عشرين ألف أو أكثر من السنوات نفس الهيكل العظمي الآن!
إذاً هذا الكلام كذب.
ما الدليل الذي اعتمدنا عليه؟ قانون التلازم.
نجيب أمثلة ثانية:
يقول لنا بعض الذين يدعون العلم: إن الإنسان القديم، قديم قبل عشرات آلاف السنين الله أعلم، لم يكن يملك وعياً ولم يملك، ولم يكن يملك لغة.
من أين انبثق عنده الوعي، وانبثقت اللغة؟
انظروا إلى هذه الدعوى العلمية، دعوى غير خاضعة للتجربة، ما بنقدر نخضعها للتجربة والمشاهدة، عم يحكي عن شيء قديم.
طيب ما الذي جعله يملك بعد ذلك وعياً وعلماً؟ قال: شعوره المستمر بالحاجة إلى الطعام والشراب والمأوى والكساء، هذه الحاجات العضوية، شعوره المتزايد بحاجاته هذه ضغط عليه فتفجر الوعي في دماغه نتيجة لشعوره المتزايد بالحاجة إلى الطعام والشراب والمأوى والكساء ونحو ذلك.
بسبب هذا الضغط الذي هيمن عليه واستمر تفجر الوعي في دماغه، ثم إن هذا الوعي فجر اللغة في لسانه.
بنقول صحيح؟ قال: إي لكان.
عفواً، الآن بدنا قانون التلازم.
نعمد إلى قانون التلازم ليظهر لنا أن هذا الكلام إما صحيح وإما باطل.
كيف بدنا بقى نستعمل هذا القانون حتى نعرف؟
نفترض أن هذه الدعوى صحيحة، بنقول طيب كلام صحيح، ها، إلها نتائج هذه الدعوى؟ إلها مستلزمات؟ تعالوا لنشوف مستلزماتها موجودة ولا لا؟ إذا مستلزماتها ونتائجها موجودة إذاً الدعوى صحيحة، إذا كانت مستلزماتها ونتائجها غير موجودة إذاً الدعوى باطلة.
ما هي مستلزمات هذه الدعوى؟
قال: مستلزماتها أن ننظر إلى الحيوانات التي التي تعيش في الأدغال فنجد أنها هي الأخرى تتمتع بالوعي، وينبغي أن ننظر فنجد أنها هي الأخرى تتمتع بالنطق، لماذا؟ لأنها هي الأخرى كانت تشعر قبل عشرات الآلاف من السنين بالحاجة إلى الطعام وبالحاجة إلى الشراب وبالحاجة إلى المأوى ونحو ذلك، أليس كذلك؟ هذا جامع مشترك، الشعور بالحاجة إلى الأكل، إلى الشرب، إلى المأوى، إلى الأمور حتى العلاقات الجنسية، طيب، جامع مشترك بين الإنسان وسائر الحيوانات الأخرى، إذا هذا الشعور فتق الوعي في دماغه إذاً ينبغي أن يفتق الوعي أيضاً في دماغ السباع الضارية.
هذا يستلزم ذاك، وننظر إلى الحيوانات السباع الضارية ونحوها في الغابات نجدها لا تتمتع لا بالوعي ولا باللغة.
إذاً هذه الدعوى باطلة.
واضح هذا الكلام؟ هذا يسمى قانون التلازم، نستعمله عندما تكون الدعوى متعلقة بأمر غيبي غير خاضع للتجربة والمشاهدة.
وكيف يعني نستعمل هذا الدليل؟
تفرض أن الدعوى صحيحة، فرضت أن الدعوى صحيحة، تصور ما هي النتائج التي لا بد منها لصحة هذه الدعوى؟ لا بد أن تكون نتائج هناك، ما هي المستلزمات التي الذيول التي تكون مربوطة بصدق هذه الدعوى؟ انظر: موجودة؟ إذاً الدعوى صحيحة، غير موجودة؟ إذاً الدعوى باطلة.
هذا هو ما يسمى بقانون التلازم.
لكي نفهم بكل بساطة شو معنى قانون التلازم نجيب أمثلة عادية كثير كثير بسيطة:
أنت تسير الآن في الطريق، وإذا بسيارة تنهب الأرض وهي تطلق صفارتها التقليدية، سيارة إطفاء نعم، تسرع وتطلق هذه الصفارة المعروفة التقليدية، عينك ترى السيارة لكن ما الذي تعتقده وأنت ترى هذه السيارة المسرعة؟ ما الذي تعتقده؟ أن هنالك حريقاً في مكان ما، أليس كذلك؟ طيب شفت الحريق شيء؟
أمر غيبي بعيد عنك، هو أمر غيبي لأنك لم تره ومع ذلك آمنت به، ما دليلك؟ التلازم، في تلازم بين هذه السيارة التي تنهب الأرض وتسرع وتطلق صفارتها وبين وجود هذا الحريق، نعم، وربما يعني نظرت عيناك إلى السيارة ما تأملتها مثل ما خطر ببالك موضوع الحريق.
سيارة إسعاف نفس الشيء، عيناك ترى السيارة ولكن يقينك استقر فيه أن هنالك مريضاً يحتاج إلى إسعاف، أليس كذلك؟ ما هو الدليل الذي نعتمد عليه في مثل هذه الحالة؟ قانون التلازم.
رأيت إنساناً ذاوي الشكل مصفراً الوجه، نظرت إليه فاعتقدت أنه يعاني من مرض، عيناك رأتا الذبول والنحول هذا الشيء المادي، لكنك استيقنت وجود المرض، طيب ما هو الدليل الذي اعتمدته في وجود المرض؟ شو هو؟ قانون التلازم، لأنه في تلازم بين هالنحول وبين نعم.
وأنت ماشي بالطريق شفت واحد عم يترنح بالمشي وعم يحكي أشكال وألوان وعم يعيط ويشوبر وكذا بإيده، قلت: لك لك هذا باين عليه هذا سكران.
الشيء يلي شفته شخص يترنح في مشيه ويصيح وينادي ويتكلم بكلمات يعني غير مفهومة واضحة، هذا ما رأته عيناك، لكنك آمنت بشيء غيبي لم تره ما هو؟ أن هذا الإنسان شرب مسكراً.
ما هو القانون؟ ما هو الدليل الذي اعتمدت عليه؟ قانون التلازم، قانون التلازم طبعاً قانون التلازم إله درجات حسب شدة العلاقة بين اللازم والملزوم تبعه، كل ما كانت العلاقة أقوى كل ما يكون دليل قانون التلازم أوضح، واضح كيف؟
كنت تسير في سيارتك مسافراً في الصحراء نعم، وشعرت بالظمأ، صارت عينك عيونك عم تدور بدك شوية مي، نظرت فوجدت على البعد بيوتاً وخضرة، أشجار ونحو ذلك، عيناك رأت رأتا البيوت والخضرة لكن عقلك استيقن بوجود ماء هناك، أنت شفت الماء؟ أبداً غائب عنك، لكنك أيقنت بوجوده عن طريق قانون التلازم.
إذاً عرفنا: الأمور الغائبة عنك التي لا تستطيع أن تراها ومن ثم لا تستطيع أن تجربها وأن تخضعها للتجربة والمشاهدة كيف تعلم صدقها أو كذبها؟ عن طريق قانون التلازم، يعني تتأمل في الأمور المرتبطة بهذه الدعوى الغيبية إن كانت صحيحة إلها ذيول لازم تظهر، إلها ذيول لازم تتجلى، إن رأيت هذه الذيول فالدعوى صحيحة، إن بحثت وبحثت وبحثت فلم تجد هذه الذيول إذاً الدعوى باطلة، واضح كيف؟
وسوف نطبق هذا القانون عندما نتكلم عن وجود الله، منطبقه كثير لحتى يصير يعني شيء كأنه بديهي فيما يتعلق بتطبيقه، طيب.
الباري سبحانه وتعالى عندما يحدثنا عن الأمور الكونية، الأمور التي تخضع للتجربة والمشاهدة لا يفصل القول فيها يحيلها إلى تجربتنا ومشاهدتنا.
الأمور الغيبية مثل الأمور التي ستقع
بعد مئات السنين مثل أمور يوم القيامة، هي أمور غيبية، مثل الأمور التاريخية القديمة التي جرت قبل آلاف السنين، يخبرنا الله عز وجل عنها.
لما بيخبرنا عنها صار في عند منا دليل ثاني لليقين بها، ألا وهو الخبر، قلنا عندما تكون المسألة عبارة عن خبر ينقله لك المتكلم فأنت تسأله عن الصحة، إن كنت ناقلاً فالصحة.
طيب، القرآن حدثنا عن النشأة الثانية بعد الموت، هي مسألة غيبية، لو لم يحدثنا القرآن عن هذه النشأة لن نستطيع أن نعلم شيئاً عنها إلا عن طريق قانون التلازم، لكن القرآن خبرنا عنها: {زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ}، كيف نصدق؟ نعود إلى القسم الأول من المسائل العلمية وهي النقول والأخبار، القرآن وصل إلينا بالتواتر أم لا؟ مئات الناس رووه عن فم رسول الله، وهذه المئات رووه لمن بعدهم، ومن بعدهم مئات أيضاً رووه لمن بعدهم رووه لمن بعدهم إلينا كتابة وتلاوة، إذاً القرآن وصل إلينا عن طريق التواتر، طيب، القرآن فيه أخبار عما سيجري يوم القيامة عما جرى في التاريخ القديم، طيب وهو خبر متواتر إذاً نصدق.
واحد بيقول: طيب والقرآن نفسه أنا كيف بدي صدقه؟ صحيح في تواتر ما بيننا وبين القرآن، مئات الناس رووا عن مئات، وعن مئات رووا عن مئات عن مئات عن مئات إلى أن وصلوا إلى فم رسول الله، لكن في واحد ما بيصدق رسول الله، بيقول رسول الله من عنده جاب القرآن، هنا نفتح قوسين، ندرس حقيقة القرآن، هل يمكن أن يكون هذا القرآن كلام رسول الله؟
هل يمكن أن يكون هذا القرآن مؤلفاً من عند رسول الله وأن محمداً كذب علينا؟
هنا نستعمل قانون التلازم لكي نعلم الجواب عن هذه المسألة العلمية.
سنصل ونحن ندرس هذا الموضوع إلى أن القرآن لا يمكن عقلاً أن يكون من كلام محمد عليه الصلاة والسلام، ولا يمكن أن يكون من كلام أي واحد من الناس الذين كانوا حول رسول الله أو في ذلك العصر إطلاقاً، ولا يمكن إلا أن يكون كلام من يقول القرآن إنه كلامه وهو الله سبحانه وتعالى.
الآن نحن ما عم نفتح ملف هذا الموضوع، بيجي بعدين، فلما بنستعمل دلائل التلازم سيتبين لنا أن القرآن ليس كلام بشر، وليس كلام أيٍ من الجن، وإنما هو كلام من يقول القرآن إنه كلامه: {نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ}، نعم.
إذاً القرآن ما دام كلام الله مضمونه صحيح، وهذا المضمون الصحيح وصل إلينا عن طريق التواتر.
إذاً إيماننا بالمغيبات التي في القرآن على أي شيء استند؟ على النقل الصحيح، ونحن قلنا قبل قليل: إذا كان النقل بسند متواتر ومصدره موثوق عندك، خلاص، لا بد أن تصدقه، وهذه قاعدة مثل العملة العالمية الرائجة، كل العالم يؤمنون بهذه القاعدة، أرجو أن يكون هذا الكلام واضحاً، نعم.
إذاً أعود فأقول:
هذا المعلم الذي يطرح أمام تلامذته دعوى علمية لكنها غير خاضعة للتجربة والمشاهدة، دعوى بتتعلق بأمر يعود إلى ما قبل آلاف آلاف السنوات، أو دعوى تتعلق بالمستقبل البعيد البعيد سيحدث كذا وسيتم كذا، نعم، الدليل الذي ينبغي أن نعتمد عليه هو قانون التلازم.
الذي ذكرت لكم نما أدلة وأمثلة عليه، أو خبر القرآن بعد أن نستوثق من أن القرآن كلام الله.
نؤمن بأن القرآن كلام الله بالأدلة التي نع نعرضها أولاً، طيب عرفنا أن القرآن كلام الله، ثم إن خبر القرآن وصل إلينا متواتراً، إذاً لا بد أن نصدق بهذا الأمر، نعم.
طبعاً كثيرون هم الملاحدة وأمثالهم لا يصدقون القرآن، لكن لا يصدقون القرآن لماذا؟ لأنهم لم يقفوا أمام الدلائل العلمية عن طريق قانون التلازم والتي تثبت أن القرآن ليس كلام محمد، وليس كلام زيد من الناس، وإنما هو كلام خالق الكون، نعم، طيب، ما ما ما وقفوا على ذلك، نحن لا بد أن ندرس عن طريق قانون ايش؟ التلازم، رح أجيب مثال بس من أجل هذا الموضوع، بنقول نحن نفترض أن القرآن كلام محمد عليه الصلاة والسلام، شوفوا نفترض مثل ما بيقولوا الملاحدة هذا كلام محمد من عنده جابه.
عندما نقول القرآن كلام محمد ماذا يستلزم ذلك؟
يستلزم ذلك أن يكون محمد يعلم بالغيب، لا بد أنه محمد عليه الصلاة والسلام يعلم أنه أبو لهب سيموت كافراً، بينما محمد لا يعلم ذلك.
فهمتوا علي شو عم بحكي؟
القرآن عم بيقول: {تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ * مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ * سَيَصْلَى نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ} عظيم.
وهنالك من يقول: إن القرآن كلام محمد عليه الصلاة والسلام، طيب، لما بنقول هذا كلام محمد عليه الصلاة والسلام في إله ذيول، نتائج، مستلزمات، جيبها لنشوف موجودة؟ معنى ذلك أن محمداً يعلم أن أبا لهب لن يسلم، هل كان محمد ألا يعلم أن أبا لهب يسلم؟ أبداً، كان يدعوه، نعم.
وما لو كان القرآن كلام محمد كان ممكن أبو لهب بخصوصي يروح يقول له: ها، أنا أسلمت وأنت عم تكذب، هي شفتني أسلمت وأنت عم تكذب لن أصلى نـ ناراً ذات لهب أبداً، ها، إذاً هذا القرآن ليس كلام محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وعندك عشرات الأدلة عن طريق قانون التلازم التي تثبت هذه الحقيقة.
الموضوع له تتمة بعد، لكن أرجو أن تصبروا على هذه الموضوعات، وبكرة رح نشوف بقى عند الغربيين وأرجوني بقى قانون منهج البحث عن الحقائق العلمي كيف بدها تكون، نعم، والحمد لله رب العالمين.
نختصر الآن الدعاء لأن الوقت أخذنا دون أن نشعر.
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وعليك التكلان.
اللهم صلِّ أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا ونبينا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
اللهم طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك، وأدم علينا عين عنايتك.
اجعلنا يا مولانا يا رب العالمين من عبادك الذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
وحقق اللهم رجاءنا، يا من لا تضيع عنده الودائع، استودعنا لديك رجاءنا وآمالنا فاستجب دعاءنا، وحقق رجاءنا، وأعط الساعة كل واحد منا سؤله بما يرضيك، واجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم وسائر بلاد المسلمين، وصلى الله على محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
