بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتحدث عن مشاهد يوم القيامة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
نصغي إلى إشكال يتطارحه بعض الناس.
يقول أحدهم:
فلان من الناس عاش ستين عامًا جاحدًا بالله، مستكبرًا على الله سبحانه وتعالى، ومات على جحوده واستكباره.
من المعقول ومن المعلوم في ميزان العدالة أن يعاقب هذا الإنسان مدة ستين عامًا، وهي المدة التي عاشها هذا الإنسان مارس فيها جريمة استكباره على الله عز وجل وجحوده لذات الله سبحانه وتعالى، فلماذا يخلده الله عز وجل في نار جهنم؟
الجواب أيها السادة والسيدات أن هذا الإشكال في الواقع وارد على التخليد في الجنة كما هو وارد على التخليد في النار، كذلك.
الإنسان الذي عاش ستين عامًا وهو مقبل على الله، مصطبغ بذل العبودية لله، مؤمن به، مقر بعبوديته له، يلبي جهد استطاعته أوامر الله عز وجل ويبتعد عن نواهيه، كذلك مفروض طبقًا للميزان ذاته أن ينعم مدة ستين عام، وهي المدة التي عاشها في دار الدنيا مقبلاً على الله عز وجل، فلماذا يخلد؟
الإشكال وارد هنا وهناك. ما الجواب عن ذلك؟
الجواب يحتاج إلى مقدمة معروفة في كتب العقيدة، وينبغي لكل مسلم ألا يفوته علمها، لكن اليوم معظم المسلمين تائهون عن إسلامهم، ليست لهم صلة بمولاهم وخالقهم الذين سيعودون إليه إلا صلة شكلية، صلة الانتماء إلى هذا الذي يسمى الإسلام، وأسأل الله عز وجل أن يصلح أحوالنا.
المهم هنالك مبدأ ينبغي أن نعرفه في أمور العقيدة:
الأجر الذي يدخره الله عز وجل للإنسان، الجزاء يعني، إن كان جزاء الكفر أو إن كان جزاء الإيمان والالتزام بأوامر الله، على الأفعال التي يمارسها أم على العزائم والقصود المستكنة الخفية بين جوانحه؟
الجواب: أن الجزاء إنما هو على القصود، القصود، نعم، إنما الأعمال بالنيات، يعني محور الثواب والعقاب هو النية، والقصد.
والباري عز وجل يقول عن الإنسان، عن النفس الإنسانية: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، الكسب يعني القصد، لها ما كسبته من القصود الصالحة وعليها ما اكتسبته من القصود السيئة. ويقول الله عز وجل: كل نفس بما كسبت رهينة، الكسب هو العزم على الفعل.
والفعل؟ الفعل هو شاهد يوم القيامة على القصد.
فأنا الآن عندما أقوم لأصلي أجمع
 في نفسي العزم على القيام للاستجابة لأمر الله عز وجل، وأستنهض قوتي كلها للقيام لأداء هذا الذي أمرني به الله عز وجل.
يكتب الله عز وجل لي الأجر على هذا الذي عزمت عليه.
أما الفعل: القوة، الوقوف بين يدي الله، الركوع، السجود، فكل ذلك أعمال يطلق الله عز وجل قدراتي فيها لتكون شاهدًا يوم القيامة على هذا القصد الخفي.
كذلك العاصي الذي يقرر، ولا أقول يفكر، يقرر، فرق بين التفكير والتقرير، يقرر ويعزم أن يذهب إلى الحانة ليشرب خمرًا، ويجمع كيانه وقدرته على تنفيذ ما قد عزم عليه، فينهض ويذهب إلى الحانة ويشرب الخمرة. هل العقاب الذي يدخره الله له على الأقدام التي مشت؟ على اليد التي أمسكت؟ على القوة التي بها ابتلع الخمر؟ لا، وإنما العقاب على هذا العزم الخفي الذي استكن في نفسه، والأفعال ستكون شاهدًا عليه، شاهدًا على قصوده الخفية يوم القيامة.
هذا من الأمور التي ينبغي أن نعلمها وإلا يقع إشكال.
الآن، إذا أردت أن أصلي من الذي يطلق في كياني القدرة على القيام والوقوف؟ الله. من الذي يقدرني على الركوع؟ الله. من الذي يطلق في كياني القدرة على السجود؟ الله، طيب، هذا من عمل الله سبحانه وتعالى، يعني مما أقدرني الله عز وجل عليه.
الفعل، الثواب ليس على هذا الفعل الذي هو من خلق الله، أفعالنا من خلق الله سبحانه وتعالى، ولكن الثواب على هذا العزم الخفي، وهو سر متعنا الله عز وجل به، أقدرني على أن أتخذ القرار الذي أشاء، أطيع أو لا أطيع، أقدرني على أن أعزم على ما أريد من طاعة أو معصية، نعم.
فالثواب يوم القيامة على هذه القصود، والعقاب يوم القيامة على هذه القصود.
إذًا تعالوا نتساءل:
هذا الذي قطع عمره، لا أقول كافرًا فقط، مجرمًا مستكبرًا على الله عز وجل، جاحدًا ربوبية الله وحاكميته في الكون، قطع سبعين سنة من حياته على هذا المنوال، ترى لو عاش أكثر ذلك، آلاف الأعوام، ما هو قراره؟
قراره الاستمرار، قراره ألا يعود عن قراره هذا، لو أنك سألته: يعني إن عشت مئة عام أخرى، ألف عام، ألا تفكر أن تعود يعني تغير عقيدتك؟ يقول: لا، أبدًا. أنا كلما امتد بي العمر سأجدني أمام أدلة أقوى على أنني على حق. هذا قراري.
وقد علمتم أن العقاب ليس على الفعل المادي، وإنما على القصد.
لاحظوا ماذا أقول.
وأنا هنا أذكر قصة: إنسان نعده صديق، لكنه ملحد، ومعتز بإلحاده.
في لقاء عابر بمناسبة أحببت أن أجامله بكلمة، قلت للإخوة الذين كانوا من حولنا: فلان هذا الصديق، نعم، أنا على يقين أنه قريبًا سيعود إلى الله عز وجل، ولسوف يغير نهجه وسلوكه، ولسوف يتوب إلى الله عائدًا إلى الإيمان به.
 فغضب واغتاظ من هذا الكلام، وأكد لي أنه لن يعود عن قراره الذي ألزم نفسه به أبدًا. لاحظوا!
يعني أنه لو عاش دهورًا طويلة لن يكون إلا أكثر تمسكًا بهذا الذي قد عزم عليه. والباري يعلم قصد الإنسان، يعلم ما هو قراره في المستقبل.
ولاح لاحظوا هذا الذي نقوله كيف يعبر عنه بيان الله، وكيف يجيب عن هؤلاء المستشكلين؟
اسمعوا، اسمعوا أيها السادة والسيدات كلام الله: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين.
لاحظوا، مرة ثانية:
ولو ترى إذ وقفوا على النار، يعني يوم القيامة ووجدوا ما كانوا يجحدونه ويستخفون به، ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين. يقول الله عنهم: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون.
ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه من الكفر والجحود والاستكبار على الله، وإنهم لكاذبون.
إذًا، هل تبدد الإشكال أم لا؟
يعاقب الله هؤلاء على العزم الذي استكن في قلوبهم، والعزم الذي استكن في قلوبهم هو الاستمرار على ما هم عليه.
ويثيب الله عز وجل الطائعين والمؤمنين الذين ماتوا ورحلوا إلى الله وهم طائعون ملتزمون بأوامره، يثيبهم على عزمهم أنهم مهما عاشوا فلسوف يزدادون تمسكًا بأوامر ربهم وخالقهم.
هذه هي عدالة الله، هذا هو المعنى الدقيق للعدالة، يثيبهم، يثيب كلا على العزم الذي قد استكن بين جوانحه.
تساءلوا، سائلوا أنفسكم:
لو أنا جئنا إلى واحد من هؤلاء الطغاة الذين يعلنون اليوم الحرب على الإسلام، يعلنون الحرب على كتاب الله عز وجل، يعلنون الحرب على العالم الإسلامي وعلى الحضارة الإسلامية، لو أن صحفيًا أو إنسانًا سأل واحدًا منهم: أرأيت لو عشت ألف سنة، هل يعني تعود عن هذا القرار الذي اتخذته؟ أبدًا.
إن أجابك عما في نفسه سيقول لك: هذا قراري، أنا الآن على حق، ولست يعني مترددًا في قراري هذا، وكلما امتد بي الأجل سأزداد تمسكًا بهذا الحق الذي أعلم أنه حق. قطعًا.
والنبي عليه الصلاة والسلام يبين لنا، قال: من هم بحسنة فعملها كتبت له عشر حسنات، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، ومن هم بسيئة فعملها كتبت له سيئة، ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة.
طيب، لاحظوا المحور الهم، الهم.
يعني زيد من الناس نعم، أراد أن يرتكب معصية، ارتكبها، ارتكبها، يكتب الله عليه وزرها على القصد الذي استكن فيه، وزر واحد.
لكن قصد أن يرتكب المعصية، أي معصية، أي معصية، ولنفرض شرب خمر فاحشة أيًا كانت، قصد أن يرتكب معصية ثم ألغى قصده هذا بقصد آخر، رجع قال: لا لا لا، لماذا؟ لا، لن أفعل ذلك أبدًا.
كتب الله عز وجل له ثواب هذا القصد الثاني ومحا قصده الأول. وهو لا فعل شيء، لا فعل هذا ولا ذاك، ولكن الله كتب له أجر الحسنة
 لماذا؟ بسبب القصد الذي قد استكن بين جوانحه.
ولو أن إنسانًا قصد أن يفعل حسنة، إذا فعلها، أراد أن يتصدق على فقير، ذهب إليه وتصدق، يكتب الله عز وجل له الأجر على هذه الحسنة، الحسنة مضروبة بعشرة وربما أكثر.
طيب، ذهب ليعطي هذا الفقير الصدقة، يعني رأى الفقير ما كان في جيبته مال، ذهب إلى داره حمل شيء من المال وجاء، وإذا بهذا الفقير ذهب، نعم، غير موجود، نعم، بحث عنه ولم يجد أيضًا من يقوم مقامه في هذا، ما وجد أي فقير، رجع والمال بجيبه، كتب الله له ثواب الصدقة، لأن المسألة منوطة بالهم، وليست المسألة منوطة بالفعل فقط.
نعم، من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، لم يعملها لا لأن يعني قصد الحسن غاب عن ذهنه، لكن لأن الظروف ما واتته، الظروف ما هيأت له.
أراد أن يحج إلى بيت الله الحرام، الآن نحن في موسم الحج، أراد أن يحج إلى بيت الله الحرام، وبحث وسعى وبذل كل ما يملك من جهد ثم لم يتح له ذلك، عاد إلى داره لم يتح له ذلك، يكتب الله عز وجل له ثواب هذا الحج تمامًا مثل الذين حجوا. لماذا؟ لأنه نعود فنقول: العبرة بالقصود.
هذا يدخل تحت قول رسول الله: من هم بحسنة فلم يعملها.
مرة أخرى أقول لكم: ما معنى لم يعملها؟ يعني الهم موجود لكن حيل بينه وبينها.
لا يدخل في هذا من هم بحسنة ثم ندم. أراد أن يحج ثم جاء فكر آخر إلى ذهنه: ها لماذا أنفق هذا المال في الحج؟ لا والله سأنفقه بملاذ أحسن. ما حج، لماذا؟ لأن القصد الذي نواه نسخ بقصد آخر، نسخ بقصد آخر. هذا لا يدخل فيه.
نحن نتكلم عمن قصد طاعة من الطاعات ثم لم يعملها لأن الظروف حالت دونه ودون ذلك، الطاعة تكتب له.
وقد ورد في الصحيح أن الإنسان يأتي يوم القيامة وقد كتبت له نعم حسنات كثيرة على طاعات لم يعملها، لم يعملها. ويسأل فيجاب: إنك قد عزمت على أن تعطي هذا الفقير كذا ولكن لم يتح لك، عزمت أن تذهب إلى الحج عام كذا ولكن لم يتح لك ذلك، عزمت على أن تقوم الليل لكن حيل بينك وبين ذلك، لكن الله علم، علم أنك قد قصدت هذا كله، فكل ذلك كتب لك، نعم.
فإذا عرفنا هذا الذي أقوله لكم انتهى الإشكال.
ما ينبغي أن نقول: ما ذنب الكافر الجاحد المستكبر الذي عاش سبعين عامًا أن يعذب في النار خالدًا مخلدًا؟ لا أبدًا، هذا ليس ظلمًا من الله عز وجل بشكل من الأشكال، وعقاب الله له على ما علم الله من نيته لو أنه عاش الدهر كله.
يقول الله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون. هذا هو قرار الله، إذًا فالله عز وجل لا يظلم أحدًا.
هذا شيء، بقي أن نقول شيئين اثنين أيها السادة والسيدات:
أولاً: عندما يطرح بعضهم منا بعض الإخوة هذا السؤال، يعني يتخيل أن رب العالمين ربما كان ظالمًا عندما يعاقب بالخلود جرائم كانت كان عمرها ستين عامًا، نعم.
كلمة الظلم أصلاً غير واردة في حق الله.
هذا خطأ ثاني، يعني افرض، افرض أن الله عز وجل
 عذب الصالحين من عباده ولم يكرمهم بنعيم الجنة، وأن الله عز وجل نعم الكافرين الجاحدين المستكبرين عليه ولم يعذبهم، هل ينسب إلى الله لهذا الأمر أو لشيء منه ظلم؟ لا.
معنى الظلم لا ينطبق على ذات الله. ما الظلم؟
الظلم هو التصرف بملك الغير بدون إذنه، هذا هو الظلم.
أن تتصرف بمال صاحبك وهو غير راض ظلم.
أن تأخذ حقًا من حقوقه بدون إذنه هذا ظلم.
أن تضربه، تسجنه، أن تسيء إليه بدون إذنه وبدون رضاه هذا ظلم.
إذًا، الظلم هو تصرف الإنسان بحق غيره بدون رضاه.
طيب، هل يتأتى هذا التعريف في ذات الله؟
الباري عز وجل يعني هل يتأتى في حقه أن يتصرف بملك غيره؟
هل في الكون كله ما هو خارج عن ملك الله؟ ما هو خالق الكون كله، هو خالق الإنسان والحيوان، وخالق كل شيء، فنحن جميعًا ملك لله، ولو جاز التعبير لقلنا نحن نحن سلع في بضاعة الرحمن سبحانه وتعالى.
طيب، إذًا لا يتأتى هذا في حق الله عز وجل.
الباري عز وجل خلق الإنسان ويملك أن يعدمه كما أنشأه، وأن يفعل به ما يشاء، هو ملكه، ملكه.
فلا يقل قائل: إنه هذا ظلم!
أنت تقيس الرب على الخلق، وهذا قياس مع الفارق.
نحن في حياتنا الدنيا كل واحد له مملكته الخاصة الضيقة به، له ممتلكاته الخاصة به، فلا ينبغي أن أعتدي على ممتلكات صاحبي ولا ينبغي أن يعتدي هو على ممتلكاتي. كل واحد منا له رقعة يتحرك في داخلها، ما ينبغي أن يظلم، تمام، لكن ربنا عز وجل هو مالك الملك كله.
يعني الآن أنا مثلاً الباري عز وجل وفقني لطاعته خلال هذا العمر كله، لو أن الله عز وجل شاء أن يهدر كل آمالي وأن يعذبني يوم القيامة مع العصاة المارقين، والله لا يجوز لي أبدًا أن أصف عمل رب العالمين في بالظلم.
أقول لك العتبى يا ربي حتى ترضى، أنا عبدك، تفعل بي ما تشاء، تفعل بي ما تشاء.
يعني لو أن إنسانًا قيل له: يعني لا تتعب حالك، عمرك صار تسعين سنة، وترى أنا اطلعت على اللوح المحفوظ مثلاً مثلاً، وعلمت أنك من أهل النار، يعني لا تتعب نفسك.
ما الذي ينبغي أن يقوله؟
العبد الذي يعلم أنه مملوك لله عز وجل، يقول: والله لو أنني عشت أكثر من هذا المقدار وأنا أطيع الله، وجاء القرار أن الله سيدخلني في النار سأظل على ما أنا عليه.
لأنه ليس لي إله آخر ألتجئ إليه، ليس هنالك دولة دولة أخرى خارجة عن مملكة الله حتى أذهب إلى تلك الدولة فأصبح لاجئ سياسي هناك، لاجئ ضد رب العالمين هنا! أينما ذهبت أين المفر وهو المحيط بالأكوان؟
سأظل واقفًا ببابه، سأظل أركع وأسجد له وأؤمن به وأدعو، وليفعل بي ما يشاء، هو رب يفعل.
هكذا ينبغي أن يكون منطق العبودية لله سبحانه وتعالى.
الباري لا يظلم ماذا مهما صنع بالعبد، ملكه ملكه.
افهموا هذا المعنى أيها السادة والسيدات.
وهكذا ينبغي أن يرتحل الإنسان إلى الله. يرتحل الإنسان إلى الله وهو يقول: يا رب أنا ملكك تفعل بي ما تشاء، لك العتبى يا رب حتى ترضى، لكن أنا عبدك، ذليل، أطلب منك
 ما يعني أغريتني به، أنت أغريتني بجنتك فأنا أطلبها منك، خوفتني من عذابك فأنا أستعيذ بك من عذابك يا رب العالمين. لك أن تفعل بي ما تشاء، لكن يا رب أنا عبدك أطلب منك العطاء، المن، وأنت كريم، ومائدتك يعني مبسوطة للطائع والعاصي والناس كلها، هكذا ينبغي أن يقول الإنسان: أطلب وأدعو وأسأل لكن ينبغي أن أعلم أن الباري لا يتأتى منه الظلم أبدًا.
لا يُسأل عما يفعل وهم يُسألون.
هذا شيء ينبغي أن نتبينه.
الشيء الثاني: هنالك يعني حتى بعض من أهل العلم ربما عندما يتحدثون عن خلود الجاحدين في النار يعني يستعظمون هذا الموضوع، أنه هذا هذا الجاحد طيب مئة سنة، ألف سنة، مليون سنة، يعذب يعذب يعذب، مفروض أنه لا، خلاص، أنه رب العالمين بيجي يوم يلا كلياتكم روحوا إلى النعيم.
في ناس هكذا يقولون من عند أنفسهم.
ما تعليقي على هذا الموقف؟
أقول: هذا سوء أدب مع الله، سوء أدب مع الله.
ربي أخفى عني هذا الموضوع، هذا شيء أخفاه، ما أخبرني بهذا الأمر.
الأدب مع الله يقتضي أن أتلقى ما قد أخبرني به وأؤمن به وأصدقه.
أنت أنت لست أكثر رحمة من الله بعباده حتى تقول هذا الكلام، أبدًا.
قل: هكذا جاءنا النبأ، وهكذا ينبغي أن نعلم، هكذا قال الله عن الجاحدين أنهم مخلدون في نار جهنم لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودًا غيرها، هكذا يقول الله.
إذًا، ينبغي أن أصدق بهذا الذي أنبأني به الله، المفاجآت التي سنراها يوم القيامة شيء آخر، لا يعني أتصورها سلفًا، لا أحكم على الله بها سلفًا، سوء أدب هذا مع الله سبحانه وتعالى أن تقول إنه أكيد أكيد أكيد سيأتي عهد تصفق النار أبوابها، أبوابها مفتحة ويجوب فيها الهواء، وما عاد في لا نار ولا في شيء، أكيد، أكيد من أين أكيد؟!
هذا الكلام الذي نقوله ينبغي أن نعلم أنه سوء أدب مع الله عز وجل. أنا تلقيت هذا النبأ من الله، أقول: يا رب هذا النبأ الذي أخبرتني به أنا مصدقه، وما تفاجئ به عبادك شيء آخر، لا نعلمه، هذا شيء آخر. هكذا ينبغي أن يكون الأدب مع الله سبحانه وتعالى.
وإلى اللقاء في الأسبوع القادم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.