الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم لك الحمد يا ربنا لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير الحمد لله رب العالمين الحمد لله على فضله الحمد لله على جوده وإحسانه الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا اللهم يا ربنا صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلساً جديداً من مجالس أنوار السنة المحمدية وهذا هو المجلس الثاني والأربعون من التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ونسأل الله سبحانه وتعالى البركة والرشد والقبول هذا المجلس في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وباب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو من أبواب الدين العظمى من أبواب الدين العظمى وقضية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قضية محكمة في الإسلام وقضية كبيرة وعظيمة من حيث التأكيد في الإسلام ودائماً في طريقنا إلى الله سبحانه وتعالى ونحن نتعبد لله بأنواع العبادات التي أمرنا الله بها ينبغي علينا أن نحرص على أعلى العبادات تأكيداً وعلى أرفعها قدراً لأن التقرب إلى الله سبحانه وتعالى ينبغي على المسلم فيه أن يتحرى أفضل الأعمال وآكد الواجبات وكلما تأكد الواجب واشتد يعني تكرار بيان أهميته تزداد قيمته ويزداد أجره عند الله سبحانه وتعالى ومن هذا النوع باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإنه باب عظيم قد تكرر التأكيد فيه أو قد تكرر التأكيد عليه وقد تكرر في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الحث عليه ولذلك لا ينبغي للإنسان المسلم لا ينبغي للإنسان المسلم أن يتعامل مع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تعاملاً عادياً وإنما ينبغي للإنسان المسلم أن يتعامل مع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تعاملاً استثنائياً تعاملاً يعطي فيه لهذه العبادة ولهذه الشعيرة قدرها العظيم
و هناك وجوه متعددة هناك وجوه متعددة لبيان قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومنزلته عند الله سبحانه وتعالى هناك نصوص كثيرة إن شاء الله يأتي يعني ذكر شيء منها في هذا في هذا المجلس وقد ذكر شيء منها في المجلس السابق بل وقد ذكر في المجالس السابقة وليس فقط المجلس السابق لأنه نحن اليوم في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سنبدأ من الحديث الرابع في الباب في المجلس السابق أخذنا فيه ثلاثة أحاديث ومجموعة من الآيات والمجالس التي قبلها أخذنا فيها مجموعة من الأبواب كلها في فضل الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما إلى ذلك فحقيقة هذا الباب باب عظيم جدا في الدين باب عظيم في الإسلام وعلى قدر عظمته وعلى قدر جلالته وعلى قدر أهميته وعلى قدر مركزيته إلا أنه من الأبواب التي تحارب اليوم من الأبواب التي تحارب اليوم ومن الأبواب التي ربما يكثر في بعض المجتمعات استنكارها حتى لو لم تكن محاربة من ناحية مثلا أمنية ولا سياسية أحيانا تستنكر اجتماعيا وتنتشر في ثقافة بعض المجتمعات اليوم إنه يعني الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قضية يعني فيها تدخل في الخصوصيات وفيها تدخل في الحريات ومالك دخل فيني يعني أنا أريد أن أفعل ما أشاء لماذا أنت أنت الآن إنسان مثلك مثلي لماذا وأنا وأنت تمر من أمامي تقول لي لا تفعل كذا يعني بأي اعتبار من كلفك من خولك وأيضا تنتشر بعض العبارات مثل يعني هل أنت تملك مفاتيح الجنة وهل جعلك الله سبحانه وتعالى مسؤولا عن باب الجنة ولا باب النار تدخل من تشاء وتعرف أحيانا وخلاص يعني تصير القضية مبالغات وخصومات وكذا وهذا كله بسبب إيش مثلا تقوله يا أخي اتق الله ولا تقولها يا أختي اتق الله مثلا اتق الله في حجابك مثلا أو شيء فتقوم القيامة القيامة نفسها تقوم عشان كلمة أنت قلتها وأنت عابر طيب أنت الآن لما تقول هذه الكلمة
أنت الآن لما تقول هذه الكلمة ليش تقولها يعني خلينا الآن في موقف هذا الطرف المستنكر أنت ليش تستنكر هذه الكلمة يعني الآن حاول تضع نفسك في موضع هذا الإنسان الذي أمرك أو نهاك ضع نفسك في موضعه لماذا هذا الإنسان الذي مر عليك وأنت لا تعرفه وهو لا يعرفك وقال لك يا أخي اتق الله أنت الآن ليش تتحسس من القضية يعني إيش اللي مزعلك ودعني أضرب لك مثلا ماذا لو كان لو كان هذا الشخص الذي وقع في الذنب ماذا لو كان مثلا وكانت خلينا نفترض امرأة تحمل حقيبة ها تحمل حقيبة وهذه الحقيبة مفتوحة من غير ما تنتبه هذه المرأة وفيها الجوال ولا مبلغ مالي ولا شيء سيسقط من هذه الحقيبة فجاء شخص فقال يا أختي الله يعطيك العافية بس بالله انتبهي للشنطة ترى الجوال ولا الموبايل سيسقط من الـ إيش راح تقول له الله يجزاك الخير وشكراً لك يا أخي ما ألطفك والله شكراً لك الله يجزاك الخير صح ولا لا ما أحد يقول تدخلت في خصوصياتي وما لك دخل وإيش يعني أنت مسؤول عني ومالي عائلة تسأل عني ما أحد ما في أحد يقول كذا ليش واضحة القضية طيب الآن بنفس المنطق وبنفس المبدأ الذي ينكر عليك المنكر أو ينكر عليك المنكر الشرعي هو أحرص عليك أو عليكِ ممن ينبهك أو ينبهكِ إلى شيء فيه نقص أو غضاضة أو حرج دنيوي
لأنه هو هذا الذي يتكلم ويقول لك يا أخي اتق الله يا أخي كذا يعني مثلا إنسان يريد أن يذهب إلى المسجد وفي شباب في الخارج عند المسجد يلعبون وكذا ها أو يتأو أو واحد يبيع ويشتري وقت صلاة الجمعة فواحد يريد أن يت يعني يقول اتق الله يا أخي إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع هذا أمر الله سبحانه وتعالى ها فيعني ليش ما يتفكر الإنسان الذي يؤمر وينهى لماذا لا يتفكر في أن الذي يأمره وينهاه يريد مصلحته الأخروية ومما يدخل في ذلك بطبيعة الحال أنواع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على أن على أن بعض الناس لا يكره قضية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولكن قد لا يقبل النصيحة بسبب نقص في أسلوب النصيحة بسبب إشكال في الناصح وهذا نعم صحيح موجود اليوم ومن هنا قد يكون بعض النصحاء أو بعض الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر قد يكونون فتنة للناس ولذلك ينبغي على من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أن يتقي الله سبحانه وتعالى في أمره ونهيه وأن يكون أمره بالحسنى ونهيه بالحسنى كذلك حتى يستجاب له لكن إحنا نتكلم عن الذي عنده مشكلة مع مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذا هذه مصيبة من المصائب الكبيرة التي يقع فيها كثير من الناس وإذا وجدت في مجتمع ما إذا وجدت في مجتمع ما فيعني هذا من أخ من أكبر ما يخشى بسببه على ذاك المجتمع لأنه أكبر مصيبة يمكن أن تحصل في أي مجتمع ليس هي وقوع الذنب من أصحابه أو من أبنائه أو من بعض يعني أبنائه وإنما المصيبة العظمى هي أن تقع الذنوب ولا تستنكر أن تقع المنكرات ولا تستنكر.
فالرضا بالمنكر وانتشار النهي عن النهي عن المنكر هذه من اعظم المصائب التي يمكن ان يصاب بها مجتمع من المجتمعات ومن اعظم الامراض ولذلك اذا وجد هذا في مجتمع ما فمن اولويات الاصلاح لهذا المجتمع اصلاح هذه الخصله يعني قبل ما تنهى عن المنكر المعين يجب ان تنهى عن هذه الثقافه التي تحارب قضيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهذا من الامور من الامور المهمه جدا التي ينبغي التنبه لها وهي من الامور كما ذكرت المنتشره في واقعنا اليوم طيب لما ترجع الى كتاب الله والى سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ستجد ان الامر بخلاف ذلك وان النبي صلى الله عليه وسلم قد اكد على قضيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تاكيدا عظيما من مختلف الوجوه الى درجه انه كما في الحديث الذي سنبدا به الان ان شاء الله سترى ان ترك النهي عن المنكر هو المصيبه الحقيقيه التي يمكن ان تؤدي الى الهلاك وليس النهي وليس نفس النهي عن المنكر اذا نبدا ان شاء الله بهذا الحديث قال رحمه الله النووي رحمه الله تعالى الرابع عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينه فصار بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا وان اخذوا على ايديهم نجوا ونجوا جميعا رواه البخاري القائم في حدود الله معناها المنكر لها القائم في دفعها وازالتها والمراد بالحدود ما نهى الله عنه واستهما اقترعوا هذا حديث اخرجه الاممام البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه وقد بين الامام النووي رحمه الله معاني الالفاظ التي قد تكون غريبه وقد سبق معنا في هذه المجالس ان النووي رحمه الله تعالى من من العلماء الموفقين كثيرا في شرح المصطلحات في بيان الالفاظ فله عبارات يعني يصكها في تعريف بعض المصطلحات والالفاظ فيها يعني تتسم بالاختصار والوضوح وتسهيل الصعب في بيان شرح الالفاظ طيب
إذاً مثل القائم في حدود الله ما معنى القائم في حدود الله أو على حدود الله ما معنى هذه الكلمة قال النووي رحمه الله معناه المنكر لها القائم في دفعها وإزالتها هذه معنى القائم يعني القائم في دفعها وإزالتها تمام طيب هذا الآن مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن ندخل في أي شيء متعلق بهذا المثل وقبل أن ندخل في أي شيء متعلق بهذا المثل نأخذ فكرة ضرب الأمثال أو قضية ضرب الأمثال ضرب الأمثال يعني الآن أتت نصوص كثيرة في الأمر المباشر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أليس كذلك لكن أتت نصوص أيضاً تؤكد قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهة بيانية مختلفة وهي من جهة تصوير قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بصورة محسوسة معينة كأن الإنسان وهو يستمع إليها يشاهدها وهذا ضرب المثل وهذا ضرب المثل الآن المثل المضروب المثل المضروب ما هو سفينة استهموا إيش معنى استهموا استهم الناس اقترعوا يعني عملت لهم قرعة لتوزيع الناس على أدوار السفينة ما بين الدور الأول أو الأرضي هذا والدور اللي فوق جيد وهذا التوزيع للناس أدى إلى إنه بعض من أراد أن يشرب الماء من الأسفل كانوا يذهبون إلى الأعلى ها ليلقوا أو يأخذوا ويحملوا من النهر ولا ها ليشربوا من الماء بعدين فكروا قالوا ليش إحنا نتعب الناس اللي فوقنا حرام مساكين نطلع واللي نايم واللي صاحي واللي كذا ها ونزعجهم كل مرة ليش إحنا الآن في الطبقة اللي يعني مباشرة تحت النهر ناخذ الفأس ونكسر الطبقة الخشبية التي أسفل منا ومباشرة نشرب من الماء من أسفل فكرة حلوة صح فكرة جميلة يعني فيها مراعاة للخواطر والمشاعر النفسية والإنسانية وعدم إزعاج الآخرين جميلة حلوة الفكرة ولكن القضية هي إنه إذا لم يأخذ الجميع على أيدي هؤلاء ويمنعوهم من هذه القضية غرقت السفينة بمن فيها.
وهذا مثال صور به النبي صلى الله عليه وسلم قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأنه إذا نهيت عن المنكر فكأنك تنقذ السفينة من الغرق مثل الذي ينهى أولئك الذين يضربون بالفأس لأرضية السفينة لكي يأخذوا الماء من أسفلها والذين فعلوا ذلك الذين أرادوا أن يخرقوا السفينة ليأخذوا الماء من أسفلها هل فعلوا ذلك بنية تخريب السفينة أم بنية عدم إزعاج الآخرين بنية عدم إزعاج الآخرين يعني نيتهم حسنة نيتهم حسنة ومع ذلك حتى بهذه النية الحسنة كان يمكن لتلك السفينة أن تهوي بجميع من فيها طيب الآن هذا مثل جيد الآن هذا مثل هذه الآن قصة أو خلينا نقول مثل ضرب مثل قبل أن نأخذ العبرة من المثل وإن كنت أشرت إلى شيء منها نريد أن نفهم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينوع في أساليب البيان حتى يوصل المعلومة إلى أصحابه حتى يوصل المعلومة إلى أمته وضرب الأمثال أسلوب مهم جدا ضرب الأمثال أسلوب مهم جدا لتقريب المعلومة العامة أو لتقريب الحقيقة النظرية ودائما النفوس تتعلق بالأمثلة المعينة وتستقر فيها الحقائق النظرية الكبرى إذا عين مثال يشمل هذه الحقيقة الكبرى واضح
يعني مثلاً الآن الله سبحانه وتعالى لما وعد المؤمنين بقوله إن ينصركم الله فلا غالب لكم أو بنحوها من الآيات التي فيها الحقائق أن النصر من عند الله سبحانه وتعالى هذه الآن حقيقة نظرية كبيرة وواضحة لكن لما جاء يوم بدر فقال إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين هذا الآن تعيين محدد للمفهوم الكلي اللي هو النصر من عند الله هذا مفهوم كامل كبير لما جاء ألف من الملائكة سيأتون معكم في هذا اليوم هذا تعيين لشيء من المفهوم الكلي هذا التعيين يجعل النفوس أكثر تعلقاً وأكثر يعني ويجعل الحقيقة أكثر نصوعاً في النفس من مجرد الحقيقة النظرية العامة وهذا أشار إليه الشيخ ابن عاشور أو الطاهر بن عاشور رحمه الله في تفسير هذه الآية إذ تستغيثون ربكم في تفسيره لسورة الأنفال طيب إذاً الخلاصة الأولى هي في أهمية ضرب المثل وأهمية تنويع الأساليب في التعليم وفي التدريس وفي الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإن هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم وهذه أيضاً أريد أن أذكر شيئاً متعلقاً بالأمثال وهو مهم جداً وهو نصيحة لكل من يدرس أو يعلم أو يربي أو يدعو إلى الله سبحانه وتعالى مهم جداً وأنت تقدم الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى أو تدعو إلى خير أو بر أو تنهى عن منكر يعني تريد أن تبين قضية تعمل محاضرة شيء تتكلم مهم أن تختار من الأمثال ما هو متصل بواقع الناس دائماً يا جماعة الأمثال ميزة الأمثال أنها تعمل جسراً بين ما تدعو إليه بصورة عامة وبين واقع الناس الذين يستمعون واضح الفكرة وكل فئة لها الأمثلة التي تناسبها جيد وهذا إجمال يعني لعله يصل إن شاء الله لأن ضرب الأمثال مهم جداً حقيقة في التدريس وفي التعليم وقد بينه الله وقد ضرب الله الأمثال في القرآن كثيراً وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم على أية حال هذا مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم لبيان قيمة النهي عن المنكر إيش الدرس المستفاد من هذا المثل أهم درس مستفاد ما هو
والنهي عن المنكر إيش؟ أحسنت، سبب لنجاة الجميع. النهي عن المنكر سبب لنجاة الجميع. طيب، وبعكس ذلك، وهو مستفاد من المثل بشكل مباشر، وأن... وأن ترك النهي عن المنكر سبب لهلاك الجميع. ممتاز. هذه الآن حقيقة شرعية واضحة، بينها النبي صلى الله عليه وسلم من خلال هذا الحديث ومن خلال هذا المثل. حقيقة شرعية واضحة وكبرى وناصعة ومهمة جداً جداً. وهي تؤكد، تؤكد جانباً من جوانب أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. يعني لو قال قائل، لو سألك يا أمين سائل، فقال لك ما هي الجوانب التي تبين أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الدين؟ لقلت الجوانب كثيرة جداً، والنصوص في كل جانب كثيرة، لكن واحد من الجوانب فقط، واحد من الجوانب هو أن النهي عن المنكر سبب لنجاة المجتمع، وأن ترك النهي عن المنكر سبب لهلاك المجتمع. هذا الحين جانب واحد فقط من جوانب تأكيد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، واضح؟ وفي هذه الأيام كنا نتدارس كتاب السياسة الشرعية لابن تيمية رحمه الله تعالى، وكان من الأشياء الجميلة التي لفت إليها وأكدها في الكتاب مراراً هو إنه كل إقامة الحدود في الإسلام، حد السارق، حد الزاني، حد من يقذف، حد قطاع الطرق والحرابة والمفسدين في الأرض، الحدود عموماً هي من باب النهي عن المنكر. هي من باب، يعني أيهما أعم كمعنى في الإسلام، إقامة الحدود أم النهي عن المنكر؟ النهي عن المنكر. يعني ما الذي يدخل تحت النهي عن المنكر؟ واحد مما يدخل من النهي عن المنكر إقامة الحدود، يعني كل إقامة الحد. بل حتى الجهاد في سبيل الله، حتى الجهاد في سبيل الله يدخل تحت باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ان الجهاد في سبيل الله اما ان يكون لاحقاق الحق واعلي كلمه الله فهذا امر بالمعروف واما ان يكون لقطع دابر المفسدين والظالمين والمجرمين وكف عاديتهم وهذا ايش؟ نهي عن المنكر فصار العنوان الاكبر ما هو؟ الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن هنا ايش يصير؟ تصير القضيه تتاكد ايضا من جهات اخرى. طيب اذا الدرس المستفاد من هذا الحديث هو ان النهي عن المنكر سبب لنجاه المجتمع وان ترك النهي عن المنكر سبب لهلاك المجتمعات ولذلك حتى لو لم يفهم الشخص الذي تنكر عليه هذا المعنى حتى لو لم يفهم فكانك تقول في نفسك يا اخي والله ابن الحلال يعني انا مقدر ظروفك النفسيه انك انت ما تتقبل ومقدر ظروفك الاجتماعيه انك انت يعني خلاص يعني شايف ان كل ما في شيء تقدر تقدر تتحمله في بسبب الظروف والاحوال المتعدده ومقدر ظروفك الفكريه انك انت يعني ذهنك متلوث بانواع الافكار ومقدر ظروفك ايش باقي كمان؟ الماليه انك انت مشغول بانك يعني ما عندك القدر الكافي من المال ومقدر ظروفك ايش باقي؟ نفسيه واجتماعيه وماليه وايش كمان؟ فكريه. الصحيه ومقدر ظروفك الصحيه يلا يمكن سبحان الله يكون معك يعني مغص او صداع او شيء انا مقدر كل هذه الظروف اللي تخليك انت ما تقبل النصيحه او ما تقبل النهي عن المنكر مقدر هذه كل الظروف بس ترى صدقني هذا كله لمصلحتك ولمصلحه الجميع، فهمت الفكره يعني؟
يعني على الأقل هذا يأتي في نفس المنكر بحيث إنه هو يتقـ يعني لأن الإنسان وهذا يرجعنا لو تتذكروا الدرس الماضي الدرس الماضي هو اللي ذكرنا فيه كلام ابن رجب في بواعث الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أظن الدرس الماضي اللي ذكر فيه ابن رجب إنه قد ينكر المنكر رحمة بالناس وهذا هي مو لا مو مراتب إيه أنواع النيات التي تستحضر عند الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذه ترى فائدة جليلة وشريفة وكعادة ابن رجب رحمه الله وهو إمام يعني في كتاباته الفوائد الثرية والكبيرة والكثيرة وخاصة في كتابه جامع العلوم والحكم والكتاب الإنسان يعني يؤكد على قيمته ويؤكد على أهميته ويؤكد على قدر هذا الكتاب وهو جيد لمدارسة طلاب العلم من الناحية التزكوية والسلوكية كتاب جميل ومفيد وكثير النفع والفائدة ففي هذا الكتاب ذكر هذه الفائدة وهي فائدة إن النهي عن المنكر حين يأمر الإنسان بالمعروف أو ينهى عن المنكر يمكن أن يستحضر مجموعة من النيات فيمكن أن ينهى عن المنكر تحت أي نية أي نية إيه طيب خوف العقاب من إيش طيب ماشي أول شيء إنك قد تنكر المنكر لأن الله أمر بذلك وأنت إذا تركت النهي عن المنكر فأنت تخاف من أن تترك أمر الله صح يعني كأنك تقول مثل ما قال الذين نهوا عن السوء الذين ذكر الله خبرهم في سورة الأعراف إيش معذرة إلى ربكم قالوا معذرة إلى ربكم تمام هذا الآن سبب في نية أخرى وباعث آخر وهو الرحمة بمن وقع في المنكر صح ولا لا إنه أنا عارف إنه طريقك هذا أو المنكر خاصة إذا كان منكر عظيم في الإسلام إنه هذا ترى سبب لعقوبة الله لك أنت الآن بغض النظر عن المجتمع وقد تستحضر إيش الغضب لله الغضب لله إنه الآن بغض النظر عن الرحمة يعني أنت نجوت ما نجوت الحين ماني مفكر في هذه القضية أنا الآن مفكر في يعني الغضب لله في انتهاك محارمه وهكذا في عدة نيات يمكن أن تستحضر كما مر معنا إذن هذا الحديث الأول وفيه هذه الفوائد والفوائد لا تزال كثيرة وطبعا يا جماعة كل من ينظر إلى الحديث من العلماء من الشراح من شراح الحديث كل واحد ينظر من زاويته
يعني مثلا الفقيه المعتني بالاحكام الفقيه ياتي الى احاديث مثلا فيها قصاص او ضرب امثال ليس فيها حكم فقهي مباشر فهو يركز على الجانب الفقهي فمثلا في في الكتب الفقهيه لما تقرا في احكام القرعه تمام تجدهم يذكرون هذا الحديث في مشروعيه الاقتراع ليش؟ لانه كمثل قوم استهموا على سفينه استهموا يعني اقترعوا خلاص اخذوا هذه الكلمه ايش؟ واخذوها في باب القرعه وما اليها وهكذا يعني كل واحد ياخذ من الاحاديث الحكم او الزاويه التي هو مهتم بها الحديث التالي عن ام المؤمنين ام سلمه هند بنت ابي اميه حذيفه رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برئ ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم؟ قال لا ما اقاموا فيكم الصلاة رواه مسلم قال النووي رحمه الله معناه من كره بقلبه ولم يستطع انكارا بيد ولا لسان فقد برئ من الاثم وادى وظيفته ومن انكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية ومن رضي بفعلهم وتابعهم عليه فهو العاصي هذا الحديث من الاحاديث النبويه الشريفه التي تحدث المصطفى صلى الله عليه وسلم فيها عن بعض الاحداث التي تحدث في امته بعده فقال انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون ايش معنى فتعرفون وتنكرون؟
يعني ايش ايش مقتضى تعرفونه وتنكرون؟ انه عندهم عندهم افعال صالحه وحسنه، هذا هذا ما تعرفون، وعندهم افعال سيئه ومنكره وهذا ما تنكرون، جيد؟ يعني خلطوا عملا صالحا واخر سيئا. طيب. هذا الحديث اول شيء فيه عنايه النبي صلى الله عليه وسلم بالاخبار المستقبليه التي ستقع في الامه. وهو باب عظيم واسع كبير ذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا من الاحاديث. وهذا من حرصه على امته صلى الله عليه وسلم ومن عنايته بهم. ثانيا هذا الحديث فيه امور متعلقه بالسياسه. لانه حديث عن الامراء وماذا يفعل الامراء وما الموقف من الامراء الذين يفعلون ما يعرف وينكر وااا ما المطلوب تجاههم. وهذا معناه انه الدين في موضوعات ايش؟ سياسيه. الدين في موضوعات سياسية، يعني كثير من الاحاديث هي متعلقه بالامور السياسيه. ايش يعني متعلق بالامور السياسيه؟ يعني اما امور متعلقه ب ااا اقامه الحدود والواجبات على السلطان والواجبات على الحاكم المسلم، صح ولا لا؟ واما امور متعلقه ب مثلا بعض التغيرات السياسيه التي ستحصل في امه النبي صلى الله عليه وسلم. واما بعض الامور المطلوبه من الرعيه او من عامه الناس تجاه الحاكم والسلطان. واما امور متعلقه بالسلطان واهميه علاقته بالناس وطبيعه يعني الاحاديث السياسيه كثيره جدا جدا في سنه النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا معناه ايش؟ هذا معناه ان السياسة من الدين وان موضوعات السياسية هي موضوعات من الدين. وان من العجيب اليوم والغريب والمثير للاستغراب والاستنكار هو وجود من يفصل السياسة عن الدين والدين عن السياسة ويظن ان هذا هو الدين. ان الدين يعني في احكام متعلقة ب ااا الطهارة والصلاة والزكاة والحج والصيام وما إلى ذلك. وحتى الجهاد يعني نوعا ما مجمد من ناحية الأحكام الفقهية بحكم انه لانه تعرف الجهاد اليوم عند هذه الطائفة التي يعني تستنكر هو مصنف تحت اسم السياسة. فانت مثلا لما تجي تتكلم عن عن شيء متعلق بالجهاد في واقع اليوم ولا اي شيء يعني فئة من المسلمين تقاتل عدوها كذا فيقول لك لا تدخلني بالامور السياسية، صح؟ معناه انه حتى الجهاد في سبيل الله اللي هو ثابت بالنصوص الشرعية المتواترة ايضا يصنف تحت الأمور السياسية عند البعض. صح ولا لا؟ احيانا تقول له يا حبيبي انا اتكلم عن فلسطين مثلا يقول لك لا لا تدخلني في الأمور السياسية. تمام؟ و ااا هذه القضية قضية انه الدين ليس فيه امور سياسية ليس فيه موضوعات سياسية هذه قضية خطيرة جدا وهي منكر ينبغي إنكاره. احنا الباب عن الأمر المعروف انها يعني المنكر من المنكر المنتشر والذي ينبغي إنكاره هو المنكر الذي يحيد الدين عن السياسة أو يعزل الدين عن القضايا السياسية ويجرد الدين عن موضوعاته السياسية. فهذا التجريد تجريد فيه تحريف فالدين اتى فيه كثير من الموضوعات السياسية بل
ان النبوءه نبوءه النبي صلى الله عليه وسلم كما ان لها منهاجا في السلوك والاخلاق ولها منهاجا في التعبد فلها منهاج في السياسة. ولذلك مخالفه منهاج النبوءه يمكن ان يكون لاحظوا يا جماعه مخالفه منهاج النبوءه يمكن ان يكون في الاخلاق ويمكن ان يكون في الاحكام ويمكن ان يكون في التعبد ويمكن ان يكون في السياسه. فيقال يعني مثلا من يخالف السنه ها بعض الناس تظن ان مخالفه السنه هي مخالفه مثلا في المظهر الخارجي فقط. وبعض الناس تظن ان مخالفه السنه هي يعني في ابتداع بعض البدع في بعض الجوانب العقديه. لا مخالفه السنه كذلك تكون في السياسه. في سنه في السياسه فان قلت فان قلت يا ابن الحلال انت وش تقول؟ تمام؟ يعني ان قال قائل يعني ما هذا الكلام الذي تقوله؟ ايش المنهاج منهاج النبوءه في اخلاقهم في احكامهم في عباده في سياسه ايش ايش الكلام هذا الغريب؟ ها؟ وش هذا الكلام اللي ما سمعناه الا من بعض الناس المعاصرين اللي عندهم اغراض وامراض ودوافع حركيه ودوافع واعتبارات حزبيه ومحركات ايش في كمان؟ ها؟ طيب فاحنا نقول له تمام اولا نحن الان نشرح رياض الصالحين ناتي بحديث من صحيح مسلم في حديث النبي صلى الله عليه وسلم عن امر سياسي سيحدث في امته ويوجه كيف تتعامل الامه في هذا الحدث. هذا واحد. الامر الثاني قال النبي صلى الله عليه وسلم واسمع هذا الحديث الذي فيه بيان منهاج النبوءه فيما ذكرت. قال النبي صلى الله عليه وسلم تكون النبوءه فيكم ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها. ثم تكون خلافه على منهاج النبوءه فتكون فيكم ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها. ثم يكون ملكا عاضا فيكون فيكم ما شاء الله ان يكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها. ثم تكون او يكون ملكا جبريا فيكون فيكم ما شاء الله ان يكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها يتشاء ان يرفعها. ثم تكون خلافه على منهاج النبوءه ثم سكت صلى الله عليه وسلم. الان حين يقول النبي صلى الله عليه وسلم خلافه على منهاج النبوءه خلافه على منهاج النبوءه معناها منهاج النبوءه
منهاج النبوة فيه أمور متعلقة بإيش؟ بالسياسة ونظام الحكم وما إلى ذلك الذي ستأتي فيه سيأتي فيه من يخلف النبي صلى الله عليه وسلم فيه فيقوم في الناس بالسياسة كما يقوم كما قام النبي صلى الله عليه وسلم. وهذه القضية كما قلت هي من القضايا الواضحة والمحكمة والأحاديث فيها كثيرة جدا ولذلك كان من أول ما عمله ال الصحابة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أنهم اعتنوا بالأمر السياسي مباشرة حتى قبل أن يدفن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ذهبوا إلى السقيفة وحلوا المشكلة السياسية وعينوا أبا بكر الصديق خليفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نظروا في يعني مختلف الواجبات الأخرى وهذه القضية واضحة جدا ولم يكن أحد يقول الله يهديكم يا الصحابة بدل ما تعتزلون في المساجد ويعني تهتموا بالدروس الشرعية وبحلقات التحفيظ تروحوا تهتموا بالسياسة والحكم الله يهديكم بس يا أصحاب رسول الله ليش ليش تهتموا بهذه الموضوعات؟ ها؟ ما حد كان يقول هذا الشيء وإنما كما اهتموا بالعلم وكما اهتموا بالقرآن وكما اهتموا بالسنة اهتموا بالسياسة والحكم والجهاد ولا يمكن أن يقوم الدين إلا بهذا التكامل لا يمكن أن يقوم الدين إلا بهذا التكامل و من لم يعني يستوعب هذه الحقيقة بعد كل هذا الكلام فأعانه الله طيب الخلاصة أن هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه يستعمل عليكم أمراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برئ ومن أنكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع ولكن من رضي وتابع طيب إذا هؤلاء الأمراء سيأتون في زمن النبي عفوا في زمن ما بعد النبي صلى الله عليه وسلم يعني في على أمة النبي صلى الله عليه وسلم وسيعملون أعمالا منها ما يعرف يعني منها ما هو داخل في المعروف وفي الخير وفي البر ومنها ما ينكر
طيب ااا ما المطلوب؟ كيف نعمل؟ دائما يا جماعة الخير النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخبر عن أمور في المستقبل كثير من الأحاديث التي فيها إخبار عن أمور المستقبل فيها توجيهات. يعني لا تكون مجرد أخبار. نعم يوجد بعض الأحاديث أخبار هي أخبار لكن بمجموع الأحاديث تفهم التوجيهات. وبعضها يتضمن الخبر ويتضمن ايش؟ التوجيه. وهذا الحديث منها يتضمن الخبر ويتضمن ايش؟ توجيه. ما هو التوجيه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم فمن كره فقد برئ. يعني من كره بقلبه أفعال هؤلاء الأمراء المسلمين من كره بقلبه أفعالهم التي لا ترضي الله سبحانه وتعالى فقد برئ. سلم يعني. أو فقد برئ يعني ايش؟ هنا كان قال قال ااا فقد برئ من الإثم. برئ من الإثم. طيب في هذا هذا هو المطلوب فقط أو يمكن أن يكون هناك درجة أعلى؟ يمكن أن تكون هناك درجة أعلى. قال صلى الله عليه وسلم ومن أنكر فقد سلم. قال النووي رحمه الله ومن أنكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية. هذه الآن درجة أعلى من مجرد الكراهية ايش؟ القلبية وإنما هي الإنكار. فالذي ينكر يسلم. عجيب يعني يجوز الإنكار على على الأمير أو على الحاكم يجوز يعني هذا الكلام؟ نعم هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي يبين فيه أن من ينكر يسلم. أن من ينكر يسلم.
يعني الانكار ليس من مخالفه السلف ومخالفه لا لا هو الانكار من حديث النبي صلى الله عليه وسلم الواضح انه هذا من براءه الذمه او من السلامه يسلم من هذه المعصيه وما فيها وهذا يا كرام ترى شيء طبيعي وعادي يعني المشكله اليوم تغير المفاهيم المتعلقه بالسياسه والتي ربما اسهم في تغييرها بعض من ضل السبيل في هذه المساله ممن يقرر التقرارات الشرعيه هي التي جعلت هذه القضيه ملتبسه والا يا جماعه الخير الصحابه كانوا ينكرون على بعضهم وهم امراء ها يعني ينكر الصحابي من الشعب او من الرعيه على الصحابي من الامراء وهو صحابي يعني يعني امير يطبق الشريعه ويفعل كل الخير ويجاهد في سبيل الله ويقيم الحدود وخليفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع ذلك كان الصحابه اذا راوا خطا او شيء ينكرون عليه عاديا يعني عادي النفسيه متقبله والامر عادي ما حد يعتبر هذه القضيه مشكله واضح القضيه وكما قلت بالعكس قد اصلا يعني يجي صحابي يطلب الترافع القضائي مع الخليفه مثل ما حصل مع زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه لما حكم وكان قاضيا بين عمر بن الخطاب وهو خليفه وبين ابي بن كعب وبين ابي بن كعب رضي الله تعالى عنه ابي بن كعب حصلت حصلت اختلاف بينه وبين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وهو خليفه والخلاف كان على قضيه ارض على قضيه ارض وعادي راح ابي بن كعب وراى انه يعني لازم ياخذ حقه وذهب عمر بن الخطاب قال له تمام يلا نروح نتقاضى الان وراح هو الخليفه وراح طرقوا الباب على زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه لما فتح الباب زيد بن ثابت تفاجا بانه خليفه المسلمين الذي يملك العراق والشام والجزيرة واليمن ومصر واذربيجان ها واقف على الباب فقال يا خليفه رسول الله لو امرتنا ويا امير المؤمنين لو امرتنا حتى ناتيك
فذكر يعني انه يعني صاحب الحاجه هو الذي ياتي او نحو ذلك. فان لم افهم يعني في هذه الجمله ثم دخلوا عليه وجلسوا. فزيد بن ثابت من باب تقدير الخليفه اعطى لعمر بن الخطاب وساده يتكئ عليها. فاستنكر عمر بن الخطاب ان زيدا اعطاه الوساده ولم يعطي ابي بن كعب وقال هذا اول جورك يعني هذا اول ظلمك. يعني انت قاضي الان ما تميزني عن الاخر. ثم سمع من هذا سمع من ابي بن كعب رضي الله تعالى عنه حجته وسمع من عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه حجته واتضحت القضيه وحكم وراحوا الناس وعادي والامور طيبه والحمد لله وما في مشكله عادي يعني. هذه قضيه كانت عاديه يعني. لكن بطبيعه الحال بعد ذلك حصلت تغيرات في التاريخ طبعا انتقل النظام السياسي من الخلافه الراشده الى الملك. والملك له طبيعه معينه ااا في الشده وفي الحرص وفي يعني وقصه طويله جدا حصلت مرت عليها قرون طويله في الامه الاسلاميه توالت دول على مثل هذه الاشياء وتفاوت الامراء والحكام في مدى القيام ب يعني بما يجب. وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم مبينا مراحل طويله في التاريخ في هذا الحديث ستعملوا عليكم امراء فتعرفون وتنكرون هكذا كانت مراحل التاريخ بالنسبه ل حكام المسلمين الذين مروا في تاريخ المسلمين تعرفون وتنكرون. ثم بين المنهاج فقال من كره فقد برئ ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع. من رضي وتابع. قال الاممام النووي رحمه الله ومن رضي بفعلهم وتابعهم عليه فهو العاصي. يعني المصيبه ان ترضى بكل ما يفعله الحاكم لانه حاكم.
وهذه يا جماعة الخير مصيبة كبرى. الحلال والحرام فوق الجميع. المعروف الشرعي فوق الجميع. المنكر منكر سواء فعله الشيخ او الداعية او رئيس الحزب الاسلامي او رئيس الدولة او الامراء والوزراء او عامة الشعب او النساء او الرجال، المنكر في ميزان الله منكر. لا يصبح معروفا اذا فعله صاحب منصب سياسي، ما يصير ما يصير اسمه معروف. ما يصير اسمه حلال. هذا منكر شرعي لا يجوز. وهذه الحقيقة من بديهيات الشريعة ومن حقائق الاسلام الواضحة البينة. حتى ان الله سبحانه وتعالى حين بين طاعة الامراء قال فان تنازعتم في شيء يعني ان تنازعتم انتم ايها الناس وامراؤكم في شيء فايش؟ فردوه الى الله والرسول يعني مرجعية الشريعة ومرجعية الكتاب والسنة فوق الامراء. فان تنازعتم في شيء هذا طبيعي ممكن عادي ناس مسلمين شعب وناس مسلمين امراء وحكام يتنازعون في شيء يختلفون في قضية معينة. ها؟ فهنا يجب ان تكون المرجعية للكتاب والسنة اعلى من هذا الخلاف اعلى من ان يكون الذي يقرر الصواب والخطأ هو مجرد تصرف انسان لان له منصبا سياسيا. واضح القضية؟ هذه يا جماعة انا ترى ما جالس اجيب كلام عارف من من ااا من الكتب الممنوعة من الطباعة انا جالس اجيب كلام من الكتاب والسنة ومن ابجديات الشريعة بالمناسبة يعني ما ما في شيء جديد ما في شيء يعني ااا ما في شيء استنباط خطير ولا صعب ابدا هذه ابجديات واوليات وهي معروفة على مر تاريخ المسلمين وادلتهم بالكتاب والسنة واضحة وكثيرة. طيب تتمة الحديث قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم؟
يعني الصحابه لما سمعوا انه سيكون هناك امراء فتعرفون وتنكرون هؤلاء امراء عندهم صواب وعندهم خطا، عندهم حق وعندهم باطل عندهم معروف وعندهم منكر فبين النبي صلى الله عليه وسلم انه اهم شيء او اقل شيء انه ايش؟ تكره بقلبك وافضل منه انه ايش؟ تنكر وان المصيبه هي في الرضا والمتابعه. هنا الصحابه غيره على الدين انه يا رسول الله طيب ما دام انه عندهم اشياء منكره وهم امراء يعني هذا معناه ان تعرف المنكر اذا ظهر من الامير فمعناه انه ممكن ينتشر بشكل كبير. طيب هذا يا رسول الله الا نقاتلهم بسبب ذلك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا ما اقاموا فيكم الصلاه لا ما اقاموا فيكم الصلاه وهذه القضيه تكررت في الاحاديث النبويه وما بعد لا تنوعت الفاظه يعني هنا لا ما ايش؟ ما اقاموا فيكم الصلاه وفي روايه لا ما صلوا وفي روايه طبعا باحاديث مختلفه وفي روايه الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان. فهذه روايات متعدده وفي روايه طبعا ايضا ما اقاموا الدين ااا لا اتذكر الان هذه الروايه مدى ثبوتها لكن ما اقاموا الصلاه ما صلوا الا ان تروا كفرا بواحا وربما غير ذلك من الروايات روايات متعدده تبين ان قضيه انكار المنكر على الحاكم شيء وقضيه قتاله شيء اخر. فهذا القتال فيه محترزات كثيره وفيه وقد يعني تنشا عليه مفاسد كبيره وعظيمه ولذلك المنكر اذا ادى او انكار المنكر اذا ادى الى اذا ادى الى منكر اعلى منه فانه ايش؟ لا ينكر. اذا ادى المنكر اذا ادى انكار المنكر الى منكر اعظم منه، ايش منكر اعظم منه؟
يعني منكر اعظم منه مثلا ااا افناء المصلحين من المجتمع مثلا جيد؟ ومزيد من نشر الفساد والاستعلاء في الفجور ها؟ فهذا الان منكر اعلى من انكار المنكر. هذا كله من باب الموازنة بين المصالح والمفاسد وانه لا يكون هناك عمل يمكن ان يؤدي إلى مفسدة عامة تؤدي إلى ضياع احوال الناس واختلال امورهم وما إلى ذلك. وهذا كله طبعا مقيد يعني مقيد بايش؟ لا ما اقاموا فيكم الصلاة هذا تقييد وفي رواية الا ان تروا كفرا بواحا يعني ما لم تروا كفرا بواحا فلا يجوز قتالهم وايضا في صحيح مسلم لو تامر عليكم عبد حبشي يقودكم بكتاب الله هذا ايضا شرط فخلاصة الشروط هي ااا ان يكون الحاكم ان يكون الحاكم مقيما لكتاب الله في الجملة وان حصل تقصير ونقص في بعض الافعال والتفاصيل والاحكام يعني مقيم الشريعة بالجملة وان حصل منه ظلم وان حصل منه فسق وان حصل منه فجور وان حصل منه خطا وان حصل لكن المرجعية العامة في النظام السياسي هي ايش؟ الشريعة الاسلامية هذا الان كل ما ينطبق عليه هذه الاحاديث واضح؟ وان لا يكون وان لا يرتكب كفرا بواحا فاذا ارتكب كفرا بواحا او زالت هذه المرجعية الشرعية او الاسلامية عن النظام السياسي فلا تنطبق عليه احاديث الاحاديث الواردة في هذه الاستثناءات واضح؟ طيب الحديث السادس عن ام المؤمنين ام الحكم زينب بنت جحش رضي الله تعالى عنها ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها يعني هكذا الابهام والتي تليها يعني فتح هكذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه
وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها فقلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث متفق عليه. هذا الحديث روته زوجه من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم. وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم لهم علينا دين كبير كما للصحابه رضوان الله تعالى عليهم وذلك لانهم نقلوا لنا من الدين ومن العبادة ومن هدي النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يره بقيه الصحابه. فكثير من الامور جرت في بيت النبي صلى الله عليه وسلم. كثير من المواقف كثير من الاحاديث جرت في بيت النبي صلى الله عليه وسلم. و نظرا لكون النبي صلى الله عليه وسلم هو القدوه وهو الاسوه وهو المثل فان حاجه الامه الى معرفه هديه في بيته صلى الله عليه وسلم كبيره وماسه. وكان النبي صلى الله عليه وسلم له بيوت كثيره وزوجات فكانت كل واحده منهن تنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ما تراه في بيتها. و من عظمه اخلاق هذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم اننا كلما عرفنا شيئا من شانه الخاص ازددنا له حبا.
وهذا لكماله صلى الله عليه وسلم الذي جعله الله عليه. بينما احيانا انت لما تعرف انسان كويس اه مثلا شيخ او صديق او عالم او داعيه او شخص مصلح ما شاء الله انت مثلا تشوفه مثلا باليوتيوب ويعجبك كلامه ومنطقه اه تقول ما شاء الله يا اخي على هذا الشيخ ولا على هذا الداعي ولا على هذا ال ما شاء الله تبارك الله عليه يا اخي اسلوبه جميل وكلامه حسن وطيب اه فاذا جاء مره طفل مثلا ظهر على المنصه فقطع الشيخ الدرس وسلم على الطفل وقال اهلا يا ابني يقول لك ما شاء الله على اخلاق الشيخ الله اكبر ما شاء الله يسلم على الاطفال اثناء الدرس يعني ما شاء الله تبارك الله فيعني ايش يعني يعني يشاهد الناس شيئا من اخلاقه طيب واحيانا لا تكون لك خلطه اكبر به فتقول والله لا الرجل ما شاء الله صاحب اخلاق بالفعل وصاحب دين وصاحب عباده وصاحب كذا انا ما اتكلم الان عن شيخ او داعيه او شيء لا وانما حتى مثلا احيانا عادي صديق او شخص كبير او ايا كان يعني حتى تتعرف على شانه الخاص او حتى تتعرف على كثير من شؤون حياته فربما يظهر لك من نقصه ما يكدر ايش؟ الصوره الكليه او الصوره الجميله التي رسمتها عنه ولذلك بعض الناس اذا حسن لك حاله او زان لك حاله اه تقول الله يستر خليني يعني يا رب يبقى الستر الجميل ويبقى المنظر الحسن هذا لا يتكدر طبعا لما نحن نقول لا يتكدر لا يعني انه اذا كان شيخ او داعيه وقع في خطا معناه انه هذا يكدر صلاحه وهذا ما هو صحيح هذا منطق ايضا فيه ظلم لكن الذي اريد ان اقوله ماذا؟ الذي اريد ان اقوله ان النبي صلى الله عليه وسلم بعكس ذلك كلما ازددت تعرفا على شانه الخاص ازددت حبا له وازددت ايمانا به ونحن نعلم ان كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم نقل الينا ما فعله في بيته وما فعله في المسجد وما فعله في الحرب وما فعله في السلم وما فعله مع المنافقين ومع اهل الكتاب ومع المشركين ومع المهاجرين ومع الانصار ومع الاعراب ومع الجهله ومع المتعلمين ومع رؤساء المجتمع ومع المتبوعين ويعني مع مختلف احوال الناس مع اختلاف الناس في مختلف طبقاتهم في مختلف الاحوال وجميع التصرفات ومختلف القضايا نقل الينا هدي النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
وها أنت ترى أنك لا تزداد معرفة بحديث النبي صلى الله عليه وسلم وهديه إلا ازددت له حبا. فكل أخلاقه في جميع أحواله في جميع تصرفاته صلى الله عليه وسلم أخلاق كمال. وجميع أخلاقه صلى الله عليه وسلم أخلاق تزيدك حبا له. ولذلك هذه من فوائد أن تنقل زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أخباره في بيته. كما قلت لك قد ترى من الإنسان في ظاهر حاله الأمر الحسن ثم لا يكون في باطن حاله على نفس هذا المستوى من الحسن. أما النبي صلى الله عليه وسلم فإنك إذا بالمناسبة احنا من الأحاديث حتى نعرف يعني نعرف مسافات الحجرة. عارف؟ مسافات وتعرف الآن يعني مع التصاميم الحديثة صاروا الناس يعملوا تصاميم يعني تصور كيف كانت حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ويجيبوا لك قياساتها بالمتر حتى اليوم. بناء على الأحاديث والروايات كل شيء معروف يعني في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. فماذا رأينا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم في بيته أو خارج بيته إلا الكمال والصدق والعبادة وسائر الجميل من الأخلاق عليه صلاة الله وسلامه. فصلى الله على محمد وسلم عليه تسليما كثيرا وحشرنا معه وفي زمرته وجعلنا من الواردين على حوضه. ورضي الله عن زوجاته اللائي نقلن لنا حياته في بيته. ورضي الله عن أصحابه الذين نقلوا لنا هديه في خارج بيته وفي سائر أحواله وبلغونا هذا هذا النور من هديه صلى الله عليه وسلم. الشاهد أن هذا الحديث روته أم الحكم زينب بنت جحش رضي الله تعالى عنها. وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا.
يقول لا إله إلا الله. ويل للعرب من شر قد اقترب. فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه. هذا الحديث من جملة الأحاديث التي حذر فيها النبي صلى الله عليه وسلم من تغير بعض الأحوال بعده. وكان الحال كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، يعني النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن أمور كثيرة بعده. منها ما هو عز ونصر وفتح ومنها ما هو تغير أحوال وفتن ومصائب. والصحابة سمعوا منه كل ذلك. ومنهم من عاش حتى رأى تحقق بعض ما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم من لم يعش ومنهم أو وبعض الأحاديث مات جميع الصحابة قبل أن تتحقق ثم رأينا تحققها اليوم أو تحققها في بعض مراحل التاريخ السابقة. ومن جملة الأخبار التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم ولم تتحقق في زمن أصحابه وإنما تحققت بعد ذلك بعد ذلك قبل زماننا هو إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن النار النار التي تخرج من أرض الحجاز. وقد كان ذلك في عام 600 و54 للهجرة.
اقراوا مثلا في البدايه والنهايه او في اي كتاب من كتب التاريخ في عام 654 ستجدون حديثهم عن هذه النار التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الاحاديث الوارده في ذلك وما إلى ذلك فهذا مما اخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقع في زمن اصحابه لم يشاهدوه وانما وقع بعد ذلك. و ااا من جمله ما اخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقع في زمن الصحابه ولم يقع في ازمنه التاريخ وانما وقع في زماننا هذا هو قوله صلى الله عليه وسلم عن علامات الساعه قال منها يعني ااا ان ترى الحفاة العراه الحفاة العراه العاله رعاء الشاء يتطاولون في البنيان يتطاولون في البنيان فهذا من الاخبار النبويه الصحيحه التي اخبر بها عن اخر الزمان ولم تتحقق على مدار 1400 سنه الا في زماننا هذا. و ااا يوجد بعض الاحاديث التي ربما تحققت في بعض الازمنه لكن تحققها في زماننا هو اظهر اظهر مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم ياتي على الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويخون فيها الامين ويؤتمن فيها الخائن وينطق فيها الرويبضه قيل وما الرويبضه يا رسول الله قال الرجل التافه في امر العامه. وهذا من اصدق ما يصدق عليه هذا الحديث زماننا وهل وقع بعد ذلك ولو قبل ذلك ولو بشيء من النسبه الله اعلم لكنه في زماننا يصدق عليه ااا بصوره يعني كامله او عاليه وهناك ايضا من الاحاديث التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عن اخر الزمان او عن احداث تقع بعده ولم تقع في زمن الصحابه ولا في التاريخ ولا في الواقع الى اليوم ونحن ننتظر وقوعها ونحن ننتظر وقوعها والله اعلم هل ندركها ام يدركها من بعدنا ومن ذلك ما تواتر عنه صلى الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحه الثابته التي لا شك في ثبوتها ولا شك في قطعيتها من خروج الدجال وقد روي هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بصيغه هي من اصح الصيغ او بدرجه من النقل والتواتر هي من اصح درجات الثبوت.
وثبوت ذلك قطعي لا محالة ولا شك لا محالة في وقوعه ولا شك في صدق خبر النبي صلى الله عليه وسلم فيه، ومن ذلك أيضا وهو ثابت ثبوتا قطعيا كذلك الإخبار بنزول عيسى بن مريم عليه السلام وأنه سيقتل الدجال وهذا كله سيحصل وسيقع يقينا لا شك فيه ولا ريب فيه و هذا لم يقع في زمن الصحابة ولا من بعدهم ولا في زماننا ولكنه كما قلت سيقع، إذا الأخبار التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عما سيقع في أمته على أقسام أو لنقل بصورة أعم الأخبار التي عن علامات الساعة على أقسام منها ما وقع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ومنها ما وقع في زمن الصحابة ومنها ما وقع في مراحل التاريخ قبل زماننا هذا المعاصر ومنها ما لم يقع إلا في زماننا المعاصر ومنها ما لم يقع بعد إلى اليوم وسيقع قطعا ويقينا في المستقبل، إما المستقبل القريب أو المستقبل البعيد فهذه خمسة أقسام خمسة أقسام في أحاديث علامات الساعة القسم الأول ما وقع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ومثاله انشقاق القمر وأيضا قوله صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين فبعثة النبي صلى الله عليه وسلم هي من علامات الساعة ومما يدخل فيه ما أخرجه البخاري عن عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له اعدد ستا بين يدي الساعة، أول واحدة منها موتي قال صلى الله عليه وسلم فهذه الآن بعض العلامات علامات الساعة التي وقعت في زمنه القسم الثاني علامات الساعة التي وقعت في زمن الصحابة وهي كثيرة مما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم و يعني سواء ما جاء النص فيه أنه من علامات الساعة أو ما جاء النص فيه على أنه مما سيقع بعده صلى الله عليه وسلم بغض النظر هل جاء النص أنه من علامات الساعة أو لا لكنه من الأخبار المستقبلية ومن أمثلته ماذا في زمن الصحابة؟
طبعا اخبار كثيره جدا منها فتح بيت المقدس وهذا فيه نص على انه من علامات الساعه وقد حصل ذلك في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ومنها ايضا العلامه الثالثه في نفس الحديث الذي في البخاري حديث عوف بن مالك قال ثم ايش؟ ايش الثالثه؟ وينكم يا حفظه الحديث؟ صحيح البخاري اه اعدوا ستا بين يدي الساعه بدون الشيخ جوجل والشيخ عبد اللطيف طيب موتي ثم فتح بيت المقدس ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم وهذا الموتان الذي حصل في طاعون عمواس عمواس او عمواس في السنه الثامنه عشر للهجره او السابع عشر للهجره بعد فتح بيت المقدس بسنتين تقريبا هذا حصل في زمن الصحابه ومات فيه جمع كبير من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من كبار اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كمعاذ بن جبل وابي عبيده بن الجراح وغيرهما ومن علامات الساعه التي من القسم الثاني هذا او من الاخبار المستقبليه التي من القسم الثاني التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم ووقعت في زمن اصحابه ايش؟ الاخبار بخروج الخوارج وهذا من الاحاديث المتواتره القطعيه الثابته التي لا شك في ثبوتها وصحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه ان قوما يخرجون وهم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من قول خير البريه يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرميه تقتلهم ادنى الطائفتين الى الحق يخرجون على حين فرقه من المسلمين وذكر علامه رجل فيهم بعينه وحصل هذا في زمن علي بن ابي طالب لما قاتلهم رضي الله تعالى عنه ثم بحثوا في القتلى وبين الجثث وجدوا الشخص الذي اخبر به النبي صلى الله عليه وسلم بعلامته وهذا ثابت في الحديث الصحيح وايضا من علامات القسم الثاني التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم انه اخبر باخذ او فتح بلاد كسرى واخذ كنوزه بل واقسم النبي صلى الله عليه وسلم بابي هو وامي على ذلك فقال والذي نفسي بيده لتنفقن او لتنفقن كنوزهما في سبيل الله
وقد حصل ذلك في زمن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انه روي في السير والاخبار انه لما اشرفوا على ايوان كسرى قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله ومن جمله الاخبار المستقبليه من القسم الثاني التي وقعت في زمن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله عليه صلاه الله وسلامه كما في البخاري من حديث ابي بكر رضي الله تعالى عنه عن الحسن ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين وقد حصل ذلك لما تنازل رضي الله تعالى عنه عن الخلافه لمعاويه رضي الله تعالى عنه وكان ذلك عام الجماعه الذي اجتمعت فيه كلمه المسلمين و ايضا من الاخبار التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عما سيحدث بعده قوله تقتل عمارا الفئه الباغيه وقد حصل ذلك في معركه صفين وايضا من الاخبار التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عن الامور بعده ووقعت في زمن الصحابه وهذا ايضا من القسم الثاني الاخبار عن الفتن عموما التي تقع ااا وسواء بعدها بعضها محدد وبعضها غير محدد وقد وقع كثير منها ابتداء من مقتل عثمان رضي الله تعالى عنه وفيها حديث عمر لما سال عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم في الفتنه فقالوا ااا قال النبي صلى الله عليه وسلم فتنه الرجل في اهله وماله تكفرها الصلاة او الصوم والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر او كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقال ليس عن هذا اسال وانما عن الفتنه التي تموج موج البحر فقال حذيفه رضي الله تعالى عنه ان بينك وبينها بابا فقال عمر وهل يفتح ام يكسر؟ فقال حذيفه يكسر وقال عمر اما انه لو كسر لم يغلق بعد ذلك ثم قالوا لحذيفه بعد ان غادر عمر من الباب؟ فقال عمر فقال فقالوا له سالوه هل كان عمر يعرف ذلك؟ فقال نعم كما ان دون غد ليله
وهذا مما اخذه حذيفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من احاديث الفتن وقد وقعت كما اخبر به النبي صلى الله عليه وسلم في زمن الصحابه. وهذا القسم هو من اكثر الاقسام التي تحوي على احاديث وقعت من احاديث اخبار الساعه ومن احاديث ايش؟ الاخبار المستقبليه اللي هي احاديث القسم الثاني ما وقع في زمن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وقع في زمن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، القسم الثالث هو الاخبار المتعلقه بقيام الساعه او بالاخبار المستقبليه ولم يقع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا في زمن اصحابه وانما وقع في التاريخ قبل العصر الحديث ومن اشهره ما ذكرته قبل قليل وهو النار التي تخرج من الحجاز وحصل هذا عام 600 و54 للهجره وغير ذلك يعني من الاخبار كثير من الامور المتعلقه باخبار الساعه وقعت وبعضها ليس مخصصا وانما فيه الاخبار عن تغير الاحوال وما إلى ذلك فيكون وقع في حقب من التاريخ. ثم القسم الرابع وهو ما وقع في العصر الحديث من الاخبار المتعلقه بقيام الساعه ولم يقع قبل ذلك وذكرت فيه مثالين اظهرهما حديث ان ترى الحفاه العرات العاله رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
وهذا حديث صحيح ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد وقع في زماننا وقوعا عجيبا عظيما صريحا واضحا بينا لا لبس فيه ولا يعني اختلال. ومما وقع في زماننا كذلك ايضا ما ذكرته من حديث الرويبضه. ومما وقع في زماننا كذلك مما اخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم وان كان ليس بالضرورة ان يكون مختصا بزماننا قد يكون وقع بنسبه في بعض احوال التاريخ لكنه في زماننا واقع بصورة واضحة وهو حديث يوشك ان تداعى عليكم الامم كما تداعى الاكلة الى قصعتها. الى اخر الحديث. ومما وقع او وقعت بعض مقدماته في زماننا وهذا يعني قسم بين الرابع والخامس، احنا الخامس قلنا ما بعد ال ما بعد زماننا لم يقع بعد. طبعا الله اعلم قد يكون بعضه في نهاية حياتنا اليوم قد يكون بعضه بعد وفاتنا ما نعلم يعني ما يعلم الغيب الا الله. ااا هذا القسم الخامس طبعا القسم الرابع انتهينا منه في زماننا، القسم الخامس ما سياتي ولم يقع بعد لكن في بين الرابع والخامس قسم وهو ايش؟ وهو ما يتعلق بمقدمات القسم الخامس. في بعض الاحداث وقعت اليوم وتعد مقدمات لاحاديث اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم لم تقع بعد عن المستقبل. واهمها واصرحها برايي هو ما ورد من الاحاديث في قتال اليهود. القتال الذي سينطق فيه الحجر والشجر. فان ما يجري اليوم وليس فقط اليوم يعني في هذه السنوات وانما منذ بداية احتلال الصهاينة او اليهود لفلسطين هو مقدمة لهذه الاحاديث المستقبلية. لان اليهود كانوا متفرقين في الارض. ولم يجمعهم مكان جامع ولا بلد جامع حتى جاؤوا في زماننا وفي عصرنا الحديث واحتلوا الارض المباركة ارض فلسطين. ولا يتصور ان يقع الحديث الذي في الاخبار المستقبلي في قتال اليهود اذا كان حالهم كما كانوا قبل ايش؟ قبل احتلالهم فلسطين، ليس كذلك؟ لانهم متفرقون في الارض وليس لهم كيان جامع وليس لهم قوة جامعة وليس لهم جيش عسكري وليس لهم بينما الاحاديث تدل على قتال.
وهذا لا يكون الا اذا كان لهم وجود واجتماع وجيش وقوة وقد حصلت مقدمات ذلك بوجودهم في باحتلالهم لهذه الارض الطيبة المباركة لكن لم يقع الحديث بعد الى الان الذي فيه نطق الحجر والشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي تعالى فاقتله الا الغرقد فانه من شجر اليهود ااا وهذا طبعا الحديث يبين عمق الصراع العقدي كذلك وليس مجرد الصراع السياسي المجرد طيب اذا هذا القسم الكم لا هذا اللي بين الرابع والخامس في مقدمة والقسم الخامس الاحاديث التي اخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم عن امور مستقبلية لم تقع لا في زمانه ولا في زمن الصحابة ولا في ازمنة التاريخ قبل العصر الحديث ولا في العصر الحديث وانما كما وقع سائر الاقسام الاربعة فانها وبلا شك ستقع في مستقبلنا ستقع في المستقبل هل المستقبل القريب هل المستقبل البعيد الله سبحانه وتعالي اعلم ومن اهمها كما قلت ما ثبت بالاحاديث المتواترة القطعية الصريحة من خروج الدجال وما ثبت بالاحاديث القطعية الواضحة الصريحة ااا من نزول عيسى عليه السلام وقتله الدجال وما ثبت دون ذلك وان كان من الاحاديث الصحيحة ولكنه دون ما مضى في الرتبة من خروج كذلك المهدي ليملأ الله سبحانه وتعالي به الارض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا وقد ظهر من ينكر هذه الاحاديث مؤخرا وبعضهم ربما يكون ممن له يعني عناية علمية ولا شك ان من ينكر هذه الاحاديث فقد جانب الصواب فالاحاديث في هذا الباب ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن اصح ما ثبت فيها حديث ابي سعيد رضي الله تعالى عنه في مسند الامام احمد من طريق عوف بن ابي جميلة عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه وحديث ابن مسعود في السنن من طرق عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه وغير ذلك من الاحاديث فانكارها لا وجه له ولكن بطبيعة الحال ثبوت هذه الاحاديث ليس في رتبة ثبوت احاديث ايش؟
الدجال، واحداث عيسى نزول عيسى عليه السلام. هذا القسم الثالث، عفوا القسم كم؟ الخامس ايضا فيه احاديث الملاحم وفيه القتال مع الروم وفيه احاديث لا زالت كثيره وباقيه ومهمه جدا وكلها صحيحه وثابته ومنها ان الفرات سيحسر عن كنز من ذهب وهذا حديث ثابت في الصحيحين يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ان الناس سيقتتلون عند هذا الكنز فيقتل من كل عشره تسعه او من كل 100 99 كل واحد يظن انه الناجي وايضا الاخبار الكثير عن قضية الملاحم وقتال الروم وقبل ذلك الاخبار عن الصلح بين الروم وبين المسلمين وانهم سيشتركون في قتال عدو من ورائهم الى غير ذلك. طيب ايش الفائده من كل هذا يا امين؟ اه يا محمد محمد يا رمضان محمد انت تعرف الناس يعرفوك في سلسله بيت المقدس لما قلنا لك سهرت وبعدين قلت مدرسه وقلنا لك عادي لو غبت عن المدرسه بكره عادي يعني عندك درس مهم ما في مشكله يعني ما حيصير شيء في الحياه فهذا كلام قبل سنه من الان فحرام يعني الناس اكيد يعني يمكن يكون عندهم تساؤلات معرفيه ونفسيه وفكريه متعلقه بمحمد رمضان اه يعني حرام ما ذكر يعني بعد هذا فاحنا ايش الفائده يا محمد من ذكر كل هذا الكلام؟
لا باختصار عشان صوتك ما هيطلع في الكاميرا يعني. لا لا غير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بس كويس انك انت رابط بالسياق العام يعني هذا ما شاء الله عليك انت يعني انت بتروح للامور الكليه الكبرى يعني. الله يفتح عليك. طيب ااا الفائده فوائد كثيره لكن من اهم الفوائد ان نعلم ان هذا الباب باب الاحاديث عن اخبار الساعه وعلامات الساعه والاخبار المستقبليه هو باب عظيم. الان احنا كم نص ذكرنا فيه؟ احنا ذكرنا خمسه اقسام لاحاديث المستقبليه وعلامات الساعه كل قسم منها فيه ما شاء الله من الاحاديث. احنا ما استوفينا طبعا احنا بس ذكرنا كذا رؤوس اقلام بس. طيب يا جماعه يعني ما يصير انه مثل هذا القدر بعدين يمر عليك الاحاديث هذه كذا يعني. انه والله يعني والله في باب اسمه علامات الساعه لا مو في باب اسمه علامات الساعه في باب عظيم من ابواب الدين اسمه علامات الساعه في باب مهم من ابواب الدين اسمه الاخبار المستقبليه في هذه الامه باب عظيم ما مو النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول هذه الاحاديث عشان تصير يعني ااا خارج دائرة الاهتمام الشرعي ولا طالب طلبه العلم لا لا هذا موضوع يجب ان يهتم به طلبه العلم ويجب ان يهتم به المصلحون باب مهم. بضوابطه وبمحكماته وب فقهه الصحيح الذي يعارض او يخالف الفقه غير الصحيح في التعامل معه. طيب هذا كله استطراد او تفريع عن جمله ايش؟ ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج قدره هذه. لانه لما ذكرت انا هذه الجمله قلت ان هذا من جمله اخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن احوال امته بعده وان هذا الاخبار على قسمين منهما هو اخبار بعز ونصر وفتح ومنهما هو اخبار بايش؟ بفتن وتغير احوال وهذا من جملتها. وهذا الحديث يشير الى فتنه ياجوج وماجوج. وان كان ااا يعني هي جمله احاديث ما ورد في ياجوج وماجوج هو من القسم الخامس. مما لم يظهر الى الان بعد ولكن حذر النبي صلى الله عليه وسلم وانذر وقال ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج قدره هذه. ولا شك ان تلك الفتنه فتنه عظيمه وان تلك الايه ايه كبيره. فنسال الله سبحانه وتعالى الستر والعافيه. ونسال الله سبحانه وتعالى السلامه. ولكن الامام النووي رحمه الله لم ياتي بهذا الحديث لقضية ياجوج وماجوج ولا لقضية الاخبار المستقبلية. وانما اتى بهذا الحديث في هذا الباب لجملته الاخيره. فان ام الحكم رضي الله تعالى عنها زينب بنت جحش لما سمعت هذا الحديث ادركت الهلكه لان النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل للعرب من شر قد اقترب. فقالت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟
يعني احنا الان فينا ناس طبعا فينا الصالحون ربما يعني لما سالت زينب قد تستحضر من شاء الله من الصالحين في وقتها او في زمنها او في كل وقت فيه من الصالحين من فيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم اذا كثر الخبث اذا كثر الخبث يمكن ان ياتي هلاك عام فيصيب من ليس من اهل ايش؟ الخبث فيصيب من ليس من اهل الخبث يعني اذا كثر الخبث يمكن ان ياتي هلاك عام يصيب اهل الخبث ومن لم ينكر على اهل الخبث وهذا الحديث فيه ربط بين الهلاك العام وبين وبين قوسين كثره الخبث ليس مجرد الخبث يعني النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن هذا لم يقل نعم اذا وجد الخبث وانما قال اذا ايش؟ كثر الخبث ولذلك مقدار انتشار المنكر ومقدار انتشار الفساد له تاثير في سنه الاهلاك ولذلك من العلامات الخطره التي ينبغي ان يتنبه تجاهها وامامها المصلحون والعاملون والدعاه هو مقدار كثره انتشار الخبث وقله انتشاره فاذا كثر فهي مصيبه عظمى يجب على المصلح ان يتصرف امامها وتجاهها بشكل صحيح
اكتفي بهذا القدر واسال الله سبحانه وتعالى باسمائه الحسنى وصفاته العلى ان يتقبل منا ومنكم صالح الاعمال واساله سبحانه وتعالى ان يغفر لنا ذنوبنا. اللهم يا ربنا انا نحمدك ونثني عليك ونستغفرك من ذنوبنا ونتوب اليك. اللهم يا ربنا انا نسالك العفو والعافيه والهدى والتقى والعفاف والغنى، ربنا اتنا في الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وقنا عذاب النار. اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا واحفظنا من بين ايدينا ومن خلفنا وعن ايماننا وعن شمائلنا ومن فوقنا ونعوذ بعظمتك ان نغتال من تحتنا. اللهم اصلح احوالنا واصلح قلوبنا واهدنا وثبت السنتنا، اللهم يا ربنا انا نسالك ان تؤتي محمدا الوسيله وان تبعثه مقاما محمودا الذي وعدته وان تحشرنا في زمرته وان تجعلنا من الواردين على حوضه وان تحيينا على سنته. اللهم انا نسالك ان تجعلنا ممن يحفظ سنته وممن يفقه سنته وممن يبلغ سنته وممن يدافع عن سنته وممن يحيى عليها ويموت عليها. اللهم اجعلنا من اهل القران العاملين به الحافظين له القائمين به يا رب العالمين. اللهم انا نعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن، اللهم انا نعوذ بك من الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم انا نسالك العفو والعافيه، اللهم انا نسالك ان ترحم امه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ونسالك اللهم ان تنجي المستضعفين من المؤمنين في كل مكان وان تفك اسر الماسورين من المسلمين في كل مكان. اللهم انا نسالك ان تؤتينا في الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وان تقينا عذاب النار. اللهم اغفر لوالديهم وارحمهم، اللهم اغفر لوالديهم وارحمهم، اللهم اغفر لوالديهم وارحمهم واحفظهم بحفظك يا حفيظ يا عليم. اللهم الف بين قلوب المسلمين واجمع كلمتهم على الحق يا رب العالمين. اللهم يا ربنا انه لا غنى لنا عن رحمتك ولا غنى لنا عن بركتك ولا غنى لنا عن سترك وعونك ومددك. اللهم يا حي يا قيوم برحمتك نستغيث اصلح لنا شاننا كله ولا تكلنا الى انفسنا طرفه عين. اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت على نفسك. اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد.
