قولوها للغادين والرائحين ولأهل الأرض جميعا: بالعلم عرفنا، وبالعلم نحاكم الآخرين ونجادلهم ونناقشهم، وقرار العلم هو القرار الذي نتبعه لأن الله هكذا أمرنا، قال: ولا تقف ما ليس لك به علم.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الرابع والثلاثون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
قبل أن نبدأ بدرسنا الجديد أيها الإخوة، أستبيحكم عذراً إن وجدتم أنني سأخرج في الثامنة والربع تماماً من المسجد لارتباطي بموعد رسمي لا مجال للغياب عنه، نعم، ولكي لا تفاجؤوا بذلك أستبيحكم وأستأذنكم في هذا، يعني درسنا سيكون نصف ساعة تقريباً.
انتهينا فيما ذكرناه في الأسبوع الماضي إلى أن من أشراط الساعة نزول سيدنا عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام من السماء إلى الأرض.
وقلنا: هذا يعني أولاً أن سيدنا عيسى لا يزال حياً ولم يمت.
وهو يعني في الوقت ذاته أنه موجود في مكان ما في السماء.
وهو يعني أيضاً، كما قال المصطفى صلى الله عليه وسلم وكما دلت آيات من كتاب الله عز وجل، على أنه سينزل إلى الأرض وسيكون نزوله سبباً لجمع الكلمة وزوال الخلاف والشقاق في أمور العقيدة وتوحيد الله سبحانه وتعالى، كما قال المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وأجبنا عمن توهم أو أوهم أن سيدنا عيسى مات كما يموت الناس جميعاً، والدليل على ذلك قوله سبحانه وتعالى: إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا. قالوا: فكلمة متوفيك يعني مميتك.
قلنا في الجواب: كلمة الوفاة والاستيفاء والتوفي والمتوفي مجاز في التعبير عن الموت، والمعنى الحقيقي لها: الاستيفاء، يعني الوصول إلى المبتغى، استوفيت حقي، نعم، أوفيته حقه، يعني أخذه كاملاً، يعني أخذه كاملاً.
فكلام الله لسيدنا عيسى: إني متوفيك، أي إني مستوف أيامك،
على الأرض، منهٍ أيام وجودك على الأرض، ولتكون حياتك بعد ذلك في السماء، فهي ليست بمعنى الوفاة.
والدليل على هذا قلنا: الآية الأخرى التي يعلن فيها بيان الله عز وجل أن سيدنا عيسى لم يقتل، ولم يستطع اليهود الذين حاولوا قتله أن يقعوا منه إلا على شبيهه، نعم، بل رفعه الله من بين أيديهم.
نعم: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم، ثم قال: وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه.
واذكروا ما قد قلناه آنذاك، أن بل في اللغة العربية دائماً تأتي بين نقيضين، لا يمكن أن تستعمل حتى الأطفال لا يمكن أن يستعملوها إلا على هذا الأساس، تأتي بين نقيضين.
فتقول: فلان ليس موجوداً بل غائب، فلان ليس حياً بل ميت، فلان ليس عالماً بل جاهل، فلان ليس جاهلاً بل عالم، هذا معروف، نعم.
فالباري عز وجل عندما قال: وما قتلوه يقيناً بل رفعه الله إليه، ما قبل بل نفي القتل.
ما هو نقيض نفي القتل؟ الحياة، نعم، ما عفواً، ما هو نقيض القتل؟ الحياة، نعم.
وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه، بل استلبه الله عز وجل منهم.
قال الذين يريدون أن يتلاعبوا بكلام الله: يعني بل رفع الله مكانته إليه.
هذا الكلام لا يمكن أن يقوله عربي عنده مكنة أو ملكة في اللغة العربية.
ذلك لأنك في هذه الحالة تضع بل بين كلمة بين كلمة ومعنى آخر، كأنك تقول: فلان لم يقتل بل هو رجل صالح! شو دخل هذا الكلام؟ فلان لم يمت بل هو ورع، رجل ورع! أي طفل بيقول لك: شو بدنا بالورع؟ نحن عم نقول قُتل ولا ما قُتل؟ حي ولا ما هو حي؟
ثم لو قلنا: إن معنى بل رفعه الله إليه يعني رفع مكانته إليه، لو قلنا ذلك لوقعنا في مشكلة توصلنا إلى الكفر!
وهي كلمة: إليه.
وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه، رفع مكانته إليه، يعني أصبح سيدنا عيسى إلهاً! لأنه لما بترتفع مكانة سيدنا عيسى إلى أن يصبح مثل مكانة الله، معناها صار إله! هل يقول ربنا هذا الكلام؟
نعم: لن يستنكف المسيح أن يكون عبداً لله ولا الملائكة المقربون. نعم.
إذاً فقد ثبت بدلالة القرآن، وبدلالة الأحاديث الصحيحة الكثيرة التي بلغت مبلغ التواتر، أن سيدنا عيسى حي،
لم يمت بعد، وأن سيدنا عيسى سينزل قبيل قيام الساعة إلى الأرض، وقد جعله الله علماً من أعلام الساعة، يعني علامة من علامات الساعة: وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها، إنه: مين؟ سيدنا عيسى، نعم.
ثم القرآن ينفي موته، كيف نعارض القرآن؟ نقول: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته، يعني ما مات.
فمن خالف ذلك فقد خالف صريح كلام الله عز وجل، وخالف صريح ما نطقت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بقيت مسألة أخرى فيما يتعلق بنزول سيدنا عيسى إلى الأرض، وهي:
أن هنالك خوضاً سخيفاً فعلاً خاضته فئة من الناس طاب لها أن تبيع عقلها لخطة وكيد إنجليزي مكشوف في الهند.
كانت بريطانيا قد احتلت الهند كما تعلمون، كانت الهند مستعمرة من أكبر مستعمرات بريطانيا، وبريطانيا مختصة بأنها تختلق الفئات التي تتحرك باسم الإسلام للقضاء على الإسلام، مختصة بهذا، يعني هي أخذت الأستاذية بجدارة في هذا، العالم كله يشهد لها بأنها تختلق الفئات والمنظمات التي تبدو في ظاهرها منظمات إسلامية ولكن مهمتها هي تحطيم الإسلام، وهذه مهمة من هذه المهمات وفئة من هذه الفئات.
قام قائمها رئيسها يزعم أن الذي وعد الله عز وجل بنزوله كعلم من علامات الساعة ليس شخص سيدنا عيسى وإنما هو شبيه سيدنا عيسى.
وقال أيضاً: هذا الشبيه لن ينزل من السماء، بل سيظهر في الأرض.
ثم ادعى أنه هو ذلك الشبيه الذي جعله الله علامة من علامات الساعة، وزعم أنه يوحى إليه بشرع، فأخذ يحلل ويحرم ويزعم أنه أوحي إليه بشرع، وحاول أن يحول الناس من التوجه إلى بيت الله الحرام، حاول أن يحولهم من هناك إلى بلدته وهي اسمها قاديان، نعم، وأخذ يتجه إلى هدم حقائق الإسلام بهذه الطريقة، وبريطانيا ترفده بكل الوسائل المادية والمعنوية.
وقد وقع في يدي كتيب له، نعم لهذا الإنسان، سماه هذا الكتيب: سفينة نوح،
يقول فيها: إن كل من اتبعه في معتقده وآمن به فلاسوف ينجو من كل المصائب كما أنجى الله المؤمنين في سفينة سيدنا نوح.
والفترة التي أخرج فيها هذا الكتيب كانت كثير من مقاطعات الهند تعاني من مرض الكوليرا، الهيضة، وباء خطير.
فأخرج هذا الكتاب يستثمر نقطة الضعف عند الناس ويقول: كل من دخل في عقيدتي وآمن بي فلاسوف ينجو من الكوليرا، ولن يحتاج إلى لقاح حتى، نعم.
طبعاً هذه يعني مكيدة يستعمل فيها هذا الإنسان نقطة الضعف، ولا نشك أن أعداداً كثيرة من الجهال المساكين دخلوا يريدون النجاة من الكوليرا، نعم، لذلك سمى كتيبه سفينة نوح، وأنا قرأت هذا الكتيب وهو عندي.
ولكن ماذا كانت النتيجة؟ كانت النتيجة أن ابتلي هو بمرض الكوليرا ومات بهذا المرض، شر ميتة، نعم شر ميتة.
يا ترى هذه اللوثة يمكن أن تعلق بذهن أحد لا أقول من المؤمنين، بل أقول من العقلاء؟ ما أعتقد، بشكل من الأشكال، نعم.
المؤمن بكتاب الله يصده الإيمان بكتاب الله عن هذا الدجل، لأن هذا يتعارض معارضة حادة مع كتاب الله، نعم.
الباري سبحانه وتعالى يتحدث عن عيسى، لا عن شبيه عيسى، نعم، والآيات التي تلونها كلها عن سيدنا عيسى، نعم، عن ولادته، ثم عن قرار الباري سبحانه وتعالى بأن الله سيرفعه إلى السماء، ثم ينزله إلى الأرض كعلامة من علامات الساعة، ثم قال: وإن من أهل الكتاب، أهل الكتاب، إلا ليؤمنن به، سيدنا عيسى، قبل موته.
إذاً الذين يقرؤون القرآن ويؤمنون به أنه كلام الله مستحيل أن تدخل هذه اللوثة السخيفة في عقولهم.
أما الذين لا يؤمنون بكتاب الله فكذلك لا يمكن أن يدخل هذا الدجل في عقولهم لأنهم عقلاء.
الآن الملحد الذي لا يؤمن بكتاب الله عز وجل يتعامل مع عقله، هو ملحد استكباراً، لكنه دائماً عندما يقرأ أي شيء يعمل عقله، في ملحد يصدق هذا الكلام؟
في ملحد يصدق هذا الذي يقول تعالوا ادخلوا في سفينتي يعني آمنوا بما أقوله لكم عن شخصي، وأنني أنا الذي تحدث عنه القرآن، وأنا شبيه عيسى، وإلى آخره، وتعالوا حجوا... لا وماذا؟ يقول أيضاً: وقد نسخ الجهاد،
الجهاد نسخ، لاسيما الجهاد مع الإنجليز، لأن الإنجليز هم أصدقاء المسلمين، ولأنهم أولياء المسلمين، ولأنهم ذوو الرحم للمؤمنين، لذلك لا يجوز أن ندنو إليهم بأي أذى.
طيب، في ملحد يصدق هذا الكلام؟
إذاً هذه لوثة لا تعلق بذهن أحد بشكل من الأشكال، بل تزيدنا إيماناً بهذا الدين.
عندما تجد أن المؤسسات الغربية المختلفة وأن السياسات الغربية المتنوعة كلها على اختلاف ما بينها تلتقي على محاربة هذا الدين وتعلن عن حربه، هذا يدعوك إلى أن تعيد النظر إن كنت لم تدرس هذا الدين: ما الذي يخيفهم من هذا الإسلام؟
ديانات كثيرة موجودة الآن في بقاع الأرض ما أخافتهم وما أعلنوا الحرب عليها، طيب لماذا الإسلام فقط؟
فعندما تجد أن بريطانيا في كل عصر، نعم، تخترع ثلة من الناس ليتحركوا باسم الإسلام ظاهراً وللقضاء على الإسلام باطناً، يدعوك هذا إلى أن تتبين حقيقة هذا الدين.
بريطانيا متى كانت؟ متى كانت يعني صديقة للمسلمين حتى يعني تضحي في سبيلهم؟ وحتى تنصحهم كأنها الأم الرؤوم؟ متى؟ متى كانت كذلك؟
تاريخ بريطانيا معروف، تاريخها لاحتلال مصر معروف، إفسادها للأخلاق المصرية معروف، نعم، وما ذكرته لكم من الخداع الذي أدخلته بريطانيا في أذهان ثلة من المسلمين القياديين للأزهر شيء معروف، ثم إنها، نعم، ملأت الدنيا بقهقهتها وضحكها على من كانت تخدعهم بالأمس.
وأنا قلت لكم: اقرؤوا كتاب للورانس اللي كان موجود في هذه المنطقة اسمه: أعمدة الحكمة السبعة، يتحدث فيه عن الثورة العربية، وكيف أن بريطانيا هي التي نفخت في أوار هذه الثورة لمصلحتها، وكيف أنها غشت العرب وجعلتهم، نعم، أعواناً وجنوداً لها في القضاء على الخلافة العثمانية، وأوهمتهم أنها تريد أن تنقل الخلافة من الأتراك إلى العرب، ويقول العبارة التالية: عقد الخلافة ينبغي أن يتعلق في جيد العرب، لا في جيد الأتراك! بتشم ريحة الاستخفاف بالعرب بهذا الكلام، والضحك عليهم، نعم.
وخدعت وفعلت ما فعلت، ثم إنها صفقت لهذا الذي نجحت فيه، يقول لورانس: يقول كم أنا سعيد بهذه الحرب التي وضعت أوزارها لمصلحة بريطانيا دون أن تراق قطرة دم لشخص بريطاني فيها! يعني قاعدين عم ينتظروا واستخدموا العرب لهذه الحرب، لورانس يقول هذا الكلام، يقول: ولو أردت،
أن أمحض العرب النصح لقلت لهم: ادعموا هذه الخلافة واستعيدوا قوتها، لكن كان طبيعي أنني لابد أن أنتصر لحكومتي، لابد أن أخلص لحكومتي.
طيب، بريطانيا هذه هي التي أوجدت هذه الفئة لتدخل هذه اللوثة في عقول المسلمين، ولكن: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون.
إذاً الآن أعتقد أننا انتهينا من الحديث عن هذه العلامة الكبرى من علامات قرب قيام الساعة.
العلامة الثالثة التي تليها، ونحن نتحدث عن يعني هذه العلامات متسلسلة سلسلة زمنية: ظهور يأجوج ومأجوج.
أيها الإخوة، هذه الكلمة في الحقيقة من الكلمات المبهمة التي وردت في القرآن: يأجوج ومأجوج، لا عهد لقاموس اللغة العربية بهذه الكلمة، ولكن القرآن جاءنا بها ولفت نظرنا إليها.
يحدثنا القرآن من خلال هذه الكلمة، يأجوج ومأجوج، عن أمة كبيرة من الناس يفاجأ بها العالم كما يقرر بيان الله عز وجل، تتسلل إلى العالم والبلدان المختلفة من كل حدب، تنشر الفساد والدمار في الأماكن التي تصل إليها هذه الأمة من الناس، وظهور هذه الأمة من الناس علامة من أخطر علامات قرب قيام الساعة.
من أين أخذنا هذا الاسم؟ من مكانين في كتاب الله عز وجل:
المكان الأول في سورة الكهف، في أواخر سورة الكهف، عندما يقول الله عز وجل: قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا، قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما، آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا، فما اسطاعوا أن يظهروه، يأجوج ومأجوج، وما استطاعوا له نقبا، قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا، ينطلقون إذاً هؤلاء هذه المخلوقات.
المكان الثاني يقول فيه الباري سبحانه وتعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج، يعني فتح السبيل بينهم وبين الناس، حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين.
إذاً هذه علامة أخرى من علامات قرب قيام الساعة الكبرى.
هل يجوز لنا أيها الإخوة،
أن نتأول هذه الكلمة، وأن نفسرها بأمة من الأمم الموجودة اليوم على الأرض، يعني بأمة من الأمم من أولاد بني آدم يعني، هل يجوز لنا ذلك؟
لا.
ذلك لأننا لو افترضنا أن هذه الأمة جاءت ومضى تاريخها فهذا يتناقض مع كتاب الله سبحانه وتعالى، ومع ما يقوله سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الآتية.
هنالك بعض الذين يطيب لهم أن يتلاعبوا ويعبثوا بكتاب الله كما يشاؤون:
قالوا: هم المغول، جاؤوا وانتهت أيامهم، لا.
قالوا: هم التتار، جاؤوا وذهبت أيامهم، لا.
في يقولوا: هذول الصينيين الموجودين، لا.
هذا تلاعب غث بكتاب الله عز وجل.
هذه العلامة لم تظهر بعد، لأن ظهورها متى؟ بعد نزول سيدنا عيسى، إذاً، طيب سيدنا عيسى ما نزل بعد، ما ظهرت هذه الآية بعد، إذاً فكل حديث عن هذه الخليقة من وراء ما نطق به كتاب الله عز وجل حديث باطل.
لا يجوز لنا أن نتأول كلام الله عز وجل، في بالقرآن مبهمات، مثل كلمة: دابة الأرض، من الكلمات المبهمة، مثل: يأجوج ومأجوج من الكلمات المبهمة، يقول بعضهم: طيب كيف يخاطبنا الله بالمبهم؟
نعم، هذا الإبهام يرتفع عندما يحين ميقات ظهور هذه العلامة، طالما لم تظهر أنت ما لك حاجة إليها، فإذا ظهرت هذه العلامة، الجاهل والعالم والناس كلهم راح يقولوا: ها هذول هن يأجوج ومأجوج اللي تحدث القرآن عنهم.
إذاً فهذا الغموض، نعم، بالنسبة لهذه غموض موقوت، كذلك دابة الأرض، ستعلم حقيقة هذه الدابة عندما تظهر هذه الدابة، لأن العلامات التي تحف بها لا تترك لإنسان شكاً ولا ريباً في وجود هذه الخليقة.
أما الأحاديث التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي كثيرة عن هذه العلامة الثالثة وهي يأجوج ومأجوج، فلاسوف نقرأ هذه الأحاديث ونشرحها ونقف عندها ونستدل دلالتها إن شاء الله في درس قادم.
وكما قلت لكم أنا مضطر أن أستأذن، إي نعم، قبل دخول وقت العشاء بربع ساعة تقريباً، فأرجو أن تسمحوا لي، والحمد لله رب العالمين.
