السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 634 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الأولى من حلقات تدبر سورة الفجر.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف بجد المرة دي لأن ما فيش آيات هتظهر على الشاشة.
عندنا عطل فني مش هينفع نطلع الآيات على الشاشة.
سورة الفجر سورة مكية
هي من أوائل السور نزولا، يعني من حيث ترتيب النزول هي من أوائل السور، نزلت بعد سورة الأعلى بسورتين، وقلنا سورة الأعلى كانت ثامن سورة في ترتيب النزول، نقدر نقول إن سورة الفجر هي غالبا السورة رقم 10 في ترتيب النزول.
بعد سورة الأعلى نزل سورة الليل ثم بعدها سورة الفجر.
يعني نزلت في السنة الأولى من سنوات الدعوة الـ23.
سورة الفجر تتألف من 30 آية،
ده عند الجمهور.
البعض قال 29 والبعض قال 32 آية، لكن الاختلاف ده في ما يخص ضم بعض الآيات ببعض، مش ما فيش خلاف على ولا كلمة.
لكن مكان الوقوف في آخر الآية فين هو ده اللي كان فيه خلاف بين العلماء.
مثلا
الآيتين 15 و16
بصوا معايا في الآية 15 وادي لك وقت تفتح المصحف أو تفتح القرآن على تطبيق ولازم تمشي معايا بعينك وأنا باقول، امشي معايا بعينك لو سمحت.
اقرأ معايا الآية 15:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن
هناك بعض أئمة القرآن الذين يرون إنه فأكرمه ده آخر الآية،
أنا آسف لا أنا آسف، ونعمه ده آخر الآية،
وبقية بقية الآية: فيقول ربي أكرمن دي آية أخرى، فهم عندهم الآية 15:
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه
الآية 16:
فيقول ربي أكرمن
والآية اللي بعدها نفس الكلام:
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه
ويقفلوا على كده الآية 17، الآية اللي بعدها 18 تبقى:
فيقول ربي أهانن
تمام؟ ده عشان كده فيه خلاف في عدد الآيات بتاعت السورة، لكن جمهور العلماء قالوا إنها 30 آية.
طيب
أسماء سورة الفجر بقى
هما اسمين:
الفجر وده الاسم المشهور، اللي بيستخدم في المصاحف.
و والفجر
يعني سورة الفجر أو سورة والفجر، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها.
خلاص؟
تعالوا بقى نقرأ سورة الفجر مع بعض.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بعنيك معايا في المصحف ضروري.
بسم الله الرحمن الرحيم
والفجر
وليال عشر
والشفع والوتر
والليل إذا يسر
هل في ذلك قسم لذي حجر
خلي بالك من حاجة: أنا فخمت الراءات كلها ما عدا الراء بتاعة الآية 4 اللي هي يسر،
ليه؟ لأن أصلها يسري، والياء محذوفة.
بعض العلماء على فكرة بعض القراء ما بيحذفوش الياء كمان، بعض أئمة القراءات، عند الوصل يعني مثلا ورش عند الوصل يثبت الياء.
فبالتالي والفجر

الراء مفخمة، وليال عشر، الراء مفخمة، والشفع والوتر، والليل إذا يسر، الراء رقيقة، خلاص؟ عشان بعدها ياء محذوفة، أصلها يسري. هل في ذلك قسم لذي حجر، برضه الراء مفخمة.
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
إرم ذات العماد
التي لم يخلق مثلها في البلاد
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
وفرعون ذي الأوتاد
الذين طغوا في البلاد
فأكثروا فيها الفساد
فصب عليهم ربك سوط عذاب
إن ربك لبالمرصاد
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن
وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن
فيقول ربي أهانن
كلا بل لا تكرمون اليتيم
ولا تحاضون على طعام المسكين
وتأكلون التراث أكلا لما
وتحبون المال حبا جما
كلا إذا دكت الأرض دكا دكا
وجاء ربك والملك صفا صفا
وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى
يقول يا ليتني قدمت لحياتي
فيومئذ لا يعذب عذابه أحد
ولا يوثق وثاقه أحد
يا أيتها النفس المطمئنة
ارجعي إلى ربك راضية مرضية
فادخلي في عبادي
وادخلي جنتي
أنا فاكر من كام سنة كده كنت بتدبر السورة دي، وبعدين الآيات عن عاد وإرم وثمود وفرعون الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد، أشعرتني بانقباض الحقيقة.
يعني الظلم ظلمات.
فذكر كل الظالمين دول وراء بعض كده وبعدها كمان كلام عن الناس اللي لا يكرمون اليتيم ولا يحضون على طعام المسكين ويأكلون التراث أكلا لما ويحبون المال حبا جما،
كل ده أشعرني إن الدنيا ظلمت، حسيت كده إن الدنيا ظلمت.
فقلت يعني مش ممكن كده، يعني أكيد في ضوء في السورة.
ثم وجدت السورة اسمها الفجر.
وبتبدأ بقسم: والفجر،
وبتنتهي بكلام عن النفس المطمئنة، بنداء للنفس المطمئنة، ربنا بينادي النفس المطمئنة.
وكأن السورة بترسل رسالة لأهل الفجر إن مهما رأوا في الدنيا ظلم وظلمات وقسوة وشر، يطمئنوا.

ربنا في أول السورة أقسم بأزمنة، بأوقات معينة. تعالوا نبص كده أول السورة، اقرأ معايا من الآية 1 للآية 5:
والفجر
وليال عشر
والشفع والوتر
والليل إذا يسر
هل في ذلك قسم لذي حجر
أولا:
لما شخص يقسم بشيء، ده دليل على أهمية هذا الشيء عنده.
الإسلام لا يسمح بالقسم إلا بالله سبحانه وتعالى.
النبي عليه الصلاة والسلام قال: إن الله تعالى ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت.
لأن المفروض إن المسلم ما عندوش حاجة أعز ولا أحب إلى قلبه من الله.
لكن في ناس جهلة وبيقسموا بحاجات ثانية، يقول لك اللي بيقول لك: وحياة أبويا، وحياة أمي، وحياة أولادي،
ويحلفوا والله و و وشرف أمي مش عارف إيه، لارجع لك الفلوس اللي استلفتها منك.
فبيحلف بالحاجات دي.
لكن ما حدش بيقسم مثلا ويقول لك إيه:
وحياة جاري اللي في الدور الأول هارجع لك فلوسك اللي استلفتها منك، ما حدش ما ينفعش، ليه ما ينفعش؟
لأن القسم إذا ما كانش بحاجة عزيزة جدا ومهمة جدا عندك يبقى القسم ما لوش قيمة أصلا.
إذا لما ربنا يقسم بشيء، فهذا دليل على أهمية هذا الشيء.
دليل ربنا بيؤكد على أهمية هذا الشيء.
آدي أول حاجة، الحاجة الثانية:
ربنا أحيانا يقسم بشيء وعكسه.
يعني هنا ربنا أقسم بالفجر، وأقسم بالليل.
وده فيه إشارة إن الإنسان ممكن يجد فائدة في أشياء كثيرة،
زي الفجر، وهو وقت طلوع الشمس، وزوال الظلمة، وبداية نهار جديد بكل ما فيه بقى من حياة ونشاط وبركة.
أيضا الليل مهم وكويس
لأنه الناس بتستريح فيه عشان تجدد نشاطها،
ممكن يستثمروه في أعمال الخير، قيام الليل، العطف على الفقراء وإخراج الصدقات في السر. زمان كان المتصدقين بيخرجوا بالليل في الظلمة،
ويتركوا الطعام، يتركوا الطعام أمام بيوت الفقراء، ويختفوا قبل ما حد يشوفهم.
يعني كان، يعني فقراء المدينة علموا من الذي كان يأتي بالطعام إلى أبواب بيوتهم كل ليلة لما مات،
سيدنا علي زين العابدين
اللي هو حفيد سيدنا علي بن أبي طالب.
فوقت الليل وقت أيضا يستثمر في أشياء كويسة.
فربنا أقسم بالفجر
اللي قراءة القرآن فيه بيشهدها عدد كبير من الملائكة، ربنا قال في سورة الإسراء:
وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا
ملائكة الليل وملائكة النهار بيشهدوه.
ربنا أقسم في هذه السورة، اقرأ معايا 1 و2:
والفجر
وليال عشر
كثير من المفسرين إنها الليالي العشر الأولى من شهر ذي الحجة.
وآخرين يرون أنها العشر ليالي الأولى من شهر المحرم، اللي بتنتهي بيوم عاشوراء.
والشفع والوتر
وقيل هي صلاة الشفع وصلاة الوتر.
وقيل هي أيام التشريق اللي بيقضيها الحجيج في منى.

بعد يوم النحر، اللي هو يوم العيد عندكم أنتم، اللي هو ما بيحجش يبقى اسمه يوم العيد عنده، ما فيش عيد للحاج، الحاج عنده يوم النحر. بعد كده أيام التشريق.
الشفع هما اليومين الأولانيين اللي لازم الحاج يقعدهم في منى.
والوتر هو اليوم الثالث الاختياري، ربنا قال في سورة البقرة:
واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين
الشفع،
فلا إثم عليه ومن تأخر
فلا إثم عليه، اللي هو اليوم الثالث اللي هو الوتر. الآراء كثيرة، والعلم عند الله.
والليل إذا يسر
ثم ربنا أقسم بالليل عندما يسري،
والإسراء هو المشي ليلا.
يسري يعني يمشي بالليل.
فربنا شبه الليل وهو بينسحب بأنه بيمشي بالليل.
والحقيقة احنا النهاردة عارفين إن الليل مش بيغيب أبدا، هو بيتحرك على سطح الكرة الأرضية باتجاه الغرب.
أنا عايزكم تدخلوا على الإنترنت وتكتبوا
sun map
وهتشوف إن مثلا في الوقت اللي أنت فيه ده، الكرة الأرضية جزء منها نهار وجزء الثاني مظلم، وبيمشي الليل باتجاه الغرب،
فتجد إن النهار بيطلع في الشرق الأول،
إذا الليل عمال يمشي على سطح الكرة الأرضية، عمال يمشي على سطح الكرة الأرضية، وبيمشي في الظلمة.
فالتشبيه جميل، كأن الليل بيمشي من مكان إلى مكان وبيمشي في الظلمة، يعني بيسري.
بس في علماء نظروا في هذا القسم، وهو الشيخ عبد الرحمن حبنكة، رحمة الله عليه،
وبص بصة ثانية خالص على القسم ده.
من أول الفجر لغاية والليل إذا يسر.
وجد إن هذه هي الأزمنة
نفسها
اللي أهلك الله فيها الأقوام البائدة اللي ربنا استأصلها، اللي مذكورة بعدها.
ثمود مثلا، في سورة الحجر
ربنا قال:
وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين فأخذتهم الصيحة مصبحين
والصبح بيطلع، تك، أخذتهم الصيحة.
يبقى وقت الفجر.
قوم لوط، مع إنهم مش مذكورين في السورة لكن قوم لوط أيضا.
قالوا، في سورة هود 81:
قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك
ده الملائكة بيقولوا له: مش هيوصلوا لك،
فأسر بأهلك
يعني أهلك امشي بهم بالليل،
بقطع من الليل
آخر الليل، آخر حتة في الليل،
ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب
يبقى الفجر برضه انضرب قوم لوط.
إذا الإهلاك تم فجرا لعدد كبير من الأقوام التي استؤصلت.
طب وليال عشر؟
لما النبي عليه الصلاة والسلام راح المدينة شاف اليهود صايمين في يوم عاشوراء، فقال: أنتم صايمين ليه؟ قالوا: هذا يوم نجى الله فيه موسى وبني إسرائيل من فرعون، فقال: نحن أحق بموسى منهم.
فيقال إن موسى وبنو إسرائيل مشيوا عشر ليالي،
وفرعون أدركهم في اليوم العاشر اللي هو يوم عاشوراء وربنا أغرقه.
طب والشفع والوتر؟
الشيخ عبد الرحمن حبنكة قال:

عاد، ربنا أهلكهم إزاي؟
في سورة الحاقة:
وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما
سبع ليالي: وتر، وثمانية أيام حسوما: شفع.
الله أعلم بمراده، في النهاية برضه كل دي احتمالات، ما فيش فيهم حد من المفسرين دول عنده الدليل القوي اللي يقدر يجزم به إنه هو ده معنى القسم.
فربنا قال إيه في الآية 5:
هل في ذلك قسم لذي حجر
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
هذا القسم محتاج تفكير كثير.
اللي عنده عقل:
هل في ذلك قسم لذي حجر
هذا القسم للي عنده عقل وهيحركه،
الحجر
من أسماء العقل،
وسمي حجرا لأنه يحجر صاحبه.
بيمنع صاحبه من إنه يعمل عمل غير حكيم أو عمل غبي.
فيقول لك إيه: في أولاد رافعين قضية حجر على أبوهم،
هم خايفين إنه يبدد فلوسه، أصبح بيعمل حاجات مجنونة، فعاوزين الحكومة تحجر عليه، الحجر. فسمي العقل حجرا لأنه يحجر على الإنسان عمل أشياء غير صحيحة.
وحتى كلمة عقل معناها إيه؟ ما هو العقل أيضا هو الربط، التقييد.
اعقلها وتوكل
قالها النبي عليه الصلاة والسلام لرجل بيقول له:
طب يعني أتوكل على الله يعني، يعني أنا معايا ناقة، أسيبها خارج البيت دون أن أنا أعقلها، دون إن أنا أربطها، وأتوكل على الله؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اعقلها وتوكل.
اعقلها، اربطها، فالعقل ربط، تقييد أيضا.
طيب.
يعني اعمل الواجب اللي عليك وهو ده التوكل، وتوكل على الله.
الآية 5: هل في ذلك قسم لذي حجر
المهم، العقل اسمه حجر. وسبحان الله أيضا، المدينة اللي عاش فيها ثمود اسمها مدينة الحجر.
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
اقرأ معايا الآية 6:
ما شفتش ربك عمل إيه في عاد؟
قوم عاد،
اللي هما قوم سيدنا هود.
إرم ذات العماد
إرم هما قوم عاد الأولى، أي أجداد قوم عاد، وأهلكوا أيضا.
في سورة النجم الآية 50:
وأنه أهلك عادا الأولى
الجماعة بتوع ورش: أهلك عادا اللولى
ففي قوم اسمهم عاد الأولى.
ويقال: كانوا أقوياء في الجسم جدا فسموا إرم ذات العماد، عشان طول أجسامهم وقوتها.
ويقال: إنهم كانوا بدو، وكانت الخيام بتاعتهم عالية، والأعمدة ضخمة بتاعت الخيام، فسموا ذات العماد، عشان أعمدة ضخمة بتاعت الخيام، عشان تبقى الخيام تكفيهم يخشوا يدخلوها يعني.
إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد
ربنا لم يخلق مثلهم، مثل مثل القوم عاد دول، قوم عاد وإرم،
في أي بلد من البلاد، في قوتهم. كانوا أقوياء جدا.
في سورة غافر:

أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة
ربنا بيتكلم عن قريش، هما ما بيشوفوش ما بيسافروش ولا إيه؟ مش بيمشوا في البلاد ويشوفوا إن ربنا أهلك اللي كانوا قبلهم اللي هما كانوا أشد منهم قوة؟
فهم كانوا أقوى، من الناحية الجسمانية أقوى بكثير.
اقرأ الآية 9:
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
الذين جابوا، مش يعني جابوا، لا، على فكرة كلمة جابوا هي كلمة لغة عربية أصلا، جاء به كذا، جابوا جاء بكذا.
جاب جاء بكذا، لكن هنا معناها الجب يعني القطع.
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، يعني الذين قطعوا الصخر في الوادي.
ثمود كانوا بينحتوا الجبال.
ربنا قال في سورة الحجر:
وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين
إذا جابوا الصخر يعني الذين قطعوا الصخر.
وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
اقرأ معايا 10:
وفرعون ذي الأوتاد
الأوتاد لها عدة معاني، لكن منها معنى الجنود، لكن أنا مع التفسير الذي يفسرها بالأهرامات، والحقيقة المسلات كمان أوقع.
لأن الأهرامات مباني ضخمة تشبه الجبال،
وربنا شبه الجبال بالأوتاد، يعني في سورة النبأ ربنا قال:
ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا
وكذلك المسلات الفرعونية بالضبط زي الأوتاد، يعني جزء منها تحت الأرض، جزء كبير منها تحت الأرض، عشان تفضل المسلة قوية وماسكة نفسها ما تقعش يعني.
وأيضا المسلات أو الأهرامات هي دليل على قوة وعظمة وقدرة الفراعنة، والتقدم بتاعهم في العلم وفي الهندسة وفي المباني.
اقرأ بقى معايا من الآية 11 للآية 13:
الذين طغوا في البلاد
فأكثروا فيها الفساد
فصب عليهم ربك سوط عذاب
الأقوام دول: عاد وإرم وثمود وفرعون
طغوا في البلاد
فأكثروا فيها الفساد
فربنا عذبهم،
مش لأنهم كانوا متقدمين علميا، ولا لأنهم كانوا أغنياء، ولا لأنهم كانوا أقوياء، ولا لأن عندهم ثروة، لا خالص.
ربنا ذكر الحاجات دي دون أن ينتقدها.
ربنا انتقد الطغيان:
الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب
لكن ربنا ما قالش إنه صب عليهم سوط عذاب عشان الأشياء اللي هما كانوا ذات العماد وده ذي الأوتاد، لا لا لا.
يا ريت المؤمن يبقى عنده أوتاد ويبقى المؤمن عنده يبقى ذو العماد هو كمان. المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف، إيه المشكلة؟
اللي عنده قوة وعنده ثروة وعنده تقدم علمي لكن قلبه ما فيش فيه إيمان،
هيستخدم هذه النعم في الشر.
لكن لو قلبه فيه إيمان، هيستخدم هذه النعم في الخير وفيما يرضي الله.
لكن لو قلبه خالي من الإيمان،
يعني على فكرة،
الأقوام دول اللي منهم كان مؤمن بالله ما كانش مؤمن بالبعث بعد الموت.
واللي منهم مؤمن بالبعث بعد الموت زي الفراعنة، ما كانش مؤمن بالله.
بالتالي القوة والثروة والتقدم العلمي، إذا لم يصحبهم إيمان سيتحولوا إلى طغيان.
الذين طغوا في البلاد

فأكثروا فيها الفساد، خلي بالك، المسألة بدأت بالطغيان:
الذين طغوا في البلاد
والطغيان لا يمكن يؤدي إلا إلى فساد. الطاغية بيستعبد الناس، بيسلب حريتهم،
والشعوب اللي بتستذل وتقعد مدة في الذل بتتعفن،
بتصبح راضية
بهذا الذل، وبالتالي قيمها كلها بتتغير، ترضى بالانحلال الأخلاقي، وقيمها تفسد عشان تقدر تتحمل إنها تبقى محكومة من طاغية.
فصب عليهم ربك سوط عذاب
كلمة مش معقولة، يعني إيه سوط؟ سوط يعني كرباج.
لسعة،
ربنا لسعهم لسعة تفوقهم.
ربنا صب عليهم العذاب صبا، فصب، صب يعني كمية عذاب كبيرة،
لكنها كلمة سوط، يعني كرباج بتوحي إن كل العذاب اللي نزل عليهم في الدنيا ده
اللي هو اتصب عليهم ده، ده مجرد لسعة كرباج بس.
تفوق وتوجع
لكنها لا تقارن بعذاب الآخرة.
تهلك، برضه لا تقارن بعذاب الآخرة. سواء بقى الصيحة اللي دمرت ثمود جوة بيوتهم،
هم عشان يطمئنوا نحتوا جوة الجبل،
أهلكوا بالصيحة.
إيه الصيحة؟ الله أعلم، ممكن تكون
موجات عالية جدا فجرت المخ،
ما قدروش يتحملوها، المخ ما يتحملهاش.
عاد، دمرتهم ريح صرصر عاتية، سبع ليالي وثمانية أيام.
فرعون، غرق هو وجنوده.
كل ده لسعة، لسعة:
فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد
ربك ورا الظالم، ورا الفاسد، ورا الطاغية، يمهله ولا يهمله.
إن ربك لبالمرصاد
لذلك مش لازم المسلمين ينخدعوا بإمهال الله للطغاة.
الطغاة بينخدعوا بأن ربنا ما دمرهمش،
ومديهم ثروة وقوة فبينخدعوا،
وللأسف بعض المسلمين بينخدعوا بإمهال الله للطغاة. لا، لازم المسلمين يفضلوا متمسكين بالقيم الإسلامية وبالحق وبمقاومة الباطل مهما علا.
طول ما في ذهنهم إن الله بالمرصاد للطغاة وللفاسدين،
طول ما هتستمر مقاومة الباطل والفساد.
طبعا ده نموذج مختلف عن نموذج أصحاب الأخدود،
لأن في سورة البروج رأينا المؤمنين يصمدون ويقتلون ويموتوا دون أن نرى انتقام الله من الطاغية.
لأن الله كان يربي القلوب على إخراج كل شيء خارج الأجندة إلا رضا الله.
لكن في السورة دي ربنا بيطمئن المؤمنين بأنه بالمرصاد للظالمين.
ثم تأتي سورة القتال في المدينة، سورة محمد.
ربنا أشار فيها أنه سيحبط ويفشل أعمال الظالمين.
ربنا قال فيها في أول آية، سورة محمد:
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم
ربنا هيضل أعمالهم.
وقال في الآية 8 والآية 9:
والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم
لكن إحباط أعمالهم وإفشال أعمالهم، أعمال الظالمين بيبقى بإيه؟

في نفس السورة اللي هي سورة القتال ربنا قال:
ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم
يعني إيه ولو شاء الله لانتصر منهم؟ ربنا يستطيع إنه ينتصر منهم هو، إنه يدمرهم هو، ولكن خلاص بعد ما فرض على المؤمنين القتال:
ولكن ليبلو بعضكم ببعض
يبقى مقاومة الفساد والطغيان أصبحت واجب على المؤمن، وهو ده اللي ربنا هيفشل بيه الفساد والطغيان.
زي ما قالوا: لكل فرعون فيه موسى.
إن ربك لبالمرصاد
فائدتها هنا إنها بتطمئن المؤمن بأنه لو عمل اللي عليه، وقاوم الفساد والطغيان ربنا موجود، وربنا سينصره ولو بعد حين، ونتوقف هنا الليلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك. اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب. اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ. اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب. اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا. اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك. اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا. أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
