بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الرابع والعشرون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
ما زلنا نتحدث عن أحداث غزوة بدر، استعرضنا هذه الأحداث ثم عدنا إليها بالشرح والتحليل.
وأحسب أننا وصلنا في نهاية درسنا الماضي عند النقطة الثامنة وهي:
الحياة البرزخية للأموات.
قلنا: إنه بعد أن ألقيت جثث المشركين الذين قتلوا في غزوة بدر في بئر من آبار بدر، وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على فم القليب -يعني البئر- يقول: يا فلان ابن فلان، يا فلان ابن فلان، أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله؟ أيسركم أنكم -يعني لو أطعتم الله ورسوله-، أما نحن فقد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟
قال له سيدنا عمر: يا رسول الله، ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها؟ فقال له: والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم.
على ما يدلنا هذا المشهد أيها الإخوة؟ وقد ورد في الصحيح.
يدلنا على أن الموت ليس عدما كما استقر في أذهان كثير من الناس، ولعل من أهم أسباب هذا التخيل ما يردده الناس وهي نتيج تراجم آتية من الغرب، حكم على فلان بالإعدام، نفذ فيه حكم الإعدام، نعم ننعي إليكم فقيدنا فلان، الموت ليس عدما وليس فقدا، نعم، هذا خيال استقر في أذهان الغربيين التائهين عن هوياتهم وعن حقيقة معنى الحياة والموت، أما الموت فيما بينه لنا بيان الله عز وجل وفيما شرحه وفصله لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم

فهو انتقال الإنسان من حياة إلى حياة أخرى.
هما حياتان:
الحياة الدنيوية التي نعيشها فوق هذه الأرض تليها الحياة البرزخية التي تنتظرنا بعد الموت.
بل هي في الواقع أربع مراحل: حياة الأجنة عندما يكون الجنين في عالم الأرحام حياة، بعد الشهر الرابع يكون حيا، لكنها حياة متناسقة مع ذلك العالم الصغير.
فإذا ولد انتقل إلى المرحلة الثانية من الحياة وهي الحياة الدنيا.
ثم إذا مات انتقل إلى المرحلة الثالثة من الحياة وهي الحياة البرزخية.
ثم إذا قامت الساعة انتقل الإنسان إلى المرحلة الأخيرة التي لا نهاية لها وهي الحياة الآخرة، نعم، هذه حقيقة علمية.
بل أزيدكم بيانا في شأنها:
الإنسان أيها الإخوة وهو يعيش فوق هذه الأرض ثنائي التركيب يعني مكون من جسد وروح.
إذا مات ودفن هو أيضا ثنائي التركيب، جسد وروح، لكن عندما يكون الإنسان حيا فوق الأرض تكون روحه محبوسة لحساب جسده، فلا تستطيع أن تتحرك إلا بمقدار ما يستطيعه هذا الجسد أن يتحرك، لو أن الروح كانت طليقة لجابت أقطار الأرض بلحظات، لكن شاء الله عز وجل أن تكون الروح محبوسة لحساب الجسد خلال هذه الحياة التي نعيشها.
فإذا مات الإنسان تحول الأمر فأصبح الجسد محبوسا لحساب الروح، الروح تنطلق لكن تبقى أشعتها مثل أشعة الشمس موصولة بالجسد أينما كان حتى ولو تفتت.
فالإنسان الميت روحه تحوم حول قبره، طبعا هنالك فارق بين من ختم له بالحسنى تكون روحه طليقة تجوب كما تشاء، وإنسان ختم له بخاتمة السوء تكون روحه محبوسة لكن محبوسة في مكان آخر سماه الله سجين، نعم، المهم أن الموت حياة، ولكنها حياة من نوع آخر ولها قوانينها الأخرى وما ينبغي أن تدرس قوانين الحياة البرزخية على ضوء قوانين هذه الحياة.
وعلى هذا الأساس الإنسان بعد الموت يتعرض للنعيم إن شاء الله له ذلك، ويتعرض للعذاب والعقاب أيضا.
ماذا يقول عن آل فرعون؟ {وحاق بآل فرعون سوء العذاب * النار} ما هو العذاب؟ {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} الآن في دار الدنيا، {ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب}، إذاً آل فرعون الآن يعذبون، فلو أن الموت كان عدما من الذي يعذب؟ يعذبون، والصحيح الذي ذهب إليه جماهير العلماء أن العذاب يسري إلى الجسد حتى ولو كان مفتتا.

يعني الروح تنقل إليه
وقع العذاب إن كان من أهله أو وقع النعيم إن كان من أهله، فمن هنا الرسول صلى الله عليه وسلم وقف يخاطب هؤلاء الموتى: أيسركم لو أنكم أطعتم الله ورسوله؟ ألستم نادمين الآن؟ نعم، لقد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟
هذا أمر يتعلق بالعقيدة وينبغي أن نكون على علم بها، وأنا ممن لا يقر كلمة "الفقيد"، في أوراق النعي كثيرا ما نقرأ: ننعي إليكم فقيدنا فلان، فقيدنا فلان، هذه الكلمة سرت على الألسن وفي الكتابات استقر منها في أذهان كثير من الناس أن الموت عبارة عن فقد، أي فقد؟! الحياة البرزخية لها أهمية أكثر من هذه الحياة التي نعيشها، لكن لها مقاييسها غير مقاييس حياتنا هذه.
المسألة التي تليها مسألة الأسرى، واجتهاد المصطفى صلى الله عليه وسلم فيهم، اتبع الرأي القائل نفديهم بالمال يعني نكون قد عفونا عنهم ومن جانب آخر عوضنا هؤلاء المهاجرين الذين تركوا أموالهم في مكة، نعم، عوضناهم شيئا، والنبي كان كثير الشفقة عليهم ورد في الصحيح أنه كان عندما نظر إليهم قبيل غزوة بدر رفع يده قائلا: «اللهم إنهم حفاة فاحملهم، وإنهم عراة فاكسهم، وإنهم جياع فأشبعهم»، رحمة ساورت قلب المصطفى صلى الله عليه وسلم فقضى بذلك.
الباري عز وجل أنزل قوله: {ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم}.
هذا الموقف على ما يدلنا؟ هذا شيء أظن أننا سبق أن ذكرنا تفصيلا له لكن نعيد الحديث عنه باختصار: هذا يدل على أن المصطفى صلى الله عليه وسلم إذا تأخر الوحي عنه وكان هنالك أمر يقتضي موقف يقتضي البت فيه يجتهد، يجتهد، كما اجتهد هنا، فإذا اجتهد ما حكم اجتهاده؟ أعيد ما قد ذكرته لكم وهو أمر مهم: اجتهاده بالنسبة لأمته، بالنسبة لأصحابه حق دائما ينبغي الأخذ به، ولا يجوز لنا أن نقول طيب ننظر الباري هل يؤيد اجتهاده أم لا؟ {وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله}، نعم، {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول}، الباري عز وجل أطلق. طيب، لكن اجتهاده هذا بالنسبة لمولاه وخالقه هل لله عز وجل أن يحول اجتهاده إلى رأي آخر؟ طبعا له ذلك، العبد عبد والرب رب، النبي عليه الصلاة والسلام نعم يتمتع بالعبودية لله، وقبل النبوة يعني كان يتباهى النبي بعبوديته لله أكثر من نبوته، نعم، وهذا ما ينبغي أن نعلمه، ولذلك النبي عليه الصلاة والسلام أنزل هذه

الآيات.
في الناس من ظنوا أننا إذا قلنا إن النبي يجتهد وربما خالف اجتهاده الحق الثابت في علم الله استعظموا هذا فظنوا أننا نخطئ المصطفى صلى الله عليه وسلم، لا!
اجتهاد المصطفى صلى الله عليه وسلم بالنسبة لنا هو الحق دائما، دائما.
يعني مثلا عندما جاءت خولة زوجة أوس بن الصامت وشكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لها: أنت علي كظهر أمي، فقال لها رسول الله: «ما أراك إلا قد حرمت عليه» أنا شايف إنه هذا طلاق، طيب.
هي ناقشته والنبي عليه الصلاة والسلام أصر على أنه هكذا يرى، طيب.
خرجت من عنده هل كان يجوز لها أن تعود إلى زوجها؟ أبدا، نعم، نهائيا.
ثم إن الله أنزل على المصطفى صلى الله عليه وسلم آيات من صدر سورة المجادلة: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها...} وبين أن هذا ليس طلاقا وإنما هو ظهار، استدعى رسول الله خولة وتلا عليها الآيات، الآن أصبح الحكم في حقها أن تعود إلى زوجها وأن يكفر كما قال الباري عز وجل.
يعني عندما يقرر المصطفى صلى الله عليه وسلم أمرا اجتهاديا يجب علينا أن ننفذ ذلك الأمر.
هذه هي المسألة الثانية أيضا وهي من الأهمية بمكان ينبغي أن نعلمها.
هنا أيها الإخوة مسألة أخرى تتعلق بالغنائم:
لأول مرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمارسون تجربة قتال، غزو، أول غزو، أول تجربة في حياتهم.
ورؤية الغنائم في أعقاب تلك الغزوة أيضا أول تجربة.
مهاجرون تاركين أموالهم، تاركين عقاراتهم، تاركين الدراهم، تاركين كل شيء لحاقا برسول الله صلى الله عليه وسلم، رأوا الغنائم التي تركها المشركون عندما وضعت الحرب أوزارها، طبعا يعني انسروا، سروا بذلك واستبشروا وجاءوا مسرعين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه: كيف نتقاسم الغنائم يا رسول الله؟ نعم.
انظروا إلى التربية الربانية! بل اللطف الإلهي من خلال هذه التربية.
يروي عبادة بن الصامت يقول: آيات في صدر سورة الأنفال نزلت فينا عندما ساءت أخلاقنا في موضوع الغنائم، يعني جئنا مسرعين إلى رسول الله نعم نتسابق ونسأله عن كيفية اقتسامنا للغنائم، جاء الجواب من عند الله لكن انظروا كيف جاء الجواب: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين * إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون}، كأنه عم يقول: يلا، قاتلتم مشان المال؟! أنتم قاتلتم لإعلاء كلمة الله، تفضلوا مع السلامة.
لاحظوا مرة أخرى: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول}، هذا ليس جوابا، هذه تربية، كل شيء لله والرسول، معناه هل نملك؟ لا نملك

العبد وما ملكت يداه ملك لسيده، ما يخيل إلينا من مال نملكه من عقار كله ملك لمن يملكنا وهو الله عز وجل، فشيء معروف، فكلمة: {قل الأنفال لله والرسول} ليس جوابا لسؤال ينتظره السائلون ولكنها تربية، يعني ما لكم شغل بالأنفال، بالغنائم، الأنفال يعني الغنائم، {فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين} وعودوا إلى الهدف الذي من أجله قاتلتم، مع السلامة.
ما الحكمة؟ لماذا لم يجبهم الله عز وجل إنه الغنائم توزع هكذا نعم وهكذا ينبغي أن يكون توزع إلى أخماس والخمس كذلك يوزع كما جاءت الآيات فيما بعد؟
أول تجربة للمسلمين برؤية الغنائم، لو أن المسلمين أصحاب رسول الله تركوا لتأثرهم بالمال ورؤيتهم له وتركوا يتسابقون إليه وجاء الجواب: تفضلوا يلا نعم تقاسموا بينكم هذه الغنائم بهذا الشكل، بكرة الأموال التي بدها تندلق عليهم أضعاف أضعاف أضعاف ذلك، إذا كانوا الآن بدون يتسابقوا ويسيل لعابهم على هذا الفتات من الغنائم، لكان بكرة لما بدها تساق إليهم غنائم بلاد الفرس الإمبراطورية الساسانية كيف تكون عاقبة أمرهم؟
فالباري عز وجل من أول يوم أنزل هذه الآيات تربية لهم، اخرجوا هذا التعلق بالمال من قلوبكم، إياكم، راجعوا أفئدتكم، راجعوا الهدف الذي من أجله هاجرتم إلى الله ورسوله، راجعوا الهدف القدسي الذي من أجله قاتلتم في سبيل الله في بدر، نعم، قاتلتم من أجل المال؟! نعم جاء التعبير بهذا الشكل.
صحا المسلمون من خلال هذه الآيات واخرجوا فكرة المال والتعلق بالمال والغنائم من أذهانهم وعاد كل منهم يستغفر الله، وعاد كل منهم يبكي ويتألم يعني مثل ذنب كبير كبير كبير ارتكبوه وما عرفانين كيف بقى بدهم يتخلصوا من هذا الذنب، بسبب الآيات التي نزلت.
ومرت أيام، انظروا إلى ألطاف رب العالمين وإلى تربيته، مرت أيام الله أعلم، ونسي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قصة الغنائم كلياتها، نزل بعد ذلك قول الله: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل...} الله! المال لمين؟ صحيح لله لكن أخيرا لعباد الله، {هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا}، لكن ربي ما بيريد إنه قلوبنا تعشق غيره، ما بيريد ربي قلوبنا تتعلق بغيره، الباري عز وجل يريد أن تكون هذه القلوب أوعية لحبه هو، كأنه يقول: اجعلوا قلوبكم لي وأنا ساعطيكم الدنيا كلها، نعم.
هذا الموقف عجيب جدا، لون من ألوان التربية الربانية للعباد، خمس ست آيات في صدر سورة الأنفال كلها عبارة عن يعني عتاب شديد قاسي، نعم، لكن هل هذا يعني أنه الباري حرمهم؟

ما حرمهم، بس رباهم، مشان حتى لما بكرة بدهم يشوفوا أموال أكثر وأكثر وغنائم أكثر وأكثر يتذكروا، آية الأنفال أصبحت عبارة عن كابح ضد التعلق بالمال في الظروف القادمة وفي الانتصارات الآتية.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم استشار أصحابه في الأسرى: ماذا نصنع بهم؟
أما سيدنا أبو بكر فأشار أن يفدوا بالمال، المسلمون تركوا أموالهم كلها في مكة يأخذوا الأموال وهن شوي ينتعشوا بالمال، والأسرى أنفسهم ممكن الله سبحانه وتعالى يهديهم نعطيهم فرصة.
أما سيدنا عمر فرأى أن يقتل هؤلاء الأسرى لأنهم صناديد الشرك، وأنهم إذا أفلتوا فـلسوف يعاودون الكرة.
لكن النبي صلى الله عليه وسلم حملته الشفقة على أن يأخذ بالرأي الأول نعم، فافتدىهم بالمال.
ولكن الله عز وجل أنزل آيات من قرآن فيها شيء معنى من معنى العتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا الذي اختار: {ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض} يعني كان ما لازم يكون هذا الأمر هذول لازم يقتلوا، لكن الباري عز وجل أخيرا في آخر الآية قال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} يعني أجاز لهم ذلك وتجاوز لهم عن ذلك.
هذه خلاصة غزوة بدر.
طيب، تعالوا الآن ندرس أحداث هذه الغزوة ونستنبط منها المبادئ والعظات.
الآن عرفنا أيها الإخوة أن خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لم يكن للقتال، يعني لم يكن للجهاد، وإنما كان الهدف الحصول على هذه العير، نعم، وطبعا ولكن الله عز وجل شاء غير ذلك، شاء أن يفلت العير من أيدي المسلمين نعم، وأن يستبدل الباري عز وجل بالعير النفير، النفير يعني الجيش، نعم.
طيب هذه الظاهرة تدلنا على أمرين اثنين ينبغي أن نتبينهما:
الأمر الأول حكم فقهي ينبغي أن نعلمه ونكون على بينة منه وهو: أن أموال الحربيين أثناء إعلان الحرب عليهم كلها إذا وقعت في يد المسلمين تكون ملكا لهم.
أموال الحربيين، من الحربيون؟ الذين أعلن رئيس الدولة الإسلامية، خليفة المسلمين، المسلم، أعلن الحرب عليهم وقامت الحرب، أي نوع من المال وقع في يد المسلمين من ممتلكات هؤلاء الحربيين يصبح ملكا لهم، لكن على رئيس الدولة أن يسوس هذا المال ليوزعه بالطريقة التي يشاؤها هذا شيء آخر.
حربيين، لا يدخل في هذا مال أهل الذمة، لا يدخل في هذا مال من لم تعلن الدولة الإسلامية الحرب عليهم، المهادنين، أهل الصلح.
مثلا الآن أوروبا، الآن هذه البقاع الغربية كلها في الناس المتطرفين الجهال من يتصورون إنه هذول كفار إذاً أموالهم غنائم لنا، بيفوت على سوبرماركت بيسرق وبينهب ومعليش، ويمكن كمان لو أن الواحد منهم عثر على فتاة يمكن أن

يقتنصها ويقول هي صارت أمة ومعليش، أعوذ بالله! هذا افتئات على دين الله وهذا مسخ لشريعة الله سبحانه وتعالى، ويخيل إلي أن كثيرا من هؤلاء الناس يعرفون حقيقة الإسلام ولكن هدفهم تشويه دين الله سبحانه وتعالى.
طيب، الأمر الثاني الذي ينبغي أن نعلمه هو: أنه على الرغم من مشروعية هذا الأمر، أن أموال الحربيين غنيمة للمسلمين، لأنه أموالنا كمان غنيمة لهم، شيء معروف أثناء الحرب، على الرغم من هذا، فإن الله سبحانه وتعالى أحب لعباده المسلمين أن يغنموا ما هو أسمى وأغنى وأبقى لهم.
صحيح لهم أن يأخذوا هذه الأموال، لكن أرأيت لو أنهم استطاعوا أن يقتنصوا هذه العير وأن يعودوا بها إلى أنفسهم فيتقاسموها بدلا من جزء بسيط بسيط من الأموال التي تركوها للمشركين في مكة، ما الفائدة؟ إن هي إلا مدة معينة من الزمن سنة أو أقل أو أكثر، المال بيروح ورجعوا إلى الوضع الذي هم عليه، لكن الباري عز وجل عندما قضى بأن ينجح أبو سفيان في إفلات عيره نعم والمضي به إلى مكة، وشاء الباري عز وجل أن يتجه بدلا من العير الآتي من الشام جيش لجب نعم مدجج بالعدد والأعداد الكبيرة من مكة إلى المدينة، طيب، وشاء الباري عز وجل أن يربط على قلوب المسلمين وأن يثبتوا ويصمدوا لهذا القتال، أي الأمرين، أي التجارتين أبقى وأقنى وأغنى للمسلمين؟ أكيد النفير كما عبر البيان الإلهي، غزوة بدر التي انتصر المسلمون فيها كانت بوابة لسلسلة الانتصارات التي كانت من بعد، صحيح الدولة الإسلامية أقيمت نعم تحت مظلة السلم في المدينة المنورة لكن ما الذي رسخ جذورها؟ غزوة بدر، نعم، ولذلك شاء الباري سبحانه وتعالى أن تكون النجاة العظيمة لعير أبي سفيان بمقدار ما كانت الهزيمة العظيمة لجيش القريش، نعم، والعكس بالنسبة للمسلمين، نعم، {وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم}، شو الطائفتين؟ واحدة منهم العير، والثانية الجيش، {وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم} لو إنه على برد الماء نأخذ هالعير يلا أحسن، {ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين}، يريد أنه يهيئ لكم الشيء الأغنى والأبقى والأفضل، نعم.
طيب، هذا هو الأمر الأول انتهينا منه.
الشيء الثاني: رأينا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستقل بالأمر عندما فوجئ إنه العير راحت، ها، وجيش كبير جاي من بعد منه، لم يستقل ولم يستبد بالأمر، جلس يستشير أصحابه.
ما الذي ندركه من هذا؟ ندرك: أن الشريعة الإسلامية تقتضي بأن على رئيس الدولة -سمه خليفة المسلمين، أمير المؤمنين، سمه بما شئت- عليه إذا وجد أمامه مشكلة لا نص عليها في كتاب الله ولا نص عليها واضحا بينا في سنة رسول الله أن يعود بذلك إلى مجلس

الشورى، في مجلس الشورى، بده يستشير أصحابه في هذا الصدد، وهذا ما صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب، طبعا هنا قد نقول: طيب، مجلس الشورى هل هو كالنظام الديمقراطي على رئيس الدولة أن يأخذ برأي الأكثرية؟ لا.
مجلس الشورى معلم وليس ملزم.
يعني لما بيكون رئيس الدولة بصير بأحكام الإسلام وعالم ومجتهد، لكان؟
وأعضاء مجلس الشورى أشاروا عليه، يسمع من هذا وهذا وذاك ويتبصر، ربما في آراء ما كانت خاطرة بباله يسمعها، ثم يفعل ما قد شرح الله صدره له.
وليس ملزما بأن يقول واحد اثنين ثلاثة أربعة ها، والله رأي الأكثرية كذا إذاً لازم أنا أمشي معهم، لا، هذا نحن ما في عنا، لكن إذا كان أمير المؤمنين جاهلا، ليس بصيرا بالشريعة الإسلامية، فضلا عن كونه ليس مجتهدا، وكان أعضاء الشورى علماء مجتهدين إذاً ينبغي أن يأخذ برأيهم في هذه الحالة، طيب.
هنا أيضا استشارة النبي عليه الصلاة والسلام لمجلس الشورى المهاجرين والأنصار كما سمعنا، فيها دلالة أخرى وهي: أن النبي عليه الصلاة والسلام له نوعين من التصرفات: تصرفات يبلغنا من خلالها وحيا آتيا من عند الله، لا هو ولا نحن نملك أن نغير من ذلك شيئا إلى قيام الساعة، بيسموها الأحكام التبليغية.
وهنالك أمور تركها الله لرسوله ليتصرف فيها بمقتضى ما يرى أنه الخير للمسلمين، بيسموها أحكام الإمامة، أو بيسموها أحكام السياسة الشرعية.
الجهاد كمبدأ شرعه الله عز وجل وشرعته باقية إلى يوم القيامة، لكن كيفية التطبيق، الآن نعلن الحرب ولا لأ ننتأخر شوية، طيب عم يطلبوا الصلح والسلم نعمل عقد صلح معهم ما نعمل عقد صلح معهم، الأسرى شو بدنا نساوي فيهم؟ هذه كلها تدخل تحت أحكام السياسة الشرعية، يعني ربنا جل جلاله ترك المجال فيها لرسوله وللأئمة من بعده أن يأخذوا بما تقتضيه مصلحة المسلمين، نعم.
ولذلك يعني لو أنهم قالوا لا والله الذي لازم ما نقاتلهم إلا إذا دخلوا المدينة ممكن النبي عليه الصلاة والسلام يأخذ بهذا الرأي، كذلك استشارته بالأسرى شو نساوي فيهم، هذه كلها من أحكام السياسة الشرعية، الصلح مع الكفار من أحكام السياسة الشرعية، نعم، قتال الحربيين واجب لكن إذا رأى رئيس الدولة أنه الأفضل إنه هلا نعطيهم فرصة نحنا حتى نحنا نتقوى وهم كمان نعطيهم فرصة ممكن عن طريق الحوار عن طريق الأخذ والعطاء مثل ما ساوى النبي عليه الصلاة والسلام مع المشركين في صلح الحديبية.
النبي عليه الصلاة والسلام كان مطمئنا إلى أن الله سينصره في غزوة بدر، ما الذي أحوجه إلى أن يمضي ليلة الجمعة من أولها إلى آخرها تقريبا ملتجئا، متضرعا، خائفا، نعم، وكأنه غير مطمئن إلى هذا النصر أبدا؟ هذا سؤال لا بد أن نعلم الجواب عنه.
ما الجواب أيها الإخوة؟ النبي عليه الصلاة والسلام علم أن الله سينصره

ولكنه صلى الله عليه وسلم علم أن ثمن النصر الذي سيأتيه من عند الله هو، قولوا شو هو؟ الالتجاء إلى الله.
التضرع على أعتاب الله.
التذلل لله سبحانه وتعالى.
سيدنا رسول الله يعلم أن الله عز وجل سيوفقه لدفع هذا الثمن.
ثمن النصر، طبعا الإعداد ضروري: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل}، لكن ليس هذا هو سر النصر، سر النصر هو أن يطرق أن يطرق المسلمون وفي مقدمتهم من؟ قائد المسلمين.
وفي مقدمتهم ولي أمر المسلمين.
يطرقون باب الله عز وجل بالضراعة والتذلل والبكاء والالتجاء نعم، وأن يعلنوا عن عبوديتهم لله عز وجل، فسيدنا رسول الله يعلم أن هذا هو رأس مال النصر، ويعلم أنه سيفعل ذلك، سيوفي بهذا الأمر، من هنا كان واثقا، طيب.
إذا كان واثقا بأن النصر سيأتيه لأنه بتوفيق من الله سيدفع الثمن، شو الثمن؟ الثمن هالليلة يلي أمضاها بهذا الشكل.
فكان لا بد أن يفعل هذا الذي فعل.
هذا شيء، الشيء الثاني: سيدنا رسول الله في كل ما يتصرف به من أمور وأفعال معلم لنا، ومشرع لنا.
فهو يقول لنا: إذا أردتم أن تستنزلوا النصر من عند الله عندما تدلهم الأمور على المسلمين في يوم من الأيام كما هو اليوم، فما عليكم إلا أن تعمدوا إلى هذا العمل، هذا هو مفتاح النصر.
أرأيتم كيف ألتجئ إلى الله؟ أرأيتم كيف أستنزل النصر بذل عبوديتي من عند الله سبحانه وتعالى؟ هذا هو واجب قادة المسلمين دائما.
هذا هو الجواب عن هذا السؤال، يعني النبي عليه الصلاة والسلام رغم أنه نبي، ورغم أنه مستقيم على أوامر الله سبحانه وتعالى، لو أنه اطمأن بالا إلى أن النصر آت من عند الله وما في داعي لا يدعي ولا يلتجئ ولا شيء، لا! لن يجد هذا التوفيق، ولكن الله نعم يعلم حيث يجعل رسالته، جعل رسالته في شخص سيدنا رسول الله وقد رباه ربي سبحانه وتعالى فأحسن تربيته كما يقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذاته: «أدبني ربي فأحسن تأديبي»، نعم، من مظاهر تأديب الله لرسوله الشفافية التي كان يتمتع بها، التذلل بذل العبودية لله سبحانه وتعالى، المسكنة التي يصطبغ بها صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ومظاهر ذلك كثيرة وسوف نتحدث عنها.
من هذه المظاهر التي تجسدت في غزوة بدر وقوفه يتضرع نعم في ليلة الجمعة داعيا، باكيا، مستغيثا، متضرعا إلى الله عز وجل لدرجة أنه أصحابه سيدنا أبو بكر أشفقوا عليه، نعم، أشفقوا عليه وقال له أبو بكر: والذي بعثك بالحق يا رسول الله لينصرنك الله واطمئن بالا كذا... نعم، طيب، إذا كان الأمر هكذا ما الدرس الذي ينبغي أن نعلمه من ذلك؟
الدرس الذي ينبغي أن نعلمه هو: أن مفاتيح النصر موجودة أمامنا، وأننا ننظر إليها ونمر بها ولكننا لا نستعملها أبدا، وهي مصيبة المصائب.
ما هي مفاتيح النصر أيها الإخوة؟ هذا الذي فعله رسول الله: الالتجاء، التضرع إلى الله سبحانه وتعالى،

التذلل على أعتاب الله سبحانه وتعالى، هذا هو السبيل الذي يخلق الله عز وجل به خوارق النصر وخوارق التأييد.
طيب يا جماعة نحن ما بدنا النصر؟
ما بدنا إنه ربي سبحانه وتعالى يصرف عنا هالفتن؟
ما بدنا إنه ربي سبحانه وتعالى يمزق المخططات الكائدة التي ترسل إلينا من أجل أن لا نجد استقرارا في بلادنا؟ فتن تطلع من هون ومن هون ومن هون ومن هون دائما، طبعا كلها مصطنعة، حتى لا نتمتع باستقرار.
طيب ألا نحب أن نتمتع بالاستقرار؟
طيب، هنالك وسيلة لا أقول نرمي الوسائل الأخرى وراء ظهورنا، لا، الشرع لا يقول ذلك، لكن ينبغي أن نتوج وسائلنا المادية، القوة، والإعداد وما إلى ذلك، ينبغي أن نتوجها بهذا الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وانظروا إلى إقرار الله لعمله، وتخليد الباري سبحانه وتعالى لأهمية هذا العمل إذ يقول: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين}، {إذ} للتعليل، ما معنى هذا الكلام؟ يا عبادي، افعلوا هذا دائما كما فعل رسولكم تجدونني ألبيكم كما لبيته.
هذا هو مفتاح النصر.
طيب، عجبي الذي لا ينقضي: فيما لا نستعمل هذا المفتاح؟
مع العلم بأن كثيرين من رجال السلف الصالح، كثيرين من قادة المسلمين الذين كانوا على العهد استعملوا هذا المفتاح فلباهم الله كما لبى رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، صح ولا لا؟
في غزوة في في الحملات الصليبية كان ذلك، نور الدين زنكي، يزار الآن قبره موجود هنا، نعم، هو وصلاح الدين الأيوبي، والله إن ربي عز وجل أكرمهم بخوارق النصر، خوارق عجيبة من النصر، نور الدين زنكي من كبار أولياء الله سبحانه وتعالى.
طيب، محمد الفاتح كيف فتح الله عز وجل لك؟ موضوع فتح القسطنطينية معجزة، خارقة من أغرب الخوارق، ومن درس كيفية النصر الذي قيضه الله عز وجل لمحمد الفاتح رأى شيئا مذهلا، لكن هذا الشيء المذهل ما غطاؤه؟ هذا المفتاح الذي استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت مرارا أن ياور محمد الفاتح -يعني أمين سره، يعني مرافقه- نعم، في ليلة الأولى من الحرب المدلهمة بين المسلمين وبين الإمبراطورية الرومانية نعم، دخل عليه خباءه، يعني غرفة العمليات، فرأى محمد الفاتح ساجدا وقد وضع رأسه مباشرة على التراب، خليفة المسلمين، الرجل الذي كان إذا دخل أي بلد أوروبي توقفت الكنائس عن القرع احتراما له، نعم، المرء حيث يضع نفسه، نعم، هذا الرجل ماذا كان يصنع آنذاك؟ كان ساجدا في صلاة يعفر رأسه بالتراب مباشرة ويناجي الله داعيا، باكيا، متضرعا، وقف الياور وقفة عسكرية أمام قائده هذا مدة الله أعلم بها إلى أن انتهى من دعائه وسجوده وصلاته، ثم طرح عليه الموضوع الذي جاء من أجله.
هذا هو المفتاح الذي استعمله محمد الفاتح، لكن بعد الأسباب المادية، بنى القلعة خلال ثلاثة أشهر وبضعة أيام، والله إن التقنيات الحديثة اليوم تعجز عن أن

يبنى تبنى هذه القلعة بهذه المدة البسيطة، نعم.
فعل محمد الفاتح كل الأسباب المادية، كلها ما لها قيمة لو لم يتوج ذلك كله بمثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
طيب يا أخي لك ما في بيننا وبين النصر بين خوارق النصر إلا لفتة لفتة لربنا سبحانه وتعالى، نقول: يا ربنا نحن عائدين إليك، ومين؟ مو جماعة مثل حكايتي وحكايتكم، لا.
الشيء الذي يرضي الخالق سبحانه وتعالى ويستنزل شآبيب الرحمة وخوارق النصر والتأييد أن يستذل وأن يلتجئ إلى الله عز وجل قادة الأمة، رؤساء الأمة، نعم.
هؤلاء -يعني محمد الفاتح من أمثالهم- عندما يلتجئ الواحد منهم إلى الله ويكتسي ذل العبودية لله عز وجل، لك انت ولا محمد عليه الصلاة والسلام؟
طيب، لا بديكورات شكلية، لا لا لا، بل بتذلل نابع من القلب والشعور ونثبت على هذا المنهاج، انظروا كيف يأتي نصر الله سبحانه وتعالى!
هذا هو الواقع، نعم، ورحم الله من قال: إذا خضع جبار الأرض نصر جبار السماء، نعم، هذه حقيقة.
وأنا قلتها مرارا: منظران يبعثان في رأسي نشوة لو جاز لي أن أشبهها بنشوة السكران لشبهتها بها:
الواحدة منهم صورة رئيس دولة قوي أوتي من القوة ما شاء، وأوتي من المكانة ما شاء، نعم، والشهرة والهيمنة وبسط الله سلطانه كما يشاء، وأنظر إليه وإذا هو في ساعة من الساعات نعم، يقف في محراب التذلل لله عز وجل متضرعا، باكيا، يستغيث ربه عز وجل يستنزل النصر.
شو ساوى هذا الإنسان؟ خرق تاج العزة تبعه والقوة تبعه وأعلن عن حقيقة هويته، شو هويته؟ عبد، مملوك لله سبحانه وتعالى: يا ربي دخيلك، يا ربي أنت حملتني مسؤولية هذه الأمة، وأنا ما بيطلع بإيدي، دخيلك يا رب ما لي غيرك، انصرني يا رب، أنا ماشي على الخط الذي أمرتني فيه، ولن أحيد عنه، ما لي مولى غيرك... وما كذا، ويحكي يحكي بلغته ما يشاء بس يصدق، ويثبت على هذا.
هذه الصورة تبعث في رأسي نشوة من أغرب ما يكون، أن تجد هذا القائد الكبير ذو المهابة، ذو المكانة، ذو القوة، متذللا متضرعا لله عز وجل والدمع يملأ عينيه، وذل العبودية قد أصبح صبغة له، هذا شيء.
الصورة الثانية: أن أجد إنسان رأيته بالأمس من أفجر الناس، من أفسق الناس، عاكف على الشرب، عاكف على الموبقات، على كذا، وأنظر إليه اليوم وإذا هو في مقدمة المصلين، المتضرعين، تائب، آيب إلى الله عز وجل يقول: ربي ها أنا قد عدت إليك فاقبلني، يا سلام! ما في أحلى من هالمنظر.
منظرين هذول بيدوخوا الإنسان من اللذة، فيا ربي أكرمنا بهالمناظر، كثر لنا إياها يا رب، كثر لنا إياها يا رب، أي نعم.
وليس بيننا وبين أن، لك العدو شو قيمته؟! هباء هباء! نحن نغتر بالمظاهر، الذي أبرز خيال قوته على أنها قوة حقيقية واقعنا، بعدنا عن مولانا وخالقنا سبحانه وتعالى.

ولو كنا قريبين من الله عز وجل سائرين على أمره، مصطبغين بذل عبوديتنا له، لنظرنا فرأينا أن هذا العدو لا يساوي هباءة بشكل من الأشكال، من هو أمام عظمة الله؟ من هو أمام انتسابنا بالولاء لله سبحانه وتعالى؟
لكن نحن حجبنا أنفسنا عن الله سبحانه وتعالى.
هذا هو أهمية التضرع.
طيب الملائكة الذين أنجد الباري سبحانه وتعالى المسلمين بهم، كما يقول، يعني بحاجة ربنا إلى الملائكة؟
الجواب جاء قال: {وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله}، أول غزوة، أول تجربة قتال بين المسلمين وبين عدوهم، والمسلمين ثلاثمئة والعدو قريب الألف، ربي عز وجل أراد أن يريهم خوارق تأييده حتى يربط ذلك على قلوبهم فيكون لهم من ذلك ثقة بالله عز وجل في كل الغزوات الآتية، وإلا الملائكة لا بتقدم ولا بتأخر النصر من عند مين؟ من عند رب العالمين، لكنها رسالة من عند رب العالمين، هذه الملائكة رسالة من عند رب العالمين تقول الرسالة: يا عبادي، كونوا كما أريد، كما أحب، أكن لكم كما تحبون، نعم، سيروا على النهج الذي أمرتكم به وشوفوني كيف أنصركم دائما.
يا ترى فعلا في ألف من الملائكة أكرم الله المسلمين بهم؟ نعم، حقيقة، ولا مجال للتأويل.
بعض ضعاف الإيمان -لك يا ريتهم الفسقة، لا، من المشايخ- قالوا: لا، يعني هي روح معنوية، يعني كناية إنه رب العالمين دعم المسلمين بالروح المعنوية، نعم، {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين} ما في ملائكة يعني بالمعنى الكلمة لكنها الروح المعنوية أيدهم الله بها.
ربنا عز وجل العليم، الحكيم، الخبير، يعلم ماذا سيقول بعض المبطلين، قطع ألسنة التخرص من أفواههم عندما قال: بألف، بألف من الملائكة مردفين.
الروح المعنوية تنعد بألف؟ بألف روح معنوية؟ الباري نصر المسلمين بألف روح معنوية بخمسمئة وخمسة وخمسين روح معنوية؟ ينقال هذا الكلام؟! لا.
لو إنه الباري عز وجل قال: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بالملائكة} كان ممكن يعني يتلاعبوا بهذا النص يقولوا يعني المراد بالملائكة الروح المعنوية، لكن لما ربي قيد الملائكة بالعدد بشكل منطقي، بشكل رياضي، العدد بالنسبة للروح المعنوية غير وارد نهائيا، الروح المعنوية ليست كما حتى يخضع للعدد.
واضح هذا الكلام؟ إذاً فهذا كلام محكم لا يخضع لتأويل ولا لشرود بالكلام إلى المجاز إطلاقا: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين * وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم}، في مكان آخر يقول: {بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين}، لكن بلى بشرط: {إن تصبروا وتتقوا}، أين هم الصابرون والمتقون؟!
أين هم الصابرون والمتقون يا عباد الله؟! نعم، هذه الحقيقة ينبغي أن نتبينها.
وأحسب بقيت بقية فيما يتعلق بشرح أحداث غزوة بدر سنأتي عليها إن شاء الله في درس قادم، والآن نختم درسنا بالدعاء كالعادة سائلين الله الاستجابة.

اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم لك الحمد أنت رب السماوات والأرض وما بينهما، اللهم لك الحمد أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق.
اللهم إنا نقر أنا ما عبدناك حق عبادتك، ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك.
نحن عبادك الضعاف يا رب العالمين وأنت ربنا الغني عنا الكريم الرحمن الرحيم، نسألك أن تصفح عنا صفحك الجميل، نسألك أن تغفر لنا ذنوبنا وأن تستر لنا عيوبنا يا رب العالمين.
إلهي جئنا إلى رحابك، ووقفنا ببابك، والتصقنا بأعتابك، ونحن موقنون أنا قد شردنا عن أوامرك وقصرنا في أداء حقوق عبوديتنا لك يا ذا الجلال والإكرام وألوهيتك لنا، نشهد ونعترف بذلك ولكن لا نملك رجوعا إلا إليك، لا نملك فرارا منك إلا إلى رحابك وكرمك وجودك يا رب العالمين، فها نحن قد وقفنا ببابك نستنزل من سمائك الرحمة بنا، نستنزل من سمائك الرأفة بنا يا رب العالمين، نسألك اللهم أن تغفر لنا ذنوبنا كلها، دقها وجلها، نسألك اللهم أن تطهر قلوبنا جميعا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدتك ومحبتك يا رب العالمين.
يا مقلب القلوب، وجه قلوبنا إلى ما يرضيك، يا مقلب القلوب املأ أفئدتنا بحبك، املأ أفئدتنا حبا لك وشوقا إليك وتعظيما لك ومخافة ومهابة منك يا رب العالمين يا ذا الجلال والإكرام.
نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك، نسألك يا ربي بعبادك الشعث الغبر الذين لو أقسم عليك أحدهم لأبررت قسمه، نسألك اللهم بذلك كله أن تنصر عبادك المسلمين أينما كانوا في مشارق الأرض ومغاربها، وأن تجمعهم يا ربي على ما يرضيك، وأن تصرفهم عما لا يرضيك، وأن تديم علينا وعليهم عين عنايتك يا أرحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام، وأن ترد كيد الكائدين من أعداء دينك وأعداء عبادك المسلمين إلى نحورهم يا رب العالمين، رد كيدهم إلى نحورهم يا الله، اللهم إنا نعوذ بك من شرورهم ونجعلك في نحورهم.
اللهم رب السماوات وما أظلت، ورب الأراضين وما أقلت، ورب الرياح وما جرين، يا ذا الجلال والإكرام نسألك اللهم أن تنصر عبادك المسلمين، وأن تنصر عبادك المجاهدين في مشارق الأرض ومغاربها، وأن تجمعهم على ما يرضيك، وأن تصرفهم عما لا يرضيك يا رب العالمين.
أسألك يا ربي باسمك الأعظم أن تصلح قادة المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، نسألك باسمك الأعظم أن تطهر قلوب قادة المسلمين من التوجه إلى الدنيا، من التوجه إلى الأهواء والشهوات والآفات يا رب العالمين، املأ قلوبهم حبا لك، خشية منك، تعظيما لك، أوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك بأننا نشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، أن تعطي الساعة كل واحد منا سؤله بما يرضيك يا رب العالمين، وأن تحمي هذه البلدة من كيد الكائدين، وأن تمتعها بالأمن والطمأنينة والرخاء، وأن تجعلها مستظلة بظل كتابك، ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، من أراد لها ذلك فوفقه إلى ذلك خير التوفيق، ومن أراد لها عكس ذلك فخذ عليه خذه أخذ عزيز مقتدر يا رب السماوات والأرض.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
