طيب، بسم الله.
إذا، قال رحمه الله:
بعد أن بين معنى الكلي الذاتي،
قال: الكلي إما أن يكون ذاتيا، يعني هو لا يخرج عن الماهية،
وإما عرضي وهو الذي يخالفه،
يعني لا يدخل في حقيقة جزئياته بأن يكون خارجا عنها،
كالضاحك بالنسبة إلى الإنسان،
فإنه لا يدخل في حقيقة جزئيات الإنسان التي هي زيد وعمرو وبكر.

فإن قلت:
إن الحكم على الناطق بأنه داخل في حقيقة الإنسان،
وعلى الضاحك بأنه خارج عنها تحكم،
لكونهما متساويين في اختصاصهما بالإنسان.
هذا هو عين الذي قلته قبل قليل في مسألة تصورنا للماهيات.
هذا أيضا جزء مما قاله نبيل قبل قليل:
هل يمكن أن يكون هناك في الماهيات تحكم؟
بمعنى أنا أريد أن أعتبر أن هذه ماهية ولا أعتبر هذه ماهية، هل هذا ممكن أم لا؟
هذا هو خلاصة الاعتراض الوارد هنا.
المقصد هنا:
هل يمكن أن نتصور غير الإنسان ضاحك؟
بمفهومنا؟ لا.
طيب، هل يمكن أن نتصور غير الإنسان ناطق؟
بمفهومنا؟ لا.
إذا الضحك والناطقية كلاهما اختص اختصاصا بنوع واحد هو الإنسان.
فبأي اعتبار جعلنا الناطق داخل في الماهية، والضاحك خارج عن الماهية، وكلاهما مختص بالإنسان اختصاصا،
يعني على الأقل يعني إذا اعتبرنا مثلا الضاحك بالقوة فكلاهما سيكون غير مفارق،
غير مفارق، لكن واحد سيكون جزء ماهية وهو الناطق، والضاحك بالقوة سيكون خارج عن الماهية مع كونه ليس مفارقا.
فهذا فيه بعض التحكم، أليس كذلك؟ أم لا؟

الجواب: أنه -وطبعا مع ملاحظة لا حاجة أن أكرر في كل مرة أن هذا بحث فلسفي وليس منطقي-
لا إشكال في بعض التحكم هنا.
كيف؟
عندنا قاعدة فلسفية،
هذه القاعدة يعني أنا من درس معي سابقا أنا تكلمت كثيرا جدا في هذه القاعدة الفلسفية، وهي مهمة جدا ويبنى عليها مصاديق كثيرة جدا جدا جدا، ولذلك الآن على الأقل احفظوها حفظا ثم بعد ذلك تفكروا فيها أكثر وأكثر.
القاعدة خلاصتها:
هو
الأول في الظهور،
أو عفوا الأسبق في الظهور،
الآخر في الاعتبار.
أكرر:
الأول أو الأسبق في الظهور،
الآخر في الاعتبار.
قاعدة واضحة جدا جدا جدا. هذه القاعدة الواضحة بالمناسبة موجودة حتى في العلوم الـ applied science، العلوم التطبيقية، موجودة بنفس الصورة، هذه الصورة المنطقية التي نحن نتكلم فيها.
نسيت صورتها في الإحصاء، في الرياضيات، أظن يمثلون لها بطابور الطعام على ما أذكر هكذا،
لو
كنتم مثلا في مطعم، وهذا المطعم كل إنسان يمسك طبق الطعام، وهناك دور لتصل إلى الطعام.
فأول إنسان واقف في هذا الدور، أول إنسان واقف جهة الطعام، سيأخذ من أي طعام؟ هل سيأخذ من أول طعام وضع أم من آخر طعام وضع؟
طبعا بدون تفكير كبير نحن سنلاحظ أنه سيأخذ آخر طعام وضع.
إذا هذا الإنسان، أول طعام سيؤخذ هو آخر طعام وضع بالفعل؛ لأن الطبق لو وضعنا الطعام بعضه فوق بعض، آخر طبقة من الطعام سيأخذها أول إنسان سيأخذ الطعام.
وآخر إنسان واقف في هذا الطابور سيأخذ آخر قطعة من الطعام الموجودة، عفوا سيأخذ أول قطعة من الطعام وضعت بالفعل في الإناء الكبير.
و يعني المصاديق كثيرة على ذلك، من منكم يسافر مثلا بالطائرة:
آخر إنسان يصل إلى المطار هو أول إنسان ستخرج حقيبته، ولذلك بالمناسبة يعني
كنا عندما كان الإنسان يستطيع أن يسافر يعني بحرية فكنا نلاحظ هذا المعنى وكنا نؤخر، يعني نصل إلى المطار باكرا لكن نؤخر تسليم الحقائب حتى لا نتأخر في استلامها عندما نخرج.
وهذا هو نفس المعنى الفلسفي، لاحظوا هذه كلها تطبيقات إحصائية على مبدأ فلسفي قديم، ومبدأ فلسفي قديم بنيت عليه قواعد في المنطق وحتى في الكلام.
خلاصتها كما قلنا:
الأول في الظهور هو الآخر في الاعتبار.

فلو قلنا لكم الآن:
ضاحك وناطق،
أو فلنقل:
آكل،
ضاحك،
ناطق.
آكل، ضاحك، ناطق.
أي هذه المعاني يدرك أولا؟
الآكل، أم الضاحك، أم الناطق؟
هذا سؤال لكم.
- الآكل، سهل يعني لا يحتاج إلى تفكير كبير.
- هو الآكل أولا سيدي، صحيح؟
نعم، الآكل هو أول ما يلاحظ، وبالتالي الآكل كان هو الأول في الظهور،
ولكونه الأول في الظهور جعلناه الـ يعني
ليس جزءا من الماهية، لماذا؟ لأننا نحن قلنا في أول كلامنا أننا نريد أن نتجرد من كل ما يمكن أن نتجرد عنه.
فالأكل هذا كان أصلا أول ما لاحظناه من الصورة الحسية، إذا هذا الأمر يمكن أن نتجرد عنه.
فننتقل مثلا إلى الضاحك.
من أسبق في الاعتبار؟ من أسبق في الظهور عفوا؟ الضاحكية أم الناطقية؟
سنجد أن الضاحكية أسبق في الظهور،
ترى أو يعني تدرك قبل الناطقية،
فنقول أيضا: هذا سيكون أمرا مؤخرا.
إلى أن نصل إلى ما يسمى بالاعتبار الأقدم.
كيف عرفنا أنه أقدم؟
كما قلنا: سيكون الآخر في التصور، وليس الأول في التصور.
كلما استطعت أن ترجع إلى الوراء، كل مرحلة ترجعها إلى الوراء فتعلم أن هذا التصور أقرب إلى حقيقة الماهية من التصور الأبعد عنها.
هذا هو المعنى بالذي يسمى بالعرض الأَوْلَوِيّ،
العرض الأولوي، الأولوي يعني هو أقرب وأولى أن ينتسب إلى الماهية.
فلو نظرت في حقيقة الناطق ستجد أن حقيقة الناطق ليست ماهية.
الناطقية يعني شرحنا هذا أكثر من مرة، إما أن يكون النطق هو الكلام وهذا عرض، أو النطق هو الإدراك، والإدراك كيف نفساني أو انفعال نفساني، فكلاهما أعراض، إذا حتى الناطقية هي ليست ماهية، ليست فصلا حقيقيا.
ولكن هذا هو أقدم اعتبار يمكن أن ندركه للإنسان، أو على الأقل أدركناه لا أقول يمكن، أقدم اعتبار أدركناه للإنسان.
فنقول: إذا هذا هو أولى الاعتبارات، فيسمى عرضا أولويا.
إذا لأننا اعتبرناه أولويا، أو لأننا كان هو أقدم ما أدركناه، فسنحكم بالماهية أنه هذا هو داخل فيها.
إن شاء الله أن يكون يعني الأمر واضحا، أو أن أكون استطعت أن أبسط المعلومة.
فلذلك، هل فيه تحكم أم لا؟
ليس الأمر تحكم يعني بالهوى،
بل الأمر أننا اصطلحنا واتفقنا على قضية: بأن الأول في الظهور هو الآخر في الاعتبار،
الآخر يعني سيكون أحدثها،
الأول في الظهور هو أحدث الأمور المعتبرة، ونحن نريد أن نصل إلى أقدم الاعتبارات، أقدم الأعراض التي تقوم أو تختص بالماهية،
فنتجرد شيئا فشيئا إلى أن نصل إلى ما يسمى بالأولوي الذي كان أقرب هذه الاعتبارات إلى الماهية.

ولذلك يقول هنا:
فإن قلت: إن الحكم على الناطق بأنه داخل في حقيقة الإنسان، وعلى الضاحك بأنه خارج عنها تحكم، لكونهما متساويين في اختصاصهما بالإنسان،
قلت: ها هنا قاعدة،
انتبهوا لهذه القاعدة،
نفس القاعدة التي ذكرتُها أنا، ولكن هنا سيكتبها لا على صيغة القاعدة:
وهي أن نوعا ما إذا كان له خواص -انتبهوا- مرتبة،
خواص مرتبة،
هذا الترتيب هل هو ترتيب عشوائي أم لا؟
لا، ليس ترتيبا عشوائيا،
فهذا الترتيب بحسب الظهور، بحسب الظهور، فكلما كان ظهوره أقرب كلما قل اعتبارنا له،
لماذا؟
لأننا نقول: نحن نريد أن نتجرد عن المحسوس، فكلما قرب ظهوره كلما كان أقرب إلى الصورة الحسية.
فيقول هنا:
وهي أن نوعا ما إذا كان له خواص مرتبة، كالناطق والمتعجب والضاحك، فأقدمها يعتبر ذاتيا.
فأقدمها يعتبر ذاتيا.
إذا هل هو ذاتي حقيقة؟ لا، بل نعتبره ذاتيا، نعتبره ذاتيا.
قال: لأن الذاتي أقدمها،
فـ يعني أقدم شيء هو ماهية الإنسان، أو عفوا ماهية الشيء الذي نتكلم عنه، فأقدمها هو الماهية،
وكلما كانت هذه الخاصـّة قريبة من هذه الماهية كانت أقدم من غيرها،
فالاعتبار إذا سيكون للماهية ولما كان قريبا منها بمعنى أنه قديم.
فالناطق أقدم الخواص،
لماذا أقدم الخواص؟
لأنه كان هو الأول في التعقل ولكنه الآخر في الظهور.
هو الأول في التعقل لكنه الآخر في الظهور.
لأن اختصاص الناطق بالإنسان أقوى من اختصاص الضاحك،
لأن اختصاص الضاحك تابع ومتفرع على اختصاص الناطق،
لاحظوا كيف متفرع، إذا جاء بعده، اعتبر بعده،
بناء على أن الإنسان ما لم يتصف بالإدراك مطلقا، يعني بالناطقية وهو النطق، لم يتصف بالانفعال عند إدراك الأمور الغريبة الذي هو الضحك، والله أعلم.

طيب،
مع الأسف أظن تأخر الوقت،
هل معنا، كم بقي للمغرب عفوا؟
- نصف ساعة تقريبا سيدي.
- كم عفوا؟
- نصف ساعة تقريبا.
أقل من نصف ساعة، طيب.

طيب، الآن فقط مقدمة للدرس القادم حتى يعني نبدأ مباشرة بالدرس القادم بدون مقدمات.
نحن الآن فهمنا أن الكلي ينقسم إلى ذاتي وإلى عرضي،
فالذاتي ما لم يكن خارجا عن ماهيته،
والعرضي ما كان خارجا عن ماهيته،
وفهمنا كيف نقسم أو كيف نحدد هل هو فعلا داخل أو هو خارج.
طيب، الآن يعني الكلي الذاتي أو الكلي العرضي، كيف أستطيع الآن ليس أن أدركها،
كيف أستطيع أن أتصورها تصورا صحيحا؟
هناك في يعني في فلسفة العلم إن صح التعبير، أنا عادة أقول هذا المصطلح مع مشكلة فيه وهي أنه
عندما أقول فلسفة العلم لها معنى قديم، ولها معنى حديث مختلف كثيرا عن المعنى القديم.
فعادة عادة إذا أنا أطلقت القول بفلسفة العلم فالمراد بها فلسفة العلم القديمة التي تقوم على القوانين العقلية المنطقية، هذا هو الأصل، إلا إذا بينت فلسفة العلم المعاصرة، إذا تفهموا أن فلسفة علم مغايرة لهذه التي نتكلم فيها الآن.
في فلسفة العلم القديمة، هناك شيء يسمى بأمهات المطالب، أمهات المطالب، ما معنى أمهات المطالب؟
العلوم تطلب لأجل ماذا؟
هذا هو معنى أمهات المطالب،
لاحظوا كم هذا بحث مهم وجليل ودقيق، وبناء عليه ينبغي للإنسان أن يضبط حتى الغاية لطلب العلوم.
العلوم تطلب لماذا؟
فالعلوم تطلب لعدة أسباب،
أهمها تسمى أمهات المطالب، أهمها تسمى أمهات المطالب.
فهناك المطالب الرئيسية للعلوم يمكن أن نقول بأنها أربعة،
طبعا قد ينازع في هذا وقد يدخل فيها مطالب جديدة، لا إشكال في ذلك، ولكن على الأقل أزعم أن هذه هي أعلاها ولذلك هي أمهات.

أمهات المطالب:
العلوم قبل حصولها كانت مجهولات، سواء مجهولات تصورية أو مجهولات تصديقية.
فأنا الآن عندما أطلب العلم أطلبه لأصل إلى مجهول تصوري أو تصديقي.
ما هي المجهولات التصورية أو التصديقية التي يمكن أن يطلبها الإنسان ليصبح عالما بها؟
أولها وأوضحها هو كما لا يخفى عليكم الوجود،
الوجود.
فأول المطالب هي مطلب الوجود،
طبعا ستعرفون الآن أنا لماذا أقول هذا الكلام وما علاقته بعلم المنطق.
أول المطالب هو الوجود، يعني أول ما يطلبه الإنسان، أو على الأقل يعني أهم ما يطلبه الإنسان ليصبح عالما به هو الوجود، الوجود.
وجود ماذا؟
إما أن أطلب أن أعرف وجود الشيء،
أو وجود صفته،
أو وجود حاله.
أكرر:
إما أطلب وجود الشيء، أعرف موجود أو غير موجود،
أو أن يكون طلبي لمعرفة ليس وجود ذاته، بل وجود صفة من صفاته،
أو وجود حال من أحواله.
فإذا طلبنا لمعرفة الوجود يأخذ ثلاثة أشكال.

الآن الذي يهمنا هو كيف يكون السؤال الصحيح لأدرك هذا المطلب؟
إذا أردت أن أدرك وجود الشيء، أو صفته، أو الحال عند القائلين به،
فكيف يكون السؤال الصحيح للسؤال عن الوجود؟ ما صيغته؟
هذا أظن أنا تكلمت عنه في قبل أظن ثلاثة دروس، كنا سنتكلم في كيف يطلب العلم،
ولذلك قالوا قديما: حسن السؤال نصف العلم،
لأنك ستسأل عن المطلوب تحديدا وليس عن شيء آخر،
فإذا أمكنك أن تطلب، أن تسأل عن المطلوب تحديدا حصلت على الجواب المطلوب وليس على زائد ولا ناقص عنه.
فنكرر السؤال:
إذا كان السؤال عن الوجود، فكيف تكون صيغة السؤال برأيكم؟
عبد الرحمن مسموح لك أن تجيب الآن،
كيف ستسأل عن الوجود؟
- نعم أستاذ؟
- كيف تسأل عن الوجود؟ اسأل...
- ما هو؟
اكتب يا عبد الرحمن اكتب كتابة.
طيب يا عطاء، قل يا عطاء.
- بـ "هل" سيدي؟ هل تقصد...؟
أحسنت، بـ "هل"، بارك الله فيك.
هذا هو الهلية، سؤال "هل"،
فسؤال "هل" هو سؤال عن مطلب الوجود.
فإذا أردت أن أعلم هل الشيء موجود أم لا؟ فأنا أسأل: هل هو موجود أم لا؟
والهلية هذه إما أن تكون بسيطة، أو أن تكون مركبة.
الهلية البسيطة واضحة، بسيطة، يعني أنا أسأل عن وجود الشيء: هل الشيء موجود أم لا؟
وبالتالي سؤال الهلية البسيطة هو نعم أو لا، جوابها عفوا سيكون نعم أم لا.
مثلا: هل الله موجود سبحانه وتعالى؟
الجواب: نعم، أو لا،
فنقول: نعم.
طيب، الآن انتبه:
لو سألتك هل الله موجود؟
هل سيكون الجواب: العالم حادث، كل حادث له محدث، إذا الله سبحانه، عفوا، إذا العالم له محدث، إذا الله موجود لأنه محدث العالم؟
هل هذا جواب صحيح على هذا السؤال؟
طبعا لا، جواب خاطئ؛ لأن السؤال كان عن الهلية البسيطة،
سؤالنا عن وجود الشيء في نفسه، هل الله سبحانه وتعالى موجود أم لا؟
الجواب: موجود، أو غير موجود.
هنا لم نسأل عن تعليل الوجود، وهذا يعني سيكون سؤال اللمية، وهذا نتكلم عنه بعد قليل إن شاء الله.
ولكن خلاصة الأمر أننا إما أن نسأل عن وجود الشيء فتكون هلية بسيطة، أو عن صفته،
لماذا السؤال عن الصفة هلية مركبة؟
هلية مركبة لأنها واضح، لا يمكن أن أثبت وجود الصفة إلا بعد أن أثبت وجود الذات التي قامت بها الصفة،
ولذلك لو سألنا: هل الله سبحانه وتعالى متصف بصفة العلم؟
في هذه الحالة لابد أن يكون الجواب قد تركب في ذهني من أولا إثبات الوجود لله سبحانه وتعالى، ثم طلب إثبات العلم له سبحانه وتعالى.
أو هل الله سبحانه وتعالى مريد؟ على اعتبار أن المريد حال للإرادة، فيكون أيضا هذا من الهليات المركبة.
فالإنسان إذا أراد أن يطلب معرفة وجود الشيء من عدمه لابد أن يسأل بالهلية: هل،
وبناء على ذلك يكون الجواب إما بسيطا وإما مركبا بحسب أنت تطلب ماذا، وجود الشيء أو صفاته.

طيب، إذا الآن أدركنا وجود الشيء،
هل هناك يعني اختصارا حتى لأن الوقت أصبح ضيقا جدا،
إذا الآن أنا لا أريد أن أعرف أو أن أسأل عن وجود الشيء أم لا،
أريد أن أعرف شيء قبل هذا،
إدراكي بوجود الشيء أو حكمي بوجود الشيء أو عدم وجود الشيء لابد أن يكون متوقفا على شيء قبل هذا، ما هو؟
كيف أستطيع أن أحكم أن هذا الشيء موجود أم لا؟ لابد أن يكون مسبوقا بشيء، ما هو هذا الشيء؟
نعم؟
- ممكن تكرر السؤال أستاذ؟ أنا لم أفهم السؤال جيدا.
قبل أن أحكم الشيء موجود أم لا، لابد أن يكون هناك أمر سابق على حكمي على وجوده.
- الحقيقة؟
تمام يا عبد الرحمن، أحسنت يا عبد الرحمن:
التصور.
التصور.
تصور الشيء يكون سابقا على الحكم على وجوده.
نفس يعني المقولة التي نرددها صباحا مساء بدون أن نعرف تطبيقاتها المنطقية:
الحكم على الشيء فرع عن تصوره،
والوجود حكم،
فأنا لا أستطيع أن أحكم على شيء قبل أن أتصوره أولا.
إذا إذا أردت قبل حكمي بالوجود أن أتصور الشيء،
إذا لابد أن يكون طلب التصور، نحن نقول هذه أمهات المطالب،
فإذا أردت أن أطلب تصور الشيء، كيف ينبغي أن تكون صيغة السؤال التي بها نطلب التصور؟
تكون الصيغة طبعا بـ "ما".
"ما" هي صيغة السؤال الذي يطلب به حصول التصور.
فإذا كان الإنسان مريدا لحصول التصور، لابد أن يكون سؤاله بـ "ما".
وطبعا "ما" هذه سيكون فيها تفصيلات بعد قليل، سنتكلم عنها إن شاء الله ربما في الدرس القادم، ولكن
طلب التصورات لابد أن يسأل عنه بـ "ما".
أنا أتمنى أن يعني يضبط هذا الأمر حتى تسهلوا على أنفسكم وعلى الأساتذة في المستقبل، و يعني الشباب يعلمونه لزوجاتهم بعد التزوج حتى يعني تسهل عليهم الحياة، والأخوات إن شاء الله يعلمونه لأزواجهن حتى يسهل عليهم الحياة في المستقبل،
أن الأسئلة لابد أن تكون بهذه الصورة:
طلب الوجود "هل"،
طلب التصور يكون بـ "ما".
وبالتالي أنا الآن لو كان إنسان لم يتصور معنى الإله، فسألته هل الله موجود؟
السؤال عفوا جوابه سيكون ماذا؟
ما هو الإله؟
حتى بعد ذلك أحكم هل هو موجود أم لا.
ولذلك لاحظوا كيف فرعون عندما تكلم مع موسى عليه السلام، ماذا قال له؟
الآن موسى عليه السلام يقول: الله موجود،
فرعون لأنه يفهم المنطق أكثر من مع الأسف طلاب كثير في هذا الزمان، قال: وما رب العالمين؟
وما رب العالمين؟
يقول له: كيف أنا أسلم لك بالحكم بالوجود قبل أن يحصل في ذهني التصور؟
فأولا صوره لي، ما رب العالمين؟
قال: رب موسى وهارون، طبعا هذا يسمى أسلوب حكيم في القرآن، لا أريد أن أخوض في البلاغة، ولكن يعني لاحظوا كيف أنه طلب التصور قبل أن يعني يحكم بالوجود أو اللاوجود، قال: ما رب العالمين؟
فأولا أتصوره، فسأل سؤال "الـ ما" المختص بالتصور حتى يحكم بعد ذلك.

طيب، المطلب الثالث هو مطلب العلة، مطلب العلة،
ومطلب العلة هو يسأل عنه بـ "لماذا"، "لِمَ".
العلة، نقول الآن مثلا:
لو سألتك سؤالا مثلا، فسألت يعني الذين يستمعون الآن: هل الله سبحانه وتعالى موجود؟
فقلت لي: نعم، الله موجود،
جوابك سليم مئة بالمئة، لأني سألتك بالهلية: هل الله موجود؟ فالجواب: نعم، لا، نعم الله موجود.
طيب، لو قلت بعد ذلك: لِمَ الله موجود؟
لِمَ الله موجود؟
لاحظوا أن هذا السؤال هو ليس طلب علة لله سبحانه وتعالى عن ذلك،
هذا طلب تعليل التصديق الذي حصل فيك،
أنت قلت لي: الله موجود، إذا أنت صدقت بوجود الله،
فسؤال الـ "لِمَ" هو طلب تعليل التصديق الذي حصل فيك وليس تعليل نفس الأمر.
نفس الأمر أنا لم أطلب تعليله، الذي هو وجود الله سبحانه وتعالى في نفس الأمر،
إنما كان سؤالي أو كان كلامي عن طلب تعليل التصديق الذي حصل فيك.
فهل الله موجود؟ نعم. لِمَ الله موجود؟
فأنا أطلب منك الآن أن تعلل لي لماذا قام هذا التصديق فيك، فتقول لي بدليل كذا وكذا وكذا.

طيب، هذا إذا هو السؤال الثالث.
والسؤال الرابع هو سؤال ماذا؟ سؤال التمييز،
سؤال التمييز.
التمييز هو طلب تمييز الشيء عما عداه،
طلب تمييز الشيء عما عداه،
فطلب التمييز يكون بصيغة "أي"،
"أي"،
فـ "أي" معناها أن عندي أشياء متكثرة وأنا اخترت شيئا منها،
فأطلب منك ميز لي هذا الشيء عن سائر الأشياء الأخرى، تمييز الشيء عما عداه.

طيب، هذه هي أمهات المطالب، طبعا هناك مطلب "المتى"، ومطلب "الكيف"، ومطلب "الأين"، هذه كلها مطالب، نعم، ولكن يعني هذه تكون بالاعتبار الثاني، هذه ملحقة إلحاقا بأمهات المطالب.
فهذه هي أمهات المطالب الأربعة،
وهذه ينبغي للسائل وللخائض في العلم قبل أن يخوض في المسألة أن يدرك هو الآن يبحث عن سؤال ماذا،
وبناء على هذا يبحث الآن في العلم،
ولذلك أصلا هذا جزء مما نقوله عادة في، لا أقول يعني أغلب الدروس بل في كل الدروس:
التدرج السليم في طلب العلم:
أولا: أنت تطلب التمييز، عفوا، تطلب أولا التصور للعلم، وهذه هي المرحلة الأولى من قراءة العلوم:
أنا أطلب: ما هو المنطق؟
فأريد أن أتصوره.
ثم بعد ذلك أقول: هل للمنطق فائدة؟
فأنا الآن أبحث عن وجود فائدة للمنطق الذي تصورته قبل قليل.
ثم بعد ذلك ربما أسألكم: قلت لي مثلا المنطق مفيد،
هل المنطق مفيد؟ كان الجواب: نعم،
فأسألك: لِمَ المنطق مفيد؟
إذا هذه تحتاج إلى مرحلة ثالثة في طلب علم المنطق، أن تكون قادرا على تعليل تصديقك بفائدة علم المنطق.
ثم أخيرا تصل إلى مرحلة، ولذلك قلنا هذه المرحلة مؤخرة:
أي شيء يتمايز به المنطق عن الفلسفة؟
أي شيء يتمايز به المنطق عن الفلسفة؟
فهنا تصبح مرتبة عالية في علم المنطق، أن نستطيع أن نميز أي مبحث هل هو منطقي أصالة، أم هو فلسفي أصالة، والله أعلم.
فهذه إذا هي خلاصة أمهات المطالب.

نحن الآن ما الذي نريده في قسم التصورات؟
واضح جدا أن قسم التصورات سيقوم ابتداء على سؤال "الـ ما"،
"ما"، لأن "الـ ما" هي لطلب التصور،
ففي قسم التصورات التي سنبني عليها بعد قليل إن شاء الله الكليات الخمسة،
ستكون منبنية ابتداء على سؤال "ما"،
ولكننا سنلاحظ عندما نسأل بـ "الـ ما"،
هذا السؤال سيكون كافيا في بعض الأحيان،
لكنه في بعض الأحيان لن يكون كافيا، لماذا؟
لأن التصور الذي سيحصل ما زال فيه بعض الاشتراكات التي نحتاج إلى مزيد تفكيك لها،
فهنا سنستعين بسؤال جديد هو سؤال "الـ أي"،
ولذلك في الكليات الخمسة،
إما أن يسأل عنها بـ "ما هو"، أو "أي شيء هو"،
إما "ما هو" أو "أي شيء هو"،
فإن سألنا بـ "ما هو"، فهذا كما قلنا سيكون طلبا للتصور، سنبين تصور ماذا تحديدا،
و"أي شيء هو"، هذا طلب تمييز الذي تصورناه،
ولكن هذا التمييز أيضا سيأخذ أحد شكلين،
وهذا إن شاء الله يكون في الدرس القادم بإذن الله سبحانه وتعالى.
نتوقف إلى هذا المقدار، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من عنده سؤال في نصف دقيقة فليتفضل.
