الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد يا ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك الحمد لله المحمود على كل حال الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه المصير اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إنا نسألك أن تنزل علينا رحمتك ونسألك الهدى والسداد والرشاد ونسألك أن تفتح علينا إنك أنت الفتاح العليم لا نزال نتحلق حول أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نزال نتتبع هديه الذي هو أحسن الهدي ونحاول أن نتعلم ونتلمس ذلك الأثر الشريف أثر النبي صلى الله عليه وسلم وأن نزداد معرفة له والزيادة في المعرفة زيادة في المحبة تقود إلى زيادة في المحبة وكما سبق مرارا فإن التعرف على النبي صلى الله عليه وسلم له طرق ومسالك من هذه المسالك مسلك القراءة في كتب السيرة وهذا المسلك هو أشهر مسلك يسلكه يعني كثير من الناس ولكنه في الحقيقة غير كاف هناك مسلك آخر وهو مسلك الشمائل كتب الشمائل وهناك مسلك ثالث وهو مسلك الأحاديث النبوية ومسلك الأحاديث النبوية التي أخرجها أهل العلم في كتبهم المصنفة هي من أهم المسالك للتعرف على النبي صلى الله عليه وسلم ولكن لأن كثيرا من الناس لا يستحضرون هذا المعنى فإنهم يقرؤون الحديث متطلبين النتائج خلينا نقول النتائج المتعلقة بالأحكام من الأحاديث أو أحيانا مثلا الآداب المستنبطة أو الفوائد المستنبطة الأدب كذا بينما من يقرأ هذه الأحاديث وهو يتتبع هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم قاصدا التعرف عليه وعلى سنته وعلى سيرته وعلى هديه والتفقه في ذلك ثم الوصول إلى العمل والاقتداء هذه ثمرة عظيمة جدا وهي من خير ما يجتمع عليه ومن خير ما يتذاكر ومن خير ما يتدارس ومن خير ما كذلك يستشفى به من ناحية الأمراض القلبية ما في النفوس من ضغائن ما يعني يكتنف الرؤية رؤية البصيرة من غبش كل هذا يجلو أو يجلى ويجد الإنسان فيه خيرا كثيرا بتتبع هدي النبي صلى الله عليه وسلم تتبع المحب يعني أنت تقرأ الحديث اقرأ الحديث قراءة المحب الذي يبحث عن هدي النبي صلى الله عليه وسلم يتطلب هذا الهدي وأيضا كذلك يريد أن يتفقه فيه لأنه القضية ليست مجرد عاطفة وإنما هي فقه ودين فقه ودين كذلك طيب خلال المجالس السابقة في أنوار السنة المحمدية في التعليق على رياض الصالحين
مررنا على أبواب وأبواب وموضوعات مختلفة كانت البدايات في رياض الصالحين بدايات مرتبطة بأعمال القلوب أليس كذلك وكنت أذكر حينها أن هذه الأبواب من أهم أبواب الدين وأن لا يصلح أن يتفقه المتفقه في دين الله سبحانه وتعالى بادئا بالأحكام ومنتهيا بها غير مار على ما يتعقق بالقلوب والتزكية ثم بعد ذلك أتت أبواب متنوعة والأبواب الأخيرة لو تلاحظون هي في ايش أكثر شيء يعني البابان الأخران ثم هذا الباب القادم والذي بعده والذي بعده كلها تدور على قضية الدعوة والاصلاح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصيحة والدلالة إلى الخير وكل باب من هذه الأبواب الخمسة فيه آيات وأحاديث يعني مجموع الأحاديث ما ما عددتها لكن يعني ربما بالعشرات يعني عشرات الأحاديث كلها في هذا الفلك وآيات كثيرة كلها في هذا الفلك وها هنا نأخذ فائدة وهي أنه كلما كثرت النصوص في باب من الأبواب فهذا دليل على أهميته ومؤكداته وبناء على ذلك نقول إن ما يتعقق بالدعوة إلى الله والنصح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والدلالة على الخير والارشاد إلى البر والتقوى هذا من المركزيات الأساسية في سنة النبي صلى الله عليه وسلم بدليل عشرات الأحاديث التي وردت فيها وتنوع الجهات التي تناولتتها فهذه فائدة منهحية مهمة خذ هذا المبدأ وطبقه على بقية الأبواب فما تجد من الأبواب الدينية فيه هذا الحشد الهائل من النصوص المختلفة ومن جهات المتنوعة فاعلم أنه باب أصيل في الدين واعلم أنه موضوع مركزي من موضوعات السنة النبوية وإذا كان الأمر كذلك فيجب أن تعامله تعاملاً ايش استثنائيا تعاملاً خاصاً فلا تتعامل مع الباب الذي وردت فيه عشرات النصوص المؤكدة وال طبعا أنت إذا حللت النصوص ستجد أنواع التأكيد وأنواع الفضائل فلا ينبغي أن تتعامل مع مثل هذا الباب تعاملك مع الباب الذي لم يرد فيه مثل هذا القدر من الأهمية وهذا التفاوت في الاهمية ومن أهم من أهم أسباب الفقه في الدين كما سبق الإشارة إليه في أكثر من مجلس وفي أكثر من مرة فهذه إذا الفائدة الأولى من مجرد تكرار الأبواب المختلفة لأنه لاحظوا يا جماعة الخير أول شيء قال النووي رحمه الله الباب التاسع عشر في من سن سنة حسنة أو سيئة
ثم قال باب في الدلالة على الخير والدعاء إلى هدى أو ضلالة ثم قال باب في التعاون على البر والتقوى ثم قال باب في النصيحة ثم قال باب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ها كلها يعني تدور في فلك واحد حتى الباب الذي لباب التغليظ عقوبة من أمر بالمعروف أو انها عن منكر وخالف قوله فعله هذه أبواب كلها متقاربة وتؤكد هذا المعنى طيب الباب الذي معنا اليوم هو باب في التعاون على البر والتقوى والامام النووي رحمه الله اختار لهذا الباب قوله سبحانه وتعالى وتعاونوا على البر والتقوى واختار سورة العصر فقال وقال تعالى والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر قال الإمام هكذا يقول النووي قال الإمام الشافعي رحمه الله كلاما معناه إن الناس أو أكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة إن الناس أو أكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة ثم ذكر النووي مجموعة من الأحاديث النبوية في باب التعاون بين التعاون على البر والتقوى طيب التعاون على البر والتقوى ذكر فيه النووي رحمه الله سورة العصر ثم ذكر كلام الشافعي وهذا غريب يعني أقصد غريب على منهجه أنه هو عادة لا يذكر النصوص عن العلماء فيقول قال فلان لكن هذه هذا النص له قيمة وأهمية في بيان يعني هذه السورة وهذه العبارة مشهورة عن عن الشافعي رحمه الله ورويت بلفظ آخر وهو لو لم يكن لله على عباده حجة إلا هذه السورة لكفتهم أو نحو هذه العبارة وحقيقة هذا يدل على فقه الإمام الشافعي رحمه الله تعالى لأنه تذكرون في حديث إنما الأعمال بالنيات لما قلنا العلماء قالوا هذا الحديث ربع الإسلام أو هذا الحديث ثلث الدين أو هذا الحديث كذا تدور عليه لأنه طيب بناء على إيش قالوا هذا هل لو أنت قرأت بنفسك اتروك الآن كلام العلماء لو أنت قرأت الأحاديث فرضا أنك جالس تقرأ رياض الصالحين ومضى عليك حديث إنما الأعمال بالنيات هل كنت ستدرك بنفسك ما أدركه العلماء من أن هذا الحديث عليه مدار الدين والإسلام هل كنت ستدرك هذا ولا لا طيب يلا وأنت تقرأ جزء عمه سورة العصر الشافعي يقول لك لو لم يكن نقلت العبارة بلفظ مثلا لو فكر الناس كلهم في هذه السورة لكفتهم أو نحو ذلك هل وأنت تقرأ سورة العصر تجد لها هذا الانعكاس في ذهنك وانه هذه سورة عجيبة و ويعني عارف وفيها كفاية ولو لم يكن فيها إلا كذا لكفتهم هل كنت ستصل إلى هذه النتيجة وحدك أو أنك وصلت إليها عن طريق كلام الشافعي وأمثاله طيب وأظن النتيجة واضحة أن أغلب الناس لا يصلون إلى هذه النتيجة وحدهم طيب احنا نقول من أهم ما ينبغي أن يصل إليه طالب العلم
أن يستطيع تحديد مثل هذه المركزيات في الدين النصوص أعرف يعني دائما انا اكرر هذا الكلام لكن هذا كلام مهم جدا من أهم ما ينبغي أن يصل إليه طالب العلم أن يستطيع أن ينتبه للنصوص التي هي عليها مدارات الدين يعني بعد بعد قليل سياتينا حديث الدين النصيحة النووي رحمه الله يقول بعض العلماء قال هذا الحديث أحد أرباع الإسلام انه لو قيل الإسلام يعني مبني على أربعة أحاديث ولا نصوص فهذا أحد أرباع الإسلام ثم يقول وهذا غير صحيح فهذا الحديث وحده عليه مدار الإسلام الفكرة يعني طيب ليه يعني هو انتبه لها بهذه الطريقه أنت أيها القارئ ما الفقه الذي تحتاجه حتى تنتبه إلى مثل هذه النصوص؟ أظن هذه الرسالة واضحة دائما أكررها ليس كذلك ودائما استدل بحديث والله ليهنك العلم أبا المنذر لأنه استطاع أن يدرك رتبة آية الكرسي إدراكا لوحده ونرجع نقول مرة أخرى ماذا لو سالك النبي صلى الله عليه وسلم أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ دون أن تعرف الجواب سابقا دون أن يكون عندك معلومة هل كنت ستستنبظ وتصل إلى أنها آية الكرسي؟ طيب لو جاءك السؤال سورة تعدل ثلث القرآن ولا ولا لم تكن تعرف هذه المعلومة مسبقا أبدا فقيل لك هيا فكر في هذه السورة عندك المصحف فاختم المصحف ثلاث مرات فكر في سورة تعدل ثلث القرآن هأنذا أظن لو سويناها بالأسئلة الحديثة هذه الإحصاءات وتقييم النسب ولو حطينا خيارات مثلا حطينا سورة البقرة وسورة مثلا يس وسورة الرحمن وسورة كذا وسورة الإخلاص وسورة اتوقع البقرة هتاخذ ٧٥٪ وبعدين ياسين والرحمن ولا كذا والاخلاص يعني يمكن يمكن واحد بالمئة ولا كم اللي يمكن يوصله طيب في ميزان النبي صلى الله عليه وسلم الذي علمه الصحابة قال لك هذه تعدل ثلث القرآن عجيب طيب لو قيل لك نفس الشيء أعظم سورة في القرآن ما أتوقع أغلب الناس يصلون إلى أنها الفاتحة باستنباطهم صح ولا لا طيب أبي بن كعب وصل باستنباطه إلى أنه آية الكرسي هي أعظم آية في القرآن وصل إليها وهنا تجد العلماء يصلون يقول لك هذا الحديث أحد أرباع الإسلام هذا الحديث عليه مدار الدين هذا الحديث كذا هذه الآية لو هذه السورة لو لم ينزل الله غيرها على عباده لحجة لكفته
يا جماعة الخير كثير من العلم الذي يقدم للناس اليوم كثير من العلم الذي يقدم للناس اليوم في السياقات العلمية والشرعية لا تؤهل طلاب العلم للوصول إلى مثل هذه النتائج لأنه علم أفقي ليس فيه قمم علم لا يربي الطلاب على معنى القمم وإنما يربيهم على معنى الأرض المستوية فكل العلم سواء وكل الدروس سواء وكل المعلومات سواء طبعا أكيد يكون في مفاضلات كذا لكن ليس لم يمزج في الفقه في الدين في تربية طلاب العلم على هذا الفقه المتعلق بالمراتب بينما النبي صلى الله عليه وسلم كان يربي أصحابه على فقه المراتب فهم أصلا أصلا أسسوا على هذا المعنى ففقهوه فلما سئل أحدهم عن أعظم آية استطاع أن يجيب هذا كله الآن تفريع على كلام الشافعي هنا النص الذي نقله النووي قال إن الناس أو أكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة في غفلة عن تدبر هذه السورة وهذا صحيح طبعا لكن لماذا قال الشافعي رحمه الله تعالى مثل هذا المعنى قال هذا المعنى لأنه أدرك من هذه السورة ما لم يدركه غيره وأدرك من سورة العصر أن فيها من المعاني والعبر والأمور العظيمة ما لم ينتبه له أكثر الناس فلذلك قال لو قال أكثر الناس في إن الناس أو أكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة أحيانا يا جماعة الخير في التدبر أحيانا يصير في تربية خاطئة في حتى في التدبر في تعليم خاطئ اللي هو إيش إنه التدبر اللي هو مداره على قضية اللطائف اللفظية ولطائف المعاني ها التي مثلا تلامس النفس البشرية من بعض الجهات العاطفية المؤنسة أحيانا ينتشر ترى هذا الفقه في التدبر فيظن إنه التدبر يلا أخرج لي كذا فائدة دقيقة عجيبة أوه لطيفة جميلة ما شاء الله شوف كيف التناسب اللفظي التناغم الكذا وهذا حقيقة من حيث الرتبة لا يأتي أولا من حيث الرتبة لا يأتي أولا الذي يأتي أولا الذي يأتي أولا هو المعنى الذي لأجله كانت سورة الفاتحة أعظم سورة في القرآن الذي يأتي أولا هو الذي لأجله كانت آية الكرسي أعظم آية في القرآن الذي يأتي أولا هو الذي لأجله كانت سورة الإخلاص ثلث القرآن
هذا الذي ياتي اولا، الذي ياتي اولا هو الذي لاجله قال العلماء عن حديث انما الاعمال بالنيات ان عليه مدار الاسلام وما الى ذلك، هذا الذي ياتي اولا. وليست اللطائف اللفظية والكذا والمعاني لا. ولذلك يا جماعة الخير لابد من اعادة الاهتمام الكبير العظيم بالمعاني الكبرى للاسلام، معاني الكبرى في الوحي، المعاني المركزية العظمى والتربية عليها والصدور عنها والانبعاث من خلالها والدعوة اليها والدوران في فلكها، ثم بعد ذلك تكمل الفراغات الافقية والمعاني ال يعني المكملة وكذا ممتاز جدا ومهم. لكن ان يكون فقها له مدارات كبرى تعود اليها. ولعل مما يعني خلينا نقول يؤكد هذا المعنى وقيمة هذا المعنى هو ما ذكره الله سبحانه وتعالى في قضية المحكم فقال هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب. شوف كيف سماها ام الكتاب، هن ام الكتاب. واخرى متشابهات، طيب هذه الاخرى المتشابهات من القران ام ليست من القران؟ من الوحي او ليست من الوحي؟ حق او ليست بحق؟ هي حق وهي من القران وهي من الوحي. ولكن هناك محكم وهذا المحكم هو ام الكتاب والمتشابه وهو من الكتاب يرد الى المحكم الذي من الكتاب. فهذا هو الفقه العظيم الذي ينبغي ان يؤسس عليه الناس. ومن يفقه ان يؤسس عقله بهذه الطريقة حتى يبدأ يفقه مشكلات واقعه بناء على قيمتها في الوحي. على مدى تغليظها في الوحي. وتبدأ تنتبه لاشياء اخرى كبيرة. لماذا عالج لوط عليه السلام مشكلة الفاحشة؟ لماذا عالج شعيب عليه السلام مشكلة التطفيف في المكيال والميزان؟ لماذا اعتنى موسى عليه السلام بتحرير المستضعفين؟ تفهم ان القضية ليست انجاز كل شيء مع بعضه وانما هناك اولويات هناك امور عظيمة وكبيرة. وهذا من كلام الشافعي رحمه الله لما قال ان الناس او اكثرهم في غفلة عن تدبر هذه السورة، حسنا ما الذي تحمله هذه السورة؟ هذه السورة تحمل امورا عظيمة جدا يمكن الاشارة الى بعضها على وجه السرعة في هذه النقاط، اولا هو القسم بالعصر. القسم بالعصر. فهذا القسم فيه تعظيم لقضية الوقت والزمان على قول من عند المفسرين والعلماء. فهذا تعظيم للوقت والزمان ومن هنا يدرك الانسان قيمة الوقت واهميته. ان الانسان لفي خسر. هذه يعني طبعا ان الانسان لفي خسر وبعدين الا وما بعدها. هنا يخرج الانسان بنتيجة انه ترى الاصل الاصل في النفس البشرية الاصل في حال الناس الاصل في مجموع التاريخ الاصل في المال الاخروي هو ان الانسان خاسر.
ان الانسان خاسر وان الانسان ترى يذهب الى الاشكال عموما الا وتاتي الاستثناءات واذا نظرت الى مثل هذا النص في القران ستجد انه متكرر فمن ذلك قوله سبحانه وتعالى ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا هذا هذا الانسان هذه الايات تشرح حال الانسان هذا الانسان ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا هذا حال الانسان لكن في استثناء ايش؟ الا المصلين واقرأ ما بعدها من صفات والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين هذا الحال العام لكن في استثناء الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات نفس الشيء سورة العصر لاحظوا هذه ثلاث مواضع في القرآن فيها نفس القضية ان الانسان في اسفل سافلين ان الانسان خلق هلوعا ان الانسان لفي خسر هذه المواضع القرانية ثم يأتي الاستثناء والاستثناء يدل على القلة فالا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ال ااا الا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا شك ان العمل الصالح من الايمان ولكنه عطف يبرز اهمية العمل الصالح و ااا ال ثم بعد ذلك التواصي بالحق والتواصي بالصبر ولاجل جملة جملتي التواصي بالحق والتواصي بالصبر اخرج الامام النووي هذه الآية او ذكر هذه الآية في باب التعاون على البر والتقوى اذا صورة من صور التعاون على البر والتقوى هي ايش؟ تواصي بالحق وتواصي بالصبر التعاون على البر والتقوى اسم عام يشمل صور مختلفة واحدة من هذه الصور هي صورة التواصي ترى هذا تعاون على البر والتقوى هذه هذه الصورة طبعا هذا ليس مقام لتفسيرها ولا فقط يعني اشارة ما تحتويه الصورة من معان على وجه السرعة ااا لكن المعنى والمدار الذي لاجله اختار الامام النووي هذه الصورة ليخرجها في هذا باب هو معنى التواصي بالحق والتواصي بالصبر و التواصي بالصبر هو من التواصي بالحق أليس كذلك؟ التواصي بالصبر هو من التواصي بالحق كما ان العمل الصالح هو ايضا من الايمان ولكن هذا العطف العطف لما تعطف ال الجزء او ال يعني شيء من ال من الشيء او جزء من الكل او بعض من الكل لما تعطف انت تبرز اهمية هذا الشيء تمام؟ لما اقول لك مثلا جاء الشباب وفلان يعني ترى قصدي انه انه قصدي اني اقول لك ترى فلان بعينه جاء لانه في اهمية لمجيئه في اهمية لمجيئه فلما يقول الله سبحانه وتعالى وتواصوا بالحق
هذا كل ما يدخل تحت الحق وتواصوا بالصبر والصبر من الحق فهذا معناه في اهميه للتواصي بالصبر ومن هنا ناخذ اهميه تواصي بالصبر وخاصه اوقات الازمات اوقات الابتلاءات وحتى يا جماعه الخير اوقات الفتن ليس بالضروره ان يكون التواصي بالصبر الصبر على الازمات والابتلاءات وانما قد يكون التواصي بالصبر الصبر على الصبر عن المعصيه الصبر عن الشهوات المحرمه الصبر عن الوقوع في الحرام فهذا من اعظم ما امتدح الله به اهل الايمان طيب التواصي بالحق والتواصي بالصبر هل هو من العمل الصالح؟ نعم فهو اصلا كله راجع الى العمل الصالح والعمل الصالح هو ركن من اركان الايمان فان الذين امنوا وعملوا الصالحات فان الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر الصبر من الحق والتواصي بالحق والتواصي بالصبر هو من العمل الصالح والعمل الصالح بما فيهم التواصي هو من الايمان يعني هو رجع الامر الى الايمان لكن هذه الافرادات هي لابراز اهميه هذه المفردات من الايمان ثم قال النووي رحمه الله تعالى عن ابي عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا متفقون عليه وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا الى بني لحيان من هذيل فقال لينبعث من كل رجلين احدهما والاجر بينهما رواه مسلم هذا الحديث الحديث الاول من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا فيه صوره اخرى من صور التعاون على البر والتقوى التعاون على البر والتقوى اسم عام يا جماعه ترى قول الله سبحانه وتعالى وتعاونوا على البر والتقوى تراه من الايات الجامعه العظيمه في القران يعني من اجمع الايات القرانيه من اجمع الاوامر القرانيه في كتاب الله سبحانه وتع تعالى وقوله وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان هذا من اجمع ما في كتاب الله من الامر
هذه مثل الجمع او في ايه ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي هذه من اجمل الايات في القران وهذه ايضا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان ولو انك استقرات كلام الفقهاء في الابواب الفقهيه الفقهاء الذين يعتنون بذكر الادله الشرعيه على الاحكام الشرعيه لوجدت ان كثيرا من الاحكام الشرعيه يدخل فيها في ادلتها في اثباتها قوله سبحانه وتعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان وكثير من المفتين ومن العلماء ومن المجتهدين ومن الائمه يفتون في مسائل لم ياتي فيها النص يقول لك هذا حرام لانه داخل في قوله ولا تعاونوا على الاثم والعدوان او هذا حسن لانه داخل في قوله وتعاونوا على البر والتقوى جيد فهي ايه جامعه ومهمه ومركزيه وكبرى واحده من صور التعاون على البر والتقوى ما ذكر في سورة العصر اللي هو التواصي بالحق والتواصي بالصبر هذا الان صوره صوره اخرى من صور التعاون على البر والتقوى هو ما ذكر في حديث زيد بن خالد من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا وهذا حديث عظيم يبين فضل التعاون على البر والتقوى الان انت عندك الامر بالتعاون على البر والتقوى هذا واحد عندك فضل التعاون على البر والتقوى ترى من فضل التعاون على البر والتقوى انه قد يكتب لك اجر ما لم تعمله بنفسك اذا كنت قد كملت عمل عامل مثل هذا الان العامل غزا في سبيل الله طيب هذا الغازي يحتاج الى اموال جهزته كتبت لك اجر الغزو في سبيل الله طيب ما جهزت غازيا خلفته في اهله بخير خلفته في اهله بخير ايضا يكتب لك اجر الغزو في سبيل الله طبعا الفائده المباشره من هذا الحديث هي اهمية تجهيز الغزاه في سبيل الله واهمية ان يخلف الغزاه في اهلهم بخير وتعظيم حق اهل الغزاه تعظيم اهل تعظيم حق اهل الغزاه من غزا في سبيل الله فخلف اهله وراءه فحقهم عظيم وحرمتهم عظيمه فمن اساء اليهم يضاعف وزره ومن احسن اليهم يضاعف اجره لانه من خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا طيب الان هذه الفائده المباشره الفائده الاستنباطيه من هذا اهمية التعاون على البر والتقوى وهو ما لاجله اخرج الامام النووي هذا حديث في هذا الباب فقال باب في التعاون على البر والتقوى ثم اخرج هذا الحديث انت الان هذا الحديث قس عليه الان هذا الحديث نص في الغزو صح قس عليه سائر ابواب البر
انسان رايح الحج، جهز له، اعنه، ترى ان شاء الله ما تدري لعل الله يكتب لك. ااا انسان وهكذا، قس على ذلك، بناء مسجد، ما ادري حلقات تحفيظ، ما ادري كذا، اي باب من ابواب الخير. اللي جاء عليه بالنص من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا. ما لم ياتي فيه النص مفتوح وعام، يرجى فيه رجاء. انه يا يا ربي كما جاءنا في الحديث من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، فانا اعاون في هذا الخير، لعل الله يكتب لي اجر ما لم اعمل من هذا الخير لاني جالس اكمل جانب من جوانب هذا الخير. الان الذي جهز غازيا هو لم يغزو بنفسه لكن كمل جانبا. فكتب له اجر الغزوة. وحتى لو كان التكميل اخف، يعني التجهيز واضح مباشر، مجرد ان انه خلف اهله بخير فهذا تكميل غير مباشر ومع ذلك سماه النبي صلى الله عليه وسلم غازيا. يعني هذا باب للاجر عظيم، باب انسان احنا تكلمنا ما ادري في الدرس الماضي واللي قبله، انه يعني ترى تجارة يعني، تجارة مع الله سبحانه وتعالى، تفكر يعني فين الاجور المضاعفة؟ والله تفكر فين الاجور المضاعفة؟ فين اللي يعني لازم تفكر بهذه الطريقة. يعني لا ليست القضية بمجرد الكثرة، انت تحرى اين اين الذي يحبه الله؟ فين فين هذا الاجر المضاعف؟ ايهما وهذا ترى اللي كان يشغل بال الصحابة، انه اي العمل افضل؟ اي العمل احب الى الله؟ اي العمل خير؟ اي الاسلام خير؟ اي الاسلام هذه دائما هذه كلها افعال التفضيل، هذه كلها فيها انه ايش احسن شيء؟ احسن شيء يا ربي. فهذا من المعاني العظيمة التي ينبغي ان تشغل بال الانسان، طيب. ثم قال بعد ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما ان نبي الله صلى الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء. فقال من القوم؟ فقالوا المسلمون، فقالوا من انت؟ قال رسول الله. فرفعت اليه امراة صبيا فقالت الهذا حج؟ قال نعم ولك اجر. رواه مسلم.
ااا هذا الحديث جميل التقاطه فيه من الامام النووي رحمه الله تعالى انه اخرجه في باب التعاون على البر والتقوى لانه ممكن تكون المراه يعني انه لازم تاخذ الولد معاها يعني عشان تحج يعني تمام بس انه لا ترى يعني ترى حتى هذه اللي هي يعني قد تكون يعني حاجه عاديه لا ترى ولك اجر ولك اجر وهذا ترى راجع الى بعدين التعاون على البر والتقوى فهذا يعني هذه التقاطه جميله جدا لكن انا بس قبل المعنى المباشر انبه على شيء يعني ابن عباس قال ان النبي صلى الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء ااا في يعني ايش المعالم الاثيره فيما ذكر في السيره يعني في اللي هو ال موضوع الجغرافيا موضوع المواقع موضوع ال هذه تذكر كثيرا في الاحاديث وانه النبي صلى الله عليه وسلم ذهب من هذا المكان جاء الى هذا المكان والناس الذين يعني خلينا نقول يهتمون بمثل هذه القضايا قد يهتمون بطريقه خاطئه لكن فهم هذه الاماماكن وبعض الاشياء المتعلقه بها لا احيانا ترى تزيد الانسان فقها تزيد الانسان استحذارا يعني مثلا الروحاء لقي النبي صلى الله عليه وسلم ركبا بالروحاء الروحاء هذه مذكوره في عدد من الاحاديث ها ايه هي الروحاء ااا في طريق المدينه اليوم يعني في طريق المدينه ينبع وقديما كان هو هذا الطريق الى مكه حتى الطريق نفسه المسفلت او المعبد هو كان يمر بهذا يعني كل الطريق الى مكه كان هو نفسه الطريق القديم اللي هو اللي وقت النبي صلى الله عليه وسلم فين كان النبي صلى الله عليه وسلم من اين كان يذهب الى مكه من المدينه من اين كان يذهب ما كان يذهب من الطريق المعروف الان الطريق المباشر من المدينه لمكه اللي هو يسمى طريق الهجره في طريق اشهر طريق الان هو الطريق الاساسي بين المدينه ومكه اسمه طريق الهجره مباشر كذا بين المدينه ومكه هذا الطريق مو هو اللي كان النبي صلى الله عليه وسلم يسلكه للذهاب الى مكه ولا يرجع منه اصلا طب ليش سمي طريق الهجره؟ لانه هو دخل منه النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء من مكه بس المدخل
يعني هو مو المدخل هو اخر يمكن 70 كيلو بين المدينه وجنوبها هذا هذه الوصله اللي هي اخر وصله بالهجره النبويه. سلك فيها النبي صلى الله عليه وسلم مسلكا غير معتاد يعني. لكن وين الطريق الاساسي؟ الطريق الاساسي هو اللي ينحى الى جهه الغرب يعني جهه الساحل. اللي هو طريق المعروف طريق ينبع. بعدين صار في طريق الان معبد مباشر النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي من هذاك. الروحاء صايره في هذا الطريق بعد المدينه يعني يمكن 60 70 كيلو ونحو ذلك. انت نازل من المدينه على ينبع تجيك الروحاء. هذه الروحاء مكان اساسي في محطه طريق الحج. يقف عنده الناس وفي بئر. وفي حتى الان الان موجود في بعض المباني القديمه والان في بئر كذلك وفي كذا فهو يعني الناس دائما يقفون عنده في طريق الحج سابقا. بعد الروحاء بقليل. ياتي ما يعرف بالمنصرف المنصرف اللي هو يا انك تاخذ يمين تروح على جهه الساحل. وهذا الطريق اليمين هذا هو اللي سلكه النبي صلى الله عليه وسلم لما ذهب الى بدر. معركه بدر. والمنصرف هي الان معروفه في الطريق باسم المسيجيد قريه مشهوره. معروفه باسمها المسيجيد هذا الان المنصرف اذا اخذت منه يمين تروح على وين؟ على بدر وعلى ينبع. واذا اخذت يسار من عند المنصرف تروح لطريق مكه القديم اللي كان يسلكه الحجاج وكان يسلكه النبي صلى الله عليه وسلم. هذا اليسار قلبناه درس جغرافيا شويه. ما ادري تحط بعدين شو اسمه الخريطه وهذا زي الامه بنحكي لها عليه. ضعتوا يا جماعه ولا اكمل لكم ولا الامور تمام؟ احمد ضعت ولا الامور تمام؟ اه حنيت طيب.
بعد الروحاء في المنصرف، المنصرف يمين تروح ايش؟ بدر وينبع، ساحل. هذا الان اذا انت قرأت في كتب السير اللي تذكر المواقع كتب القديمة المفصلة حتلقى هذه المواقع، انه لما وصل الى بدر ترى مشي من هذا الطريق، وهنا هذا الطريق اللي فيه وادي الصفراء، وادي الصفراء معروف في التاريخ، معروف في السيرة النبوية. طيب؟ وادي الصفراء هو اللي مثلا دفن فيه عبيدة بن الحارث رضي الله تعالى عنه او بعده بقليل. وادي الصفراء مذكور في السيرة هو الذي قتل فيه عقبة بن ابي معيط، مو بعد الرجوع من بدر صح؟ مو قتل النبي صلى الله عليه وسلم عقبة بن معيط الاسير الكافر؟ هنا في وادي الصفراء، هذا بعد الروحاء بعد المنصرف على جهة طريق بدر، واشياء يعني ما نبغى ندخل كثير. لكن اذا اخذت يسار تروح الى مكة، وهذا طريق الحج. هذا طريق القوافل، هذا طريق اصلا اللي كان وقت النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي وافقه النبي صلى الله عليه وسلم احيانا في الهجرة لانه لم يكن يريد صلى الله عليه وسلم ان يسلك الطريق المعتاد حتى لا يتنبأ به او يتنبه له فكان يسلك غير الطريق، ولما جاء الى هذه الوصلة اللي بعد المنصرف وانت رايح من المدينة الى مكة بعد المنصرف في وصلة ضيقة لازم تمر فيها، فالنبي صلى الله عليه وسلم مر فيها مع انها هي نفسها طريق القوافل. الان تعرف بوادي القاحة وبعدين تجيك اذا انت كملت من المدينة اخذت اليسار هذا بعد المنصرف تمر بوادي القاحة بعدين شوية في عدة اودية وعدة مفارق بعدين تروح الابواء. معروف الابواء اللي فيها ام النبي صلى الله عليه وسلم، قبر ام النبي صلى الله عليه وسلم. اذا رحت الابواء حتخرج على الساحل من جهة رابغ وكليا وبعدين ثول وما إلى ذلك، وهذه المناطق اللي اصلا فيها احداث في الهجرة، هذيك المناطق سراقة لحق النبي صلى الله عليه وسلم، واذا كملت بعدها بشوية تجي خيمة ام معبد، واذا يعني كل طريق لهذا فيه مواقف، كل طريق القوافل هذا فيه مواقف. فالنبي صلى الله عليه وسلم لما جاء من مكة سلك هذا الطريق لما قرب من المنصرف اخذ طريق جديد، ما كمل على ايش؟ المنصرف والروحاء. وانما طلع الجبال وقطعها قطوع الى يعني الطريق اللي هو طريق الهجرة الحالي. فنزل على ااا شو اسم الوادي؟ مشهور جدا جدا، وادي ريم. وادي ريم، ومن وادي ريم نزل النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة. وادي ريم ما هو بعيد عن في منطقة عموما، نزل النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة من هذيك، لاجل ذلك سمي الهجرة.
طيب احنا ليش ذكرنا كل هذه التفاصيل؟ في شيء لطيف، الروحاء احنا نتفرج بس اقول لك في شيء لطيف. في شيء لطيف جدا يعني. هذه المعالم ااا ستستحضر في المستقبل. ستستحضر في المستقبل، يعني هذا هذا المعلم الروحاء سيستحضر في يعني احنا عايشين الان حيجي زمن حيجي زمن متعلق في شيء في حدث متعلق بالروحاء اذا أحيانا الله احنا ما نعرف هل هو في زماننا هل بعدنا ما اعرف كم. اذا أحيانا الله الى ذلك الزمن او أحيانا بعدنا او من بعدهم سيقولون لا اله الا الله صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم. متعلق بالروحاء هذه اللي احنا تكلمنا عنها، ايش هو؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده، شوف يقسم. والذي نفسي بيده ليهلن عيسى بن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنينهما. فعيسى عليه السلام حين ينزل سيحج ها وسيمر بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنينهما، فهذه الروحاء اللي النبي صلى الله عليه وسلم شوف لاحظ هو اصلا هنا ايش لقيهم في طريق الحج لانه قال لقي ركبا بالروحاء من القوم المسلمون رسول قال من انت؟ قالوا من انت؟ قال رسول الله فرفعت اليه امراة صبيا فقالت الهذا حج؟ لانه هو اصلا هذا طريق الحج، فهمت الفكرة؟ هو الروحاء هو زي ما قلنا من الطريق. فيعني كذا اخذنا جولة شوية نوعا ما في التاريخ وفي الجغرافيا، انا طبعا تعرفوا انا احب ما يتعلق بالمواقع والمعالم التاريخية عموما لانه اظن انه فهمها يعين على فهم كثير من الأشياء. وتصورها يعين على تصور الأحداث. ويزيد من فهم الإنسان للسيرة النبوية ومن التاريخ عموما. طبعا الروحاء لسه فيه يعني في طبعا في وفي اشياء ااا قد ما يكون لها مستند قوي يعني. بس يعني اقروا بعدين يقال مين مدفون في الروحاء وادري كذا اظن انبياء وما ادري ايش يعني في اقوال اشياء ما هي معتمد عليها يعني لكن عموما الروحاء مكان من الاماماكن المهمة في مفاصل الطرق في الحجاز.
مراجع ااا ما استحضر الان المراجع لكن في اللي في البدايه انا قلت المعالم الاثيره في السيره هو عنوان كتاب ااا لكنه مختصر جدا يعني عرف بالمعالم ااا في كان ال ااا احد المؤلفين المعاصرين المشهور اللي هو البلادي ااا نسيت الاسم الاول ما ادري هو عاتق البلادي ولا كذا عنده مجموعه من الكتب في المعالم الجغرافيه للسيره النبويه وكذا وفي كتب معاصره يعني مختلفه بعضها حتى تجيب الاحداثيات وبعضها تجيب الكذا وبعضها ااا ما استحضر اسماء مؤلفيها يعني لكن عموما المتقدمون يعتنون بذكر المواقع من اشهر المتقدمين اللي يعتني بذكر المواقع الواقدي المغازي في الواقدي يذكر المواقع وابن اسحاق كذلك يذكر بس انه مو مثل الواقدي فتلقاهم يقول لك مثلا لما ذهب النبي صلى الله عليه وسلم الى بدر مر بكذا واحيانا ترى في الاحد انت الان مثلا هذا في صحيح مسلم لقي ركبا بالروحاء اذا في البخاري ومسلم مليئه بالمواقع مليئه بس طبعا بدون شرح تفصيلي بس الشراح مثلا تروح ابن حجر خلاص يشرح لك ابن حجر معتني ابن حجر يعتني رحمه الله بكل لفظ في الحديث في في مثلا من الاشياء اللي يعتنوا فيها اللي يعتني فيها المحدثون اللي هي المبهمات في ال ااا المبهمات في ال ااا في الرواه مو في الرواه حتى في مثلا كم الاحاديث اللي فيها جاء رجل الى النبي صلى الله عليه وسلم ها كثير اعرف انه ترى انت انت يمر عليك كذا ما في عند العلماء ما يمر كذا عندهم يشغل بالهم مين الرجل هذا ويروحوا يدوروا في الروايات واحد يقول لك وواحده من الموضوعات اللي اهتم فيها ابن حجر جدا في فتح الباري انه يحدد من المبهمين هؤلاء طبعا حدد من المبهمون هؤلاء يقول لك مثلا وبحثت عنه في مختلف الطرق والريات فلم اجده بس احيان كثيره يجده وهذا الرجل هو فلان ثبت انه فلان قال كذا ايش الفائدة العلميه قد ما يكون في فائده علميه يعني مباشره ولا كبير بس انه يعني من الاشياء التي يعتنى بها فانا اقول انه ال ال ال يعني في الاحاديث النبويه في البخاري في مسلم في غيرها في مواقع كثيره جدا جدا جدا تقول لي ايش الفائده المباشره اقول لك يعني او الحكميه ما في احكام تترتب على هذه الامakan يعني احنا الان لما نعرف الروحاء انه سيمر فيها عيسى بن مريم ومر فيها النبي صلى الله عليه وسلم هذا الان المرور هذا ما يترتب عليه حكم معين فهمتوا الفكره ااا لكن جيد والله انا اذا مررت على بالروحاء انا ماشي في الروحاء هذه طريقي اعرف هذه الروحاء فين تقع كذا حتى وانا اقرا حتى لو ما ذهبت وانا اقرا في السيره النبويه يا اخي ابغى افهم
لما تقول مثلا ومشى النبي صلى الله عليه وسلم مثلا من الروحاء الى وادي الصفراء مثلا، يا اخي انا اعرف كم المسافه، فهمت الفكره؟ يعني بعيش الجو، بعيش يعني كم اروح انا بالنسبه لي يعني زي كذا في المواقع حتى مثلا حتى في التاريخ زي الامه بين احتلالين عن المغول عن مدري ايش، مثلا احتل جنكيز خان مدينه كذا، اروح افتح اول شيء طبعا المدينه احد امرين، اما يكون المدينه بنفس اسمها المذكور في كتب التاريخ او انه تكون تغير اسمها. فتروح اروح ابحث عنها انه انه ايش اصل هذه المدينه، فاحيانا ما القى المدينه بس القى في التاريخ انه هذه المدينه الان اسمها كذا. فهمت الفكره؟ فاروح اجيبها في الموقع الخارطه وبعدين اشوف اتصور وين هي حتى احاول افهم موقعها الجغرافي هي جوا من هنا كذا والله مكانها كذا الان تقع تحت اي دوله، فهمت الفكره؟ هذه يعني انا ما اقول انه هي من العلم المهم لا هذه ما هي من المركزيات والاساس بس هي من الاشياء التكميليه اللطيفه الجميله اللي تعين الانسان على مزيد من الاستيعاب، تعين الانسان على مزيد من الفهم ومن الاستشعار. تحتاجها اكثر في السيره النبويه هذه المواقع الوارده في الحديث لما تقرا في السيره ترى في اسماء كثير يعني اسماء كثير من المناطق فاذا كنت مستحضرها يكون يعني افضل وجيد. طيب احنا اخذنا فاصل طويل شويه عن ابي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال واسمعوا هذا الحديث الجميل قال النبي صلى الله عليه وسلم الخازن المسلم الامين الذي ينفذ ما امر به فيعطيه كاملا موفرا طيبه به نفسه فيدفعه الى الذي امر له به احد المتصدقين او احد المتصدقين متفق عليه وفي روايه الذي يعطي ما امر به وضبطوا المتصدقين بفتح القاف مع كسر النون على التثنيه وعكسه على الجمع المتصدقين وكلاهما فصيح صحيح.
هذا الحديث جميل وعظيم وهو ايضا في التعاون على البر والتقوى وفي اجر التعاون على البر والتقوى وانه هناك من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا وهنا مؤدى مؤدى الحديث انه من ايش؟ من اعان متصدقا بان حفظ بان ادى المال الذي امر لكي يوصله فقد تصدق. ها؟ الان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم عن الخازن المسلم المؤمن عفوا المسلم الامين الذي ينفذ ما امر به فيعطيه كاملا موفرا طيبه به نفسه فيدفعه الى الذي امر له به ايش؟ له اجر كذا مثلا بسيط او لا لا احد المتصدقين. احد المتصدقين يعني الان من صاحب المال؟ الذي اعطى هذا الخازن. هذا الخازن ايش وظيفته؟ خازن ومؤدي ما ما سوى شيء يعني هو ما انفق من ماله اللهم الا انه حفظ هذا المال لم يختلس منه لم وانما اعطاه تمام؟ هذه العطيه الان هذا الايصال للمال هذا في ميزان الله تكتب انك احد المتصدقين او احد المتصدقين وهذا لا شك انه اجر عظيم وثواب جزيل من الله سبحانه وتعالى الكريم هذا من كرم الله وهذا من رحمه الله سبحانه وتعالى انه جعل باب المشاركة في الاجر واسع اوسع من مجرد المشاركه المباشره والاعطاء من هذا كرم الله سبحانه وتعالى ومن الفوائد التي تستخرج من هذا اهميه رعاية الامانة المالية لان النبي صلى الله عليه وسلم قال الامين وقال الذي ينفذ ما امر به فيعطيه كاملا وهذا يقودنا الى يعني التعليق على شيء من الاشياء او عمل من الاعمال التي ربما تنتشر اليوم في الواقع وهي اداء الامانة غير كامله اداء الامانه الماليه غير كامله وهذا يكثر مع الاسف حتى في بعض حتى في بعض الاوساط يعني المتعلقه بالصدقات او المتعلقه بايصال التبرعات او ما إلى ذلك يوجد توسع اليوم في التاويل توسع في التاويل في الاخذ من الاموال التي يؤمر الانسان بايصالها
اما بالتوسع في تاويل والعاملين عليها او التوسع في تاويل اجره النقل اجره التكلم مدري ايش النسبه الكذا الى اخره حقيقه الواقع اليوم في توسع في هذا الباب وانا اقول لكم يا جماعه الخير يا مصلحي المستقبل من هو حاضر ومن يسمع بعد ذلك والى اخره من اراد البركه في مشاريعه الاصلاحيه من اراد البركه في مشاريعه الاصلاحيه فليتنزه عن اموال المسلمين ولا يتاول فيها ولا يتوسع في التاويل ولا تقول لي هذا المعهود وهذا المعروف في الجمعيات مدري في بعض الجمعيات الخيريه وهذه نسبه معهوده وهذه مدري مين وهذه كذا انا اقول لك اذا تبغى البركه في مشاريعك الاصلاحيه وتبغى الخير في مشاريعك الاصلاحيه لا تدخل في قضيه نسب وما نسب وتوسع وابدا لا تدخل في هذه القضيه اللهم الا الحلال البين الواضح الذي ذكره الله سبحانه وتعالى في والعاملين عليها نصا في القران هذا له حدوده وله ضوابطه وله الى اخره لكن ما هو بالصورة اللي يتوسع فيها البعض اليوم وكما قلت المواقف كثيره اليوم هذا طبعا فضلا فضلا عن المختلسين صراحه يعني اللي هو مو تاول اللي هو اصلا ياكل يعني وسبحان الله نفوس الرخيصه والنفوس المنحرفه كثيره وهناك نفوس مثل البكتيريا يعني ما البكتيريا تنشط في اماكن معينه في ظروف معينه في نفوس خبيثه ما تنشط الا في وقت ازمات المسلمين جيد لما تصير في حرب تصير في مهجرين تصير في قصف تصير في جروح كثيره يصير في في ناس من السراق وناس من المختلسين ما ينشطون الا في هذا الاوقات وهؤلاء حين ينشطون لا يقولون نحن لصوص ما يقولون نحن لصوص يقولون نحن نجمع الخير وانقاذ اهلنا واغاثه اخواننا وصور الماسي وصور الخيام وصور المدري ايش والى اخره وتبرع ولا تفوت الفرصه ولا تكن مع المدري مين ولا تشارك العدو في الى اخره من الشعارات وحدث ما شئت من صور السرقة والاختلاس والكذب الموجوده في الواقع في اوقات الماسي واوقات نزف الدماء وعلى ثرى العظام والرفات والاشلاء تكبر وتتوسع الارصده البنكيه لبعض الناس التي لا تتوسع ولا تتضخم كتضخمها وتوسعها في احوال الحروب واحوال الازمات واحوال اللاجئين
واذا كنت قد رزقت الورع فكن قبل ان تنام لا تنam مرتاحا اذا شككت في ها ريال ولا دولار ولا ولا نسبه صغيره انه والله يمكن تكون حلال يمكن تكون حرام. فان هناك من يسرق الملايين وينام اهنا نومه وبراحه تامه ولا على عنده مشكله. في ناس يعني نزع الله منها الخوف منه. نزع الله من قلوبها الخوف منه سبحانه وتعالى. فهذا امر خطير جدا حقيقه وامر يجب التنبيه عليه. احيانا ترى تكون ناس طيبه بس مثل ما ذكرت لكم اللي هو التوسع في التاويل. انه خلاص يعني مثلا هو يجي مثلا في جمعيه معينه او مركز معين او ايا كان ويجد ان هذا هو النظام اصلا يعني. فانا اقول يا جماعه الخير انت اذا قدر الله انك اشتغلت يوم في جانب خيري في جمع تبرعات في ايا كان واعطيت مالا لتوصله لفقراء لا تقول عشان انا ما تقول عشان شيء انت اخذت هذا المال وصله زي ما هو نقطه وخلصنا. نقطه وخلصنا تصير مواقف في الحياه كثير وترى اذا فتح باب التاويل ما عاد يوقف. ما عاد يوقف لانه احيانا يكون اللي يوصل يوصل لموصل ثاني والموصل الثاني يوصل لموصل ثالث وكل واحد منهم عنده نفس التاويل. فهمت الفكره؟ فاللي يوصل اول مره يقول والله انا الله المستعان عضلات يدي تعبت وانا امدها لكي استلم هذا المبلغ وتعبت عضلات يدي لكي ارجعها الى قريب من جسمي ثم تعبت قدماي وانا اخطو خطوات متعدده للوصول الى الموصل الثاني فاكيد لي نسبه يعني في الموضوع يعني هذا التعب ما يروح بلاش. وبعدين لو لم اكن انا فهل ستشبع بطون الفقراء؟ وهل سيصل لل يعني ما يعني مستحيل ما حيوصل الخير لاجل ذلك يعني لابد ان اخذ نسبه من هذا. فيوصل للي بعده اللي بعده نفس الشيء. واللي بعده نفس الشيء واللي بعده نفس الشيء واللي يوصل بعدين للفقراء طبعا هو هذه العمليه احيانا تصير منظمه.
ما يحتاج توسعنا في الجغرافيا قبل شوي. العملية هذه تصير منظمة أحيانا. كيف تصير منظمة؟ إنه مثلا مثلا الموضوع حفر بئر. جيد؟ كم تكلفة البئر؟ والله مثلا نفترض مثلا 500 دولار مثلا التكلفة الفعلية. طيب، هذه التكلفة الفعلية بدون موصلين. بس في موصل أول وموصل ثاني وموصل ثالث. ومتعهد أول ومتعهد ثاني، هذه بس اللي يوصلوا للي حيحفروا البئر. فهو ما دام إنه هذا حياخد نسبة وهذا حياخد نسبة وهذا حياخد نسبة، فحتنقص عن ال500. طيب، يصير اللي في الإعلان كم كلفة حفر البئر؟ إحنا عارفين من بدري نحطها 700. لأنه في 200 تروح الطريق. تمام؟ فكم كلفة حفر البئر؟ والله 700. وهذه ال200 رايحة حقت الموصل الأول والثاني والثالث والرابع. وكله يعني بالتاويل. وكله يعني هذا يا جماعة موجود، هذا موجود في الواقع. طبعا هذه الأرقام يا جماعة ليست مقصودة. لو شفتوا إعلان 700 و500 تقولوا أنا قصدي ما قصدي شيء، أنا جالس أضرب مثل. تمام؟ فأنا أقول يا جماعة الخير هذا الشيء موجود في الواقع. هذا الشيء موجود في الواقع. وهذا الشيء أقل ضرر فيه أقل ضرر فيه هو انعدام البركة. أقل ضرر انعدام البركة. تمام؟ فضلا عن الإثم، عن ما قد يعني يحاسب به الإنسان في الآخرة، عن كونه مال المسلمين، عن يعني أشياء كثيرة حقيقة. فلذلك يا جماعة الخير القاعدة العامة إذا وفقك الله لأن تشتغل في جوانب إغاثية في أعمال خيرية في إيصال تبرعات، هذا عمل عظيم وخير كبير، لكن إياك أن تمتد يدك إلى شيء من المال بتأويل. فضلا عن أن تمتد يدك بلا تأويل. فهذا باب خطير جدا جدا وينبغي التنبه له، وترى أنا ما توسعت في الكلام إلا لتوسع الإشكال في الواقع. لا تظنوا يا جماعة إن الحديث هو عشان فيه يعني بعض لا لا لا ترى الواقع مع الأسف مع الأسف الواقع مليان مليء بالإشكالات اللي مثل هذه. ومستقل ومستكثر. والحمد لله، ومن عصمهم الله أيضا كثير الحمد لله، لكن ترى الواقع مليء بهذه الإشكالات. فينتبه الإنسان. ينتبه الإنسان. هذا الآن كله مأخوذ من أين؟ من قول النبي صلى الله عليه وسلم الخازن المسلم الأمين الذي ينفذ ما أمر به فيعطيه شوف كاملا.
فيعطيه كاملا بدون اخذ نسبه. فيعطيه كاملا. خلاص انت امرت بان توصل هذا المال اوصله كما هو فيعطيه كاملا. موفرا طيبه به نفسه. سبحان الله. لو اعطاه كاملا موفرا لكن نفسه غير طيبه قد ما ياخذ هذا الاجر. لازم نفسك يعني ما يكون انه الله المستعان بس عارف انه يعني يا ليت المال هذا لي بس يا ليتني اخذت منه يا ليت لكن الله المستعان. لا لا طيبه به نفسه. فيدفعه الى الذي امر له به. وهذه امر له به ترى كمان تحدد. يعني ترى ارى هذا الحديث ترى اراه اصلا في باب التبرعات وباب الجمعيات الخيريه الاغاثيه صراحه. انه في عده عده جمل في هذا الحديث كانها ضوابط للعمل الاغاثي. والله. شوف فيدفعه الى الذي امر له به. لا تقعد تتوسع. هو قال لك المتبرع قال لك ابغاه في مسجد. تمام؟ فانت تجي تفكر تقول والله بس لو زرعنا لهم زيتون. تمام؟ ما لك دخل لا تزرع زيتون. خلاص يجي متبرع ثاني يبغى يزرع زيتون. الان هذا قال لك مسجد. لا تقول الزيتون تمام يوفر ظل هم يقدروا يجمعوا بين الامرين يصلوا تحت الزيتون وكمان ياخذوا وكمان في زيت وكمان في ومشروع تجاري والمتبرعين ما يفهموا اصلا لو سوينا لهم شيء استثماري يكون احسن ما لك دخل. فيدفعه الى الذي امر له به. حدد لك قال لك انا ابغى يتوصلوا الى هذه الجهه الى هذا المكان لا تجتهد. جيد؟ والعلماء عندهم ضوابط في قضيه بعدين اذا يعني في اجتهادات معينه وهذه لها ضوابطها لها اشيائها لها كذا لكن الاساس ان تؤدي ما امرت به كما هو بدون زياده بدون نقصان بدون اجتهادات. فحقيقة هذا الحديث على ان النووي رحمه الله اورده في باب التعاون على البر والتقوى ولا شك ان هو من من اوضح الاحاديث في التعاون على البر والتقوى ومن اوضح الاحاديث في فضل التعاون على البر والتقوى الا انه من الاحاديث الاصول في ضبط موضوع التبرعات وضبط موضوع ايصال التبرعات طبعا وايصال الاعمال الخيريه او في او القيام بالاعمال الخيريه والاغاثيه هذا حقيقه حديث عظيم جدا جدا. وفيه من فضل الله سبحانه وتعالى وكرمه واحسانه الى عباده انه وسع لهم ابواب الخير. فسبحان الله يعني والله يا جماعه ترى اللي يتفكر في هذا الشيء كمان امر عظيم. يعني انت احيانا تكون كذا تحس نفسك مسكين ما عندك فلوس. وترى اجور المتصدقين واجور هذا ترى لك لك يعني مو لك فرصه لك فرص واسعه ليكتب لك اجر الصدقه. فرص كثيره جدا جدا جدا ليكتب لك اجر اجر الصدقه او اجر شيء من الصدقه ايا كان.
مثلا عندنا الحديث تعرف ان الدنيا لاربعه نفر ها؟ وفيها ورجل رزقه الله علما ولم يرزقه مالا ها؟ فهو صادق النيه يقول لو ان لي مثل مال فلان لا مثل مال فلان لفعلت مثل فعله قال النبي صلى الله عليه وسلم فهو بنيته فاجرهما سواء او كما قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا مثلا باب وعندك هذا الباب الخازن المسلم الامير الذي يؤدي الذي ينفذ ما امر به فيعطيه كاملا موفرا طيبه به نفسه فيدفعه الى الذي امر له به احد المتصدقين وعندك اذا انتهت هذه كلها اللي هو الكلمه الطيبه صدقه او التسبيح كل تحميده وكل تسبيحه وكل تهليله وازاله الاذى عن الطريق صدقه ها؟ طب ما حتى هذه ما سويتها قال يكف شرها عن الناس فهي صدقه صدق بها عن نفسه هذا باب يعني واسع وعظيم طيب نكتفي بهذا القدر واسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والهدايه والرشاد ونسال الله سبحانه وتعالى ان يعز الاسلام والمسلمين بس اختم يعني على الموضوع المالي الذي ذكرته قبل قليل ليتابع منكم سلسله خير القرون كان في تنبيه على هذا المعنى لو تتذكرون وكان في ذكر لسياسه عمر رضي الله تعالى عنه الماليه والورع الشديد الذي كان عليه وقبل عمر وخير من عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا ذكرت هذا لو تتذكرون في السيره النبويه للمصلحين في درس اللي الغلام الذي غل شيئا من الغنيمه فجاء اصابه سهم فقيل هنيئا له الشهادة فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلا ان الشمله التي غلها لتشتعل عليه نارا هو غل شمله وفي جهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حقيقه يا جماعه الخير هذا الباب يعني باب عظيم باب المال وما يتعلق به باب عظيم باب خطير جدا جدا وباب فتنه وكم من الناس فتن بسبب المال ولما ترى هؤلاء المفتو حين ترى المفتونين تقول سبحان من يعلم الغيب وسبحان الحكيم العليم الذي جعل صلاح صلاح طوائف من عباده في كونهم غير اغنياء فكثير من الناس يا جماعه هو في عافيه وفي سلامه من الفتنه لان احواله الماديه محدوده
فلا يحزن الانسان كثيرا اذا كان يعني محدود الرصيد البنكي والمالي لانه ترى احيانا احيانا الانسان ما يصل الى فتنه المال. فهذه نعمه هذه نعمه من جهه ومن يتامل في مجموع ما ورد في القران وفي السنه في السيره وفي الحديث وفي هدي الخلفاء الراشدين سيجد ان موضوع المال موضوع عجيب وعظيم وكبير وخطير جدا جدا ترى عدد الايات والاحاديث والروايات التي جاءت عن الخلفاء الراشدين الاتيه في المال ترى يحتمل مجلدات مجلدات تتكلم عنها وتستنبط الاشياء المتعلقه بها ولذلك حقيقه التهاون في هذا الباب والتوسع فيه وترى ما اتكلم التوسع مجرد اختلاس ولا نسبه لا لا حتى حتى بمجرد الاكتساب الشخصي والتوسع الدنيوي ترى هذا يعني باب ايضا ترى وارده في احاديث وارده في ايات وارده في شيء فهو موضوع ترى مو سهل يعني يعني عارف الموضوع الانسان يبغى له كذا يتفكر فيه بتفقه كبير في في فيما جاء في الوحي الموضوع ليس سهلا التعامل مع المال كانه شيء يعني نتيجه كذا طبيعيه في الحياه وحتميه في الحياه فضلا عما نراه اليوم في بعض البلدان من نشوء او انتشار وشيوع ثقافه التوسع المالي والتجاري دون ضوابط ودون تحرز ودون خوف من اي فتنه واحيانا وصل الحال اليوم في بعض البلدان ومن يتابع شبكات التواصل وبعض البودكاستات وبعض الكذا يجد هذا موجودا يعني واضحا احيانا بعض الناس انتشرت الثقافه في بعض البلدان كانه معيار التفوق والنجاح في الحياه هو عدد المشاريع التجاريه التي تفتحها وعدد ومقدار الاموال التي تكسبها ولما صار هذا الامر معياريا انعكس حتى على فلسفه التعامل الانساني والاخلاقي فيقول لك انت عشان تنمي شركتك بشكل صحيح وتنمي تجارتك بشكل صحيح لازم تتعامل بهذه الطريقه وبهذه الطريقه وبهذه الطريقه لازم تقسي وجهك هنا ولازم يعني خلينا نقول تنزع الحياه عن نفسك هنا ولازم ما تخجل من هنا ولازم ما تتبرع هنا ولازم ما تسوي فهمت فهذا التاسيس ثقافه الناس على الاستكثار المالي وتأسيس ثقافة الناس على أن النجاح في الحياة هو النجاح في المشاريع المالية وهذا يؤدي بطبيعة الحال إلى ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث صحيح قال عليه الصلاة والسلام ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء ما أخذ منه المال أم من حلال أم من حرام وتوسعت المعاملات المالية المشبوهة وتوسعت يعني وجماعه وفعلا الموضوع ترى ليس بالسهل والعجيب ان الامام ابن رجب رحمه الله جعل من من علامات هدي السلف نرجع للسلف ها
جانب من علامات هدي السلف. ااا تحري الحلال في الماكول والمشروب والمال والابتعاد عن الحرام في الجانب المالي وفي هذا الموضع تحديدا وهو في رسالة رفع الكربة عن اهل الغربة او نحو ذلك ااا ذكر انه ترى بعض الشراح او بعض العلماء اعتنوا او ذكروا ان هدي السلف يعني المباحات العقدية ها بينما انه ترى من اهم ما اعتنى به اهل السنة ااا تحري الحلال في المطعم وفي الماكل وفي المشرب كذا ومن يقرا ترى سير المتقدمين من التابعين وتابعي التابعين سيجد ان هذه القضية مركزية. ولذلك شاع عند السلف وعند خير القرون شاع عندهم التنزه عن اموال السلاطين. مع ان السلاطين يعطوهم المال يعني هو مو انه مثلا اعطاهم رشوة او اعطى رشوة او اعطاهم مثلا لاجل السكوت عن حق او اقرار باطل لا لا وانما يعني مجرد وجود الشبهة في المال وكذا فمن يتامل في مجموع ما ورد في خير القرون وقبل ذلك في الوحي سيجد ان هناك معايير متعلقة بالتعامل مع الاموال مفقودة اليوم في الواقع. والحساسية المسالة ليست حقيقة بحساسيتها في الوحي وحساسيتها في ذلك الواقع الموضوع يعني يحتاج بعض المراجعات يحتاج شيئا من الورع يحتاج شيئا من الزهد يحتاج شيئا من وهذا كله بطبيعة الحال لا يعني عدم يعني خلينا نقول لا يعني ان الانسان يتحرى الفقر لا وكما ان هذا فيه اشكالا فان الله قد جعل على الانفاق الاموال الخير الكثير الذي لم يجعله على يعني من لا يمتلك مثل هذه الاموال او لا ينفقها في وجوه الخير على كل حال هذه اشارة والموضوع يعني لانه لاني اراه من المشكلات الكبيرة الموجودة في الواقع فانا يعني اكرر ذكره في اكثر من سلسلة وفي اكثر من درس في اكثر من موضع وسبحان الله يعني لما الانسان يكون مشغول بموضوع كل مرة يكتشف عارف نصا له ارتباط بالموضوع يعني مثلا الواحد ذكر الموضوع سابقا بس انا ما كان في بالي هذا الحديث يعني لما ذكرته في خير القرون ولما ذكرت في السيرة النبوية المصلحين ما كان في بالي هذا الحديث مع انه يعني هذا الحديث بالنسبة لي من المحفوظ يعني الخازن والمسلم والامين لكن ما كان يعني مستحضرا في هذا الباب الان لما جاء مع ان الباب ليس هو الباب اللي هو التعاون على البر والتقوى لكن لوجود الموضوع مسبقا فياتي الانتباه لهذا الحديث كاصل في هذا الباب وبالتالي ممكن ان يعني كل ما كثر العرض تجمع مجموعة من النصوص اكثر فتحدد معالم الباب بشكل اكبر فتتضح الصورة بشكل ايضا اكثر وضوحا واكثر يعني خلينا نقول نضجا
نسأل الله العفو والعافية، نسأل الله العفو والعافية، نسأل الله العفو والعافية. وأن يغفر لنا ويرحمنا ويهدينا ويسددنا، اللهم يا ربنا صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد واحشرنا في زمرته واجعلنا من الواردين على حوضه، اللهم وارزقنا صحبته في الجنة. اللهم يا ربنا واخلفه في أمته بخير والطف بأمة نبيك محمد، اللهم وأعز الإسلام والمسلمين.
