إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله. اللهم يا ربنا صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. أما بعد
ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس انوار السنه المحمديه وهذا هو المجلس السادس والاربعون من التعليق على رياض الصالحين سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. هذا المجلس تحت باب الامر باداء الامانه. وهذا الباب باب عظيم. كلمه الامانه كلمه عظيمة جدا في الوحي. كلمه الامانه كلمه عظيمه جدا في الوحي. وهذه الكلمه هي كلمه اوسع بكثير من معنى رد الودائع التي استودعها الانسان. كلمه الامانه كلمه عظيمه جدا تشمل كثيرا من القضايا والتكاليف الشرعيه بل اساس التكليف الشرعي هو امانه. ولذلك سياتينا الان في الايات الايه الثانيه انا عرضنا الامانه على السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفكن منها وحملها الانسان. وسياتينا في الاحاديث بيان عظم كلمه الامانه وقضيه الامانه وارجو ان نخرج من هذا المجلس ااا ارجو ان نخرج من هذا المجلس باعاده موضعه كلمه الامانه في موضعها العظيم الذي ينبغي ان تكون عليه. كلمه الامانه كلمه عظيمه جدا. وتعريف الامانه تعريف عظيم جدا ويجب ان يكون هذا في محل ااا يعني ااا في محله الذي ينبغي ان يكون عليه وهذا ما سنخرج منه باذن الله او نسعى للخروج منه بهذا المجلس. قال الامام النووي رحمه الله تعالى باب الامر باداء الامانه قال الله تعالى ان الله يامركم ان تؤدوا الامانات الى اهلها. ان الله يامركم ان تؤدوا الامانات الى اهلها. هذه الايه قيل في سبب نزولها روي في سبب نزولها ان النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة
طلب منه العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه ان يكون له او لال عبد المطلب ااا سدانة البيت ان يكون معه مفتاح الكعبة والاشراف عليها وفتحها وما إلى ذلك كما عندهم ايش؟ سقاية كما عندهم السقاية ف ااا امر النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها ان يجعل السدانة عند أهلها الذين كانت عندهم وهم بنو شيبة بنو شيبة قيل وروي في سبب نزولها هذا المعنى ولكن الآية اشمل واعم من سبب النزول ان صح فالآية ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها تشمل اداء الأمانات اداء كل ما يدخل تحت اسم الأمانة في الشريعة سواء أكانت هذه الأمانة في رد الأموال التي استودعها الإنسان وهذا الاسم المشهور للأمانة صح؟ انه انا ائتمتك على مال معين او شيء ثمين فترده هذا الآن اداء الأمانات إلى أهلها لكن اداء الأمانات الذي في الآية اوسع من هذا المعنى بكثير ولذلك الامام ابن تيمية رحمه الله تعالى في كتاب السياسة الشرعية بنى كتابه السياسة الشرعية على هذه الآية ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل علاقة هذا بالسياسة واضحة صح؟ ما علاقة ان الله يأمركم ان تؤدوا الأمانات إلى أهلها بالسياسة؟ يعني قد لا يخطر في بال الإنسان وهو يقرأ الآية ان هذه الآية لها علاقة بالسياسة بينما ابن تيمية رحمه الله بنى كتاب السياسة الشرعية على هذه الآية فما علاقة الأمانة بالسياسة؟ ااا حقيقة نجد ان النبي صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة نص بالنص على ان امورا مرتبطة بالسياسة نص صلى الله عليه وسلم على تسميتها بالأمانة في الأحاديث الصحيحة ومن ذلك ما اخرجه الامام البخاري رحمه الله في صحيحه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة
الان ايش العلاقة بالسياسة؟ احنا قلنا في نص واضح، لما نقول نص يعني نص واضح مباشر ظاهر الدلالة على كون الامر مرتبطا بالسياسة. اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة. ما علاقة هذا النص؟ انا اتيت به لدليل دليل واضح على اساس قضية السياسة، اكمال النص. قالوا يا رسول الله وما ضياع الامانة؟ قال اذا وسد الامر الى غير اهله فانتظر الساعة. اذا وسد الامر الى غير اهله فانتظر الساعة. ايش توسيد الامر الى غير اهله؟ من اولى ما يدخل فيه ايش؟ موضوع ان يولى من لا يستحق الولاية، ان يؤمر من لا يستحق الامرة، ان يعطى المسؤوليات العامة على الناس من لا يستحق هذا المقام. هل يوجد دليل اخر صحيح ثابت واضح نص على ان بعض الامور السياسية داخلة في الامانة؟ نعم. النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر لابي ذر الامر الامارة قال له انها امانة. انها امانة. فهذا تسمية هذه تسمية واضحة لقضية سياسية او تولي الامور على انه امانة. لذلك ان الله يامركم ان تؤدوا الامانات الى اهلها يدخل في اداء الامانات الحقوق المالية الديون ارجاعها، هذا كله امانات. ويدخل فيها من باب اولى في قضية الاموال ارجاع الامور المغتصبة والمسروقات وما الى ذلك، لانه اذا كان مجرد وديعة تامر يؤمر الانسان بادائها فكيف لو كان سبب اكتساب المال غير شرعي، بمعنى انه غصب للمال معين، فهذا ايضا من اداء الامانات من باب اولى. ويدخل في اداء الامانات ما يتعلق ب تولية من يستحق الولاية. ولذلك طبعا هذا ليس فقط في الامر السياسي العام، انه يعني واحد رئيس دولة اه ولا ولا مسؤول عن وزارة انه يجب عليه ان يولي من يستحق الولاية، لا، وانما حتى في مسؤولياتك المتعلقة ب يعني خلينا نقول المؤسسات انت عندك مثلا مشروع دعوي، عندك مركز، عندك وقف اه تريد ان تعين مسؤول تحفيظ ولا تعين مدرس شرعي ولا تعين مسؤول عن الاموال تبرعات وما إلى ذلك. الان ما اتكلم عن انك انت يعني تحصل اموال ولا ما تحصيها ولا تسرق ولا ما لا لا مجرد التولية من الذي تختاره ليكون مسؤولا عن قضية معينة هذه امانة.
هذه امانه، ولذلك يا كرام اسم الامانه اسم عظيم في الشريعه وعظيم في الوحي وسياتينا ايضا بالمزيد من الادله ما يدل على هذا المعنى، اذا هذه الايه اعم من مجرد الاموال. وكما قلت لكم ابن تيميه رحمه الله بنى كتابه السياسه الشرعيه على هذه الايه ولما جاء الى الامانات قال الامانات قسمان الاموال والولايات. الاموال والولايات. والاموال اداء الامانات فيها ليست مجرد رد الودائع وانما اداء الامانات فيها هو ايصال الاموال لمن امر الله بايصال الاموال اليه. فكل من كان في موضع يجب ان يوصل فيه مالا فهذا اداء الامانه. والقسم الثاني هو الولايات ان يولى من هو اولى، ثم قال رحمه الله وقال تعالى انا عرضنا الامانه على السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفكن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا. الامانه هنا اساس التكليف الشرعي. الله سبحانه وتعالى عرض الامانه على السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها. وهذا يعني يا جماعه موضوع الجمادات احنا عندنا تعريف في الاسلام لطبيعة الجمادات تختلف عن التعريف المادي. او لنقل انها اوسع من مجرد التعريف المادي. وعندنا في ذلك نصوص كثيره جدا تدل على ان هذه الجمادات وان كانت جمادات لكن لها من طبيعة الارتباط ومن طبيعة العبوديه بخالقها سبحانه وتعالى ما لا ندركه. الله سبحانه وتعالى خلق الجبال وخلق الاشجار وخلق الاحجار وخلق الارض وجعل فيها من خصائص العبوديه ما لا ندركه. كما قال سبحانه وتعالى وان من شيء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم. وفي صحيح الامام مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال اني لاعرف حجرا كان يسلم علي بمكه اني لاعرفه الان، هكذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم، اني لاعرفه الان كان يسلم علي بمكه. وكذلك ااا هذا ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم. فقد جاء ايضا ثبت في الصحيح انه بعض الصحابه قال كنا نسمع تسبيح الطعام. يعني لا اتذكر سياق الحديث بحضور النبي صلى الله عليه وسلم او لا لكن سماع واوضح منه واصرح من ناحيه السماع هو سماع الصحابه لانين الجذع وهو جماد. وقد سمعوا انينه وبكاءه اذ فارقه النبي صلى الله عليه وسلم الى المنبر الذي صنع له.
فنحن بالنسبة لنا عندنا تعريفات يعني لهذه الأمور المادية أوسع من التعريف المرتبط بالناحية ال الناحية خلينا نقول الفيزيائية المجردة. ومن ذلك أن الله سبحانه وتعالى عرض التكليف الشرعي على الجبال على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها إشفاقا من عبء التكليف الشرعي. ولكن حملها الإنسان. وهذا أيضا باب آخر هو باب من الأمور التي لا نستحضرها الآن وهو أن هناك شيء في ذاكرتنا أو في تاريخنا بيننا وبين الله سبحانه وتعالى يعني لا نستحضرها الآن. وهو ما جاء في قول الله سبحانه وتعالى وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين. طبعا هذا ما أثره هذا الإشهاد ما أثره؟ هذا الإشهاد أثره الفطرة. يعني أثر هذا الإشهاد الذي حصل هو الفطرة التي ركزها الله في النفوس أن تعرف رب النفوس وربها. في شيء في داخل النفوس يا جماعة هذه النفوس ليست عبارة عن هباء ولا ذرات كيميائية تسير على الأرض. هذه نفوس بشرية ركز في داخلها أنها أنها نفوس مستعبدة لله الخالق الواحد الأحد. الشاهد أن هذا العرض للتكليف الشرعي سماه الله أمانة. إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها ولذلك يبصر العلماء لما يتعاملون مع الآيات اللي فيها الأمانة يبصرون معنى التكليف الشرعي. ولذلك مثلا يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وأيش؟ وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون هنا لما تقرأ كلام المفسرين تجدهم يرجعون شيء من التفسير في الأمانة إلى شيء من التكاليف الشرعية بعضهم قال وتخونوا أماناتكم هي التكليف الشرعي التي مطلوبا أن يعملها الإنسان من وراء أعين الناس يعني يعني ما الذي يفعله حين يغيب عن الناس وهكذا لكن شيء مرتبط بالتكاليف الشرعية. ثم قال الإمام النووي رحمه الله عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان متفق عليه. في رواية وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم. هذا الحديث حديث عظيم وحديث مخيف وهو حديث في بيان صنف من أصناف الناس
الثلاثة الذين ذكرهم الله سبحانه وتعالى في مطلع سورة البقرة. ففي مطلع سورة البقرة الصنف الأول هم صنف المؤمنين والصنف الثاني الكفار والصنف الثالث صنف المنافقين، هؤلاء الأصناف الثلاثة. هؤلاء المنافقون قد أنزل الله فيهم آيات كثيرة وأنزل فيهم سورة باسمهم وتحدث عنهم سبحانه وتعالى في مواطن كثيرة وهذا الحديث عن المنافقين هو حديث واسع في كتاب الله، كبير الكلام فيه كثير وذكر الله صفات المنافقين في آيات كثيرة، صفات متنوعة ومتعددة. ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فزاد الأمر بيانا ووضح علامات المنافقين ومجرد هذا التوضيح وهذا الحديث عن المنافقين في كتاب الله سبحانه وتعالى في آيات كثيرة وعن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة، مجرد هذا الحديث معناه أن من المهم أن يهتم المؤمنون بموضوع المنافقين صح؟ يعني هذا هذا يعني ايش؟ موضوع من موضوعات القرآن. هذا الموضوع من موضوعات القرآن هو جزء من موضوع أكبر منه وهو ايش؟ سبيل المجرمين. سبيل المجرمين في القرآن هو عنوان كبير. ما الذي يدخل تحت المجرمين الذين بين الله سبيلهم في القرآن؟ الكفار يعني الكفار اسم عام، خلينا نقول الكفار والمشركين وأيضا من الكفار أهل الكتاب صح؟ بين الله سبيلهم في آيات كثيرة جدا. وأيضا من المجرمين المنافقين. ها؟ ومن المجرمين المنافقون، بين الله سبحانه وتعالى سبيلهم في آيات كثيرة جدا. ومن المجرمين الذين بين الله سبيلهم الشياطين في آيات كثيرة جدا. ولذلك هذا موضوع شرعي موضوع من موضوعات البناء الشرعي التي يجب العناية بها. ويا أيها الكرام، نحن نقول دائما إن من أظهر صور الخلل المعاصر في بناء في البناء الشرعي هو عدم الشمولية في تناول موضوعات القرآن في عدم عدم تناول الموضوعات في البناء بقدر الشمولية الموجودة في القرآن.
واحده من موضوعات القران الواضحه بيان سبيل المجرمين. فرع عن سبيل المجرمين موضوع ايش؟ المنافقين الذي جاء الان في هذا الحديث. ولذلك هذا الموضوع مهم جدا، ما تمثلاته اليوم اذا اردنا ان نقدم مثلا دروسا او تربيه او حديثا للشباب او في الاعلام او ما الى ذلك هو الكلام عن المجرمين المعاصرين. المجرمين المعاصرين وفئات هؤلاء المجرمين وصفات هؤلاء المجرمين ومحركات هؤلاء المجرمين وكيف نواجه هؤلاء المجرمين وافكار المجرمين الى اخره. والمعاصرون هم لا يخرجون عن الفئات المذكوره في القران ولكن التسميات يعني بحسب التسميه ال يعني المرتبطه بكل عصر وبكل فئه. اذا هذه اول فائده من الحديث، ايه المنافق ثلاث، مجرد ان تاتينا احاديث في المنافقين وايات في المنافقين فهذا بحد ذاته ينبغي ان يكون محل اهتمام من المؤمنين، هذه الفائده الاولى. الفائده الثانيه هي ان النبي صلى الله عليه وسلم ذكر علامات المنافقين. وعلامات المنافقين المذكوره هنا في الحديث ذكر منها النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثه. فقال ايه المنافق ثلاث. طيب ال هل هذه هي الصفات الوحيده للمنافقين التي ذكرها الله ورسوله؟ لا، هناك صفات اخرى. معنى ذلك ان قول النبي صلى الله عليه وسلم ايه المنافق ثلاث ليست للحصر. ولكنها من ابرز العلامات التي يعرف بها المنافق. الامر الاخر انه هل هذه هل النفاق شيء واحد؟ هل النفاق رتبه واحده؟ بمعنى انه هل هذه هل هذه الايات الثلاث الصفات الثلاث التي تميز المنافقين هل هذا يجعل من يتسم بها منافقا نفاقا اكبر يعد خارجا من المله؟ او هو او النفاق درجات؟ انه هناك نفاق اكبر فيه خروج من المله وهناك نفاق دون ذلك. هذه كلها من الامور التي اعتنى العلماء بالحديث عنها وببيانها وبالتفصيل فيها. ولا شك ان من النفاق نفاقا لا يخرج المرء من المله. من النفاق نفاق لا يخرج المرء من المله. ومن النفاق نفاق يخرج المرء من المله، والبيان التفصيلي لصفات المنافقين التي تخرج الانسان من المله والتي لا تخرج يعني محلها تحرير اوسع من هذا المقام. يراجع فيها بعض الكتب العقديه التي تحدثت عن هذه القضيه. لكن من يتامل في كتاب الله سيجد الصفات التي فيها ذكر المنافقين صفات المنافقين المخرجه لهم من المله ومن يتامل في مجموع النصوص سيجد من صفات المنافقين ما دون ذلك. طيب سؤال هل يمكن ان يجتمع في الانسان شعب من الايمان وشعب من النفاق ولا يكون بذلك منافقا خالصا؟ نعم.
نعم يمكن أن يجتمع في قلب الإنسان الواحد شعب من الإيمان وشعب من النفاق، فلا يكون مؤمنا خالصا ولا يكون منافقا خالصا. طب ما حكمه يعني هو مسلم ولا كافر؟ مسلم. يكون الإنسان مسلما ويكون فيه شعب من الإيمان، لأنه تعرف الإسلام إذا في الدرجات الثلاث الإسلام أقل من الإيمان، الإسلام ثم أعلى منه الإيمان ثم أعلى منه الإحسان، فيمكن أن يكون الإنسان مسلما وفيه شعب من الإيمان وفيه شعب من النفاق. واضح؟ ولكن كل شعبة من هذه الشعب تتغذى، فإما أن تغلب شعب الإيمان شعب النفاق أو العكس، نسأل الله العافية. وهذه هذه يعني مبحث سلوكي مهم جدا، أنه ينبغي على الإنسان أن ينتبه لقلبه، فإذا وجد في قلبه أو في نفسه شيئا من شعب النفاق يجب عليه أن يتنبه لها وأن يحاربها حتى يخرجها من نفسه لأنها تتغذى، فإذا تغذت تنامت، فإذا تنامت قد يصل الإنسان إلى حالة النفاق الخالص. آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان. يعني هذه الآن الثلاث إذا اجتمعت في إنسان إذا اجتمعت في إنسان فهذا يعني مؤشر خطر جدا ليس مرتبطا بأنه عنده بعض المعاصي، لا، هذا مؤشر على النفاق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا حدث كذب، إذا وعد أخلف، إذا اؤتمن خان، هذا الأسلوب يدل والله تعالى أعلم على الملازمة والاستمرار. يعني ليس معنى ذلك أنه أنه إذا كذب مرة واحدة وإن كان كذب قبيحا وشديدا في شأن الإيمان، لكن هذا في الاستمرار، لأنه إذا حدث كذب، إذا وعد أخلف، إذا اؤتمن خان، وكأن هذا الأصل فيه أو أنه فعل دائم فيه. الأمر الآخر هذا يحتاج إلى تفصيل، مثلا إذا وعد أخلف، ذكر بعض العلماء ومنهم الإمام ابن حجر رحمه الله أنه هذا في من كان مزمعا للإخلاف، يعني كان كان في نفسه أنه سيخلف الوعد. وليس أنه ايش؟ أنه مثلا حصل له عذر أو حصل له عارض أو حصل له مانع أو حصل له تزاحم أو حصل له، لا، وإنما إذا وعد أخلف، يعني يعد وهو يعلم أنه لن يوفي، وإنما يعطي وعود هكذا فيخلف. وإذا حدث كذب إذا وعد أخلف، إذا اؤتمن خان. إذا اؤتمن خان يعني إذا أعطي مالا، هذا أمثلة الآن، إذا أعطي مالا ليوصله إلى جهة معينة حفر آبار إعطاء شو اسمه إفطار صائم إذا كذا اؤتمن على هذا المال ليوصله.
تجد ان نفسه المريضه وقلبه الذي فيه دخل ودخن لا يجعله يتعامل مع المال باعتباره امانه لازم يقتطع شيئا. وكانه يعني خلاص الانسان طبعا انا ما اتكلم عن انه الله سبحانه وتعالى قبل العاملين عليها وهذه لها تفصيلها لا وانما اتكلم عن الخيانه او التوسع والتاويل البارد لاخذ الاموال. وايضا اذا اؤتمن خان يودع وديعه معينه ليردها فيجحدها. وايضا اذا اؤتمن خان اذا قام على ثغر من الثغور وكان مؤتمنا عليه ليقوم عنده عمل معين فيخون الامانه لا يقوم بالعمل على وجهه لا يؤدي الامانه التي اؤتمن عليها على حقيقتها. هذا كله داخل تحت اذا اؤتمن خان. يعني مثلا انسان ياتمنه الناس على ابنائهم محضا تربوي تحفيظ قران جاي الاب جاي الام ولدي هذا عندك هذا هذا هذا بمجرد انه يعطيك ابنه هذه الان ايش؟ امانه. ان لا تؤدي هذه الامانه بالاهمال والتقصير وعدم العنايه وانه اهم شيء يتسجل عليك انك حضرت الدوام ورحت عشان الراتب عشان كذا هذا اسمه خيانه الامانه. هذا اسمه تهاون في اداء الامانه الاسوا من ذلك لو كان الانسان يخون الامانه ف يعني يعصي الله سبحانه وتعالى في هؤلاء الطلاب او في هؤلاء المتربين فهذه الان خيانه على خيانه. ولذلك اذا اذا اؤتمن خان هذه قضيه من صفات المنافقين التي ينبغي الحذر منها. اذا عندنا هاي ثلاث صفات اذا اجتمعت في شخص وكان هذا هو الامر الدائم من حاله فهذا نسال الله العفو والعافيه هذا لا هذه لا تجتمع الا في منافق. هذه الثلاث لا تجتمع الا في منافق. كما قلت اذا اجتمعت هذه الثلاث وكان هذا هو الهدي الدائم فهذه لا تجتمع الا في منافق. احنا الان ما قلنا منافق ايش؟ يخرج من المله او ما يخرج من المله لكنه منافق اسم منافق يشمل المنافق بدرجتيه. بدرجه المنافق الكافر الذي خرج من الاسلام تماما ودرجه المنافق الذي على شفا على شفا جرف نار لكنه منافق في نفاق اصغر وفي نفاق اكبر. جيد؟ هناك ايضا صفات اخرى ااا في حديث اخر صحيح في البخاري ايضا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في اربع صفات هاي ثلاث في حديث اخر في اربع. حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما انه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصله منهن كانت فيه خصله من النفاق حتى يدعها ايش؟ اذا حدث كذب ها؟ واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر.
ايش اللي فيها زياده عن الثلاثه هنا؟ اذا خاصم فجر. اذا عاهد غدر يعني قريبه من اذا اذا اؤتمن خان، صح؟ قريبه من اذا اؤتمن خان مع انه اذا عاهد غدر يعني هذه اخص فيها صوره يعني من صور خيانه الامانه او يعني فيها صوره من الصور خلينا نقول ولو ولو بدرجه من الاشتراك العام. ااا فالغدر من صفات المنافقين. والفجور في الخصومه ايضا من صفات المنافقين. ااا فهذه الاستمرار فيها ها اذا خاصم فجر قلنا هذا الاستمرار فيها هذه صفه خطيره جدا. نسال الله العفو والعافيه وهذا هذه القضيه يا جماعه الخير يعني تجعل الامر السلوك امر السلوك في الاسلام تجعله امرا مرتبطا بال عقيده. صح؟ الحين هذا ارتباط بين السلوك والعقيده صح ولا لا؟ النفاق قضيه عقديه ولا سلوكيه في الاساس كتصنيف؟ عقديه. عقديه الصفات المذكوره هنا سلوكيه. صح ولا لا؟ حدث كذب وعد اخلف، عاهد غدر، خاصم فجر، سلوك صح ولا لا? صح ولا لا؟ لاحظ النفاق اسم مرتبط بالعقيده يعني هي مسائل الاسماء والاحكام هذه من الاسماء التي تترتب عليها احكام مرتبطه بالعقيده اللي هي الايمان، الكفر، النفاق، الفسق هذه كلها اسماء عقديه. الادله عليها في الذي نتناوله الان في النفاق سلوكيه. معناه ان هناك ارتباط بين السلوك وبين العقيده. ومعناه ايش؟ معناه انه لما تربي الشباب او الفتيان او الناس تربيهم على صدق الحديث وعلى الامانه وعلى الوفاء بالعهد فانت جالس تربي تربيه عقديه. من هنا يتوسع المفهوم العقدي ها فما يكون انه انت تربي على العقيده ولا تدرس العقيده انه ليست هي مجرد مجموعه من الضوابط العقديه النظريه المعرفيه المرتبطة ب مسائل وابواب معينه مرتبطه بالاسماء والصفات او غيرها فنكون كذا ختمنا العقيده.
السلوك ولا عليك السلوك ولا تتناوله اصلا. يا اخي النبي صلى الله عليه وسلم جعل علامه جعل علامات على النفاق اللي هو يضاد العقيدة جعل عليها علامات سلوكية. معنى ذلك ان اذا ربيت الناس على هذه الصفات السلوكية التي تخلصهم من النفاق انا جالس تربي عقيدة. تربي على العقيدة. وهنا يجب ان يوسع المفهوم العقدي ما يصير العقيدة هو مجرد اشياء تحفظ وخلاص. تصورات معينة وخلاص. طب هل هي من العقيدة هذه ولا من العقيدة ايضا هذه عقيدة وهذه من العقيدة وهذه من العقيدة وهذا من العقيدة. البناء العقدي يجب ان يكون بناء شموليا. ما يكون البناء العقدي هو يعني بكره واحد يجيك ضابط في الاسماء والصفات ويوالي الكفار على المسلمين. الان ترى الناس اللي عندهم تضخم في الجانب العقدي النظري لما يجي في موالاة الكفار على المسلمين يقول لك هذا عنده يعني لا تدخل المسائل السياسية هو عنده اشكالات سياسية بس عقيدته صحيحة يعني عقيدته ضابطه. والله عقيدته مضروبه ابو جدها. ولا هي ضابطه ولا هي حول الضبطه. هذه مشكلتك انت لما انت خليت العقيدة باب نظري معين وهو هناك جالس مع المنافقين وش اسمه ويواليهم على المسلمين ويوالي اعداء الله على اولياء الله ويقول لك والله عقيدته ضابطه بس انه عنده يعني انتم هذه مشكلتكم تدخلوا المسائل السياسية. وتجي تتكلم عن الجهاد والكذا وارتباطه بالعقيدة يقول لك هذه مسائل حركية. وهذيك مسائل سياسية. وايش باقي؟ يعني اذا اذا ابعدت موضوع الجهاد والسعي لهيمنة الاسلام وحكمه واذا والكلام على الولاء والبراء والكلام على اذا خرجت هذه كلها من العقيدة على المستوى العملي فمشكلة كبيرة جدا يعني. فهذا مهم نتنبه. ايه المنافق ثلاث. منافق اسم مرتبط بالعقيدة هذا يضاد العقيدة. ايه المنافق ثلاث انت الان تنتظر ممكن واحد بناء على هذه الاشكالات على اشكالة التصور الخاطئ عن العقيدة ينتظر في الحديث ايه المنافق ثلاث والله مثلا ان يعتقد كذا. ممكن ينتظر الانسان كذا.
قضيه خطيره. صح ولا لا؟ ومن جهه اخرى ممكن انسان يعني ايش؟ ي ي اذا ما اذا ما صارت فعلا التاكيد بهذه الطريقه ممكن يتهاون الانسان في هذه في هذه الاشياء يعني ممكن يتهاون في الكذب مثلا، ايش الكذب يعني؟ نمشيها يا عمي مره مرتين. فهذه قضيه مهمه وخطيره جدا، ثم قال رحمه الله تعالى عن حذيفه رضي الله تعالى عنه قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين. قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر. ابتسمت عشان المنهاج؟ بسطت؟ طيب. اعطاني ابتسامه كبيره يا عمرو الله يجزي الخير. بس قلت بس بديت في الحديث اعطاني ابتسامه كبيره. لانه هذا ما شرح في المنهاج الشرح القديم واضيف الحديث عن المنهاج. هو مبسوط الان انه يسمع الشرح. طب ايش رايك نتجاوز ونخليه بحث واجب؟ طيب حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين. قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر. حدثنا ان الامانه نزلت في جذر قلوب الرجال. ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنه. ثم حدثنا عن رفع الامانه فقال ينام الرجل النومه فتقبض الامانه من قلبه فيظل اثرها مثل الوقت. ثم ينام النومه فتقبض الامانه من قلبه فيظل اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شيء. ثم اخذ حصاه فدحرجه او دحرجها على رجله. قال فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يؤدي الامانه حتى يقال ان في بني فلان رجلا امينا حتى يقال للرجل ما اجلده وما ارفه. حتى يقال للرجل ما اجلده وما ارفه وما اعقله وما في قلبه مثقال حبه من خردل من ايمان. ولقد اتى علي زمان هذا الذي يقوله من الان حذيفه وليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولقد اتى علي زمان وما ابالي ايكم بايعت. فان كان مسلما ليردنه علي دينه وان كان نصرانيا او يهوديا ليردنه علي ساعيه. واما اليوم فما كنت ابايع منكم الا فلانا وفلانا متفق عليه. قال الامام النووي في شرح غريب هذا الحديث قوله جذر فتح الجيم واسكان الذال المعجمه وهو اصل الشيء والوقت باسكان الكاف وبالتاء المثناه الاثر اليسير. والمجل بفتح الميم واسكان الجيم وهو تنفط في اليد ونحوها من اثر عمل وغيره قوله منتبرا مرتفعا قوله ساعيه الوالي عليه. هذا الحديث حديث عظيم. وحديث فيه فوائد كثيره. و
حديث، وهذا الحديث يعني يتضمن داخله حديثين كما قال حذيفة، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثان. عفوا، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين. قد رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر، يعني هو حديث يتضمن حديثين. الحديث الأول عن نزول الأمانة، والحديث الثاني عن رفع الأمانة. لاحظ يا جماعة، الأمانة كما قلنا قبل قليل لما إنسان يعرفها مجرد إنه هي رد الودائع التي اؤتمن الإنسان عليها يكون قد اختزل المفهوم الواسع العظيم إلى صورة من صوره. لاحظ حدثنا عن نزول الأمانة في جذر قلوب الرجال، هذا الآن ارتباط عجيب بين كلمة الأمانة وبين القلوب. فالأمانة توضع في القلوب وضعا، نزلت الأمانة في جذر قلوب الرجال، جذر يعني أصل القلوب. وليس المقصود هنا بالرجال بإخراج النساء. فنزلت في جذر قلوب الرجال، هذا الآن أساس الإيمان أساس الإيمان سمي بالأمانة هنا. يعني هو ما يكون في أساس القلوب من الإيمان ومن حمل أساس العبودية والتكليف، العبودية لله سبحانه وتعالى وحمل أساس التكليف الشرعي. هذه اللي هي الأمانة. نزلت الأمانة في جذر قلوب الرجال، يعني ما جعله الله في قلوب الرجال وفي قلوب الناس المؤمنين من الإيمان الذي ينزل في أصل قلوبهم وهذا الإيمان هو أساس العبودية لله سبحانه وتعالى وأساس الاستسلام له وأساس القبول للتكليف الشرعي. واضح؟ هذا الآن نزول الأمانة في قلوب أو في جذر قلوب الرجال. فسمي الإيمان هنا بإيش؟ بالأمانة، هذا مثل أي آية؟ إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان. طيب، الحديث الثاني هو الحديث عن رفع الأمانة، هنا النبي صلى الله عليه وسلم يتحدث أن هذه الأمانة، طبعا عفوا قبل ما أنتقل للحديث الثاني، عفوا. لتتمة الجملة مهمة جدا. فعلموا من القرآن وعلموا من السنة.
وهذه الجمله مهمه جدا ومفيده جدا في ارتباط في بيان الارتباط بين الايمان والعلم. بيان الارتباط بين الايمان والعلم لانه قال نزلت الامانه في جذر قلوب الرجال فعلموا من القران وعلموا من السنه او ثم علموا من القران وعلموا من السنه. ف لعل من الفوائد في هذه الجمله فائدتان الفائده الاولى ان هذا الايمان يغذى بتعلم القران والسنه. والفائده الثانيه ان من مقتضى هذا الايمان هو تعلم القران والسنه، فالايمان يدعو الى تعلم القران والسنه وتععلم القران والسنه يزيد من الايمان. وتصبح القضيه محرك هكذا الايمان يغذي الانسان ليتعلم القران والسنه والقران والسنه يغذي هذا الايمان لينميه ويزيده والله تعالى اعلم. ثم حدثنا عن رفع الامانه فقال ينام الرجل النومه فتقبض الامانه من قلبه. يعني ال انسان قد ينزع منه شيء من الايمان وهو لا يشعر. ينام الرجل النومه فتنزع الامانه من قلبه. هذه الامانه الاساس الايمان اساس تحمل التكليف الشرعي قد ينزع من من الانسان شيئا فشيئا. ينام الرجل النومه فتقبض الامانه من قلبه فيظل اثرها مثل مثل الوقت. ثم ينام النومه فتقبض الامانه من قلبه فيظل اثار اثرها مثل اثر المجلي. يعني هذا الوقت اللي هو اللي هو اختلاف اللون او الاثر في اثر يكون على الجلد ها من لون اخر لون يعني مثلا لون سواد او سمره معينه او شيء. ها هذا كانه لما ينزع الايمان او شيء من الايمان يبقى له اثر. مثل اللون على الجلد. ثم النزعه الاخرى يكون الاثر مثل المجلى هذا المجلى اللي هو الانتفاخ او التنفظ هذا اللي يكون باليد بعض بعد مثلا عمل بالفاس ولا عمل بالكذا ممكن يحدث حاله من كذا انتفاخ في الجلد ها المنتبرا اللي هو مرتفعا ومنه اصلا المنبر هو ارتفاع هذا الارتفاع في الجلد وليس فيه شيء. هو بس اثر وانتفاخ لكن ما في داخله شيء وليس فيه شيء. هذه كل هذا كله يعني تشبيه ثم استعمل النبي صلى الله عليه وسلم او ذكر المثال قال كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا. يعني هذا كله تشبيه وتقريب لقضيه انتزاع اثر الايمان او انتزاع الايمان من القلب وبقاء اثره شيئا فشيئا.
وهذا معناه ايش؟ معناه انه الانسان ااا كلما زادت غفلته امكن تسلل الايمان من قلبه دون ان يشعر. وكلما زادت يقظته امكن له ان ينتبه لتسلل الايمان من قلبه فيجدد الايمان في قلبه من جديد ويتوب ويرجع ويستغفر. واضح؟ ما اثر نزع هذا هذا الايمان؟ هذه الايمان اللي هو سمي الامانة هنا. ما اثر نزعها؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يؤدي الامانة حتى يقال ان في بني فلان رجلا امينا من قلة الامناء. ها؟ يقال ان في بني فلان رجلا امينا. طيب الان هذا ايضا ارتباط بين العقيدة والسلوك. لانه الامانة التي نزع في جذر قلوب الرجال والامانة التي رفعت هل هي الامانة بمعناها الخاص ام بمعناها العام؟ معناها العام اللي هو داخل فيه الايمان واساس التكليف. طب ما اثر قلة هذا الايمان خيانة الامانة بمعناها الخاص. يصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يؤدي الامانة في بيعه وشرائه. حتى يقال للرجل ما أجلده ما أظرفه ما أعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان. الان قول النبي صلى الله عليه وسلم وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان يؤكد اي شيء؟ احسنت. يؤكد ان الامانة المذكورة في الحديث هي ايش؟ الايمان واضح؟ لانه ذكر النزع شيئا فشيئا ثم قال حتى يصبح ان حتى ايش؟ اخر شيء قال وما في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان. واضح؟ فهنا استعمل النبي صلى الله عليه وسلم الاسمين في الحديث اسم الامانة واسم الايمان. طيب وهذا ايضا يعني من فوائد فوائد الحديث كثيرة لكن اكتفي فقط بالفوائد المجملة. نختم بالحديث التالي. قال الامام رحمه الله تعالى الاممام النووي وعن حذيفة وابي هريرة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
استمعوا معي بقلوبكم الى هذا الحديث، فهو حديث عجيب وحديث عظيم وينبغي أن يحفظ. استمعوا لهذا الحديث جيدا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الله تبارك وتعالى الناس يوم القيامة، فيقوم المؤمنون حتى تزلف لهم الجنة فيأتون آدم فيقولون يا أبانا استفتح لنا الجنة فيقول هل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم؟ لست بصاحب ذلك. اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله. قال فيقول إبراهيم لست بصاحب ذلك، إنما كنت خليلا من وراء وراء. اعمدوا إلى موسى الذي كلمه الله تكليما، فيأتون موسى فيقول لست بصاحب ذلك، اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه، فيقول عيسى لست بصاحب ذلك، فيأتون محمدا صلى الله عليه وسلم فيقوم فيؤذن له. الآن يأتي موضع الشاهد، أنتم الآن استحضرتهم عظمة المشهد صعوبة الحال عظمة المقام، اسمعوا قضية الأمانة أين موضعها. قال صلى الله عليه وسلم وترسل الأمانة والرحم فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا. الأمانة والرحم بعد هذا المشهد يوضع الصراط ها، لما نعبر الصراط في جنبتي الصراط الأمانة والرحم. فيمر أولكم كالبرق. قلت بأبي وأمي أي شيء كمر البرق؟ قال ألم تروا كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ ثم كمر الريح ثم كمر الطير وشد الرجال تجري بهم أعمالهم ونبيكم صلى الله عليه وسلم قائم على الصراط يقول ربي سلم سلم حتى تعجز أعمال العباد، حتى يجيء الرجل ولا يستطيع السير إلا زحفا. وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة بأخذ من أمرت به فمخدوش ناج ومكردس في النار. والذي نفس أبي هريرة بيده إن قعر جهنم لسبعين خريفا. رواه مسلم. قوله وراء وراء هو بالفتح فيهما وقيل بالضم بلا تنوين ومعناه لست بتلك الدرجة الرفيعة وهي كلمة تذكر على سبيل التواضع وقد بسطت معناها في شرح صحيح مسلم. والله أعلم، هذا كلام النووي رحمه الله تعالى.
هذا الحديث من الاحاديث التي التي فيها كلام عن اليوم الاخر. والكلام عن اليوم الاخر يجب ان يشغل المؤمنين. يجب ان يشغل المؤمنين. كيف الانسان المسلم يعيش في هذه الحياة ولا يكون له ارتباط تفصيلي باليوم الاخر؟ واليوم الاخر هو يومه الحقيقي، هذا كل الحياة اللي عايشين فيها ترى زيف. وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور. الحياة متاع الغرور. اسال كل واحد منكم اين جدك الخامس الان؟ اين جدك السابع؟ اين جدك العاشر؟ اين جدك الخامس عشر؟ اين جدك جدك السبعين؟ ما في كلهم راحوا. كل من مر على هذه الحياة قبلنا راحوا، انتهوا، ماتوا. بنوا واملوا وعاشوا احبوا وابغضوا تزوجوا وطلقوا قاتلوا وهزموا وانتصروا تاجروا وجمعوا ثم بعد ذلك الكل غادر. باقي احد تعرفونه من قبل 500 سنة كذا نسي نسي فلم يمت. في احد تجاوز سجلات الملائكة؟ حاشا. حاشا لله سبحانه، لا يضل ربي ولا ينسى. ما في ولا واحد يعد، ولا واحد. كله له عمر يروح. كله له عمر ويروح. والعجيب ان امامنا يوما هذا اليوم هو اليوم الحقيقي الذي سنعيش فيه، يعني هذا كل الذي نراه الان ولا شيء. كله ولا شيء. الذي عاش مهموما، والذي عاش سعيدا، والذي عاش ملكا، والذي عاش خادما، والذي عاش عنده ممتلكات، والذي كل هذا يزول بما فيه، كله رايح. العجيب انه لما نبعث يوم القيامة ويتكلم الناس طبعا لما يصير البعث هذا الموقف المهول الناس يتكلمون فيما بينهم فيما بينهم يبدا الكلام اليوم طويل في مشاهد كثير. فواحد من الاشياء التي تقال خاصة طبعا عند المجرمين انه انه ايش اللي صار؟ ما عشنا. من احنا عشنا؟ كان في شيء قبل هذا اليوم؟ يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا. نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوم. ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة. و تكتشف ان هذه الحياة في يوم القيامة تكتشف ان هذه الحياة ما كانت شيء. ما كانت شيء.
ولعظم ولعظم ذلك اليوم تحدث الله عنه وعن تفاصيله كثيرا كثيرا كثيرا كثيرا في كتاب الله. انا اسالكم حتى صور كم صوره نزلت صوره كامله وعنوان الصوره، اسم الصوره هو متعلق بذلك اليوم. صح؟ قارعه زلزله انشقاق تكوير، انفطار، صح ولا لا؟ ها؟ تغابن الواقعه الى اخره. يعني صور صور عن ذلك اليوم. كم ذكر الله سبحانه وتعالى التفاصيل؟ اذا الشمس كورت واذا النجوم كدرت، واذا الجبال سيرت، واذا العشار عطلت، واذا الوحوش حشرت، واذا البحار سجرت، واذا النفوس زوجت واذا الموءوده سئلت باي ذنب قتلت، واذا الصحف نشرت، واذا السماء كشطت، واذا الجحيم سعرت، واذا الجنه ازلفت الى اخره الصور الكثيره التي فيها. يعني ان يذكر الله كل ذلك وان تاتي الاحاديث الكثيره في ذلك ثم لا يكون لنا نصيب من الحديث عن الاخره وتذاكر الاخره، لذلك يا جماعه يجب ان نجتمع يجب ان يكون هناك اجتماع متكرر بين الناس، بين المسلمين، بين الفئات، بين الاحبه، بين الاصحاب لتذاكر شان الاخره. لازم تذاكر شان الاخره. الانسان مع انه الحقيقه واضحه امامه، حقيقه الموت والانتقال من الدنيا في يا جماعه في احد يعني كافر، ملحد، مسلم، مدري كلهم مقرين بهذه الحقيقه. لكن هي اكثر حقيقه ينساها الانسان. اكثر حقيقه ينساها الانسان. هي هي واضحه حتى ملموسه حسيا ماديا، ما في احد باقي، كله رايح، كله مات سابقا، كله حيموت حاليا. هي اوضح من اوضح يعني اوضح حقيقه يتفق عليها البشر.
وهي اكثر حقيقة تنسى. اكثر حقيقة تنسى. في احد منا يا جماعة كدا دائما يستحضر انه هو ممكن يعني يمكن اغلبنا وبيع حسب الدرجات الانسان والاستحضار انه يعني يعتبر انه الاصل الاصل انه ما حيموت الا بعد يعني الستين كمان بدري شوية. يعني بعد الستين بس هذا الاصل يعني. ممكن يحسب الانسان حساب انت عارف كل كل خطوة لها امالها، كل مرحلة لها امالها بس بس انه يحط الانسان بحسابه الواضح انه هو ما راح يعدي هذه الخطوة يمكن اكيد يعني وقال اليوم انه بلاش تشاؤم بلاش اكتئاب على حديد سوداوية ما ادري ايش خلينا ماشي حلو كلامك جميل، الان كلامك جميل بس تعرف متى اكتشف ان كلامك مو جميل؟ لما نيجي يوم القيامة فعلا، انا ذاك الوقت اكتشف ان كلامك مو جميل. يعني ودي اقول لك ان كلامك جميل، ودي اقول لك ان صح يا اخي عيش الحياة ب يعني كدا ولا تنكد علينا وتذكر هادم اللذات والموت. كلامك يعني فيه يعني ايش شيء جميل كدا. ودي اقول لك اياه بس اذا بعثنا يوم القيامة انا ساكتشف ان كلامك كان غلط. وانه المستقبل الحقيقي هناك. وانه كل ما كان يسمى فشلا في المستقبل الدنيوي هو قطعا ويقينا ليس مثل الفشل في المستقبل الاخروي. هذه الحقيقة اللي سنكتشفها جميعا. ليس مثل الفشل في المستقبل الاخروي. وان الهلع الذي كنا عليه الهلع انا ما اتكلم اتخاذ الاسباب، الهلع الذي كنا عليه في الدنيا لاجل المستقبل الدنيوي سنكتشف يوم القيامة انه ما كان يستاهل. والله يا جماعة ما سيكتشف كثير من الناس الذين ما كان عندهم هذا اليقين انه ما كان يستاهل. وانه الدنيا كان ينبغي ان تؤخذ بحدودها باسبابها المعهودة امشوا في مناكبها وكلوا من رزقه. دون ان تصل يصل الانسان لحالة الهلع. الشاهد يا جماعة الدرس هو ليس عن عن الاخرة لكن فقط اخذا من انه التفصيل الذي ذكره الله ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث انه ينبغي الاهتمام بالاخرة، ينبغي الاهتمام بالحديث عن الاخرة، التفاصيل يوم الاخر. فهذا هذه قضية مهمة. الباب عن الامانة والامام النووي رحمه الله انما ساق الحديث لاجل الجملة التي فيها انه يوضع ترسل الامانة والرحم، يا الله هذا المشهد مخيف. يا ويل قاطعي الارحام ويا ويل خائني الامانة عند العبور من الصراط. يعني شوف انت ممكن في ذاك اليوم الصعب تتجاوز اليوم الصعب ذاك اليوم العظيم في مراحل في احدى
انه هو اليوم هذاك هو عن عن حياة الناس في هذه الأرض يمكن من وقت آدم عليه السلام إلى اليوم بس يوم هذا هذا غير الحين الجنة والنار والخلود فيها بس يوم القيامة اليوم هذا اليوم يوم طويل طويل طويل جدا لك أن تتخيل أنه في هذا اليوم كل إنسان وجد على هذه الحياة سيحاسب يوم طويل يوم فيه أحداث كثيرة وفيه أهوال تغيرات كونية كل شيء يتغير فانت كل ما تتجاوز مرحلة تقول الحمد لله رب العالمين الحمد لله رب العالمين الحمد لله رب العالمين لما تجي مرحلة الصراط مرحلة الصراط هي التي يكون الرسل الرسل يعرفون حساسية مرحلة الصراط فيقولون ربي سلم سلم دعاؤهم ربي سلم سلم يعني كانه الصراط هذا يعني عارف المحك الأخير ربي سلم سلم ربي سلم سلم ربي سلم سلم تخيلوا يا جماعة مشهد أن نقف على الصراط ها ويكون على جانبيه الصراط الأمانة والرحم يعني أنا أتخيل مشهد الذي يقف على الصراط وهو يرى النار تحت الصراط كل همه كيف يتجاوز الصراط ولا يبصر الأمانة والرحم بالكيفية التي جعلها الله سبحانه وتعالى لهما ويتذكر أن هو كان في الدنيا خائن للأمانة أو قاطع للرحم ايش مقدار الرعب والخوف الذي سيكتنفه قبل المرور من الصراط ولذلك يا جماعة خطأ كبير جدا إن احنا نقول والله عشان نفسيات الشباب والناس ولا ما نتكلم عن النار ولا ما نتكلم عن يوم القيامة لا لازم تتكلم لازم هذه أمانة يعني هذه لازم تستعد لهذا اليوم أنا إذا أحبك لازم أقول لك هذا الكلام وإذا أنت تحبني لازم تقول لي هذا الكلام لازم نستعد إذا أنت أم تحبي ولدك وأكيد تحبي ولدك ما يصير تحرصي على مدرسته أكثر من صلاته ما يصير ما يجوز يعني هذه ما هي محبة حقيقية ما يصير تستنفر الدنيا كلها عشان تأخر عن المدرسة أو ما جاب الاختبار وما تسوي هذا الاستنفار عشان ما ما يصلي ولا قائم بدين الله سبحانه وتعالى ولا ما يصير ولا أصلا وما يصير تخليها زي بعض يعني ما أقول لك الحل أن تستنفر في الاثنين ما يصير تخليها زي بعض يجب أن يدرك هو أنه إذا أخطأ في شأن دينه فالأمر أعظم من تقصيره في شأن دراسته أو في شأن دنياه أعظم نعم تسوي استنفار في موضوع الدراسة وكذا بس ما يصير بهذه الدرجة أبدا ما يصير هذا إذا كنت فعلا تريدين نجاته في الآخرة وتخافين عليه من النار ومن عذاب الله سبحانه وتعالى فإن أبى فإنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء لكن الإنسان يبذل ما عليه قوا أنفسكم وأهليكم نارا شاهد ترسل الأمانة والرحم إلى جنبتي الصراط
فتكون هذه من معايير المرور على الصراط، من كان ااا قاطعا لرحمه من كان بعيدا عن اداء الامانة خائنا لها، نسأل الله العافية هو سيكون من اولى الناس الذين سيؤخذون على الصراط. وهناك كلاليب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم على الصراط على حافتي الصراط. كلاليب يعني خطاطيف تخطف. قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الاخر مثل شوك السعدان. مثل الشوك كذا ايش تنزل على المارين تخطفهم. فناج مخدوش او فمخدوش ناج. يعني ممكن انسان يخدش بهذه الكلاليب ولكن ينجو. سرعته ومشيه اسرع من قوة اعتراض الخطاف هذا او الكلاب. ااا وهناك من لا تسمح له سرعته ولا عمله ااا بتجاوز مثل هذه الضربات التي هناك اناس اصلا ما كالبرق كالبرق. طبعا بالمناسبة الكل سيمر على الصراط ما في استثناء. يعني الذين يدخلون الجنة بلا حساب الذين يدخلون الجنة بالعرض، الذين يدخلون الجنة بالحساب، ما في احد الا سيمر وهذا تفسير قول الله سبحانه وتعالى الذي فيه القسم وان منكم الا واردها. هذا الورود اللي هو العبور على الصراط، كلنا سنعبر على الصراط. يعني وانت تخطط لمستقبلك ايها الكريم ايتها الكريمة خلي واحد من اهم الاهداف المستقبلية النجاة من النار، النجاة عند العبور من الصراط، خلي هذا من هدف، اسعى له. كما تخطط لاي شيء دنيوي تريد ان تجعل هدفا وتخطط له خطة معينة خطط للتخطيط. هذا التخطيط. طيب المستفاد فيما يتعلق بالباب تحديدا والا في الفوائد من الحديث هذا كثيرة جدا، المستفاد فيما يتعلق بالباب هو الحرص على اداء الامانة. فان للامانة مع الناس شأنا عند العبور من الصراط. والحرص على صلة الرحم والخوف الشديد من قطع الرحم. ولذلك القضية هذه خطيرة جدا، القضية هذه خطيرة جدا جدا، قطع الرحم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة قاطع. وقد يكون يعني صورة من اهم صور تحقق هذا الحديث هو ما يتعلق بالصراط. وليس المقصود لا يدخل الجنة انه لا يدخلها ابدا.
وإنما لا يدخل الجنة قاطع. أولا هو هذا من النصوص التي فيها ذكر أسباب دخول النار وذكر أسباب دخول الجنة، اللي هو من جنس هذه النصوص. فهذه النصوص مؤداها أن هذا العمل من أعمال النار، أعمال الموصلة إلى النار. وقد يقوم معارض ايش؟ لهذا العمل آخر من أعمال الجنة. هذا عمل من أعمال أهل النار. قد يقوم عند الإنسان عمل آخر مقابل له من أعمال أهل الجنة. فهنا تأتي في الآخر ايش؟ الموازنة بين الحسنات والسيئات وما إلى ذلك. وقد يكون من أهم صور عدم الدخول هذا أنه هو ما يكون على الصراط فيكون عدم الدخول الأولي إلى الجنة، وإنما قد يعذب الإنسان في النار ثم يدخل إذا كان من أهل التوحيد. نكتفي بهذا القدر ونسأل الله سبحانه وتعالى الستر والعفو والعافية والهدى والتقى والعفاف والغنى ونعوذ بالله من النار ونعوذ بالله أن نفتن في ديننا. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب. اللهم إنا نسألك الثبات، اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، اللهم إنا نعوذ بك من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، اللهم إنا نعوذ بك من شر ما عملنا ومن شر ما لم نعمل ونعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبدك ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم. اللهم ربنا أعتقنا من النار، اللهم أعتقنا من النار، اللهم أعتقنا من النار. اللهم إنا نسألك الجنة. اللهم انصر عبادك المستضعفين من المؤمنين في كل مكان ونجهم واكشف كربتهم، اللهم انتقم من اليهود الظالمين المفسدين المجرمين ومن كل من يحارب دينك ويصد عن سبيلك لا حول ولا قوة إلا بك، اللهم وحرر بيتك بيت المقدس منهم. اللهم وحرر بيت المقدس منهم يا رب العالمين، لا حول ولا قوة إلا بك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
