بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الثالث والعشرون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية
نحن كما تعلمون انتهينا إلى آخر قسم النبوات
وبذلك نكون قد شرحنا الشطر الثاني من شهادة الإسلام وهي شهادة أن محمدا رسول الله
وقبل ذلك في قسم الإلهيات
انتهينا مع مع انتهاء ذلك القسم من تحليل الشطر الأول من شهادة الإسلام وهي شهادة أن لا إله إلا الله
فهما شطران
الشطر الأول شرحناه وحللناه من خلال قسم الإلهيات
الشطر الثاني شرحناه وحللناه وأوضحناه وفصلنا القول فيه من خلال النبوات
وهي شهادة أن محمدا رسول الله
فإذا آمن الإنسان إيمانا حقيقيا بهاتين الشهادتين
آمن أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
ونطق بذلك لسانه
واستسلم لفريضة الصلاة والصوم والزكاة والحج
ونطق بذلك لسانه
فقد تكاملت حقيقة الإسلام عند هذا الإنسان يعني أصبح مسلما
ولكن هل يقال عنه إنه بذلك قد أصبح مؤمنا أيضا؟
هنا لا بد من تفصيل القول في هذه النقطة
الذي يصدق على الإسلام غير الذي يصدق على الإيمان
فالمعنى الذي يصدق على الإسلام شيء والمعنى الذي يصدق على الإيمان شيء آخر
لكن عندما ننظر إلى العلاقة بينهما نجد بينهما تلازما دائما
فلا إسلام ينجي الإنسان يوم القيامة بدون إيمان
ولا إيمان ينجي الإنسان يوم القيامة أيضا بدون إسلام
إذا من حيث المعنى الذي يصدق عليه تعريف الإسلام والمعنى الذي يصدق عليه تعريف الإيمان مختلفان
كيف؟
الإسلام هو أن يستسلم ظاهر الإنسان لأركان الإسلام
تنطق بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
وتعلن استسلامك لفريضة الصلاة الصوم الحج الزكاة يعني تقر
بأن الصلاة فريضة ألزمك الله سبحانه وتعالى بها وأنها كانت على المؤمنين كتابا موقوتا كما قال الله عز وجل
وتوقن كذلك بأن الصوم صوم رمضان فريضة ألزم الله عز وجل بها عباده وهكذا
وتذعن لهذا الذي فرض الله عز وجل عليك
هذا الظاهر إذا تلبست به فأنت عندئذ مسلم
أما الإيمان فهو أن يستقر اليقين بهذه الأمور
وبتتمة ذلك بوحدانية الله عز وجل وباليوم الآخر وما أعده الله للمحسنين وللمسيئين
تؤمن بذلك كله ويستقر هذا الإيمان يقينا في قلبك هذا هو الإيمان
وكلمة الإسلام والإيمان كل منهما يعبر عن هذا المعنى
الإسلام يعني الاستسلام في الظاهر لأركان هذا الدين
الإيمان مكانه القلب إذا هما مختلفان في المعنى
لكن أرأيتم لو أن رجلا استسلم ظاهره لأركان الإسلام نطق بالشهادتين
وأذعن لفرضية الصلاة والصوم والحج والزكاة ولكن قلبه كان منطويا على نقيض ذلك
هذا مسلم ولكنه غير مؤمن هل ينجيه إسلامه يوم القيامة؟
لا ينجيه إسلامه يوم القيامة
طيب
أرأيتم لو أن إنسانا نعم أيقن باطنه يعني أيقن قلبه وأيقن عقله الخفي عنا
بوجود الله وبوحدانيته وبصفاته وبفريضة الصلاة والصوم والحج والزكاة
لكنه استكبر عن أن يعلن عن ذلك بلسانه
واستكبر عن أن يذعن لذلك بكيانه
هذا الإنسان هل ينجيه إيمانه القلبي يوم القيامة؟
كذلك لا ينجيه إيمانه القلبي
إذا في بين الإيمان والإسلام تلازم
لكي يكون إسلامك ينجيك يوم القيامة لا بد أن يكون مقرونا بالإيمان
ولكي يكون إيمانك مقبولا عند الله يوم القيامة لا بد أن يكون مقرونا بالإسلام
طيب
لكن إذا نظرنا إلى الإنسان في دار الدنيا بقطع النظر عن يوم القيامة
مقياس الحكم في حق الناس في دار الدنيا ما هو؟
هو الإسلام
لأن القضاء إنما يقضي بالظاهر ولا سلطان للقاضي على الباطن
فإذا رأينا إنسانا شهد شهادة الإسلام وأذعن أن الصلاة واجبة والصوم واجب وما إلى ذلك إلى آخر أركان الإسلام
لا بد أن نحكم بأنه مسلم
ربما كان منافقا
ربما كان كاذبا
ليكن هو في دار الدنيا يعامل معاملة المسلمين
لكن هذا الإسلام لا ينجيه يوم القيامة
لكي يكون إسلام هذا الإنسان منجيا له في دار الدنيا ويوم القيامة لا بد أن يكون إسلام وإيمان
نعم ينبغي أن نعلم هذا
كذلك ينبغي أن نفهم الشيء التالي
إنسان رحل عن دنيانا هذه وظاهره كافر
لم نسمعه نطق يوما ما بشهادة الإسلام
لم نجد أنه أذعن يوما ما لأركان الإسلام
طيب
أكيد لا نستطيع أن نحكم على إسلامه ونعامله معاملة غير المسلمين
لكن هل يجوز لنا أن نقول إنه غير مؤمن؟
لا يجوز لا تدري
الحكم على الإيمان شرطه الاطلاع على القلب
الحكم على الإسلام شرطه الاطلاع على الظاهر
أنا كقاض اطلعت على الظواهر
هنالك إذعان لأركان الإسلام إذا هو مسلم
ما في إذعان استسلام يعني لأركان الإسلام إذا هو غير مسلم
لكن لو قال لي قائل وهل تراه مؤمنا أيضا؟
أقول هذا عائد إلى محكمة الله عز وجل
نحن لنا الظاهر كما قال العلماء والله يتولى السرائر
كثيرون هم أيها الإخوة لا سيما في هذا العصر في الغرب
الذين لا نستطيع أن نحكم عليهم بالإسلام بالنسبة لظاهر ما يبدو لنا منهم
لا نستطيع أبدا أن نحكم بإسلامهم
ولكننا نعلم أن في الغرب كثيرين ممن يضمرون إسلامهم
يعني هم مؤمنون بالله ولكنهم يكتمون إيمانهم
لأسباب
إنسان يتبوأ مركزا حساسا
يتبوأ وظيفة عالية
ولو أنه أعلن إسلامه لقامت مشكلة كبيرة جدا جدا ولربما أوذي وقتل وشرد وو إلى آخره
والباري سبحانه وتعالى في كتابه المبين رخص قال إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان
لكن هل نستطيع أن نحكم على واحد من هؤلاء يعني وقد يعني من حيث الفراسة ومن حيث الطمأنينة أيقنا أنه مؤمن بالله هل نستطيع أن نحكم بأنه مسلم؟
لا هل نستطيع أن نعامله معاملة المسلم؟
لا لكننا نكل أمره إلى الله سبحانه وتعالى والله يوم القيامة ينجيه نعم
طيب
تماما كما أن هنالك مسلمين نعاملهم معاملة الإسلام لكننا يعني نتصور أنهم منافقون عندنا دلائل نفاق بادية عليهم لكننا لا نستطيع أن نحكم عليهم إلا بالظاهر
هذه الحقيقة ينبغي أن نتبينها
بقي شيء واحد
رجل أمضى حياته في دار الدنيا لم ينطق بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
ولم يعلن استسلامه لفرضية أركان الإسلام
لكن لم يفعل ذلك استكبارا
لم يفعل ذلك عنادا لا
إذا لماذا؟ لم يطلب منه
هو يعيش في منقطع منعزل بعيد عن الناس ما وجد من يقول له أتشهد أن لا إله إلا الله حتى يجيبه نعم
ما وجد من قال له هل أنت تؤمن بأن الصلاة واجبة حتى يقول له نعم أو لا
لكن ضميره ممتلئ بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن أركان الإسلام نعم مفروضة علينا يعلم هذا
المهم أنه لم ينطق بأركان الإسلام يعني لم يسكت عن ذلك استكبارا
إما خوفا لم ينطق وإما لأنه أحدا لم يسأله حتى يحرج فنقول إنه سكت استكبارا أو كذا
ما حكم هذا الإنسان يوم القيامة؟
في دار الدنيا طبعا لا نستطيع أن نعده مسلما لأننا نحكم بالظاهر ما أظهر إسلامه
لكن المهم يوم القيامة
جمهور علماء المسلمين كما نقل ابن حجر في شرحه على الأربعين النووية
قالوا إن هذا يعد يوم القيامة ناجيا ومؤمنا ومسلما نعم
وشرط النطق في دار الدنيا للنجاة يوم القيامة
ألا يمنعه من ذلك الاستكبار نعم
لأنه في من المشركين كثر بواطنهم تؤمن بأن محمدا رسول الله كانوا يؤمنون لكنهم ما كانوا يذعنون بذلك استكبارا
إذا ثبت هذا فهو يوم القيامة غير ناج ولو كان قلبه ممتلئا بيقينه بأن محمدا رسول الله
لماذا؟ لأن الله قال عنهم وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا يعني استكبارا
فقد أعلن البيان الإلهي أن من أصر على عناده ولم يذعن بما آمن به قلبه فهذا مستكبر وهذا أخطر من الملحد الذي ينكر عقله وباطنه وجود الله سبحانه وتعالى نعم
هذه خلاصة ما ينبغي أن نعلم من معنى الإيمان والإسلام والعلاقة السارية بينهما
من هنا أيها الإخوة
ينبغي أن نتبين
الموقف الذي ينبغي أن نقفه من أناس رحلوا من دنيانا هذه ولم يظهر عليهم دلائل الإسلام
كيف نحكم في حقهم؟
نحكم في حقهم بناء على ما ذكرنا بأنهم غير مسلمين
لأنه دليل الإسلام ما ظهر عليهم
لكن هل نستطيع أن نتألى على الله ونقول إن هؤلاء أيضا غير مؤمنين وأنهم معذبون يوم القيامة وأنهم مخلدون؟
نستطيع أن نقول هذا؟ لا
أنت بهذه الحالة نعم أخذت محكمتك اللي الله نعم أحالها إليك وكمان محكمة رب العالمين جعلتها لنفسك محكمتين
طيب الباري عز وجل قال لك أن تحكم بالظاهر فوضناك القاضي يحكم بالظاهر
ما بيصير تقول أنا بدي أحكم بالظاهر وكمان محكمة الله أنا اللي مسؤول عنها
لا هذا سوء أدب وهذا كلام لا يقوله إنسان فاض في قلبه معنى العبودية لله عز وجل
فكيف إذا كان هذا الذي مات واحد مثل سيدنا يعني أبو طالب عم النبي عليه الصلاة والسلام؟
يكفي أن نقول قضائيا ما هو مسلم والنبي هكذا قضائيا
لكن ديانة هل تستطيع أن تقول إنه رحل إلى الله غير مسلمين؟ تقدر تقول؟ أبدا
لا سيما وقد ظهرت دلائل تصديقه نعم
النبي صلى الله عليه وسلم قال ما زلت أتنقل من أصلاب طاهرة إلى أرحام طاهرة
فوصف رسول الله صلى الله عليه وسلم الأجداد الذين خلقهم الله سبحانه وتعالى منهم وصفهم بماذا؟
بطهر الأصلاب والأرحام
والباري عز وجل وصف المشركين بماذا؟ قال إنما المشركون نجس نص هذا
ننتقل الآن أيها الإخوة إلى القسم الثالث من أقسام العقيدة وهو قسم الكونيات
كونيات نسبة إلى الكون ونعني بالكون المكون يعني المخلوق
المكونات يعني المخلوقات نعم
كل ما عدا الله سبحانه وتعالى مما تراه عيناك من السماوات العلى والأرض وما بينهما والإنس والجن والملائكة والحيوانات
كل هذه الموجودات ما عدا الله سبحانه وتعالى هو الذي نعنيه بكلمة المكونات
من مكوناته أخبرنا عن الإنسان
وعن الملائكة
وعن الجان
وعن قانون السببية في الكون
وسندرس ذلك كله إن شاء الله تعالى
إذا الآن نبدأ بالإنسان
ما هي النقاط التي ندرسها عن الإنسان؟
بعبارة ثانية ماذا قال الله عز وجل عن الإنسان؟
حتى نكون على بينة مما قاله الله عز وجل عن هذا المخلوق
أولا نتحدث عن الإنسان من حيث إنه أفضل مخلوق وأشرفه
ثانيا نتحدث عن الإنسان من حيث أنه مخلوق من حيث الجنس من عنصر التراب
ومتكاثر من حيث المصدر من سيدنا آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام
النقطة الثالثة عن الإنسان
هي أن نعلم أن الإنسان مخلوق منذ النشأة الأولى
منذ أول واحد يعني من هذه السلالة مخلوق في أتم مظهر وأحسن تقويم
يعني لم يتطور هذا المخلوق خلال تاريخه من حيوان أدنى شأنا ثم ارتقى ثم ارتقى إلى أن وصل إلى هذا المظهر
هذه هي النقاط التي ينبغي أن ندرسها عن الإنسان لماذا؟ لأن القرآن أخبرنا عنها
ومن ثم ما ينبغي أن نكون على جهل بها نهائيا
طيب
إذا نبدأ بالنقطة الأولى
الإنسان أفضل المخلوقات وأشرفها يجب على المسلم أن يعلم ذلك
وإن اعتقد خلاف هذا فقد كفر لأنه كفر بآيات صريحة واضحة تحدث فيها القرآن عن مكانة الإنسان وشرفه بين المخلوقات
ماذا قال الله عز وجل عن الإنسان؟
قال ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا
وأظن أننا لسنا بحاجة إلى تفسير هذا الكلام
ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا
أيضا الباري سبحانه وتعالى قال وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس
أمر الله الملائكة بأن يسجدوا لآدم سجود تكريم لا سجود عبادة دليل ثان على تكريم الله عز وجل لهذا المخلوق وتفضيله على كثير من المخلوقات الأخرى
أيضا قوله سبحانه وتعالى للملائكة فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين
مكان الشاهد هنا ونفخت فيه من روحي
هذه النسبة التي شرفنا الله عز وجل بها إذ جعل أرواحنا منسوبة إليه دليل ثالث على المكانة السامية التي يتبوأها الإنسان عند مولاه وخالقه سبحانه وتعالى
هذا محل اتفاق هذا الكلام لكن تساءل العلماء
طيب والإنسان مفضل حتى على الملائكة؟
الذين مدحهم الله سبحانه وتعالى في كتابه وقال عنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون
بينما نحن
نعم يصدر منا العصيان ويصدر منا الشرود عن الأمر وارتكاب النواهي
ما الجواب عن هذا السؤال؟
في هذه المسألة بالنسبة لمقارنة الإنسان بالملائكة اختلف العلماء
فمن العلماء بدءا من الصحابة من قال لا
الملائكة أفضل مطلقا من بني البشر مطلقا
واستدلوا على ذلك بقول المصطفى صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الحديث القدسي أنا جليس من ذكرني فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملإ في جماعة ذكرته في ملإ خير من ملئه
ما هو الملأ الذي يذكرنا الله وهو خير من ملئنا؟ ملأ الملائكة ما في غيرهم إذا كان هنالك ملأ أفضل من ملإ الإنسان فحتما هذا الملأ هو ملأ الملائكة
بالإضافة إلى مدح الله عز وجل ملائكته بقوله نعم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون
هنالك جمهور العلماء ذهبوا إلى تفصيل جمهور علماء العقيدة قالوا
نعم الناس المتميزون من البشر يعني الأنبياء والصديقون أفضل من المتميزين من الملائكة
يعني خواص البشر أفضل من خواص الملائكة في بالملائكة طبعا خواص وفي عوام وفي بالبشر كذلك
وعوام البشر من المسلمين يعني المسلمين الصالحين عموما أفضل من عوام الملائكة
وهذا ما ذهب إليه جمهور العلماء واستدلوا في هذا بقوله سبحانه وتعالى وهو يتحدث عن المؤمنين عامة إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية
والبرية أصلها البريئة يعني خير المخلوقين
برأ الله كذا يعني خلق أولئك هم خير البرية يعني خير الخليقة
خلاص إذا هم خير الملائكة أيضا
والدليل الآخر على هذا الذي ذهب إليه الجمهور دليل عقلي مصدره أيضا كلام الله عز وجل
البشر ركب فيهم نوازع البشرية الغريزة الشهوات الأهواء التي تجمح بالإنسان إلى ارتكاب المعاصي
تجمح بالإنسان إلى الشرود عن أوامر الله في حين أن الملائكة ما ابتلاهم الله عز وجل بشيء من هذا
فلا في عندهم غرائز ولا في عندهم شهوات وأهواء ولا في عندهم منهم دوافع للاستكبار وما إلى ذلك إطلاقا
ومن ثم فطاعاتهم عبارة عن عملية فطرية لا يتأتى لهم أن ينفكوا عنها مثل عملية الشهيق والزفير بالنسبة للإنسان
ومن ثم فلا فضل لهم في هذا بينما الإنسان وقد حمل آصارا وقيودا من هذه المشاعر الغريزية الحيوانية التي تهتاج به عندما يتحرر منها ويستجيب لأمر الله عز وجل يكون قد بذل جهدا كبيرا
وقد ارتقى إلى مستوى الجهاد هذا هو الجهاد الذي أشار إليه بيان الله عز وجل في الآيات المكية التي نزلت قبل شرعة الجهاد القتالي
القرآن تحدث عن الجهاد قبل أن يهاجر رسول الله إلى مكة يعني قبل شرعة الجهاد القتالي طيب ماذا تعني كلمة الجهاد في الآيات المكية؟ تعني جهاد النفس
نعم تعني مجاهدة النفس
الإنسان يرقى صعودا إلى هذا التكريم الذي تحدث الله عز وجل عنه بسبب مجاهدته وهذا لا يتأتى للملائكة هذا لا يتأتى للملائكة
ومن ثم فالقولة الصحيحة هي أن خواص البشر خير من خواص الملائكة
وعوام البشر المسلمون طبعا والمستقيمون على أوامر الله عز وجل خير من عوام الملائكة أيضا
بقي أن نقول طيب وماذا عن الملاحدة؟
وماذا عن الفسقة والتائهين؟ نعم
هؤلاء كذلك نعم يظلون داخلين في آية التكريم التي تلوناها الآن؟ لا
عندما قال الله تعالى نعم ولقد كرمنا بني آدم إنما تعني الآية الجنس في أصل الخلقة
يعني عندما خلق الله الإنسان خلقه مكرما عزيزا مفضلا على كثير من المخلوقات
ثم هذا الإنسان إما أن يبقي سمة التكريم ويحافظ عليها فيزداد تكريما يزداد
وإما أن يهمل هذا التكريم فيتبع هواه ويتبع رغائبه ونوازعه ونعم رعوناته النفسية
ويهمل أوامر الله ونصائحه ووصاياه
وعندئذ يهبط من سدة هذا التكريم ثم يهبط ثم يهبط إلى أن يصل كما قال الله عز وجل ثم رددناه أسفل سافلين
هذه هي الحقيقة التي ينبغي أن نعلمها
فكأن الله عز وجل يقول لك يا ابن آدم
لقد خلقتك مكرما وأسجدت لك ملائكتي وفضلتك على كثير من المخلوقات
وسخرت لك الأفلاك وحركة الأفلاك وحركة الأرض والهواء الساري بين السماوات والأرض والنباتات
كل ذلك سخرته لك جعلته يدور على مصالحك على مقومات حياتك نعم
فحافظ على هذا التكريم
ولا تهبط عن مستوى هذا التكريم نعم إلى نقيض ذلك
هكذا يقول الله سبحانه وتعالى نعم
فمن الناس من حافظ على هذا التكريم وحمد الله عز وجل عليه فزاده الله علوا وتكريما
ومن الناس من آثروا رعوناتهم وآثروا الحيوانية الموجودة في كياناتهم وتناسوا هذا التكريم الذي ميزهم الله سبحانه وتعالى به
ومن ثم نعم جردهم الله عز وجل من هذا التكريم وردهم كما قال أسفل سافلين
إذا هذا هذه النقطة الأولى التي ينبغي أن نعلمها عن الإنسان
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا على مستوى هذا التكريم
وأن يعرفنا برحمته وفضله الذي أسداه الله سبحانه وتعالى إلينا عندما أسجد ملائكته لنا وعندما طرد إبليس من أجلنا
طرد إبليس من أجلنا نعم
أسأل الله عز وجل أن يسمو بنا إلى سدة نعم التعامل مع هذا التكريم
وألا نتخذ الشيطان الذي طرده الله من جنته بسببنا أن نتخذه وليا من دون الله
هاي شغلة كبيرة كبيرة جدا
ربنا نعم أحبنا وطرد إبليس من شأننا ونيجي بعدين نترك ربنا ونتخذ من الشيطان وليا لنا
لك شو في لؤم أكثر من هيك؟ في لؤم أكثر من هيك؟
لا يا رب إن شاء الله ما بنكون هيك ما بنكون هيك يا رب
ولو إنه رب العالمين عاتب عتاب رقيق جدا من؟
فعلوا ذلك؟
قال وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه شو قال بعدين؟
أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا هيك هيك؟ هيك الواحد بيعمل؟
اللي كرمكم اللي حبكم اللي طرد الشيطان من أجلكم تيجوا بتتركوني؟
وبتجعلوه ولي لكم؟ بأمركم بتطيعوا بنهاكم إيه وإلى آخره وتنسوني؟ لا
اللهم إنا نشهدك أننا لم نتخذ غيرك وليا لنا
أنت ولينا أنت ولينا لا ولي لنا سواك
إن أسأنا فبسبب الضعف
وإن شردنا عن أوامرك فكذلك بسبب تغلب النفس الأمارة بالسوء علينا
أما قرارنا الذي لا محيد عنه ولا شرود عنه فهو أنك أنت يا رب ولينا
ليس لنا في الكون من الآن إلى أن نلقاك إلى أن نستقر في النهاية التي قضيت بها علينا لن نحيد عن بابك أبدا ولن نتخذ غيرك وليا لنا بشكل من الأشكال
الموضوع الثاني الذي ينبغي أن نعلمه عن الإنسان
أنه مخلوق من حيث العنصر من تراب
ومتكاثر من حيث النشأة من واحد وهو من؟ سيدنا آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام
هلا هذا الكلام هو الذي يقوله لنا كتاب الله عز وجل خلق الإنسان من صلصال كالفخار
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة إلى آخر الآيات
هذا كلام مكرر في كتاب الله عز وجل
يا ترى العلم بيؤيد هذا؟ أم يخالفه؟ هل يمكن لواحد عالم من علماء الطبيعة نعم يتنطع بخلاف هذا الذي يقوله الله؟ أبدا
إذا ينبغي أن نعلم أن الإنسان خلق من حيث الأصل من تراب من عنصر التراب
وتكاثر من شخص واحد هو سيدنا آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام
هنا قد يقول قائل سيدنا آدم بقى عندما خلقه الله عز وجل أين خلقه؟ في الجنة طيب هل هي هذه الجنة أم جنة أخرى؟
الناس يفتحون ملف الحديث عن هذا الموضوع
طيب يا ترى كان قبل خلق آدم أوادم ثانيين؟ إي نعم ولا ما كان؟ كمان بيفتحوا ملف الحديث في هذا الموضوع
طيب والملائكة لما قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء شو عرفهم؟
إنه راح يفسد وراح يسفك الدماء معناتها إنه مثل الخليقة اللي كانت قبل فترة؟
هذا الكلام الذي يتسلى به بعض الناس ويتفكهون به في مجالسهم لا حاجة إليه
لم يكلفنا الله عز وجل بأن نوجع رأسنا به
ولن نسأل عن شيء من ذلك إذا وقفنا بين يدي الله غدا
ما راح يسألنا يا حزركم الجنة التي أهبط منها آدم هي هذه الجنة التي ستدخلونها أم غيرها؟ شو ما كانت تكون
لن يسألنا الله عز وجل عن ذلك أبدا
ولن يسألنا عما نعتقده قبل خلقه لآدم ما الذي كان في الأرض
لو كان في علمنا لذلك خير لذكره لنا لشرحه لنا
أما ذاك الذي يقول أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء لا
سبب هذا السؤال شيء آخر معروف لأنه ربي عز وجل عندما أعلن للملائكة أنه سيجعل في الأرض خليفة أعلمهم بمزايا هذا الإنسان
ما هي مزايا الإنسان؟
أن الله سبحانه وتعالى سيمتعه بظلال من صفاته
سيكرمه بشيء من العلم الذي هو علم الله
سيمتعه بشيء من القدرة التي هي قدرة الله
سيمتعه الله عز وجل بشيء من الأنا
اللي أصلها كبرياء الله عز وجل
مشان حتى يقدر يعمر هالكوكب
لأنه ربي عز وجل قال إني جاعل في الأرض ايش؟ خليفة
الخليفة يعني
أضعه أمام الشرعة التي تصلح الإنسان وتسعده وأقول له بوسعك أن تفعل وألا تفعل أعطيتك الخيار أعطيتك الحرية
وكونت لديك المقومات التي بها تسخر لنفسك هذه المكونات التي من حولك وتَعْمُر الأرض كما قد طلبت منك
فإن استجبت
فلك الأجر الكبير على ذلك وأنا ضامن له
وإن لم تستجب تستطيع ألا تستجيب فلسوف تجد النكال يوم القيامة
ها معنى ذلك إنه هذا الإنسان معه مقومات مجهز
ما دام هذا الإنسان مجهز ومعه حرية بيستطيع هالأجهزة سلاح ذو حدين
بيستطيع يجعل منها سبب للفساد في الأرض وبيستطيع يجعل منها سبب للتقويم
واضح هذا الكلام اللي عم بحكي لكم ياه؟
فالملائكة قالوا ها طيب هذا المخلوق بده يتجهز بالعلم بالقدرة بالأنا نعم بالاختيار
وعند منه بقى حرية يفعل ما يشاء ممكن هدول بقى يبلشوا ببعضهم البعض ويصير في ما في ضمان أنهم بدهم يستجيبوا
هذا ما دعا الملائكة إلى أن يقولوا هذا الكلام لا أنهم قاسوا هذا المخلوق على مخلوق سابق عليه نعم أظن هذا الكلام واضح
يعني صاروا يقارنوا بين أنفسهم وبين هذا المخلوق الملائكة لا عندهم رعونات ولا عندهم منها حوافز حيوانية ولا عندهم أنانية ولا عندهم حب الأثرة ولا عندهم حب التكالب على المال
واضح كيف؟ في ضمانة أنه نحن نكون مستقيمين على أوامرك لكن هذا المخلوق اللي هلا عازم على أنك تمتعه بالأنانية وبحب المال وبالتنافس وبالأثرة وما إلى ذلك
إي طيب هذا معناته أكيد سلاح ذو حدين بده ينوجد مين يستعمل هذا السلاح بالحد السيئ
كله هذا من وين انفهم؟ من كلمة خليفة إني جاعل في الأرض خليفة نعم
إذا ما ينبغي أن نخوض في أمر لم يكلفنا الله سبحانه وتعالى أن نخوض فيه قط بشكل من الأشكال
الشيء الآخر عن الإنسان وهو آخر ما نتحدث عنه في درسنا اليوم
أن الإنسان مخلوق منذ النشأة الأولى في أتم مظهر وأحسن تقويم
هل هنالك دليل على هذا؟
نعم
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم
واحد يقول إي هذا كلام عن الإنسان اللي هلا موجود
أما الإنسان اللي قبل مليون سنة شو عرفنا شلون كان؟
لا روح اتعلم لغة عربية وما بتحكي هالحكي
لقد خلقنا الإنسان ال ما هي؟
للجنس جنس الإنسان خلقناه في أحسن تقويم
عندما تكون ال للجنس فقد استوعبت كلمة الإنسان كل هذه السلالة بدءا من أول واحد إلى آخر واحد صح؟
منين عرفنا هذا؟ من كلمة ال
لأنها للاستغراق وللجنس لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم
بعدين ثم رددناه أسفل سافلين لا في المظهر ولكن في المعنى والحقيقة نعم
هذا النص كرره سبحانه وتعالى في محكم تبيانه نعم
هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم
يصوركم في الأرحام
كل واحد بيصوره بشكل كل واحد بيصوره
كم واحد في من بني البشر؟ مو بجيل واحد من وقت ما الله خلق الإنسانية إلى الآن
عد كل جيل واضربه بالأجيال اللي تسلسلت عن بعضها البعض عن بعضها البعض إلى يوم القيامة هل تجد صورة صورة طبق الأصل عن الصورة الثانية؟
أبدا هل يقوى على هذا أحد إلا الله سبحانه وتعالى؟
في أي صورة ما شاء ركبك
طيب
إذا لو أن إنسانا قال والله أنا لا أعتقد هذا أنا رجل علم
أنا أعتقد أن الإنسان كان ينتمي إلى مخلوقات حيوانية أقل من الإنسان شأنا
يعني كان في الأصل الإنسان عبارة عن حيوان زاحف
نعم
من الحيوان هلاميات ربما
ثم تطور ثم تطور ثم تطور خلال مليون مليونين تلت ملايين من السنوات وبعدين أخذ هذا الشكل
لو قال هذا فقد كفر بكتاب الله سبحانه وتعالى وكفر بقوله سبحانه لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم
وكفر بكلام الله عز وجل عن سيدنا آدم وكيف أن الله خلقه
طبعا خلقه خلقه زاحف؟ أعاذ الله
خلقه في هذا المظهر يعني لما قال خلقنا الإنسان في أحسن تقويم أول من يدخل في عموم هذه الآية سيدنا آدم أليس كذلك؟ نعم
فقد كفر
طيب فإن قال قائل
فماذا تقول عن النظريات اليوم اللي وجدت نظريات التطور؟
نظرية لامارك ونظرية داروين والنظرية الداروينية الحديثة طيب؟
نقول نحن مع العلم دائما هذا منهجنا أيها الإخوة
قولوها للغادين والرائحين ولأهل الأرض جميعا
بالعلم عرفنا الله
وبالعلم نحاكم الآخرين ونجادلهم ونناقشهم
وقرار العلم هو القرار الذي نتبعه لأن الله هكذا أمرنا قال ولا تقف ما ليس لك به علم
الباري سبحانه وتعالى عرفنا أنه موجود أليس كذلك؟ طيب
عرفنا أن القرآن كلامه أم لا؟
إيماننا بالله استدعى إيماننا بأن القرآن كلام الله
طبعا هذا بقطع النظر عن دلائل كون القرآن كلام الله والدلائل كثيرة جدا ووعدتكم إذا انتهينا من العقيدة أن نفتح ملف الإعجاز القرآني الجديد منه والقديم وسنتحدث في ذلك كله أيضا
طيب هذا القرآن ماذا يقول؟
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك إيه بعدين؟ فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك
هذا كلام الله عز وجل
فمن سمع هذا الكلام ثم أعرض عنه وألقاه وراءه ظهريا وراح يهذي بما يقوله أصحاب النظريات الأخرى فقد ترك العلم ولحق الترهات
واضح هذا الكلام؟
ومع ذلك
فنحن نفترض أننا جاهلون
وأن أصحاب النظريات نظريات التطور جاؤونا بالعلم
سنصغي السمع تماما إلى ما يقوله أصحاب هذه النظريات
كما لو كنا ندرسها في كلية العلوم بقسم علم الحياة الحيوانية تماما
ثم نضعها في الميزان
فإن رأينا أنها حقائق علمية حقائق علمية خلاص نتبعها
وإن رأينا أنها دجل
وإن رأينا أنها افتراضات لم يصل أصحابها إلى يقين باعترافهم
فعندئذ نزداد يقينا بعد يقين بهذا الذي يقوله الله سبحانه وتعالى
نكتفي بهذا القدر أيها الإخوة ونختم درسنا كالعادة بالدعاء لكن قبل الدعاء
أقول شيء للإخوة
أرجو من سائر الإخوة ألا يتسلموا
رسائل ترسل إلي
سواء من رجال أو من نساء
هذه الرسائل التي ترسل إلي تحرجني جدا أيها الإخوة
ولا فائدة فيها لهؤلاء الذين يرسلونها إلي
فكل واحد لما واحد بيقول له والله سلم لي هالرسالة لفلان لا يعتذر وإذا نساء كمان بيوقفوا وبيعطوكم رسائل لا تأخذوهن منهن بشكل من الأشكال
أرجوكم أن يعني تلاحظوا هذا الجانب الذي أوصيكم به والحمد لله رب العالمين
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
اللهم لك الحمد على نعمك الظاهرة والباطنة ما علمنا منها وما لم نعلم
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا
اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا
واجعل اللهم ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادانا
ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا غاية جهدنا
ولا تسلط علينا يا رب بذنوبنا من لا يخافك ولا يرحمنا يا رب العالمين
اللهم أنت المتفضل علينا بما توفقنا إليه من القربات فكيف نسألك يا رب أجرا على عمل أنت المتفضل به علينا؟
إننا لا نطلب منك أجرا ولكننا نمد يد الفاقة إليك ونسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لنا وأن تصفح عنا صفحك الجميل وأن تكرمنا بما وعدت به عبادك الصالحين من نعيم الدنيا والآخرة وكفاية همهما يا ذا الجلال والإكرام
اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة رخية وسائر بلاد المسلمين يا ذا الجلال والإكرام آمنة آمنة آمنة والحمد لله رب العالمين
