السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 645 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الأولى والأخيرة بإذن الله، بس هتكون حلقة طويلة شوية،
اللي هي حلقة تدبر سورة البينة.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة البينة مختلف في كونها مكية أو مدنية، لكن الجمهور على أنها سورة مدنية،
بل نزلت يعني قريبا من النصف، منتصف الفترة المدنية، عارفين إن الفترة المدنية كانت 10 سنوات، دي تقريبا في السنة الرابعة بعد الهجرة.
في ترتيب النزول هي ما بين ممكن تبقى السورة 98 أو 99 أو 100.
في ترتيب المصحف هي 98، يعني برضه سبحان الله في ترتيب نزولها وترتيبها في المصحف العثماني تقريبا قريب من بعضه، أو واحد.
أسماؤها كتير،
أسماؤها: سورة البينة وهو الاسم المشهور والمستخدم في المصاحف،
وسورة لم يكن الذين كفروا، وهو ده الاسم الوارد في السنة اللي قاله النبي صلى الله عليه وسلم، عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب رضي الله عنه: إن الله أمرني أن أقرأ عليك لم يكن الذين كفروا،
فقال أبي: وسماني لك؟ يعني ربنا قال اسمي؟
قال: نعم، فبكى،
بكى أبي، فيها دي، خلينا نقفل إيه البتاع ده، طيب.
البخاري وابن كثير والسيوطي سموها سورة لم يكن، من باب الاختصار.
وسميت أيضا سورة البرية، وسورة أهل الكتاب، وسورة الانفكاك، وسورة المنفكين،
كل دي أسماء أطلقوها عليها أهل العلم وفي كتب التفسير وكده.
طيب، تعالوا نقرأ السورة مع بعض،
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، هي طبعا السورة 8 آيات:
بسم الله الرحمن الرحيم
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة
رسول من الله يتلو صحفا مطهرة
فيها كتب قيمة
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم، في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية
جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه
أول أربع آيات قال عنهم المفسرون
إنهم مشكلة، يعني أشكلوا عليهم، قالوا هم من أصعب آيات القرآن تفسيرا وإعرابا ونظما،
ووصلوا فيهم لحوالي 20 تفسير.
مش هنقول 20 تفسير ولا حاجة، هنقول تفسير واحد يعني.
لكن دي فرصة، اللي عاوز يتعلم كده حتة كده في علوم التفسير، هتكون فرصة النهاردة لأنها حتة لطيفة أوي وهي:
هل في كتاب الله يوجد تناقض بين الآيات؟
يعني ممكن يكون في آيتين متناقضتين في المعنى؟
طبعا لأ، ده أمر غير وارد، وضد عقيدة الإسلام، لا يمكن تبقى مسلم وتؤمن إن في آيات متناقضة.
فدي أول حاجة لازم تفهمها، ربنا قال في سورة النساء:
أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
أهي الآية اهي:
أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
ده مش معناه إن القرآن فيه اختلاف قليل، لا، معناه إن القرآن ليس فيه أي اختلاف إطلاقا، ولكن لو كان من عند غير الله، كتاب بالحجم ده وبيشمل كل الموضوعات دي، كان هيبقى فيه كم من الأخطاء، كم من الاختلافات، كم من التناقضات كتير.
لكن هناك آيات في ظاهرها، لفظها، الألفاظ بتاعتها ممكن توهم الإنسان، أو تصور للإنسان أن هناك تناقضات أو اختلافات بينها.
هنا بنعمل حاجة اسمها الجمع بين ما يوهم ظاهره التناقض،
لازم نجمع بين الآيات اللي شكلها إنها متناقضة، لكن مفيش حاجة اسمها آيتين متناقضتين.
هنا الآية 1 والآية 4 في ظاهرهم متناقضتين،
اقرأ كده معايا الآية 1:
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة
الآية قسمت الكفار إلى نوعين:
اللي كفروا من أهل الكتاب: يهود ونصارى، والمشركين: يعني اللي بيعبدوا الأصنام والأديان التانية.
وقالت إنهم مش هينفكوا، يعني مش هيتركوا الكفر، مش هينفكوا عن مناهجهم إلا لما تأتيهم البينة،
حاجة توضح لهم وتبين لهم.
إيه هي البينة بقى دي اللي هتوضح لهم؟
اقرأ 2 و 3:
رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة
يعني رسول ومعه كتاب، دي البينة.
فالكفار سواء من أهل الكتاب مسيحيين ويهود، أو المشركين، مش هينفكوا عن الكفر إلا لما يجيلهم رسول وكتاب،
لما يبقى عندهم رسول، يتلو، يتلو يعني يقرأ،
صحفا، صحف يعني أوراق، يعني حاجة شكل كتاب كده، ماشي؟ وده على فكرة من الدلالات إن القرآن هيبقى في شكل كتاب، لحد دلوقتي ما كانش كتاب.
هذه الصحف صحفا مطهرة، يعني ربنا طهرها
يعني ما يقرأه الرسول عليهم لازم يكون مطهر يعني مش ملعوب فيه، ربنا حفظه وطهره من أن يمسه أي أحد ويغير في كلامه.
في الصحف المطهرة دي هيكون في كتب قيمة،
إيه بقى الكتب القيمة؟ كتب قيمة يعني مستقيمة، كلمة قيمة يعني مش مفيش فيها عوج، مفيش لف ودوران،
اقرأ كده في سورة الكهف أول 3 آيات، ربنا بيقول:
الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما
يعني ملوش عوج، قيم، مفيش فيه عوج، وهو ده القرآن.
القرآن يحتوي على كتب مش محرفة، يحتوي على محتوى الكتب الأخرى زي التوراة والإنجيل
وغيرهم من كتب ربنا، بس بالعقيدة الصحيحة وبدون تحريف.
لغاية كده كله تمام وواضح في أول 3 آيات: الكفار مش هيتركوا الكفر إلا بمجيء بينة، والبينة دية تكون رسول من الله بيتلو عليهم كتاب بيحتوي على العقائد اللي في الكتب الأخرى بتاعتهم هما كمان، وتكون مش ملعوب فيها، وتكون واضحة وقيمة ومفيش فيها عوج، كده حلو.
اقرأ بقى 4 وشوف المشكلة:
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة
بس النبي لما جه زي ما أول 3 آيات قالوا بالكتاب، أهل الكتاب لم ينفكوا عن الشرك، بل تفرقوا أكثر!
فالآيات ظاهرها متناقض، إزاي إن الآيات الأولى بتقول إنهم مش هيتركوا الشرك إلا لما يجيلهم نبي ومعه كتاب يقرأه لهم، والآية الرابعة تقول: وهم ما تفرقوش إلا من بعد ما جه الكتاب؟
إلا من بعد ما جه البينة؟
ظاهر الآيات إنها متناقضة،
فلازم نجمع بينها، طالما كلام ربنا لا يمكن يكون فيه تناقض حقيقي، يبقى المشكلة مش في كلام ربنا، المشكلة في فهمنا احنا للآيات مش صحيح، ما تفهمش كده الآيات، يبقى نفكر في المعنى.
هناك تفاسير كثيرة اتحطت جمعت بين الآيات الأربعة الأولى دي،
بس أنا هجيب لكم مثال واحد بس وهو أكثر مثال مقنع فيها كلها:
أنا لما أقول الطلاب دول مش هينجحوا إلا لو جالهم مدرس كويس،
وبعدين يجيلهم مدرس كويس، فما يسمعوش كلامه، وما يذاكروش، وتطلع النتيجة إنهم سقطوا،
هل أنا قلت حاجة غلط؟ لا مقلتش حاجة غلط، أنا مبقولش حاجة غلط،
بس هما في اللي عليهم هما ما عملهوش، هما فعلا لو جه مدرس كويس ده ده يخليهم ينجحوا، لكن ما هو لازم هما ياخدوا من المدرس ويتقبلوا من المدرس، فبالتأكيد متوقع إني أنا أقصد إنهم مش هينجحوا إلا لما يسمعوا كلام المدرس الكويس.
يا بقى معقول ربنا يقول إنهم لن ينفكوا عن الكفر إلا لما يجيلهم البينة، والبينة تكون رسول ومعه كتاب، وربنا يقصد إن مجرد إن الرسول يأتي ومعه كتاب هيقوموا ايه خلاص هينفكوا عن الكفر حتى لو عصوا الرسول؟ طبعا لا.
يبقى كلامي الأولاني صح، ولا يتعارض مع إنهم سقطوا لما جه المدرس لما مسمعوش كلامه.
اقرأ بقى الآية 1 كده معايا:
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة
يعني هو ده اللي المفروض يحصل، وبعدين جت البينة، اللي هي إيه؟ الرسول ومعه القرآن الكريم،
وبعدين إيه؟
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة
لكن أهل الكتاب ما تفرقوش إلا لما جه الرسول صلى الله عليه وسلم،
ركز في دي: ما تفرقوش إلا لما جه؟ يعني إيه؟
ما هو أهل الكتاب أصلا متفرقين فرق كثيرة من قبل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام،
أرثوذكس وكاثوليك ومليون فرقة، وده المسيحيين، وعندك اليهود، والرسول صلى الله عليه وسلم قال إن النصارى متفرقين إلى حاجة وسبعين فرقة، واليهود حاجة وسبعين فرقة.
طب ليه ربنا قال: "وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة" اللي هو النبي سيدنا محمد؟
لأن هما كانوا متفرقين آه، لكن في النهاية كلهم كانوا على الكفر.
إنما تفرقوا حول البينة،
البعض آمن بالبينة، والبعض كفر بالبينة، البينة قلنا هي النبي والقرآن، مع بعض اسمهم البينة.
فهما تفرقوا حول موضوع البينة، حول البينة، تمام؟ طيب،
إلا من بعد ما جاءتهم البينة، تمام.
سؤال بقى في الآية 4:
مع إن الآية 1 اتكلمت عن نوعين من الكفار،
الآية 1 بتقول إيه؟
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين
نوعين من الكفار،
منفكين حتى تأتيهم البينة
كلام عن اليهود والنصارى اللي هم كفار بس أهل كتاب، والمشركين اللي بيعبدوا الأصنام، أو بيعبدوا النار زي المجوس.
ليه الآية 4 اتكلمت عن تفرق أهل الكتاب فقط، وما جابتش سيرة المشركين ليه؟
بص الآية 4 اهي:
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة
طب ما المشركين نفس الكلام، ما المشركين منهم اللي آمن ومنهم اللي كفر!
لأن ده شيء طبيعي ومتوقع من المشركين الجهلة اللي بيعبدوا أصنام، يعني هو الغريب إن حد من اللي بيعبد أصنام ده يؤمن، مش العكس،
لكن أهل الكتاب مهما كان برضه، صحيح هما يعتبروا من الكافرين، ولكن عندهم علم أكثر من الوثنيين، ورافضين الوثنية، ورافضين عبادة الأصنام، المفروض.
فالمفروض إن هما كانوا يوصلوا للصح وللحقيقة أولى منهم إن هما يوصلوا أكثر من المشركين.
فهنا العتاب جاي عليهم هم أكثر.
خلاص، نقرأ كده أول 4 آيات علشان ناخد الآية 5 بقى بعدهم:
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة
رسول من الله يتلو صحفا مطهرة
فيها كتب قيمة
دي البينة،
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة
اقرأ بقى 5 معايا:
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة
أهل الكتاب دول، لسه الكلام عنهم برضه،
الناس اللي هي رفضت الإيمان دي، رفضت ليه؟!
وما أمروا، ده ما اتمروش إلا إن هما ليعبدوا الله مخلصين له الدين!
يعني هم لم يؤمروا بعبادة إله جديد،
يهود أو نصارى بيعبدوا الله المفروض.
فده شيء، وبعدين هما أمروا بإيه غريب؟ ما هما بيؤمروا بالعبادة، وهما أصلا مأمورين بالعبادة في أديانهم أصلا،
والعبادة شيء طبيعي إنك لابد إنك تعبد الإله، يعني إيه العبادة؟
في ناس بقى هنا يقولك ايه: هو ربنا محتاج عبادتنا؟ إيه الإله اللي محتاج عبادتنا؟ مين اللي قالك محتاج عبادتنا؟ أنت اللي محتاج العبادة،
خلي بالك، يعني إيه عبادة؟
العبادة هي مزيج
من الحب والطاعة والشكر مع بعض.
أنت ممكن تحب إنسان، بس مش بتعبده لأن راسك براسه، زيك زيه، ومش بتطيعه، ولا بتشكره على حاجة.
وممكن تطيع إنسان، بس مش بتحبه، بتطيعه إنه هو مديرك في الشركة وغصب عنك هتطيعه، لكن أنت مش طايقه.
وممكن تشكر إنسان على خدمة أو فضل تفضل بيه عليك، لكن برضه مش بتطيعه، ومش بالضرورة، يعني العبادة بقى مزيج من الـ 3 مع بعض، إذا أطعت وشكرت وأحببت، الإنسان كده بيحب إلهه، وبيطيع إلهه، وبيشكر إلهه على فضله، مع الإحساس بالعبودية لله.
سواء مسلم بيعبد الإله الواحد الحق سبحانه وتعالى،
أو كافر بيعبد إله زائف، بتبقى هي دي مشاعره ناحية إلهه: الحب والشكر والطاعة.
يعني البوذيين مثلا بيعبدوا بوذا، بيشعروا ناحيته بحب، بيطيعوا تعاليمه الموجودة في كتابه، وبيشكروه.
وإن كان بوذا مش إله يعني بس هو معبود بيعبدوه عشان بس الدقة يعني، على فكرة البوذية ديانة إلحادية ليس فيها إله لكن فيها عبادة. وعلى فكرة الإسلام من الأديان القليلة اللي بيعبد فيها الإله، أديان كثيرة جدا يعبد فيها اللي مش إله، مش عاوز الخبطكم دلوقتي، طيب.
هما يعني لم يؤمروا بحاجة لم يؤمروا إن هما يرموا نفسهم فوق الجبال يعني،
أمروا بحاجة طبيعية:
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين
يعني بدون شرك،
حنفاء
يعني إيه حنفاء؟ الحنيف هو الذي ينحرف عن دين قومه الباطل.
يعني بينحرف عن الباطل، فيبقى بيصحح طريقه.
لما يكون معظم الناس على الباطل، بيصبح اللي ماشي في الطريق الصحيح شكله إنه منحرف، إنه متطرف، إنه ضايع، إنه ربنا يهديه! يقعدوا يقولوا كده عليه، ماشي؟
فينظر له على إنه خارج عن المجتمع بس هو في الحقيقة هو اللي على الطريق الصحيح أصلا.
فالحنيفية هي الانحراف عن الباطل.
خلي بالك الكلام ما زال عن الذين أوتوا الكتاب اللي ذكروا في الآية 4،
تعجب من موقفهم في رفض الإسلام الذي لم يأت بجديد أو غريب بالنسبة لهم المفروض، يعني المفروض هم كانوا كلهم يؤمنوا أصلا، لكن قلة منهم اللي آمنت، ومعظم اللي آمنوا كانوا من المشركين.
وما أمروا إلا ليعبدوا الله
وهم المفروض أنهم بيعبدوا الله،
مخلصين له الدين
يعني منهيين في كتبهم أصلا سواء التوراة أو الإنجيل عن الشرك، فإيه الغريب يعني؟
حنفاء
يعني على ملة إبراهيم، اللي كتبهم مليانة بالحديث عنه وتعظيمه وتبجيله،
ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة
أساس تعاليم اليهود والنصارى وعبادتهم مأمورين فيها بالصلاة وبالزكاة،
وذلك دين القيمة
وهو ده الدين السليم المستقيم،
إيه بقى؟ ليه كفروا بيه؟ مع إنه بيصحح مسارهم، وبيرجعهم للخط الأصلي اللي المفروض يكونوا ماشيين عليه.
أيضا الآية فيها إشارة لخطورة تفرق المؤمنين،
بص الآية 4:
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة
طب أنتم مؤمنين ليه تتفرقوا؟
المسلمين بقى احنا في حالتنا ربنا بيقول لنا:
وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين
سبحان الله، الدكتورة كائنات النهاردة دي من فلسطين
لفتت نظري لمسألة ترتيب سورة البينة بعد سورة القدر
اللي أنا تعمدت إني أفوت حتة فيها لأنها كانت هتبقى خارجة عن سياق الكلام في سورة القدر وكنت عارف إن احنا هنرجع لها تاني.
في باب من أبواب البخاري
صحيح البخاري اسمه:
باب رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس
يعني لما الناس اتخانقت ربنا رفع
إخبار الصحابة بموعدها.
النبي عليه الصلاة والسلام كان خارج
يقول للناس
في رمضان من الرمضان من شهور رمضان
ليلة القدر السنة دي يوم كذا.
فاتنين اتخانقوا مع بعض
رفعت، شوف الحديث بيقول،
حطيت لكم الحديث اهو:
خرج النبي صلى الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحى رجلان من المسلمين
يعني اتخانقوا مع بعض أو شتموا بعض،
فقال:
خرجت لأخبركم بليلة القدر، فتلاحى فلان وفلان، فرفعت، وعسى أن يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة
يعني علشان 2 من المسلمين اتخانقوا مع بعض، ربنا لم يعلم المجتمع كله متى ليلة القدر!
أمال اختلافاتنا وظلمنا لبعضنا هيسبب لنا إيه؟
لما يبقى طلبة العلم والشيوخ والناس اللي المفروض تكون بتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر بيتخانقوا مع بعض وبيحاولوا إفشال بعض وبيقولوا للناس ما يسمعوش بعض اللي بيشرحوا، كلام الناس اللي بتسمع اللي بتشرح كلام ربنا يتقال للناس ابعدوا عنه ما تسمعوش، متوقعين إيه؟!
هذا الدين هو البينة،
القرآن والسنة،
قرآن، كتاب، صحفا فيها كتب قيمة، والنبي، الرسول، إذن القرآن والسنة، ما هو الرسول اتبعث لكن السنة موجودة، لا يجب إن هما يستخدموا في تفريق الناس.
المهم،
أنا يهمني ما تعتمدوش على الحديث ده
في تحديد ليلة القدر،
فحد منكم يقول: اه بس خلاص يبقى هي يا ليلة 25 يا 27 يا 29، يبقى أكيد مش 23، وأكيد مش 21، لا خلي بالك ممكن ده يكون ليلة القدر ممكن تكون متغيرة كل سنة غير اللي قبلها.
ده رأي أيضا وارد عشان تبقى عارف، بل ورد حديث في ليلة 21 كمان عشان تبقى عارف، فما تعتمدوش على الموضوع ده أوي.
وربما بصراحة هو ده السبب اللي خلاني أفوت الحتة دي امبارح،
لأني كنت عاوز أوصل لكم امبارح إن العمل في ليلة القدر والعبادة في ليلة القدر تبقى دافع للإنسان، ولازم الإنسان يتحراها في العشر الأواخر كلها.
اقرأ معايا الآية 6 و 7:
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية
طيب،
الذين كفروا،
يعني أخبروا وأنذروا،
ومع ذلك كفروا برسالة القرآن وبالنبي صلى الله عليه وسلم،
سواء بقى من اليهود والنصارى يعني من المشركين يعني اسف من أهل الكتاب، أو من المشركين اللي بيعبدوا أصنام أو الأديان الأخرى،
دول فين؟
في نار جهنم.
شوف الآية بتقول ايه:
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم
مقالش سيكونون في نار جهنم، لا لا لا خلاص، محكوم عليهم هما في نار جهنم خلاص.
زي بالضبط الآيات اللي بتتكلم عن الآخرة بصيغة الماضي،
دي بتتكلم عليهم بصيغة المضارع إن هما دلوقتي في نار جهنم.
إزاي؟
محكوم عليهم خلاص هما مادام هيموتوا على كده، اللي هيموت على كده هو في نار جهنم خالدين فيها.
أولئك هم شر البرية
البرية يعني المخلوقات، من برأ، البارئ، الله اسمه البارئ، البريئة.
وبتسهيل الهمزة تبقى البرية، يعني المخلوقات، وبنقرأها في رواية ورش البريئة، وفي قالون البريئة، وابن ذكوان عن ابن عامر البريئة، ففي 3 قراءات البريئة،
البرية يعني المخلوقات كلها.
نعم؟
شر المخلوقات؟!
يعني أقل يعني أسوأ من الأنعام؟ من البهائم؟
آه، تصور بقى!
ليه؟
الأنعام معندهاش عقل،
بالتالي مش بتتحاسب،
يعني لما أسد يقتل غزال، وياكله، مش بنقول الأسد ارتكب جريمة القتل، لأ خالص!
ولما قرد يخطف موزة من إيد طفل، مبنقولش القرد ارتكب جريمة السرقة، لأ!
ليه؟ لأنهم غير مكلفين،
ما عندهمش عقل يحكمهم، عقل يعقلهم، يشدهم، يوقفهم عند حدهم.
بالتالي اللي يرتكب القتل والسرقة مثلا من البني آدمين، وهو يعلم، ويفهم، ويعقل خطورة اللي عمله،
وتم إنذاره،
هو أسوأ من القرد، وأسوأ من الأسد، بس.
فلما ربنا يرسل رسول، ومعه كتاب يوضح،
حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة
يبقى خلاص قامت عليهم الحجة.
لما بعد كل ده يصر على الكفر وعلى التكذيب، يبقى أسوأ المخلوقات كلها.
ربنا قال في الآية 72:
وكذلك ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها
طيب، سؤال بقى: هل هذه إهانة؟ يعني هل ربنا بيهين الإنسان؟
زي ما هو ممكن يكون شر البرية،
ربنا أيضا قال إنه ممكن الإنسان يكون خير البرية،
المسألة مش مسألة إهانة للإنسان، لأ خالص، ربنا لا يهين الإنسان، بس هو الإنسان اللي بيهين نفسه.
اسمع الآية 7:
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية
أفضل المخلوقات كلها،
وهناك علماء قالوا الكلام واضح، هذا يشمل حتى الملائكة! الملائكة من البرية؟ ألا
يعني إذا الإنسان ممكن يبقى أحط من الحيوانات، وممكن يبقى أعلى من الملائكة.
ليه؟
قلنا هو لما
يكفر ويظلم
بيبقى أحط من الحيوانات، لأن الحيوانات ليس لديها عقل يعقلها يعني يفرملها عن الخطأ.
أما الملائكة
فالملائكة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون،
صحيح، لكن خلي بالك، ما عندهمش شهوات،
ما عندهمش شهوات تجعل إيمانهم يقل
زي الإنسان عنده شهوات بتشده لتحت، بتشده للأرض، بتشده للطين، للأصل الطيني بتاعه،
وروحه بتقاوم وبتحاول تسمو بيه للسماء.
الملائكة ما عندهمش الشهوات اللي بتشدهم لتحت،
فما عندهمش الصراع بين الحق والباطل والصح، ما عندهمش الكلام ده، مش مخيرين أصلا.
فلما الإنسان اللي عنده شهوات وأهواء يسيطر عليها، ويؤمن بالله ويعمل الصالحات، يبقى أحسن من الملائكة.
وفي علماء قالوا: بس يا جماعة نستثني الملائكة الكبار زي جبريل وإسرافيل احتراما لهم، ماشي خلاص مش مشكلة، مفيش دليل على كده لكن الكلام عام، لكن ما أظنش حد عاوز ينافس يعني سيدنا جبريل يعني، ماشي خلاص مش مشكلة، لكن الكلام واضح:
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية
طب جزاؤهم إيه عند ربنا بقى هؤلاء الناس؟ عند الله جزاؤهم إيه؟
اسمع بقى وركز معايا في الحتة دي، أنا الآية دي بقى النهاردة أنا أرى إن أهم آية في السورة كلها هي الآية الأخيرة.
والنهاردة لفيت بيها على العلماء كلهم،
بسألهم في رأيهم في التدبر بتاعي وخدت عليه الموافقة الحمد لله، من الدكتور بسام جرار والشيخ الددو، هما اللي ردوا عليا.
اقرأ معايا الآية 8:
جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه
ده يعطي الشعور
كلمة خلي بالك
جزاؤهم عند ربهم
يديلك شعور إنهم وديعة عند الله، هم أمانة عند الله، حاجة غالية ربنا بيعتني بيها، هم عند الله،
يعني هم ضيوف عند الملك،
شوف بقى هيكرمهم إزاي،
جزاؤهم إيه بقى؟
الخلود في جنات عدن،
جنات مستقرة، موجودة أبدية، مش هتزول،
غير مؤقتة،
تجري من تحتها الأنهار
اتكلمنا في الموضوع ده بقى خلاص، يعني جنات عالية على ربا وعلى جبال، ومناظر جميلة وخضرة وأشجار، وكمان في الوديان شايفين الأنهار، حاجة جميلة أوي.
العلماء اللي قالوا
خلي بالك بقى،
هم خالدين فيها أبدا
للأبد، مش فترة مؤقتة.
العلماء اللي قلتلكم قبل كده إن في علماء يرون إن النار ستفنى في وقت معين
باللي فيها،
ماشي هو مش هيطلعوا منها على الجنة، باللي فيها هتفنى.
العلماء دول أخدوا الآيات دي دليل،
ليه؟ من ضمن أدلتهم يعني،
في الآية 6 ربنا لما اتكلم على النار مقالش أبدا،
ربنا في الآية 6 قال:
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها
مقالش أبدا،
يعني مش مؤبد، مش تأبيد.
أولئك هم شر البرية
بينما في الآية 8 قال:
جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه
الجزء اللي الحقيقة بقى
يعني مش يعني يعجز لساني عن شرحه،
شرح اللي في قلبي من ناحيته، بقية الآية:
رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه
الآية دي بتحمل أو الجزء ده بيحمل معنيين:
المعنى الأول:
هما خلاص في الجنة، في جنات عدن تجري من تحتها الأنهار، حاجة منتهى النعيم،
طب إزاي وصلوا لده؟
عايزين نعرف إزاي وصلوا لده؟
عايز تعرف إزاي؟ اه اقرأ:
رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه
هو ده الطريق،
رضي الله عنهم،
أنت ممكن تعمل عمل صالح، وأعمال صالحة كتير، وناس كتير بتعمل أعمال صالحة، لكن هل أنت ضمنت إنك أرضيت ربنا بهذا العمل؟
إن ربنا راضي عنك في هذا العمل؟
هل أكيد نيتك كانت سليمة وصافية لله؟
دي نقطة مهمة جدا نكون مركزين فيها: النية في كل شيء.
ده سيدنا سليمان قال إيه؟
وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه
أمال أعمل صالحا لا ترضاه؟! إيه لزومه؟!
أعمل صالحا ترضاه
الهدف هو إرضاء الله.
طب إزاي؟
رضي الله عنهم ورضوا عنه، أكبر عمل ممكن تعمله ربنا يرضى عنك بيه، هو إن أنت ترضى عن الله.
يعني إيه ترضى عن الله؟ هو في حاجة اسمها كده؟ يعني الصغير إزاي يرضى عن الكبير؟
هقولك إزاي:
أنت ممكن تكون موظف في شركة وبتاخد تعليمات وبتعملها، بس وأنت مش عاجبك الكلام ده، ومش عاجبك مرتبك، ومش عاجبك إن الشركة من غير أسانسير، ومش عاجبك حاجات،
فممكن الصغير يرضى عن الكبير.
السورة اللي فاتت كانت سورة القدر،
وقلنا الليلة دي هي الليلة التي ربنا بيقدر فيها المقادير، أقدار العباد، فيها يفرق كل أمر حكيم.
الأعمار فيها: مين هيتولد السنة دي ومين هيموت السنة دي؟ مين هيمرض السنة دي ومين هيشفى السنة دي؟ مين هيرزق السنة دي ومين يضيع كل فلوسه السنة دي؟ مين ربنا هيبسط له الرزق السنة دي ومين ربنا هيضيق عليه في الرزق السنة دي؟
هل رضيت بقدر الله؟
احنا مش بنسمع أحيانا ناس تقولك ايه: أنا زعلان من ربنا!
نعم يا اخويا؟!
يعني إيه؟ حد يقول كده؟!
هو احنا جايين الدنيا عشان احنا نختبر ربنا، ولا عشان ربنا هو اللي يختبرنا؟
يعني إيه تقول أنا زعلان من ربنا؟!
ما تنسوش نفسكم!
العبودية لله أساسها الرضا بكل ما يقدر
ده ده من أقسام الإيمان الستة: الإيمان بالله، والملائكة، والكتب، والرسل، واليوم الآخر، والقضاء والقدر حلوه ومره، خيره وشره، ترضى!
فالعبودية أساسها الرضا بكل ما يقدر الله،
في مستويات عالية جدا من البشر، مش بس بترضى بقدر الله، دي بتحب كل ما يفعله الله بها حتى الابتلاء! بس أنا مش بطالبكم بالدرجة دي، لكن لازم يكون عندنا صبر ورضا بقدر الله اللي هو بيجلب رضا الله، فإذا أنت رضيت عن الله، بمعنى رضيت
أولا: رضيت بالإسلام دينا، رضيت به ربا، رضيت بمحمد رسولا، رضيت بالقرآن كتابا، رضيت بمنهجك، رضيت بقدر ربنا بما أعطاه له لك، برزقك اللي ربنا رزقك بيه، إذا رضيت، ربنا يرضى عنك.
واللي يوصل لده هو اللي عنده خشية:
إنما يخشى الله من عباده العلماء
اللي عنده علم بالله وبأسماء الله وبدينه هيخشى الله، والخشية تؤدي إلى الهداية:
وأهديك إلى ربك فتخشى
ده اللي يدخل الواحد الجنة، لما الواحد يدخل الجنة بقى، هناك أيضا رضا في الجنة، إزاي؟
ربنا بقى بيرضى عن الناس، الرضا الكامل يكون في الجنة:
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية
الرضا التام يكون في الجنة، مهما كان العبد راضي بأقدار الله وبقضاء الله، الرضا مش 100%، الرضا التام سيكون في الجنة.
ده بيقولك في الجنة اللي هيشوف اللي بيشوف جزاءه على الصبر بتاعه في الدنيا، هيتمنى يرجع الدنيا يبتلى تاني عشان يصبر تاني!
الخشية:
ذلك لمن خشي ربه
ربنا قال:
أما من جاءك يسعى وهو يخشى
الخشية بتدفع للحركة، دفعت ضرير إنه يسعى في طلب العلم وهو مش شايف.
رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه
اللهم اجعلنا منهم.
وبذلك تم تدبر سورة البينة، وغدا بإذن الله نبدأ الزلزلة.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين،
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا، اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناها أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين المجاهدين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير والهند، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك، اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره، وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك، اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
