السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 620 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثالثة والأخيرة من حلقات تدبر سورة النازعات. افتحوا المصاحف معايا بعد إذن حضراتكم. أنا آسف جدا النهارده أصلي في مكان عندي إيفنت هنا فتأخرت شوية في فتح... بسم الله. افتح معايا المصحف على سورة النازعات، طيب. اقرأ معايا من الآية 27 للآية 33: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها، رفع سمكها فسواها، وأغطش ليلها وأخرج ضحاها، والأرض بعد ذلك دحاها، أخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال أرساها، متاعا لكم ولأنعامكم". كويس، ده كله كلام واضح إن هو عن مظاهر قدرة الله. "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها"، بيتكلم عن السماء، "والأرض بعد ذلك دحاها"، وبعد كده بيتكلم عن الجبال "أرساها"، كله كلام عن قدرة الله، طب ده إيه علاقته بالفقرة اللي قبلها اللي تدبرناها امبارح اللي فيها قصة سيدنا موسى وفرعون؟ اللي هي بدأت عشان أفكركم بـ "هل أتاك حديث موسى، إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى، اذهب إلى فرعون إنه طغى، فقل هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى"، وانتهت بفرعون "فأخذه الله نكال الآخرة والأولى، إن في ذلك لعبرة لمن يخشى". آيات بتحرك الخشية داخل الإنسان علشان يبحث، فربما هو لو كافر يبقى مش عالطريق الصحيح. طب إيه علاقة الكلام ده الآيات اللي بتحرك الخشية دي في الإنسان عشان يبحث ويهتدي بمظاهر قدرة الله اللي في آيات حلقة الليلة؟ فكر كده معايا. طيب، ارجع قبل آيات قصة موسى كان في إيه؟ اللي هي الحلقة الأولى عندنا، الحلقة الأولى كان في إيه؟ ما هو لازم نفكر. يعني ما ينفعش نقرأ كده واحنا مش فاهمين بنقرأ إيه. لازم قبل ما تبدأ تقرأ تمسك السياق، تمسك الكونتكست، تعرف أنت واقف فين عشان تعرف أنت بتقرأ إيه. ارجع معايا للآية 10، مش حرجعكم من أول السورة: "يقولون أئنا لمردودون في الحافرة"، بينكروا البعث، "أإذا كنا عظاما نخرة"، يعني بعد ما نبقى عظم كده بيتفتفت، "قالوا تلك إذا كرة خاسرة، فإنما هي زجرة واحدة، فإذا هم بالساهرة". يبقى الآيات اللي قبلها بتتكلم عن اعتراضهم عن فكرة البعث بعد الموت، واستبعادهم إنها تكون حقيقة، نتيجة إن العظام أو والأجساد تبلى وبتدوب فبتصبح تراب.
فربنا قال إن الموضوع ده يسير جدا بالنسبة له، وبزجرة واحدة يكونوا كلهم واقفين في أرض المحشر. يبقى الكلام بعد كده عن مظاهر قدرة ربنا اللي هي آيات النهارده متماشي معاه، من أول إيه: "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها" تمام؟ طيب. كده ماشي مع السياق اللي في أول السورة. طب قصة موسى وفرعون ده معناه إنها وردت في قلب السياق كجملة اعتراضية. في اللغة العربية وأنت بتتكلم في موضوع وعاوز تنوه عن موضوع تاني بسرعة، لأنه هيفيدك في كلامك اللي أنت بتقنع بيه الناس اللي أنت بتكلمهم، فبتحط حاجة اسمها جملة اعتراضية في نص الكلام في نص السياق بتاعك، وبعد ما تخلصها ترجع تاني تتكلم عن الموضوع الأولاني. يبقى هما لما استبعدوا البعث وقالوا: "أئنا لمردودون في الحافرة، أإذا كنا عظاما نخرة"، استبعدوا، ربنا بقى قبل ما يكلمهم عن مظاهر قوته اللي اللي يستطيع بها إنه يرجعهم تاني بعد ما يبقوا تراب، قبل ما يكلمهم عن مظاهر قوته وقدرته هيحرك جواهم الخشية الأول، الخشية من إنهم يكونوا على الطريق الخطأ، بقصة موسى وفرعون، ولما يوصل للبيك بتاع القصة، لما يوصل للـ للقمة، قمة القصة في إيه: "إن في ذلك لعبرة لمن يخشى"، وهما بقى في الشعور ده هيكلمهم عن مظاهر قوته وقدرته، فيدخل عليهم بقى آيات النهارده. شفتوا احنا بقالنا خمس دقايق بنتكلم في إيه؟ بنمسك السياق الأول، ماينفعش تقرأ وخلاص. اقرأ بقى معايا آيات 27 تاني، من 27 لـ 33: "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها، رفع سمكها فسواها، وأغطش ليلها وأخرج ضحاها، والأرض بعد ذلك دحاها، أخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال أرساها، متاعا لكم ولأنعامكم". كده وضحت وفهمنا موقع الآيات دي من السورة بتعمل إيه، خلاص؟ تعالوا بقى نمسك آية آية، نحلل بقى. "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها"، مستبعدين إني أقدر أعيد خلقكم تاني بعد ما تموتوا ليه؟ أنتوا خلقكم معقد أكتر ولا السماء؟ أنتوا خلقكم أصعب ولا السماء؟ هو مفيش حاجة صعبة على ربنا، لكن أنتوا يعني إيه الوهم اللي أنتوا فيه ده؟ هذا الكون اللي ربنا بناه زي ما يكون مبنى، المبنى بتفصل بين أدواره وشققه أعمدة، والسماء بيفصل بين مجراتها وكواكبها ونجومها وشموسها وأقمارها قوة الجاذبية. بدون قوة الجاذبية دي كله هيخبط في بعضه، ده اللي اكتشفوه العلم قريب، وربنا سبحان الله قال لنا في سورة الرعد إيه؟ قال: "الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها"، يعني فيها أعمدة بغير عمد ترونها، فيها أعمدة بس أنتوا مش شايفين الأعمدة، هو حد بيشوف مثلا قوى الجاذبية؟ أيا كانت القوى.
محدش شافها، لكن احنا عايشين على حسها، ده من غيرها الدنيا هتطربق. "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها، رفع سمكها"، سمكها يعني ارتفاعها، "رفع سمكها" يعني رفع ارتفاعها. ده أسلوب مبالغة للتوكيد، إنك تستخدم مترادفات يعني كلمتين لهم نفس المعنى، زي ما بنقول مثلا إيه: ظل ظليل. رفع سمكها، رفع ارتفاعها. النشيد الوطني بتاع فلسطين القديم بتاع إبراهيم طوقان، كان بيقول إيه: هل أراك في علاك؟ اللي هو موطني، ده على فكرة ده نشيد حلو أوي اسمه موطني اسمعوه، بعد ما نخلص كده اكتب نشيد موطني، اللي هو النشيد الوطني الفلسطيني القديم: "هل أراك في علاك تبلغ السماك"، مش السماء، "تبلغ السماك"، السماك يعني الارتفاع، يعني إيه تبلغ الارتفاع؟ يعني كل ما الارتفاع يرتفع أنت يا موطني ترتفع. شوف اللغة العربية جميلة جدا. "رفع سمكها فسواها"، سواها يعني صممها بطريقة فنية جميلة متقنة، سواها مش مش سواها يعني سوى الأرض تبقى كلها مستوية بارتفاع واحد، لا. لما ربنا قال في سورة الانفطار: "يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم، الذي خلقك فسواك"، سواك مش يعني بططك بقى، "فسواك فعدلك" يعني صممك بدقة. فأنت إنسان مصمم بدقة، والسماء أيضا مصممة بدقة، "رفع سمكها فسواها، وأغطش ليلها"، اقرأ معايا الآية 29: "وأغطش ليلها وأخرج ضحاها"، الله سبحانه وتعالى هو الذي جعل السماء تظلم بالليل، "أغطش ليلها" خلى ليلها مظلم، "وأخرج ضحاها" وخلى، الضحى معناه النور عشان تبقوا عارفين، ونور إيه إيه وخّرج النور بتاعها بالنهار. طيب، هل الكلام ده دقيق؟ النور نور الشمس مثلا، ليه ربنا نسب الظلام والنور للسماء؟ هنا ربنا بيتكلم عن السماء، فبيقول: "وأغطش ليلها وأخرج ضحاها"، لأن النور والظلام اللي بيحصلوا على الأرض دول بيجوا ورا بعض كده بسبب حركة الشمس والأرض في السماء، فمن الممكن أن ينسبوا للسماء هما كمان. اقرأ معايا من الآية 30 لـ 33: "والأرض بعد ذلك دحاها، أخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال أرساها، متاعا لكم ولأنعامكم". الأرض بعد ذلك دحاها، أدحى العجان الرغيف، يعني عمله بشكل بيضاوي مش دائري أوي، مش مضبوط مدور يعني. "والأرض بعد ذلك دحاها"، فهمها المفسرون القدامى إنه معناها إن ربنا مهدها.
محدش كان يجرؤ يقول الأرض شكلها بيضاوي، إنما علم علوم الفضاء النهارده اكتشفت إن الأرض ليست كروية الشكل بل يعني هي مش يعني مش بشكل دائري صحيح، ولكن بشكل بيضاوي مفلطحة شوية من عند القطبين. واللي يبحث في مواقع الأبحاث الفضائية الأمريكية، يبحث بكلمة: Is the Earth ellipsoid or spheroid? إليبسويد على شكل إليبس بيضاوي، ولا سفيرويد على شكل سفير كرة؟ سيجد العجب. سيجد إن الأرض غير دائرية عند القطبين مما يجعل شكلها بيضاوي، الرأس مسحوبة شوية الأرض مسحوبة شوية عند القطبين، وليس كروي تمام الكروية. هذا إعجاز علمي في القرآن الكريم. لأن النبي عليه الصلاة والسلام ما كانش رائد فضاء، ولا كان في حد من الصحابة رواد فضاء، إذاً ده إعجاز علمي. وقلت لكم قبل كده: الإعجاز العلمي باب عظيم من أبواب الدعوة، ولكن أسيء إليه بسبب المبالغات الكثيرة جداً. كمل بقى معايا، اقرأ 31: "أخرج منها ماءها ومرعاها"، ربنا أخرج للناس من الأرض في شكل آبار وعيون الماء، أخرج لهم الماء من الأرض علشان يشربوا، وعشان يسقوا بهائمهم. "ومرعاها"، المرعى اللي بيطعموا به البهائم. "والجبال أرساها"، والجبال الضخمة الشاهقة دي المرتفعة جداً دي وضعها في أماكنها راسية. الله أعلم بفائدتها إيه، قال بعض العلماء إنها بتثبت القشرة الأرضية، الله أعلم، أنا لم أتأكد من هذا. ولكن واضح أنها نعمة كبيرة من نعم الله. اسمع بقى اللي بعدها 33: "متاعا لكم ولأنعامكم". طب ما هي ممكن "متاعا لكم ولأنعامكم" دي تعود على الجبال. الكل طبعا قالك: لا ده ربنا بيتكلم بقى على إيه؟ على النعم دي كلها. لا، طب لو هي عائدة على أقرب نعمة اللي هي الجبال؟ أنا بحثت النهارده لما كنت ببحث عن فوائد الجبال من الناحية الجيولوجية، أنا ما لقيتش حكاية إنها بتثبت القشرة الأرضية، قد يكون موجودة لكن ما لقيتهاش في المواقع العلمية أوي. لكن بحثت وجدت في المواقع العلمية الأوروبية والأمريكية لقيت إن كلهم بيشيروا إن من فوائد الجبال إن هناك نباتات وحيوانات لا تنمو إلا في الجبال، حوالي 20 نوع من أنواع النباتات، "متاعا لكم ولأنعامكم". إذاً هناك أنواع من النبات بتنمو في الجبال فقط، سبحان الله. لكن ربما أيضا "متاعا لكم ولأنعامكم" بتتكلم على كل نعم ربنا اللي ذكرها قبل كده. بتخدمنا وبتخدم الحيوانات، إذاً ربنا خلق الإنسان ظبطله السما والضوء اللي بيشتغل فيه بالنهار، والظلام اللي بينام فيه بالليل، وظبطله الأرض وطلعله منها مياه، وطلعله منها مرعى حشائش عشان يعرف يربي حيوانات ياكل لحمها ويشرب ألبانها، وخلق له فيها جبال رواسي، كل دي نعم "متاعا لكم ولأنعامكم"، هل شكرها الإنسان؟ ده سؤال مهم جداً. للأسف معظم الناس لم تشكر هذه النعم. ومنهم من لا يؤمن بالبعث أصلاً كمان، فإذا قامت القيامة سيتذكروا بقى كل ده. اقرأ 34: "فإذا جاءت الطامة الكبرى، يوم يتذكر الإنسان ما سعى، وبرزت الجحيم لمن يرى، فأما من طغى، وآثر الحياة الدنيا، فإن الجحيم هي المأوى، وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، فإن الجنة هي المأوى".
القيامة لها عدة أسماء، قابلنا القارعة، والواقعة، هنا جاءت باسم الطامة الكبرى: "فإذا جاءت الطامة الكبرى". الطامة يعني التي تطم يعني تعلو، طم الماء يعني علا الماء، غطى كل شيء. فـ كل طامة في طامات كتير، لكن عشان نفرق بين القيامة وبين الطوام الأخرى، فأطلق عليها هذا الحدث الكبير "الطامة الكبرى". أي طامة يعني حدث كبير جداً. يقولك: السنة دي حدثت طوام، يعني أحداث كبيرة جداً، ضخمة جداً. القيامة سُميت الطامة الكبرى لأنه لا يوجد طامة أكبر منها، لا يوجد حدث أكبر من القيامة. كمل بقى: "يوم يتذكر الإنسان ما سعى"، يوم القيامة، يوم البعث، يوم الجمع، يوم الفصل، يوم لا ينطقون، كل دي أسماء وأوصاف في السورتين تلاتة اللي فاتوا بس. هنا بقى سماه إيه؟ "يوم يتذكر الإنسان ما سعى"، اليوم اللي الإنسان هيفتكر فيه كل حاجة عملها. والتذكر يقتضي النسيان، يعني هو كان ناسي؟ آه، مش كان ناسي، ده الإنسان أصلاً بطبيعته بينسى، إشحال بقى لما يموت، ده هو لسه قايم من الموت أصلاً، ده بقاله آلاف السنين في القبر أصلاً، ده وصل إنه بقى عظاماً نخرة أصلاً، هيرجع بقى يقال للإنسان يوم القيامة إيه؟ ها في سورة الإسراء، مين فاكر؟ هيقال له: "اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا". فالإنسان أعماله كلها مسجلة في كتابه، يومها هيقرأ كتابه هيتذكرها. ولما يجدها كلها بقى، إيه؟ "يوم يتذكر الإنسان ما سعى"، سيتذكر كل ما سعى. وبعدين، كمل معايا: "وبرزت الجحيم لمن يرى، فأما من طغى، وآثر الحياة الدنيا، فإن الجحيم هي المأوى". الجحيم ربنا هيظهرها جداً، هيبرزها، بل شُددت الراء، هيبرزها: "وبرزت الجحيم لمن يرى". برزت يعني برزت بتشديد الراء على وزن فُعّلت، مبالغة للتأكيد على وضوحها، هتكون واضحة، الجحيم هتبقى واضحة، مفيش إنسان هيحتاج نظارات معظمة عشان يشوفها، لا لا لا، واضحة وقريبة للعيان، "وبرزت الجحيم لمن يرى، فأما من طغى، وآثر الحياة الدنيا، فإن الجحيم هي المأوى". الظالم اللي طغى على حقوق الله، واللي طغى على حقوق العباد، واللي طغى على حقوق الشعوب، واللي طغى على حقوق الفقراء، واللي طغى على الحقوق عموماً، ده لأنه لم يـ طغى ليه؟ لأنه لم يكترث بالآخرة وآثر الحياة الدنيا.
فضل متاع الحياة الدنيا، يقوله يا عمي ده الفلوس اللي أنت سرقتها من ميراث ولاد أخوك دي هتخرب بيها الآخرة بتاعتك، بالنسبة له هو مش مهم الآخرة بالنسبة للدنيا، فلما قارن اختار الدنيا، آثر الحياة الدنيا. بالنسبة لدول "فإن الجحيم هي المأوى". يعني إيه؟ يعني لا مأوى آخر إلا الجحيم بالنسبة للناس دي. المأوى هو ما يأوي الإنسان إليه، يحتمي فيه من الخطر ومن البرد ومن الشمس. المأوى مكان آمن يسكن فيه الإنسان، الجحيم هي المأوى بتاعة الناس دي. اقرأ معايا 40 و 41: "وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، فإن الجنة هي المأوى". عكس الطاغية اللي آثر الحياة الدنيا، احنا قدام شخص آخر بقى عكسه: "وأما من خاف مقام ربه"، يعني إيه؟ يعني الفلوس زغللت عينيه برضه هو كمان، وكان هيمد إيده لولا مقام ربه، لولا قدر الله، علم قدر الله. وربنا بيقول: "وما قدروا الله حق قدره"، دي وصف بيها الكافرين والظالمين ثلاث مرات في القرآن الكريم: "ما قدروا الله حق قدره"، مادوش لربنا الاحترام اللي يستحقه، مادوش لربنا قدره الحقيقي. عارفين أن الله موجود دول، لكن لا يعطوه قدره واحترامه. أما المؤمن الذي يتذكر الله عندما تبدأ النفس توسوسه توسوس له بالمعصية، فإن الجنة هي المأوى. الجنة هي المكان الوحيد اللي يليق به، ده ليه؟ لأنه انتصر على نفسه. شوف في الآية 40: "وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى"، النفس منبع الشهوات والهوى، الهوى هو المزاج بالبلدي كده، هوى النفس اللي بيدفع لتحصيل الشهوات. فالمزاج النهارده يصحى الصبح عايز فلوس، ده المزاج إنه عايز فلوس، الشهوات بقى تبدأ بقى تـ تـ تـ ترف عالواحد الفلوس دي هنعمل بيها كذا ونشتري بيها خمرة ونشتري بيها مش عارف إيه ونعمل بيها مش عارف إيه حاجات كلها حرام. لكن الهوى أشمل من الشهوات، هو اللي بيدفع لتحصيل الشهوات، الفرق بين الهوى والشهوة شعرة، وكثير من العلماء اعتبروهم مترادفين. وكثير ادوهم معنيين مختلفين برضه، لكن هما يعني هما كلمتين معناهم قريب جداً من بعض، لكن الهوى أشمل. والهوى في معظم الوقت مذموم، يعني عادة لما يذكر الهوى، هوى النفس، بيذكر على إنه شيء سيء، ولكن المفروض إنه ميبقاش حاجة وحشة، يعني أنت تستطيع تتحكم في هواك فيصبح هوى نفسك مطابق لهوى سيدك. ربنا سبحانه وتعالى قال إيه؟ "لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به"، يعني يبقى أنت مزاجك هو الحاجات اللي في الإسلام، واحد مزاجه إنه يسمع قرآن.
يطلع عمرة، يجاهد في سبيل الله، هو ده هواه، هواه هو الحاجات دية، ما بيروحش، مخه ما بيروحش لحاجات تانية. طيب إذا ما كانش كده، يبقى على الأقل تنهى النفس عن الهوى اللي بيدفعك للشهوات إنك تحصّل الشهوات بطريقة حرام. يعني شهوة جمع المال ممكن الإنسان يحصلها ويرضيها في نفسه بالعمل وبالتجارة الحلال فيجمع المال، دي شهوة ممكن يعملها بالحلال. شهوة الفرج ممكن الإنسان يرضيها داخل إطار الزواج. فهو ده معنى ينهى النفس عن الهوى، يعني يقدر يفرملها عن تحصيل الشهوات بطريقة محرمة، أو أو لاحظ بقى، أو الشهوات المذمومة يجب الإنسان يقاومها، زي مثلاً شهوة حب الشهرة دي لازم تقاومها خلاص، دي شهوة مذمومة، شهوة حب المدح وحب الثناء يحب الناس تتكلم عنه. دي كلها مهلكات تهلك الإنسان. المهم هو إن الإنسان علشان يقدر ينهى النفس عن الهوى، وده شيء صعب جداً، لازم يخاف مقام ربه، قدر الله، وممكن مقام ربه يكون معناها إنه يوم ما الناس تقوم للحساب أمام الله، مقام ربه يعني ممكن يبقى مش بس مقام ربنا يعني قدر ربنا، ممكن يكون المقام اللي بنقوم فيه، القيام، من القيام، نقوم أمام الله لنحاسب. ركز معايا: "وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، فإن الجنة هي المأوى". طب السؤال اللي دايماً بيسألوه: خلاص بقى إمتى الساعة بقى؟ إمتى بالظبط، عايزين باليوم عشان يقعدوا بقى يسخروا. اقرأ 42: "يسألونك عن الساعة أيان مرساها، فيم أنت من ذكراها، إلى ربك منتهاها، إنما أنت منذر من يخشاها". يسألونك عن الساعة أيان مرساها، وكأنها سفينة تبحر في البحر وفجأة سترسو في المرسى أو في الميناء. وده يخليني الحقيقة نلاحظ الخيط اللي بيربط حبات السبحة. كل سورة فيها خيط بيربط مقاطع السورة، سورة النازعات الخيط ده هو الماء، هو الخيط. تبدأ من أول: "والنازعات غرقا"، كلمة غرقا، "والسابحات سبحا"، السباحة عكس الغرق، "فأخذه الله نكال الآخرة والأولى"، فرعون مات غرقاً، "أخرج منها ماءها ومرعاها"، ذكر الماء صريح، "يسألونك عن الساعة أيان مرساها"، شبه الساعة كأنها سفينة وهترسو. ده غير كمان إنه كلمة طغى من طغى الماء، وكلمة الطامة من طم الماء، تشبيهات كلها لها علاقة بالماء وبالطفو وبالسباحة وبالغرق، إذاً الماء وكأنه خيط ماسك حبات السبحة. اللي عايز يستزيد أكتر، آخر حلقة من حلقات مفاتيح التدبر بتتكلم عن الظاهرة العجيبة جداً دي، ظاهرة عجيبة جداً. اقرأ بقى معايا 42 و 43: "يسألونك عن الساعة أيان مرساها، فيم أنت من ذكراها، إلى ربك منتهاها، إنما أنت منذر من يخشاها". يعني إيه بقى؟
"فيم أنت من ذكراها"، يعني أنت مش مهمتك، ومش من حدود وظيفتك إنك تعرف موعد الساعة، مش من الجوب ديسكريبشن، بيسموه جوب ديسكريبشن دلوقتي، خالص. مش شغلتك، "فيم أنت من ذكراها"، مش شغلتك أنت خالص. موعد قيام الساعة ربنا لا يُطلع عليه أحد. اقرأ 44: "إلى ربك منتهاها"، ربنا لا يُطلع أحد، منتهى علمها عند الله، ما فيش مخلوق يعرف. إنما أنت شغلتك إيه؟ "إنما أنت منذر من يخشاها"، أنت كل وظيفتك يا محمد كنبي من أنبياء الله إنك تنذر الناس بالساعة، تقول لهم في يوم بعث، وفي قيامة، وفي حساب. وعلى فكرة مش هيستفيد من إنذارك إلا اللي هيخشى: "إنما أنت منذر من يخشاها"، النبي ينذر الناس كلها، لكن ربنا ذكر "من يخشاها" بالتحديد إن هو ده بس اللي هيستفيد. اقرأ بقى 46: "كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها"، الكفار سيشعروا إن الدنيا كانت قصيرة وما لحقوش يؤمنوا يا حرام، وما لحقوش يعملوا الصالحات. التلميذ الخيبان يسقط وبعدين يرمي المسؤولية على حد تاني يقولك: ما لحقتش أجاوب، ما لحقتش تجاوب إيه؟ يعني فترة الامتحان تسعين سنة، ثمانين سنة، سبعين سنة مش عارف ملحقتش تؤمن وما لحقتش تجاوب؟ لأ بجد. "كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها"، يوم ما تقوم الساعة يشعروا إن هما ما قعدوش في الدنيا غير ليلة، أو يعني فترة صغيرة كده بالنهار، فدلوقتي بقى الندمانين، وبيقولوا بقى: ارجعنا نعمل صالحاً. دول هم هم اللي كانوا بيسخروا في أول السورة ويقولوا إيه: "يقولون أئنا لمردودون في الحافرة، أإذا كنا عظاما نخرة"، كانوا بيتريقوا، دلوقتي بقى ندموا ها؟ دلوقتي بيقولوا ملحقناش، ملحقناش نعيش في الدنيا كفاية عشان نؤمن، مكنش في وقت. وبذلك تم تدبر سورة النازعات، وغداً بإذن الله نتدبر سورة عبس. اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك، اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغاً لنا فيما تحب، اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ، اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك، اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا، أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعاً،
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية، وفي الشام، وفي كشمير، وفي الهند، وانصر كل من نصرهم، واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك. اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضاً به أو حاملاً له فألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك. اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غداً بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
