منورين على الانستجرام
إن شاء الله
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 639 من مقاطع حظر التجول،
وحلقة تدبر سورة الضحى،
طبعا اسمها سورة الضحى مش الأضحى، أنا امبارح قلتها الأضحى بالغلط، أنا آسف جدا.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتحوا معايا سورة الضحى، اللي هي سورة رقم 93 في ترتيب سور المصحف.
سورة الضحى سورة مكية،
بل هي من أوائل ما نزل من القرآن الكريم.
في ترتيب النزول هي رقم 11،
في ترتيب المصحف هي رقم 93،
تتألف من 11 آية.
أسماؤها: سورة الضحى، وهو الاسم المستخدم في المصاحف، الاسم الأشهر،
وسورة والضحى، بالواو،
من باب تسمية السور بأوائل كلماتها، لأنها بتبدأ بـ والضحى.
نقرأ السورة مع بعض:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
والضحى
والليل إذا سجى
ما ودعك ربك وما قلى
وللآخرة خير لك من الأولى
ولسوف يعطيك ربك فترضى
ألم يجدك يتيما فآوى
ووجدك ضالا فهدى
ووجدك عائلا فأغنى
فأما اليتيم فلا تقهر
وأما السائل فلا تنهر
وأما بنعمة ربك فحدث
القرآن المكي خاصة
وبالذات أوائل السور نزلت كان فيها دفاع كتير جدا عن النبي عليه الصلاة والسلام،
ودفع لتهم الكفار اللي اتهموه بيها.
والدفاع عن النبي عليه الصلاة والسلام أحيانا بيبقى بدفع الكفار دفعا شديدا فيه لعن لهم أو تهديد،
زي مثلا
أول سورة نزلت،
سورة العلق،
الله سبحانه وتعالى تولى الدفاع عن النبي صلى الله عليه وسلم، نخلي بالك إن أول سورة نزلت ما نزلتش كلها على بعضها، نزل أول خمس آيات بس، وبعد كده نزل أجزاء من المدثر والمزمل وبعد كده رجع نزل تاني في سورة العلق.
فر ربنا في سورة العلق من الآية 15 للآية 18 بيهدد أبو جهل،
ربنا بيقول:
كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية
ناصية كاذبة خاطئة
فليدع ناديه
سندع الزبانية
وفي سورة المدثر ربنا تولى الدفاع عن النبي صلى الله عليه وسلم وهدد الوليد بن المغيرة،
فقال:

ذرني ومن خلقت وحيدا
وجعلت له مالا ممدودا
وبنين شهودا
ومهدت له تمهيدا
ثم يطمع أن أزيد
كلا إنه كان لآياتنا عنيدا
سأرهقه صعودا
إنه فكر وقدر
فقتل كيف قدر
ثم قتل كيف قدر
ثم نظر
ثم عبس وبسر
ثم أدبر واستكبر
فقال إن هذا إلا سحر يؤثر
إن هذا إلا قول البشر
سأصليه سقر
وفي سورة المسد، ربنا لعن أبو لهب ومراته،
أم جميل حمالة الحطب، بسبب إيذائهم للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
تبت يدا أبي لهب وتب
ما أغنى عنه ماله وما كسب
سيصلى نارا ذات لهب
وامرأته حمالة الحطب
في جيدها حبل من مسد
فدي طريقة كانت في الدفاع عن النبي عليه الصلاة والسلام،
بلعن و و و وتهديد أعدائه.
لكن كان هناك طريقة أخرى وهي التعزيز الإيجابي،
اللي هو ربنا بيقوي قلب النبي صلى الله عليه وسلم وبيثبته بطريقة إنه هو يثني عليه ويمدحه ويمدح أخلاقه، زي ما شفنا مثلا في سورة القلم،
ربنا قال:
ن والقلم وما يسطرون
ما أنت بنعمة ربك بمجنون
كانوا بيسبوا النبي عليه الصلاة والسلام وقالوا عليه مجنون، فربنا بيطمنه: لا،
أنت بنعمة ربك بالنبوه، النعمة هنا هي النبوة، بالنبوه دي ما انتاش مجنون،
وإن لك لأجرا غير ممنون
وإنك لعلى خلق عظيم
كبيرة أوي، كلمة كبيرة جدا، إن رب الخـ... يعني رب العالم هو اللي بيقولها لسيد الخلق، كبيرة.
فده فيه تثبيت شديد جدا وإعطاء ثقل للنبي صلى الله عليه وسلم تجعله يكمل مشواره دون أن يهتز.
في سورة التكوير أيضا شفنا بنفس الطريقة:
وما صاحبكم بمجنون
ولقد رآه بالأفق المبين
هو فعلا شاف جبريل،
وما هو على الغيب بضنين
فربنا بيشكر للناس في سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام.
سورة الضحى بقى ليها وضع خطير جدا في مسألة الدفاع عن النبي عليه الصلاة والسلام وتثبيته.
عشان نفهم سورة الضحى، لازم نعرف إن الوحي فتر يعني انقطع عن النبي عليه الصلاة والسلام مرتين في أول الدعوة.
مرة بعد نزول سورة العلق، أو بمعنى أصح بعد أول سورة العلق، نزل أول خمس آيات من سورة العلق، وبعدها انقطع الوحي مدة.
ثم بعد مدة، رأى جبريل لأول مرة في صورته الملائكية بيسد الأفق، فخاف، ونزلت سورة المدثر أو المزمل، في رأي كده ورأي كده.
في المرة التانية،
بعد سورة الليل،
السورة اللي خدناها امبارح،
الوحي فتر فترة قصيرة، كام يوم كده ما نزلش،

فقال الكافرون إن ربه قد قلاه وودعه.
يعني ربه كرهه،
قلاه يعني كرهه،
وودعه يعني قطع علاقته به، تركه وأهمله وقطع علاقته به.
فنزلت سورة الضحى
تدافع عن النبي عليه الصلاة والسلام
بس مش بمهاجمة المشركين اللي أشاعوا عن النبي عليه الصلاة والسلام إن ربه قد قلاه وتركه،
ولكن نزلت تخاطب النبي نفسه.
فتعالوا نشوف كلمت النبي إزاي.
اقرأ معايا:
والضحى
والليل إذا سجى
ربنا أقسم بالضحى، والضحى هو نور الشمس،
و و و وسمي الصباح الباكر وقت الضحى لأنه الوقت اللي بيتجلى فيه نور الشمس،
وأقسم بعد كده بالليل:
والليل إذا سجى
إذا، ظرف زمان،
يعني أقسم بالليل عندما يحصل عملية الإيه، لما لما يسجو.
سجى يعني إيه؟ سجى يعني سكن ونزل ظلامه، ليه؟ لما ربنا يقول: والليل،
إمتى بالظبط؟ ما هو الليل ده بيبدأ من المغرب، بيبقى لسه فيه شوية ضوء بسيط،
وبعد شوية شوية الضوء بيبدأ يخفت وتزيد العتمة، العتمة،
ده لفظ شرعي خلي بالكم.
وبيكون فيه حركة عشان عشان تبقوا عارفين يعني مثلا الأحناف عندهم المغرب مش ممتد لغاية العشا، لا، لغاية العتمة، عندك أول ربع ساعة تلحق تصلي فيها.
المهم، إذا إذا ده عند الأحـ عند مذهب أبو حنيفة.
لكن الليل طويل، فربنا بيقول: والليل إذا سجى،
لما الناس بتنام
على الساعة 10 11 بالليل كده
والدنيا تهدأ
والناس تبقى مطفية الأنوار بتاعة بيوتها
والدنيا تعتم
وتهدأ، يقول لك سجى البحر، يعني هدأ البحر ما فيش فيه موج.
فربنا بيقسم بإيه هنا؟
بالضحى،
اللي هو وقت فيه النور أقوى ما يكون والناس في منتهى النشاط ورايحين الشغل والأصوات عالية وال الحياة فيها نشاط،
وبالليل إذا سجى،
يعني لما يصل لقمة العتمة والظلام والهدوء والسكينة.
إذا ربنا أقسم بأشياء عكس بعض، بأشياء متغيرة.
ربنا بيقسم إن كل شيء هيتغير،
سنة الله في الدنيا دي هي التغيير، ما فيش حاجة بتفضل ثابتة.
طب ده شيء مش مطمئن الحقيقة،
يعني الكفار بيغيظوا النبي عليه الصلاة والسلام وبيقولوا له ربك ما بقاش يحبك وربك ما بقاش يتواصل معاك، فربنا يقسم إن كل حاجة بتتغير؟
طب ما دي حاجة مش مطمئنة!
طب اقرأ بقى الآية 3 وشوف جواب القسم علاقته إيه بالقسم، ودي من وسائل التدبر يا جماعة، إنك تشوف القسم موضوعه علاقته إيه بالمقسم عليه.
اقرأ كده أول تلات آيات:
والضحى
والليل إذا سجى
ما ودعك ربك وما قلى
مش كل حاجة بتتغير يا محمد؟
والنور بيبقى ظلام والنشاط والحركة بيتحولوا إلى سكون، لكن ربك لا يتغير،
حب ربك لك لم يتغير:
ما ودعك ربك وما قلى
لو الدنيا كلها اتغيرت،

حب ربك لك لن يتغير. ياه!
جامدة، قوية جدا.
ما ودعك يعني ما فارقك ربك.
بنقول حفل وداع يعني الفراق،
ما ودعك من التوديع،
ما ودعك ربك، مش ما سابكش، مش هيسيبك.
وما قلى، قلى يعني كره.
طلبت الطلاق لأنها قلت زوجها يعني كرهته.
ما ودعك ربك وما قلى
ربك لم يفارقك ولم يكرهك، حبه لك لا يتغير.
شفتوا علاقة القسم بالمقسم عليه؟
اسمع بقى 4 كمان:
وللآخرة خير لك من الأولى
بالدارجة بالبلدي كده معناها إيه؟
وبكرة أحسن من النهاردة.
كل يوم هيكون أحسن من اللي قبله.
وللآخرة خير لك من الأولى
هنرجع تاني للآية دي دلوقتي، أنا عارف إنتم مش مبسوطين من الشرح ده بتاع الآية 4، بس هنرجع لها بعد ما ناخد الآية 5 الأول.
ولسوف يعطيك ربك فترضى
وربك سيعطيك حتى ترضى.
أنت ممكن تعطي واحد حاجة فيبص لها كده ويستقلها،
أنت أعطيته بس هو ما رضيش،
أو يشكرك إنك أعطيته حقه وخلاص، برضه يعني،
لكن يبص لها ويشعر بالرضا التام لأنك اديته حقه وزيادة و
أنت بتدخل السعادة والرضا عليه كده.
الله هو الكريم وهو الجواد،
والجواد إذا أعطى
أدهش.
ربنا يدهشك إذا أعطاك.
شوفوا مثلا
الآية 60 في سورة البقرة:
وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين
يعني إيه وإذ استسقى موسى لقومه؟
يعني سيدنا موسى عمل صلاة استسقاء، طلب من ربنا ينزل له شوية مطرة، يدخروا منها شوية مية يشربوا منها ويسقوا الماشية كم أسبوع ولا كم شهر بعد كده يبقى ينزل مطرة تاني.
فر ربنا عمل إيه؟
فجر لهم 12 عين ماء
لكل سبط، سبط يعني قبيلة عند بني إسرائيل، بني إسرائيل ما عندهمش قبائل عندهم أسباط،
كل سبط لهم عين ماء دائمة.
نفس الكلام السيدة هاجر، كانت عاوزة نصف كباية مية تنقذ حياة ابنها،
تنقذ نفسها من الموت هي كمان،
ربنا فجر لها بئر ماء بيطلع مية بكثرة خلتها تقول: زم زم زم زمزم.
لحد دلوقتي من 4300 سنة البئر عمالة تطلع مية والناس عمالة تيجي من كل أنحاء العالم وتاخد من المية بتاعته.
ولسوف يعطيك ربك فترضى
لو ربك ادالك
سترضى بالتأكيد.
ربك سيرضيك يا محمد
بإنه يرفع درجاتك كل يوم أكتر من اللي قبله،
مش قلنا بكرة أحسن من النهاردة؟ بكرة أحلى من، أهو:
وللآخرة خير لك من الأولى
ربنا دايما هيخلي اللي اللي جاي أحلى من دلوقتي وأحلى من اللي قبله.

سيرقي حالك بحيث إن حالتك دايما تكون أفضل من اللي قبلها، ولو عاوز أثبت لك ده يا محمد اسأل نفسك الأسئلة دي.
اقرأ معايا من 6 لـ 8:
ألم يجدك يتيما فآوى
ووجدك ضالا فهدى
ووجدك عائلا فأغنى
مش كنت يتيم وهو آواك؟
حصل ولا ما حصلش؟
بعد وفاة أبوك، جدك عبد المطلب أخدك وأنت صغير يربيك،
وبعد وفاة جدك، عمك أبو طالب أخدك يربيك،
ولما المرضعات أخدوا أطفال الأغنياء والناس اللي أبهاتها عايشة يرضعوهم ويربوهم في البادية، أخدتك برضه حليمة السعدية رغم إنك كنت طفل
يتيم،
وفقير،
وهي ما كانش حتى في صدرها فيه لبن كفاية لابنها هي.
ولكن،
لما المرضعات كل واحدة رجعت
بعيل،
هي ما حبيتش إنها ترجع فاضية،
عشان الناس ما تضحكش عليها،
ففي النهاية برضه ربنا آواك.
خلي بالكم، قريش والقبائل دي كانت تعطي أبناءها
الصغار،
الذكور، الأولاد،
لمرضعات من البادية عشان يتحسن اللغة بتاعتهم، شوف كان اهتمامهم باللغة العربية إزاي، عشان اللغة العربية تبقى لغة قوية، لغة البادية،
وينشأوا بقى نشأة البادية و يعني يشموا هواء نظيف والكلام ده. طيب.
فأخدت السيدة حليمة السعدية اليتيم محمد.
وكانوا ما بيحبوش ياخدوا اليتامى لأن الأب مش موجود، فـ مين هيدي فلوس؟ ما حدش هيدي فلوس، ما حدش هيبأشش يعني.
فربنا بيذكر سيدنا محمد
إنه:
ألم يجدك يتيما فآوى
كل مراحل حياتك دي
في الطفولة وأنت يتيم، ربنا آواك فيها، هو اللي آواك.
ووجدك ضالا فهدى
ضالا، بتستخدم في اللغة العربية بعدة معاني غير ضال بمعنى كافر أو ضال بمعنى ضال في العقيدة، ليها معاني أخرى، مثلا:
من يبحث عن ضالة يقال هو في ضلال، يعني مش عارف يلاقي الضالة بتاعته.
في سورة يوسف:
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم
أبناء يوسف ما يقدروش يقولوا لأبوهم سيدنا يعقوب، نبي الله يعقوب، أنت في ضلال يعني كفر يعني كفر أو ضلال عقيدة.
ده دي يكفروا هم بيها لو قالوها.
إنك لفي ضلالك القديم يعني يا بابا أنت لسه بتدور على يوسف؟
أنت لسه بتدور التدوير بتاع زمان على يوسف؟ إنك لفي ضلالك القديم لأن أنت زمانك من زمان وأنت بتدور على، يوسف هو اللي يعتبر ضالة بالنسبة لنا لأنه حاجة تايهة مننا.
يعني طب دور على بنيامين اللي لسه رايح مننا، مش يوسف اللي بقى له 30 40 سنة.
فالضلال يأتي بمعنى أن حد بيبحث.
ويأتي أيضا بمعنى النسيان،

في سورة البقرة، آية الدين اللي هي أطول آية في القرآن الكريم، ربنا قال:
فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى
يبقى لو ما لقيتوش اتنين رجالة يشهدوا على العقود المالية، هاتوا راجل واتنين ستات، ليه؟ أحسن واحدة منهم تنسى التانية تفكرها. هنبقى نتكلم في الموضوع ده بعدين، دي فيها شبهة من الشبهات، لكن أن تضل إحداهما مش يعني تكفر،
أن تضل يعني تنسى.
هنا في سورة الضحى:
ووجدك ضالا فهدى
يعني إيه؟
العباس، عم النبي صلى الله عليه وسلم، بيحكي إن أخوه أبو طالب،
اللي كفل النبي عليه الصلاة والسلام بعد وفاة جده عبد المطلب،
وعلى فكرة هو اللي كفله لأنه
هو وعبد الله أبو النبي عليه الصلاة والسلام من أم واحدة،
يعني ما كانش كل أعمام النبي من نفس الأم، خلوا بالكم.
فلما، هو بيحكي بقى أبو طالب بيقول: لما كان عايش
في البيت معانا،
ما كانش يخلع ثيابه أبدا أمام أي حد، ولا أمامي أنا نفسي، أنا عمه.
كان لو هو في غرفة مع حد تاني، كان يطلب منه إنه يدور أو يغمض عينه عشان يلحق بسرعة يغير ثيابه.
وكان يبدأ الطعام ياكل: بسم الله الأحد، يقول لك كنا نسمعه يقول بسم الله الأحد،
ده طفل، بتكلم عن طفل، سيدنا محمد كان طفل ساعتها،
ويخلص يقول: الحمد لله الأحد.
كان طفل لسه.
إذا ألم يجدك يتيما فآوى، ووجدك ضالا فهدى مش معناها كافر أبدا.
النبي عليه الصلاة والسلام لم يعبد صنما في حياته أبدا، بل كان على الحنيفية اللي هي ملة إبراهيم،
اللي معظم تفاصيلها ضاعت،
وكان يبحث عن طريقة عبادة الله الصحيحة،
فكان يبحث عن الحقيقة،
فعشان كده ربنا قال: ووجدك ضالا فهدى، يعني وجدك تبحث فهداك.
لذلك ربنا قال في سورة
الشورى:
وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا
اللي هو القرآن
ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا
فالنبي كان بيبحث عن الحقيقة.
يبقى دايما حال النبي في تحسن للأرقى وللأعلى وللأفضل.
ربنا قال إيه؟
وللآخرة خير لك من الأولى
دايما بكرة أحسن من النهاردة بالنسبة لك.
ألم يجدك يتيما فآوى
اليتم ربنا جاب لك بعده إيواء.
وبعد البحث عن الهدى، مش ربنا هداك؟ ووجدك ضالا فهدى.
و8:
ووجدك عائلا فأغنى
ده خلي بالك بقى، ووجدك ضالا فهدى، ده مش بس هداه، ده هداه وجعله نبي وأنزل عليه خير الكتب كمان.
ووجدك عائلا فأغنى
النبي عليه الصلاة والسلام كان يتيما وكان فقيرا، فأغناه الله وأطعمه بمال عمه أبو طالب اللي كفله،
ثم بعد ذلك عمل في تجارة خديجة رضي الله عنها، وربنا رزقه.

ورزقها، لأن النبي عليه الصلاة والسلام كان تاجر شاطر جدا،
وربح كثيرا في التجارة،
وبعد كده أحواله في المدينة أصبحت أفضل من مكة، وأصبح له خُمس الغنائم، 20% من غنائم الغزوات، ما كانش بياخدهم كمان كلهم، ده كان كان بينفق منها على بيوته وعلى الفقراء، يعني بيوت النبي عليه الصلاة والسلام كانت مفتوحة
لإطعام الفقراء في كل يوم في أي وقت،
لدرجة ربنا قال للمؤمنين قال للفقراء:
فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم
تدبرناها في سورة الأحزاب، الناس الفقراء كانوا يروحوا ياكلوا ويفضلوا قاعدين بقى مستنيين ياخدوا درس، الله! هو النبي عليه الصلاة والسلام هيقدر على كده؟ كل ما واحد يروح ياكل هيروح يديله درس؟ لا، عيب كده، ما تقعدوش تنتظروا دروس دين، كل الوجبة بتاعتك واخرج لأن النبي عليه الصلاة والسلام بيحرج منكم،
والله لا يستحيي من الحق.
إذا بعد ما كان عائلا، عائلا يعني فقيرا، أصلها يعول، عنده عيال يعولهم،
فعائلا بعد كده أصبحت تطلق على الفقير حتى لو ما عندوش عيال.
كان عائلا يعني فقيرا فأغنى، فربنا أغناه،
وأصبح فقراء المدينة كلها بياكلوا في بيته كل يوم.
اقرأ بقى من 9 لـ 11:
فأما اليتيم فلا تقهر
وأما السائل فلا تنهر
وأما بنعمة ربك فحدث
الفاء دي اسمها فاء الفصيحة: فأما اليتيم فلا تقهر.
فاء الفصيحة بتفصح عن محذوف، تقديره بنجيبه من الكلام السابق،
ويبقى التقدير ده معطوف على الكلام اللي جاي، هديكم مثال:
من نفس الآية اللي استشهدنا بيها بتاعة البقرة، شوفوا المثال ده:
لما ربنا قال:
فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا
هل لما ربنا لما ربنا سبحانه وتعالى قال لموسى عليه الصلاة والسلام اضرب بعصاك الحجر انفجرت 12 عين؟
لا،
لما ربنا قال لموسى اضرب بعصاك الحجر، موسى ضرب بعصاه الحجر، وبعد كده انفجرت 12 عين، أمال فين في الآية دي موسى ضرب بعصاه الحجر؟
ما فيش،
لا، فيه.
فين؟ فاء الفصيحة.
فاء الفصيحة قلنا بتفصح عن محذوف تقديره بتقدّره من الكلام اللي فات،
يبقى، ركز بقى: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فـ ضرب، فضرب، وانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، ففاء الفصيحة بدل ضرب و،
فهمتوا بقى دي؟
فقلنا اضرب بعصاك الحجر فضرب وانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، ممكن تشيل فضرب و دي تبقى: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا. تعال نطبق ده على سورة الضحى:
فأما اليتيم فلا تقهر، دي أصلها إيه؟
أصلها:
ألم يجدك يتيما فآوى
فأما اليتيم فلا تقهر
يعني هو مش لقاك يتيم وآواك؟ يبقى ما تقهرش اليتيم بقى.

ألم يجدك يتيما فآوى ده سؤال.
لو رديت عليه بنعم، صحيح،
أقررت،
إنك أنت كنت يتيم وربنا آواك، يبقى لا تقهر اليتيم. فتبقى كده: بص بقى،
فأما اليتيم دي فاء الفصيحة،
يبقى هي أصلها كده:
ألم يجدك يتيما فآوى،
فإن أقررت،
فأما اليتيم فلا تقهر.
الفاء دي اسمها فاء الفصيحة، تفصح عن محذوف تقديره:
فإن أقررت.
يبقى لما أنت كنت يتيم وربنا آواك، يبقى تجعل رعاية الأيتام نظام في حياتك.
وخلي بالك، ما قالش: فأما اليتيم فلا تنهر، لا،
فأما اليتيم فلا تقهر.
نادرا ما تلاقي حد بي بي بي بيزعق للأيتام يعني، بس بيقهروهم.
كل طفل أبوه بيدلعه، بيقول له اختار، عاوز ده ولا عاوز ده؟
إنما اليتيم بيقهر، بيجبر،
ما حدش بيسأله عن شعوره، ما حدش بيسأله عن رأيه،
خد الهدوم دي البسها،
خد الأكل ده كله،
لا حد بيسأله في شربه ولا في أكله ولا في لبسه، ده بيقهر.
فأما اليتيم فلا تقهر
اليتيم إنسان،
مين هيدافع عنه؟
ربنا يدافع عنه من فوق سبع سماوات.
شفتوا بقى؟
شفتوا ربكم رحيم إزاي؟
اقرأ معايا 10:
وأما السائل فلا تنهر
السائل، ناس كتير بتفهمها على إنها الشحات اللي جاي بيشحت 5 جنيه،
وده أدى لإن معظم الترجمات الإنجليزي ترجمت السائل the beggar، يعني الشحات.
بس إحنا لما لقينا
معظم السؤال في القرآن بيبقى عن العلم،
وعن المعلومات:
يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج،
ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض،
يسألونك عن الخمر والميسر،
يسألونك معظمها جاية عن العـ طلب علم.
فلما ربنا قال: السائل،
لم يحدد: وأما السائل، ما قالش السائل فلوس،
فلا تنهر، ما حددش، بيسأل فلوس ولا بيسأل عن علم، ما حددش، فإحنا ترجمناها: the asker،
and as for the asker do not rebuke.
واللي يؤيد كلامنا إن السائل هو اللي بيسأل، وغالبا بيسأل عن علم كمان،
إنها جاية قصاد إيه؟
ووجدك ضالا فهدى
كنت في يوم من الأيام بتبحث عن الحقيقة وربنا هداك، يبقى لما يجي حد يسألك،
إنه غالبا بيبحث عن الحقيقة، ما تقولوش مش فاضي لك دلوقتي.
إحنا عاوزين نشجع الناس تسأل.
الأمم لم تتقدم إلا لما طلبت العلم.
وأيضا لو سأل 5 جنيه ما تنهروش برضه، هي هي.
ولو أنت عارف،
خلي بالك بقى من حاجة برضه، إحنا في الإسلام ما بنـ لا نعطي الفقير المحترف، اللي بيحترف الفقر هو مش فقير،
الشحاتين يعني معظمهم، في مملكة اسمها مملكة الشحاتين،

والمكان اللي واقف فيه ده دافع له أرضية 50 جنيه في اليوم حسب المكان.
بعض الشوارع بتبقى شوارع فيها محلات غالية وفيها ناس شيك قوي رايحة تشتري، بيدفع أحيانا 200 و300 جنيه أرضية للإشارة دي
عشان ما حدش يقف فيها غيره.
والطفل اللي معاه ده أبو عين واحدة، ده مش ابنه ده مأجره بـ 50 جنيه برضه،
وكل ما العاهة زادت، فالإسلام ما بيقولكش تعطي الشحات المحترف، لا.
الإسلام بيقولك ما تنهروش،
مش هو سأل؟
ما تنهروش، اعتذر له بذوق.
الإسلام بيقول لك تروح تدور على
الـ الـ الذين لا يسألون الناس إلحافا، الناس اللي باب شقتهم مقفول عليهم وما فيش أي حاجة تتاكل في التلاجة خالص، مش عارفين يدفعوا الإيجار أول الشهر، هم دول اللي تروح تدور عليهم وتديهم فلوس.
لكن، أنا واحد صاحبي كان يعني بيشيل في السيارة عنده بونبوني كده، عشان خاطر لما يجي واحد شحات يديله بونبوناية.
أقول له ليه بتديه بونبوناية؟ يقول لي عشان أراق ماء وجهه، خلاص هو أراق ماء وجهه وطلب، أدي له حاجة، بس ما اديلوش فلوس أبدا.
المهم،
وأما بنعمة ربك فحدث
اجعل
اجعل
نعمة ربك تظهر عليك،
دي قصاد:
ووجدك عائلا فأغنى
اجعل نعمة ربك تظهر عليك علشان الناس الفقراء يقصدوك،
يعني ما تمشيش وأنت غني
لابس لبس الفقرا، وماشي لابس جزمة مقطعة، وعربية معكحة مهكعة، لا،
أنت كأنك بتستخبى من الفقراء؟ لا.
وأما بنعمة ربك فحدث
ممكن تذهب للفقراء وتحدثهم إن ربنا مديلك الحمد لله، وتقول لهم: اطلبوا، شوفوا،
قولوا لي احتياجاتكم إيه، الفلوس دي فلوس ربنا والمال مال الله،
وقولوا لي بس أساعدكم إزاي،
حدث بنعمة ربنا، مش تتفاخر،
أحسن حد يفهمني غلط، وينزل بقى يقوم جايب شنطة لوي فيتون ومش عارف إيه جزمة شانيل وبتاع إيه و... ما هو أما بنعمة ربك فحدث، ده يا خويا!
مش ده المقصود.
المقصود
إنك تجعل نعمة ربنا تظهر عليك بحيث لو فيه فقراء يعرفوا إن هم ممكن يطلبوا منك، وكمان أنت تروح لغاية عندهم وتقول لهم الفلوس فلوس ربنا قولوا عايزين إيه.
هنا بقى فيه سؤال:
هو الكلام الحلو ده
للنبي بس عليه الصلاة والسلام؟
لا، لكل مؤمن نصيب.
لكل مؤمن نصيب مما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم بقدر اتباعه للنبي.
إزاي؟
في آل عمران ربنا قال:
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم
إذا بقدر اتباعك للنبي، حب الله ليك يزيد.
تمام؟
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة الضحى، وغدا نتدبر سورة الشرح.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب، فاجعله قوة لنا فيما تحب،
وما زويت عنا مما نحب، فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا
 ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين،
واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحي قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب،
اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا،
اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك،
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر كل من نصرهم واخذل كل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد، إن كنا من أهل الدنيا.
