السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 636 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الأولى والأخيرة، الحلقة الوحيدة بإذن الله من تدبر سورة البلد.
افتح معايا المصحف، سورة البلد، افتح معايا سورة البلد هي السورة رقم 90.
سورة البلد سورة مكية، نزلت في النصف الأول من الفترة المكية، أو حتى في الثلث الأول من الفترة المكية،
يعني نقدر نقول بعد ثلاث أربع سنوات من بدء الدعوة، نزلت بعد سورة ق مباشرة.
ترتيبها في المصحف العثماني رقم 90، قلنا المصحف العثماني نسبة إلى سيدنا عثمان بن عفان،
لأن تم ترتيب السور في عهده، المصحف لما جمع في عهد أبو بكر الصديق كان الاهتمام بجمع كل آية عشان ما فيش حاجة تقع، لكن ما كانش الاهتمام بالترتيب طبقا للعرضة الأخيرة،
لكن بعد كدا الصحابة لما عملوا نسخ للمصحف في عدة مصاحف وأرسلت إلى الأمصار، اهتموا بترتيب السور،
في رأيين، إن ده اجتهاد من الصحابة، والرأي اللي أنا عليه، واللي أظن كلكم الناس اللي معانا في التدبر، شايفين التسلسل العجيب بتاع السور، يقول هذا الترتيب أكيد بوحي. إذاً ترتيب السور، هم رتبوه كدا حسب العرضة الأخيرة.
فهي رقم 90، سورة البلد رقم 90. تتألف من 20 آية بلا خلاف بين العلماء العدد ده.
وأسماؤها: البلد، وده الاسم الأشهر والوارد في المصاحف.
وأيضا سورة لا أقسم بهذا البلد، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها.
وسميت أيضا سورة لا أقسم، واللي سماها كدا البخاري على فكرة من باب الاختصار، يعني هي سورة لا أقسم بهذا البلد واختصارا بيقول سورة لا أقسم.
وواحد بس خرج برة نطاق الآية الأولى وسماها سورة العقبة، سورة العقبة لورود كلمة العقبة في آية: فلا اقتحم العقبة، وده الإمام الفيروزآبادي في كتاب بصائر ذوي التمييز.
تاني باقول لكم: أنا باقصد إن أنا أتكلم في الموضوع ده عشان أوريكم طريقة الاستدلال في الإسلام، إحنا في الإسلام ما بنتكلمش كلام مرسل، كلام لازم نقول واحد بس اللي قال هذا الكلام في كتاب بصائر ذوي التمييز، ما عندناش ما نعرفش الدليل بتاعه إيه، لكن هو مجرد اجتهاد وجاب كلمة من داخل السورة يرى أنها تستحق تكون اسم السورة، لأن أسماء السور غير توقيفية، أسماء السور ليست بوحي.
نقرأ السورة مع بعض يلا:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
لا أقسم بهذا البلد
وأنت حل بهذا البلد
ووالد وما ولد
لقد خلقنا الإنسان في كبد
أيحسب أن لن يقدر عليه أحد
يقول أهلكت مالا لبدا
أيحسب أن لم يره أحد
ألم نجعل له عينين
ولسانا وشفتين
وهديناه النجدين
فلا اقتحم العقبة
وما أدراك ما العقبة
فك رقبة
أو إطعام في يوم ذي مسغبة
يتيما ذا مقربة
أو مسكينا ذا متربة
ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة
أولئك أصحاب الميمنة
والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة
عليهم نار مؤصدة
بدأت السورة بالقسم المنفي: فلا أقسم.
سمعناها قبل كدا في: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس، في سورة التكوير، وشفنا إن ده نوع من يعني هذا القسم ربنا بيقسم به عادة دلالة على عظمة أو غرابة أو تفرد الشيء المقسم به.
لما قال مثلا: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس، شفنا ده نوع نادر من النجوم بتخنس وتجري وتكنس، النهاردة قلنا ممكن دي تكون الثقوب السوداء اللي اكتشفوها قريبا جدا حديثا يعني.
وربنا قال برضه مثلا: فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم.
هنا في هذه السورة بيقسم بهذا البلد: لا أقسم بهذا البلد.
هذا اسم إشارة للقريب.
ربنا بيقسم بمكة المكرمة.
لأنها بلد ليست كأي بلد.
هي البلد التي فيها بيت الله الحرام.
البلد المباركة، البلد اللي الركعة فيها مش بعشر ركعات، الركعة فيها بمئة ألف ركعة.
وقيل أي حسنة فيها بمئة ألف حسنة.
ويقال السيئة أيضا مغلظة جدا في مكة، وبعض الأئمة على أنها زي ما الحسنة مضاعفة بمئة ألف يبقى كمان السيئة مضاعفة بمئة ألف، لكن إحنا لم نتعود ولا ننظر إذا كان في دليل على إن السيئة بتضاعف يعني، لكن السيئة بتغلظ.
مكة هي البلد الحرام، لا يجوز فيها الصيد،
شوف كدا، غزالة ما تقدرش تصطادها.
لا يجوز فيها قطع شجرة.
لا يجوز فيها القتال.
لا يدخلها كافر.
لا تلتقط لقطتها، يعني إيه؟ يعني حكم اللقطة، يعني حاجة شفت واقع حاجة واقعة في الشارع، شفت سلسلة دهب واقعة في الشارع، شفت محفظة واقعة في الشارع، حكمها إنك بتاخدها وتعرف بيها وبتقول إنها عندك لمدة سنة، إذا لم يظهر لها صاحب يبقى إنت ممكن تتملكها ساعتها. إنما المحفظة تتلاقى في الشارع لا تلتقط من مكانها وتبقى كدا سنوات، ده المفروض، حكم اللقطة في مكة إنها لا تلتقط.
المفروض لو واحدة وقعت منها السلسلة الدهب بتاعتها قدام الحرم تيجي السنة اللي بعدها تلاقيها.
لهذا لهذه الدرجة وضع مكة.
ربنا قال: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا.
أرض آمنة الناس تأمن على نفسها فيها.
أرضها كلها حرم.
ومن دخله كان آمنا.
حرم كلها.
اقرأ الآية 2 بقى: وأنت حل بهذا البلد.
الكل آمن يا محمد في هذا البلد حتى الشجر له حرمة حتى الصيد له حرمة، إنما إنت دمك مستحل في هذا البلد.
إنت الوحيد اللي بيستحلوك في البلد ده.
لا أقسم بهذا البلد
وأنت حل بهذا البلد
الوحيد الغير آمن على حياته هو إنت يا محمد.
إنت حلال حلال الدم بالنسبة لهم، هذا معناه،
وهناك معاني طبعا وتفسيرات أخرى، لكن لكن هذا هذا أفضل معنى أنا شفته، ابن عاشور في التحرير والتنوير اعترض على معنى حل بمعنى ساكن في هذا البلد، يعني إنت من سكان هذا البلد، إيه الجديد؟ يعني إيه الخبر يعني؟
الحاجة التانية: التعبير نفسه غريب ما تعودناش عليه: وأنت حل بهذا البلد، يعني وأنت حال بهذا البلد؟
ووالد وما ولد
الوالد تطلق على الأب المباشر.
الأب تطلق على الوالد أو الجد أو جد الجد أو جد جد جد الجد، لذلك هي تجمع يعني تُجمع، يعني أب جمعها إيه؟ آباء.
والد جمعها إيه؟
ما لهاش جمع.
والد ما لهاش جمع، لأن هو كل واحد له والد واحد.
يعني مثلا في يعني مثلا إيه سورة هود إحنا خدنا فيها: أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا، هو في حد عنده عدة آباء؟ آباؤنا يعني أبويا وجدي وجد جدي.
في سورة الصافات: أو آباؤنا الأولون، يعني الأجداد.
لكن والد ليها مثنى: والدين، يعني الوالد والوالدة.
يبقى نرجع بقى للآية 3: ووالد وما ولد، ربنا بيتكلم عن علاقة الأب بما ولد، يعني بابنه أو بنته، وما ولد: الابن أو البنت، والد يبقى الأب. لكن هناك ناس قالوا كلمة والد اسم جنس، لو هو اسم لجنس الوالد إذاً في الحالة دي تنطبق على الوالدة أيضا.
لكن بصراحة النهاردة علم النفس عمال كل يوم يثبت أهمية علاقة الوالد، الأب نفسه، مش مش الذكر، الوالد بالمولود.
مهم جدا المسألة دي في الصحة النفسية للطفل، غياب الوالد بيسبب اضطرابات نفسية كثيرة، ممكن تؤدي إلى الإلحاد، ممكن تؤدي إلى الشذوذ، ممكن تؤدي إلى عقد نفسية، مش مش بالضرورة إلحاد وشذوذ، ممكن عقد نفسية، ممكن أشياء كثيرة. وقيل أيضا من آراء هنا إن الوالد هنا هو سيدنا إبراهيم، وولده اللي هو سيدنا إسماعيل، ووالد وما ولد اللي هو سيدنا إبراهيم وسيدنا إسماعيل اللذان ينتمي لهما النبي صلى الله عليه وسلم، لأن هو من نسلهم.
ربنا بيقسم بمكة،
وبيقسم بالأب،
وبيقسم بأولاده،
على إيه؟
إيه جواب القسم؟
الآية 4:
لقد خلقنا الإنسان في كبد
ربنا بيقسم إنه خلق الإنسان في كبد، يعني في تعب مستمر وإرهاق وكفاح،
الإنسان اتخلق في محيط كله تعب، من وهو في بطن أمه بيكابد حتى يخرج،
وأول ما يخرج يصرخ، ويظل يصرخ ويبكي،
يجوع يصرخ، يعمل على روحه يصرخ،
يكبر شوية ويدخل مدرسة، يظل في كبد وتعب إلى أن يكبر،
يتخرج من الجامعة،
يتزوج يظل في كبد، عشان يفتح بيته ويسايس زوجته أو تسايس زوجها، لأن ده ينطبق على الإنسان عموما هنا.
يظل الإنسان سواء رجل أو امرأة في كبد،
ثم هو نفسه يصبح أب: ووالد وما ولد، ويبقى في كبد علشان أولاده حتى لما يكبروا ويتجوزوا ويخلفوا بيفضل برضه شايل همهم.
الولد الوالد بيفضل شايل هم ابنه طول عمره وبنته طول عمرها.
اتجوز ولا لسه؟ خلف ولا لسه؟ شغله ماشي كويس ولا لأ؟ حالته المادية كويسة ولا لأ؟ أساعده ولا ما أساعدوش؟
ووالد وما ولد
ربنا بيقسم بهذه العلاقة،
علاقة الوالد بأولاده، ولاد أو بنات.
يبتلى الوالد بأولاده،
ويبتلى الأولاد بأبيهم أيضا.
في كبد علشان الأولاد يراعوا أبوهم بعد ما يكبر،
ونشوف بقى عندهم أصل ولا قليلين الأصل؟
الخلاصة هي: إن الحياة ليس فيها لذة بدون ألم.
الحياة كلها فيها آلام حتى اللذة، يعني حتى خلق الإنسان جه بأكبر ألم، ألم الولادة.
حتى تأتي الحياة لا بد من هذا الألم: لقد خلقنا الإنسان في كبد.
وعشان الحياة صعبة، هناك ناس بتواجهها بقسوة وبظلم للآخرين،
عشان يستريح هو على حساب الآخرين،
هم يشتغلوا ويكسبوا المال وهو يسرق أو يغتصب حقوقهم.
أيحسب أن لن يقدر عليه أحد
هو فاكر إن ما حدش هيقدر يعاقبه؟
ولا فاكر إن ما حدش هيقدر يبعثه بعد الموت؟
أيحسب أن لن يقدر عليه أحد
يقول أهلكت مالا لبدا
بيتفاخر بماله،
مش باللي عنده، لأ، ده بيتفاخر باللي أنفقه.
ويقول: أنا باصرف كمية فلوس، فلوس لازقة في بعض، يطلع الورقتين لازقين في بعض يصرفهم على إنهم ورقة واحدة ومش فارق معاه، يقول: أهلكت مالا لبدا، الفلوس ملبدة لازقة في بعضها، لسه هاقعد أفك الورق من بعضه؟ يلا، بينقط رقاصة، يقول: أهلكت مالا لبدا، فلوس ملبدة في بعض.
لما يتفاخر باللي مش عنده لأنه صرفه، معناها إن عنده أكتر من اللي صرفه كمان.
اقرأ 7:
أيحسب أن لم يره أحد
هو فاكر أن الله لا يراه؟
ألم نجعل له عينين
هو مين اللي خلق له عينين يشوف بيها؟ مش ربنا؟ طب ربنا هيخلق له عينين، هيخلق له آلة للرؤية ولا يراه هو؟
أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين
يعني اللي خلق لك عينين تشوف بيها هو مش شايفك؟
ده إنت يا إنسان مش متشاف ده إنت متراقب،
فاكر إن ما فيش صحف بيتسجل فيها أعمالك؟
ربنا قال في سورة الانفطار: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون، بيحفظوا كل حاجة في الملف بتاعها.
في ملائكة بتسجل كل حاجة،
وبأمانة صدقوني أنا أعتقد إنها سذاجة إن حد يكون فاكر إن الملائكة قاعدين ماسكين أقلام رصاص وورق بيكتبوا فيه، هو حد النهاردة بيسجل بالشكل ده؟
ده إحنا عندنا أدوات بتسجل، وعندنا كاميرات وعندنا وعندنا وعندنا كل حاجة، أومال الملائكة عندها إيه؟
في سورة المطففين: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم.
التسجيلات كلها محفوظة في أركايف كبير،
سجل كتاب اسمه سجين، سجل السجن.
كتاب مرقوم، متفهرس ومتعلم، في لحظة بيطلع اسم المجرم بتشتغل أعماله وأقواله بالصوت والصورة.
كذلك أعمال الأبرار، نفس الكلام، مسجلة أيضا بالصوت والصورة، برضه سورة المطففين: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين.
يبقى لازم بعد كل ده الناس تبعث.
أيحسب أن لم يره أحد
ألم نجعل له عينين
ولسانا وشفتين
ربنا جعل لك عينين تشوف بيهم وتقرأ بيهم وتطلب العلم بيهم،
ولسان وشفتين، أعطاك آلة للنطق والتعبير عما بداخلك.
لسان وشفتين للكلام بيهم، إنت فاكر الناس بتتكلم باللسان بس؟ لأ، الشفايف مهمة جدا، في حروف بتطلع من الشفايف، حرف الميم، ميم، ده حرف شفهي.
عملت إيه بقى بلسانك وشفتيك؟ قلت إيه؟
نشرت بيهم العلم؟
نصحت بيهم الناس؟
قلت قولة الحق في وجه السلطان الظالم؟
ولا نشرت بيهم الجهل؟
ونشرت بيهم الخرافة؟
ونشرت بيهم الكفر؟
ونشرت بيهم الشرك؟
ونشرت بيهم البدعة؟
ونافقت بيهم الحاكم الظالم؟
ونافقت الناس عشان الناس تحبك وترضى عنك؟
اقرأ 10:
وهديناه النجدين
إيه بقى النجدين دول؟
ربنا بيقول إنه هدى الإنسان إلى طريق الخير وطريق الشر، النجد هو الطريق المرتفع على جبل، أوريكم صورة نجد دلوقتي، الناس اللي على يوتيوب وعلى فيسبوك هتشوف دلوقتي صورة نجد.
اتفضلوا،
طريق زي ده، على جبل بس مش على القمة، على حرف جبل كدا، ده اسمه النجد، ربنا بيقول: وهديناه النجدين.
ربنا بيقول: وهديناه النجدين.
النجد بيختلف عن الطريق العادي إنه صعب.
طريق الخير صعب، وفيه مخاطر وفيه مشاكل في الدنيا ممكن تحدث للإنسان لما يتبع طريق الخير، ممكن يفقد ماله، يفقد حريته، يفقد حياته، لكن اللي بيهون عليه هذه المشاكل والصعوبات هو هو الإيمان بالله واليوم الآخر.
وطريق الشر مش صعب أوي في الدنيا،
بس حتى المشاكل اللي الإنسان ممكن يواجهها،
بيهونها عليه لذة الشهوات، لأن هو طريق الشر هو مش سالك أوي يعني، برضه في فلوس هتتصرف، ما هو هيعمل بقى حفلات ويجيب خمرة وبتاع ومسخرة، في بعض الصعوبات لكن المشاكل الحقيقية اللي في هذا الطريق، المشاكل الكبرى في الآخرة.
لذلك سميت إيه بقى؟
بالعقبة!
اقرأ 11:
فلا اقتحم العقبة
وما أدراك ما العقبة
العقبة هي الصعوبة اللي بين الطريقين، بين النجدين، طريق الخير وطريق الشر، عاوز تدخل الجنة؟
امشي في طريق الخير، طب هتخشه إزاي؟ عشان تطلع طريق الخير لازم تعدي عقبة،
عاوز تنجو من النار؟ اقتحم العقبة!
عاوز تمشي على النجد بتاع الخير؟ اقتحم العقبة، وكل ما ربنا قال فيه: وما أدراك، للنبي عليه الصلاة والسلام، فقد أدراه.
وما أدراك ما العقبة
كل ما قال الله فيه: وما أدراك، فقد أدراه، شرح له بعد كدا هو إيه.
وكل ما قال له فيه: وما يدريك، لم يدره.
مثلا:
في سورة العاديات: وما أدراك ما هيه
نار حامية، قال له بقى: نار حامية، أهو.
لكن مثلا في سورة الأحزاب: وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا
إيش عرفك، ما يمكن الساعة تبقى قريبة، طب هي قريبة ولا لأ؟ مش هيقول له. ما دام وما يدريك، ربنا ما يقولش، وما أدراك، ربنا يقول.
هنا بقى ربنا قال إيه؟
فلا اقتحم العقبة
وما أدراك ما العقبة
طب إيه هي العقبة؟ هيشرح لنا بقى إيه هي العقبة اللي هتدخلنا الجنة. مستعدين؟ يلا نسمع بقى، إيه هي العقبة اللي تدخلنا الجنة؟ من الآية 13 للآية 17.
اقرؤوا معايا:
فك رقبة، أول حاجة.
أو إطعام في يوم ذي مسغبة
يتيما ذا مقربة
أو مسكينا ذا متربة
ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة
أرجو محمد بتاع الباسل يكون لسه معانا، عشان هي دي الآية اللي هو هاشرح له فيها الحكاية بتاعة إيه العمل الجماعي.
الجنة يا جماعة ليها تمن.
النبي عليه الصلاة والسلام قال:
ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة.
الجنة سلعة،
مش بتتوزع مجانا،
الجنة ليها تمن،
الإنسان لازم يضحي وينجح في اختبار الدنيا بعمل الصالحات والبعد عن السيئات عشان يدخل الجنة، ده كل حاجة بفلوس، كل حاجة ليها تمن، اشمعنى الجنة اللي تبقى ببلاش يعني؟
ومن أسوأ الذنوب وأبشعها،
ركز بقى معايا:
قتل النفس التي حرم الله، إلا بالحق يعني، يعني إعدام أو في الحرب، لكن غير كدا لا يجوز قتل النفس أبدا. النبي عليه الصلاة والسلام قال:
ما يزال المرء في بحبوحة من دينه حتى يصب دما حراما.
الإنسان مهما عمل برضه الدنيا عنده مش صعبة وأموره أي غلطة عنده ممكن تتحل ويكفر عنها طالما لم يصب دما حراما، أول ما يصب دما حراما، لأ بقى في مشكلة كبيرة جدا عشان يكفر عن المسألة دي.
من أسوأ الذنوب وأبشعها: قتل النفس،
ومن أحسن الصالحات إيه؟
عتق العبيد والإماء.
تحرير الإنسان مسلوب الحرية،
بل ربنا جعل الحرية في الإسلام تساوي الحياة،
يعني إيه؟ يعني إذا قتل الإنسان إنسان آخر بالخطأ، بالخطأ قتل خطأ،
الكفارة: عتق رقبة.
واحد دهس واحد بسيارته،
وقتله،
قتل خطأ،
عليه الدية والكفارة.
دفع الدية لأولاده وزوجته،
وعليه إنه يعتق الدية بتاعته ما يعادل 100 ناقة، شوف بقى الناقة النهاردة بتتباع بكام بقى؟ ب 20000 جنيه ولا 25000 جنيه؟ اضرب في 100،
مبلغ كبير جدا.
يبقى دفع الدية والكفارة، الكفارة إنه يعتق عبد،
طيب لو زي الوضع دلوقتي ما فيش عبيد يعمل إيه؟ قال لك يصوم 60 يوم متتابعين،
ولو أفطر اليوم الستين هيعيد كله من الأول تاني.
أنا عايز أتوقف بقى عند عتق العبد أو عتق الأمة.
فك رقبة
الغلطة هي قتل خطأ، يعني واحد سلب حياة من إنسان،
الكفارة بتاعة سلب حياة من إنسان إنك تعطي حياة لإنسان مسلوب الحياة، ميت.
طب إزاي أدي حياة لإنسان ميت؟ تعطي الحرية لإنسان مسلوب الحرية، كأنك أعطيت حياة لشخص ميت.
ديننا كله قايم على الحرية،
شفتوا أهمية الحرية في الإسلام عاملة إزاي؟ من غير حرية ما فيش اختبار في الدنيا خلاص، ما فيش اختيار بين الحق والباطل، ما فيش جنة ولا نار بدون حرية.
لا إكراه في الدين،
يعني اختيار الدين لازم يكون بمنتهى الحرية،
وربنا جعل تحرير العبيد عقبة دخول الجنة، اللي عايز يجتاز العقبة يدخل الجنة يحرر عبد.
في كلام كتير أوي في الموضوع ده نفسي أقوله والله بس الوقت.
وشوف بلاغة القرآن،
الكفارة تحرير بني آدم كامل مش رقبة بس،
تخيل حد يفهم القرآن حرفيا فيروح يفك رقبة بني آدم يكونوا رابطين له سلسلة على على رقبته، وبعدين بعد ما يفكها خلاص هو كدا عمل اللي عليه، يرجعوا يربطوه تاني، إيه ده؟ هو كدا كفر عن ذنبه؟ لأ.
فك رقبة، الرقبة مقصود بيها الإنسان كله، زي ما بنسمي الجاسوس اللي بيتجسس على جيش الأعداء بنسميه عين،
يقول لك: عين من عيون رسول الله جاء وقال، يعني أحد المندسين وسط العدو ينقل أخبار العدو، هذا جائز في الحرب، بنسمي الجاسوس عين، لأن عينه هي اللي بتقوم بالدور، هي المهمة هنا.
الآية قالت على العبد رقبة، لأن أول ما يتبادر للذهن هو رقبة العبد المربوطة في سلسلة، صورة بشعة، وفي الحقيقة العبيد ما كانوش بيعاملوا كدا عشان تبقوا عارفين،
يعني العرب كانت تعامل العبيد جيدا خاصة بعد الإسلام،
لكن القرآن على فكرة كان من ضمن الأمثال يقول: هو يحن عليه كحنان الأب على ابنه والسيد على عبده، للدرجادي، العبودية أخذت الشكل البشع بسبب العبودية بتاعة السود في أوروبا وأمريكا، المعاملة اللي اتعاملوا بها،
لكن لكن الإسلام جعل إن من أهدافه تحرير الناس.
وأنا عندي حلقات في الموضوع دوت.
ليه الإسلام بقى ما أصدرش قرار بالتدريج إن الكل يتحرر؟ لأن الإسلام أراد إنها تيجي من داخل الناس، مش تفرض على الناس بقانون ولا بتشريع، لما فرض على الأمريكان من 150 سنة تشريع بيحرر العبيد كانت النتيجة إيه؟ لحد النهاردة العلاقة بين البيض والسود سيئة جدا،
وطول النهار مظاهرات وضرب نار بينهم وبتاع، ليه؟ عشان اتفرضت عليهم، لكن الإسلام ما خلاهاش بروكيبيتد خلاها إنهيبيتد، خلاها حاجة بتطلع من جواك إنك تكره هذا الأمر،
من خلال طبعا التعاليم الإسلامية والكفارات والكلام ده كله.
فك رقبة
أو إطعام في يوم ذي مسغبة
يتيما ذا مقربة
أو مسكينا ذا متربة
يعني أو بيطعم في أيام المجاعة، في يوم ذي مسغبة، يعني يوم من أيام المجاعة، أيام قلة الطعام، لما يبقى هو محتاج لهذا الطعام بيطعم،
بيخرج الأكل اللي في بيته.
بيطعم إيه بقى؟ يتيم ما لوش أب، يتيما،
ذا مقربة، وكمان من ذوي الأرحام، يعني الأقارب، يبقى ضرب عصفورين بحجر: يتيم وكمان صلة رحم،
أو مسكينا ذا متربة،
مسكين،
ما معوش فلوس ياكل ولا حتى ينام، ذا متربة يعني عليه تراب لأنه نايم في الشارع، هوملس.
إحنا قدام صورة إنسان، خلي بالك بقى، بيشتغل في منظمات الإغاثة، لأن إيه، ما هو اللي بيغيث الأيتام والمساكين ده إيه؟
ده بيرجعنا للسورة السابقة سورة الفجر:
ولا تحاضون على طعام المسكين
لما الموضوع أصبح الإطعام لوحده مش كفاية، لا بد من الحض على إطعام المسكين، لا بد من العمل الجماعي الضخم، المنظمات الأهلية هي اللي قام عليها العمل الإغاثي بتاع الإغاثة في أزمات كتير،
هي اللي خدمت الأيتام،
هي اللي خدمت الفقراء، هي اللي خدمت اللاجئين.
المهم إن احنا نختار المنظمات ذات السمعة الطيبة، ونتبرع لها بسخاء.
أنا شخصيا بافضل وقف أمة،
لأنها بتدعم العمل الإغاثي في فلسطين، وخاصة في القدس،
لأن إحنا مطلوب إن إحنا أهل القدس يفضلوا قاعدين فيها، ما يستسلموش نتيجة الضغط عليهم الاقتصادي والفقر إن هم يبيعوا بيوتهم اللي حوالين المسجد الأقصى، لأ.
عايز أقول لكم على حاجة بقى، الشيخ علي القره داغي
أحد أعلام الاقتصاد الإسلامي أفتى بأن كلمة: فك رقبة،
وكفارة عتق الرقاب ما زالت سارية إلى الآن.
إزاي يا شيخ؟ هو ما فيش عبيد ولا إماء عشان نروح نشتريهم من السوق ونحررهم، مش مهم، لكن تدفع هذه الكفارة في دعم الشعوب التي تريد التحرر،
لأن الاحتلال استعباد لشعب كامل مش لأفراد،
فهي هي بالضبط، وأفتى فتوى جميلة جدا في إن ما زالت حتى الآن كفارات عتق الرقاب سارية في دعم الشعوب التي تريد الاستقلال.
نكمل بقى بقية إيه؟ العقبة، اقرأ معايا الآية 17:
كل ده إحنا لسه بندرس العقبة اللي لو اجتزناها ندخل الجنة.
ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة
أهو، يعني عضو في جمعية خيرية بتعمل عمل إغاثي.
الإنسان يا جماعة بيجمع بين الإيمان بالقلب والتواصي، ثم كان من الذين آمنوا ده عمل فردي،
وتواصوا بالصبر، أتحداك تتواصى بالصبر لوحدك، ما ينفعش، ده لازم عمل جماعي ده.
يعني بتنشر ثقافة الصبر، والمرحمة، المرحمة مصدر ميمي لكلمة رحمة.
تأكيد أكتر: مرحمة، ملحمة،
مجزرة، ده اسمه المصدر الميمي، فيه توكيد وفيه تكبير وتعظيم للمسألة.
فتنشر ثقافة الرحمة وتنشر ثقافة الصبر بين الناس،
صبر على المصائب، الصبر على الطاعة، يعني الالتزام بالعبادات وطاعة الله محتاج صبر، الصبر على المعصية، يعني منع النفس والآخرين من الوقوع في المعاصي،
زي الناس اللي حكيت لكم عنهم، اللي بيحاولوا يوصلوا لكل شاب عنده الميول الشاذة ويقولوا له ما تسمعش الخطاب الإعلامي المضلل اللي بيقول لك تقبل حياتك كدا وإنت ربنا خلقك كدا والشذوذ مش حرام، لأ، دول ناس بتوصل للناس دي وبتقول لها: الكلام ده مش صحيح، وإحنا هنساعدكم،
دول ينطبق عليهم: وتواصوا بالصبر.
وآخر نوع من أنواع الصبر هو: الصبر على النعمة.
وده يرجعنا برضه لسورة الفجر، فاكرين؟ في سورة الفجر:
فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه
الابتلاء يكون ببسط الرزق وبالنعم، وليس فقط بتضييق الرزق والفقر، لأ،
إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه، الإكرام والنعمة دي ده ابتلاء.
طيب: وتواصوا بالصبر، وتواصوا بالمرحمة
يعني إيه؟ أوصوا بعض ونشروا ثقافة التراحم والتعامل بلطف وتسهيل أمور أصحاب الاحتياجات الخاصة، فاقدي البصر، فاقدي السمع، اللي مش قادرين على المشي، لا بد إن الناس دي تعيش بكرامة في المجتمع.
المجتمع كله لازم يكون مجهز لهم، كل الأرصفة مجهزة ليهم، كل الشوارع مجهزة ليهم، كل الأتوبيسات مجهزة ليهم، مش المفروض حد منهم يطلب من حد إنه يساعده، إحنا نساعدهم.
والله اللي هيحقق ده يبقى استطاع يقتحم العقبة، وأصبح من إيه؟
اقرأ 18:
أولئك أصحاب الميمنة
أصحاب اليمين، اللي هياخدوا كتابهم باليمين، ويدخلوا جنات النعيم.
اقرأ 19 و 20:
والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة
عليهم نار مؤصدة
واللي كفروا؟ خلي بالك، أصحاب اليمين آمنوا وعملوا الصالحات، خلاص؟ اقتحموا العقبة بقى، أطعموا الطعام في يوم ذي مسغبة لليتيم وذا مقربة يعني ذو الرحم والقرايب، والمساكين مسكينا ذا متربة، وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة، يعني شاركوا في عمل جماعي لإغاثة الملهوف. لكن أصحاب المشأمة ربنا ما قالش عنهم إلا إنهم كفروا، بس.
يعني ما قالش إن هم ما عملوش أعمال صالحة خالص، أي عمل صالح أي عمل جماعي لا يغنيهم،
ليس بعد الكفر ذنب.
أعمالهم، أي عمل صالح، وكتير بيعملوا أعمال صالحة، يوم القيامة: كرماد اشتدت به الريح، رماد طفاية زي طفاية السجائر كدا شوية هواء بينفخوها ولا حاجة.
ليس بعد الكفر ذنب،
والذين كفروا بآياتنا أولئك هم أصحاب المشأمة
يعني الشؤم،
وهم أيضا أصحاب الشمال في سورة الواقعة لما ترجع لها، هم دول إيه بقى؟
عليهم نار مؤصدة
يعني مغلقة بالترباس، متربسة بالقفل، لن يتمكن أحد من الخروج منها.
يعني النار من ضمن عذابها عذاب السجن والحبس، ما فيش نوع عذاب مش موجود في النار،
يعني إحنا خدنا السورة اللي فاتت إن عذاب الجوع عذاب الجوع، الجوع موجود من ضمن العذابات، ما فيش نوع عذاب مش موجود، ما تبقاش دي النار.
كذلك ما فيش نوع نعيم مش موجود في الجنة.
أسأل الله أن يجعلني وإياكم من أهل الجنة لا من أهل النار،
وبذلك تم بفضل الله تعالى تدبر سورة البلد، وغدا نبدأ سورة الشمس.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا ونرضيك بكل أجسادنا.
اللهم اجعل حبنا كله لك وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء أحزاننا وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
