لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون.
نلتقي بكم في لقاء الأربعاء لنتحدث عن مجموعة من المسائل الهامة التي يحتاجها الإنسان المسلم، ويحتاجها طالب العلم فيما يستقبل من قضايا للنقاش تطرح عليه.
موضوعنا في هذا اليوم هو: اللامذهبية هي الفوضى، اللامذهبية هي الفوضى.
موضوع اللامذهبية بدأ يأخذ في المائة سنة الأخيرة منحى يصرف الناس عن المدارس العلمية الراسخة: مدرسة الأحناف، مدرسة المالكية، مدرسة الشافعية، مدرسة الحنابلة، وبدأ يحرفهم إلى مجموعة من الأفكار، يعني من بينها مثلا أن هذه الأقوال إنما هي أقوال بشر غير معصومين، تقبل الصواب والخطأ، وبناء على ذلك فإنه لا تلزمنا هذه الأقوال، ولا نحتاج إليها، ويكفينا أن نرجع إلى الكتاب والسنة، وهذا يقول: نحن رجال وهم رجال، والثالث يقول: بأن هذه الكتب الفقهية إنما هي أوامر عسكرية ليس فيها روح الإسلام، وليس فيها أدلة، وهكذا بدأت هذه الدعوة تتسع وتضيق من بلد إلى بلد، من مكان إلى مكان، من مجموعة إلى مجموعة، فهذه المجموعة تنكر المذاهب إنكارا تاما وتشنع عليها، وهذه المجموعة تقبل بالأقوال الفقهية لكن وفق معيارها هي، وهكذا، يعني الموقف من المذاهب ليس موقفا واحدا، الرافضون للمذاهب ليسوا على حالة واحدة، بل هم درجات في الاقتراب والابتعاد في الإنكار والقبول.
أحب أن أسلط الضوء في هذا المجلس على مجموعة قضايا لعلنا أن نبصر بها من يحتاج إلى هذه البصيرة.
أولا: الحفظ وحده لا يكفي في أن يكون الإنسان متصدرا للاستنباط من الكتاب والسنة.
سئل الإمام أحمد رحمه الله: إذا حفظ الرجل مائة ألف حديث يكون فقيها؟ تخيلوا مائة ألف حديث، يكون فقيها؟ قال: لا، قال: فمائتي ألف؟ قال: لا، قال: فثلاثمائة ألف؟ قال: لا، قال: فأربعمائة ألف؟ قال بيده هكذا، يعني ربما من حفظ هذا المقدار ربما يؤهل لأن يفقه، ربما يؤهل لأن يفقه.
وطبعا بلا شك، بلا شك ولا ريب أن المقصود هو حفظ هذه هذا الكم من الأحاديث مع معرفة اللغة، لأنه لا يمكن أن يستنبط بمجرد الحفظ، لا بد من معرفة باللغة، فيعرف العام والخاص، والمطلق والمقيد، الحقيقة والمجاز، لا بد أن يعرف هذا هذه الأمور.
أيضا معرفة بما يقدم وما يؤخر، ما هو القانون المعمول به فيما يتعلق بتعارض الأدلة، لأنه لا شك لو أنه حفظ مائة ألف حديث أو مائتي ألف حديث أو ثلاثمائة ألف حديث سيجد من بين هذه الأحاديث ما يفيد شيئا، ويجد آخر، حديثا آخر يفيد غيره، وهذا ما يعرف بعلم مشكل، مشكل الآثار، أو تعارض الأدلة، وقد بوب له العلماء أبوابا من أجل أن يعرف الإنسان ما هي الطريقة الصحيحة للتعامل مع النص الشرعي، وكيف يؤلف بين النصوص ولا يضرب بعضها ببعض.
يقول قيل للإمام أبي إسحاق بن شاقلا الحنبلي، قيل له: فأنت تفتي ولست تحفظ هذا القدر؟ يعني أنت لا تحفظ أربعمائة ألف حديث فكيف تفتي الناس؟ فقال: لكنني أفتي بقول من يحفظ بقول من يحفظ ألف ألف حديث، هو يقول: أنا لا أحفظ هذا القدر لكنني أفتي بقول الإمام أحمد، والإمام أحمد يحفظ هذا القدر وزيادة.
قد يكون الكثير لم يسمعوا بمن هو ابن شاقلا هذا، هذا ابن شاقلا يقول عنه الإمام الذهبي في سير أعلام النبلاء يقول: شيخ الحنابلة كان رأسا في الأصول والفروع.

يقول في سير أعلام النبلاء: شيخ الحنابلة، كان رأسا في الفروع والأصول.
شيخ الإسلام عبد الله بن وهب، الإمام الحافظ، الإمام الكبير، المحدث النحرير، يقول: اقتدينا في العلم بأربعة: اثنان بمصر، واثنان بالمدينة.
تأملوا كلمته جيدا، يقول: اقتدينا في العلم بأربعة، هو شيخ، شيخ الإسلام من كبار المحدثين، لماذا يقتدي أصلا بفلان وفلان؟ لماذا لا يأخذ من الحديث مباشرة؟ لماذا لا يكون له منهجه في الأخذ من الأحاديث والاستنباط من الكتاب والسنة؟ يقول: اقتدينا في العلم بأربعة: اثنان بمصر، واثنان بالمدينة: الليث بن سعد وعمرو بن الحارث بمصر، ومالك بن أنس وعبد العزيز الماجشون بالمدينة.
يقول الإمام عبد الله بن وهب: لولا هؤلاء لكنا ضالين، لولا هؤلاء لكنا ضالين.
وقال أيضا: لولا أن الله أنقذني بمالك والليث لضللت.
فقيل له: كيف ذلك؟ يعني كيف تضل؟ لماذا تضل لولا أن الله أنقذك بمالك والليث؟ لماذا؟ فقال: أكثرت من الحديث، أكثرت من الحديث، يعني أكثر من طلب الحديث.
تأملوا معي كلمته، قد يقول قائل: هذا عدو للأحاديث النبوية، لا، هو ليس عدوا، هو إمام من كبار أئمة الحديث، لكنه ينبهك إلى مسألة في غاية من الأهمية، وهي أن الاستكثار من رواية الأحاديث من غير معرفة القانون الذي بها تفهم، القواعد الشرعية التي بها تفهم الأحاديث، يوقع الإنسان في ارتباك وعدم انتظام في فهمه واستنباطه.
يقول: أكثرت من الحديث فحيرني، فكنت أعرض ذلك، يعني يعرض ما تلقاه وأخذه من المحدثين، فكنت أعرض ذلك على مالك والليث فيقولان: خذ هذا، ودع هذا.
طيب دع هذا لماذا؟ خذ هذا واضح، هو حديث النبي سيأخذه، طيب ويدع حديث النبي الآخر لماذا؟ قد يكون لأنه قد يكون لأنه منسوخ، قد يكون حديث صحيح لكنه منسوخ، وقد يكون الحديث مخصص، وقد يكون الحديث مقيد، وقد يكون الحديث صحيحا ولكنه ليس مخصصا ولا مقيدا لكن معارض بما هو أقوى منه، معارض بما هو أقوى منه، قد يكون الحديث فيه علل حديثية ربما لم ينتبه إليها، لكن ليس فقط، يعني محل الإشكال ليس لأنه لم يعرف أن الحديث صحيح أو ليس بصحيح، لكن ربما لأمور أخرى كثيرة تحيط بالنص الشرعي فيما يتعلق بفهمه واستنباطه.
يذكر الإمام الخطيب البغدادي عن الإمام أبي العباس بن عقدة أن رجلا سأله عن حديث فقال، رجل سأل أبي العباس سأل أبا العباس، رجل سأل أبا العباس بن عقدة عن حديث من الأحاديث، انظروا إلى جواب هذا الإمام لهذا السائل، قال له: أقلوا من هذه الأحاديث، أقلوا من هذه الأحاديث، هل هذا تزهيد؟ هل هذا جوابه هذا تزهيد في تلقي الأحاديث؟ لا، ولهذا نحن نحث طلابنا وأحبابنا والمشايخ: اقرءوا كتب الحديث: البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ومسند أحمد والمعاجم والمسانيد، اقرءوا، تزودوا من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، لكن خذوا مع الأحاديث منهج فهم الأحاديث.
فيقول، يقول أبو العباس بن عقدة: أقلوا من هذه الأحاديث فإنها لا تصلح إلا لمن علم تأويلها، إلا لمن علم تأويلها.
الإمام إمام دار الهجرة، الإمام المحدث الكبير الإمام مالك بن أنس يقول: كثير من هذه الأحاديث ضلالة.

لقد خرجت مني أحاديث لوددت أني ضربت بكل حديث منها سوطين، وإني لم أحدث به، ولعله يطول عمره فتنزل به نازلة في دينه يحتاج أن يسأل عنها فقيه وقته، وعسى أن يكون الفقيه حديث السن فيستحيي.
هذا نقله الإمام الفقيه الإمام الخطيب البغدادي في كتابه «الفقيه والمتفقه».
وكان الإمام مالك بن أنس يقول لابني أخته، يقول لابني أخته: أراكما تحبان هذا الشأن، يعني رواية الأحاديث وجمع الأحاديث، أراكما تحبان هذا الشأن وتطلبانه؟ قالا: نعم، نحن نحب جمع الأحاديث وتتبع الأحاديث وروايتها، قالا: نعم، قال: إن أحببتما أن تنتفعا به، يعني بالأحاديث، وينفع الله بكما، يعني الناس، فأقلا منه، يعني من الحديث، وتفقها، فأقلا منه وتفقها.
يقول الإمام الفضل بن دكين، شيخ الإمام البخاري: كنت أمر على زفر، زفر بن الهذيل، الإمام الحنفي المعروف، وهو محتب بثوب، فيقول: يا أحول، يقول لأبي نعيم الفضل بن دكين، يقول له: يا أحول، تعال أغربل لك أحاديثك.
الغربال هو ما يوضع فيه، ما يوضع فيه الدقيق أو غيره ليصفي، يعني ينزل الشيء الناعم ويبقى الشيء الخشن، يقول: يا أحول تعال أغربل لك أحاديثك، فأريه ما قد سمعت، فيقول: هذا يؤخذ به وهذا لا يؤخذ به، وهذا ناسخ وهذا منسوخ.
هذا المنهج الذي تلقاه علماؤنا رحمهم الله تعالى.
يقول الإمام أحمد بن حنبل، يقول: كان الشافعي أفقه الناس في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أفقه، لم يقل كان فقيها، كان أفقه الناس في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكان قليل الطلب للحديث.
إذا كيف يكون فقيها بل أفقه الناس وهو قليل الطلب للحديث؟ لأن العبرة ليست بكثرة المرويات، وإنما العبرة بالدخول إلى عمق تلك المرويات واستخراج كنوزها.
وهذا الذي يقصده الإمام أحمد بن حنبل عندما وصف شيخه الإمام الشافعي، لا يقصد أن الإمام الشافعي قليل الحديث، لكن لم يكن بالمتفرغ للرواية دون الغوص في عمق وفهم تلك المرويات.
وعموما كلام العلماء في ذلك كثير، لا أريد أن أستطرد في ذلك لأن هذا سيأخذ علينا الوقت، هذا سيأخذ علينا الوقت.
عموما أقوال العلماء في أنه لا بد من الفقه كثيرة، وكلها تدور حول قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «رب حامل فقه ليس بفقيه»، يعني حفظ الأحاديث نقلها، حفظها بدون فهم لها، نقلها إلى من بعده، جاء الذي بعده وغاص في عمقها، «رب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، إلى من هو أفقه منه».
هذا لا أطيل به.
جرت عادة العلماء من العصر الأول أن يقلد من لا يعلم من يعلم، وهذا مصداق قول الحق تبارك وتعالى: «فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون»، فالناس سائل ومسؤول، مفت ومستفت، مجتهد ومقلد، لا قسمة غير هذه القسمة.

ليس هناك حالة ثالثة، الإنسان إما أن يكون مجتهدا مطلقا أو أو جزئيا، أو ليس بمجتهد، فهاتان المرتبتان هي التي عليهما الناس.
ولهذا كان الناس من العصر الأول من زمن الصحابة رضي الله عنهم: من لا يعلم يسأل من يعلم، وليس في ذلك، ليس في ذلك ما يستحق أن يتوقف فيه الإنسان لينكره.
لماذا؟ لأن السائل يسأل المسؤول، أو المستفتي يسأل المفتي عن حكم الله تعالى، هو لا يسأله عن رأيه الشخصي، إذا كان يسأله عن رأيه الشخصي يستطيع أن يذهب إلى بائع الخضرة وبائع أو يذهب إلى مهندس أو، لا هو لا هو يسأله باعتباره خبيرا بكلام الله وكلام رسوله، قادرا على فهم كلام الله وكلام رسوله، يطلب منه الحكم بمعنى أنه يطلب منه فهمه لكلام الله وكلام رسوله، لا يطلب منه أن أن يروي له، كما يقول الإمام الشوكاني وهذا لعلي آتي إليها إن اتسع الوقت، الشوكاني يقول: الله تعالى يقول: «فاسألوا أهل الذكر»، قال: يأتي العامي إلى العالم لا يسأله ما هو حكم القضية الفلانية؟ يسأله: ماذا قال الله فيها؟ فيكون دور المفتي أن يروي له ما كان في خصوص قضيته، يقول له: في هذه القضية قال الله كذا، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم كذا، ثم هو المستفتي هذا يعني يفهم كما يريد! ليس هذا الأمر صحيحا، طبعا هذا الكلام قد يستغرب يقال: هل معقول الشوكاني قال هذا الكلام؟ نعم قال هذا الكلام في كتابه «القول المفيد في الاجتهاد والتقليد»، قال هذا الكلام، وقال بأن دور المفتي دور العالم أن يذكر أن يأتي بالذكر، «فاسألوا أهل الذكر» إذا المطلوب من العالم أن يأتي بالذكر، وهذا ليس صحيحا، لأنه لأن العامي لو سألني عن قضية وأتيت فيها بالآية أو بالحديث، هو حتى يفهم الآية أو الحديث لا بد له من معرفة باللغة، ومعرفة بالقواعد، ومعرفة بالناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد، لا بد أن يعرف هذه الأمور حتى يستطيع أن يستنبط استنباطا صحيحا.
ولهذا لا يمكن الوصول أن يصل جميع الناس إلى عمق ما أراد الله وأراد رسوله صلى الله عليه وسلم بأنفسهم، لا بد من الرجوع إلى أهل العلم، ولهذا قال الله جل وعلا: «وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه من الذين يستنبطونه منهم»، إذا ليس جميع الناس قادرون على الاستنباط، ليس جميع الناس قادرين على الاستنباط، بل منهم المستنبط ومنهم من ليس كذلك.
ولهذا يقول الإمام الشاطبي رحمه الله في الاعتصام: إذا ثبت، يقول في كتابه الاعتصام: إذا ثبت أن الحق هو المعتبر دون الرجال، العبرة بالحق أم بالرجال؟ العبرة بالحق، العبرة بالحق، يقول: إذا ثبت أن الحق هو المعتبر دون الرجال فالحق أيضا لا يعرف دون وسائطهم، بل بهم يتوصل إليه، أي بل بهؤلاء العلماء يتوصل إلى الحق، بل بهم يتوصل إليه، يعني إلى الحق، وهم الأدلاء، وهم الأدلاء على طريقه، وهم الأدلاء على طريقه.
ولهذا جرت عادة العلماء كما قلنا بأن يتوجهوا لسؤال، جرت عادة الناس أن يتوجه عامة الناس إلى علمائهم بالسؤال ليفتوهم ويدلوهم على ما أراد الله وأراد رسوله صلى الله عليه وسلم.
هل يلزم أن يأخذ عامة الناس بمذهب واحد فيلتزم به وكأنه دين منزل؟

الجواب: هذا غير لازم، هذا غير لازم، بل يمكن للعامي أن يسأل مرة هذا العالم، ربما يكون هذا العالم شافعيا، وجاءت له قضية أخرى فسأل عالما آخر، ربما يكون هذا العالم حنفيا، لا يلزمه أن يتمذهب بمذهب واحد، هذا الذي عليه الجمهور.
وذهب بعض أهل العلم إلى، بعض الأئمة الكبار ذهبوا إلى وجوب ذلك، لماذا؟ قالوا: حتى لا يبقى الإنسان متشهيا، يأخذ من الفتاوى ما يعجبه، لأن الشريعة جاءت لإخراج الناس من شهوات نفوسهم، الشريعة، التكليف هو إلزام ما فيه كلفة، إلزام ما فيه كلفة، فإذا ينبغي للإنسان أن يأخذ بقول عالم واحد يرتضي دينه وعلمه وأمانته، فيسأله ويتوجه بالسؤال إليه.
استمساك الإنسان بمذهب، أن يظل الإنسان متمسكا بمذهب ويعمل به في حياته، في صلاته، وصيامه، وطهارته، وحجه، هذا ليس من التعصب.
التعصب هو اعتبار أن مذهبك صحيح ومذهب الآخرين باطل، هذا تعصب.
التعصب هو أن تمدح إمامك وتثني عليه، وتزدري وتنتقص الآخرين، هذا هو التعصب.
ولهذا من الكلمات الجميلة التي وقفت عليها في هذا الباب كلمة فخر الإسلام، التي رواها ابن عابدين رحمه الله تعالى في كتابه «تنقيح الفتاوى الحامدية» -العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية- قال فخر الإسلام لما سئل عن التعصب قال: الصلابة في المذهب واجبة، الصلابة في المذهب واجبة، والتعصب لا يجوز.
والصلابة ما هي إذا كانت الصلابة مطلوبة، التعصب غير مطلوب، ما هي الصلابة؟ ما هو التعصب؟ قال: الصلابة في المذهب، والصلابة أن يعمل بما هو مذهبه، ويراه حقا وصوابا، والتعصب ما هو؟ قال: والتعصب السفاهة، والجفاء في صاحب المذهب الآخر، وما يرجع إلى نقصه، ولا يجوز ذلك، فإن أئمة المسلمين كانوا في طلب الحق، وهم على الصواب.
يقول العلامة محمد الخضر الشنقيطي رحمه الله في كتابه «قمع أهل الزيغ والإلحاد عن الطعن في تقليد أئمة الاجتهاد»، هذا كتاب جيد إذا استطعتم أن تطالعوه، كتاب مفيد في بابه، يقول: وأما وجوب التقليد من العامي للعالم فعليه الكتاب والسنة وإجماع أهل القرون الثلاثة -يعني الصحابة والتابعين وتابعيهم- وإجماع أهل القرون الثلاثة المشهود لهم من الصادق المصدوق بالخيرية، وإجماع من بعدهم إلا ما شذ من خلاف معتزلة بغداد. إذا هو محل اتفاق في ذلك.
من هو الذي يلزمه أن يأخذ بقول العلماء؟ من هو؟
الذي يلزمه أن يأخذ بقول العلماء المجتهدين هو من ليس مجتهدا، سواء كان عاميا أو طالب علم، أو عالما متبحرا لكنه لم يستوفِ أركان وشروط الاجتهاد، فكل هؤلاء يلزمهم الأخذ بقول العلماء، كل هؤلاء يلزمهم الأخذ بقول العلماء.
أقرأ عليكم سريعا بعض الأقوال المهمة في هذا الجانب:
يقول الإمام السرخسي الحنفي: وكذلك من يكون محدثا لا بصر له في وجوه الرأي وطرق المقاييس الشرعية لا يعتد بقوله في الإجماع، لأن هذا، يعني هذا العالم المحدث الذي لا بصر له بالمقاييس، لأن هذا فيما يبنى عليه الحكم الشرعي بمنزلة العامي، يعني هو كالعامي.
كالعامي من أي ناحية؟ أنه لا علم له؟ لا، هو عالم وعلى العين والرأس، ويحترم، ويقدر، ويطلب العلم عنده، وتثنى الركب أمامه، لكنه فيما يتعلق بالاجتهاد المستقل لا، ليس من أهله، فيما يتعلق بأنه يقول مراد الله تعالى من الشرع كله، يجمع نصوص الشرع فيما يتعلق بالبيع، يجمع نصوص الشرع الواردة في باب الطلاق، يجمع نصوص الشرع الواردة في باب الصلاة، فيقول: الحق في باب الصلاة كذا وكذا وكذا، والحق في باب البيع كذا وكذا وكذا، هذه الوظيفة وظيفة من؟
وظيفة المجتهد الذي توفرت فيه شروط الاجتهاد.
كل من كان عالما اختل فيه اختلت فيه شروط الاجتهاد، أو اختل فيه شرط واحد منها فقط، فإنه ليس من أهل الاجتهاد.
كأن يكون عالما حافظا للحديث لكنه ليس عالما بأصول الفقه، أو عالم بأصول الفقه لكنه ليس عالما في اللغة، ليس متبحرا في اللغة، فهذا ليس من أهل الاجتهاد.
يقول الإمام الشيرازي، أبو إسحاق، في «اللمع» يقول: وأما من يسوغ له التقليد فهو العامي وهو الذي لا يعرف، شوفوا، انظروا أيها الأحبة:

انظروا كيف دقة العلماء، يقول: وأما من يسوغ له التقليد فهو العامي، طيب قد يقول قائل: العامي هو الإنسان الذي لم يقرأ ولم يدرس، يقول لك: لا، الإمام أبو إسحاق الشيرازي: فهو العامي وهو، أي العامي، نحن نقصد يقول: نحن نقصد بالعامي وهو الذي لا يعرف طرق الأحكام الشرعية، فيجوز له أن يقلد عالما ويعمل بقوله.
ويقول الإمام تقي الدين السبكي في كتابه «الإبهاج في شرح المنهاج» يقول: العالم الذي تعالى عن رتبة العام، عن رتبة العامة بتحصيل بعض العلوم المعتبرة ولم يحط بمنصب الاجتهاد فالمختار أن حكمه حكم العامي الصرف، لماذا؟ قال: لعجزه عن الاجتهاد.
وبمثل ذلك قال الإمام ابن حجر الهيتمي وغيره.
لماذا حصر العلماء الاجتهاد في المذاهب الأربعة؟ وهذا ربما يعني وثيق الصلة بعنوان اللقاء، اللقاء عنوانه: اللامذهبية هي الفوضى، لماذا حصر العلماء الاجتهاد أو حصر العلماء التقليد في المذاهب الأربعة؟
الجواب عن ذلك: أن المذاهب أن المذاهب الأربعة هي أضيق نطاق، أضيق نطاق للاختلاف، نحن نريد ألا تختلف الأمة؟ الجواب: نعم، ألا تتفرق؟ الجواب: نعم، إذا أقل صيغة، أقل نموذج، أقل طريقة تقلل فيها وتنحصر فيها وتتقلص فيها دائرة الاختلاف هي التزام الناس بالمذاهب الأربعة، معنى ذلك أن تكون الأمة الإسلامية على أربعة أقوال فقط، بينما لو فتح باب الاجتهاد وقيل للناس كل يقول أنا استمسك بالدليل، الدليل عندك غيره عند فلان، غيره عند فلان، غيره عند فلان، تفتح يصبح إمام كل مسجد رأسا في قومه وأتباعه، وبدلا من أربعة أقوال تصبح آلاف الأقوال، فأقل صيغة للاختلاف هي هذه المذاهب الأربعة.
ثم هذه المذاهب الأربعة لم يحفظ غيرها، لم يحفظ غيرها، لا يوجد لأهل السنة والجماعة مذاهب محفوظة إلا هذه المذاهب الأربعة، هل لا يوجد مجتهدون إلا الأربعة؟ مالك وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد؟ لا، المجتهدون كثر، لكن لم يحفظ لم يأذن الله بأن تحفظ من المذاهب إلا مذاهب هؤلاء الأئمة الأربعة، لا يوجد مذهب آخر من مذاهب أهل السنة حفظ من الألف إلى الياء كما حفظت هذه المذاهب.
فلو نظرنا إلى مذهب أبي بكر الصديق كإمام مجتهد، ما مذهبه في أركان الصلاة؟ لا نعلم، ما مذهبه في واجبات في تفاصيل أحكام الزكاة؟ لا نعلم، ما مذهبه في شروط الوضوء؟ لا نعلم، هذا وهو من هو، خليفة المسلمين وثاني اثنين، وأحد المبشرين بالجنة، لا نعلم ما هو مذهبه، وهكذا قل في بقية الصحابة ومن بعدهم.
ولهذا يقول الإمام ابن رجب الحنبلي رحمه الله يقول: فإن قيل نحن نسلم منع عموم الناس من سلوك طريق الاجتهاد لما يفضي ذلك إلى أعظم الفساد، لاحظوا عنوان كتاب الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي رحمه الله ما هو؟ اللامذهبية أخطر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية، أخطر بدعة، اللامذهبية يعني الخروج عن المذاهب الأربعة المحفوظة أكبر بدعة وأخطر بدعة تهدد الشريعة الإسلامية، اسمعوا كلمة الإمام ابن رجب، يقول: فإن قيل نحن نسلم منع عموم الناس من سلوك طريق الاجتهاد لما يفضي ذلك إلى أعظم الفساد، هي هي، العنوان الذي هناك هو الكلمة التي هنا، لكن لا نسلم منع تقليد منع تقليد إمام متبع من أئمة المجتهدين غير هؤلاء المشهورين، قيل، يقول ابن رجب: الجواب على ذلك: قد نبهنا على علة المنع من ذلك وهو أن مذاهب غير هؤلاء لم تشتهر ولم تنضبط، فربما نسب إليهم فربما نسب إليهم

ما لم يقولوه، أو فُهم عنهم ما لم يريدوه، ما لم يقولوا أو فهم عنهم ما لم يريدوه، وليس لمذاهبهم من يذب عنها وينبه على ما يقع من الخلل فيها بخلاف هذه المذاهب المشهورة.
يقول إمام الحرمين رحمه الله: أجمع المحققون على أن العوام ليس لهم أن يتعلقوا بمذاهب أعيان الصحابة رضي الله عنهم، بل عليهم أن يتبعوا مذاهب الأئمة الذين سبروا ونظروا وبوبوا الأبواب، وذكروا أوضاع المسائل، وتعرضوا للكلام على مذاهب الأولين.
والسبب، لماذا يا إمام الحرمين قلت لنا بأنه ليس رأيك أنت بل رأي المحققين أنه لا يتعلق لا تقلد أقوال الصحابة؟
لماذا؟ ما السبب؟ هل لأن المتأخرين أعلم؟
اسمعوا ماذا يقول: يقول: والسبب فيه أن الذين درجوا -يعني من الصحابة والتابعين، سبقوا، درجوا يعني سبقوا- وإن كانوا قدوة في الدين، وأسوة للمسلمين، فإنهم لم يفتنوا -يعني لم يتفننوا- لم يفتنوا بتهذيب مسالك الاجتهاد وإيضاح طرق النظر والجدال وضبط المقال، ومن خلفهم -يعني من جاء بعدهم- من أئمة الفقه كفوا من بعدهم النظر في مذاهب الصحابة، فكان العامي مأمورا باتباع مذاهب السابرين الذين سبروا مذاهب المتقدمين.
الإمام ابن الصلاح رحمه الله الإمام المحدث الفقيه يصب في نفس المصب، ويوضح نفس الفكرة بزيادة، فيقول: وليس له، يعني للمقلد، التمذهب بمذهب أحد من أئمة الصحابة وغيرهم من الأولين، وإن كانوا -أي الصحابة- وإن كانوا أعلم وأعلى درجة ممن بعدهم.
طيب لماذا إذا؟ بما أنهم أعلم لماذا لا تسمح لنا بتقليدهم؟ ليس فقط أنت، وسائر العلماء لا يسمحون لنا بتقليدهم لماذا؟
قال: لأنهم لم يتفرغوا لتدوين العلم وضبط أصوله وفروعه، علماء كبار لكن ما وجدوا وقت، كانوا مشغولين بتوطيد أركان دولة الإسلام، والجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبذل الغالي والنفيس، ما كان عندهم الوقت الذي يجلسون فيه ويفرعون ويشققون المسائل، يقول: لأنهم لم يتفرغوا لتدوين العلم وضبط أصوله وفروعه، وليس لأحد منهم -أي من الصحابة- مذهب مهذب محرر مقرر، وليس لأحد منهم مذهب محرر مذهب مهذب محرر مقرر، وإنما قام بذلك من جاء بعدهم من الأئمة الناخلين لمذاهب الصحابة والتابعين.
إذا أين هي أقوال الصحابة والتابعين؟ داخل المذاهب الأربعة، المذاهب الأربعة احتوت أقوال الصحابة رضي الله عنهم مع النخل والتهذيب.
يقول: وإنما قام بذلك من جاء بعدهم من الأئمة الناخلين لمذاهب الصحابة والتابعين القائمين بتمهيد أحكام الوقائع قبل وقوعها، الناهضين بإيضاح أصولها وفروعها، كمالك وأبي حنيفة وغيرهما.
وبمثل كلامه قال الإمام القرافي رحمه الله، كلامه جميل الإمام القرافي، لولا أن الوقت يعني لا يتسع لقرأناه عليكم، كلامه جدا رائع، وبمثل كلامه قال العلامة ابن خلدون رحمه الله تعالى.
يقول الإمام الأصولي الإمام الشاطبي رحمه الله: فإن أقوال العلماء بالنسبة إلى العامة، فإن أقوال العلماء بالنسبة إلى العامة كالأدلة بالنسبة إلى المجتهدين، كالأدلة بالنسبة إلى المجتهدين.
يقول الإمام الذهبي رحمه الله: ولم يبق اليوم -في وقته يقول- ولم يبق اليوم إلا هذه المذاهب الأربعة، ولم يبق اليوم إلا هذه المذاهب الأربعة، وقلَّ -يقول الذهبي- وقلَّ من ينهض بمعرفتها كما ينبغي، لا يوجد يعني إلا القليل الذين يعرفون هذه المذاهب معرفة حقيقية، وقل من ينهض بمعرفتها كما ينبغي، فضلا عن أن يكون مجتهدا، فضلا عن أن يكون مجتهدا، هذا كلامه في «سير أعلام النبلاء».
البعض من الناس يظن أنه يكفي أن يجمع الآيات والأحاديث جمعا مستعجلا هكذا، وينظر فيها، ويكون قد وصل إلى قناعة معينة فيقول: الصحيح كذا، وهذا ليس بصحيح، هذا الراجح وهذا مرجوح، ليست هذه طريقة العلماء.

إذا كان الإمام الشاطبي وهو من هو في الأصول، والعربية، والحديث، وسائر والفقه وسائر العلوم، يقول عن نفسه وهذا ليس ليس تواضعا، هو لا يقول ذلك تواضعا، يعني لا يحكي خلاف الواقع من باب التواضع، لا هو يحكي الواقع يقول كما في فتاويه يقول: ومراعاة الدليل أو عدم مراعاته ليس إلينا معشر المقلدين.
يقول: نحن ليس من اختصاصنا أن نقول هذا الدليل يدل على كذا وهذا لا يدل على كذا، فقط هذا حتى لو مارسه الإنسان من باب الدربة، من باب التعلم، من باب التفقه، الذي له الأهلية أن يقول هذا الدليل يدل على كذا وهذا الدليل لا يدل على كذا هذا هو المجتهد، هذه وظيفة المجتهد، يقول الشاطبي: ومراعاة الدليل أو عدم مراعاته ليس إلينا معشر المقلدين، فحسبنا فهم أقوال العلماء، والفتوى بالمشهور.
يقول: نحن يكفي أننا نفهم كلام المتقدمين، ونفتي بما هو المشهور والمعتمد في المذهب، يقول: وليتنا ننجو مع ذلك رأسا برأس لا لنا ولا علينا.
ويقول أيضا في في فتاويه أيضا، يقول: مع وجود التقليد في المفتي كزماننا، وأنا لا أستحل، يقول عن نفسه الشاطبي، يقول: وأنا لا أستحل إن شاء الله في دين الله وأمانته أن أجد قولين في المذهب فأفتي بأحدهما على التخيير.
يقول لو وجدت قولين في المذهب المالكي لا أفتي بأحدهما هكذا أختار واحد و، إذا ماذا تفعل؟ تجتهد؟ لتنظر ما هو القول الصحيح المعتبر؟ هل تجتهد أيها الشاطبي؟ قال: لا لا، أنا لا أجتهد، أنا لست من أهل الاجتهاد.
يقول قال: وأنا لا أستحل إن شاء الله في دين الله وأمانته أن أجد قولين في المذهب فأفتي بأحدهما على التخيير مع أني مقلد، يقول: مع أني مقلد، إذا ماذا تفعل أيها الإمام الكبير؟ قال: بل أتحرى ما هو المشهور والمعمول به، يعني في المذهب، فهو الذي أذكره للمستفتي، ولا أتعرض إلى القول الآخر، فإن أشكل علي المشهور، يعني لو كان هناك قولان مشهوران في المذهب لم يدر أيهما الأشهر، ما هو المفتى به؟ قال: فإن أشكل علي المشهور ولم أر لأحد من الشيوخ في أحد القولين ترجيحا، توقفت.
هذا هو الإمام الشاطبي.
هل يجوز تقليد غير المذاهب الأربعة؟
في العموم: لا.
في بعض المسائل إذا رأى العلماء أن قول، إذا رأى العلماء أن قول فلان من الأئمة خارج المذاهب الأربعة هو الأنفع للناس أو الذي يرفع عنهم حرجا وضيقا فلا بأس من الأخذ به، لا بأس من الأخذ به، ولكن متى؟ بعد أن يثبت القول إلى قائله، أن يثبت القول إلى قائله، وأن تعرف معتبراته، يعني قال هذا القول هل له شرط فيه؟ قال بالجواز، طيب الجواز مطلقا أم الجواز بشرط كذا وشرط كذا؟ لا بد أن يعرف قوله بالتفصيل حتى نقول للناس يمكنكم أن تأخذوا بقول الأوزاعي، أو يمكنكم أن تأخذوا بقول الليث بن سعد أو غيره، لا بد من معرفة ذلك.
ولهذا يقول العلامة النفراوي المالكي رحمه الله: قال بعض المحققين: المعتمد أنه يجوز تقليد الأربعة، يعني الأئمة الأربعة المذاهب الأربعة، المعتمد أنه يجوز تقليد الأربعة، وكذا من عداهم، يعني من المجتهدين.
