لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر عينا تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا وحبيبنا محمد وعلى آل بيته الطاهرين، وصحابته الغر الميامين، وعنا معهم بعفوك وكرمك يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
أهلا بكم أيها الإخوة الفضلاء في لقاء الأربعاء، ونسأل الله جل وعلا أن تكون هذه اللقاءات نافعة للحاضرين والسامعين ومن يبلغهم هذا اللقاء من خلال هذا التسجيل.
كان العنوان الذي اخترناه لهذا اللقاء: هل خالف العلماء النبي صلى الله عليه وسلم حين قسموا البدعة إلى حسنة وسيئة، أو إلى مقبولة ومردودة؟
قد يقول قائل: لماذا اخترت هذا العنوان؟ ألم نتكلم من قبل عن البدعة وأنها تنقسم إلى أقسام؟ فلماذا سنعيد الحديث عن هذا الموضوع؟ ولماذا تم اختيار هذا العنوان على وجه الخصوص لهذا اللقاء؟
والحقيقة أيها الإخوة أننا أحببنا أن نؤكد من خلال هذا اللقاء على فكرة عامة وخاصة. أما الفكرة الخاصة فهي فهم العلماء للنص.
إذا فهم العلماء النص على خلاف ظاهره، هل يكون هذا ردا للحديث؟ هل يكون هذا ردا للنص؟
إذا فهم العلماء نصا من كتاب الله تعالى أو من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على خلاف الظاهر المتبادر منه لبراهين وأدلة أخرى، هل يعتبر هذا منهم ردا للنص؟
نحن في زمن أصبح الناس فيه يحتكمون إلى... أصبح المتصدرون منهم لتعليم الناس يحتكمون إلى الظاهر، وأصبح من يستمع إليهم محتكم إلى هذا الفهم الظاهري والذي يظهر للناس وكأنه الفهم الأول والأخير، بمعنى أنه ليس هناك أكثر من فهم للنص.
ولهذا السبب عندما نطرح قضية من القضايا العلمية بخلاف ما اشتهر عند فئة من الناس، يظن هؤلاء أنك قد خالفت الحجة والدليل، لماذا؟ لأنهم لم يعرفوا إلا رأيا واحدا وربما يكون هذا الرأي الذي عرفوه رأيا ضعيفا مرجوحا. لكن هذا هو الذي بلغهم، هذا هو الذي وصل إليهم. فأي شيء تأتي به غير ذلك: من جاء بهذا القول؟

ولو كان القول الذي أنت تقول به عليه جماهير العلماء، ولو كانت عليه اتفاق ولو كان عليه اتفاق المذاهب الأربعة، ولكن مباشرة يأتي إلى الذهن: من قال هذا؟
وهل يعقل أن هناك من قال هذا؟ بهذه الطريقة. يعني مثلا قبل أن ندخل إلى موضوعنا الذي هو موضوع البدعة، كمثال فقط: مسألة الإسبال، إسبال الإزار تحت الكعب. المذاهب الأربعة مذهب أبي حنيفة -وأنا أتكلم عن مذهب أبي حنيفة ليس رأي الإمام أبي حنيفة، مذهب أبي حنيفة يعني آلاف العلماء من الأحناف- مذهب أبي حنيفة، ومذهب مالك، ومذهب الشافعي، ومذهب أحمد أن الإسبال إذا كان بغير كبر وخيلاء وفخر ليس محرما. ما حكمه؟ حكمه الكراهة.
فعندما تظهر هذا القول وتقول: الإسبال ليس محرما، الأصل فيه أنه ليس محرما إلا إذا كان بقصد الخيلاء، وإذا بك تسمع شخص يعترض ويقول لك: لماذا تأتون بالأقوال الشاذة؟ هو يقول لك: لماذا تأتي بالقول الشاذ؟ إذا أصبح قول المذاهب الأربعة الذي هو قول الأمة أصبح شاذا، وأصبح الشاذ المخالف لاتفاق العلماء أصبح هو المعروف، أصبح المنكر معروفا والمعروف منكرا.
بسبب ماذا؟ إن شئت فقل: تعصب من علم هؤلاء. وإن شئت فقل: ضيق عطنه، وضعف علمه.
قبل أيام كتبت عن مسألة من المسائل، وقلت هذه وإن كان ليس فيها دليل خاص إلا أنها أمر حسن فيمكن أن يكون من قسم البدعة الحسنة. فكتب كاتب -وليس من عامة الناس، من طلاب العلم- كتب كاتب وقال: هل هناك بدعة حسنة؟ وهل سبقك إلى هذا أحد من أهل العلم؟ هل قال أحد من أهل العلم بما قلت به؟
طيب أنت يا أخي طالب علم، وطالب العلم حقه أن يبحث وأن يطالع وأن ينقب في الكتب، وليس أن يقتني كتاب كذا لفلان ابن فلان الذي ما زال حيا، وكتاب كذا لفلان ابن فلان الذي ما زال حيا، وكتاب كذا لفلان ابن فلان الذي ما زال حيا، وكتب علماء الإسلام لا تطالع ولا تقرأ ولا ينظر إليها، هذا غير معقول ولا هو تصرف يليق بطلاب العلم.
أعود إلى عنوان الموضوع. لنبدأ أولا بحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي رواه أهل السنن أو بعضهم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كل بدعة ضلالة، كل بدعة ضلالة». هذا الحديث حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.

كيف نظر العلماء إليه؟ كيف تعامل العلماء معه؟ كيف فهموه؟ كيف تدبروه؟ كيف شرحوه؟
هذا هو السؤال الذي يجب على طالب العلم أن يستوقف أو أن يقف، أن يستوقف نفسه أو أن يقف بنفسه عند هذا السؤال ليبحث له عن جواب.
لا يمكن لطالب علم يعرف أقدار العلماء، أقدار أئمة الدين أن يقول: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهؤلاء العلماء كلهم خالفوا حديث النبي.
لا يمكن لشخص يعرف للعلماء منزلتهم، ويعرف ورعهم، ودينهم، وتقواهم أن يتهمهم بهذه التهمة هكذا، تهمة مطلقة بلا خطام ولا زمام. هذا هذا غير لائق البتة بعاقل.
طيب نقف مع بعض النصوص. طبعا أنا لن أستوعب النصوص لأن النصوص قد تكلمنا عنها سابقا، ومن أراد من طلاب العلم أن يرجع إلى أقوال العلماء فهناك كتب كثيرة، من بينها كتاب العبد الفقير وهو كتاب مطبوع في ستمائة صفحة عنوانه: البدعة الإضافية دراسة تأصيلية تطبيقية. جمعت فيها أقوال أئمة الدين من بداية ما بدأت الأقلام تكتب إلى يومنا، ابتداء بكلام الإمام الشافعي فمن بعده.
يقول الإمام الشافعي رحمه الله في ما رواه البيهقي في مناقب الشافعي -الإمام البيهقي له كتاب في مناقب الشافعي- والإمام أبو نعيم في حلية الأولياء، وابن تيمية في درء التعارض، درء تعارض العقل والنقل، ماذا قال الإمام الشافعي؟ قال: «البدعة بدعتان: محمودة، ومذمومة. فما وافق السنة -وافق، ما قال ما دلت عليه السنة دلالة صريحة، لأنه لو دلت عليه السنة دلالة صريحة ما كان يصلح أن يسمى بدعة، لكن الإمام الشافعي يسميه بدعة محمودة. ما هي البدعة المحمودة يا إمامنا يا شافعي؟ قال البدعة المحمودة:- ما وافق السنة ما وافق السنة». قال: «فما وافق السنة فهو محمود، وما خالفها فهو مذموم».
وأخرج أبو نعيم، وأخرج الإمام البيهقي أخرج الإمام البيهقي عن الشافعي أنه قال: «المحدثات ضربان -يعني نوعان، المحدث كل محدثة بدعة، الشافعي قال المحدثات ضربان، هل الشافعي يخالف النبي؟ يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كل بدعة، يأتي الشافعي يقول: لا لا، ليست كل بدعة، البدعة بدعتان، هناك بدع محمودة وهناك بدع مذمومة، هل الشافعي يخالف قول النبي عندما قال النبي صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة، قال الشافعي: البدعة بدعتان؟ عندما يقول النبي صلى الله عليه وسلم: كل محدثة بدعة، يقول الشافعي: المحدثات على نوعين؟ الإمام الشافعي لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم، ولو خالفه الشافعي ما خالفه غيره إذا كان الشافعي وقع في خطأ أو في وهم، لا يمكن للعلماء من بعده آلاف، مئات العلماء أن يوافقوا الشافعي على قوله إذا كان قوله مخالفا لكلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم- يقول الشافعي: المحدثات ضربان: ما ما أحدث يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا فهذه بدعة الضلال، وما أحدث من الخير لا يخالف شيئا من هذه فمحدثة غير فهذه محدثة غير مذمومة، فهذه محدثة غير مذمومة».

هذا نص الشافعي في التأصيل. نريد أن ننظر كيف تعامل الشافعي مع التطبيق، عندما استعمل هذه القاعدة التي انطلق منها: أن المحدثات على قسمين، أن البدع على قسمين، كيف تعامل مع القضايا؟
لا شك أن الشافعي أنكر شيئا كثيرا من البدع، لكن نحن سنتعرض لأمر مبتدع، أي لم يكن موجودا، إلى أمر حادث، ولكنه في نفس الوقت لا يعارض الشرع، بل يوافق السنة، وكيف تعامل الشافعي معه؟
طيب. أخرج الحافظ الإمام أبو بكر بن المقرئ في معجمه، قال أخبرنا ابن خزيمة، قال حدثنا الربيع، قال: كان الشافعي إذا أراد أن يدخل في الصلاة قال: بسم الله موجها لبيت الله -هذا قبل تكبيرة الإحرام- بسم الله، موجها لبيت الله، مؤديا لفرض الله، الله أكبر.
هذه الكلمات هل قالها النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ لم يقلها.
هل تتعارض مع السنة؟ لا تتعارض مع السنة.
هل الشافعي إمام السنة في زمانه، شيخ الإمام أحمد، تلميذ الإمام مالك، وتلميذ الإمام محمد بن الحسن، هل الإمام الشافعي مبتدع؟
ما رأيك شيخ كويس؟ مبتدع الشافعي؟
الشافعي يحدث كما نرى، الشافعي يحدث لكن إحداثه ليس مذموما.
لماذا؟ لأنه ليس معارضا للشرع، ليس مناهضا للدين، لم يدع الشافعي أن هذا الذكر الذي أتيت به عليه من الأجر كذا وكذا، لم يقل الشافعي هذا الذي قلته هو سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم ينسب فعله للنبي، لم يدع له أجرا مخصوصا، هو ذكر لله تعالى فهو مندرج تحت هذا الأصل العام وهو أصل الذكر.
وجاء عن الإمام الشافعي في كتاب الأم -ليس من كتاب فلان- من كتاب الأم الذي هو إملاء الشافعي، أن الشافعي قال: ولو قال مع آمين -يعني بعد أن تقرأ الفاتحة وتقول آمين- قال: ولو قال مع آمين: رب العالمين، يعني يقول: آمين يا رب العالمين، وأظن هذا يعمل به في داغستان. هذا منصوص عليه في كتاب الأم للشافعي، قال: ولو قال: آمين رب العالمين، وغير ذلك، ليس فقط رب العالمين، لو قال: آمين يا ذا الجلال والإكرام، وغير ذلك من ذكر الله كان حسنا، لا يقطع الصلاة شيء من ذكر الله.
فهذا تعامل العلماء، هذا تعامل العلماء مع كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
يقول الإمام أبو السعادات ابن الأثير في كتابه النهاية في غريب الحديث، قال: البدعة بدعتان: بدعة هدى، وبدعة ضلال. فما كان في خلاف ما أمر الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم فهو في حيز الذم والإنكار، وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله إليه وحض عليه الله أو رسوله فهو في حيز المدح.

طيب هل هؤلاء العلماء لم يطلعوا على كلمة كل؟ هل هؤلاء العلماء لم يفهموا كلمة كل عندما قال النبي صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة؟ هل لم يطلعوا عليها؟ هل لم يفهموها؟
اسمعوا ماذا يقول الإمام شيخ الإسلام يحيى بن شرف النووي الإمام المجمع على إمامته، يقول رحمه الله تعالى في شرحه لصحيح مسلم، قال: قوله صلى الله عليه وسلم: وكل بدعة ضلالة، هذا عام مخصوص.
لكن الذي لم يدرس الأصول كيف سيفهم هذا الكلام؟
عندنا عام باق على عمومه، وعام أريد به الخصوص، أي عند الخطاب اللفظ لفظ عام والمقصود به خاص، وهناك عام مخصوص، أي اللفظ عام وخصصه نص آخر.
فعندنا عام باق على عمومه، وعام أريد به الخصوص، وعام مخصوص، وكل هذا معروف عند العلماء.
يقول الإمام النووي رحمه الله: هذا عام مخصوص.
طيب ما المراد إذا؟ إذا كان هذا عام مخصوص ما المراد بقوله: كل بدعة؟
قال الإمام النووي: والمراد غالب البدع.
والمراد غالب البدع.
قال أهل اللغة: هي كل شيء عمل على غير مثال سابق. ثم قال الإمام النووي -وهنا أريد أن نفتح ليس فقط الآذان بل والقلوب. لماذا أقول القلوب؟ لأنني أريد أن تحرك في نفسك أيها السامع تقوى الله تعالى والخوف منه، ألا تأتي يوم القيامة وخصمك هم العلماء الذين شرحوا صحيح البخاري، والعلماء الذين شرحوا صحيح مسلم، والعلماء الذين شرحوا موطأ مالك، والعلماء الذين شرحوا سنن أبي داود، والعلماء، والعلماء، والعلماء، لا أريد أن تأتي يوم القيامة وهؤلاء خصومك بين يدي الله تبارك وتعالى.
يقول الإمام النووي رحمه الله: قال العلماء: «الـ الـ العلماء، قال العلماء، ونقول الـ لأنها في الغالب هي للاستغراق، يعني قال كل العلماء أو قال جل العلماء أو قال جمهور العلماء- قال العلماء: البدعة خمسة أقسام: واجبة، ومندوبة، ومحرمة، ومكروهة، ومباحة، خمسة أقسام.
هذا الكلام خلاصته ما هي ما هي خلاصة هذا الكلام؟ خلاصة هذا الكلام أن كل أمر جديد لا يمكن أن نطبع عليه ختما واحدا: حرام، حرام، حرام، لا. الأمر الجديد، الأمر الحادث، الأمر الذي ابتدعه زيد أو عمرو، نأخذه، نضعه في ميزان الشريعة، ننظر بما يقضي به هذا الميزان، ما الذي يقضي به هذا الميزان؟
فإذا قالت الشريعة هذا أمر محرم حكمنا بحرمته وقلنا هذا حادث محرم أو بدعة محرمة.
قضت قواعد الشريعة بأنه مستحب، قلنا هذا حادث مستحب أو بدعة مستحبة، وهكذا.
يقول الإمام النووي رحمه الله أيضا في شرح صحيح مسلم، يقول: ولا يمنع من كون الحديث عاما مخصوصا قوله: كل بدعة، مؤكدا بكل.
مؤكدا بكل، يقول الإمام النووي: حتى لو جاء مؤكد بكل هذا لا يمنع أن يكون عاما مخصوصا، لا يمنع.
لماذا يا إمام يا نووي، لماذا؟
قال: كقوله تعالى: {تدمر كل}، تدمر عن الريح، في سورة الحاقة في سورة الأحقاف عفوا، في سورة الأحقاف: {تدمر كل شيء بأمر ربها}، مع أنها لم تدمر الجبال، ما دمرت الأرض، الآية تقول: {تدمر كل شيء}، وشيء نكرة، بل هي أعم النكرات، لو كانت هذه الآية على عمومها لدمرت الأرض، ولدمرت السماوات، ولدمر العرش، ولدمرت الجنة، ودمرت النار، ودمر كل شيء.

لكن الآية ليست هكذا.
حتى الآية في الآية نفسها: {تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم}، إذا المساكن لم تدمر.
إذا كلمة كل هنا ليست على على إطلاقها.
قد يقول قائل قبل أن نكمل بقية الأقوال، قد يقول قائل: هنا في الآية جاء بيان أنها ليست عامة بل خصصت، لأنه قال: {فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم}، لكن حديث: كل بدعة، أين المخصص؟
قد يقول قائل قد يسأل سائل هذا السؤال وهذا السؤال من حقه أن يسأله.
نقول له: هناك نظرتان للتخصيص: نظرة دلالة لفظية، ونظرة نظرة دلالة عقلية.
أما نظرة الدلالة اللفظية فقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من سن سنة حسنة».
إذا كان الفاعل للأمر هو النبي فهذا الرجل ما سن، وإنما أحيا سنة كانت كانت موجودة، لكن عموم قوله كل «من سن سنة حسنة» يفيد أن من اخترع طريقة السنة الطريقة، السنة الطريقة، «من سن سنة حسنة» يعني من فعل طريقة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها، «ومن سن سنة سيئة» فعليه وزرها، أي من فعل طريقة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها.
هذا ما يتعلق بالدلالة اللفظية.
الدلالة العقلية المنطقية أن الأشياء التي تحدث متفاوتة فلا يمكن أن تعطى حكما واحدا، فمنها ما هو متعارض منابذ للنصوص، مصادم لها، ومنها ما ما ليس كذلك، فكيف نعطي الجميع حكما واحدا؟
فإن قال قائل -وهذا سؤال ثان ومن حقه أن يسأله أيضا- إن قال: في أمر العبادات كل بدعة ضلالة، لماذا؟ لأن العبادة مبنية على التوقيف.
نقول: حتى هذا حتى هذه القاعدة أن العبادات مبنية على التوقيف ليست بهذا الإطلاق الذي يتبادر إلى ذهن صغار الطلبة.
وهذا قد تكلمنا عنه سابقا، وأظن أننا أفردنا له لقاء من لقاءات الأربعاء لقاء كاملا عن هل العبادات توقيفية؟ يمكن الرجوع إليه، وهو يعني هذه اللقاءات مرفوعة على قناتنا في اليوتيوب يمكن أن يرجع الإنسان إلى أي لقاء من اللقاءات الماضية.
وقلنا بأن العبادات أن العبادات التي هي توقيفية هي أصول العبادات، وأما أفراد العبادات فـ فهي على قسمين:
ما كان منها قد ظهرت حكمته وعرفت علته فهذا يمكن أن يلحق به ما هو من جنسه من خلال دليل شرعي معتبر وهو دليل... دليل ماذا؟
دليل القياس، دليل القياس، من خلال دليل شرعي معتبر وهو دليل القياس.
ولهذا يقاس في العبادات، وقد تكلمنا عن أيضا في لقاء من لقاءات الأربعاء تكلمنا عن القياس في العبادات وذكرنا مسائل كثيرة مما يلحق بالطهارة والوضوء والصلاة والزكاة والحج وليس فيها نص، ليس فيها نص إنما فيها قياس.
فوجوب الزكاة مثلا في في التجارة ما دليله؟
لا يوجد دليل فيه.

الاستنجاء بالمناديل أو الورقية ما دليله؟ لا يوجد فيه دليل، إنما هو قياس على الحجارة.
وهكذا يعني في أمور الطهارة باب الطهارة من أي قسم، من المعاملات؟
من الترفيه؟
من العبادة، ومع ذلك القياس جار فيها.
ذكرنا صورا كثيرة في هذا.
عموما يقول الإمام النووي رحمه الله تعالى، ننتقل إلى كلام الإمام العز بن عبد السلام، الإمام العز بن عبد السلام سلطان العلماء شيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام، يقول في كتابه
قواعد الأحكام، يقول: البدعة ما هي البدعة؟ قال: ما لم يعهد في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي منقسمة إلى بدعة واجبة، وبدعة محرمة، وبدعة مندوبة، وبدعة مكروهة، وبدعة مباحة.
والطريق في معرفة ذلك، الطريق -لاحظوا يا إخوة هذا الكلام، هذا الكلام مهم جدا- يقول الإمام العز بن عبد السلام: والطريق في معرفة ذلك في معرفة هذا الأمر الجديد في أي دائرة نضعه، هل نضعه في دائرة المحرم، في دائرة الواجب، في دائرة المكروه، في دائرة المباح؟ كيف نضعه، كيف نقوم بعملية التقسيم والفرز؟
قال: بعرضها على قواعد الشريعة.
إذا ما يقوله بعض الناس يقولون: أنتم عندما تقولون بدعة حسنة ستفتحوا المجال لكل البدع، وتفتحوا المجال لكل من أراد أن يخترع شيئا في الدين أن يخترع.
نقول: لا، هذا ليس بصحيح، لأن كل هؤلاء العلماء الذين قالوا بأن البدع حسنة وسيئة، وأنها تأتي عليها الأحكام الخمسة، أحكام التكليف الخمسة الوجوب والحرمة إلى آخره، قالوا: وطريقة معرفة
حكمها كذا وكذا وكذا. إذا هناك قانون، هذا القانون هو الذي من خلاله نحكم على هذا الأمر الجديد بكونه مقبولا أم مرفوضا، ليس بهوى، ليس بمزاج، ليس باستحسان يستحسنه الإنسان من تلقاء نفسه، لا، هناك قانون، ولهذا قال الإمام العز بن عبد السلام: قال: «والطريق في معرفة ذلك أن تعرض البدعة -أي الحادث الأمر الحادث- على قواعد الشريعة، فإن دخلت -لاحظتم كلمة فإن دخلت، يعني هناك قواعد عامة ننظر هذا الأمر تحت أي هذه القواعد يدخل؟- قال: فإن دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة، وإن دخلت في قواعد التحريم فهي محرمة، وإن دخلت تحت قواعد الندب فهي مندوبة وهكذا».
الإمام أبو شامة شيخ الإسلام، الإمام المقرئ الكبير المعروف الشهير أبو شامة المقدسي الذي ألف رسالة في رد البدع وإنكار البدع والـ الزجر عن البدع، في نفس هذا الكتاب الذي زجر فيه عن البدع نص لنا على شيئين مهمين، على شيئين مهمين، في كتابه الذي ألفه لإنكار البدع والرد على البدع نص على شيئين مهمين، ما هما؟
أولهما: قال: «والبدعة... قال: فالبدع الحسنة متفق على جواز فعلها، فالبدع الحسنة متفق على جواز فعلها واستحبابها ورجاء الثواب لمن حسنت نيته فيها».
طيب يا إمام يا أبا شامة رضي الله عنك ورحمك، أنت بهذا ستفتح الطريق أمام المبتدعة ليبتدعوا كل شيء، ويقولوا إنما هي بدعة حسنة، قال: لا، سأغلق عليهم لا تخافوا، أغلق عليهم، تفضل ماذا ستقول؟
قال: «وهي -هذا هو القيد، المفتاح- وهي كل مبتدع موافق للشريعة غير مخالف لشيء منها ولا يلزم من فعله محذور شرعي».
انتهى كلامه.
إذا الأمر مضبوط.

الإمام القاضي عياض
المالكي، الإمام الكبير
صاحب شرح صحيح مسلم، الذي كثيرا ما ينقل عنه الإمام النووي في شرح مسلم، يقول: قال القاضي عياض، قال القاضي عياض... الإمام القاضي عياض ماذا يقول؟
قال الإمام القاضي عياض، قال: «والبدعة فعل ما لم يسبق إليه، فما وافق أصلا من السنة يقاس عليه فهو محمود، وما خالف أصول السنن فهو ضلالة، ومنه قوله: كل بدعة ضلالة».
ومنه، أي من قسم المنكر والمردود قول النبي صلى الله عليه وسلم: «كل بدعة ضلالة».
فإذا هذه الأقوال وغيرها كثير كما قلنا لكم، هذه الأقوال تفيدنا شيئا مهما هو الذي عقدنا هذا اللقاء من أجله، وهو أن الأئمة حين يتعاملون مع حديث النبي صلى الله عليه وسلم يتعاملون معه باحثين عن عمق المسألة المقصود المقصودة من النبي صلى الله عليه وسلم، لا يقفون عند ظاهر اللفظ، لا يقفون عند ظاهر اللفظ، وفعلهم هذا ليس بعيدا عن الكتاب والسنة، بل هو هو الفهم الراشد للكتاب والسنة.
أحد الإخوة الذين ابتلاهم الله تعالى بتتبع أقوال الناس والرد عليهم، نشر ردا على الإنترنت على العبد الفقير، في مجموعة من القضايا خلطها كلها وأخرجها في لقاء واحد.
لكن الطريف في يعني في رده وكنت أتمنى أن أتمكن من سماع الرد، لكن في الحقيقة سمعت جزءا منه، وذوقي لم يطاوعني أن أستمع إلى اللقاء كله، ذوقي لم يطاوعني أن أستمع إلى اللقاء كله، لأنه يطرح بطريقة من التهكم، وطريقة من السخرية، وطريقة من الـ لاعلمية، الطريقة اللاعلمية يعني ليس مناقشة علمية حتى تستمتع ولو كان الرأي مخالفا لك ستستمتع بالاستماع إليه.
لكن تخيلوا أن يتم الطرح هكذا:
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «كل بدعة ضلالة»، وفلان -فلان الذي هو أنا- وفلان لا يعجبه كلام النبي!
النبي يقول: «كل بدعة ضلالة»، وهو يقول وهو يعني أنا يقول: لا لا يا رسول الله، ليس كل بدعة ضلالة!
يعني نحن نعلم النبي صلى الله عليه وسلم؟ نحن نستدرك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «كل بدعة ضلالة»، وهو يقول: لا، ليس كل بدعة ضلالة!
أجبنا عليه وقلنا له: هذا الذي قلناه ليس فهما ابتكرناه من عند أنفسنا، هو فهم الأئمة الراسخين لكلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال فلان، وقال فلان، وقال فلان...
ظهر مرة ثانية يقول مخاطبا الناس، يقول لهم: انظروا، نحن نقول لهم: قال النبي، وهم يقولون: قال النووي! نقول لهم قال النبي، وهم لا يحبون أن يحتكموا إلى النبي، يريدون أن يحتكموا إلى الإمام النووي!
مثل هذا كيف كيف تناقشه أصلا؟
البعض طلب نقاشا وحوارا معه، كيف تناقشه؟ ما هي الأرضية المشتركة؟ الأرضية العلمية المشتركة التي يتم النقاش فيها؟
إذا كنت ستعتبر أن أي فهم يخالف فهمك للحديث ستعتبره ليس معارضا لك، وإنما أي شخص يخالف فهمك أنت إذا هو يعارض النبي صلى الله عليه وسلم، إذا كيف سأناقشك؟
كلمة كل لا تدل على العموم دائما، يجوز أن تكون مخصصة.
قال الله تعالى: {تدمر كل شيء}

هذه الدلالة، هلا ناقشتها؟ وغيرها من الحجج، غيرها من الأدلة، إنما هو مواجهة بنوع من التهكم، والسخرية، والاستفزاز الذي لا يليق نهائيا بمناقشة القضايا العلمية.
ولهذا أيها الإخوة، العلماء حين ألفوا «المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج»، «المفهم شرح صحيح مسلم»، «فتح الباري شرح صحيح البخاري»، «عارضة الأحوذي شرح سنن الترمذي»، «المنتقى شرح موطأ مالك بن أنس»، «الاستذكار»، «التمهيد لما في الموطأ من الأسانيد»، هذه الكتب دواوين الإسلام لم يؤلفوها من أجل أن يردوا كلام النبي، لم يؤلفوها وهم غير معظّمين لكلام النبي، ألفوها من أجل أن يشرحوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم شرحا صحيحا، بعيدا عن هذه التعجلات وهذه التكهنات التي يفترضونها، ويريدون أن يقنعوا أنفسهم ويقنعوا الناس بها.
لا يمكن أن نتخلى عن ميراث هذه الأمة من أجل أن نتبع فلانا وفلانا.
فهذه الكتب هي شرح لكلام الله ورسوله، هي عناية وخدمة للسنة النبوية الشريفة.
فاتهام أصحابها وأربابها ومؤلفيها بهذه التهم الباطلة، والمسارعة للطعن فيهم، هذا من أقبح الأعمال وأشنعها، من أقبح الأعمال وأشنعها.
ومحاولة تصوير الأمر عند عامة الناس عند بسطاء الناس، محاولة تصوير الأمر أن هناك معركة، معركة بين من؟ معركة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة، والنووي، وعياض، وسلطان العلماء، وابن الأثير، وابن عبد البر من جهة أخرى، هؤلاء يقفون حربا مع النبي!
قال النبي لكن النووي قال كذا! كيف لكن النووي قال كذا؟
النووي هو يشرح هذا الحديث، النووي هو يحاول أن يفهمك يا من أغلقت عقلك، يحاول أن يفهمك معنى الحديث، النووي لا يرد الحديث، النووي يشرح لك الحديث.
فنرجو الله تعالى أن يوفقنا والمسلمين لما يحب ويرضى، وأن يلطف بنا وبكم وبسائر المسلمين، وأن يزيل عنا وعنكم هذه الأفهام المتعجلة، المتسارعة التي تؤدي بالتصريح أو بالتلميح إلى الطعن في أئمة الدين، وإلى الطعن في مذاهب المسلمين، والطعن في دين المسلمين، ورمي المسلمين بالشرك والبدعة والضلالة ونحو ذلك.
نسأل الله تعالى أن يوفقنا لما يحب ويرضى، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة والنجاة من النار.
اللهم يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، نسألك يا ذا الجود والكرم، يا أرحم الراحمين، اللهم إنا نسألك صحة في أبداننا، اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا، وعلى طاعتك أعنا، ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين ولا أقل من ذلك، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين. والطف بنا وبالمسلمين، وفرج عنا وعن المسلمين، نسألك أن تفقهنا في الدين، وأن ترزقنا علما نافعا، وعملا صالحا، ورزقا واسعا، وأن تكفينا والمسلمين شر كل حاسد وماكر وباغ ومعتد وظالم، وألف بين قلوب المسلمين، وانزع من بينهم الشحناء والبغضاء يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر عينا تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء
