الفاتحة

بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، لا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

اليوم بإذن الله سنبدأ أول دروسنا في قسم الوجود أو كتاب الوجود من كتاب معيار العلم للإمام الغزالي.
وطبعا هذا الكتاب غني عن التعريف، ويمكن أنا هذه دائما ما أتبناها وجهة النظر، أن هذا الكتاب هو كان عبارة عن نقلة نوعية، طفرة في طريقة تصنيف المسلمين لكتب المنطق.
حقا يعني أنا الذي أراه أن كتب المنطق ينبغي أن تقسم: ما قبل المعيار وما بعد المعيار.
وسنجد أن متأخري المناطقة من المتكلمين تحديدا الذين اشترطوا الالتزام بمذهب أهل السنة في تصانيفهم حتى المنطقية، تقريبا مباحثهم حتى في ترتيبها يسيرون على ترتيب الإمام هنا، ولا يخرجون عن ما رجحه في أغلب القضايا.
لذلك هذا كتاب أعطانا المنطق خالصا.
خلافا للكتب التي كانت قبله، وهذا أظن أصبح واضحا لكم الآن، أنه، وهذا أظن كنا في درس الفلسفة الأول، أن المنطق كان يعتبر جزءا من الفلسفة.
وبالتالي إذا قلت أن كتب المنطق كالشمسية مثلا وشروحها وحواشيها فيها مباحث فلسفية، هذا ليس شيئا مستنكرا على اعتبار أن المنطق جزء من الفلسفة، وبالتالي وجود مباحث فلسفية ليس أجنبيا عن كتب المناطقة.
لكن ما سنجده هنا عند الإمام الغزالي أنه جعل المنطق منطقا، علما مستقلا، وليس جزءا من الفلسفة.
والقضايا التي هي أصلا محل خلاف بين المتكلمين وبين الفلاسفة يصرح فيها تصريحا، ولا يدعها لمعرفتك السابقة.
من الآن يقرأ الشمسية مثلا، سترون أنه ظاهر كلامه أنه على ذوق الفلاسفة.
فيحتاج من يشرحه أو من يحشي عليه أن يقول لكم: انتبه هذا ليس مذهب المتكلمين، هذا مذهب الفلاسفة.
هنا الإمام اشترط على نفسه أنه ما سيذكره من مباحث طبعا إن كان محل خلاف ويحتاج إلى ترجيح، سيرجح مذهب المتكلمين.
إن لم يكن الأمر أصلا محتاجا إلى ترجيح، فيبين لك أن هذا هو قول المتكلمين، وهذا هو قول الفلاسفة.
وهذه مسألة مهمة جدا جدا جدا في هذا المستوى الذي أنتم فيه الآن؛ لأنه يجب الآن أن تعلم ما بنيت عليه مباحثك المنطقية التي أنت الآن أصبحت بالنسبة لك ربما قريبة من المسلمات، هل حقا هي مسلمات عند الفلاسفة أم عند المتكلمين؟
هذا ينبغي أن يتميز في ذهنك من الآن، على اعتبار أنه أنت تريد أن تتخصص مستقبلا في ماذا؟ في الكلام أم في الفلسفة؟
بعضكم في الفلسفة، بعضكم في الكلام، فلا بد أن تعلم طريق النظر الذي ستمشي عليه، القواعد المنطقية التي ستمشي عليها، إن كنت متكلما أو إن كنت فيلسوفا.
طبعا الأصل أنها واحدة، ولكن في بعض الجزئيات هناك افتراق، وبهذا الافتراق في هذه الجزئيات تترتب نظرة مختلفة تماما للوجود، كما سنقرأ اليوم في نظرتهم إلى الجوهر.
الجوهر الكلامي ليس هو الجوهر الفلسفي، وبناء عليه أصبح فهم الوجود الممكن مختلفا جدا بين الفلاسفة وبين المتكلمين.
فأصبح مستساغا عند الفلاسفة القول بقدم العالم مع إمكانه، وهذا اعتبر عند المتكلمين، طبعا هذا اعتبر مغالطة، أن الإمكان بقيد الوجود يستلزم الحدوث، الإمكان إن وجد فلا بد أن يكون حادثا.
ولذلك يعني هذا الكتاب ينبغي أن تعقد فيه مجالس الدروس، وأن يهتم به طلاب العلم، وأجمل ما في هذا الكتاب، كعادة كل كتب الإمام الغزالي، يعني كلام واضح، يعطيك الخلاصة، ويعني إن استطرد يبين لك في النهاية أن هذا الاستطراد هل هو أنت محتاج إليه، أم هذا فقط زيادة في التحقيق؟
خلافا لكتب أخرى ربما مثلا تقرأ في المسألة عشرين صفحة، ثم تكتشف بعد ذلك أن يعني هذا الخلاف يؤول إلى خلاف لفظي وليس خلاف حقيقي.
فلذلك يعني حقا أنا أدعوكم أن تهتموا بهذا الكتاب إن شاء الله.
نحن سنبدأ مباشرة في الكتاب الأخير من هذا الكتاب الذي هو في أحكام الوجود وأقسامه.
ونبدأ مباشرة في الفن الأول في أقسام الوجود، في الفن الأول في أقسام الوجود.
على النسخة التي معي في صفحة ثلاثمائة وخمسة وثمانين:
قال رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
الفن الأول في أقسام الوجود.
طبعا هنا في هذا الكتاب استكمالا لما نحن درسناه في الفلسفة أن الفلسفة تبحث في ماذا؟
في الوجود من حيث هو وجود، في الوجود من حيث ما هو وجود.
هذا فهمنا أنه داخل في حد الفلسفة، وفي تعريفها، وفي تقويمها وتمايزها عن سائر العلوم.
لكن لا بد أن نفهم أولا الوجود، حتى نفهم بعد ذلك كيف يكون البحث الفلسفي.
لاحظوا نحن في دروس الفلسفة لم نتكلم في هذه الجزئية، نحن تكلمنا مباشرة في أحكام الوجود.
ولكن قبل ذلك ينبغي أن يكون واضحا لك أقسام الوجود ما هي؟ قبل أن تحكم عليها.
طبعا الحكم عليها مثلا أن تحكم بالكلية، بالجزئية، بالوحدة، بالكثرة، هذه كلها أحكام.
مثلا عند سبينوزا أعطانا حكما للوجود أنه واحد وليس متكثرا، فهذا حكم على الوجود، لاحظوا، حكم على الوجود بعد إدراكه.
فلذلك نحن أولا نحتاج أن ندرك ما هو الوجود؟ كيف يمكن أن ندرك ما هو الوجود؟
بطريقتين، وهذا ليس مختصا بالوجود، بل بأي شيء:
إما بالتعريف، وإما بالتقسيم.
ما هو تعريف الوجود يا شيخ محمد تيسير؟
أحسنت، لا يُعرَف، كما أراد أن يقول: لا يُعرَف.
إذاً ما السبيل الآخر؟ البحث في أقسامه.
ولذلك سنجد أن الفلاسفة والمناطقة يعني أعرضوا صفحا عن تعريف الوجود وبدأوا بتقسيمه؛ لأنه في النهاية المطلوب حصول معنى الوجود في ذهنك بصورة فيها تفصيل، فالتفصيل إن لم يتأتَّ في التعريف سيحصل لك في التقسيم.
ولذلك هنا الإمام قال: الفن الأول في أقسام الوجود.
قال: وهي (أقسام الوجود) عشرة أنواع في أنفسها.
إذاً أقسام الوجود في نفس الأمر تتمايز إلى عشرة أقسام، هذا معنى قوله: في أنفسها.
هذا أمر مهم، إذاً التمايز في أقسام الوجود ليس تمايزا اعتباريا، بل تمايز نفس أمري، في نفس الأمر هي متمايزة عن بعضها البعض، في نفس الأمر الجوهر غير العرض، ليس أن الجوهر باعتبار جوهر وباعتبار عرض، بل في نفس الأمر هناك تقوّم لكل منهما.
طيب، إن فهمنا أنه هناك تمايز في نفس الأمر لهذه الأقسام العشرة، وطبعا هنا الإمام الغزالي أخر الكلام إلى آخر هذا الكتاب لماذا هي عشرة؟ في كتب المقولات عادة يبدأون ما جهة الحصر؟ كيف عرفنا أنها عشرة؟ طبعا بطريق الاستقراء.
الإمام الغزالي يقول لك: أولا افهم هذه الأقسام، ثم بعد ذلك سأبين لك لماذا انحصرت في العشرة. فهذا سنختم به هذه الدروس إن شاء الله.
فهنا يقول: إذا كان هي متمايزة في أنفسها، ثم يكون أثرها في النفس، ما هو الأثر في النفس؟ الكيف الحاصل للنفس الذي هو العلم، العلم بها أيضا عشرة أنواع متباينة.
إذاً هناك تمايز لها في أنفسها، ثم انفعالك وإدراكك بها أيضا ينقسم بحسب الشيء في نفسه إلى عشرة أقسام أخرى، فأصبح عندنا عشر معلومات لأقسام الوجود، كل علم من قسم للوجود يختلف عن العلم الحاصل من القسم الثاني.
وهذا طبعا منطقي جدا على ما درسنا في درس الوجود، إن ذكرتم في الفلسفة، أن هناك وجود في الأعيان ووجود في الأذهان.
فالوجود الذهني هو ماذا؟ ما كان صورة عن الوجود العيني، أو كما قالوا: مطابقة ما في الأذهان لما في الأعيان.
فهناك شيء ثابت في نفسه، فعلمك به معناه ماذا؟ حصول صورة مطابقة له في نفسك، وإلا إن لم تحصل الصورة مطابقة لا يكون علما، لا يكون علما، ولذلك من أحد حدود العلم أنه جزم مطابق للواقع، جزم مطابق للواقع.
فإذاً فيه قيد الجزم، لأنه لو لم يكن جزما لما كان علما، وفيه قيد المطابقة، لأنه لو لم يكن مطابقا لكان، ما هو الجزم غير المطابق؟ هذا هو الجهل، الجزم غير المطابق هو الجهل.
ولذلك يقول لك: فإن العلم تبع المعلوم، كما قلنا، الصورة الحاصلة في ذهنك نتيجة إدراكك لنفس الأمر، إذ معناه مثال مطابق للمعلوم، كالصورة والنقش الذي هو مثال للشيء، أو هي مثال الشيء.
الصورة هي مثال، أصلا هي الصورة تصوير للشيء الموجود، فهذه الصورة هي مثال مطابق للأمر في نفسه.
كإذا صورتك الآن، فالصورة هل تختلف عنك؟ هي مثال لك، هل هي عينك؟
هذا هو المعنى الذي طبعا لا نريد أن نستطرد به، لكن هذه هي فلسفة المتكلمين في عدم قبولهم لمسألة الوجود الذهني.
يقولون: الوجود ما كان له ثبوت وتحقق في الخارج، هذا هو الوجود، وبالتالي هل في الأذهان وجود وتحقق أم هناك مثال للمتحقق؟
مثال للمتحقق، وبالتالي هم ما قالوا بالوجود الذهني.
- تفضل، نعم.
- يعني ليس هناك فرق بين الصورة الذهنية والوجود الذهني؟
- ما في فرق.
الوجود له تقوم في ذاته، له تمايز في ذاته، له ماهية، فهذا الأمر لا يكون في المثال؛ لأن المثال في ذاته ليس متقوما، بل تقومه بمطابقته لنفس الأمر، هذا هو يعني مقومه وجاعله صالحا للاعتبار، لا أنه هو في نفسه صالح لذلك.
- لو فرضنا مثلا تكون صورة الهاتف في ذهني، نعم، هل هذه تكون صورة ذهنية أم وجود ذهني؟ إن لم يكن وجودا ذهنيا فما هو الوجود الذهني للهاتف مثلا؟
- لا يوجد وجود ذهني للهاتف، يوجد صورة ذهنية للهاتف. الوجود الذهني لأي شيء يكون؟ الوجود عندنا ما ثبت خارج الأذهان، ما ثبت في الأذهان يسمى اعتبارا، ما تحقق وثبت ووجد خارج الأذهان يسمى وجودا. فلذلك ما حصل الآن في عقلك من صورة الهاتف هذا يسمى صورة ذهنية، صورة ذهنية، هذه الصورة الذهنية مطابقة لشيء موجود.
طيب، هل يمكن أن يحصل لك صورة ذهنية لشيء ليس موجودا أصلا؟
ممكن، طبعا ممكن، شريك الإله يحصل لك صورة له، صحيح؟ هذا الذي حصل في ذهنك يسمى ماذا؟
اعتبار، الاعتبار ما كان تحققه في الأذهان لا في الأعيان.
- اعتباره موجودا يعني؟
- بفرض، فرض الوجود، فرض الوجود، فتفرض وجودا، هذا طبعا فرض ساذج، تفرض وجودا ثم تجعل لهذا الوجود المفروض صورة في ذهنك.
- تفضل.
- مع أن الجنس كجنس نقول إنه فقط أمر اعتباري ليس شيئا موجودا؟
- سيأتي هذا الكلام عنه، الكليات سنتكلم عنها، ويعني هذا الأمر وإن كنا إن شاء الله سنؤخر الكلام عنه لأن الكلام في أحكام الوجود، طبعا الآن كلامنا في أقسام الوجود، الكلام في أحكام الوجود يعتمد أصالة على مفهوم الكلي.
ومن أشرف وأعظم وأعمق المباحث التي ينبغي أن يبحث فيها هي مباحث الكلي.
بل أصلا يعني هذه دعوى الآن: حصول الإيمان فيك بالبرهان واليقين متوقف على إدراكك للمفاهيم الكلية.
لولا أنك تدرك مفهوم الحدوث كليا، لما أثبت كلية أن كل حادث له محدث.
فلذلك هذا طبعا لاحظوا، أبسط مثال أن تبدأ به نظرك في الإيمان، فما بالك في كل ما يتعلق بالوجود، ولذلك مباحث الكلي هي من أشرف أنواع العلوم.
حاصل الأمر الذي يقوله لنا هنا: فيكون لها عشر عبارات.
إذاً عندنا عشر مسائل ثابتة في أنفسها، وهذه المسائل العشر كل واحدة منها تنفعل به انفعالا يجعل فيك كيف يختلف عن الآخر، فيصبح عندنا عشرة علوم مختلفة.
هذه العشرة علوم ماذا تفعل؟ تضع بإزائها ألفاظا، تعبر عنها، عن كل واحد من هذه العلوم العشرة بلفظ ينبغي أن يختلف عن اللفظ الآخر؛ لأن العلم الحاصل مختلف عن العلم الآخر، فيجب أن تعبر عن كل علم بلفظ خاص به.
ولذلك يقول: فيكون لها عشر عبارات، إذ الألفاظ تابعة للآثار الثابتة في النفس.
الألفاظ تابعة للآثار الثابتة في النفس، المطابقة للأشياء الخارجية.
يعني أولا هناك وجود نفس أمري، الآن كما قال الإمام الغزالي، فنحن فلنسر على مصطلح الغزالي: وجود خارجي، عندك الآن وجود خارجي، ثم هذا الوجود الخارجي ستحصل له صورة ذهنية، ثم هذه الصورة الذهنية ستخترع لها لفظا ليعبر عنها.
فلاحظوا الآن، اللفظ مسبوق بمرحلتين:
مسبوق أولا بالصورة الذهنية أو بالعلم الحاصل، وهذا العلم مسبوق أو تابع للموجود الخارجي.
هذا هو حاصل أصلا النظرة الفلسفية القديمة للغة، وهذه النظرة هي هي مستمرة إلى أن ظهر ما يسمى بما بعد الحداثة، فأصبح الأمر منعكسا: الاعتبار أولا للألفاظ، للاختراعات اللفظية، فالاختراعات اللفظية في فلسفة ما بعد الحداثة هي المقومة للوجود.
تصور كيف انقلبت الصورة! لا أريد أن أفصل في هذا، وربما إن شاء الله نتكلم فيه لاحقا، لكن نحن الآن نقول إن الإدراكات الذهنية حاصلة أولا، ثم بعد ذلك تخترع الألفاظ لتعبر عن عين الإدراكات الذهنية.
في فلسفة ما بعد الحداثة، الألفاظ ليست مخترعة من إدراكات ذهنية، بل أنت ستخترع الإدراكات الذهنية تبعا للألفاظ التي أنت تتعامل بها، على اعتبار أن اللغة عبارة عن رمز، فقط، اللغة عبارة عن رموز.
كيف تكون اللغة رموزا؟ أن يكون اللفظ ليس مخترعا من إدراك ذهني، ليس مسبوقا بإدراك ذهني.
أنا دائما أضرب نفس المثال: عندما أقول لكم: ما اسم هذا الشيء يا شيخ؟ جهاز التسجيل، عندما أقول لك: جهاز التسجيل، هذا اللفظ أنت الآن أدركت معنى، حصل في نفسك معنى، صحيح؟ وهذا المعنى لاحظوا، حتى الآن ربما مثلا مصطفى بعيد لا يراه، لكن على الأقل أدركته بوجه ما، حصلت لك صورة ذهنية بوجه ما.
طيب، لو قلت لكم الآن: إكس (X)، إكس، ما هو الإدراك الذهني الحاصل في نفسكم؟ هل هذا اللفظ موجود بالحرف موجود بالتركي؟ إكس؟
- يعني بمناسبة الرياضيات؟
- مجهول.
- نعم، إكس.
- يعني موجود في اللغة أو فقط يعني في الرياضيات؟
- في اللغة لا، لا يستخدم.
- طيب، يعني فعلا الآن إكس هو عادة يعبر به عن المجهول، فلو قلنا: إكس، ما هو الإدراك الحاصل لكم الآن في أذهانكم؟
- صورة عن الرمز.
- طيب، دعك من هذه الصورة عن الرمز؛ لأن هذه الصورة هي نفس إكس، ما هو الإدراك الذهني؟
- الشيء المجهول.
- هل إذاً أدركت شيئا؟
- فقط وجود...
- حتى لاحظ: هل أنت أدركت وجودا؟ لا، لماذا افترضت أن إكس وجودي؟ لماذا لا يكون إكس عدمي اعتباري؟
فهنا إما أنه كل واحد منكم سيحصل فيه إدراك يختلف عن الإدراك الآخر، وأيها الصحيح؟
كلها صحيحة؛ لأنه في النهاية إكس ليس له مطابقية، فكل واحد يخترع لإكس ما شاء من المعاني، وكلكم صحيح، وبالتالي مفهوم أصلا الصدق والكذب سيكون اعتباريا، مفهوم الحق والباطل سيكون اعتباريا.
هذه أصلا يعني خلاصة فلسفة دريدا الذي يعني يقول برمزية اللغة.
لكن الآن، الاعتبار الثاني أنه لن يحصل في أذهانكم جميعا ولا أي صورة، وبالتالي إكس ما استفدنا منه شيئا.
هذا الاستطراد وإن كان يعني استطرادا، لكن مهم جدا أن نفهم هذه العبارة التي قالها الإمام الغزالي هنا؛ لأنها ضابط يميزنا كمشتغلين بالكلام والفلسفة القديمة، يعني حتى الفلسفة في العصور الوسطى كانت هكذا كما نقول الآن، عن النظرة المعاصرة للمنطق الحديث والفلسفة الحديثة.
المنطق الحديث لا يفترض حقائق مطلقة، والفلسفة المعاصرة تبعا للمنطق الحديث لا تفترض حقائق مطلقة.
هذا السؤال ينبغي أن يكون جوابه حاضرا في أذهانكم جميعا: هل أنتم الآن تعتقدون بوجود حقائق مطلقة؟
أكيد، طبعا، وإلا لا معنى أصلا لكونكم متدينين بدين مطلقا.
فالسؤال الآن سيكون: لماذا تعتقدون بحقائق مطلقة؟ لماذا؟
لا تفكروا، أعيدوا قراءة نص الغزالي هنا: لماذا نعتقد بحقائق مطلقة؟
الألفاظ التي نعبر بها عن الحقائق تابعة لإدراكات ذهنية، وهذه الإدراكات الذهنية مطابقة للوجود الخارجي.
وبالتالي نحن أولا جزمنا بوجود خارجي، ثم جزمنا بالإدراك الذهني الحاصل فينا أنه مطابق لهذا الإدراك، لهذا الوجود الخارجي، وهذه جهة قولنا بالحقائق.
وإلا إن لم تستطع أن تجزم بأن الإدراك الحاصل في ذهنك هو مطابق للوجود الخارجي، هل ستقول بحقيقة؟
طبعا لا، وهذا هو كما قرأتم في النسفية مثال السفسطائية: الأحول يرى الواحد اثنين، إذاً هو لا يستطيع أن يجزم بأن الإدراك الحاصل عنده مطابق للواقع، وبالتالي أنكروا الحقائق.
فهذا النص الذي قاله الإمام الغزالي هنا هو خلاصة فلسفتنا في مفهوم الحقيقة: هناك حقائق ثابتة، والعلم بها متحقق، بمعنى: قادرون أن نحصل على إدراكات ذهنية مطابقة للوجود الخارجي، ثم بعد ذلك تأتي مباحث الألفاظ: هل يمكن أن نخترع ألفاظا لهذه الإدراكات الذهنية؟ طبعا أكيد، هذا ممكن.
قال: وتلك الألفاظ هي الجوهر، الآن هذه الألفاظ التي عبرت عن أقسام الوجود: الجوهر، إذاً بعض الوجود جوهر، والكم، والكيف، والمضاف، والأين، والمتى، والوضع، وله، وأن يفعل، وأن ينفعل.
فهذه العبارات أوردها المنطقيون، ونحن نكشف معنى كل واحد منها، وبعد الإحاطة بالمعاني فلا مشاحة في الألفاظ.
لأننا سنجد أن بعض هذه الألفاظ فيها خلاف، فمفهوم الجوهر عند المتكلمين ليس هو عند الفلاسفة، فيقول لك: لا مشكلة، لكن نريد أن نبين ماذا نقصد بالجوهر، بعد ذلك عبر عنه بما شئت.
وتذكرون في كتاب الاقتصاد، الإمام الغزالي طرح سؤالا: هل يجوز مثلا أن نسمي الله جوهرا؟
فيقول: إن عنيت بالجوهر المعنى الذي هو اصطلاح المناطقة لقسم من أقسام الوجود، فهذا مستحيل في حقه؛ لأن الجوهر لا يكون إلا ممكنا.
وإن عنيت به معنى وراء ذلك، لأن الجوهر معنى مشترك أو لفظ مشترك عفوا، فإن عنيت به معنى وراء ذلك لا يتناقض مع الألوهية، فسيكون الأمر يعني لا مشاحة في الاصطلاح، لكن ينبغي أن تبين أن مرادك ليس هو مراد الاصطلاح؛ لأن المتبادر إلى الذهن هو الاصطلاح طبعا.
فيبدأ الآن الإمام في المقولة الأولى، قال: القول في الجوهر.
القول أو المقولة يعني، وعبر عنها بالقول: في الجوهر.
قال رحمه الله: اعلم أن الموجود ينقسم بنوع بنوع من القسمة إلى الجوهر والعرض.
ما معنى قوله بنوع من القسمة؟
إذاً ماذا تفهم من هذا؟ هل هذه هي القسمة الوحيدة للوجود؟
طبعا لا، هذه القسمة باعتبار القائم بنفسه والقائم بغيره.
هناك اعتبارات: ما كان وجوده من ذاته، ما كان وجوده مثلا من غيره، ما كان وجوده متقوما غير متقوم، أو في موضوع أو لا في موضوع، إلى آخره. هناك اعتبارات كثيرة للتقسيم؛ لأن المقسِم لا بد أن تلاحظ فيه جهة القسمة، واضح؟
المقسِم الذي هو الكلي الذي ستأتي بأقسامه، لا بد أن تلاحظ ما هي جهة اندراج هذه الأقسام في هذا المقسِم الكلي؟
وبحسب هذه الملاحظة ستكون قسمتك.
فهنا يقول: بنوع من القسمة، باعتبار معين، سينقسم الوجود إلى الجوهر والعرض.
قال: واسم كل من الجوهر والعرض مشترك.
كما سبق، بين ذلك في مباحث سابقة من هذا الكتاب، الجوهر مشترك:
يطلق على الذات، نقول يعني جوهره بمعنى ذاته، ويطلق على المعنى الاصطلاحي الذي سيأتي بعد قليل، ويطلق على معان أخرى، فهذا مشترك.
وكذلك العرض، العرض يطلق على المصطلح الذي سنأتي به، ويطلق على ما درستموه في أنواع الكليات الخمسة، هناك نوع اسمه العرض العام والعرض الخاص، ما تعريفهما؟
كلي، أولا أنه كلي، مقول على كثيرين خارجين عن حقيقة الشيء، الآن إما باختصاص للماهية أو بعدم اختصاص للماهية، العرض الخاص والعرض العام، هذا أحد يعني معاني الكلي... معاني عفوا العرض.
فلذلك يقول لك: الجوهر والعرض اسم مشترك.
فهنا لا بد إذاً أن نبين أحد هذه المعاني الذي سنجري عليه كل ما سيأتي بعد قليل، حتى لا يلتبس علينا الفهم، فنحن الآن ماذا نعني بالجوهر؟ لا بد أن نخصص معنى واحدا للجوهر، ما هو؟
يقول: ولكننا نعني الآن من جملتها، المعاني الكثيرة، شيئا واحدا:
فنريد بالجوهر الموجود لا في موضوع.
ونريد بالعرض الموجود في موضوع.
إذاً خصصنا الآن أحد هذه المعاني.
قبل أن نصل إلى أن نفهم ما معنى الموضوع، التي هي أصلا محل الخلاف بين الفلاسفة والمتكلمين، الوجود سينقسم باعتبار إلى وجود، أو يعني حتى ندقق العبارة، فنقول: الموجود الممكن تحديدا، الموجود الممكن، سينقسم إلى المتحيز بذاته، أو الحال في المتحيز.
ما معنى المتحيز بذاته؟
طبعا رسموه بأنه ما كانت الإشارة الحسية له، لذاته.
فالآن عندما أشير إليك يا رائد، الإشارة حقيقة لماذا؟ هل هي للونك؟ هل هي لشكلك؟ هي لنفسك.
فنفسك هي الجوهر الذي أشير له الآن، فهذا معنى المتحيز بنفسه.
إذاً الموجود الممكن إما أن يكون متحيزا بذاته، بحيث تكون الإشارة الحسية حقيقة لذاته، أو حال في المتحيز.
طيب، إن كان حالا في المتحيز، كيف نشير له إشارة حسية؟
تمام، إذاً لو أردت أن أشير إلى لون رائد، هل إشارتي إلى لون رائد ستختلف عن إشارتي إلى نفس رائد؟
لا، ولكن هنا سأقول إن الإشارة إلى اللون حاصلة تبعا للإشارة إلى الجوهر، الذي هو به.
فإما أن يكون كما قلنا متحيزا بنفسه، أو حال في المتحيز.
هل هناك قسم ثالث؟
ما هو هذا القسم الثالث؟
ما هو؟ اللا متحيز ولا حال في المتحيز.
على تصور المتكلمين، هذا القسم من الوجود هو ماذا؟
نعم، هو واجب الوجود، سبحانه وتعالى، هو واجب الوجود.
ولذلك قلنا لماذا لا يدخل في هذه القسمة؟ القسمة للوجود الممكن.
فنحن لا يعترض علينا بأن هناك قسم ثالث مقتضى هذه القسمة: وجود موجود لا متحيز ولا حال في المتحيز، نقول هذا لا يرد على المتكلمين لأن كلامهم في الوجود الممكن فقط.
وهذا المفهوم: لا متحيز ولا حال في المتحيز، عند الفلسفة الكلامية، إن صح التعبير، هو فقط صادق على واجب الوجود، سبحانه وتعالى.
عند الفلاسفة، هل يصدق على غير واجب الوجود؟
ما هو؟ التي هي الأفلاك والعقول، إلى آخره، هذه كلها، الأرواح مثلا، من قال من المتكلمين بالأجسام المجردة أيضا سيدخل هذا القسم في أقسام الممكنات.
هل من المتكلمين من قالوا بالأجسام المجردة؟
الروح، أدخلوها في المجردات، بعضهم، الملائكة أدخلوها في المجردات، فالروح والملائكة هي أيضا من جملة الممكنات.
ولكن يعني بعض المتكلمين نظروا في الروح والملائكة، قالوا: هل هي متحيزة؟ لا، هل هي حالة في المتحيز؟ لا.
يعني هل حلول الروح فيك يعني يقتضي تبعا في الإشارة الحسية؟ هل أصلا أنت تشير إلى الروح؟
هذا مبحث طويل، ولكن حاصل الأمر أنه من قال بالأجسام المجردة مطلقا فأدخل القسم الثالث، من لم يقل فكان الوجود الممكن إما متحيزا بالذات أو يعني حالا في المتحيز بالذات.
فهنا يقول الإمام: نريد أن نأتي بتعريف الآن للجوهر والعرض.
طبعا ما كان متحيزا بالذات هو الجوهر، وما كان حالا في المتحيز هذا هو العرض.
هذا لو سمحتم لا يغيب عن أذهانكم، أن العرض هو ماذا؟ حال في المتحيز.
طيب، حلوله في المتحيز يقتضي ماذا؟
افتقاره إلى محل يحل به.
افهموا هذا الضابط؛ لأن هذا هو أصل الفرق بين المتكلمين وبين الفلاسفة.
عندنا في الكلام: ما كان مفتقرا إلى المحل مطلقا، بدون تفصيل، كل ما هو مفتقر إلى محل يكون عرضا، كل ما هو مفتقر إلى محل فهو عرض، كل ما ليس مفتقرا إلى محل فهو جوهر، طبعا بقيد التحيز يعني، فهو جوهر.
الآن هذا سيعيننا على فهم كلمة "موضوع" التي سيذكرها بعد قليل.
فهنا يقول: فنريد بالجوهر الموجود لا في موضوع، الموجود لا في موضوع.
- لا في محل يعني.
- لا في محل، بحيث يكون هذا الحال مفتقرا إلى هذا المحل، انتبه لهذا القيد، سنفصله بعد قليل، لكن الآن الموضوع الآن افهموا أنه المحل، تمام؟
فالموجود لا في موضوع يعني لا في محل، الموجود لا في محل، طبعا هذا ليس دقيقا الآن سنفصله، لكن فقط ليحصل التصور المبدئي.
فهذا هو الجوهر، الموجود لا في موضوع.
ونريد بالعرض: الموجود في موضوع، بمقابله، الموجود في موضوع، بمعنى مفتقر إلى موضوع، أو إلى محل ليحل فيه.
طيب، ما معنى الموضوع؟
قال: ونريد بالموضوع المحل القريب الذي يقوم بنفسه، ضعوا خطا تحت هذه الكلمة: لا بتقويم الشيء الحال فيه.
ما له قوام في نفسه بدون أن يكون هذا المحل في نفس الوقت مفتقرا إلى الحال.
هل يمكن أن يفتقر المحل إلى الحال؟
طبعا أن يفتقر الحال إلى المحل هذه واضحة: اللون قطعا مفتقر إلى جسم يحل فيه، فهذا الحال الذي هو اللون طبعا يفتقر إلى المحل، إلى جسم، هذا واضح.
طيب، هل يمكن أن تعكس الصورة؟ بحيث يفتقر المحل، تخيل، محل يفتقر إلى الشيء الذي سيحل فيه؟
- الكلام الآن في الوجود الخارجي؟
- لا، ليس في الوجود الخارجي طبعا، الكلام الآن في مفهوم.
طيب، فالآن هل الصورة منعكسة أم لا؟
- يلزم منه التناقض.
- هذا عندك؛ لأنك تنطلق من مسلمات كلامية.
عند الفلاسفة، وهذا يعني أنا أتعجب يعني أنت تقول هذا القول مع أنه كان درس البارحة في الشمسية، أو قبل يومين في الشمسية، هل فعلا إذا كان الحال مفتقر إلى المحل والمحل مفتقر إلى الحال هل هذا دور؟
ظاهرا دور، نعم كل واحد منهما مفتقر إلى الآخر، لكن نحن بينا في درس الشمسية أن الدور يبطل بماذا؟
- باختلاف الجهة، دور المادة والصورة.
- نعم، يعني مفتقر من جهة معينة إلى المحل، والمحل مفتقر من جهة أخرى إلى الحال، فبطل الدور، وبالتالي هذا متصور.
فمن حيث كونه متصورا، نعم هو متصور، ليس دورا، بل هو متصور.
لكن هل يمكن أن يكون صحيحا؟ هذا هو الفرق بين الفلاسفة والمتكلمين:
المتكلمون قالوا بأن المحل، كما قال، متقوم بنفسه، ليس محتاجا إلى الحال.
عند الفلاسفة، المحل معنى عام، قد يكون مفتقرا وقد لا يكون مفتقرا.
يعني دعنا نرسمها، أظن يعني الآن نوضحها بالرسم.
عندما نقول محل، فهذا المحل:
إما أن يكون نفس المحل مفتقرا إلى الشيء الذي يحل به،
أو يكون مستغنيا عنه ليس مفتقرا إليه.
إن كان مفتقرا، المحل مفتقر إلى الحال، سيسمى: محل، ويمثلون له بالهيولى، كما سندرسها بعد قليل.
- هذا المفتقر؟
- هذا المحل المفتقر.
طيب، إن كان المحل ليس مفتقرا إلى الحال، يسمى ماذا؟
موضوع، يسمى موضوع.
إذا كان المحل ليس مفتقرا إلى الشيء الذي يحل فيه، سُمي موضوعا.
الآن عودوا إلى التعريف، ماذا قال في تعريف الجوهر؟
الموجود لا في موضوع، الموجود لا في موضوع.
لأن الموضوع سيكون محلا، والحال مفتقرا إليه، وهو ليس مفتقرا له.
فالموضوع، ولذلك يعني يفسرون في الكتب المتقدمة نوعا ما، يقولون عن الجوهر، يقولون: ماهية إن وجدت كانت لا في موضوع.
الجوهر ماهية إن وجدت كانت لا في موضوع، وطبعا قيد "إن وجدت" بناء على يعني خلاف في تصورنا للأعراض والجواهر عن الفلاسفة، فنحن نرى الأعراض موجودة، والجواهر موجودة.
الفلاسفة لقولهم بالوجود الذهني، فيقولون أن هذه الأعراض والجواهر إن وجدت في الأعيان كان، إن كانت جوهرا، يكون وجودها لا في موضوع، بمعنى ليس محل مفتقرا عنها، وهي محتاجة إليه، تمام؟
طبعا الآن المثال الذي سيمثل به يتضح الأمر أكثر به إن شاء الله.
لكن الآن فقط، هل وضح لكم مصطلح الموضوع ما هو؟
محل ليس مفتقرا إلى الحال، محل ليس مفتقرا إلى الحال.
طيب، فإن كان المحل مفتقر إلى الحال، والحال مفتقر إلى المحل، فهذا تصور الفلاسفة للهيولى، وهذا الذي يسمى المحل عند الفلاسفة.
يعني الفلاسفة عندهم ما يحل به الحال إما أن يكون محلا، أو أن يكون ماذا؟
موضوعا.
الحال إما أن يحل بموضوع، أو أن يحل بمحل.
فإن كان الحال يحل بموضوع، ماذا يسمى الحال في هذه الصورة؟
ماذا قال في تعريف العرض؟
ونريد بالعرض: الموجود في موضوع.
إن كان الحال حل في موضوع وليس في محل، في موضوع، فهذا الحال يسمى عرضا، يسمى عرضا.
ونريد بالموضوع: المحل القريب الذي يقوم بنفسه لا بتقويم الشيء الحال فيه، لا بتقويم الشيء الحال فيه.
كاللون، الآن حتى يعني تفهموا الفرق بين المحل المتقوم بالحال والمحل المتقوم بنفسه، يقول لنا:
كاللون في الإنسان، بل في الجسم عموما يعني، فإن ماهية الجسم لا تتقوم باللون.
ماهية الجسم هل يدخل فيها اللون؟
لا.
طيب، بل اللون عارض يلحق بعد قوام ماهية الجسم بذاته.
متى سيحمل اللون على الجسم؟
بعد حصول ماهية تامة للجسم، تحمل عليها أنه أبيض، أحمر، أصفر، إلى آخره.
إذاً الجسم قبل حمل اللون عليه هل كان متقوما؟
نعم، كيف لا يا شيخ نبيل؟ نعم، ما هو الجسم؟
المؤتلف، فقط يكفيك أن تقول مؤتلف، أو متحيز قابل للقسمة.
في هذا المعنى، في هذه الماهية: متحيز قابل للقسمة، هل دخل اللون؟
لا، إذاً أصبح عندك قوام لماهية قبل أن تحمل عليها لونا.
وبالتالي هذا المحل الذي هو جسمك، هل هو الآن مفتقر إلى اللون الذي يحل فيه؟
ليس مفتقرا.
وبالتالي سيكون الجسم موضوعا لمن؟
للون؛ لأن اللون مفتقر للجسم دون عكس، فيكون بهذه الصورة.
- عند المتكلمين بالهيولى؟
- نعم، لذلك الافتقار مطلقا هي العرض، كل مفتقر يسمى عرضا بدون تفصيل الآن.
الفلاسفة عندهم مبدأ، الآن قد تستغربه، ولكن عندهم: يقوم الجوهر بالجوهر.
أنت عندك ما الذي يقوم بالجوهر؟ العرض.
هل يقوم الجوهر بالجوهر عندك؟
لا، أصلا تقول هذا يؤدي إلى تناقض، كما يقول السنوسي هذا سيؤدي إلى تسلسل.
عندهم: الجوهر يقوم بالجوهر، كيف؟ طبعا بحسب تصورهم للصورة الجوهرية وللهيولى، وأظن هذا سيأتي الكلام عنه لاحقا إن شاء الله.
ما شاء الله، ما شاء الله، سبحان الله! أ نحن في الصيف يا إخوة أم ماذا يعني؟! ما شاء الله، في رمضان، بارك الله فيك.
- يعني عند المتكلمين كيف يشرحون، كيف يقارنون بين الحيز والتحيز؟ يعني هل يقولون مثلا الجوهر...
- من تقصد بهم؟
- عند المتكلمين، يعني مثلا يقولون الجوهر هو لا بد يكون يقوم بالحيز، يعني هل يفرقون بين الحيز...
- لا لا لا، العبارة خطأ، لا يقولون الجوهر يقوم بالحيز، بل يقولون: الجوهر هو متحيز بالذات، ليس يقوم بمتحيز، إن قام بمتحيز سيكون عرضا أصلا.
طيب، قال هنا: سيمثل، مثل باللون، هذا مثال باللون على الموجود في موضوع، اللون موجود في موضوع.
الآن سيمثل على موجود لا في موضوع، كيف؟
يقول: لا كصورة المائية في الماء.
ما هي صورة المائية؟
السيولة، السيولة، السيلان، هذه الصورة المائية.
فالآن أريد أن تتصوروا، دعكم من الكتاب الآن:
ماء وسيولة، هل السيولة مقومة لماهية الماء؟
كيف لا؟! والماء إن لم يكن سائلا لا يكون ماء.
فهي طبعا داخلة على الأقل مقومة لماهيته.
طيب، إذاً السيولة والماء، سنجد أن الماء الذي هو محل السيولة ستكون هي الحال في الماء، نقول: ماء سائل، فهذا الحال الذي هو السيولة، هل هو مفتقر إلى الماء أم لا؟
هل السيولة تقوم في غير الماء؟ طبعا الماء يعني الماء عموما، سواء كان ملونا، غير ملون، له طعم أم غير له طعم، في النهاية هل السيولة تقوم في شيء غير الماء؟
لا، إذاً السيولة مفتقرة إلى الماء؟ طبعا.
هل الماء مفتقر للسيولة؟
قلنا نعم، مفتقر للسيولة في تقومه، بحيث إن سلبنا السيولة عن الماء تبدلت الماهية، لم يعد ماء.
هل هذا متصور؟
متصور، كيف؟
هذا الماء بالسيولة التي فيه جمده: الثلج، هل هو ماء؟ لا، أصبح صلبا، جسما صلبا.
هذا الماء سخنه: أصبح هواء، فلم يعد ماء.
إذاً في هذا المثال لاحظوا كيف: كل منهما مفتقر للآخر.
ما الفرق الآن بين هذا المثال ومثال اللون للجسم؟ مرة أخرى، ما الفرق بينهما؟
- بحيث التقويمية.
- كيف؟
- يعني السيولة تقوم ماهية الماء.
- حاول أن تقلل من الاشتقاقات بقدر الإمكان؛ لأن الدرس صعب قليلا.
- اللون لا يقوم ماهية الجسم، ولكن السيولة تقوم ماهية الماء.
- اللون مفتقر للجسم دون عكس، السيولة مفتقرة للماء مع العكس، الماء أيضا مفتقر للسيولة.
فالآن، الجسم بالنسبة للون ماذا يسمى؟
موضوعا.
الجسم بالنسبة للون يسمى موضوعا.
فالعرض هو ماذا؟ الموجود في موضوع، فيكون اللون عرضا.
طيب، الماء للسيولة يسمى: هذه سيول ما شاء الله!
الماء للسيولة يسمى: المحل، المحل يعني بالمعنى الذي فسرناه قبل قليل.
هل الصوت يصل لكم؟ سبحان الله!
طيب نتوقف قليلا...
مسموع الصوت؟ أظن بعيد عليك الصوت هكذا، تسمع إن شاء الله؟
بسم الله الرحمن الرحيم.
طيب، إذاً، إذاً قال: فإن ماهية الجسم لا تتقوم باللون، ماهية الجسم لا تتقوم باللون، بل اللون عارض يلحق بعد قوام ماهية الجسم بذاته، لا كصورة المائية في الماء، فإنها إذا فارقت عند انقلاب الماء هواء، سخنا الماء فأصبح هواء أو غاز يعني، فذهبت السيولة، إذاً أيضا ذهب الماء، فقد قوام ماهيته، كان المفارق، المفارق هو السيولة يعني، ما تتبدل الماهية بسببه، لن يعد الماء ماء.
لا كالحرارة والبرودة إذا فارقت الماء، الحرارة والبرودة للماء هي ماذا؟
- موضوع للماء.
- الماء موضوع للحرارة والبرودة، والحرارة والبرودة أعراض للماء.
والدليل على ذلك: إذا فارقت الحرارة الماء يبقى ماء، خلافا للسيولة.
فإذا فارقت الماء فإن الماهية لا تتبدل، فإنا إذا سئلنا عن الحار والبارد ما هو؟
قلنا: هو ماء.
هذا الجواب ماذا تفهم منه؟
أن الماء متقوم قبل أن يوصف بالحرارة والبرودة، قوامه غير متوقف على الحرارة والبرودة، بدليل أنك إذا سئلت عن الحرارة والبرودة ما هي؟ كان الجواب ماء.
وإذا سئلنا عن الهواء ما هو؟
لم نقل إنه ماء؛ لأنه تبدل طبعا، لم يعد ماء.
وإن زدنا ثَمَّ وقلنا: هو ماء حار أو بارد، في مثال الماء الحار والبارد، فنقول: ماء حار، هذا المركب التقييدي صحيح أم لا؟ طبعا صحيح، ماء حار، ماء بارد.
لم نزد هاهنا فنقول: ماء قد تخلخل وانتشر، بمعنى: هل يمكن أن نقول: ماء هوائي؟
لا يمكن، وبالتالي قوام ماهيته فقدت أصلا منه.
ما شاء الله!
فإن صورة المائية قد زالت.
والمتكلمون أيضا يسمون هذا أيضا عرضا.
ما هو أيضا؟
الذي هو في المثال ماذا؟ السيولة، المائية هي المحل، السيولة عرض عند المتكلمين، السيولة عرض عند المتكلمين.
فإنهم يعنون بالعرض، لاحظوا، ما هو في محل.
والفلاسفة: ما هو في موضوع.
وفرق بين المحل والموضوع.
قال: وهذه الصورة في محل.
نعيد تلخيص الأمر حتى يتضح إن شاء الله بصورة أوضح:
الموجود الممكن، الموجود الممكن:
إما أن يكون محلا، أو حالا في المحل.
فإن كان الموجود الممكن حالا في المحل، معنى هذا أنه مفتقر إلى المحل، هذا واضح.
طيب، إذا كان المحل أيضا يفتقر إلى الحال، يكون محلا، ويكون المحل والحال في هذا المثال كلاهما جواهر، كلاهما جواهر.
إذا كان الحال مفتقر للمحل ونفس المحل مفتقر للحال، كلاهما يكون جوهرا.
مثاله: الماء محل، والسيولة تحل في الماء، الماء يفتقر للسيولة والسيولة تفتقر للماء، كلاهما كان مفتقرا، ومع ذلك كلاهما عند الفلاسفة يعتبر جوهرا.
حتى نفهم هذا أيضا على مذهب الفلاسفة:
المحل الذي أيضا يفتقر إلى الحال مثاله الهيولى.
هل الهيولى فعلا تفتقر للحال؟
قلنا نعم، سؤالنا كيف؟
أنا يعني أعتذر، ربما فعلا وضع الدرس صعب يعني جدا، فيضانات ما شاء الله، فربما الصوت يعني حتى لا، لكن تسمعني يا شيخ محمد؟ قليلا، سأحاول أن أرفع يعني، لكن:
السيولة عند الفلاسفة تسمى ماذا؟
تسمى الصورة الجوهرية، الصورة الجوهرية.
إذاً لاحظوا، هي صورة مع ذلك جوهر.
لا تخلطوا بهذه المسألة؛ لأن بعض المتكلمين ينتقدون الفلاسفة على مصطلح المتكلمين، فيقولون: كلامكم يؤدي إلى أن الصورة جوهر.
تمام، عند الفلاسفة لا يوجد مشكلة، هناك شيء اسمه صورة جوهرية، تكون صورة جسمية أو صورة نوعية، صورة جسمية أو صورة نوعية.
يعني الماء فيه هيولى تكون محلا لصورة السيولة، لكن لو فكرت الآن:
هل الماء يوجد بدون السيولة؟
إذاً الهيولى تفتقر إلى الصورة في ماذا؟
في وجودها، تفتقر إلى الصورة في وجودها.
هذه هي جهة الافتقار، لاحظ: افتقرت إليها في وجودها، فهذا افتقار.
هذا الافتقار لا يخرجها عن كونها جوهرا، خلافا للمتكلمين، مجرد الافتقار سيجعل الأمر عرضا.
وبالتالي المحل: إن كان يحتاج إلى الحال فيكون هيولى، وإن كان لا يحتاج إلى الحال، إلى الحال نعم، يسمى موضوعا.
والحال: إن كان الحال يحتاج للمحل بالعكس، كلاهما محتاج للآخر، تسمى صورة جوهرية، وإن كان الحال يفتقر إلى المحل دون عكس يسمى عرضا، يسمى عرضا.
إذاً أصبح عندنا محل وموضوع، وأصبح عندنا عرض وصورة، عرض وصورة.
عند الفلاسفة، الجوهر هو ضابطه الوحيد: أنه إن وجد ماذا؟ لا يكون في موضوع، ليس أنه لا يكون في محل، لا يكون في موضوع، هذا هو ضابطه.
قال: والاصطلاح لا ينبغي أن ينازع فيه.
كما بينا أن المتكلمين قالوا: العرض هو ما هو في محل، هكذا قال: فإنهم يعنون، أي المتكلمين، بالعرض ما هو في محل.
والمحل قلنا يشمل المحل والموضوع معا، فكلها تسمى أعراضا عند المتكلمين.
وهذه الصورة محل، نعم هذا بيناه، قال: والاصطلاح لا ينبغي أن ينازع فيه، ما شاء الله من كل مكان أصبحت!
والاصطلاح لا ينبغي أن ينازع فيه، فلكل فريق أن يصطلح في تخصيص العرض بما يريد.
لا مشكلة الآن إذا كان الخلاف الاصطلاح، لكن، لاحظوا هنا الإمام الغزالي يعطينا إشارة:
لا يمكن إنكار الفرق بين الحرارة بالنسبة إلى الماء التي تزول عند البرودة، وبين الصورة المائية التي تزول عند انقلابه هواء.
يعني أنتم أيها المتكلمون عندكم المائية (السيولة) والحرارة كلاهما أعراض، فأنت أيها المتكلم مطالب الآن ببيان لماذا افترق العرض هنا عن العرض هنا؟
عند الفيلسوف هل هو مطالب بذلك؟
لا؛ لأنه يقول هذه ليست عرضا أصلا، العرض الحرارة، المائية ليست عرضا.
لكن أنت أيها المتكلم، إن قلت كلاهما عرض، فينبغي أن تفسر لنا جهة اختلاف قيامهما في المحل.
قال: فإن الزائلة هاهنا يبدل المذكور في جواب ما هو، وجواب ما هو يسأل به عن الماهية، وحقيقة الشيء.
فزوال المائية يبدل جواب ما هو، والزائل ثَمَّ، أي في مثال الحرارة يعني، لا يبدله.
ما سبق، إذاً فهمنا اصطلاح العرض عند المتكلمين، ماذا سيكون اصطلاح الجوهر؟
على اصطلاح المتكلمين، عبارة عما ليس في محل، الجوهر هو فقط ما ليس في محل، فيشمل أيضا ما ليس في موضوع.
فصورة المائية ليست جوهرا، وعلى اصطلاح الفلاسفة: عبارة عما ليس في موضوع، فالصورة عندهم جوهر، والمعنى المشترك بين الماء والهواء إذا استحال الماء هواء يسمى عندهم أيضا جوهرا وهو الهيولى، المحل الذي سيفتقر إلى الحال في وجوده، هذا هو الهيولى.
إذاً هل الهيولى قائمة بنفسها؟ ليست قائمة بنفسها، بل هي أيضا مفتقرة إلى المحل، مفتقرة إلى الصورة الجوهرية، نعم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يعني نحن مضطرون أن ننهي الدرس بصراحة؛ لأنه درس صعب جدا بهذه الأصوات، كنت أظن أننا يمكن أن ننتهي من الجوهر اليوم لكن...
