بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا من عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

وصلنا إلى: "ولتكن أيها المريد حسن الظن بربك"، هنا؟

قال رحمه الله، ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
فصل: "ولتكن أيها المريد حسن الظن بربك أنه يعينك ويكفيك ويحفظك".

نعم.
بسم الله.
هذا فصل يتعلق بـ... حال المريد الآن مع الدنيا.
الإسلام عموما يعني، والإنسان المسلم السني الذي اختار أن يكون له علاقة خاصة بينه وبين ربه سبحانه وتعالى فهو ليس إنسانا منفصلا عن الواقع، يعني هو إنسان يعيش في هذه الدنيا، وهذه الدنيا الله أجرى فيها أحكام عادية.
فهو مضطر شاء أم أبى، مضطر أن يتعامل مع هذه الدنيا بما فيها، وجزء مما هو مضطر أن يتعامل معه هو طلب الرزق.
ولذلك يقول: إن صفا لك كل ما سبق، فأحكمت ما بينك وبين ربك، أحكمت ما بينك وبين الناس، الآن كيف تتعامل كمريد صادق مع الدنيا؟
فيتعلق الأمر بما يعني نحتاجه من طلب الرزق أو طلب الأسباب التي بها الرزق، وأيضا ما يسمى عند الصوفية التجريد.
التجريد، والتجريد هو يعني أن تتجرد عن الأسباب.
فلا بد للمريد الصادق أن يكون له حال من طلب وحال من تجريد، ولكن يعني يجب أن يكون واضحا عنده متى يجرد ومتى يطلب، متى يتجرد ومتى يطلب.
فهذا الفصل هو يعني في الميزان الذي يعني يجب على الإنسان أن يراقبه من نفسه: متى إذا ظهر عندك أمور هذه أمارة من الله أنه أنت الآن مطالب بالتجريد، ومتى يجب أن تطلب الأسباب وألا تقصر فيها.
وأيضا يعني يجب أن يعرف المريد أن الأسباب ليست هي المعنى الذي يفهمه العوام، عندما نقول: طلب الأسباب للرزق، ليس طلب الأسباب هي العمل، الأسباب كثيرة، أحدها هذا الذي يشترك فيه العوام.
أنا الآن خرجت من بيتي وأتيت إلى مكان عملي، هذا من الأسباب، لكن يعني هذا سبب يشترك به الجميع كما قلنا، أما الأسباب فهي أكثر من هذا بكثير، وهذا هو أقلها وأدناها رتبة واستجلابا للرزق.
هذا الذي نحن الآن نجعل كل جهدنا فيه هو أقلها في استجلاب الرزق، وسيأتي في كلام المصنف ما يدل على ذلك.

فقال رحمه الله:
"ولتكن أيها المريد حسن الظن بربك أنه يعينك ويكفيك".
إذا، يمدك بما به تحصل الكفاية: "يعينك ويكفيك".
وأثناء سيرك في طلب الرزق الله سبحانه وتعالى: "يحفظك".
فيعني لا تغتر بالأسباب، ولا تطلب من الأسباب ما لا يكون مباحا شرعا، إن كنت صادقا الله سبحانه وتعالى سيحفظك ويقيك، يبعدك عن يعني الشبهات، يبعدك عن التكسب بالحرام والعياذ بالله.

قال: "ولا يكلك إلى نفسك، ولا إلى أحد من الخلق".
لا يكلك إلى نفسك فلا تقلق ولا تهتم ولا تغتم في نقص الرزق، وأيضا لا يكلك إلى أحد من الخلق فلا تظن أن حاجتك عند أحد من الناس.
يعني من استغنى عن الناس ما به؟ أغناه الله، ومن افتقر إلى الناس أفقره الله.
فلذلك يقول لك: إنه يعني الله سبحانه وتعالى لن يكلك إلى نفسك ولا إلى أحد من الخلق.
وهذا كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، وهي من أذكار الصباح والمساء: "ولا تكلني إلى نفسي ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين".
حتى طرفة عين هذه، يعني أن للحظة يعني أن تشعر أنه يعني عملك هذا هو الذي رزقك، أو أن فلان هذا سيقضي لك حاجتك، حتى ولو طرفة عين يعني شعرت بذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من هذا، من طرفة العين في هذا.

قال: "فإنه سبحانه قد أخبر عن نفسه أنه عند ظن عبده به".
أنا عند ظن عبدي بي كما في الحديث.
فإذا إذا ظننت بربك أنه الرازق، يرزقك، أنا عند ظن عبدي بي، ظن أنه الرازق يرزقك، ظن أنه مسبب الأسباب، يكفيك الأسباب أصلا.

قال: "وأخرج من قلبك خوف الفقر".
وأخرج من قلبك خوف الفقر.
ماذا قال الله سبحانه وتعالى؟ ﴿الشيطان يعدكم الفقر﴾، إذا خوف الفقر هو خاطر شيطاني.
خوف الفقر خاطر شيطاني بنص الآية: ﴿الشيطان يعدكم الفقر﴾.
وأيضا والعياذ بالله يعني من يخوفك الفقر من الناس فهو شيطان من الناس، من يقول لك: احذر يعني هذه العلوم لن تجد عملا في المستقبل إذا تعلمت العلوم الشرعية، سيكون رزقك قليل، اطلب يعني الرزق في علوم أخرى فدعك من هذه العلوم، وإذا كان عندك وقت فراغ يعني اقرأ قليلا.
يعني هذا في تركيا في بلادنا يقول: إذا عندك وقت فراغ اجلس في المسجد وتعبد وإن شاء الله يعني يحسن اعتقادك.
فهذا شيطان من الإنس، وهذا يعني أعظم سوءا من شيطان الجن.
يعني هو الشيطان المخصوص هذا، نعم هذا من الجن، لكن يطلق لفظ الشيطان على كل من يوسوس لك بالسوء، كل من يبعدك عن الله فهو شيطان قاطع طريق، فمنه يدخل الإنس من هذا الباب، والله أعلم.

يقول: "وأخرج من قلبك خوف الفقر، وتوقع الحاجة إلى الناس".
كما بينا، فأنت الآن تعلم أن الإنسان لا يضر ولا ينفع، وبالتالي تتوجه إلى رب الناس مباشرة.
ولكن هنا أيضا مسألة، هي أنه يجب على الأمة أن تفرغ بعض الناس، بل الأصل أن تفرغ يعني أغلب الناس إلى العبادة والذكر، وهذا ليس موجودا في الأمة مع الأسف في هذا الزمان، وإن كان هذا أمرا يعني موجودا على مدار تاريخ هذه الأمة منذ أن بدأ الإسلام إلى عصور قريبة جدا.
نحن الآن مثلا نرى جامعات كثيرة، طيب هذه الجامعات ماذا تفعل؟ تقول: نريد أن نفرغ الطلاب ليدرسوا، بصرف النظر هل هم سيستفيدون من هذا العلم أم لا، يجب أن يدرسوا.
أحد الصالحين هنا في تركيا من إحدى المدن يعني أسسوا جامعة في مدينته، فجاؤوا إليه، ويعني هو توفي رحمه الله قبل أظن ست سنوات يعني، فعندما أسسوا الجامعة جاؤوا إليه وقالوا له يعني رئيس الجامعة ورئيس الوقف الذي أنشأ الجامعة قالوا له يعني: لو سمحت أعطنا نصيحة، نريد أن تنصحنا كيف نخدم الدين بهذه الجامعة؟
فقال: إذا أردتم أن تخدموا الدين أغلقوا هذه الجامعة.
هذا طبعا في اليوم الأول يعني!
يقول: الآن هذه الجامعة هل أنتم فعلا يعني نظرتم في حاجة الأمة؟ نظرتم في حاجة طلاب العلم؟ ووضعتم برامج العلم بناء عليها؟ وهل المال الذي أنتم أنفقتم فيه هو فعلا حاجة هذه الجامعة، أم تطاولتم كثيرا في البنيان على حساب فقراء المسلمين في هذا البلد؟
فيقول: لعل أفضل ما تفعلون به خدمة للإسلام أن تغلقوا هذه الجامعة.
فيعني الشاهد أنه نحن نعلم أن هناك جامعات تفرغ الناس لما يسمى يعني طلب ماذا؟ طلب شهادة، تمام، طلب شهادة.
وأيضا هناك أوقاف كثيرة ظاهرا هي تفرغ طلاب العلم لطلب العلم، وهذا محمود الحمد لله.
أظن يعني ولا واحد منكم هنا إلا يعني انتفع ولو بشيء ما من هذه الأوقاف التي تفرغ طلاب العلم، تفرغ بعض المشايخ للدراسة والتدريس.
ولكن قديما كان هناك أيضا من يفرغ العباد، الزهاد للذكر والتعرف على الله سبحانه وتعالى.
إنسان يعني كيف يصل هذا الإنسان إلى ربه ولم يكن عنده خلوة؟
كيف هذا الإنسان سيتفكر ويتدبر في حقيقة هذه الدنيا وهو مطحون فيها وفي أسبابها؟
يعني حقيقة من أكثر الأمور التي حقيقة تكاد تبكيني كل يوم صباحا عندما أخرج من البيت وأرى الناس تجري لتلحق القطار.
أنا أنظر إلى الساعة يكون مثلا الساعة التاسعة إلا خمس دقائق، فهناك قطار سيكون بعد خمس دقائق، تمام؟ فأنت يعني لا تركض، لا تقلق، إن فاتك هذا القطار هناك قطار آخر.
لكن نرى الناس تتراكض حتى تلحق قطارا هي تعلم يقينا أن هناك قطار بعده!
فانتظر، لكن لا نرى مثلا هذا التسارع في الدنيا... عفوا في طلب الله سبحانه وتعالى.
قلنا لكم سابقا يعني الله سبحانه وتعالى عندما ذكر الدنيا ماذا قال؟ ﴿فامشوا﴾، أما إلى الله؟ ﴿ففروا إلى الله﴾، فروا إلى الله، إلى الله تفر، إلى الجنة تسارع، ﴿وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض﴾، فإلى الجنة تسارع، إلى الله تفر، إلى الدنيا تمشي.
لكن الناس الآن تركض ركضا على هذه الدنيا.
فعندما يكون الإنسان في أثناء هذه المعركة مع هذه الحياة الدنيا لا يستطيع أن يتأمل، لا يستطيع أن يتفكر، يحتاج إلى خلوة.
لكن مشكلة هذه الحياة المعاصرة التي نعيشها هذه الخلوة إذا طلبتها من سيعولك؟ من سيعول أبناءك؟ من سيعول من يحتاجونك؟
فلا يستطيع الإنسان، ويبقى ربما طول حياته ولا يستطيع أن يجلس ولو يعني شهرا في حياته بخلوة مع الله سبحانه وتعالى.
شهرا، نحن نقول شهرا، لا أقول في كل سنة اجلس شهرا خلوة، والأصل أنه على الأقل يعني لا يمر عليك الأسبوع إلا فيه ولو يوم خلوة، في أسبوعك!
نحن يمر علينا الأسبوع والشهر والسنة والعمر ولا يجد الإنسان وقتا لهذه الخلوة، حتى من يظن أنهم طلاب علم؛ لأن جزء من طلب العلم الذي صورته هذه المعاصرة الآن هو جزء منه دنيوي وإن كنا نظن أنه ديني، أيضا هذا التكالب ليس على طلب علم، على تكثير الدروس.
يعني الواحد منكم حريص أن يكثر دروس بقدر الإمكان، لا تظنوا أن هذا أمر في الواقع أنتم تريدون فيه مرضاة الله، طبعا الكلام يعني ليس عن الجميع، إن شاء الله أنتم ليس هكذا، لكن كثير جدا من الناس هذا التكالب هو حظ نفس.
تكثير الدروس، تكثير المشايخ، هذا ستترتب عليه مصلحة دنيوية يقينا، أنت بعد عشر سنوات تقول: أنا عندي عشرين شيخ، أنا درست عند هذا الشيخ خمسة كتب، ستة كتب، عشرة كتب، وأنت تعلم أن هذا سيرفعك رتبة بين الناس، فتتكالب عليه وأنت تظن أنك أنت الآن تريد الآخرة، لكن في الواقع أنت منغمس انغماسا في هذه الدنيا، فلا تجد وقتا حتى طلب العلم لو كنت صادقا فيه لطلبت الخلوة عقيب على الأقل كل كتاب تختمه يكون لك خلوة، تتفكر هذا الكتاب ما الذي أحدث بينك وبين الله هذا الكتاب؟ هذا الشيخ؟ هذا العلم؟ هذه البلد الذي مثلا مكثت فيها شهرا، سنة؟
لكن حتى طالب العلم أصبح في هذه الحياة لا يستطيع أن ينسحب منها قليلا ليتفرغ لعبادة وتأمل.
ولذلك هذه أيضا من المشاكل.
فجزء يعني مما يجب أن يكون موجودا عند هذه الأمة ما كان يسمى يعني قديما بالتكايا.
ما هي التكية؟
مكان للفقراء.
نعم، مكان للفقراء، من هم الفقراء؟ الصوفية، نعم، الفقراء هم الصوفية.
فكان هناك تكايا، وهذه التكايا يفرغ فيها من أراد أن يتفرغ للعبادة والذكر.
حقيقة يعني أنتم لو فكرتم في هذا يعني أليست الحاجة إلى مكان يفرغ فيه إنسان للخلوة والعبادة أليست أنها لا تقل أهمية عن مكان يتفرغ فيه طالب العلم؟
ما الفرق؟ لماذا نحن نفرق؟ نرى الآن الأوقاف تتنافس: أنا عندي مئة طالب، في عندهم سكن وطعام وشراب ومشايخ يأتون ليدرسوهم، طيب ما شاء الله، هؤلاء الطلاب كم ساعة في اليوم تفرغونهم للذكر؟ كم ساعة تفرغونهم في الأسبوع للخلوة مع الله ليبتعدوا عن هذه الدنيا؟ لا يوجد، حتى عندما لا يكون هناك دروس يشغلونهم بأمور.
فلذلك يعني هنا قال: "وتوقع الحاجة إلى الناس".
الأصل أن يكون يعني المريد أن يكون في مجتمع هذا المجتمع يقدر أن هذا المريد يحتاج إلى خلوة، وبالتالي المجتمع يعينه.
فهو لا يطلب، يعني لن يأتي المريد للناس ويقول: أنا أحتاج إلى خلوة، أنا فعلا أريد أن أعيد التفكير في حياتي، أعيد ترتيب أولوياتي في هذه الحياة، طرأت لي علوم جديدة، طرأت لي أحوال جديدة، طرأت لي علاقات اجتماعية جديدة أحتاج أن أعيد التفكير فيها، فأنا مضطر أن أترك عملي قليلا مثلا.
تصوروا مثلا أن تأتي الواحدة منكم أو الواحد منكم عند أستاذه في الجامعة فيقول: يا دكتور أريد أن أعيد النظر في حياتي، فأريد أن أغيب شهرا عن مادتك.
هل سيقبل الأستاذ؟ تخيل! سيقول: كيف؟! تحسب غياب، وإذا لا تأتي تغيب!
سبحان الله، فكما أقول لكم دائما نحن يعني متلبسون تلبسا بالعلمانية من حيث نظن أننا إسلاميون، وفي كل تفاصيل حياتنا هي حياة بعيدة تماما تماما عن الحياة التي هي فعلا حياة جوهرها ديني.
نحن الآن على الأقل الحمد لله عندنا حياة صورتها دينية، الحمد لله، خلافا لغيرنا الذين حتى صورتهم وقالبهم دنيوي، فنحن عندنا صورة دينية وقالب دنيوي، لكن يعني من كان فعلا يعني يطلب الحياة الدينية الحقيقية فيجب أن يكون عنده شيء من هذه المعاني التي نقولها.
فيقول هنا يعني أنه: "أخرج من قلبك خوف الفقر، وتوقع الحاجة إلى الناس".
فأنت اطلب من الله سبحانه وتعالى بصدق، يعني: يا رب اكفني كل ما أحتاجه في طريقي إليك، فإن كنت صادقا الله سبحانه وتعالى سييسر لك مثل هذه الخلوات.
يعني أيضا الخلوة ليس لها يعني صورة محددة، فقد يحصل تحصل لك هذه الخلوة وأنت في ضمن الناس.
قد تكون أنت الآن تركب القطار وحولك مئات البشر، ثم يأتيك الخاطر الإلهي، فأنت قد انجذبت عن الناس وأنت الآن في عين الخلوة من حيث القالب، أما من حيث الصورة نعم أنت بين الناس تتزاحم يزاحمونك يدفعونك، ولكن بهذا الخاطر صفا قلبك، أنت الآن لا تلتفت إلى أحد من هؤلاء الناس.
فيعني إذا لم يتيسر لك يعني الصورة التامة على الأقل يعني فليكن طلبك من الله صادقا الله يعطيك الثمرة، الخلاصة، وهذا الذي أنت تريده، الله لا يتعبدنا بالصور، يتعبدنا بالقوالب.

قال: "واحذر كل الحذر من الاهتمام بأمر الرزق".
إذا هل الرزق شيء سيء لا نهتم به؟ نهتم أم لا نهتم بالرزق؟
نهتم، إذا كيف تحذر من الاهتمام؟ هنا الاهتمام بمعنى الهم.
الهم، لا يكون الرزق هما في قلبك، هذا معنى الاهتمام.
ليس الاهتمام أنك لا تطلبه ولا تسعى إليه، هذا واجب شرعا، الله أقامك في دنيا وأحوجك إليها وأمرك شرعا أن تطلب أسباب معينة، فطلب هذه الأسباب هذا واجب شرعي ولا تحتقره، لا تحتقر إنسان يذهب إلى عمله، إذا احتقرته أنت آثم وهو عند الله خير منك.
ولكن لا يكون هذا هما، ولذلك الرزق يطلب ظاهرا لا باطنا.
الرزق يطلب ظاهرا لا باطنا.
ظاهرا تستيقظ، تذهب إلى جامعتك، تذهب إلى عملك، تذهب إلى صناعتك، هذا ظاهرا، أما باطنا فأنت تعلم أن لا هذه الجامعة هي التي تعطيك العلم وإنما توفيق الله، لا هذا العمل هو الذي يعطيك المال وإنما توفيق الله، لا هذه الصناعة هي التي بها تنتج ما تتكسب به وإنما هذا كله بإمداد من الله سبحانه وتعالى.
فطلب الرزق يكون ظاهرا، صورة إنسان ذاهب إلى عمل، أما في الباطن فأنت مع الله سبحانه وتعالى الرزاق، هكذا يكون الرزق.

فيقول: "احذر كل الحذر من الاهتمام بأمر الرزق، وكن واثقا بوعد ربك، وتكفله بك، حيث يقول تعالى: ﴿وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها﴾، وأنت من جملة الدواب".
فإذا كان الله يرزق هذه القطة وهي دونك دونك عند الله، الله كرم بني آدم، فإذا كان يرزق هذا الأدنى فما بالك بالذي كرمه الله سبحانه وتعالى؟
فيقول يعني: "كن واثقا بوعد ربك وتكفله بك، حيث يقول تعالى: ﴿وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها﴾، وأنت من جملة الدواب".
طيب، لكن ما الفرق بينك وبين القطة؟ وبين العصفور؟
أنت ترزق وهو يرزق، ما الفرق؟
هذا الحيوان الله تكفل له برزقه ولم يطلب منه شيئا، وأنت الله تكفل برزقك ولأنه كرمك جعلك محل خطاب له، جعلك محل تعلق الخطاب الإلهي، هذا مفهوم التكليف عندنا: أن يصل الإنسان إلى مرحلة مرتبة ظاهرا وباطنا أن يكون أهلا لتلقي الوحي الإلهي.
هكذا تكون مكلف، لذلك مثلا الذي غير سليم الحواس يعني لم يتكمل ظاهرا فهذا ليس مكلفا، من كان ليس عاقلا فهذا لم يتأهل بعد بأن يتلقى أن يكون هو محل تعلق الخطاب الإلهي.
فإذا وصل الإنسان إلى كمال ظاهرا وباطنا فأصبح الإنسان هذا مكرما، وأعظم تكريم لهذا الإنسان أنه محل لتلقي هذا الخطاب الإلهي، الله يأمرك وينهاك، ولا يأمر وينهى غيرك.
إذا أنت لك شأن عند هذا الخالق سبحانه وتعالى، فلذلك يقول: كما أن الله يرزق الدواب، الله يرزقك.

ولكن يقول هنا:
"فاشتغل بما طلب منك من العمل له، عما ضمن لك من الرزق".
إذا الله خلقك، كفل لك رزقك، وكلفك بأمور، تكليف إلهي.
فيقول: الرزق هذا من الله، إذا هل أنت تبذل فيه بقدرتك وحولك شيئا؟
لا، أنت ظاهرا صورة تطلب الأسباب، أما حقيقة فالرزاق هو الله، والرزق يكون مع السبب لا به.
الرزق مع السبب، لا به؛ لأن الرزاق هو الله سبحانه وتعالى، لا رزاق إلا هو، فالأرزاق الله سبحانه وتعالى قرنها في الوجود عند بعض الناس وليس عند جميع الناس قرنها في الوجود مع الأسباب، وليس بها.
فعندك رزق الله تكفل به، وعندك تكليف هذا هو محل تكريمك أيها الإنسان.
فإذا اشتغلت عن الذي كفل لك والذي أصلا الله كفله للحيوانات كافة وتركت ما به أنت إنسان أصلا وما به أنت مكرم وهو التكليف الإلهي فهذه قمة الحماقة.
فيقول: "فاشتغل بما طلب منك من العمل له، عما ضمن لك من الرزق، فإن مولاك لا ينساك".
وأنتم أيضا لا تنسوا هذه العبارة، هذه عبارة تحفظ: مولاك لا ينساك، جل جلاله، "فإن مولاك لا ينساك".
فإن مرت بك فاقة تذكر مولاك لا ينساك، هو عالم، هو الذي قدرها لك أصلا لحكمة أنت لا تعلمها.
إذا حصل لك مال كثير مولاك عالم بهذا لحكمة، إذا نقص المال مولاك عالم بذات الحكمة، إذا أعطاك يعني رزقا في العلم فمولاك عالم بهذا لحكمة، إذا بذلت جهدك وقرأت كثيرا ولا تفهم الكتاب، وتسمع الدرس وتكرره المرة والمرة وتشعر أنك لست فاهما للعلوم هذه لا تحزن، لا تجزع، مولاك لا ينساك، مولاك لا ينساك، العلم رزق، الله ضيق عليك رزق العلم لحكمة، قد يفتح لك هذا الباب فتصبح أعلم الناس.
بعض الناس، الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه طلب العلم بعد أن أصبح كبيرا، وأصبح إمام الدنيا، وبعض الناس يطلب العلم مذ أن كان طفلا صغيرا، فليست الفكرة هنا في مقدار السنوات، وإنما الفكرة: العلم رزق حاله حال المال، فإذا ضيق عليك في هذا الرزق مولاك لا ينساك، ولكن مولاك لا ينساك فحتى يعطيك مولاك لا تنسى مولاك، هو لا ينساك لكن أنت تنساه!
وبالتالي بعد مدة يبحث الإنسان يطلب العلم يجد أن الأمر صعب، يكرر الطلب يجد الأمر ليس يعني مثل الجهد الذي يبذله فيفتر، ويقل طلبه للعلم، ثم يأتي ويقول -وهذه تقريبا أسمعها تقريبا في كل يوم، يأتينا طالب أو طالبة بعد مدة من طلب علم يقول-: يا أستاذ أشعر أني أنا لست طالب علم حقيقي، أشعر أني أنا يعني الله لم يخلقني للعلم وإنما لشيء آخر!
وهؤلاء المساكين ظنوا أصلا أن العلم حاصل بجهدهم، فيقولون بذلنا الجهد وما حصلنا العلم، فظنوا أن الذي حصل العلم كان بجهده، هؤلاء مساكين!
بل أصلا هذا يعني يجب أن يعاد تعليمه العقيدة من الصفر أصلا، قبل أن نتكلم معه بدقائق علم الكلام، هذا يجب أن يتعلم أن الله هو الله سبحانه وتعالى قبل أن نخاطبه بدقائق علم الكلام.
الذي يظن أن جهدك وذكاءك وسعيك هو الذي يعلمك يعني هذا مسكين، ﴿واتقوا الله ويعلمكم الله﴾، فالعلم مناطه المدد الإلهي، وهو كما قال يعني هذا من الله، فلا تربطه بنفسك، حاله حال المال.
لكن كما قلنا كل إنسان له مطلوب، فمن يريد المال، المال مطلوبه، فيظن أن عمله هو الذي يعطيه هذا المال، فيجتهد أكثر وأكثر لتحصيله.
الإمام علي رضي الله عنه له عبارة جميلة قال: لا حيلة في الرزق.
لا حيلة في الرزق، ما معنى لا حيلة في الرزق؟
لا ذكاء في الرزق، ليس الذكي هو الذي يعني سيحصل مال أكثر، لا حيلة في الرزق، هو اسمه رزق، هو من الله سبحانه وتعالى.
أنا كثيرا ما أقول هذه القصة يعني: هناك يعني رجل في الأردن رجل مسن، هذا الإنسان درس حتى الصف الخامس، يعني كم عمره يكون الخامس؟ عشر سنوات، درس في المدرسة فقط حتى الصف الخامس، وهو سبحان الله يعني بليد الفهم جدا جدا جدا، جدا! طبعا الرجل الآن عمره 85 سنة تقريبا.
يعني تتكلم معه تحتاج حقيقة كل جملة أن تكررها ثلاث مرات حتى يفهم أنت ما الذي تقصده!
وهذا الإنسان الله سبحانه وتعالى يعني أكرمه بأبناء، أبناؤه أذكياء جدا جدا جدا، بطريقة ملفتة يعني، وحقيقة الواحد منهم يعني أنت لا تتكلم معه فقط أنت تشير لابنه إشارة يفهم ما الذي تريده قبل أن تريده!
عجيب، يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي!
ليس هذا الشاهد في القصة، الشاهد أن هذا الإنسان البليد الفهم من أغنى الأغنياء في بلادنا، تمام؟
يعمل بماذا؟ بالتجارة، دائما يريد أن يدخل في مشروع فيفكر هذا المشروع هل هو سينجح أم لا ينجح، يفكر بعقله البسيط، فيفعل هذا المشروع فيكسب ملايين!
شيء لا يفهم!
يعني أحد المشاريع فعلها قال لمن حوله: أريد أن أفعل هذا المشروع، فالكل سخر منه قال: يعني أنت مجنون، هذا مشروع لا يفعل في الأردن، فهو قال: طيب لماذا لا يفعل؟ فلأفعله، فلأجرب.
خلال شهر، فقط شهر يعني، المشروع هذا يعني كلفه مليون دينار أردني، خلال شهر أصبح يساوي ثلاث ملايين!
طبعا مليون دينار أردني يعني كم تركي؟
يعني الدينار في الأردن يعادل حوالي تقريبا 40، هذا عندما كنت في الأردن، الآن أكثر من هذا.
فـ يعني تصوروا هذا الإنسان هل رزقه كان بحيلة؟ بذكاء؟
لكن الشاهد الغريب في هذه القصة أن أبناءه من أفقر الناس!
وكل واحد من أبنائه هذا الوالد أعطاه مئات الآلاف من الدنانير ليشتغل بالتجارة، كان دائما يقول لأبنائه: تعالوا اعملوا معي، لا حاجة أن تتعبوا، أنا يعني أكفيكم الرزق، اعملوا معي.
فكانوا هم دائما يقولون: أصلا مشاريع والدنا مشاريع ساذجة، نعم هي يحصل على المال فقط يعني لأن هناك مشكلة يعني الآن في عقول الناس، ولكن نحن الآن سننشئ مشاريع وهذه المشاريع تكون ناجحة.
فأعطى كل واحد منهم مئات الآلاف، وسبحان الله ولا واحد منهم استمر مشروعه أكثر من سنة!
فيفعلون مشروعا ويفشل، ثم بعد مدة يعطيهم مئات الآلاف يفعلون مشروعا فيفشل!
فهذا هو معنى كلام الإمام علي: لا حيلة في الرزق، لا حيلة في الرزق.

قال: "فإن مولاك لا ينساك".
كنت أقول يعني عفوا المسألة أنه هناك من يطلب المال وهناك من يطلب العلم، فطالب العلم يظن أن جهده محصل للعلم، وطالب المال يظن أن جهده محصل للمال، وهذا ضال وهذا ضال، هذا بعيد عن الله وهذا بعيد عن الله، إلا أن طالب المال بجهده أقرب إلى الله من طالب العلم بجهده؛ لأن هذا الأصل فيه الغفلة والناس تتعامل معه أنه غافل، أما طالب العلم فالناس تتعامل معه أنه عارف بربه.
فنسأل الله السلامة.

قال: "وقد أخبرك أن رزقك عنده، وأمرك بطلبه منه".
إذا تطلب الرزق منه سبحانه وتعالى، لا تطلب الرزق من الأسباب.
قلنا: الرزق مع الأسباب لا بها، وليس منها، وإنما هو من الله سبحانه وتعالى.

قال: "وأمرك بطلبه منه بالعبادة، فقال تعالى: ﴿فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له﴾".
فابتغوا ماذا؟ ﴿عند﴾، إذا العندية هنا بمعنى التوكل التام، فابتغوا عند الله الرزق، لا عند الأسباب، الأسباب الرزق يكون معها، أما العندية الحقيقية فهي تكون عند الله سبحانه وتعالى، ﴿فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له﴾.
ولذلك يعني أسباب الرزق كما قلنا كثيرة، منها وأهمها هو التوكل، وهذا هو السبب الأول من أسباب الرزق: التوكل.
كما ورد في الحديث: "لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا".
الطير صباحا يذهب خماصا، ما معنى خماصا؟ فارغ البطن، جائعا، ويرجع مليئا، بطنه مليء بالطعام.
فيقول: لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، فأنت تخرج من بيتك بيقين تام توكل تام على الله يرزقك، لكن يعني يجب أن تلاحظ هذا المعنى، فهذا هو السبب الأول في الرزق هو التوكل.
السبب الثاني المذكور في الآية: العبادة، ﴿فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه﴾، إن عبدته رزقك، إن شكرت له رزقك.
فالسبب الأول التوكل، والثاني العبادة، والثالث الشكر المذكور في الآية.
طيب والرابع، ما هو الرابع؟ المعتاد، طلب العمل، طلب الأسباب التي نحن الآن نعرفها، فهذا هو الرابع.
الله كلفنا بماذا من هذه الأربعة؟ كلفنا بالأربعة معا.
الأربعة معا أنت مكلف بالاتيان بها، فلا تظن يعني أن يعني أن تطلب الطلب الرابع هذا أو السبب الرابع هذه منقصة، أبدا، هذا عبادة شرعية الله طلبها منك.
ولكن ما رتبتها؟ الأخيرة، هي الأدنى، فمن يطلبها ابتداء وانتهاء فهذا إذا يقينا عنده خلل.
فالذي يطلب الأسباب ويظن أن يعني فقط هذه كافية في تحصيل الرزق، أن يطلب الأسباب دون حق التوكل ودون حق العبادة ودون حق الشكر، هذا في الواقع إن أعطاه الله رزقا كان استدراجا والعياذ بالله.
من غفل عن التوكل والعبادة والشكر واكتفى بالأسباب الظاهرة ثم أعطي الرزق فهذا استدراج.
ومن اكتفى بالتوكل والعبادة والشكر وقصر في الرابع، الله يعطيك، الله يعطيك، الله يكفيك إياه.
ولكن طبعا ألا يكون التقصير يعني شهوة نفسه حتى لا يقال إنك متجرد، فإذا كان تقصيرك لأنك يعني متلبس بما هو أهم، الله يكفيك.

ولذلك أنتم دائما دائما من أكبر ما يقوي يقينكم في موضوع الرزق هذا موضوع التوكل على الله سبحانه وتعالى حق التوكل، دائما دائما انظروا في الأطفال الصغار حديثي الولادة.
هذا هو قد يكون من أعظم ما تتفكرون به: ترى طفلا صغيرا ليس عنده حواس، ليس عنده عقل، ليس عنده شيء، عاجز حتى عن الحركة، ويبادر الناس إلى الإتيان بكل ما يحتاج بل فوق ما يحتاج.
يعني أنتم ترون مثلا من سيأتيه مولود قبل أن يأتي المولود الناس تكون قد جهزت له غرفة وملابس وحتى ربما طعاما، أنه عندما سيولد بعد شهر أو شهرين يجب أن يكون كل شيء جاهز!
سبحان الله، فهذا هذا المولود لو تأملت في حاله وعاملت الله سبحانه وتعالى كهذا المولود، الله سيرزقك كما يرزقه.
ورد في الحديث: "الخلق عيال الله"، الخلق عيال الله.
كما أن هذا الطفل الله أولا رزقه ماذا؟ رزقه ميل القلوب إليه، رزقه العطف، كل من يراه يشفق عليه، يعطف عليه، طيب لو توكلت على الله حق التوكل الله سيعطيك هذا، وبالتالي ستأتيك الحاجة من الناس بدون أن تطلب الناس، ولكن توكل على الله حق التوكل كما قال.

يقول: "أما تراه سبحانه يرزق الكافرين به الذين يعبدون غيره، أفتراه لا يرزق المؤمنين الذين لا يعبدون سواه؟".
الكافر يطلب كم سبب؟ الأخير فقط، وأنت تطلب أربعة، فلو كنت عاقلا الله سيعطيك أضعاف ما يعطيه، ولكن العطاء ليس بالكم.
فأنت لا تنظر أن الكافر أعطي مليون وأنا أعطيت ألف، العطاء ليس بالكم، العطاء بالبركة، فقد يكون دينار خير من ألف دينار.
فلذلك أنت لا تنظر الآن إلى الكم الذي معه أنه دون هذا الإنسان، ولكن انظر أنك أنت تطلب أربع أسباب للرزق وهو يطلب سببا واحدا، والسبب الذي يطلبه هو أدنى الأسباب وأقلها في استجلاب الرزق، وأنت تطلب أعلاها.
ولذلك يعني انظر ثمرة هذا الرزق في حياتك، هذا هو الضابط: من عنده مال كثير لكنه ليس مطمئنا ولا مرتاحا في حياته إذا ماله لم يكفه، ومن عنده من حيث الكم مال قليل لكنه مرتاح ومطمئن إذا هذا رزقه كبير.
يقول: الله يرزق العاصي مع أنه يطلب سببا واحدا، ألا يرزقك أنت وأنت تطلب الأربعة؟

قال: "ويرزق العاصين له والمخالفين لأمره، أفلا يرزق المطيعين له المكثيرين من ذكره وشكره؟".
فحصلوا الأسباب كلها: التوكل والعبادة والشكر، بالإضافة إلى أنهم يعني يعبدون الله بالأسباب الظاهرة أيضا، فأصبحت حتى الأسباب الظاهرة هذه هي قربة بينهم وبين الله.

الآن الكلام سيكون عن الرابع هذا، الذي هو العمل وطلب الرزق ظاهرا:
يقول: "واعلم أنه لا حرج عليك في طلب الرزق بالحركات الظاهرة".
هل تعمل؟ نعم، طبعا، اعمل، اخرج، تكسب، تعلم صناعة، هذا كله مطلوب.
قال: "لا حرج بالحركات الظاهرة"، ولكن بشرط، ما هو هذا الشرط؟
"على الوجه المأذون لك فيه شرعا".
على الوجه المأذون لك فيه شرعا، ما هو الوجه المأذون لك فيه شرعا؟
أن يكون عملك هذا حلالا لا حراما، يعني لا يخالف شريعة، فلا تعمل مثلا في فندق يقدم خمورا، لا تعمل في بنك ربوي مثلا، لا تعين كفار على مسلمين، فـ أن يكون بصورة مشروعة في الدين الإسلامي، بالإضافة إلى أنه تعلم أن الرزق معه لا به، فهذه هي الصورة التي لا حرج عليك أن تأتي بها.

قال: "وإنما البأس والحرج في عدم سكون القلب".
يكون الإنسان مضطرب: المال الآن لا يكفيني، هذا العمل لا يكفيني، ماذا أفعل؟ يبقى الإنسان قلقا، طيب ماذا يحصل لأبنائي؟
قبل أيام كنت كان يتكلم معي أحد الـ... وهو يعني حتى شيخ يعني ليس إنسانا عاديا، هو شيخ.
فيقول لي يعني: أنا حزين، يعني أنا حقيقة مضطرب والآن عندي اكتئاب وآخذ دواء للاكتئاب.
فخير إن شاء الله، ما بك؟
يقول: أفكر في حال أبنائي من بعدي، والحياة في تركيا صعبة، مكلفة جدا، وأبنائي أنا يعني ما تركت لهم شيئا، فأنا يعني أخشى كثيرا، فأنا الآن قررت أن أهاجر، سأذهب إلى كندا.
لماذا تذهب إلى كندا؟
قال: حتى أطمئن على أبنائي.
طيب يعني أنت فعلا تريد الذهاب إلى كندا لأجل أبنائك؟
نعم.
قلت له: طيب إذا أنت يعني تعلم يقينا أنهم سيبقون على الإسلام بعد سفرك بعد أن تموت؟
قال: لا، كيف أعلم هذا؟ هذا بالغيب.
قلت: طيب إذا أنت تطمئن على ماذا إذا؟ بالعكس، أنت إذا الآن قلق على الدرهم والدينار، بعد أن تسافر يجب أن تقلق كل ليلة على دينهم!
فـ يعني أنت حقيقة لو فكرت أنت تسافر لك لا لهم؛ لأن في قلبك خلل وتظن أن هذا السبب الظاهر سيسكن قلبك، فالخلل فيك، وأنت تطلب لنفسك لا لأبنائك، فتجعل أبناءك حجة والعياذ بالله.
فيقول هنا يعني الحرج في ماذا؟ "في عدم سكون القلب، واهتمامه" يعني من الهم، "واضطرابه، ومتابعته لأوهامه".
يتوهم أن مثلا في سفري هذا فيه زيادة الخير.
ولذلك لا أدري هل هنا من الحاضرين الإخوة من أمريكا أم لا؟
هل هنا أحد من أمريكا؟ أنا دائما ما آتي بذكر الشيخ الذي هناك.
كنت دائما يعني أنا أشعر يعني بقلق واضطراب، ليس بموضوع يعني المال، ولكن أشعر أني أنا يعني غير مرتاح هنا؛ لأنه أشعر أن الحياة هنا يعني حياة صعبة، ليس فيها سكينة، حياة مادية تماما وأنا هذه الحياة لا أعرفها، لا أطيقها أصلا، أنا دائما متعود أعيش في خلوة بعيد عن الناس، فالحياة هنا ثقيلة جدا على نفسي.
فكان في كل سنة يعني أزوره، فيقول لي: ما حالك هنا في تركيا؟ فأقول: ادع الله يا شيخ أن أسافر؛ لأني أنا تعبت وأريد أن أغير البلد.
فيقول: لا حول ولا قوة، غفر الله لك!
أريد أن أسافر ليس حرام، وأريد أن أقيم الدين وأن أدعو إلى الله في مكان جديد، هذا شيء جيد.
فيقول لي: غفر الله لك، غفر الله لك.
ثم في أحد السنوات قبل عدة سنوات أظن ثلاث سنوات جاء الشيخ حفظه الله إلى تركيا، وذهبت أنا وإياه إلى سيدنا أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه، فجلسنا عند سيدنا أبو أيوب رضي الله عنه، فقال لي: نعم يا علي، ما حالك مع تركيا؟
قلت: والله يا شيخ أنا تعبت، الحياة هنا صعبة، ويعني تخرج من الصباح المبكر وترجع في الليل، في هذه البلد إذا خرجت يعني تقول عندي مشوار صغير يعني ذهب اليوم، إذا تخرج لمشوار صغير ذهب اليوم، إذا مشوار طويل تودع عائلتك وسترجع في اليوم القادم!
فتعبت يعني في هذا.
فقال لي يعني جملة، قال لي: أنت الآن هل الله فتح لك أبواب الخير هنا؟
قلت: الحمد لله، أنا طول يومي تدريس ودراسة، أطلب العلم وأعلمه.
يقول: الآن تركك لهذا حظ نفسك.
أنت الآن تريد شيئا لنفسك، لا لله.
فقلت له: إذا متى أعلم أنه أترك وأسافر أو أبقى؟
قال: ضابطها واضح، ما بقيت أبواب الخير مفتوحة لك فمقامك هنا، إذا أراد الله أن يغير مقامك يغلق في وجهك هذه الأبواب، فتدعو إلى الله لا تجد، عند هذه تكون إشارة أن الآن هذا ليس مقامك، تغيره.
هذا حال العارفين.

قال: "ومما يدل على خراب القلب اهتمام الإنسان بما يحتاج إليه في وقت لم يخرج من العدم، كاليوم المقبل والشهر الآتي".
وهذا تقريبا كلنا، كلنا مبتلون بهذا، يعني من الآن أقول: أنا يعني أدخر للمستقبل، الذي هو ماذا المستقبل؟ عدم، فأنا أدخر للعدم! هل هناك حماقة أكثر من هذا؟
لا تفكروا؟ لا يوجد طبعا لا يوجد حماقة أكثر من هذا.
فيقول: هذا مما يدل على خراب القلب، واهتمام الإنسان يعني الهم تملكك الآن بما يحتاج إليه في وقت لم يخرج من العدم كاليوم المقبل والشهر الآتي.
وقوله: "إذا نفذ هذا فمن أين يجيء غيره؟".
الآن أنا عندي مدخر بعض المال دائم الهم إذا انتهى هذا المال من أين آتي؟ أنا في وظيفة هذه الوظيفة فيها راتب أقول: هذا الراتب يعني لا يكفيني، أو إذا تغيرت الحياة لم يعد يكفيني هذا الراتب من أين آتي بغيره؟
قال: "وإذا لم يجئ الرزق من هذا الوجه فمن أي وجه يأتيه؟".
إذا هذه الوظيفة التي أنا درستها لم تأتني برزق يكفي، إذا من أين سيأتي الرزق؟
فهذا كله علامة ماذا؟ كما قال: خراب القلب.

هذا كل ما سبق هو حال الإنسان مع الأسباب.
هناك الطرف الآخر هو التجريد عن الأسباب.
ما معنى التجريد عن الأسباب؟ أن يكفيك الله سبحانه وتعالى هذه الأسباب، بمعنى أنه يأتيك كل ما تحتاج دون أن تطلبه، فهذا اسمه تجريد.
يقول: "وأما التجريد عن الأسباب والدخول فيها فهما مقامان".
التجريد عن الأسباب هذا مقام، والدخول فيها يعني أن تبذل الأسباب هذا مقام ثان.
من الأكرم عند الله؟ المتجرد أم المتسبب؟
يقول: "مقامان يقيم الله فيهما من عباده من يشاء".
فإذا أكرمك الله بالتجريد لا تر لنفسك فضلا على المتسبب، هذا مقامه هنا وأنت مقامك هنا.
"فمن أقيم في التجريد فعليه بقوة اليقين، وسعة الصدر، وملازمة العبادة".
الله جردك، إذا ادخر لك أوقات طويلة جدا، فإن كنت أهلا للتجريد ماذا تفعل؟
هذا الوقت سيكون فيه زيادة عبادة عن المتسبب، سيكون فيه زيادة يقين عن المتسبب؛ لأنك عندك وقت للخلوة، عندك وقت للتأمل والتفكر أكثر من هذا الذي يتسبب كثيرا.
فهذا مقام فعليك أن تعطيه حقه، فقال: فمن أقيم في التجريد فعليه بقوة اليقين، أحكم العقيدة في قلبك، وسعة الصدر، أنت الآن لماذا سيكون عندك سعة صدر أكبر من المتسبب؟
انظروها في أنفسكم، أنتم الآن يعني من منكم يعمل أصلا؟ كلكم طلاب جامعة، ما حالكم في يوم العطلة؟ قارنوا الآن سعة الصدر عندكم في يوم العطلة وفي يوم دوام الجامعة، ترون أنه في يوم العطلة عندك سعة صدر، لماذا؟
لأن الخلطة بالناس كثرة الخلطة بالناس، كثرة الخلطة بتفاصيل الحياة تضيق الصدر، فيصبح الإنسان سريع الغضب.
عندما تجلس في العطلة أنت مرتاح، تعلم أنه ليس مطلوب مني اليوم أن أخرج من ساعة كذا إلى ساعة كذا، فأنت مرتاح نفسيا، فيجب أن يكون عندك إذا سعة الصدر أكبر من غيرك، هذا جزء من التجريد، هذا جزء من ثمرات التجريد.
فيقول إذا: قوة يقين، سيكون عندك وقت كما قلنا للتأمل والتفكر، سعة الصدر: قلة الخلطة بالناس، قلة الالتزام بمواعيد محددة، هذا كله مما الأصل أنه يوسع صدرك، يعني يصبح عندك صبر أكثر وتقبل أكثر، وملازمة العبادة: عندك وقت للعبادة أكثر، فإذا كان غيرك يقوم الليل بركعتين فأنت الأصل أنه أغلب الليل تقوم وقته تقوم ليلك، أنت عندك وقت مثلا في النهار لقيلولة، لكن هذا المتسبب ما عنده وقت للقيلولة، فإن تعبت يعني في الليل فأنت تعلم: تمام، لا مشكلة، عندي في النهار سأرتاح ساعة من النهار، لكن هذا المتسبب يعلم...
يعني من اليوم عنده محاضرة في الساعة الثامنة والنصف صباحا كان؟
فما حالك الليلة الماضية؟ هل قمت طول الليلة؟ لا، لا تستطيع، لكن في يوم الجمعة مثلا ماذا تفعلين؟ عندك تجريد، إذا لا تنامي، في رمضان لا تنامي، عندك تجريد، عندك غدا سبت، أو أنت سبت عندك منهاج، يوم السبت تجريد يعني لأن الأحد الأصل أن هناك تجريد فالإنسان يكون يعني يجب أن يتميز الوقت الذي الله يجردك فيه عن الوقت الذي الله يعطيك الأسباب، يجب أن يتميز، حتى تعلم حتى يقيم الله شاهد صدق لك، الله يعلم أنت صادق أم لا، لكن حتى أنت تقيم شاهد الصدق في نفسك، فأنت تعلم الآن تقول: يا سلام، أنا أتمنى أن يجردني الله سبحانه وتعالى للعبادة والذكر والفكر.
طيب تمام، ما حالك يوم الأحد؟ ﴿بل الإنسان على نفسه بصيرة﴾، ما حالك يوم الأحد؟ ما حالك في العطلة الصيفية؟ هل أنت ما شاء الله يعني دائم الذكر والفكر والخلوة في العطلة الصيفية؟ لا، دائم اللهو والغفلة، إذا لا تظن أنه إذا أعطاك الله التجريد سيتبدل حالك؛ لأن الله سبحانه وتعالى لم يكلف أغلب البشر لم يقمهم في مقام الأسباب طول يومهم وليلتهم، الله سبحانه وتعالى أعطى الجميع ولو وقتا ما، إما يعني وقتا في الأسبوع أو وقتا في اليوم على الأقل فيه تجريد، فما حالك فيه تعلم ماذا سيكون حالك إذا الله سبحانه وتعالى كفاك الأسباب.

قال: "ومن أقيم في الأسباب..."
من أقيم في الأسباب ماذا يفعل؟ الآن هذا ما عنده وقت كاف لإحكام اليقين، ولسعة الصدر، ولكثرة العبادة أكثر من غيره، فماذا يفعل؟
قال: "فعليه بتقوى الله في سببه".
يعني كما قلنا تراقب الله سبحانه وتعالى، وأن يكون سببك هذا على صورة مقبولة شرعا، وفي باطنك اعتماد وبالاعتماد على الله دونه، فأنت دائم التوكل والاعتماد على الله سبحانه وتعالى.
ولذلك يعني قال النبي صلى الله عليه وسلم يصف حال هذا المتسبب، يقول: إنسان مثلا يسعى في رزق عياله، وما عنده وقت لتفرغ لعبادة وذكر مثل حال المتجرد، فما حاله؟ يقول: إن كان صادقا، إن كان تقيا، فحاله مثل حال المتجرد.
قال النبي صلى الله عليه وسلم والحديث صحيح: "من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الفجر في جماعة فكأنما قام الليل كله".
إنسان عنده عمل طول النهار يرجع متعبا، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول لك: يعني اصدق الله فقط، صل العشاء جماعة، واستيقظ صباحا وصل الفجر في جماعة، فحصل لك من الأجر تماما ما حصل لهذا المتجرد، كأنما قام ليله كله!
لذلك الدين دين عظيم، الدين هذا ليس أحكاما يعني لا يمكن أن تتكيف مع الواقع، هذا دين يقول لك: إن كنت كذا فهذا حالك، إن كنت كذا هذا حالك، إن كنت كذا هذا حالك وإرشادك.
فـ يعني من أراد أن يكون مريدا صادقا سيرى أن كل حال هو متلبس فيه في هذا الدين ما يعينك أن تصل إلى الله سبحانه وتعالى بما أنت عليه الآن من هذا الحال.

قال: "وليحذر من الاشتغال به" يعني أي بالعمل والسبب "عن طاعة ربه".

الآن أتى إلى مسألة وهي موضوع الخواطر:
هل يمكن أن يخطر في بال واحد منا مثلا أنه أنا أريد يعني الزيادة في الرزق، يعني لو كان مالي أكثر لكان شيئا أفضل، لو فعلا يعني أنا كنت أميز الطلاب في العلم فهذا يعني سيجعلني بين الناس يعني أعلى رتبة؟ هل يخطر على بالنا هذا؟
نعم، يخطر.
هل في هذا حرج؟
قال: "وقد ترد على المريد خواطر في أمر الرزق، وفي مراءاة الخلق، وفي غير ذلك، وليس ملوما ولا مأثوما".
متى تكون ملوما؟ ماذا قال؟ عند الاهتمام.
عندما يصبح عندك الهم في هذا، أما الخاطرة فهي خاطرة، تأتي وتزول.
متى تصبح مأثوما وملوما بهذه الخواطر؟ إن استرسلت بها.
ولذلك إن أتاك هذا الخاطر تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ولا شيء عليك إن شاء الله، لكن إن أتاك الخاطر واسترسلت به وأخذت وقتك أكثر وأكثر في التفكير فيه، نعم إذا أصبح هما.
فإن خطر اصرفه، وأنت إن شاء الله لست ملوما بذلك.
"وليس ملوما ولا مأثوما عليها، إذا كان كارها لها، ومجتهدا في نفيها من قلبه".
فإذا أتاك هذا الخاطر أنت تعلم أنه خاطر سيء تكرهه، نعم هو أتى بلا إرادة منك، لكن يجب أن تعلم أن هذا الخاطر خاطر سيء، وإن علمت أنه سيء ماذا تفعل؟ تنفيه عن قلبك، تحاول أن تصرفه، أتبع السيئة الحسنة، تتبعها.
فلذلك يعني إن أتاك هذا الخاطر فليكن عندك يقين أنه خاطر يعني مكروه، وتسعى ألا تسترسل فيه بأن تفكر بإزالته، في هذه الحالة يكون الإنسان قد خرج يعني من الإثم.

كم بقي؟ خمسة عشر؟ كم بقي لصلاة الظهر؟ دقيقة؟
[حوار مع أحد الحاضرين عن الأولاد والبركة]
كان أحد مشايخي في بيته ثمانين نفس في بيته، ثمانين نفس!

الفصل هذا هو فصل يتعلق بـ الخطوة العملية الآن، تمام؟ ما سبق هذا يعني بينك وبين الله، وبينك وبين الناس، وبينك وبين هذه الدنيا.
وقد رأيتم أن المريد في سلوكه إلى الله سبحانه وتعالى السلوك ليس شيئا سهلا، وفيه كما قلنا أكثر من مرة فيه انخداع من النفس، فيه انخلاع من العادات، والفطام عن العادات هذا شيء عسير جدا جدا على النفس.
فالأمر صعب.
هل يمكن إذا أن نبحث عن وسائل يعني تسهل علينا هذا الطريق؟
نعم، هناك وسائل تسهل هذا الطريق، منها مصاحبة الأخيار.
فصحبة الأخيار تسهل عليك سلوك هذا الطريق، لماذا؟
لأنه على الأقل أنت سترتفع بحالهم، إن كنت دونهم على الأقل ترتفع بحالهم، إن رأوا منك تقصيرا نبهوك، نصحوك، فارتفعت، إن رأوا منك مثلا أمرا حسنا فشجعوك عليه، وهذا سيعينك على الالتزام به أكثر وأكثر.
فمصاحبة الأخيار هذا من الأسباب التي تسهل علينا هذا الطريق، طيب اللهم بارك.
هل هناك شيء أيضا يعني يسهل أكثر وأكثر؟
نعم، وهو وجود الشيخ، وجود شيخ يربيك، اللهم بارك.
فكما أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ربى الله به هذه الأمة، الله سبحانه وتعالى اختص في هذه الأمة وجود يعني من هم صور محمدية يتبعون سنة النبي صلى الله عليه وسلم في التربية والإرشاد مع العباد، فهؤلاء موجودون ولكن المشكلة أنهم آحاد الآحاد، كما يقولون: أعز من الكبريت الأحمر، نادرون جدا جدا جدا!
فالأصل أنك لن تجده، لكن إن وجدته فله آداب خاصة لتتعامل معه؛ لأنه في النهاية أنت تريد أن يربيك، فحتى يربيك يجب أن تتحقق بشروط، عندما تأتي إلى الجامعة هل كل من يقدم إلى الجامعة يدخل فيها؟
لا، يقول يجب أن يكون معدلك كذا، يجب أن تلتزم أن تأتي من الصباح إلى المساء، يجب أن تلتزم بلباس معين، بقراءة معينة، كذا هذه هي التربية، هذه التربية الحقيقية.
فيجب أن تلتزم بآداب وسلوك معين حتى تنتفع بهذا الشيخ.
ولكن إذا لم تلتزم ماذا يحصل؟
يقينا ستنتفع، يقينا؛ لأن صحبة الأخيار تنفعك، فما بالك بصحبة الشيخ؟
حتى وإن قصرت مع الشيخ أنت منتفع على الأقل على الأقل بحاله الذي يذكرك بالله سبحانه وتعالى.
ولكن أنت لم تأت إليه لأجل هذا، أنت أتيت إليه لشيء أكبر من هذا، أنت تريد الوصول إلى الله، ليس مجرد زيادة الإيمان.
فيجب أن يكون هناك يعني قواعد ناظمة للعلاقة بينك وبين الشيخ.
فهذا الذي يتعلق بالفصل هذا: صحبة الأخيار، وصحبة المشايخ.

فقال يعني:
"ولتكن لك أيها المريد..."
[أذان الظهر، والترديد خلف المؤذن والدعاء]
سريعا هذا، قال: "ولتكن لك أيها المريد عناية تامة بصحبة الأخيار".
إذا هذا يجب أن يكون يعني محل طلب منك، ومحل عناية، ومبالغة في البحث عن صالحين لتصاحبهم.
فإن لم تجد ماذا تفعل؟ اعتزل، اعتزل، ما وجدت اعتزل، لكن لا تصاحب إلا صالحا، ولا يأكل طعامك إلا صالح، كما ورد في الأثر.

قال: "ولتكن لك أيها المريد عناية تامة بصحبة الأخيار، ومجالسة الصالحين الأبرار".
على الأقل تذهب إلى الأماكن التي يظن أنها أماكن أهل الصلاح، حتى وإن ما رأيت لك أصدقاء صالحين ما حصلت عليهم لأنهم يعني أكيد هم نادرون، فما وجدت أصدقاء صالحون بهذا المعنى الذي يقربك من الله سبحانه وتعالى، يقول: على الأقل انظر يعني أين الأماكن التي عادة يظن فيمن يذهب إليها أنه من الصالحين؟
مجالس الذكر، مجالس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، صلوات الجماعة، الاعتكافات، هذه كلها أماكن مظنة وجود الصالحين فيها، فحاول أن يكون لك عناية بها.

قال: "وكن شديد الحرص..."
إذا لاحظوا: مع الصالحين ماذا؟ عناية.
مع الشيخ؟ شيء فوق العناية:
أن تكون "شديد الحرص على طلب شيخ صالح مرشد ناصح".
شيخ صالح، مرشد، ناصح.
ماذا قال الله سبحانه وتعالى؟ ﴿ومن يضلل الله فلن تجد له وليا مرشدا﴾.
طيب، وبمفهوم المخالفة الذي نقول به نحن رضي الله عنا وأنتم لا تقولون به الأحناف؟
مفهوم المخالفة يقتضي: ومن يهد الله يجد له وليا مرشدا.
فليست الفكرة هنا فقط بالولاية، قد يكون رجل بلغ أعلى مراتب الولاية ولكنه لا يصلح أن يكون شيخا، وفعلا بلغ مرتبة من الصلاح عالية جدا لكنه لا يستطيع أن يفيض على غيره.
أما الشيخ المرشد فهو امتلأ وفاض على غيره.
فليس كل صالح، ليس كل تقي يصلح أن يكون شيخا، ليس إذا رأيتم إنسان كثير العبادة والذكر أو أستاذ مثلا يظهر على حاله أنه جيد، إذا هذا شيخ وأنا يعني سأحاول أن أستنصحه على الدوام في كل تفاصيل حياتي، لا، ليست المسألة هكذا، صلاحه ليس كافيا في الإرشاد، الإرشاد هذا مقام أعلى بكثير من الصلاح، هذه هي الصورة المحمدية.
سيدنا محمد إمام الأولياء وإمام المربين، فلم يكتف بصلاح نفسه وبتكمل ذاته وإنما كمل غيره، هذا هو مقام الإرشاد.
فقال: "صالح، مرشد، ناصح".
يصدقك النصيحة، ولا يجاملك.
أيضا لا يجاملك هذه مهمة، هل أنت فعلا يعني صادق؟ تريد الشيخ أن ينصحك أن يقول لك: يعني عفوا يا ابني ما تفعله هذا اسمه حماقة، وكل هذا الذي تفعله لن يعطيك نتيجة في حياتك، هل تتقبل هذا الكلام؟
طيب هل أصلا أنت تتقبله من والدك؟
لو والدكم قال لكم مثل هذا الكلام لغضبتم: احترمني! لماذا تتكلم معي بهذه الطريقة؟!
طيب يعني إذا ما تقبلته من والدك هل ستتقبله من شيخك؟
فإن فعلا كنت صادقا يجب أن تقبل نصحه.
لكن يجب أن يكون هو أصلا ناصح، وحتى يكون ناصحا متى يكون الإنسان ناصح؟
لاحظوا ماذا يعني قال النبي: ﴿ولكن لا تحبون الناصحين﴾، نصحهم فما قبلوا نصيحته مع أنه دلهم على صلاحهم، لكن قال لهم: أنتم بحياتكم هذه مآلكم إلى النار، هذه الحياة بكل ما فيها أنتم تمارسونها بطريقة خطأ، وحياتكم باطلة ومآلها إلى النار، ففروا إلى الله، فما قبلوا.
فيقول: أنا نصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين، ففي الآخرة قد أعذرت، أديت مهمتي أمام الله سبحانه وتعالى ولكن أنتم خسرتم.
فـ يعني متى يكون الإنسان فعلا ناصح؟
قال: "عارف بالشريعة، سالك للطريقة".
إذا هل يجوز أن يكون ناصحا وهو ليس فقيها، وليس عالما بالعقيدة؟
ماذا سيكون هذا النصح؟ أصلا كل نصيحة ستأتيك منه ستكون منها على حذر عظيم؛ لأنه ستضطر في كل نصيحة يوجهها لك أن تعرضها إلى ميزان الشريعة، فتقول: هل وافق أم خالف؟ طيب وافق تماما أم وافق قليلا؟ فتصبح أنت دائم الوجل دائم القلق، فيقينا أصلا ليس هو ناصح وأنت أيضا لن تستفيد منه.
فحتى يكون ناصحا حق النصيحة يجب أن يكون عارفا بالشريعة، فتكون مطمئن إن شاء الله لن يخالف الشريعة؛ لأنه عالم بها.
وبعد ذلك أن يكون: "سالكا للطريقة".
أن يكون هو أيضا قد سلك هذا الطريق؛ لأنه ما سيعطيكم إياه الشيخ ليس كله نصوص شرعية، وإنما كثير منه هي أمور مجربة، فتحتاج إلى تجربة مسبقة، وليست تجربة فردية، أن يكون هو قد جربها وعلم أن عشرات جربوا نفس التجربة وأدت نفس النتيجة فيعطيها لك، ينصحك بها.
فإذا يجب أن يكون هو قد جرب هذا الذي ينصحك به، وإلا يعني إذا كان الكلام كلاما عاما ولم يقع تحت تجربة فكيف يمكن أن تنتفع به؟
يعني أنا أقول لكم مثلا تقول لي: يا شيخ أيمن أريد أن أصبح متكلما، أقول: إذا لا تنم في الليل أبدا، وفي النهار نم فقط خمس دقائق، تمام؟ تصبح متكلما!
طيب تقولي: هل أنت جربت هذا؟ طبعا لا، ما جربته، لا أحد يطيق هذا!
طيب هل تعلم أحد جربه؟ لا، ولكن لو فكرت بعقلي يعني لو بذلت 23 ساعة في اليوم في دراسة علم الكلام يعني أكيد يعني منطقيا ستصبح متكلما، صحيح؟
لكن هذا صحيح عقلا، أما واقعا؟ لا يمكن، لا يمكن، فيجب أن يكون شيئا مجربا.
حتى حتى سلم العلوم الذي نضعه للطلاب يجب أن نكون نحن جربناه في أنفسنا أو على الأقل في طلابنا، عندما أقول لكم: اقرؤوا هذا الكتاب، يجب أن أكون فعلا قد شعرت أني انتفعت به، ودرسته لطلابي فرأيت نفعه لطلابي، لكن أنا لا أعقد درسا مثلا ابتداء في كتاب لم يجرب، لم يجربه مشايخي ومشايخ مشايخي ونص العلماء على أنه مفيد للطلاب في المستوى الأول مثلا أو الثاني أو الثالث بحسب حال الطلاب، فلا بد أن يكون قد سلك بالفعل.
"ذائق للحقيقة".
سلك وعرف.
"كامل العقل".
لأنه يعلم أن طبائع البشر مختلفة، وحياة البشر مختلفة، فكيف لو كنت أنا عاقلا سأطلب منك عين ما أطلبه منه، مع أن كل منكما حياته مغايرة تماما لحياة الآخر؟
فيجب أن يكون عندي إذا اطلاع على معاش الناس، وعلى أحوالهم، وأن يكون عندي عقل كاف لأن أنصحك نصيحة فعلا يظن معها الإنسان أنها ستؤدي نتيجة.
"واسع الصدر".
ما معنى واسع الصدر؟
واسع الصدر يعني الصبر، شديد الصبر، كثير الصبر.
يعني يأتيك الإنسان مثلا يريد أن يسألك فيتكلم بسوء أدب، فلا تنظر أن طريقته مثلا هو يرفع صوته عليك، يتكلم مثلا بألفاظ يعني عيب أن يتكلم بها مع من هو أكبر منه فضلا أن يكون شيخا، فـ يعني هذا ليس سببا كافيا ألا تترك نصحه، لا، أنت تنصحه وتصبر على أذاه، لعل الله سبحانه وتعالى يعني يكون فتحه على يديك.
فـ يعني يقول أنه يجب أن يكون ماذا؟ واسع الصدر.
"حسن السياسة".
يسوق كل إنسان بما ينفع لهذا الإنسان بعينه.
"عارف بطبقات الناس".
إذا الشيخ هذا هل هو إنسان معزول في خلوته، أم إنسان قد خالط الناس وعرف ما يطلبه الناس عادة في أمور دنياهم، ومشاكلهم، والشبهات التي توجد في المجتمع؟
يجب أن يكون هكذا، يجب أن يفهم مثلا كيف يعامل الإنسان صاحب المنصب الكبير، وكيف يعامل الإنسان مثلا البسيط.
هنا في تركيا عندكم في بورصة يقولون: حضرة أوفتاده، تعرفونه؟ تعرفون قصته؟
اقرؤوا قصته، يعني هذا الذي كان وزيرا، وكان يعني زوج بنت السلطان، فهو يعني من مقاييس الدنيا أعلى الناس، لكنه عند لحظة أراد أن يترك كل هذا وأن يصبح مريدا.
فشيخه شك يعني: أنت الآن مريد يعني كيف سلطان أنت يعني كيف يكون هذا؟
فحاول أن يختبره، فاختبره بأشياء يعني علم هذا الشيخ أن هذه الأشياء بها فعلا يعني يكون الامتحان الحقيقي للناس.
فلذلك أنت يجب أيضا أن يكون عندك علم بطبقات الناس، حتى أن تعلم مثلا يعني يأتيك إنسان تقول له: أنت من أين؟ يقول لك: من طرابزون مثلا، فتعلم: أه، أهل طرابزون سياستهم تكون غير سياسة أهل قونية، أهل قونية سياستهم غير أهل الأردن، أهل الأردن غير الجزائر.
فيجب أن يكون عندك تصور لهذا؛ لأنك أنت في النهاية أتاك إنسان قبل أن يأتيك عاش سنوات طويلة يتلقى تربية مختلفة عن التربية التي أنت تريدها، فهو لم يأتيك جاهزا، أتاك وعنده كوب مليء بالماء العكر، فأنت المطلوب منك أولا أن تفرغ كوبه، ثم تملأه أنت بما تراه مفيدا.
فيجب أن يكون عندك سياسة وعلم بطبقات الناس، أنت لا تكون منعزلا في بيتك وتظن أنك ستصبح شيخا ناصحا مربيا.
قال: "عارف بطبقات الناس، مميزا بين غرائزهم وفطرهم وأحوالهم".

طيب، نتوقف إلى هنا.
في الدرس القادم يعني أنا فكرت حتى يكون ما سنقرأ مفيد لي ولكم، فالأصل أن نأتي بشيخ يشرح لنا هذا الكلام، يعني يشرحه لي ولكم، فيعني أفكر ممكن مثلا في الدرس القادم أن يعني نستعين بأحد المشايخ الذين يعني لهم خبرة في تسليك الناس وإرشادهم، وهو الذي يعني يعطينا الدرس القادم.
فـ من يعني يعلم أحدا من المشايخ ممكن أن يأتي، ويعني أنا أعرفه وممكن أتواصل معه فننتفع به جميعا، ممكن مثلا نقول الدكتور يوسف خطار يأتي مثلا ويعطينا الدرس القادم جميعا، ولكن يعني من باب الأمانة هذا الذي أنا سأقوله أو قلته أنا لست متحققا به ولا أعرفه، معرفتي به لا تختلف كثيرا عن معرفتكم به، فأنا أيضا أحتاج من يعلمني إياه، وإلا ليست المسألة أن أقرأ لكم كلاما، أنا أستطيع أن أقرأه المسألة سهلة، لكن نحن نريد أن نتحقق، فاقد الشيء لا يعطيه، وأنا فاقد لهذا الكلام.
فـ إن شاء الله الدرس القادم سنحاول إن شاء الله أن نأتي بأحد المشايخ، ويحاول أن يشرح لنا، ولكن المشكلة أنه يجب أن ينتهي من كل هذا الفصل في لقاء واحد؛ لأننا نريد أن نختم الكتاب في آخر أسبوع في رمضان، فالتتمة هذه سنقرؤها إن شاء الله في الأسبوع الأخير.
سنحاول إن شاء الله الفصل المتعلق بآداب المريد مع الشيخ أن يقرأ في مجلس واحد على يد شيخ يكون عنده خبرة فبالتالي لن يأخذ معه وقتا طويلا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بارك الله فيكم.
