الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر.
وأشهد أن لا إله إلا الله، إقرارا بربوبيته، وإرغاما لمن جحد به وكفر.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسل. أرسله ربنا عز وجل إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد، فيا عباد الله:
إن هي إلا ساعات ولسوف نستقبل ويستقبل العالم الإسلامي كله شهر الله العظيم، شهر رمضان المبارك.
سنستقبله وأنا على يقين أنه يحمل في طيه بشائر الفرج بعد الشدة، واليسر بعد العسر.
أقول: إنني على يقين بذلك ولا غرو؛ فإن الله عز وجل يقول فيما يرويه رسول الله عن ربه في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء، فكيف إذا كان الأمر يقينا وليس ظنا؟
هذا ما سيحمله لنا شهر الله المعظم من البشائر، فما الذي ستحملونه له وأنتم تستقبلونه من الهدايا؟
لو سألنا هذا الشهر المعظم عن خير هدية ينبغي أن نتقدم بها إليه، لكان الجواب: الهدية الوحيدة التي ينتظرها منا شهر الله عز وجل هي التوبة النصوح أولا إلى الله، ثم القيام بحقوق هذا الشهر المتمثل بصيام أيامه وقيام لياليه. تلك هي الهدية التي ينتظرها منا شهر الله سبحانه وتعالى.
أولا: التوبة النصوح، وهي توبة يطالب الله عز وجل بها دائما، لا في ميقات أو شهر معين، يطالب بها عباده جميعا، ألم يقل ربنا سبحانه وتعالى، ألم يقل: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون.
ألم يقل: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا.
لقد شمل هذا الأمر حتى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وهو القائل فيما صح عنه: إنه ليغان على قلبي فأستغفر الله في اليوم مئة مرة.
إذا فتعالوا أذكركم بالجزء الأول من الهدية التي ينبغي أن نستقبل بها شهر الله: التوبة الصادقة النصوح إلى الله.
يدعونا الله عز وجل جميعا إلى أن نقدم لشهره، لشهر رمضان، هذه الهدية. هي دعوة أوجهها إلى القادة، إلى ولاة الأمر، إلى الجيش، إلى الأمة بشتى فئاتها.
إذا كان رسول الله مدعوا إلى ذلك، فكيف لا تكون هذه الفئات كلها مدعوين إلى توبة صادقة نصوح بين يدي الله سبحانه وتعالى؟
وأقول لكم: إن التوبة التي ينتظرها الله منا مع مقدم هذا الشهر المبارك ليست التوبة التقليدية المتمثلة في كلمات يكررها بعض الناس على ألسنتهم، ثم إنهم لا يلتفتون إلى واقعهم ليصلحوا أحوالهم، ليصلحوا منها ما فسد وليقوموا منها ما اعوج!
لا يا عباد الله، نحن مدعوون الآن إلى أن نجدد البيعة مع الله عز وجل ونحن نتصور أن بيننا وبين الرحيل من هذه الحياة الدنيا ساعات بل دقائق معدودة، فكيف تكون توبتنا إلى الله عز وجل عندئذ؟
نعم، هذا هو المطلوب منا جميعا. أدعو نفسي أولا، وأدعو أولي الأمر بكل فئاتهم ثانيا، وأدعو الجيش ثالثا أو رابعا، وأدعو هذه الأمة جمعاء.
وعندما أذكر الجيش بهذه الدعوة فلا بد أن أتوجه إليه وإلى دولتنا العربية السورية الإسلامية بالتعزية، أتوجه بها إلى جيشنا الشامخ بإيمانه، المعتز بقوته، المخلص لأمته، المتسامي عن التبعية الذليلة لأعدائه.
أتوجه إليه وإلى دولتنا العربية والإسلامية بالتعزية إذ ودعوا بالأمس دعائم ثلاثة هي أركان لا في الجيش فقط، بل هي أركان كانت راسخة
في بناء دولتنا العربية الإسلامية كلها.
لقد شاء الله عز وجل أن يرحلوا إليه، وهو القضاء الذي قضاه الله سبحانه وتعالى.
ولكنها التعزية التي ندبنا إليها.
ولئن كانت لي كلمة أستطيع أن أقولها في بيان الدافع إلى الجريمة التي أزهقت -ولا أقول التي ذهبت بأرواح هؤلاء، لا، هو القضاء قضاه الله عز وجل- ولكن إذا كنت أريد أن أقول كلمة دقيقة في بيان الدافع إلى هذه الجريمة فإنني أقول: إن الدافع لا يتمثل يا عباد الله في خطة أو جزء من خطة مرسومة ابتغاء الوصول إلى غاية لوحظت، لا، ولكن الدافع يتمثل فيما يسميه الفقهاء والقانونيون بحركة المذبوح.
أرأيتم إلى الحركة العشوائية التي تقفز على غير هدى من الحيوان المذبوح قبل أن تخرج منه الروح؟
هذه الجريمة إنما كانت من نوع الحركات العشوائية التي يتخبط فيها اليائسون. يدفعهم اليأس وتدفعهم أحقادهم إلى أن يتصرفوا على غير وعي. هذه هي كلمتي التي أقولها، وأعتقد أنني دقيق فيما أصف.
وبعد يا عباد الله:
يطيب لي أن أتوجه الساعة من على هذا المنبر إلى جيشنا الشامخ كما قلت بإيمانه، الشامخ بجبهته التي لا تنحني، ولا تذل، ولا تهون، لأي عدو من الأعداء.
أقول لرجال هذا الجيش كلهم: إنكم تتحملون اليوم تبعة لا أظن أن في جيوش العالم وفي دول العالم من تحمل مثلها قبل اليوم. ولقد عدت إلى التاريخ القريب القديم والحديث فلم أعثر على جيش في الشرق قد تحمل هذا الإصر أو هذه التبعة إلى اليوم، وشاء الله عز وجل أن تتحملوها أنتم.
إن هذه التبعة تتمثل في حرب كما قالوا كونية فعلا، تتجه إليه من أطراف العالم أجمع. تستعمل فيه الأسلحة المتنوعة: المادية، والمعنوية، والإلكترونية، والإعلامية، نعم.
أمام هذه التبعة الخاصة المتميزة التي يتحملها جيشنا اليوم، ينبغي في المقابل أن يتحلى بمزية تتكافأ مع هذه التبعة ويتكون منهما ميزان عدل متكافئ.
ما هي هذه المزية التي ينبغي أن يتحلى بها جيشنا بصورة خاصة ملزمة، كما أنه يتحمل هذه التبعة اليوم بصورة خاصة؟
إن هذه المزية تتلخص في أن ما يتمتع جيشنا به من الجبهة الناصعة الشامخة لا يكفي، لا بد من أن يتوج هذا الشموخ بذل العبودية لله. لا بد أن يتوج هذا الشموخ بذل السجود لمولانا وخالقنا جل جلاله.
وعندئذ يتحقق ما نصبو إليه، وعندئذ يضرب هذا الجيش المثل الأعلى في التعالي والتغلب على سائر القوى التي تتوافد إليه من شرق وغرب وشمال وجنوب. عندئذ يستطيع أن يحقق الخوارق والمعجزات، لا، بل سيخلق الله عز وجل على يديه الخوارق والمعجزات.
شموخ الجبهة شيء نعتز به، نعتز به كمزية يتمتع بها نادرة فعلا هذا الجيش، ولكن هذا الشموخ أمام هذه التبعة الخاصة لا سيما التي يتحملها لا بد من أن يتوج شموخ هذه الجباه بالسجود لله، لا بد أن يتوج هذا الشموخ بذل العبودية لله عز وجل، لا بد أن تصبح الثغور التي يرابط فيها هؤلاء الجنود البواسل، لا بد أن تكون متفقة مع محاريب التبتل لله عز وجل، لا بد أن يلتقي الصوم مع الجهاد، لا بد أن تكون الثغور مآل ارتباط بالله عز وجل ومآل استنزال للنصر من عنده، ألم تقرؤوا قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون.
أقول لهؤلاء الإخوة وأنا أعتز بجباههم المرتفعة الشامخة التي لم تهن في يوم من الأيام لعدو، ولم تركن إلى لفتة طعام أو شراب أو نحو ذلك يخدع بها كما يخدع الآخرون، أقول لهم: إنكم إن ارتبطتم بالله، جعلتم من ثغوركم محاريب
ترتبطون فيها بالله عز وجل فتستنزلون النصر منه، تصطبغون بذل عبوديتكم لله فإن الله عز وجل يتجلى عليكم عندئذ بصفة قاهريته، يتجلى عليكم بصفة انتقامه، يتجلى عليكم بصفة جبروته، أقول هذا وأنا أعني ما أقول.
فإذا جابهتم الأعداء أيا كانوا، فإنهم لن يروا في أشخاصكم بشرا من الناس، ولكنهم سيرون في أشخاصكم جبروت الله، ولسوف يرون في أشخاصكم قاهرية الله، ولسوف يرون في أشخاصكم جبروت الله عز وجل، ولسوف يكون هذا أعتى سلاح تستعملونه من حيث تدرون أو لا تدرون للنصر العاجل الذي سيكرمكم الله به.
أتريدون شاهدا على ذلك من كتاب الله؟ ألا تقرؤون قوله: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى.
أما وقد قرأتم هذه الآية بشيء من التدبر، أما اليد فقد رمت، ولكن الهلاك لم يكن عن طريق الأيدي التي رمت، ولكن الهلاك كان عن طريق تجلي الله عز وجل بصفة قاهريته، بصفة انتقامه.
ألم تقرؤوا قوله عز وجل: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين.
ألم تسمعوا كلام رسول الله يقول فيما اتفق عليه الشيخان: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من قبلي، أول هذه الأمور الخمس، أول هذه الأمور الخمسة قوله: نصرت بالرعب مسيرة شهر.
كيف؟ كيف نصر بالرعب؟ أي أن الله عز وجل جعل مظهر جبروته جل جلاله، جعل مظهر قاهريته جل جلاله، جعل مظهر انتقامه جل جلاله تتجلى في رسول الله وأصحابه والجنود الذين جاءوا من بعدهم، وهكذا يلقي الله الرعب في قلوب أعداء الله عز وجل بهذا السلاح.
هذا السلاح أيها الإخوة إياكم أن تزدروه، إنه أمضى سلاح لا سيما في هذا المنعطف الذي نمر به اليوم.
الوقت يضيق، والشواهد التي تجسد هذا الكلام علميا حقيقيا كثيرة، لكن أضع بين أيديكم نموذجا واحدا: عبد الرحمن الداخل، الذي فر من أرض المشرق متجها إلى الغرب، وصل إلى أقصى المغرب ونزل ضيفا عند أقاربه وبني خؤولته وعمومته قبيلة من البربر. أحاطوا به وأحبوه، لعبادته العجيبة، لتواضعه الجم، لخدمته الكثيرة، لذكره مولانا وخالقنا دائما كما قالوا عنه. كان خادما لعباد الله، أحبوه، مضى بهم إلى الأندلس،
ومستقرا بين القوم في الأندلس حتى أحاط به أناس كثيرون ممن لا يعلمون شيئا عنه، أحبوه، ثم ركنوا إليه، ثم دخل الأندلس، وهكذا قامت دولة الإسلام على يد قائدها ولم يكن له من العمر أكثر من خمسة وعشرين عاما.
وسمع الملك الأكبر في عالم الفرنجة آنذاك شارلمان، سمع بأن دويلة إسلامية ولدت في الأندلس، فتوجه بجيشه اللجب ذي التنسيق والمزايا المتقنة، إلى أن وصل إلى حيث أقام عبد الرحمن الداخل دويلته الإسلامية، وقامت المعركة.
ما الذي جعل شارلمان يولي الأدبار؟ شيء عجيب! شيء غريب إلى الآن لم يجد المؤرخون له حلا؛ لأنه عندما نظر إلى عبد الرحمن الداخل لم يجد فيه شابا من الناس لا يتجاوز عمره الخامسة والعشرين عاما، وإنما نظر فوجد فيه قاهرية الله، وجد فيه جبروت الله، وجد فيه انتقام الله. دخله الرعب، دخله الهلع، وعاد منهزما من حيث جاء.
وهكذا جللت حياة شارلمان سحابة من السواد، حياته، لم تفارقه بعد ذلك إلى أن مات.
هذا مثال أقوله لكم.
أعود مرة أخرى أتوجه إلى جيشنا بعد التعزية التي تقدمت بها إليه باسمي، وباسم، بل باسم هذا الشهر، ألم يقل عنه هذا الشهر شهر رحمة كما أنبأنا رسول الله؟ إذا فلتكن تعزيتي لهذا الجيش باسم هذا الشهر أيضا.
أقول بعد ذلك:
اجعلوا من ثغوركم التي ترابطون فيها محاريب، تتصلون فيها بالله عز وجل اتصال العبد بربه، توبوا إلى الله عز وجل أوكد توبة إلى الله عز وجل مع دخول هذا الشهر المبارك. جددوا البيعة مع الله عز وجل أن تكونوا جنودا لمولانا وخالقنا وأنتم عبيد له قبل أن تكونوا جنودا لإخوانكم من البشر.
أقول لكل فرد فرد من جيشنا الذي أعتز أنا به، أعتز بأنه لم يدن لعدو إلى اليوم: أقول: كونوا أحفادا للمثنى بن حارثة، للقعقاع، لعمرو بن العاص! كونوا أحفادا لهؤلاء، نعم، ولا أعني النسب البشري، لا، أعني الارتباط بالمنهج، الارتباط بالسلوك، الارتباط بالمبدأ والقيم.
وأنا أقول بعد هذا: أنا ضامن بأن الله عز وجل سيرينا جميعا أعاجيب خوارقه، أقول قولي هذا وأستغفر الله.
اللهم إني أسألك بأسمائك الحسنى ونبيك الأسمى وشهر رمضان أن تفرج الكرب عنا يا رحمن، وأن تكرم الأمة الإسلامية بالخير والنصر والبركة والحياة الهادئة يا الله.
الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
عباد الله:
كلمات قليلة أقولها لكم لعلها تحرك وجدانا ساكنا ومشاعر خامدة:
بورما، لعلكم سمعتم أو لا تسمعون أن القتل فيها يستحر بالمسلمين دون هوادة ودون توقف، دون جريمة ارتكبوها، ليست ثمة خصومة بينهم وبين آخرين، ليست ثمة عداوة تاريخية بينهم وبين آخرين، ومع ذلك فإن الذين قتلوا منهم إلى الآن دون جريمة كما تذبح الخراف في المذابح لا يقلون عن مائتين ألف، وأن النساء والفتيات اللائي تغتصبن لا يقل لا تقل لا يقل أعدادهن عن عشرين ألفا، وأن المساجد التي هدمت أو خربت لا تقل عن خمسة آلاف مسجد.
هذه حقيقة أضحت الدنيا كلها تعلمها.
والذي أريد أن أقوله بعد هذا:
أين هي آذان مجلس ما يسمى الأمن عن هذا القتل؟ بل عن هذه الوحشية، بل عن هذا الموت الذي تدور رحاه بدون موجب بأناس برآء؟
أين هي المنظمات المعنية بحقوق الإنسان تعلق وتتحدث عن ذلك؟ لماذا تدفن هذه المنظمات رؤوسها في قبور من الظلمات النتنة، حتى إذا استصرختها إسرائيل تدعوها أن تعبد الطريق إلى مزيد من كيدها هرعت وقلبت هذا الكون؟ لماذا؟
المؤسسات الإسلامية، وأذكر منها ما يسمى بمنظمة التعاون الإسلامي، ما لها لا تعلق، لا تنتفض، لا تنفذ ما التزمت به بكلمة التعاون؟ قيل لي إنها تحركت، سجلت ميم الوجود فيما يتعلق بهذه المشكلة ثم ولت الأدبار ومضت. سجلت وجودها بإشارتها إشارة الوجود بحرف الميم أنها سمعت بالخبر واهتمت به، ثم إنها ولت الأدبار.
أنا لا أعجب، لا أتعجب ولا أستغرب من أن تقف هذه المنظمة هذا الموقف، فإنكم تعلمون من وراءها ومن حولها ومن فوقها، وإنكم لتعلمون أن اسمها الحقيقي منظمة اللاتعاون الإسلامي، ولكن هذا الاسم مقلوب إلى ما يسمونه أو يعبرون عنه بالتضاد.
أكل الأمر إلى الله وأبث بلاءنا هذا مولانا وخالقنا جل جلاله.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات، وألف بين قلوبهم يا رب العالمين.
اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا.
اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم عاملنا بما أنت له أهل من الصفح والغفران، لا تعاملنا بما نحن له أهل يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إني أسألك بافتقارنا إلى رحمتك، وبغناك عن عذابنا، أن تغفر لنا ذنوبنا التي أذنبنا، وأن تصفح عنا، وتتقبل منا ما تقربنا به إليك من الطاعات التي لا تنفعك.
أسألك يا ذا الجلال والإكرام أن تجعل مقدم هذا الشهر المبارك الذي سنستقبله مستعينين بك وبتوفيق منك بالتوبة والإنابة والالتزام بما قد أمرت به، أسألك اللهم أن تجعل مقدمه مقترنا ببشارة الفرج بعد الشدة، مقترنا ببشارة اليسر بعد العسر.
مولاي، يا أرحم الراحمين، يا رجاءنا يا رب العالمين، يسر لعبادك المسلمين مع دخول هذا الشهر أن يعودوا فيملؤوا مساجدك، وأن يجعلها زئير المسبحين، الراكعين الساجدين، التالين لكتابك يا رب العالمين، لا خوف، مطمئنين، وقد زايلهم الخطر، وابتعد عنهم الخوف يا رب العالمين.
يا من بيده ملكوت كل شيء، يا من إليه مصير كل شيء، يا من يسمع وقع كلامنا، يا من يرى مكاننا، يا من يعلم سرنا وعلانيتنا، نحن عبيدك يا مولانا، نحن عبيدك، واقفون ببابك، ملتصقون بأعتابك يا رب العالمين.
فارحم اللهم عبادك المنكسرين، البائسين، المقصرين عن أنفسهم إليك، يا رب العالمين، يا ذا الجلال والإكرام، ارحمنا برحمتك التي وسعت كل شيء، لا تهلكنا بما فعل السفهاء منا.
اللهم ارفع الضيم عن عبادك في هذه البلدة المباركة يا رب العالمين، رد كيد الكائدين إلى نحورهم، رد كيد الكائدين إلى نحورهم.
اللهم أنزل عذابك الواصب بكل من كان سببا لهذه الفتنة ولا يزالون ينفخون في نيرانها.
أنزل اللهم عذابك الواصب بكل من كان سببا في اشتعال هذه الفتنة ولا يزالون ينفخون في نيرانها.
مولانا، استجب دعاءنا يا رب العالمين، عزمت عليك باسمك الأعظم إلا استجبت دعاءنا يا ذا الجلال والإكرام.
وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك، وبمزيد من الحب لك، وبمزيد من التعظيم لحرماتك، واجمع اللهم به شمل هذه الأمة، وهيئ له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين.
ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأصحاب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين، آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين.
عباد الله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون.
