السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يا أهلا وسهلا ومرحبا، هذا مجلس جديد من مجالس البناء التزكوي للجيل الصاعد، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والبركة.
تحدثت سابقا في البناء التزكوي للجيل الصاعد عن مفهوم التزكية، وتتذكروا قلنا هو يتكون من ايش وايش؟
لا، لا لا لا مو مطلق ومقيد، صح؟ مثل ما قلت: النماء، أول شيء التخلية، اللي هي التطهير، والقسم الثاني اللي هو الزيادة والنماء، قلنا الزيادة والنماء أهم شيء فيها ايش؟
أحسنتم، أعمال القلوب، والتطهير والتخلية اللي هو من أمراض القلوب وفساد النفوس وأهوائها.
في هذه الحلقة والحلقات التالية، يعني أبغاكم تركزوا معايا كويس، لأنه الآن نريد أن نبدأ بخطوات عملية في التزكية.
خطوات عملية في التزكية.
وفي كل واحدة من هذه الحلقات سأقف لكم مع عمل من الأعمال التزكوية، أو مع قضية من القضايا التزكوية، لأنه إحنا الآن لا نريد أن نأخذ هذه القضية على أنها يعني أشياء تحفظ، تكتب في الدفتر ممتاز مهم للتذكر، لكن هذه الدروس ليست للحفظ في الأساس، هذه الدروس للعمل.
هذه الدروس للعمل، فالتزكية المقصود الأساسي بها هو العمل، جيد؟
طيب، شباب، كما قلت لكم، في كل واحدة من هذه الحلقات سأتناول قضية من القضايا التزكوية التي تقود الإنسان إلى التزكية، جيد؟ حتى كما قلت تكون القضية عملية.
أول قضية في التزكية من الأمور التي إذا عاش بها الإنسان وعاش عليها فإن هذا يعينه على التزكية هو استحضار الدار الآخرة.
دوام تذكر الآخرة.
استحضار يساوي ايش؟ دوام تذكر.
استحضار يساوي دوام تذكر.
دوام تذكر وتذكر الآخرة.
ايش معنى دوام تذكر الآخرة؟ ايش المقصود بالآخرة؟ أنه دوام دائما أتذكر ماذا؟
العذاب أو النعيم.
الحساب.
البعث.
ما سيحدث في الحشر، الميزان، الصراط، الجنة، النار، لقاء الخالق سبحانه وتعالى، رؤية الله في الجنة، كل هذا يدخل تحت الدار الآخرة، بل لما نقول تذكر الدار الآخرة حتى يدخل فيها تذكر مقدمات الدار الآخرة.
أيوه، اللي هي من الموت.
من لحظة انتقال الإنسان من الدنيا إلى لحظة البرزخ هذه، لما نقول تذكر الآخرة، فالمقصود تذكر الآخرة ومقدمات الآخرة، أو ومرحلة البرزخ هذه اللي هي مرحلة الموت.
طيب يا شباب، الآن هل يوجد مسلم أو هل يمكن أن يسمى الإنسان مسلما إذا كان لا يؤمن بالجنة والنار وبلقاء الله؟
لا.
طيب، ايش الفائدة إن إحنا نقول دوام تذكر الآخرة؟ طب ما كل، شرط للمسلمين أن يكون، أن يكونوا يؤمنون بالآخرة، أيوه إحنا لا نتكلم عن مجرد الإيمان بالآخرة، وإنما نتكلم عن ايش؟
دوام التذكر والاستحضار.
طيب، دوام التذكر والاستحضار للآخرة ما علاقته بالتزكية؟
ما علاقته بالتزكية؟ ها؟
طيب، إنه يخليك تنتبه من الذنوب والمعاصي، جيد، ها؟
تتذكر إنه كل ما تعمله فأنت محاسب عليه وبالتالي؟
تحاسب نفسك قبل أن تبدأ بالعمل وبعد أن تنتهي من العمل، جيد.
طيب، سؤال مهم، إحنا قلنا التزكية فيها قسم تطهير، صح؟ وتخلي عن الذنوب والمعاصي وأمراض القلوب، وفيها قسم زيادة ونماء، سؤال: تذكر الدار الآخرة يؤثر في التخلص من الأمراض والأهواء أم يؤثر في زيادة الأعمال الصالحة؟
في الاثنين يا نور، أحسنت، في الاثنين.
في الاثنين.
وإذا لم يدم الإنسان تذكر الآخرة، فإن تأثير ذلك على الأمرين بالطريقة السلبية سيتحقق.
ولذلك من الذي تجده جبارا عنيدا مسرفا متكبرا؟ هو الذي لا يؤمن بالآخرة.
كما قال سبحانه وتعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين، ايش معنى يكذب بالدين؟
بالدين، بالجزاء اللي هو يوم القيامة، أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك ايش يا عمر؟
فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين.
طيب، تأملوا معي أيها الكرام، أيها الشباب كيف إنه تذكر الدار الآخرة يبعث على العمل.
يبعث على العمل، جيد؟
الله سبحانه وتعالى وصف المؤمنين في سورة السجدة بقوله: تتجافى جنوبهم عن المضاجع.
ايش معنى تتجافى جنوبهم عن المضاجع؟
إي، المضاجع اللي هي الفرش التي يضطجعون فيها وينامون، جيد؟
وتتجافى: ترتفع وتبتعد عن هذه الفرش وكأن هناك شيئا يزعجها فيجعلها لا تستقر استقرارا تاما.
شوفوا يا شباب، تعرف لما ما يكون، تعرف مثلا الحين مثلا أيام الإجازة في نهاية الأسبوع، الواحد مثلا دائما يصحى الصباح عنده مدرسة عنده كذا، لما يكون نهاية الأسبوع ما وراك شيء ولا أي حاجة، فتنام وأنت مرتاح ما في شيء يزعجك، صح؟
بينما لما يكون وراك شيء، في شيء يجعلك تقوم من الفراش.
الصالحون، المؤمنون، هناك أشياء تزعجهم فلا تجعلهم يطمئنون في نوم عميق طويل كما يفعل من ليس وراءه شغل أو شيء، وإنما يعني يؤرقهم ذكر الآخرة فيقيمهم من فرشهم فيقومون لصلاة الليل.
طيب، ايش الدليل إنه هذه القضية متعلقة بالآخرة؟
حتى نكون الدليل بصورته النهائية: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم ايش؟
خوفا وطمعا، خوفا ايش؟
خوفا من عذاب الله.
وطمعا؟
في رحمة الله وثوابه، جيد؟
إذا، لاحظوا كيف إنه الخوف والطمع هو الذي جعل جنوبهم تتجافى عن المضاجع فقاموا يصلون بالليل.
وهذا دليل واضح على أن تذكر الآخرة له أثر في التزكية من جهة النماء، من جهة العمل، من جهة القيام، لأن تذكر الآخرة يؤرق الإنسان، وإذا أرق الإنسان فإنه يدفعه للعمل.
دليل آخر، قول الله سبحانه وتعالى: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما
لماذا؟ ما الذي حركه؟ ما الذي جعله هكذا قانتا آناء الليل ساجدا وقائما؟
يحذر الآخرة.
يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه.
سؤال يا أسامة: لو كان غير مستحضر للآخرة وليس مديم التذكر فيها، هل سيكون قانتا آناء الليل ساجدا وقائما؟
ليس فقط الذنب، وإنما المحاذرة، الخوف من الآخرة ليس فقط لأهل الذنوب، الذي يحذر الآخرة هو الإنسان المؤمن الذي يخاف مقام الله، والذي يخاف مقام الله لا يخاف مقام الله لأنه مذنب فقط، وإنما لأن ما ينبغي لله هو أعظم من كل ما يمكن أن تعمل.
جيد، ومن جملة، يعني بلا شك مما يخيف هو قضية الذنوب.
طيب، الله سبحانه وتعالى ذكر لنا أن المؤمن إذا ذكر الله فإن قلبه يجل، ها؟ أو يوجل قلبه، يجل من خوف الله وخشيته: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا.
الذي يتذكر لقاء الله، فإن اسم الله إذا ذكر له في الدنيا يجعله يخاف، لأنه هو دائما يتذكر هذا المعنى، يتذكر لقاء الله سبحانه وتعالى.
طيب، شباب، تذكر الآخرة، هذه نقطة مهمة، تذكر الآخرة ينبغي أن نفهم أنه ليس تذكر خوف فقط، وإنما تذكر رجاء، تذكر شوق.
أنت يا محمد، صح؟
أنت يا محمد الله يحفظك، لما نقول لك: محمد، أنت عندك في نهاية السنة جائزة كبرى، جيد؟
ولتكن هذه الجائزة سيارة جميلة جدا، وعندك عشرة أشهر مطلوب منك متطلبات معينة إذا أتممتها ستأخذ هذه الجائزة، وإذا لم تتم هذه المتطلبات فلن ينقص منك شيء، جيد؟
الآن الدافع لك إلى العمل خلال هذا العشر أشهر هو ايش؟
الخوف ولا الرجاء؟
الرجاء، الرجاء، أنت ترجو، تريد، تريد أن تحصل هذا، طيب ماذا لو كان الرجاء يا شباب، اسمعوني هذه نقطة مهمة، ماذا لو كان الرجاء هو الرجاء في لقاء الله سبحانه وتعالى، والنظر إليه، والشوق إلى لقائه؟
هذا الرجاء أعظم ما يكون من الرجاء.
ولذلك لما يقول الإنسان: أنا أشتاق إلى الجنة أو أريد الجنة، ترى الجنة ليست اسما للقصور والأنهار والأشجار فقط، وإنما الجنة اسم جامع للنعيم الأخروي الذي رأسه وأعلاه هو رؤية الله سبحانه وتعالى، ورضوانه.
ولذلك الله لما ذكر نعيم الجنة قال: ورضوان من الله أكبر.
وقال: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة.
الحسنى ايش هي؟ الجنة، والزيادة؟ النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى، كما في صحيح الإمام مسلم من حديث صهيب رضي الله تعالى عنه.
طيب، خلاصة الكلام يا شباب الآن حتى نلملم القضية، يا شباب: من أراد أن يكون على طريق التزكية، ومن أراد أن يكون على طريق النبي صلى الله عليه وسلم، ويجمع بين مخالفة الهوى، وترك الذنوب والمعاصي، والتغلب على شهوات النفس، والتغلب على أمراض القلوب، وفي نفس الوقت يريد أن يكون لديه حافز دائم للعمل الصالح، لصيام التطوع، لكثرة الذكر، لقيام الليل، لأعمال القلوب، من كان يريد أن يحقق التزكية بهذا المفهوم، فلا بد أن يكون ذكر الآخرة دائما حاضرا في قلبه.
لا بد أن يكون ذكر الآخرة دائما حاضرا في قلبه.
وهذا من أهم أسباب حياة القلب.
من أهم أسباب ايش؟ حياة القلب.
وحياة القلب يا مصطفى، حياة القلب من أعظم الهبات التي يمكن أن يوهبها الإنسان في الحياة.
حياة القلب، وحياة القلب لا تكون بدون ذكر الآخرة.
لا تكون بدون ذكر الآخرة.
إذا، هذه هي الخطوة الأولى من خطوات التزكية: تذكر الآخرة.
ولو نتذكر جميعا أن الله سبحانه وتعالى حين أنزل القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم في مكة، في أوائل الإسلام، كان الحديث القرآني في تلك الآيات التي نزلت في مكة أكثره أو كثير منه كان عن الآخرة.
كان عن الآخرة وعن ذكر الجنة والنار، لأن هذا هو المحرك الأساسي لإيش؟ للعمل.
وأختم بحديث، ما أدري أنتم حفظتم من المنهاج ولا ما حفظتوه؟
أي منهاج؟ تمام، فإن شاء الله تحفظوه.
حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: إنما نزل أول ما نزل من القرآن سورة فيها ذكر الجنة والنار، حتى إذا ثاب الناس إلى الدين نزل الحلال والحرام، وقالت رضي الله عنها: ولم تنزل سورة البقرة والنساء إلا وأنا عنده، يعني في المدينة، قال: ولقد نزل وأنا جارية صغيرة في السن ألعب قوله سبحانه وتعالى بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر، قالت: ولو نزل أول ما نزل لا تشربوا الخمر لقالوا لا ندع الخمر أبدا، ولو نزل أول ما نزل لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا أبدا.
هذا الحديث أخرجه الإمام البخاري في صحيحه، ومن أهم فوائده أن ذكر الآخرة والجنة والنار هو الباعث الأساسي للعمل.
ولذلك من يريد أن يربي الشباب كطريقة النبي صلى الله عليه وسلم، يربيهم على الدين، على الإيمان، من أراد أن ينمي دين الشباب، أن يجنبهم الذنوب والمعاصي، فلا يكن أول خطابه هو لا تفعلوا وافعلوا، وإنما ليكن أول خطابه هو تذكيرهم بلقاء الله وبالآخرة، وأن يستحضروا الجنة والنار وما ذكر في القرآن في ذلك، ويؤمنوا به ويستشهدوه ويكونوا دائما حاضرا، وهذا هو أهم باعث على العمل وعلى التزكية.
نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد، والعون والبركة، وأن يغفر لنا ويرحمنا ويهدينا ويسددنا، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
