بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على رسول الله هذا لقاءنا الثالث في لقاءات تاريخ الفكر الغربي. واحنا قلنا هو الفكرة كلها إنه يكون تاريخ الفكر الغربي مقدمة لتاريخ الفكر العربي لأنه في علاقة تأثر وتأثر. وكان على أساس احنا نحاول نختصر قدر المستطاع وبالفعل جلسنا نختصر نختصر نختصر. لكن هذا الاختصار يبدو أنه هو لن يقل عن ست محاضرات وقد نصل إلى السابعة بالاختصار الشديد جدا جدا يعني لأنه احنا اليوم عندنا القرن السابع عشر بإذن الله. الأسبوع القادم عندنا القرن الثامن عشر القرن الثامن عشر إذا ضغط ضغط شديد جدا يجي في محاضرة. احتمال يتوزع محاضرة. بعدين عندنا القرن التاسع عشر ما يحتمل أنه يكون معه شيء ثاني. وبعدين عندنا القرن العشرين. يعني باقي لنا الثامن عشر التاسع عشر العشرين كل واحد محاضرة إذا بالقوة بالضغط الشديد جدا. واحتمال يكون في هامش يصير أربعة بحيث إنه تكون المجموعة سبعة محاضرات بإذن الله تعالى. إن شاء الله. طيب عناصر محاضرة اليوم عندنا سبعة عناصر. العنصر الأول إطلالة عامة على القرن السابع عشر وعلاقته وعلاقته بما قبله. إطلالة عامة على القرن السابع عشر وعلاقته بما قبله. العنصر الثاني السياقات المؤثرة فكرياً في القرن السابع عشر. العنصر الثالث السياق الفلسفي ورموزه. العنصر الرابع السياق العلمي التجريبي ورموزه. العنصر الخامس السياق الديني وتمثلاته. العنصر السادس السياق السياسي ورموزه. العنصر السابع تأثيرات القرن السابع عشر على ما بعده. هذه هذه هي الموضوعات. زي ما انتم شايفين هي موضوعات يعني كل واحد منها موضوع كبير. لكن إن شاء الله ربنا يسهل لنا ونختصرها في هذه المحاضرة. طيب إذا نريد أن نطل إطلالة سريعة وعامة على القرن السابع عشر. من خلال ما سبق. من خلال المحاضرتين السابقتين. أين يقع القرن السابع عشر في الخارطة الفكرية العامة؟ يا ليت لو في المايك المتنقل لأنه إجاباتكم ما تظهر في الكاميرا. من حيث إيش؟ يعني من حيث. من حيث. يعني. وجوده في في. السياق التسلسلي لتاريخ الفكر الغربي التطوري. فين فين صاير؟ ايش. أين يقع؟ يعني أين يقع فكرياً؟ أين يقع في السياق؟ بعض العصور الله. ها هذا من حيث المكان اللي هو التسمية أو المكان الزمني، لا أنا ما أقصد الزمني. أو حتى ألقاب العصور، أنا أقصد من حيث أي من حيث التأثير الفكري، من حيث قيمته الفكرية، من حيث معالمه، من حيث خلينا نقول من حيث. طبيعة طبيعة العقل الغربي الذي كان فيه؟ فين يقع؟ في السياق الفكري الغربي؟ يعني ظهور كنيسة وظهور العلمي مؤسس. مؤسس لكل الأشياء تشكل الدولة الغربية الحديثة هو عصر اللي أسس وشكلت في الدولة الغربية الحديثة منظمة تنظير تنظير. طيب إحنا نقدر نقول إن هو القرن السابع عشر. جاي في مرحلة وسيطة. بين عصر النهضة. وبين عصر التنوير، ما أتكلم وسيطة زمنياً الآن، أتكلم وسيطة. حتى فكرياً. جيد. بمعنى إنّه هناك. تجاذبات. أو مؤثرات تجذب. القرن السابع عشر إلى عصر النهضة اللي هو الخامس عشر والسادس عشر. وهناك تجاذبات أو مؤثرات تجذب. القرن السابع عشر إلى ما بعده. اللي هو عصر التنوير. فهو. جاي في في المنتصف له سمات. أو بعض سماته. ناتجة عن تأثير عصر النهضة. وبعض سماته ناتجة. أو خلينا نقول. تقترب من التغيرات اللي حصلت. فيكون قريبة للقرن الثامن عشر الميلادي. إحنا قلنا إنه السابع عشر. يفترق أو يختلف اختلافاً واضحاً. عن عصر النهضة، اللي هو الخامس عشر والسادس عشر. يختلف بأيش؟ إيش أبرز اختلاف فيه؟
صار الاكثر نضجا يعني بدات العلم التجريبي العلم التجريبي عصر تاسيس النظريات ايوه بدا العقل يعني هو الفكرة انه عصر النهضة اللي جاء بعد العصور الوسطى عصر النهضة لم يكن عصرا ثوريا من الناحية الفكرية كان عصرا مختلفا عما قبله من الناحية العملية السلوكية ومن الناحية الثقافية العامة ليس من ناحية الضخامة الفكرية جيد يعني احنا نتكلم عن لما تكلمنا عن عصر النهضة الاهتمام بالثقافات الانسانية الاهتمام بالرسومات بالفن بالثقافة اليونانية القديمة باحياء بعض الامور الرومانية الى اخره ما كان عصر النهضة عصر تاسيس لنظريات كبرى جيد لكن هذا التغير اللي حصل خلال قرنين اللي هو التوجه العملي والثقافي من الدين والكنيسة الى الانسان وما يخص الانسان وعلوم الانسان وفنون الانسان وما الى ذلك هذا هو الذي مهد لان يخرج لنا عصر القرن السابع عشر بنظريات فلسفية كبرى وبتغييرات حقيقية تغييرات على المستوى الفكري اما على المستوى العملي نعم هناك تغييرات اكثر من عصر النهضة ولكنها ليست مثل التغييرات التي حصلت في القرن التالي الذي سيكون في المحاضرة القادمة باذن الله اللي هو نقدر نقول انه اول نتيجة عملية كبرى حصلت بعد ثلاثة قرون من التجهيز التجهيز او الاعداد يعني اول تحقق عملي ضخم هائل كبير جدا على على مستوى على مستوى الشمولي حصل في اوروبا الثورة الفرنسية نقدر نقول بشكل عام في عدة اشياء في القرن الثامن عشر طبعا هل حصلت اشياء عملية قبل ذلك حصلت جيد حصلت وحصلت اشياء كبيرة لكن ليست بضخامة ما حصل في القرن الثامن عشر اللي هو عصر التنوير جيد فاحنا الان نتكلم عن عصر وسيط تميز عما قبله بانه اسست فيه النظريات الكبرى و اختلف عما بعده بانه لم تنضج فيه الاثار العملية الكبرى واضح واضح الفكرة ف ااا لكنه في النفس العام في النفس العام اقرب الى الرؤية الحديثة اقرب الى ما بعده في النفس العام اقرب الى ما بعده تتذكروا لما تكلمنا عن عصر النهضة قلنا في النفس العام اقرب الى ايش؟ يعني ااا من جهة من جهة طبيعة تفكير العقل الاوروبي في عصر النهضة كان محكوما بالعصور الوسطى وان كان هو في عصر النهضة بس الادوات او الاليات او الاطر التي تحكم عقله هي ادوات عصر النهضة جيد وان كان سلوكيا وعمليا قد نحى عن عصر عن عن عن عن العصور الوسطى اما الجديد اللي هو عصر العصور بداية العصور الحديثة القرن السابع عشر لا يختلف عن ااا العصر النهضة بانه اقرب الى النفس الحديث وما جاء بعد ذلك هذه مقدمة سريعة عن القرن السابع عشر طيب اين كانت تقع القوة الفكرية للقرن السابع عشر في اي دولة من اوروبا في اي مكان من اوروبا؟ طبعا لا ما كان في روما ولا كان في ايطاليا اي هو عصر النهضة وين كان مركزيته؟ في ايطاليا في ايطاليا اكثر اللي مشهورين في عصر النهضة كانوا في ايطاليا جيد اما في عصر في القرن السابع عشر فقدت ايطاليا مركزيتها واتجه الثقل الى فرنسا وهولندا شيئا لكن فرنسا كان لها الثقل الاكبر ليس كامل القرن السابع عشر وانما معظمه في اواخر القرن السابع عشر وين انتقل الثقل؟ انجلترا انتقلت الى انجلترا جيد يعني الثقل الفكري المركزي في القرن السابع عشر كان في فرنسا وهولندا لكن فرنسا اكثر شيء وفي اخره انتقل التاثير الى انجلترا صارت صارت المركزية في انجلترا طيب ااا في بعض انا لسه ما انتهيت من العنصر الاول اللي هو الايش؟ الاطلالة العامة الاطلالة العامة في بعض الاسماء الكبرى اللي كانت في القرن السابع عشر انا لا اريد ان اذكرها الان سياتي ذكرها بعد قليل لكن سأنتقي منها بعض الاسماء اللي نقدر نقول انها تلخص ذلك العصر تلخص ذلك العصر في اسماء مهمة كانت موجودة في العصر وفي اسماء تلخص العصر جيد وفي كتب ايضا مهمة كثيرة الفت في القرن السابع عشر وفي كتب تختصر القرن السابع عشر جيد يعني مثلا انظروا لهذا النص يقول ااا يتكلم عن كتابين هذا راندال في كتاب تكوين العقل الحديث يتكلم عن كتابين يقول هذان الكتابان يبدوان لو اخذا وحدهما دون غيرهما وكأنهما اعدا لتلخيص ثقافة العصر جيد ايش هم هذان الكتابان؟
هذان الكتابان القرن السابع عشر كتاب لإسحاق نيوتن وكتاب لجون لوك جون لوك وإسحاق نيوتن كتاب إسحاق نيوتن هو المبادئ الرياضية للفلسفة الطبيعية وكتاب جون لوك اللي هو مقالة في الذهن البشري أو في الفهم الإنساني بحسب الترجمة هذان الكتابان يختصران القرن السابع عشر ثقافة القرن السابع عشر طيب أيضاً عندنا نص آخر له يقول نيوتن ولوك كانا مصدر إشعاع فكري في ذلك العصر حين تسنمت إنجلترا زعامة العالم الفكري دون منازع لمدة أربعين سنة من عام 1680 اللي هي آخر قرن السابع عشر احنا قلنا انتقلت إلى إنجلترا إلى عام 1920 لتخسرها بعد ذلك أو لتقتسمها على الأقل مع فرنسا في بادئ الأمر ثم ألمانيا ولا ريب أن اسمي لوك ونيوتن هما الاسمان البارزان في تلك الفترة التي أعقبت النهضة والإصلاح وما تم فيهما من كشف وتحرر وبفضل زعامتهما نيوتن ولوك دخل العلم الجديد بالفعل وللمرة الأولى في كل حقل من حقول الاهتمام البشري وسيطر على كل عقل فرد مثقف جيد احنا فينا نقسم القرن السابع عشر لقسمين فنقول القسم الأول كانت المركزية الكبرى فيه ل ديكارت فرنسا طبعاً فرنسا إلى إلى 1680 جيد لكن على مستوى الأشخاص فينا احنا نلخص القرن السابع عشر في نصفه الأول في ديكارت ونلخص القرن السابع عشر في نصفه الثاني في نيوتن وفي جون لوك طيب طبعاً ليس تحديداً دقيقاً وإنما إطلالة عامة أو بشكل عام طيب نختم بقراءة نص سريع ليوسف كرم في تاريخ الفلسفة الحديثة وبعدين ننتقل للعنصر الثاني جيد يقول بينما الجامعات والمعاهد الدينية تستمر على مدرسة تراث العصر الوسيط تشتد من حولها الحركة العلمية والفكرية التي بدأت في عصر النهضة فنرى رجالاً مستقلين يعملون على تنمية العلم الجديد الرياضي منه والطبيعي فيؤلفون الجمعيات أو الأكاديميات وينشئون المجلات لإذاعة بحوثهم والمناقشة فيها ونرى رجالاً آخرين يستحدثون مذاهب فلسفية كانت الأصول التي نسج عليها الفكر الحديث ففي إنجلترا يتوطد المذهب الحسي بفضل فرانسيس بيكون وتوماس هوبز وجون لوك وفي فرنسا يبرز ديكارت بفلسفة عقلية روحية نستطيع أن ننعتها بالجديدة ولو أن عناصرها ترجع إلى المدرسيين فينتشر فينتشر أثرها إلى جميع المفكرين يصطنعها فريق منهم أو يتبناها ويعارضها فريق آخر ويعدل فيها فريق ثالث إلى آخر الكلام هذه الآن ملامح عامة عن القرن السابع عشر وباختصار شديد جداً جداً طيب ايش ال العنصر الثاني السياقات الفكرية إيه هذا يعني خلينا نقول هو عنصر مختزل يعني خلينا نقول فقط مقدمة للعناصر التالية ايش السياقات الفكرية المؤثرة أو ايش السياقات المؤثرة فكرياً في القرن السابع عشر يعني ايش المساقات أو الاتجاهات اللي كانت موجودة في القرن السابع عشر بحيث أنها تستحق أن تدرس لا لا أنا قصدي ما هو أكبر من ذلك اللي يجمع يعني رياضيات ممكن أيوه احنا عندنا السياق العلمي التجريبي خلينا عشان بالترتيب السياق الفلسفي أول شيء السياق العلمي التجريبي السياق الديني والسياق السياسي جيد أربع سياقات راح تكون هيكلة المحاضرة على هذه السياقات الأربعة جيد نبدأ في كل سياق نأخذ ملامحه ايش اللي صار فيه خلال القرن السابع عشر طيب السياق الفلسفي مثل ما تقدم قبل قليل القرن السابع عشر كان قرناً أسست فيه الأصول النظرية الفلسفية التي قام عليها الفكر الحديث بعد ذلك جيد وبشكل واضح تماماً بمعنى أنه تأثيرات الآن أنت لما تتكلم عن مثلاً القرن التاسع عشر وعن العصر الحديث بشكل عام هل لما تتكلم عن عصر النهضة 15 و16 ما في تأثيرات حقيقية كبرى من عصر النهضة إلى النتائج الحديثة جيد كانت تمهيدات لكن القرن السابع عشر كان فيه أصول ونظريات مؤثرة تأثيراً مباشراً في صناعة الفكر الحديث والعقل الحديث الغربي وكل الاتجاهات الغربية المشهورة والمعروفة في الليبرالية والعلمانية إلى آخره والنظريات السياسية والتطبيقات إلى آخره أصولها نظرت في القرن السابع عشر طبعاً لم يكتف بالتنظير الذي وقع في السابع عشر استمر التنظير في القرن الثامن عشر واستمر في التاسع عشر لكن خلينا نقول القرن السابع عشر فعلاً أسست فيه نظريات كبرى طيب
في كتاب الدين والعقل الحديث لا عفوا في كتاب آلام العقل الغربي يقول المؤلف مع مجيء الحقبة الحديثة بدات الفلسفة تفرض نفسها بوصفها قوة مستقلة مئة بالمئة في الحياة الفكرية للثقافة وبعبارة أكثر دقة باتت الفلسفة الآن أو بادت الفلسفة الآن إلى إطلاق عملية النقل التاريخي للولاء من الدين إلى العلم. بادت الفلسفة في القرن السابع عشر إلى إطلاق عملية النقل التاريخي للولاء من الدين إلى العلم. يعني كان دور الفلسفة والفلاسفة في القرن السابع عشر هو التنظير لنظريات أزاحت المركزية أو أعانت ورسخت إزاحة المركزية من الدين إلى العلم الطبيعي. جيد طيب مين أبرز الفلاسفة اللي كانوا موجودين في القرن السابع عشر؟ ديكارت جون لوك توماس هوبز لا الابرز على الإطلاق أنا كتبت ستة باقي ثلاثة. اي اسبينوزا لا بيكون فرانسيس بيكون و لايبنتز نعيدهم مرة ثانية أبرز الفلاسفة اللي كانوا في القرن السابع عشر فرانسيس بيكون وديكارت واسبينوزا وجون لوك وتوماس هوبز ولايبنتز. جيد رح ناخذهم واحد واحد ونركز على بعضهم تركيز أكثر من غيرهم. أول واحد فرانسيس بيكون. فرانسيس بيكون توفي 1626 يعتبر يعني عاش في الثلث الأول فقط من القرن السابع عشر. جيد. فرانسيس بيكون إيش إيش التأثير اللي قام به أو ايش الأشياء التي أتى بها فأحدث التغييرات في هذا القرن وأثرت هذه التغييرات فيما بعده؟ منظم العلم التجريبي. ايوه هو مو فقط منظم هو أحدث ثورة على يعني نظريا أثرت حتى في وقته أثرت في تمثلات واقعية. إلى حد أنه صار في نص لطيف يقول يقول في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث لسترومبرج يقول نجمت عن بيكون فوضى تجريبية لازمه لها ولا ختام في إنجلترا. فصرت ترى الصيادلة والبساتنة والسباكين يجذرون التجارب في الجمعية العلمية الملكية. جيد؟ يعني يعني هو احنا بنقول فرانسيس بيكون تكلم عن العلم التجريبي أو عن المنهجية التجريبية لا هو مو بس تكلم أو نظم لا هو أحدث ثورة في هذا المجال، أحدث ثورة في هذا المجال واحنا نتكلم عن وفاته 1626 إذا نحن نتكلم عن بداية القرن السابع عشر حصلت في هذه هذه التأسيس النظري لهذه القضية. لما نتكلم عن عصر النهضة كوبرنيكوس مثلا ما كان في هذا التأصيل. ما كان في هذه الثورة الفلسفية التي تؤصل للعلم التجريبي. ما كان في نظريات وتطبيقات ومحاولات بس كتاصيل نظري ما كان في. متى صار التآصيل النظري؟ بداية القرن السابع عشر. طيب حتى نعرف بعض يعني حجم التأثير خلينا نقرا عليكم بعض النصوص. في آلام العقل الغربي يقول في عقود القرن السابع عشر التي شهدت في إيطاليا قيام جاليليو باشتراع الممارسة العلمية الجديدة بادر فرانسيس بيكون في إنجلترا إلى إعلان ميلاد حقبة جديدة. كانت ستشهد قيام العلوم الطبيعية بإطفاء نوع من الخلاصة المادية على الإنسان. جيد؟ إذن هي بداية حقبة جديدة وليست هي مجرد أا نظرية. فرانسيس بيكون حتى أيضا ندرك مزيدا من تأثيراته لقب بأرسطو العلم الحديث. ولقب بأمين سر الطبيعة هو وديكارت اشتركا في هذا اللقب ولقب بالقائد القومي للنهضة العلمية والصناعية. جيد مع أنه هو ما كان عالم تجريبي هو كان منظر فلسفي. جيد؟ هذا الكلام هذه الألقاب الثلاثة ذكرها رونالد سترومبرج في كتاب تاريخ الفكر الأوروبي الحديث. طيب
من الأشياء التي دعا لها بيكون وكانت وسيلة عملية اللي هي الدعوة القوية إلى اعتماد المنهج الاستقرائي بدل المنهج الاستنباطي جيد ايش المنهج الاستقرائي؟ التجربة يعني ايوه التوصل من الجزئيات إلى الكليات وليس التوصل وليس تطبيق الكليات على الجزئيات يعني نشوف هذه الحالة الفردية وحالة فردية ثانية وحالة ثالثة وحالة رابعة وحالة خامسة نجرب هنا وهنا وهنا هنا من مجموعها نصل إلى نتيجة جيد بينما العلم أو الطريقة التي كانت شائعة سواء في في فكر أرسطو مثلا أو غيره اللي هي العكس توصل من الكلي إلى الجزئي جيد طيب هذا المنهج الاستقرائي دعا إليه بيكون بشكل واضح وزاد الاهتمام به والمبالغة فيه بعد ذلك يعني في القرن التاسع عشر مثلا صار اعتبار العلم أي أي شيء لا يقوم على الاستقراء اعتباره علم زائف اعتباره علم زائف وهذه مشكلة هذه مبالغة يعني من الردود على هذا الكلام من الأشياء التي نناقش بها هذا الكلام أنه طيب العلم التجريبي نفسه لا يمكن أن يعتمد على الاستقراء فقط لأنه لأنه في استصحابات لأشياء معينة هذه الاستصحابات لم لم تنشأ من الاستقراء يعني مثلا لما لما يقوم يستقرئ حالات معينة هو يفترض افتراض أنها ستستمر في المستقبل كذلك وهذا الافتراض ليس استقرائي واضح هو استخرج نتيجة كلية للأشياء التي استقرأها لكن افتراض أن هذه نتيجة مستمرة وستمتد في المستقبل هذه ليست نتيجة أو ليست قضية استقرائية المهم في في نصوص تبين حجم الإشكال الكبير في قضية المنهج الاستقرائي أقصد أنه حجم هذا الموضوع مثلا رسل في كتابه النظرة العلمية يقول نص غريب يعني يقول لم يكن الصراع بين غاليليو ومحاكم التفتيش صراعاً بين الفكر الحر والتعصب ولا بين العلم والدين وإنما كان صراعاً بين الاستقراء والاستنباط تخيل يعني يعني تعظيم لهذه القضية ومبالغة فيها جدا في مثلا كنقد سريع ومختصر جدا في الدكتور سلطان العميري في كتابه ظاهرة نقد الدين الفكر الغربي لما تكلم عن نزع العلموية ذكر المرتكزات التي تقوم عليها النزعة العلموية النزعة العلموية اللي هي ايش؟ النزعة التي تغالي في العلم التجريبي وترى أنه هو العلم الوحيد القابل للاعتماد فهو نقد النزعة الاستقرائية اللي داخل النزعة العلموية جيد هي كواحد من مكونات النزعة العلمية العلموية طيب في أشياء كثيرة جدا عن بيكون طبعا بيكون من الأشياء التي تميز فيها أو اللي اشتهر بها أنه نقد نقد أرسطو نقد المنطق الأرسطي جيد واعتبر نقده للمنطق الأرسطي وسياق ما جاء به هو واحد من الأشياء التي خلصت الفكر الأوروبي من العلم النظري المجرد إلى العلم التطبيقي جيد وأنه كان المنطق الأرسطي واحد من المعوقات واحد من المعوقات التي تقود الإنسان إلى إلى إلى المعرفة التجريبية أو المعرفة الطبيعية طيب لا إنجليزي لم يكتفي بيكون بمهاجمة اللاهوتيين والكلاميين بل وجه ضربته أيضاً إلى الإنسانيين الإنسانيين من هم؟ لا الإنسانيين اللي كانوا في عصر النهضة وهو أصلاً عاش في في نهاية عصر النهضة فرانسيس بيكون وبداية العصر الحديث فحتى وجه نقده إلى إلى إلى الإنسانيين حيث كان اشتغالهم بالأسلوب فقط يثير غضبهم هذا أيضاً ذكروه في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث عموماً نطوي الصفحة سريعاً وننتقل إلى الفيلسوف الثاني في القرن السابع عشر ديكارت طبعا إحنا قلنا ديكارت هو أحد أكبر المؤثرين في القرن السابع عشر في نصفه الأول طبعاً استمر تأثيره مين اللي اشتغل من الستة إحنا ذكرنا ستة أسماء صح؟ مين اللي اشتغل في نفس المجال أو في نفس الإطار اللي اشتغل فيه ديكارت من الستة هذول؟ جون لوك جيد وكان بين اشتغالهما تعارض تعارض تعارض جيد و الفكر الأوروبي الحديث اعتمد بعد ذلك أيهما؟ جون لوك اعتمد جون لوك وعلى حساب ديكارت جيد ديكارت ايش كان يرى؟ طبعا ايش هو المجال هذا؟ المجال اللي هو نظرية المعرفة جيد نظرية المعرفة ديكارت يرى أن الإنسان يولد ومعه المبادئ العقلية الأولية الضرورية جيد جون لوك يرى أن الإنسان يولد وهو صفحة بيضاء ما في مبادئ عقلية ما في شيء من أين تتكون هذه المسلمات؟ من التجربة من الأمور الحسية التي يطبعها الذهن فيكون منها شيء هذا هذه نقطة الخلاف الأساسية بين بين ديكارت وبين جون لوك طيب لكن لكن أين يقع تأثير ديكارت؟ يعني ليش ديكارت أخذ هذا الحجم؟ الشك التجريبي الشك واحدة من الأشياء التي أتت واحدة من الأشياء أتت بها ليس ليس ليس الشك هو القضية المركزية التي جعلت لديكارت التأثير الكبير
لا ليس التجربة ديكارت لم يكن من الدعاة وإن كان مؤمنا بالتجربة ويرى أهميتها لكنه لم يتميز في هذا المجال لا هو بشكل عام الثورة العقلية الدعوة إلى تمجيد العقل الدعوة إلى اعتماد العقل التأصيل لإمكانية العقل إعادة المعرفة إلى قضية العقل يعني هذه ديكارت يمثل الثورة العقلية جيد طبعا ديكارت ايش ايش يتميز به على مستوى العلم أبرز شيء يتميز في ديكارت علميا ايش هو؟ الرياضيات عالم رياضيات في أكثر من من شيء في الرياضيات باسم ديكارت أظن بعضه يدرس إلى اليوم لكن في الأخير ديكارت هو عالم رياضيات وهذا العلم الرياضيات احنا اليوم ندرسه كعلم عادي يعني لكن هو في ذلك السياق كان صانع للعقول علم الرياضيات كان صانع للعقول وليس علما عاديا تحسب فيه الأشياء أو أو أثر في الفيزياء أو إلى آخره لا لا لا هو كان يعني مثلا ديكارت من فين من أين يعني واحد من الأشياء التي أثرت أو أكبر شيء أثر فيه للإتيان بمنهجية عقلية يستقل بها العقل هو تعوده على الرياضيات والنتائج الواضحة والقطعية التي تحصل فيها فهو كما يرى أن الرياضيات توصل لنتائج يقينية وواضحة يريد للعقل أن يصل لنتائج يقينية وواضحة عن طريق منهج عقلي واضح فتأثير علم ديكارت الرياضيات على منهجه الفلسفي واضح ومترابط جدا وبشكل كبير يعني وفي بعض النصوص يمكن سأقرا عليكم بعضها طيب بس قبل ما أقرا عليكم قضية الرياضيات خلونا نشوف ايش أهمية ديكارت بالنسبة لي المؤرخين والفلاسفة، واحد من النصوص مثلا تاريخ الفكر الأوروبي الحديث لا خلاف أن ديكارت هو المؤسس الحقيقي لعصر العقل جيد التفكير الحر في فرنسا جاء بعد مونتين وديكارت إلى آخره في عدة نصوص تبين مركزية ديكارت في إحياء المنهجية العقلية وفي اعادة إعادة مركزية العقل طيب في قضية الرياضيات ها؟ الفكرة الحر أو عصر العقل عصر العقل طيب في نص لديكارت نفسه خلي في قضية الرياضيات شوفوا بالمناسبة لغة لغة ديكارت سهلة جدا وهذه كانت سمة في فلاسفة القرن السابع عشر أيوه على عكس خاصة التاسع عشر والثامن عشر زي كانت مثلا لغة معقدة يعني صعب انك تستفيد منها جدا ايش يقول ديكارت نفسه؟ يقول انني إذ كنت أفكر في الأمر بأنعام شديد اتضح لي تدريجيا أن الأمور التي تحال للرياضيات هي فقط تلك التي يبحث فيها عن الاتساق والقياس وأنه لا فرق أن يتناول القياس الاعداد أو الاشكال أو النجوم أو الأصوات أو أي موضوع آخر فوجدت النتيجة أنه لابد من وجود علم كلي يفسر بصورة عامة ذلك العنصر الذي تنشأ عن وجوده قضايا الاتساق والقياس وأدركت أخيرا أن هذا هو ما يسمى بالرياضيات العامة جيد الرياضيات كانت فعلا لها مركزية كبيرة جدا والفلاسفة اللي كانوا في العصر ذاك بعضهم يميل للرياضيات وبعضهم يميل إلى التجربة أكثر ومن مجموع الرياضيات والتجربة نشأت خليني أقول تأثرات بعد شوية تستاتي إن شاء الله بعد قليل طيب ايش تأثير ديكارت على السياق الديني؟ تأثير ديكارت على السياق الديني يعني على سياق تدين الناس ها؟ هو لم يكن ملحدا لم يكن ربوبيا كان مؤمنا بالديانة المسيحية طيب أيضا أنه يكون الدين تابع للعقل

هو في أكثر من أطروحة طرحها ديكارت أدت إلى تأثير سلبي في الدين. الشك الفصل بين العلم والدين جيد؟ وفي اشياء متعدده. في باسكال باسكال بتعرفوا باسكال ولكنه من الناحية الايمانية احد عنده ريهان باسكال المشهور هذا اللي هو انه يعني تموت وتلقى تلقى إله وتموت ما تلقى إله وتدخل في المراهنة يعني أيه أيه راح تخسر أكثر راح تخسر أكثر إذا مت واكتشفت أنه في دين وفي إله وراح عارف فتؤمن من هذا المبدأ مبدأ الرهان يعني هذا جيد اي بالضبط الإيمان من باب الأمان والسلامة يعني هذا باسكال طبعا كان هو واحد من الأشياء اللي خلته يسوي كذا انه يعني العجلة اللي كانت تدور في ذلك العصر كانت كان يتوقع أن توصل إلى نتائج كارثية من ناحية الدين فخلت بعض الفلاسفة يرجعوا جيد ايش يقول باسكال باسكال عند ديكارت يقول لا أستطيع أن أغفر لديكارت أنه كان يدور في فلسفته كلها لو تيسر له أن يستغني عن الله ولكنه كان مضطرا حينا ما أن يجعله يغمز العالم بغمزة من طرف السبابة وكانه بعد ذلك لا يدري ما هو صانع بالله يعني بغض النظر عن التعبيرات اللي يعبر بها لكن هذه الفلسفة العقلية التي يعني تنزع إلى التمجيد العقل وتستغني عن وجود أو عن أثر الخالق سبحانه وتعالى في الكون. طيب في نص معبر جدا جدا بول هازار يقول لقد حملت الفلسفة الديكارتية إلى الدين سندا قيما جدا في البدء تمام لكن هذه المدرسة خاصة تحمل في طياتها مبدأ الإلحاد سيظهر مع الوقت يؤثر ويعمل ويستعمل ليزعزع الإيمان كان المذهب الديكارتي يوفر اليقين والطمأنينة ويقترح للشك إثباتا مدويا ولكن اتركوا الأيام تمر لبعض لبعض الوقت وسترون إلى أي مدى ستوصل نتائج الفكر أشد أعداء المسيحية أخاطرا يعني يقول إنه مجموع ما أتى به ديكارت وإن كان في حقيقته وفي دعوته المباشرة ليس دعوة للإلحاد لكن في مجموعه أعطى ل بعض تيارات أو بعض التمظهرات الإلحادية شيئا من السند جيد طيب طيب نحن ممكن نقف هنا لسه باقي كلام عن ديكارت ما نتاخر أكثر نقف نقف هنا ونكمل بعض الصلاة إن شاء الله إحنا كنا نتكلم عن القرن السابع عشر وقلنا إن فيه أربعة سياقات مؤثرة أو تستدعي الاهتمام أو الانتباه في دراسة القرن السابع عشر السياق الأول منه هو سياق فلسفي وقلنا إنه كان من علامات هذا السياق الفلسفي إنه أحدث ثورة جديدة، أحدث نظريات جديدة لم تكن موجودة سابقا، أسهمت في إدارة العجلة نحو الفكر الحديث لأوروبا. وذكرنا أسماء عدد من الفلاسفة ستة أسماء وقلنا إنه في النصف الأول من القرن السابع عشر كان أبرز الفلاسفة هو ديكارت وإنه الأثر الأكبر الذي جاء به هو ايش؟ هي قضية تعظيم العقل، وبعضهم يسميها تأليه العقل، بعضهم يسميها تأليه العقل. في نص جميل جدا وإن كان عميق كسائر كالعمق المتكرر في كتابات الدكتور الطيب بو عزاء في كتابة نقد الليبرالية اتكلم عن قضية تأليه العقل أو تعظيم العقل عند ديكارت، كلام جميل جدا يقول ديكارت لما وقع لما وضع العقل كمرجعية معرفية بمعناه كجوهري مفكر قادر على بلوغ الحقيقة بمفرده وبمعزل عن أي سند ما ورائي فإنه سواء وعى ذلك أو لم يعي أرسى لأوروبا عقيدة جديدة تم فيها تأليه العقل أرسى لأوروبا عقيدة جديدة تم فيها تأليه العقل ورفعه إلى مقام المطلق هذا كلام الطيب بو عزاء في كتابه نقد الليبرالية في كتابه نقد الليبرالية طيب ثم وإن كان الكلام التالي متعلق بالمحاضرات القادمة اللي هو ما الذي حدث في أوروبا بعد ذلك من ناحية مركزية العقل؟ هل استمرت هذه القضية؟ أم لم تستمر؟ طيب وإذا لم تستمر؟ كيف لم تستمر؟ هل يعني كانت مع كانت وصلت القضية العقلية إلى ذروتها بعدين كيف كيف ما استمرت؟ يعني إيش اللي صار؟
نظريات المادية، يرجع في المسيحين المادية، ليس العقل.
ليس فقط نظريات المادية.
هل هذا المفترض أن العقل لا يوجد العقل للمشتاق؟
لا، هو الفكرة أنه مرة العقل بمجموعة من التشكيكات والضربات إلى أن سقط مؤخر.
سقط تماماً، مركزية العقل في السياق الغربي سقطت.
في أواخر القرن السابع عشر، سقطت.
في كير، في حسب المحطات، لم تسقطوا أن مضربت في العقل.
مثلاً، كانت ليس ضد العقل من حيث المبدأ العام،
ولكنه هو من أبرز من سدد الضربات القوية العقل.
هو عنده كتاب أشهر كتاب لكانتة،
لذلك، نقد العقل المحض،
وفي الأخير، يرسم في هذا الكتاب حدود لعمل العقل.
حدود لعمل العقل.
هذا ليس لن يريد اسقط العقل.
وإنما...
داخل حدود.
المشكلة أن هذه الحدود يدعم الأفكار مثل هذا،
تأتي توجه ضربة الشيء،
وتعطي أمت عشر سانتي،
يأتي بعدك يمد المسافة،
فتصير أطول،
وتجي الثالث يطولها أكثر، والرابع يطول أكثر.
وهذا الذي ذكرنا في أول محاضر،
أنه ليش الفائدة من قراءة أو دراس تاريخ الفكرة غربي؟
أنه يجمع ندرك خطورة قضية التراكم والمد الزمني.
وأنه نحن اليوم في وقعنا الإسلامي،
في وقعنا العربي،
نعيش حالة سلسلة من المتغيرات،
سلسلة من الأحداث الجزئية.
التي من أبصرها بشكل جزئي،
سيتأسف على شيء من التغيرات فقط.
ومن أبصرها بشكل كلي،
سيدرك أنها أعمق وأكبر وأخطر
من أن يكون الموقف ومجرد مجموعة من التأسفات
والحزن على هذا الواقع.
الذي يتمثل بحسب طبعا هو ملاحظته.
أحيان يلاحظ جزئي معينا،
فيتأسف على هذا الجزئي.
واحد آخر يلاحظه.
لا!
هي القضية أن تدرس مثل تاريخ الفكرة غربي،
ومن المتغيرات المتتالية الكبرى.
عندما تدرس هذه التغيرات،
وكيف حدثت؟
وماذا تستطيع أن تدرك شيء من خطورة الأحداث الجزئية؟
ونراكمهم عزماً.
حسناً،
خلال عصر النهضة 15-16،
حصلت زحزة قليلاً عن مركزية الدين
أو مركزية الكنيسة إلى مركزية الإنسان
بدون نظريات فلسفية كبرى.
في القرن السابع عشر بدأت نظريات فلسفية الكبرى.
جادي كارت،
تأليه العقل،
تعظيم العقل،
العقل مستقل للعقل قادر،
العقل إلى أخره.
فقط أكمل لكم
الفكرة النقدة التي صارت بشكل مختصر.
وبإن الله محاضر القادمة،
لأنه فيها كانت المحاضر القادمة،
فحنا أخذ فيها إن شاء الله
أنه ما الذي صارت ضدض في قضية المراق.
لكن قراء قليل.
هو بصراحة كتاب نقدة الإبرالية،
وممكن ذكرت هذا السابق.
يعني أصطر متزاحمة
بالمعلومات المتتالية.
يعني الكتاب لو كان بإسلوب استرسالي
لخرج في مجلة كبير.
هو طبعا كتية صغير.
لكنه مجموعة من الحزم المعلوماتية
المكثفة جدا المتتالية،
متراصة.
يعني تأخذ لك مقطع
في عشر معلومات متتالية.
وعميق.
وتأخذ المقطع الثاني زي كذلك.
وهاكذا.
عموما يكمل الآن بعدما قال أن
أن تكرت أرسى لأوروبا عقيدة جديدة
تم فيها تأليه العقل.
يقول لكن هذا المقام
لن يستطيع العقل البقاء فيه طويلا.
إذ سرعان ما بدأ النقد
الإبستمولوجي اللي هو المعرفة
يشكك في قدرته وإمكانه المعرفة.
وبيعنو ذلك
أننا إذا تتبعنا صيرورة الفكرة الفلسفية
بعد ديكارت.
سنلاحظ أن القرن السابع عشر
سار في ذات المسار الذي دشنه
صاحب الكوجتو.
الكوجتو يكس الديكارت.
جيد.
يعني الديكارت.
فانتشر تيار ما يسمي بالديكارتين
وذكر أسماء.
بل حضي هذا التيار بالدفاع عنه
من قبل المفكرين بارزين.
يمكن أن ندرج من بينهم
أسماء عمالية الفكرة الفلسفية
في هذا القرن إلى آخره.
إلا أن هذه الثقة المطلقة
في العقل بوصفه يجوهرا
ومرجعا باستمولوجيا
التي أرستها الديكارتية
سيتم زعزعتها
قليلا بفعل الفلسف التجربية.
جيد.
خاصة في نموذها الشك مع ديفة هيوم.
أنا أظن أنه سيكون
صعب شويه على البعض
لأنه يحتاج تصور ديفة هيوم
أش سوى.
لكن عموما ديفة هيوم
سدت ضربة قوية جدا لما كانت العقل
وأبرز قضية شهر فيها
ديفة هيوم في هذا المجال
الذي هو التشكيك في مبدأ السببي
إسقاط مبدأ السببي 18
وديفة هيوم أثر في كانت
كانت حدود العقل
لما جاء كانت هو يؤمن بوجود الله
قال لك أنت المؤمنين بوجود الله
اللي منصفنا يعني
إذا يتكلم عن صفه
أنه تؤمن بوجود الله
تستدلوا عوجود الله بالعقل
وعقل ما يقدر سدل عوجود الله
هذا مثل رؤية كانت
لذلك سدت ضربة قوية جدا
لما بقية من التديون في أرب
جيد
حتى من الطريف أنه كان بعض المتديينين
يلقبون كلابهم بكانت
حنقا عليه من الأثر
الذي أحدثه في الإيمان
معنه ولم يريد هذا
طبعا هو عنده كتاب آخر
نقد العقل العملي
ويسدل على وجود الله
بدل الآخر
أنه فيه نعس أفاضل
والناس الأفاضل
يفترض أنهم لا يعدمون في هذا الحياة
والواقع أنهم لا يعدم في حياة
فهل يفترض أن يكون فيه
دار آخر
ويصير فيها مكافئة
يعني قضية أخلاقية
أجي، ما ما بنصب الأخير بالنهاية بالعقل؟ ممكن هذا يعني يعتبر اختزال شوية، ممكن إن شاء الله في في المحاضرة القادمة نعرضها بشكل أفضل أو أكثر تفصيلياً. طيب هو كان كمان اللي سد الضربة للعقل إي اللي سد الضربة لل تدين الباطل، هو يعني الاثنين، الاثنين، بس حتى العقل نفسه وإن كان هو عايش في عصر العقل. لا لا هو كانت لم يرد أن يسقط العقل. هو أتى بنظرية معينة، هذه النظرية نتيجتها أن حصلت بالتراكم إسقاط للعقل. يعني ديفيد هيوم وكانط في عصر واحد أو في قرن واحد وكلاهما وجه كل واحد وجه ضربة إلى مكان في في القضية العقلية ومع تراكم ال ال ال يعني الأحداث التي حصلت في القرن التاسع عشر اللي هو القرن التاسع عشر قرن موغل في المادية، موغل في العلمية التجريبية. بعد ذلك توصلوا في آخر شيء إلى إلغاء العقل أصلاً. يعني هذا يتمثل بصورة كبرى مع نيتشه، نيتشه كان في القرن التاسع عشر في آخر شيء. خلينا ما نستعجل في القرون الجاية، ناخذها إن شاء الله في المحاضرات القادمة. المهم الآن إنه عندنا ديكارت هذه الأشياء اللي اللي اللي أحدثها، إحنا قلناها تقليل العقل أو تكبير موضوع العقل كان رياضياً، الرياضيات تطلبت منه لأنه شاهد نماذج يقينية في الرياضيات تطلب منه إنه هو أيضاً يبحث عن منهج معرفي يوصل إلى اليقينية مثل الرياضيات ورأى أنه أنه يمكن تطبيقها وتبنى قضية الشك وإلغاء المعارف ال أو التصورات أو التحيزات السابقة للأشياء، وإنك تبدأ للمعرفة ب صيغة صفرية تماماً. و قلنا الأثر اللي أحدثه في قضية الدين، وقلنا فصل العلم عن الدين اللي موجودة عند ديكارت أيضاً. نكتفي بهذا العرض، عرض مختصر جداً ما يكفي، لكن هذه إشارة سريعة. جيد؟ كيف فصل العلم عن الدين؟ آه هو الفصل عند ديكارت ليس فقط فصل علم عن الدين، هو هو عنده عنده مبدئية مبدأ الفصل مبدأ كبير جداً. الفصل بين العقل والمادة، الفصل بين العلم والدين، الثنائية، بشكل عام قضية الثنائية عند ديكارت يعني قضية مترسخة، وبرضه فيها تعقيد شوية. يعني في عندي بعض النصوص هنا، بس أنا ما ودي، أنا ودي تجاوزتها عمداً يعني. يعني مثلاً خليني آخذ فقط حق قضية العلم والدين. آه أحد ال ال ال ال أندرسون يقول إن أعظم مآثر بيكو عفواً هذا بيكون. مثلاً العلم والدين في الفلسفة المعاصرة يقول صاحب الكتاب يقول كان ديكارت يرى أن ميدان العلم الطبيعي وموضوعه استغلال القوى الطبيعية وأدواته الرياضة والتجربة. الرياضيات والتجربة، جيد؟ ويختص الدين بمساء بمصائر النفس في العالم الآخر أو الآخر، ويعتمد على الاعتقاد والتسليم. هذا يعتمد الاعتقاد والتسليم، أداة أداته الاعتقاد والتسليم، وهذا أداته الرياضيات والتجربة، فهذا مجال وهذا مجال. هذا في فصل. فلا مضايقة بين العلم والدين ولا سلطان لأحدهما على الآخر. ما تنطلق من من أمور دينية تحجم فيها أمور تنشأ من الرياضيات والتجربة. ولا تدخل في أمور بالرياضيات والتجربة تلغي فيها قضية الإيمان. جيد؟ عموماً طيب، مين الفيلسوف التالي؟ أنا في الترتيب عندي توماس هوبز بعده، لكن ممكن نأخذ جون لوك بحكم ال آه عادي، ماشي تمام؟ رياضيات. طيب، هذه مشكلة اللي ما يحضر المحاضرة الأولى والثانية، يضيع في الثالثة. طيب يا جماعة، نأخذ جون لوك سريعاً. جون لوك طبعاً عاش في النصف الثاني من القرن السابع عشر، توفي في بداية الثامن عشر. جيد؟ جون لوك قيمته عند ال قيمته عند ال أو في في سياق الفكر الغربي قيمة كبيرة جداً. يعني بعض المؤرخين يقول يستحق أن أن يكون في مصاف أرسطو وأفلاطون والفلاسفة الكبار اللي أحدثوا تغيير على مستوى الفكر البشري. لما تتكلم عن نظرية المعرفة، نظرية المعرفة أخذتوها طبعاً في المحاضرة. عادة لما نأخذ لما واحد يقرأ في نظرية المعرفة، يقرأ فصل تاريخ نظرية المعرفة، تاريخ التأليف في نظرية المعرفة. فاصطلح على أنه أول من ألف في نظرية المعرفة هو جون لوك. جون لوك، جيد؟ وإن كان حقيقة لا يعتبر أول من ألف. يعني هو في مباحث معرفية كثيرة جداً تصنف أنها في نظرية المعرفة وهي موجودة في كتابات سابقة له كثيرة يعني. وأنتم تجدون الآن أن بعض الدراسات المعاصرة تجمع كلام أو الكلام المتفرق لبعض العلماء المتقدمين في كتاب اسمه مثلاً نظرية المعرفة عند ابن حزم، نظرية المعرفة عند ابن تيمية أو منهج ابن تيمية المعرفي. منهج ابن تيمية المعرفي نتكلم عن 800 صفحة تقريباً. فهي بالتالي مجموع ما تكلم فيه ابن تيمية عن قضايا متعلقة بنظرية المعرفة. فالكلام أنه جون لوك هو أول من تكلم في نظرية المعرفة كلام فيه تجوز، لكن يعني من باب أنه ألف مؤلفاً كاملاً مستقلاً و طبعاً المؤلف اللي كتبه في نظرية المعرفة هذا اشتغل عليه 19 سنة.
ستعشر سنة، فهو يعني بلا شك أنه هو شيء كبير، عتبر.
وقرأنا قبل قليل أنه إذا عردنا أن نختصر القرن السابع عشر في كتابين،
فكتاب إسحاق نيوتن، المبادئ الرياضية الفلسفة الطبيعية،
وكتاب جون لوك، اللي هو مقالة في الفهم البشرية، أو مقالة في الدهن البشرية، أو مقالة في الفهم الإنساني، جيد.
إيش كان يستهر أو جون لوك، إيش كانت رسالته أو التجاهة والتيارة الذي ينتمي إليه؟
إيه طبعاً، خليني كويس أنك تكرت. هو جون لوك عنده مجالين أو حقلين يشتغل فيها شغل كبير جداً.
الحقل الأول، الحقل المعرفة، اللي يستملوجه هذا، اللي هو متعلق من نظرية المعرفة،
وهذا حقل كبير، ويعتبر أحد الرموز الكبار فيه.
والحقل الثاني اللي يشتغل فيه الحقل، السياس، جيد.
وفي كل من الحقلين يعتبر جون لوك متربع على عرش من العروس الضخمة فيها، جيد.
لكن لما تتكلم عن التجاهات أو تيارات، يعني مثلاً تتكلم عن التجاه العقلي،
التجاه المادي، التجاه الحس تجريبي، التجاه مثلاً المثالي.
جون لوك، فيين يصنف في هذا التجاهات؟
الحس تجريبي، الحس تجريبي، التجاه الحس، جيد.
هذا جون لوك يصنف في هذا التجاه، الحس تجريبي، طيب.
ليس فقط أنه يصنف أنه ضمن هذا التجاه،
يعني احنا عندنا مثلاً يوسف كرم في تاريخ الفلسف حديثة يقول عن جون لوك،
هو أحد كبار ممثل النزع التجريبي الإنجليزية،
جاء بعد هوبز وبكون وكان أعمق منه ما في توضيح المدهب الحسي،
والدفاع عنه، فاستحق أن يدعى زعيمه في العصر الحديث،
زعيم المدهب الحس تجريبي.
جيد.
لاحظوا جاب ثلاثة أسماء في صف واحد، لهم ممين؟
فرانسيس بيكون، توماس هوبز،
احنا ما خذنا، فروضنا خذنا كاتبوا قبل جون لوك،
لأنه قبل أصلاً،
والثالث جون لوك، هدول في نفس التجاه وان كان هوبز ينزع إلى المادية أكثر.
حسناً، هذا بالنسبة للتجاه العام،
من ناحية السياسية قبل ما فصل فيها،
إيش مكانته؟
أحياناً يلقب أنه أبو الليبرالية،
مؤسس الليبرالية،
لما يقال الليبرالية هنا،
يستحضر السياق السياسي،
إنه أبو الليبرالية،
يعني باعتبار أن الليبرالية نظرية سياسية اتصادية.
حسناً،
طيب،
طيب وعزة في نقد الليبرالية،
يقول يعد جون لوك أحد الأعمد المؤسسة للنظرية الليبرالية،
هذا بالنسبة للمجال السياسي.
طيب،
المذهب الحسي التجريبي هو واحد من المؤثرات في هذا المجال. طيب،
شوفوا يعني لفت انتباهي نص جميل لسترومبرغ أيضا في تاريخ الفكر الحديث يعبر عن شيء من أثر الحسية أو أثر التجريبية في في إلغاء بعض المعاني من النفس إلغاء بعض المعاني المتعلقة بالجمال بالغائيات وتحويل الذهن إلى ذهن مبني على قوالب يحلل الأشياء تجريبية هو نص مختصر جدا ولكن لفت انتباه حقيقة ايش يقول في صفحة 161 يقول عندما زار جون لوك كاتدرائيات أوروبا لم يبد اهتماما إلا بمقاييس أحجامها جيد عادة عندما تزار الكاتدرائيات هذه إنه أو تاريخ عجيب شيء وجمال دلالات فنية، دلالات معنوية، هندسية راجعة إلى المعنى سواء جيد فهو فهنا سترومبرغ يقول لك إنه لما زارها لم يبد اهتماما إلا بمقاييس أحجامها جيد أي خلاص هي تحويل العقلية من عقلية معنى وجمال إلى عقلية قياس قياس بالضبط طيب ومع ذلك جون لوك لم يكن ملحدا ولم يكن روبوبيا كان مؤمنا بوجود الله وكان مؤمنا بالدين النصراني في الجملة على أنه وجه بعض أيضا الانتقادات والاشكالات لقضية الدين مثلا جعل المعرفة التجريبية أعلى رتبة من المعرفة الدينية جيد له بعض العبارات التي تفسر أنها اشبه ما يكون بالاستغناء عن الدين فمثلا من العبارات التي قالها لم تبق حاجة او نفع للوحي طالما أن الله أعطانا وسائل طبيعية أكثر يقينا لنتوصل بها إلى المعرفة لا هو في الاخير ما هو روبوبي لكن يعني أنت لما تجمع عباراته ترى أحيانا تناقضات أحيانا حالة من البعد زي ما قال قبل شوي اللي وصف باسكال اللي وصف ديكارت اللي يقول يعني لم يبقي لله الا يعني هذه الفكرة يعني طيب احد الباحثين الغربيين يقول جرت العادة على تحديد تاريخ بداية الفكر الحديث في مشكلة المعرفة بالسنة التي طبع فيها كتاب لوك دراسة في الذهن البشري عام 1690 ويمثل هذا الكتاب الذي افتتح عهدا جديدا في تاريخ التفكير في مشكلة المعرفة ثمار نظر فلسفي دام وقتا طويلا منذ شباب المؤلف طيب بالنسبة للناحية السياسية الناحية السياسية جون لوك كان يتبنى قضية طبعا هو خلينا نرجع لتوماس هوبز شوية توماس هوبز وجون لوك زي ما جون لوك يعارض ديكارت في قضية المبادئ العقلية توماس توماس هوبز جون لوك يعارض توماس هوبز في الناحية السياسية كيف توماس هوبز يقول لو احنا كنا في مكان خلاء لا يوجد فيه حكومة أو شيء ايش اللي راح يصير بين الناس؟ اقتتال وضرب وخنق وإلى آخره بالضبط بينما جون لوك يقول أبدا إذا احنا كنا في مكان ما في حكومة أو ما في شيء وكونا في مكان خالي هو إحنا سنكون طيبين جدا وحباب وأخلاق ولن يكون هناك يعني لن لن تنقلب القضية إلى قانون الغد لكن نظراً للي ما سينشا من منازعات أو ما إلى ذلك فنحن نحتاج إلى يعني حل وتنظيم لهذه القضية. طبعا هذه الحدة في تصور الأولية عند توماس هوبز أدت إلى أنه يقول بإمكانية الاستبداد جيد أنه ممكن مجموع الشعب يتنازل عن حرياته لحاكم وهذا الحاكم لو كان متسلطا أو كان متجبرا فهو أفضل من بقاء حالة الفوضى هذا هذا بالنسبة لتوماس هوبز لأنه بناها أصلا على حالة حدية من تصور الإنسان وطبيعة الإنسان جون لوك لما أصلا تصور القضية أنها بحالة أخف كانت المقترح أو النظرية التي أتى بها ليست نظرية تتنازل عن الحرية لشخص ولو فعل ولو فعل وإنما باختصار فكرة يعني هيئة عليا، ترشيح، انتخاب ناس من الشعب يمثلون هيئتهم الذين يعني يتصرفون في اختيار حاكم أو شيء وهؤلاء يجب أن يكونوا ممثلين عن الشعب وكل واحد من الشعب يجب أن يكون له رأي والراي المعتمده في الأكثرية لاحظوا أكثر المفاهيم السياسية المطبقة اليوم يعني هو هو نظر وأصل بشكل واضح لقضية الأكثرية والحكم للأكثرية أو الترجيح للأكثرية ويجب أن هذه الحكومة المنتخبة أو الهيئة المنتخبة أنها ما تدخل مكون في الحكم ما له دخل بقضية الناس يعني قضية الدين أو المورائيات أو المتجاوزات هذه ما تدخل في في قضية الحكم جيد وبذلك بهذا المجموع استحق أن أن يكون أب ليبرالية أو أن يكون أحد الأعمده الكبرى التي نظرت للليبرالية السياسية طبعا احنا نتكلم مثلا الثورة الأمريكية اعتمدت لذلك الدستور الأمريكي مستمد استمداد كبير جدا من من جون لوك جيد فتأثيره السياسي موجود إلى اليوم تأثيره السياسي موجود إلى اليوم وليس نظرية أتت وانتهت طيب
