الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم لك الحمد في الاولى والاخرة ولك الحكم واليك المصير. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح هذا المجلس من مجالس تفسير سورة الانفال، نسأل الله سبحانه وتعالى ان يجعل هذه المجالس طيبة مباركة وان يقبلها بفضله ورحمته انه هو السميع العليم. ال كنا وقفنا في المجلس السابق عند قوله سبحانه وتعالى فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى، وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا، ان الله سميع عليم. احنا طبعا لما نتناول هذه الايات او اي مقطع من مقاطع السورة نحاول ننظر في السياق، نكون مستحضرين ما جاء قبل ذلك وما جاء وما سياتي بعده بحيث انه تاتي الايات في مواقعها من حيث التصور والفهم. فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم. هل المسلمون قاتلوا وضربوا بسيوفهم يوم بدر؟ نعم. ثم يقول الله سبحانه وتعالى فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم. وهذا النفي هذا النفي ل لقتل المسلمين للكفار وكذلك ل لاصابة الرمي الذي في الجملة التالية وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى. ها؟ و مع انه اثبت له الرمي فقال وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى. وتذكير بعظيم نعمة الله سبحانه وتعالى وبحقيق او بعظيم معيته للمؤمنين في ذلك اليوم. و
من اظهر ما يدخل في ولكن الله قتلهم هو ان الله ارسل الملائكة فضربوا المشركين فوق الاعناق وضربوا منهم كل بنان. يعني ترى امدكم الله بملائكته فضربوا. وبعضهم ذكر انه فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم اي او يعني قد يدخل في كل هذا انه ترى الله هو الذي قدر لكم كل ذلك. انتم اردتم العير ولكن الله ساقكم الى هذا الموضع. وامركم بالقتال ويسر لكم ذلك واتى بهم اليكم اتى بهم اليكم اتى بكم اليهم. وقللكم في اعينهم وقللهم في اعينكم واراكم في منامك قليلا. وهيا كل الاسباب التي بمجموعها ها يكون الله قد قتلهم. ها يكون الله قد قتلهم. وهذه الجمله يعني في في سياق طبعا المسلمون في ذلك اليوم ضحوا تضحيه كبيره وبذلوا بذلا عظيما وقاتلوا قتالا شديدا وصبروا. وقتل منهم شهداء. ثم يقول الله لهم فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم. مثل هذه الايه تذكر المؤمن بان لا يتمحور الانجازات حول نفسه. اذا حصلت انجازات يعني ايش في انجاز اكبر من انجاز يوم بدر. ثم يكون التذييل بعد ذلك فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى. والرمي المقصود هنا هو ما رواه يعني ما روي في الكتب في كتب السير ان النبي صلى الله عليه وسلم رمى المشركين برميه حصى وتراب. فاصابتهم جميعا. والرمي العاديه لا توصل هذا الحصى الى الى جيش كامل. طيب اذا الفائده المستفاده من هذه جمله هي ان لا يجعل الانسان انجازاته في نصره الدين سببا لنسيان القدر الالهي والعون الالهي الذي به تحقق هذا الانجاز. فهذه من اهم الفوائد التي تتحقق في مثل هذا الانجاز في مثل هذا او في هذه الجمله. وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا.
فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا. وليبلي المؤمنين اي ليصيبهم بنعمته بلاء حسنا، يبليهم يصيبهم ببلاء حسن بنعمة حسنة. هذا الذي حصل يوم بدر من نصر الله المؤمنين على المشركين ومن هذا الانجاز العظيم الذي تحقق ومن قطع دابر الكافرين ومن احقاق الحق ومن اعلاء كلمة المؤمنين ومن تقويتهم على المشركين هذا كله بلاء حسن من الله للمؤمنين، نعمة حسنة من الله للمؤمنين. يصيب الله المؤمنين بهذا النصر وبهذا العون وبهذا المدد ليكون نعمة مسجلة في ذاكرة المؤمنين تجاه ربهم. فالله سبحانه وتعالى ينزل النصر ومن اسباب انزال النصر على المؤمنين ان يبلي المؤمنين بلاء حسنا. وان يجعل في نفوسهم وفي قلوبهم وفي عقولهم ذكرى او محلا للتذكر لافضال الله على المؤمنين. فمن يعني من المعاني التي او خلينا نقول من المقاصد ااا في قضية تقدير الاقدار المتعلقة بنصر المؤمنين هو ان يتذكر المؤمنون النعمة. وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا. طيب فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ايش؟ ان الله سميع عليم. ان الله سميع عليم. احنا قلنا ننتبه للاسماء والصفات التي تاتي في سياقات معينة بحيث انه طيب ان الله سميع عليم هنا ايش ارتباطها؟ ان الله سميع عليم هنا ايش؟ الدعاء الاستغاثة ها؟ فهنا اتى ان الله سميع عليم. ان الله سميع عليم. طيب
ايش الايه اللي بعدها؟ ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين. ذلكم الذي ذكر من نصر الله للمؤمنين ومن اذلال الكفار ومن لم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمى ذلكم ها وان الله موهن كيد الكافرين اي يعني وكانها متضمنه واعلموا ان الله موهن كيد الكافرين. وهذه فيها بشرى انما حصل من النصر لم ينتهي يوم بدر لا سيوهن الله كيد الكافرين ايضا. ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين. ولما جاء التذييل بهذه الايه الموهن كيد الكافرين انتقل الخطاب من المؤمنين الى الكفار الخطاب المباشر. يعني كان كان الخطاب للمؤمنين فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ها ثم لما قال ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين انتقل الخطاب المباشر الى الكفار فقالوا سبحانه وتعالى ايش؟ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح. ايش معنى ان تستفتحوا؟ ها ان تستفتحوا طبعا طلب الفتح هنا هو اشبه ما يكون بطلب الحكم من الله. يعني مثل ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق افتح. ان تستفتحوا ايها المشركون ها اي ان تطلبوا من الله ان يقضي بينكم وبين محمد صلى الله عليه وسلم ومن معه بالحق وهذا يروي يرويه اهل السير ان المشركين ها كانوا يقولون اللهم من كان منا على الحق فانصره هذا اليوم اي او في هذه المعركة.
لاحظ كيف اغترارهم بما كانوا عليه. ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح. رايتموه الان، رايتم نتيجه اصراركم على هذا الكفر وطلبكم من الله سبحانه وتعالى ان ينصر الحق. وان يهزم الاقطع للرحم والاضل والكذا فقد هزمكم الله سبحانه وتعالى في هذا اليوم وجاءكم قضاء ما استقضيتم. وحكم ما استحكمتم. فجاء الفتح. عليكم بما حصل لكم يوم بدر من القتل والهزيمة. ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح. وان تنتهوا فهو خير لكم. وان تعودوا الى ايش؟ ان تعودوا الى قتال المسلمين والاعتداء والظلم والكفر او الى مقتضى الكفر من الصد عن سبيل الله وما إلى ذلك. وان تعودوا نعد. نعد عليكم بالنصر، نعد عليكم بان تهزموا. وبان ينصر اعداؤكم عليكم، اعداؤكم من المؤمنين. وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وان الله مع المؤمنين. هذه الايه على انها يعني ايه قصيره لكنها عجيبه. في نسف قواعد الكفار النفسيه. ويعني كل جمله منها هي جمله عجيبه كامله. واتت بعد هذا القتال، يعني تخيل بعد القتال الان يسمعون هذه الايه. ان تستفتحه فقد جاءكم الفتح. وان تنتهوا فهو خير لكم. وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وان الله مع المؤمنين. جمل متتاليه عجيبه تبين قواعد يعني واضحه، مثل ما قلنا انه ترى متى تاتي الايات بعد الاحداث يكون لها موقع كبير حتى بالنسبه للمشركين لما تاتيهم مثل هذه التهديدات بعدما راوا من نصر الله للمؤمنين يكون لها وقع غير الواقع الذي كان كانوا يسمعونه في مكه قبل الهزيمه.
وان تعودوا نعد، هنا نريد ان نقف وقفه يعني في السنن الالهيه. ااا لان قوله سبحانه وتعالى وان تعودوا نعد يقتضي ان ااا انه اذا جاء القتال مره اخرى فان الله سبحانه وتعالى سينصر المؤمنين عليهم كما نصرهم يوم بدر. والقتال الذي استجد بعد بدر هو يوم احد. والنتيجة النهائية يوم احد كانت انكسار المسلمين. فكيف نفهم هذا الانكسار مع قوله سبحانه وتعالى وان تعودوا نعد؟ هذه قضية مهمة حتى تفهم السنن الإلهية، وانا ذكرتها في سلسله السنن الالهيه. لانه فهم مجموع النصوص الواردة في السنن ااا يجعل الانسان يفقه هذه النصوص بشكل جيد. ااا الذي حصل يوم احد جولتان. الجوله الاولى تحقق فيها الوعد ونصر الله فيها المؤمنين وكسر فيها المشركين وهزمهم. وهذا هذه الجوله الاولى ذكر الله فيها انه حقق الوعد للمؤمنين. صح ولا لا؟ في سورة ال عمران المتعلقه باحد قال الله عن يوم احد ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه. اذا وان تعودوا نعد ولقد صدقكم الله وعده. فنصر الله المؤمنين يوم احد في الجولة الأولى. ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه. انتهت الجمله انتهت هذه الجوله الان جاء ثوب اخر وهنا تتداخل السنن الالهيه. جاء ثوب اخر، ما هو الثوب الاخر؟ اكمل الايه حتى اذا فشلتم انتم ايها المؤمنون حتى اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخره ثم صرفكم عنهم ليبتليكم. فاذا اجتمع في يوم واحد في مقام واحد في معركه واحده سبب للنصر فتحقق به النصر وسبب للهزيمه فتحققت به الهزيمه او تحقق به الانكسار وذلك في يوم واحد. ثم قال الله سبحانه وتعالى ايش الايه التاليه؟ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون.
سورة الأنفال من أكثر الصور التي جاء فيها الأمر بالاستجابة لله وللرسول، وجاء فيها الأمر بطاعة الله والرسول. و الذي يتأمل في هذه الآيات الآمرة بطاعة الله والرسول في سورة الأنفال يدرك قيمة ومركزية الاستجابة لله والرسول في ااا طبيعة عمل المسلمين، طبيعة عمل القائمين بنصرة دين الله، طبيعة الجهاد في سبيل الله، طبيعة العمل الذي تكون فيه الأمة أو جماعة من الأمة تعمل. انه أهمية أن تكون مرجعية الوحي والاحتكام إليها والصدور عنها والاستسلام لها أمرا أن يكون ذلك أمرا أو أن يكون ذلك من من من أوثق ما هو حاضر في نفوس العاملين وفي نفوس المصلحين. لذلك تكرر المعنى وتكرر الأمر. في بداية السورة ايش؟ أول آية فيها وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين. صح؟ ولما ذكر المشركون في الصفحة الثانية وصفهم الله بأنهم ايش؟ شاقوا الله ورسوله. شوف مقابل الطاعة. وبعدين بعد أن ذكر الله نصر المؤمنين كذا قال يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله. أطيعوا الله ورسوله، وستأتينا بعد آيات قليلة يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم. وبعدين سيأتينا في سورة الأنفال يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وايش؟ وأطيعوا الله ورسوله. شوف أطيعوا أطيعوا أطيعوا أطيعوا. هذه الأوامر المتكررة إدراكها في سياق العمل للدين وفي سياق نصرة الإسلام مركزي ومهم جدا جدا. طيب. يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون. هنا السمع المقصود به السمع الحسي. ويعني ولا تولوا عنه عن هذه الطاعة وأنتم تسمعون الآيات وتسمعون العبر.
طيب الذي يتولى بعد ان سمع يقال فيه انه لم يسمع لان السمع يقصد به صورتان من السمع، رحمك الله. صوره السمع الحسي وصوره السمع المعنوي. السمع المعنوي اللي هي السمع المعنوي اللي هو الاستجابة، والسمع الحسي اللي هو السماع المعروف. فلاحظ كيف الايه اللي بعدها، اولا في الايه هذه يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون. ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون. هذه الايات الاربعه في يعني وسط الايات المتعلقه بالمعركه والقتال مهمه جدا. لانه المؤمن يعني يسير في سياق العمل للدين والاسلام ثم يرجع الى المدار والاساس، ترى الشان كل الشان هو في الطاعه لله وللرسول.
تقبيح المشركين وتقبيح أفعالهم هو من أهم الأمور التي تحض المؤمن على الاستجابة والامتثال لأمر الله ورسوله وتزيده ثقة بطريقه وتزيده صدودا وابتعادا عن الطريق الآخر. ولذلك لا يكفي أن يعرف المصلح حسن طريق الحق بل لابد أن يعرف قبح طريق الباطل. لاحظوا في ثنايا هذه الآيات إن شر الدواب ها أرأيتم ما دب على الأرض ها من أنواع الحيوانات والكائنات، شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون. صم البكم هنا المقصود بها الناحية المعنوية. ولاحظ التركيز على قضية السماع الاستماع الاستجابة سماع سمع أو لم يسمع استجاب أو لم يستجب صم بكم وإن كانوا يسمعون من حيث دخول الموجات الصوتية إلى آذانهم ها وفهم اللغة ها ومفردات الألفاظ مفهومة لكن لا يوجد استجابة حقيقية ولا يوجد نفاذ من السمع إلى القلب. كأن هذه الأصوات تدخل ثم لا تنزل إلى القلب فلا يحصل معها المقصود. إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم. ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون. وهذه الآية تفيد أن لا يحزن الإنسان على كافر لأن هذا راجع إلى قضاء الله وقدره وحكمته وهو أعلم بعباده ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم. وذكر الله لنا عن الكفار كذلك بعد أن يعرضوا على النار ها يعرضوا على النار قال ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه. هي قضية مستحكمة داخل النفس وليست متعلقة بأنه سمع أو لم يسمع عرف أو لم يعرف وإنما هي قضية مستحكمة من الشر داخل النفوس. ثم يتكرر الأمر يعني الأمر بالاستجابة لله وللرسول فقال سبحانه وتعالى يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم. استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم.
هذه اذا دعاكم لما يحييكم ليست بطبيعه الحال مقيده لبعض الاوامر دون الاخرى. ليس المقصود ان هناك اوامر تحيي وهناك اوامر لا تحيي، فتستجيب للاوامر التي لا تحيي. وانما هي متصله بمطلق الامر الذي ياتي عن الله ورسوله. كل ما ياتي عن الله ورسوله فهو حياه. فهو امر امتثاله يؤدي الى الحياه. والنظر الى الشريعه والى الوحي باعتبارها محييه للانسان ومن اهم زوايا النظر التي ينبغي النظر التي ينبغي ااا الدخول الى الوحي من خلالها. بمعنى ان لا ينظر الى الوحي على انه مثلا ااا وسيله لاكتساب الاجر فقط، الامتثال او حتى القراءه. ولا ان ينظر له على انه مثلا وسيله للفهم المجرد، لا. هي هو المقصود ترى ان هذا الامر تستجيب له وهذه الاستجابه يحصل معها حياه. فكره ان ان ان يكون الانسان متطلبا لحياه قلبه وروحه ونفسه وعقله عن طريق ما جاء عن الله ورسوله، هذا من اعظم المقاصد التي تتطلب في قضيه الاستجابه لله وللرسول. ومن اعظم ما يدخل في هذا الامر او في هذه الايه واستجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم، من اعظم ما يدخل في هذا الجهاد في سبيل الله. على ان الجهاد في سبيل الله قد ينظر اليه لانه باب للموت. بينما هو في الحقيقه باب للحياه. اذا دعاكم لما يحييكم، ليش احنا نقول من اولى ما يدخل فيها الجهاد؟ طبعا اصلا من المفسرين من لم يفسرها الا بالجهاد. ومنهم من فسرها ب يعني العموم، لكن هي عامه ومن اهم ما يدخل فيها الجهاد، ايش ليش من اهم السياق. هي كلها في سورة الانفال و وقد نقول مما يدخل فيها الامر باجتماع الكلمه واصلاح ذات البين لانه جاءت في السوره في البدايه تتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، ها؟
ومن اعظم ما يدخل فيها الامتثال والانقياد والاستسلام. فهذا كله حياه. هذا كله حياه. هل يعني من اللطائف انه بعض الباحثين ااا اخذ يتتبع المعارك ااا في حقبه من التاريخ الاسلامي خاصه في القرون الاولى وكيف انها كانت سببا لحياه الامه وحياه المجتمعات الاسلاميه من ناحيه الحياه الحسيه. انه كيف انه انه في تلازم ترى اذا اذا ترك الجهاد ترى ياتي الموت. واذا قام الجهاد تاتي الحياه. ها يعني صاير القضيه بالعكس يعني. ااا لانه بالجهاد تحمل ارواح وتحفظ الحرمات ها وترفع رايه الدين ويخاف الاعداء ها ويرهبون وبالتالي تحصل حياه حسيه حتى. ها حياه حسيه لكثير من الناس. وحتى التتبع كان في انه عدد القتلى من المسلمين في المعارك وكذا والاحصاءات وكذا وكيف لما ترك الجهاد ايش صار من عدد القتلى في المسلمين لما ياتي الصليبيون الى البلاد الاسلاميه وكم يقتلوا من هذا وكيف لما يقوم سوق الجهاد بالعكس يقل القتلى ويكون عدد محدود ويحيي الناس. ويحيي الناس. ااا وان كان هذه الايه في الاصل عامه يعني اذا دعاكم لما يحييكم لما يعني كل ما جاء به الله سبحانه وتعالى وامر به رسوله صلى الله عليه وسلم فهو حياه.
طيب هذه الايه عامه الى درجه ان النبي صلى الله عليه وسلم استدل بها على حاله جزئيه جدا ها يعني حاله جزئيه في موقف معين وهو انه دعا دعا احد الصحابه وهو يصلي دعا احد الصحابه وهو يصلي فلم يرد على النبي صلى الله عليه وسلم لانه كان يصلي فاتى للنبي صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة فقال ااا يعني لماذا لم تاتي الم تعلم الم تسمع الله يقول استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم فما دام النبي صلى الله عليه وسلم دعاك فتستجيب جيد يعني حتى هذا الموقف الجزئي يدخل فيه استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم في وهذا الموقف يؤسس يعني لحاله عاليه من الانقياد والسرعة في الامتثال والاستجابة وهذه هذه هذا القدر يجب ان يكون دائما في قلب المؤمن اللي هو ان هو دائما اذا سمع يستجيب ويبادر في الاستجابه ثم بعد ذلك يفرح بالاستجابه لانه هي ايش؟ هي هي داعيه الى الحياه حياه القلب وحياه الروح وحياه الى اخره يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم لما يحييكم طيب احنا هنا نقول من اولى ما يستجاب خاصه في سياق الايات هنا ان اذا كان الانسان في سياق الاصلاح والعمل للدين والجهاد في سبيل الله والرباط وما إلى ذلك ان يستجيب لامر الله ورسوله فيما يتعلق بهذه الاعمال واولى ما يدخل فيها الاخلاص لان من قاتل لتكون كلمه الله هي العليا فهو في سبيل الله ومن لم يستجب لله ولرسوله في هذه النيه ها فقد خالف و الامر باجتماع الكلمه وعدم التنازع والتفرق وهذا من اولى ما يدخل في الايه وبعد ذلك الامر الاستجابه لامر الله ورسوله فيما يتعلق بالغنائم وطبيعه توزيعها وعدم الغلول كل هذه الامور التفصيلية تدخل في استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون
هذه الجمله واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه من اعظم الجمل التي تؤسس لحاله الانكسار عند المؤمن ولحاله الافتقار والذل منه لله سبحانه وتعالى لانه يعلم انه لن ولا ينبغي له ان يامن قلبه ولا ان يظن انه يتحكم بالايمان في قلبه بحيث انه متى اراد ان يكون مؤمنا سيكون ومتى اراد ان يرفع مستوى الايمان يرفع ومتى وانه في امان لا الله يحول بين المرء وقلبه بمعنى ان الله سبحانه وتعالى لو اراد ان يحول بينك وبين ان وبين ما هو مستودع في قلبك من ايمان من معرفه بالله فالله سبحانه وتعالى قادر على ان يحول بينك وبين ذلك ومن هنا ياتي الانسان ل يتطلب حاله الحبل بينه وبين الله الذي يمد الله بسببه قلبه بالايمان ويديم عليه النعمه بهذا الايمان طيب ما السبب الذي يمد به الانسان بالايمان يا سلام من اهم ما يدخل فيه الاستجابه والامتثال بامر الله ورسوله التسليم الاستسلام الاستجابه الانقياد الطاعه هذا كله من اعظم ما يتسبب به استقرار الايمان في النفس وفي القلب واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون واتقوا فتنه لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصه واعلموا ان الله شديد العقاب واتقوا فتنه لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصه الله سبحانه وتعالى يحذر المؤمنين يحذرهم من نوع من الابتلاء ومن نوع من العقوبات ومن نوع من الفتن لا يصيب الظالمين وحدهم وانما يصيب الظالمين ومن جاورهم ومن حام في حماهم ومن سكت عنهم ومن رضي بظلمهم او حتى لم يرضى ولكنه لم ينكر ظلمهم
فالفتن او الابتلاءات التي تاتي من عند الله سبحانه وتعالى والعقوبات ليس بالضرورة ان تكون هي على الظالمين فقط وانما قد تكون على الظالم وعلى من لم ينكر على هذا الظالم او لم ينكر المنكر. من هنا حمل بعض المفسرين هذه الاية على هذا المعنى اللي هو معنى ان يصاب من لم ينكر المنكر بالعقوبة التي تنزل على الظالم كما في الاحاديث المشهورة ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا على يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب وما الى ذلك من النصوص. وهذا لا شك انه ايضا من النصوص المخيفة التي تجعل الانسان يعني يظل محاذرا اسباب العقوبة العامة التي من اهمها عدم انكار المنكر والرضا بالظلم وما إلى ذلك. طيب ويعني احنا زماننا هذا ينبغي ان يوقظ في هذا المعنى لانه من المعاني التي ترسخ في زماننا معنى الحرية الاستقلالية فردانية كل واحد ما له دخل بالثاني كل واحد له دخل بشان بس هذا اذا وجد في مجتمع ما فاعلم انه من اسوا الصفات التي يمكن ان يصاب بها مجتمع. في ميزان الاسلام من اسوا الصفات التي يمكن ان يصاب بها مجتمع.
واذا رايته في مجتمع ما فاعلم انه نذير شؤم ونذير خطر كبير جدا جدا يعني ليس الشان في وجود الذنوب والمعاصي ولا المنكرات الشان هو في هل هناك رضا عام بها او لا؟ هل هناك تصالح مع وجودها او لا؟ فاذا وجدت حاله التطبيع مع هذه المنكرات ومع هذا الفجور والفسق والظلم وكل واحد في حاله وما حد دخل ما حد له دخل في احد وما الى ذلك هذه هي المصيبه العظمى لكن طالما انه وجد رفض ولو بالانكار القولي حتى لو لم تحصل استجابه فهنا هذا من علامات الامان باذن الله تعالى ان لم يكن للمجتمع فعلى الاقل من انكر مثل هذه المنكرات وهذه المعاني مقرره ومعروفه ولكن يعني ينبغي ان تستحضر دائما ولذلك من اعظم ما ينبغي ان يزال من المنكرات في مجتمع في اي المجتمع هو منكر عدم انكار المنكر منكر التقرير والتبرير للمنكر والمنكر احيانا وهذا موجود في بعض المجتمعات اليوم بعض المجتمعات فيها تدين كثير لكن اغلب المنكرات التي تنكر هي المنكرات المتعلقه بالسلوك والاخلاق والانحلال الخلقي وما الى ذلك بينما لا ينكر الظلم مثلا وتجد في النصوص النص على قضية الظلم تحديدا فهذا ايضا مما ينبغي ان يستحضر ويفهم واتقوا فتنه لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصه واعلموا ان الله شديد العقاب ثم قال الله سبحانه وتعالى واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون
الذين نزلت بعد ايش؟ بعد النصر يوم بدر. من الذين من هم الذين نصروا يوم بدر؟ هم الذين كانوا يسحبون في أزقة مكة وتوضع عليهم الحجارة ويجلدون بالسياط ويعذبون واضطروا اضطرارا لترك بلادهم والهجرة والذهاب والمجيء، ها؟ واستهزئ بهم و قيل لهم ما قيل من أنواع السب والشتم والإهانات. هؤلاء هم الذين نصروا يوم بدر. انتصروا. وقادة المشركين قتلوا. و رؤوس الطغيان اجتثت يوم بدر. وألقوا مهانين في القليب قليب بدر. ها؟ فغادرنا أبا جهل صريعا وعتبة قد تركنا بالجوب وشيبة قد تركنا في رجال ذوي حسب إذا نسبوا حسيب. يخاطبهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب. ألم تجدوا كلامي كان حقا وأامر الله يأخذ بالقلوب؟ فما نطقوا ولو نطقوا لقالوا صدقت وكنت ذا رأي مصيب. تخيلوا يسحبوا أبو جهل ها؟ والناس الملأ هؤلاء الذين حملوا راية الطغيان يسحبون مجندلين على الأرض يلقون في القليب. ها؟ ويأتي النبي صلى الله عليه وسلم على شفا القليب ويخاطبهم. ها؟ هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ إنا وجدنا ما عمر بن الخطاب يقول يا رسول الله كيف تكلم أجسادا لا روح فيها؟ قال ما أنت بأسمع. ها؟ ما أنتم بأسمع لما أقول منهم. وصلت لهم هذه الكلمات بعد هذا النصر ثم الغنائم والرفع الكلمة وعودة هؤلاء ال 314 وال 300 عودتهم منتصرين. تأتي عليهم في تلك اللحظات هذه الآية. واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس. فأواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون.
هذه من اعظم درجات الايمان التي يصل اليها الانسان ان يتذكر لحظات الضعف وقت القوه وان يتذكر المقدمات وقت النتائج وان يتذكر نعمة الله عليه حين يمتلك الامور في يديه هذا هذا التذكر للنعم وقت العز تذكر للضعف وقت القوه ها هذا التذكر لنعمة الله على المؤمنين في مثل هذه الاوقات هذا من اعظم ما يحبه الله سبحانه وتعالى ولذلك ذكر المؤمنين به يعني الله يذكر المؤمنين به ليذكروا هذه النعمة فتذكر النعمة خاصة النعمة التي تاتي يعني التي تكون صورتها هو تغيير حال المؤمنين من الذل الى العز من الهزيمة الى النصر من الشتات الى الاجتماع حتى في سورة ال عمران ايش واتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ايش واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم اذكروا نعمة الله عليكم الله يريد منا ان نتذكر هنا يقول واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس في المقابل يذكر الله سبحانه وتعالى ويذكر نبيه صلى الله عليه وسلم احوال من اذا تغير حالهم من الفقر الى الغنى او من الذل الى العز نسوا الماضي متى بدأت حياتك ايها الاستاذ بدأت منذ ان امتلكت الثروة هذه تعرف قصة الابرص والاعمى والاقرع معروفة القصة في البخاري لما جاءهم الملك كل واحد جاءه ملك على صورته اول شيء جاءه انه ايش تحتاج قال فقط ان ينبت الله لي شعرا وهذا قال ان يرد الله الي بصري وهذا قال ان يغير جلدي
فاعطاهم الله ذلك. ثم جاءهم كل واحد منهم جاءه ملك في نفس صورته التي كان عليها. اه وقال له انا فقير ومحتاج وكذا واحتاج اعطني كذا. فاثنان منهم جحدوا وتكبروا على هذا الذي طلب وانكروا ما كانوا عليه من الحال. وصاحب الغنم الذي اعطي الغنم ااا تذكر نعمة الله سبحانه وتعالى عليه فاعطى. فكان هذا من الامثلة المهمة التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم على هذا المعنى. والانسان بطبيعته ينسى ويجحد ويطغى. ينسى ويجحد ويطغى. واحيانا يا جماعة الخير يكون الانسان الذي كان له تاريخ في الفقر او تاريخ في الذل او تاريخ في الهزيمة هو اشد الناس طغيانا بعد تغيير الحال. احيانا يكون هو اشد الناس طغيانا بعد تغيير الحال واكثر الناس يعني اغترارا. بينما المفترض انه بالعكس يعني كلما كنت في حال اضعف في زمن ما ااا تتذكر هذه النعمة فتظل متواضعا. اما قارون فقال انما اوتيته على علم عندي. فهنا الله سبحانه وتعالي يذكر المؤمنين وهم في لحظة النصر يذكرهم بما كانوا عليه قبل ذلك من الضعف والقله. تخافون ان يتخطفكم الناس. فاوواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون. نكتفي بهذا القدر ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والقبول وان يغفر لنا ويرحمنا ويهدينا ويسددنا ونساله ان يعز الاسلام والمسلمين وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
