I have launched a check on the audio to verify its exact ending and ensure complete coverage. I will proceed as soon as the result is ready.
Checking transcription progress.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

في الدرس الماضي نحن تكلمنا عن أظن القضايا
وأحكامها
أنهينا هذا الكلام على ما أذكر. سنبدأ اليوم بإذن الله بتقسيم القضية إلى حملية وشرطية.
نحن إلى هنا، صحيح؟ تقسيم القضية إلى حملية وشرطية، المفروض هكذا.

طيب.
إذاً، قال المصنف رحمه الله:
تقسيم القضية إلى حملية وشرطية.
ولما فرغ من تعريف القضية شرع في تقسيماتها فقال:

إذاً، ما سبق كان هو في مفهوم القضايا،
والفكرة الرئيسية في القضية هي تركبها من مفردين
على الأقل، تركبها من مفردين على الأقل.
وهذا التركب ينتج عنه كيف معين، وهذا الكيف نحن نسميه
قضية إن كان دالا على نسبة خبرية تامة.
فإن دل على يعني هيئات تركيبية مختلفة كالأستفهام وغيرها، تكون إما مركبات إنشائية، أو مركبات خبرية تقييدية أو ناقصة، إلى آخره، وهذا كله كان في الدرس الماضي.
إذاً، خلاصة القضية التي ينبغي أن نفهمها:
أن القضية هي عبارة عن تركيب لمفردين على الأقل، وهذا التركيب بسبب حصوله دل على معنى جديد تام مركب.
دل على معنى جديد تام مركب، وهذا المعنى الجديد التام المركب
هو في مقام الحكاية عن الخارج، في مقام الحكاية عن الخارج.
يعني يحتمل الصدق والكذب، يحتمل أن يكون له نسبة خارجية
أو أن تكون النسبة الخارجية لا يمكن ثبوتها، بصرف النظر، القضية الموجبة والسالبة التي ستأتي إن شاء الله لاحقا.
فهذا هو أهم ما يهمنا أن نفهمه في معنى القضية، وما علاقة القضية بالخبر.

بعد ذلك قال:
هذه القضية التي فهمناها، زيادة في توضيحها، لا بد أن ندرك أقسامها؛ لأننا درسنا في الدرس الماضي بأن تصور الأشياء يكون بأحد أمرين: إما بالتعريف، وإما بالتقسيم.
إما بالتعريف، وإما بالتقسيم.
التعريف يكون بملاحظة المفهوم،
والتقسيم يكون بملاحظة الماصدق.
هذا أظن تكلمنا عنه تفصيلا في الدرس الماضي.
ففي الدرس الذي سبق كان الكلام عن مفهوم القضية،
الآن سيتكلم عن ماصدق القضية، ولذلك هذا سيكون مبحثا في أقسام القضايا.

قال: ولما فرغ من تعريف القضية شرع في تقسيماتها فقال:
وأيضا، يعني هذا وإن كان استطرادا،
يعني من أوضح الأمور التي من أوضح الطرق التي بها يمكن أن يفهم الإنسان
الشيء بتمامه هو أن يتصور ماهيته، وأن يرى مصاديقه، أو يتعقل مصاديقه إن كانت ليست مرئية.
بهذه الصورة أصبح الإنسان فعلا مدركا لتمام الأمر الذي هو في مقام البحث فيه
أو البحث عنه.
فبعض الناس قد يفهم يتصور المفهوم،
ولكن هذا الذي يتصوره مفهوما لا يستطيع أن يدرك حقيقة ما هي مصاديقه.
وأكبر مثال لذلك
مثلا لو رأيتم امتحانا، وهذا كل الطلاب مروا به، يعني يرى الطالب عندما يقرأ الكتاب
يكون قد فهم المسائل تماما،
فإذا جاء امتحان لا يستطيع أن يجيب على ورقة الامتحان
مع أنها في حقيقتها هي لا تخرج عن المفاهيم التي درسها في الكتاب.
والسبب بسيط جدا: أنه تصور المفاهيم لكنه إلى الآن ليس عنده تمايز في ماصدقاتها،
فهو لا يعرف الآن هذه المسألة التي وردت في الامتحان هل هي مصداق للقانون الذي درسه أم لا؟ مصداق للقضية التي درسها أم لا؟
وهذا طبعا كثير جدا في مثلا امتحانات المنطق،
كثير جدا في امتحانات الرياضيات مثلا، كل القضايا الذهنية الإنسان يحتاج حتى يتقنها
أن يتصور المفاهيم، ثم يكون عنده علم بالماصدق.
بهذه الصورة يكون الأمر قد أحيط به من جميع الجهات.

وهذا الذي هنا يشرع به
بأن يبين لنا، بعد أن بين مفهوم القضية، سيبين الآن ما هي ماصدقات القضايا.

- أستاذ، سؤال بسيط في هذا الأمر:
- تفضل.
- كيف نـ...؟
- طبعا مررت بالامتحان بهذه المعضلة، أكيد يعني.
- يعني، السؤال هنا بالنسبة للنظريات العلمية مثلا في العلوم الاجتماعية وغيرها،
- نعم.
- فهي إذاً تصور، يعني هي كيف نقول؟ هي قضايا ذهنية ممكن نقول، هي النظريات التي تبحث عن أمور اعتبارية أصلا، لأن هي
نظرية تريد أن تشرح شيئا في الواقع، وهل نفهمها من هي أنها تصورات اعـ اعتبارية أو كيف؟

- هي في النهاية قضايا، فلا تستطيع أن تقول تصورات،
لكن أنا قلت قبل قليل في تعريف القضية حتى يعني لا يتوهم هذا الذي ذكرته:
أن يمكن أن يكون لها خارج، سواء كان لها خارج بالفعل أم لا.
يعني هي ليست قضية ذهنية محضة.
فـ يعني مثلا، شريك الباري سبحانه وتعالى عن ذلك، هذا لا يمكن
لا يمكن وجوده بالفعل.
الآن هل يمكن فرضه خارجا أم لا؟
يمكن فرضه خارجا، ثم بعد ذلك يقوم الدليل على كذب هذا الفرض.
فالآن لو قلنا مثلا:
شريك الباري سبحانه وتعالى عن ذلك موجود،
فهذه القضية هي لاحظ قضية مع أنك لو نظرت فيها ستقول موضوع القضية لا يمكن أن يوجد،
إذاً هذه حكاية عن شيء لا يمكن أن يصدق العقل به موجودا خارج الذهن.
فيأتي السؤال: هذا لا يخرجه عن كونه قضية؛ لأننا هنا سنتكلم بأظن القيد الذي ذكره في الدرس الماضي: لذاتها،
لذاتها.
هذه القضية لذاتها، بصرف النظر عن قيام البرهان،
لذاتها هل يمكن فرض ثبوت الموضوع في الخارج أم لا؟
طبعا يمكن فرض ثبوت الموضوع في الخارج،
إذاً صحت أن تكون قضية.
بعد ذلك يكون طريق آخر في البحث:
هذه القضية هل هي صادقة أم كاذبة؟
الطريق الأول الأولى أو المرتبة الأولى في النظر: هذه القضية هل هي صحيحة أم فاسدة؟
صحيحة بدليل أنه يمكن فرض وجود موضوعها في الخارج.
الآن إذا فرضنا هذا الفرض، نأتي إلى المرتبة الثانية وهي: اختبار الصدق من الكذب، واختبار الصدق من الكذب كما درسنا أكثر من مرة، هذا ليس مبحثا منطقيا، هذا مبحث فلسفي كلامي، والله أعلم.
وكذا القضايا العلمية،
عندما تصوغ نظرية علمية،
طبعا أنت ما معنى أصلا نظرية علمية؟ أنت تفترض
أن هذا الذي أنت
يعني تصوغه الآن على صورة قانون تفترض أنه هو الموجود في نفس الأمر، هو الموجود في الخارج.
هذا الفرض ما لم يختبر
يبقى فرضا، لا يصبح حقيقة.
لكن كونه فرضا
فنسميه فرضية علمية،
هذا لا يخرجه عن كونه قضية؛ لأننا أصلا نحن نفترض أن هذا الأمر هو الموجود أصلا،
وبه سيعلل ستعلل الظواهر التي هي أصلا موجودة.
فـ فرض القضية وجودها، فرض وجود القضية في الخارج هو المصحح لكونها قضية، وليس وجودها بالفعل أو عدم وجودها بالفعل، والله أعلم.
هل هذا كان جواب سؤالك أم أنت سألت من جهة أخرى؟
- لا لا، هذا كان، شكرا.
- تمام، والله أعلم.

طيب، إذاً
قال في أقسام القضايا:
"وهي: إما حملية،
وهي التي يكون طرفاها -أعني: المحكوم عليه، وبه- مفردين بالفعل، أو بالقوة".

إذاً، القسم الأول هي القضايا التي تتكون من طرفين، ويكون كل طرف من الطرفين مفردا، أو في قوة المفرد.
وواضح الآن ما معنى في قوة المفرد:
إن كان هو حقيقة مركب لكن المعنى المراد منه معنى مفرد، هذا هو الذي في قوة المفرد.
فإذا كانت القضية تتركب من
مفردين
سميت قضية حملية.
طبعا هذا هو يعني في أبسط تعريفات القضية الحملية.
يمكن أن نقول أيضا: أن القضية التي يكون فيها
الربط بين الطرفين
ليس مشروطا بشيء،
الربط بين الطرفين في مثل هذا المثال سيكون بين الموضوع وبين المحمول ليس مشروطا بشيء، وليس متوقفا على شيء.
فإن كان ليس مشروطا أو متوقفا على شيء، فهذا يسمى أو هذه تسمى قضية حملية، هذا هو في يعني أوضح صور القضايا الحملية:
إما أن نقول تركبت من مفردين، أو في قوة المفردين، أو كان الربط بين طرفيها ليس مشروطا ولا متوقفا على شيء،
فتكون حملية.

قال:
"موجبة كانت؛ كقولنا: زيد كاتب،
أو سالبة؛ كقولنا: زيد ليس بكاتب".

لاحظوا هنا: زيد مفرد، كاتب مفرد،
ثم حصل الربط بينهما، هذه الرابطة التي حصلت
في حقيقتها هي ربطت بين مفردين،
إذاً هذه قضية حملية. وأيضا
الربط بين زيد وبين الكتابة لم يكن مشروطا بشيء،
بل زيد من حيث هو زيد
كاتب من حيث أنه يصدق عليه مفهوم الكتابة، مفهوم الكاتب عفوا.
فلم نجعل صدق الكاتبية على زيد متوقفا على شرط مخصوص في زيد،
كأن نقول مثلا:
مثلا: إن كان زيد
إنسانا فهو كاتب، مثلا.
بل هنا يعني في هذا المثال نحن ربطنا
حكم الكاتبية لزيد ربطناه بكونه إنسانا، فتكون هذه قضية شرطية سيأتي الكلام عنها فيما يأتي إن شاء الله.
أما هنا في مثل هذه القضايا فواضح أن الربط بين زيد وبين الكتابة ليس موقوفا على شيء.
طبعا هذا مثال القضية الموجبة.
قال: أو سالبة كقولنا: زيد ليس بكاتب، زيد ليس بكاتب.

"وتسميتها: (حملية)؛ باعتبار حمل أحد طرفيها على الآخر".
عندنا محمول وهذا المحمول يحمل
إلى موضوع.

"إلا أن الموجبة هي الحملية في الحقيقة؛ لتحقق معنى الحمل فيها".
في القضية الموجبة حصل حمل حقيقي، حملنا الكتابة لزيد فحصل حمل حقيقي، حملنا الكتابة يعني حصلت النسبة
بين الكتابة وبين زيد.
فالحكم بوقوع النسبة هو معنى وجود الحمل الحقيقي، الحكم بوقوع نسبة هو معنى الحمل.
والحكم بوقوع النسبة هذا لا يكون إلا في القضايا الموجبة،
إذاً على كلامه هنا: القضية الموجبة هي القضية الحملية الحقيقية.

"وأما السالبة: فلا حمل فيها"؛
لأن طبعا واضح عندكم الآن: السالبة هي
انتفاء النسبة، انتفاء وقوع النسبة.
فإذاً ما معنى انتفاء وقوع النسبة؟ في حقيقته معناه انتفاء الحمل،
انتفاء الحمل،
فالمحمول
هنا لا يحكم به على الموضوع: زيد ليس بكاتب،
إذاً في القضايا السلبية أنا أبطلت الحملة.
فلذلك يقول بأن القضايا الموجبة هي التي تسمى حملية حقيقة،
أما القضايا السالبة
فـ يعني قال: "فلا حمل فيها، ولكن كثيرا ما تسمى الأعدام باسم الملكات اتساعا"؛
يعني توسعا في الاصطلاح في في العبارة يعني، ولا إشكال في ذلك.
الملكات هي الأمور الوجودية،
والوجود للحمل كان في القضية الموجبة،
لكن في بعض الأحيان تسمى الأعدام بأسماء الملكات،
فسميت يعني القضية السالبة حملية مع أنها فعليا هي عدم للحمل.
فيقول هذا من باب التوسع، التوسع في العبارة.

على أنه أيضا
يعني هذا لا يسلم حتى للمصنف رحمه الله في هذا؛
لأننا ربما نحن نقول أصلا
يعني فكرة القضية الحملية هي أنها تركبت من
طرفين
وكان الربط فيهما ليس مشروطا بشيء.
ولذلك أنا يعني ذكرت تعريفا ثانيا غير التعريف المذكور هنا.
فبناء على ذلك، نحن لو قلنا مثلا
لو المثال الذي مذكور هنا: زيد ليس بكاتب، زيد ليس بكاتب،
لو أردنا أن نحلل هذا المعنى:
زيد مفرد، والكتابة مفرد،
إذاً قضية، وهذه القضية تركبت من مفردين،
والتركب من المفردين أعطانا معنى خبري تام،
إذاً حصل أو صدق عليه مفهوم القضية،
صدق عليه مفهوم القضية.
فـ اشتراط
أن يكون القضية الحملية
هي القضية التي فيها الحمل واقع بالفعل،
هذا ربما لا يسلم، بل المطلوب في القضية الحملية أقل ما يصدق عليه قضية حملية: مفردين،
مفردين بتركبهما معا حصل معنى خبري تام، وهذا صادق في القضية السلبية، وصادق في القضية الموجبة.
وصدقه في القضية السلبية بالمعنى الذي أنا قلته الآن ليس اتساعا، بل حقيقي،
هذا يقع في حقيقة الاصطلاح.
فلذلك يعني هنا
هذا الكلام الذي ذكره المصنف رضي الله عنه يعني يقبل النقاش، وهذه كلها إن شاء الله كما أقول لكم دائما:
كلما ارتقينا في الكتب أكثر، كلما تتسع النقاشات هذه، وسنرى
ما هي الثمرة من هذا الخلاف.
الآن ربما لا يظهر لكم أي ثمرة من هذا الخلاف،
ولكن كلما اتسعنا إن شاء الله تظهر ثمرات أكثر لهذه المسائل.

نعم،
لو حمل محمولان على موضوع واحد،
سؤالها: لو كان عندنا قضية فيها موضوع و
محمولان محمولين،
فهل تبقى قضية أم لا؟ فيكون السؤال: هل يقع الحملين
دفعة
أم على سبيل التعاقب؟
إذا كان الحمل واقعا دفعة
فهذا أصلا يعني يعني
لا يكون متصورا أصلا؛ لأن إدراك كل حمل يحتاج إلى آن للتعقل،
فكيف أستطيع أن أتعقل حكمين في نفس الآن؟
هذا يعني أصلا ليس متصورا.
فـ وإن كان الإنسان يقرأ مثلا في القضية
أن هناك محمول ومحمول لموضوع واحد، فيظن ربما
يعني مثلا: زيد
طويل كاتب،
زيد طويل كاتب، مثلا.
هنا وإن كان الإنسان يقرأ أن هذا يعني يظنه خبرا واحدا، لكن في حقيقته هو
خبر: زيد طويل، وخبر آخر: زيد كاتب.
فـ لاتحاد الموضوع ألحقت القضيتان
معا، فأصبحت يعني في صورة القضية الواحدة،
أما هي في حقيقتها طبعا قضية وقضية، ليست قضية واحدة.
فهذا يكون الحمل يعني المحمول الأول والمحمول الثاني لا بد أن يكون على سبيل التعاقب وليس الدفعة، والله أعلم.

طيب، إذاً
إذاً هذه هي القضية الحملية، أظن إن شاء الله هي واضحة.

قال: القضية الشرطية:
"وإما شرطية،
وهي التي لا يكون طرفاها مفردين".
لا يكون طرفاها مفردين.

إذاً، إما أن نجعل جهة القسمة
هي الإفراد والتركيب،
وبناء على ذلك تصبح القضية المركبة من مفردين
حملية، والمركبة من
مركبين
شرطية،
أو أن نجعل جهة القسمة هي
كيف الربط
بين طرفي القضية،
فنقول: القضية التي يكون الربط بين طرفيها
مشروطا
تكون شرطية، والقضية التي يكون الربط بين طرفيها ليس مشروطا
فتكون قضية حملية.

هنا جعل الاعتبار لكم الطرفين،
فقال بأن القضية الشرطية هي القضية التي لا يكون طرفاها
مفردين.

"وهي إما":
إذاً يسترسل في الجدل النازل، يعني يستمر في التقسيم:
"متصلة؛
وهي التي يحكم فيها بصدق قضية، أو لا صدقها، على تقدير صدق قضية أخرى".

وهذا عادة يعني مما يستصعبه الطلاب عندما يعني يتكلم المصنف مثلا، القضايا الحملية تكون واضحة عادة لطلاب المنطق، كلما بدأ يتوسع في القضايا الشرطية يجد الطلاب الأمر أصعب وأصعب.
في حقيقته الأمر لو أدركناه بهذه الطريقة فهو من أوضح الواضحات:
في القضايا الشرطية، بصرف النظر الآن هذه القضية الشرطية
متصلة
أم منفصلة،
القضية الشرطية التي هي مركبة من كما قال من
مركبين، طرفاها
مركب وليس مفرد،
لو فرضنا القضايا التي نحن سنفرض
صدق
أحد طرفيها،
أكرر: القضية التي نحن الآن سنفرض صدق أحد طرفيها،
ثم بعد هذا الفرض
ننظر في الطرف الثاني،
عادة يكون هذا ليس عادة، دائما يعني يكون هذا الذي فرضنا صدقه هو المقدم.
طبعا ليس بالضرورة المقدم أن يكون هو في البداية؛ لأنه قد يؤخر، لكن
عادة يكون المقدم هو الذي تقدم ذكره.
فـ نفرض صدق المقدم،
ثم بعد هذا الفرض سننظر:
القسم الثاني الذي هو المركب الثاني الذي سنسميه التالي بعد قليل، هل هذا التالي
يصدق
أم لا؟

إذاً،
المرتبة الأولى: أفرض صدق المقدم،
المرتبة الثانية: بعد فرض صدق المقدم أنظر في التالي: هل هو صادق أم لا؟

إذاً،
إذا فرضت صدق المقدم
ثم نظرت في القسم الثاني: هل هو صادق أم لا؟ هذه القضية تكون قضية شرطية متصلة،
تكون قضية شرطية متصلة.
شرطية من حيث: أولا هي تركبت من مركبين،
ثانيا: صدق أحد الطرفين مشروط بفرض صدق الطرف الآخر،
إذاً الصدق مشروط كما أن الكذب مشروط،
فلذلك قضية شرطية، إذاً شرطية من وجهين: من وجه التركب، ومن وجه أن الصدق أو الكذب مشروط بأمر،
وهذا الأمر هو ماذا؟ صدق أحد الطرفين،
الذي هو المقدم.

إذاً،
أفرض صدق المقدم،
فإذا
فرضت صدق المقدم، وبفرض صدق المقدم
نتج عن ذلك صدق التالي،
تكون القضية
شرطية متصلة
موجبة.
شرطية متصلة موجبة.
شرطية، واضح لماذا،
متصلة، واضح لماذا؛ لأني أنا الآن أحاول الربط بين المقدم والتالي، أحاول الربط بينهما، ولذلك هي متصلة.
إذاً أنا أثبت أن المقدم والتالي ليس بينهما التنافر، أو التعاند، بل يمكن الربط بينهما.
فهذه بذلك تكون شرطية متصلة.
موجبة لماذا؟ لأن
صدق
التالي
كان بناء على صدق المقدم،
أنا فرضت صدق المقدم، ثم هذا الفرض
معه صدق التالي،
فلذلك حصل الربط بينهما في الصدق، بين المقدم والتالي في الصدق، فكانت شرطية متصلة موجبة.

وطبعا لو فرضنا، أو لو كان فرض صدق المقدم
يدل على
عدم صدق التالي،
تكون القضية شرطية متصلة
سالبة، تكون قضية شرطية متصلة سالبة.
فإذاً الإيجاب والسلب هو بالنظر إلى صدق التالي أو عدم صدق التالي على فرض صدق المقدم،
أو بطريقة يعني أكثر منطقية:
ثبوت التالي
أو لا ثبوت التالي بناء على صدق المقدم.
فإن كان صدق المقدم يلزم عنه ثبوت التالي تكون قضية موجبة،
وإن كان صدق المقدم يلزم عنه عدم ثبوت التالي فتكـ تكون هذه القضية قضية
سالبة، شرطية متصلة سالبة.

يعني أظن أن بهذا التفصيل يعني الأصل أن لا يحصل للإنسان أي خلط
يعني في مفهوم القضية الشرطية المنفصلة.

نكمل الآن يعني قبل القراءة حتى يعني تبقى الفكرة واضحة ثم نرجع إلى القراءة.

لو الآن طبعا فهمنا الآن لماذا هي شرطية؛ لأني سأفرض صدق أحد الطرفين، ثم بناء على صدقه أنظر في الطرف الثاني.

القضية الثانية، الشرطية الأخرى:
هي الشرطية التي لا أستطيع
أن أنظر إلى صدق أحد الطرفين بناء على صدق طرف آخر،
أو
القضية التي أريد أن أثبت فيها
الانتفاء والتنافر بين الطرفين،
هذه هي القضية الشرطية المنفصلة.

إذاً، الشرطية المتصلة:
أفرض صدق المقدم ثم أختبر التالي،
في القضية الشرطية المنفصلة: لا أستطيع أن أحكم بصدق أحدهما
أو لا صدق أحدهما بالنظر إلى القسم الآخر، بل العكس:
أنا أريد أن أثبت أنه لا يمكن الربط بين الطرفين بأي وجه من الوجوه،
طبعا هذا إذا كان طبعا الانفصال حقيقيا.
فـ لا أستطيع الربط بين الطرفين،
فـ أريد
في القضايا الشرطية المنفصلة أن أثبت التنافر بين المقدم وبين التالي.
فإذا أثبت التنافر
تكون قضية شرطية
موجبة،
قضية شرطية منفصلة موجبة.
الإيجاب هنا أنه التنافر كان بالفعل واقعا بين المقدم وبين التالي،
وإذا كان التنافر ليس واقعا
تكون قضايا شرطية منفصلة سالبة.

العدد إما زوج وإما فرد،
إذاً واضح أنا الآن أثبت
تنافرا بين القضيتين،
بمعنى أثبت أنه لا يمكن الجمع بينهما،
فإذاً هنا فيه معنى إثبات،
ولذلك تكون موجبة،
أثبت التناقض بين الطرفين،
فتكون قضية شرطية منفصلة، واضح لماذا منفصلة؛ لأن حكمنا بالـ تمانع بين الطرفين،
وهذا الانفصال أثبتناه، فتكون قضية موجبة، شرطية منفصلة موجبة.

لو قلنا مثلا:
القلم
ليس إما
أسود
أو أزرق،
القلم ليس إما أسود أو أزرق،
في هذه الحالة أنا أثبت
أن التنافر
بين السواد وبين الحمار
ليس واقعا في هذا القلم،
ليس واقعا في هذا القلم.
إذاً
في هذه الحالة،
أو دعكم من هذا المثال، لو قلنا مثلا: ليس القلم القلم ليس إما أسود أو طويل،
القلم ليس إما أسود أو طويل،
إذاً أنا الآن أثبت
إمكان وجود
قلم أسود وطويل معا.
في هذه الحالة نحن أثبتنا في مثل هذه القضية أنه لا تناقض بين السواد وبين الطول،
ولذلك كانت هذه القضية قضية شرطية منفصلة ولكنها سالبة؛
لماذا؟ لأننا سلبنا التنافر بين الطرفين
بمعنى: يمكن وجود
ماصدق
يكون فيه سواد وطول.

فهذا هو يعني خلاصة ما يقال في القضايا الشرطية، سواء كانت متصلة أو منفصلة.

الآن نبدأ بالقراءة، طبعا وإذا كان هناك سؤال فاسألوا يعني في أثناء الدرس.

قال هنا:
متصلة،
"وهي إما: متصلة؛ وهي التي يحكم فيها بصدق قضية، أو لا صدقها، على تقدير صدق قضية أخرى".

إذاً ابتداء نفرض صدق قضية، ثم بعد ذلك ننظر في الطرف الآخر:
فإن كان الأول،
يعني صدق القضية، فرض صدق القضية يترتب عليه ثبوت قضية أخرى
تكون شرطية متصلة موجبة:
"كقولنا: إن كانت الشمس طالعة، فالنهار موجود؛
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
فإنه حكم فيها بصدق قضية: (النهار موجود)، على تقدير صدق قضية: (الشمس طالعة)".
لاحظوا كيف أن الشمس طالعة هذا هو المقدم،
سأفرض صدقه.
بعد ذلك:
إذا كانت الشمس طالعة، وأعتبر أن هذه القضية قضية صادقة،
التالي الذي هو: النهار موجود،
هل التالي ثابت أم ليس بثابت؟
أكرر: لا أستطيع أن أجيب هل هو ثابت أم ليس بثابت
إلا بملاحظة صدق القضية الأولى.
لكن لو قلت لك فقط النهار موجود هكذا لوحدها،
لا تستطيع أن تجيبني
طبعا إلا إذا احتجت أن تنظر النهار موجود أم لا، لكن نحن الآن نتكلم في مفهوم،
في مفاهيم،
بمعنى: لا تحتاج أن تختبر الصدق والكذب بالمشاهدة،
بل تريد أن تختبر الصدق والكذب هنا فقط من خلال المفاهيم.
فتقول:
النهار موجود،
هذه القضية
ستكون صادقة
فقط إن كانت الشمس طالعة.
النهار موجود لن تصدق إلا إذا كانت الشمس طالعة،
فأقول لك: نعم، أنا طلبت منك أصلا أن تفرض صدق قضية أن الشمس طالعة.
فتقول لي: إذاً تمام، إذاً النهار موجود. ثبتت،
ثبت التالي
بملاحظة فرضي صدق المقدم.

قال: "وإن كان الثاني"؛
الذي هو فرض صدق أحدهما يدل على انتفاء الطرف الآخر،
"وإن كان الثاني، فالقضية شرطية متصلة سالبة؛
كقولنا: ليس إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود،
ليس إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود".

إذاً
هنا قال: "حكم فيها بسلب صدق قضية: (الليل موجود)، على تقدير صدق قضية: (الشمس طالعة)".
فـ ما زلنا بنفس المثال:
الفرض هو ماذا؟ أن الشمس طالعة صادقة.
إذا كان هذا الفرض: الشمس طالعة،
هذا مفروض صدقه،
القضية الثانية: الليل موجود،
هل يمكن أن يثبت مع فرض صدق المقدم أم لا؟
طبعا لا يمكن فرض صدق الليل موجود
مع فرض صدق
الـ عفوا، ليس فرض هنا في التالي، لا يمكن التصديق بصدق الليل موجود
مع ملاحظة فرض صدق الشمس طالعة.
فهنا لا بد أن ننفي
ثبوت الثاني بناء على صدق الأول،
فنقول: إذا كانت الشمس طالعة،
فرضنا صدقها، إذاً لا يمكن أن نصدق بأن الليل موجود،
فيكون القضية هنا سالبة:
ليس إن كانت الشمس طالعة فالليل موجود.

إذاً هذا هو خلاصة ما يتعلق بالقضايا الشرطية المتصلة.
من عنده أي سؤال فيها؟

طيب.
الآن يبدأ في القضية:

صدق القضايا المنفصلة هو بالنظر إلى ما ذكرناه للموضوع، مثلا لو قلت: الإنسان إما تركي وإما أبيض، هذه القضية سبب كذبها
هل لأني ذكرت الأقسام دون ملاحظة جهة التقسيم؟
طيب الآن فلنقل نحن في القضية الشرطية المتصلة،
في المنفصلة سنتكلم عنها بعد قليل إن شاء الله.
فالأصل أن القضية الشرطية المنفصلة المتصلة عفوا أصبحت واضحة.

هنا لا بد أيضا ملاحظة، وهذه تتعلق
يعني أنا
أكثر من ذكر كلمة يعني مصطلح فلسفة العلم؛ لأن بصراحة أنا بالنسبة لي هذا المصطلح
جزء من رسالتي في هذه الحياة
أن
أعيد إحياء هذا المصطلح في العلوم التراثية؛
لأني أرى أن إشكالية العلوم التراثية
أنها الآن نتعاطى معها بمعزل عن فلسفة العلم،
والذي أقصده بفلسفة العلم
هي طريقة التناول الكلية
للعلوم،
يعني
الوعاء الكلي الذي أضع فيه كل العلوم وبعد ذلك يظهر التمايز فيما بينها، هذا الذي نقصده بفلسفة العلم.
ما يحصل الآن مع الأسف أننا
نتعامل مع العلوم التراثية على اعتبار أنها مسائل فقط، مجموعة مسائل جمعت بنحو ما فسميناها علم كلام،
جمعت بنحو ما فسميناها مثلا أصول فقه، وهكذا.
وهذا كما قلت لأغلب طلابي الذين أدرسهم، سواء في الجامعة أو في غير الجامعة:
هذا الأمر بهذه الطريقة لا يمكن أن يجعل الإنسان الملكة العلمية،
الأقصى ما يجعله حافظا للمسائل.

فـ
في
العلوم المعاصرة الآن،
يسمون القضايا الحملية
يسمونها قضايا بسيطة،
قضايا بسيطة،
لماذا قضايا بسيطة؟ لأنها مركبة من مفردين.
و
القضايا الشرطية
تسمى قضايا
تركيبية،
أو قضايا تحليلية،
قضايا تركيبية أو قضايا تحليلية.
ويعنون بذلك أن هذه القضايا الشرطية
هي يمكن أن نحللها إلى قضايا أبسط منها.
التحليل هو التفكيك،
فأحللها بمعنى أفككها إلى قضايا أبسط منها،
كما قلنا هنا مثلا:
إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، أستطيع أن أحللها إلى قضيتين: الشمس طالعة، النهار موجود.
فـ
يعني يظن الآن أن هذا هو تجديد في العلوم،
ويظن أن ملاحظة القضايا التحليلية هذه،
ملاحظة أن القضايا تحليلية بمعنى حتى أستطيع أن أصل من خلالها إلى أحكام
أنا أحتاج أن أحللها إلى قضايا أبسط منها، يظن أن هذا هو يعني من ثمرات العلوم المعاصرة،
من ثمرات الـ الثورة
الحديثة على المنطق القديم،
مع أن هذا الأمر عجيب جدا جدا جدا،
بأن يعني
ابن سينا ينص أصلا نصا
في كتبه على أن القضايا الشرطية هي قضايا مركبة من قضايا أبسط منها،
بل حتى أرسطو يقول هذا الكلام.
فهذا الذي يظن أنه تجديد في العلوم
في علم المنطق هو في حقيقته ليس بل يعني
لا يوجد أحد درس المنطق التراثي هذا الذي نعرفه إلا وهو يعلم بالضرورة
أن القضايا الشرطية هي قضايا تحليلية، لكن ربما لا يطلق لقب تحليلية عليها،
لا يستخدم هذا المصطلح ولكن هو يقول: هذه قضايا مركبة، كما ذكر هنا في هذا النص:
قضايا مركبة، إذا كان الطرفان مركبان
إذا كان الطرفان مركبين، ففي هذه الحالة تكون هذه القضية شرطية.
إذاً، سواء سميناها تحليلية أو لم نطلق هذا المصطلح عليها،
إلا أننا ندرك بالضرورة أننا قادرون على أن نحللها إلى قضايا أبسط منها.
فهذا الأمر كان ملاحظا
قديما، ليس شيئا جديدا.
وهذا أمر يعني ستنبني عليه أيضا
إعادة
تصور
للفلسفة المعاصرة،
والمنطق المعاصر،
لأن المنطق
المعاصر
أو تمام، أنا أعتذر، هذا الاستطراد سيأخذ منا نصف ساعة على الأقل الآن،
فنتوقف فيه هنا، لكن خلاصة الأمر: أننا إذا سمعنا الآن
قضايا تحليلية
و
أن العلوم المعاصرة لا يمكن أن تبنى إلا على القضايا التحليلية،
فلا بد أن يعني نكون يعني مطمئنين، واثقين أن هذا شيء يعني
لا يتهم المنطق الذي ندرسه؛ لأننا نقول: أن القضايا الشرطية مركبة من قضايا حملية أصلا،
مركبة من حمليتين،
القضايا الشرطية مركبة من حمليتين.
حاصل الأمر
أن
أداة الشرط،
أو أداة العناد،
إذا دخلت
إلى المركب الخبري التام
غيرت من هيئته التركيبية،
فيصبح مركب
خبري ناقص.

يعني
أنا الآن عندما أقول:
الشمس
طالعة،
الشمس طالعة،
النهار موجود،
واضح الآن هذا مركب خبري تام،
الشمس طالعة، النهار موجود، هذا مركب خبري تام،
إذاً هو قضية.
لكن لو قلت: إذا كانت الشمس طالعة،
إذا كانت الشمس طالعة،
لاحظوا هنا أداة الشرط: إذا،
عندما دخلت إلى هذا المركب غيرت الهيئة التركيبية للقضية الحملية الأصلية التي هي الشمس طالعة، فأصبحت:
الشمس طالعة،
الشمس طالعة.
هل الشمس طالعة مركب خبري تام؟
أكيد لا،
الشمس طالعة هذا ليس معنى يحتمل الصدق والكذب.
عندما قلت: الشمس طالعة، أصبح عندنا مسند ومسند إليه،
موضوع ومحمول، قضية تامة، إذاً احتملت الصدق والكذب.
بدخول حرف
الشرط هنا،
أو أداة العناد: العدد إما زوج وإما فرد،
بدخول هذه
الـ مفردات، هذه الألفاظ،
تغيرت الهيئة التركيبية،
فـ أصبح هذا المعنى يتعامل معه
بالكلية، ليس أننا نستطيع أن نأخذ المقدم لوحده والتالي لوحده،
بل حتى يصح أن تسمى قضية
نتعامل معها على اعتبار أنها كل،
فنقول: إذا كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، هذه قضية شرطية،
أصبحت هي قضية شرطية.
فـ عندما نقول: قضية شرطية،
لأننا
بإدخال أداة الشرط لا نستطيع أن نتعامل مع أقسامها بالصورة التي هي مذكورة فيها الآن؛
لأن أقسامها ستصبح مركبات غير تامة.
لكننا طبعا ندرك بسهولة
أن هذه القضية يمكن تحليلها إلى قضايا أبسط منها
من خلال ماذا؟ حذف
أداة الشرط
أو أداة العناد، ثم بعد هذا الحذف
إعادة المركب الذي كان الذي أصبح الآن ناقصا إعادته إلى أصله التام.
فـ بدون إذا
تصبح: الشمس طالعة،
النهار موجود،
والله أعلم.
يعني إن شاء الله أن يكون هذا الأمر واضحا.

طيب،
الآن الشرطية المنفصلة.
وأيضا يعني
سبحان الله، نحن اليوم
كالعادة يعني استطردت كثيرا.

في القضايا الشرطية، وهذا الذي أقوله الآن يعني قد يكون خطأ، أنا يعني فقط لم أختبره اختبارا يعني تاما،
ولكن
القضايا الشرطية المتصلة
هي الأليق
بالعلوم الطبيعية،
القضايا الشرطية المتصلة هي الأليق بالعلوم الطبيعية؛
لأن في العلوم الطبيعية أنا أريد أن أفرض حقيقة
صدق قانون
معين، أو صدق قضية معينة،
ثم بملاحظة صدقه أريد أن أرى هل ما يلزم عنه،
أو ما أظنه أنا فعلا لازما عنه، هل هو حقا صادق في الخارج أم لا؟
وهذه الأمثلة التي تذكر هي كلها أمثلة فيزيائية: مفهوم الشمس، عفوا، الليل والنهار وهذه القضايا، هذه كلها معان تكون يعني تتعلق
بما يعرض للكون من حيث
يعني معانيه الطبيعية.
فـ في علم الفيزياء
مثلا نقول:
كلما
كلما ألقيت القلم
سقط إلى أسفل،
كلما ألقيت القلم إلى أعلى سقط إلى أسفل،
فأحاول الآن الربط بين القضايا المشاهدة،
أحاول الربط بين القضايا المشاهدة:
إلقاء القلم إلى أعلى هذا مشاهد، سقوطه إلى الأسفل هذا مشاهد،
فـ في يعني فلسفة الفيزياء، الأصل فيها أن تقوم على الربط بين هذه القضايا الطبيعية المشاهدة،
ولذلك يعني
الأصل أن نرى أن القضايا الفيزيائية في حقيقتها هي قضايا شرطية متصلة.
ثم بعد ذلك
سبب الربط
هذا هو الذي يحتاج إلى تفسير وتعليل،
فـ تفسيره وتعليله: جزء منه يكون فيزيائي، وجزء منه يكون ميتافيزيقي.
فهذا يعني الـ الأليق للاستخدام في القضايا الشرطية عفوا، في المسائل الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية، يعني العلوم الطبيعية.

في حين
أننا
أغلب براهين الرياضيات
لو نظرنا فيها، سنجد أنها تقوم على برهان الخلف.
أغلب براهين الرياضيات ستقوم على أنه
لو صدق أ كذب ب،
فيكون البرهان أن ب كاذب، إذاً أ صادق،
أو البرهان أن أ صادق إذاً ب كاذب.
فـ هذا طبعا يتعلق بقضايا شرطية منفصلة.
فـ في الرياضيات مثلا،
في العلوم الذهنية، الأليق بها هي القضايا الشرطية المنفصلة،
أما في العلوم الطبيعية فالأليق فيها هي القضايا الشرطية المتصلة.
أكرر: هذا طبعا قد يكون خطأ، هذا فقط يعني ملاحظة ثم أنتم تختبرونها إن شاء الله.

طيب، لم يبق وقت، قال: "وإما شرطية منفصلة؛
وهي التي يحكم فيها بالتنافي بين القضيتين".

إذاً نريد أن نثبت
انتفاء الرابطة بين المقدم وبين التالي، هذه هي المنفصلة.
"فإن كان الحكم بالتنافي بينهما إيجابا، فمنفصلة موجبة؛
كقولنا: العدد إما زوج، وإما فرد؛
فإنه حكم فيها بأن كون العدد زوجا ينافي كونه فردا.
وإن كان سلبا، فمنفصلة سالبة"؛

يعني ننفي
التنافر بين القسمين، إذا نفينا التنافر بين القسمين تكون شرطية منفصلة سالبة:
"كقولنا: ليس إما أن يكون هذا أسود أو كاتبا"؛
فقد يكون أسود وكاتب معا في نفس الوقت.
"فإنه حكم فيها بسلب المنافاة بين كونه أسود وكونه كاتبا.
وتسمية (المتصلة) بالشرطية: ظاهرة؛ لاشتمالها على أداة الشرط".

إذاً المتصلة ربط بين المقدم والتالي بأداة شرط،
"وأما تسمية (المنفصلة) بها: فلمشابهتها المتصلة، من حيث إنهما مركبتان من قضيتين".

فيكون معنى الشرطية في المتصلة حقيقة، وفي المنفصلة مجازا.
أيضا هذا يرد عليه عين ما تكلمنا عنه في القضية الحملية:
هل الاشتراط هو وجود الـ عفوا، هل اشتراط التقسيم
القضايا إلى حملية وشرطية هو
كونها كون الربط مشروطا بأداة شرط أو ليس مشروطا بأداة شرط؟
فإذا قلنا هذا يكون الكلام: نعم، الشرطية المتصلة حقيقية لأنها فيها ارتباط شرطي، والقضية المنفصلة لتكون يعني مجازية ليس فيها ارتباط شرطي.
أما لو جعلنا جهة القسمة هي التركب أو اللاتركب،
إذاً تكون القضايا الشرطية المنفصلة قضايا حقيقية؛ لماذا؟ لأنها مركبة من مركبين،
مركبة من قضيتين،
إذاً التركيب فيها حقيقي فكان الشرطية فيها حقيقية.
فـ مفهوم الشرطية هل هو راجع إلى وجود الشرط الرابط بين القضيتين، أو إلى التركب بينهما؟
وبناء على ذلك نعرف أن تسمية المنفصلة حقيقة أو مجاز.

"والجزء الأول -أي: المحكوم عليه- من القضية الحملية يسمى موضوعا"؛
لأنه إنما وضع ليحكم عليه بشيء هو المحكوم به،
"والجزء الثاني
-أي: المحكوم به- يسمى محمولا"؛
لأنه إنما وضع يعني يحمل على شيء وهو الموضوع.
وللحملية جزء آخر، يعني محمول وموضوع هذا طبعا معروف لكم.
"وللحملية جزء آخر، وهو: النسبة التي يرتبط بها المحمول بالموضوع".

إذاً النسبة هي القسم الثالث، وتسمى نسبة حكمية.
ولم يذكرها المصنف؛ لأنه يريد أن يبين اسم ما سبق ذكره في تقسيم القضية إلى الحملية والشرطية، والمذكور فيما سبق ليس إلا بالطرفين.
يعني
الطرفان
موضوع ومحمول،
النسبة الحكمية ليست هي الطرفين بل هي الربط بين الطرفين، ولذلك لم يذكرها، ولكنها جزء طبعا من القضية.
وبناء على ذلك أصبحت القضية الحملية مركبة من موضوع،
محمول،
ونسبة حكمية.

يعني هذا هو المذكور هنا،
وطبعا لا بد من إضافة القسم الرابع الذي هو الـ يعني لا يمكن تصور القضية بدونه قضية،
وهو إدراك وقوع النسبة أو لا وقوع النسبة.
إذاً ليس مجرد
وجود النسبة الحكمية
كاف أن نجعل هذا المركب قضية؛
لأنه مثلا لو كنا شاكين في وجود النسبة الحكمية هذه
فهذه لا تسمى قضية في هذه الحالة.
فـ تكون القضية قضية: يعني يكون عندنا موضوع،
وعندنا محمول،
وعندنا نسبة حكمية،
ثم عندنا إدراك لأن هذه النسبة واقعة أو لا واقعة.
فهذا الأمر الرابع الذي هو إدراك الوقوع أو اللاوقوع للنسبة الحكمية أيضا هذا من أقسام
القضايا الحملية، فتصبح القضية الحملية مربعة، نعم، بناء على ذلك.

طيب،
قال: "والجزء الأول من القضية الشرطية،
سواء كانت متصلة أو منفصلة يسمى مقدما لتقدمه في الذكر" طبعا،
"وإن تأخر وضعا".
لماذا طبعا مقدم؟
لأنه هو الذي بناء على فرض صدقه سينتج الإيجاب أو السلب.
فلذلك هو في الطبع مقدم، وعادة مقدم في الذكر أيضا، وضعا يعني، ولكن في بعض الأحيان قد يؤخر، كما في قولنا:
النهار موجود كلما كانت الشمس طالعة.
كلا- النهار موجود كلما كانت الشمس طالعة،
هنا المقدم كان تاليا في الذكر، المقدم كان تاليا في الذكر، لكن كيف عرفناه؟ لأنه بالطبع ربطنا صدق وجود النهار بفرض صدق طلوع الشمس.
"والجزء الثاني منها يسمى تاليا؛ لكونه تابعا، وهو من التلو بمعنى التبع".

نعم.
طيب، نحن نتوقف إلى هنا.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
