الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
الحمد لله ربنا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة، وله الحكم وإليه المصير، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد.
نستعين بالله ونستفتح المجلس الثامن من مجالس سلسلة الطريق إلى بيت المقدس.
و...
هذه السلسلة
المقصود فيها بالأساس الكلام على سيرتي البطلين العظيمين نور الدين
زنكي وصلاح الدين الأيوبي رحمهما الله تعالى، ولكن
نظرا لكون السلسلة ليست متعلقة بمجرد العرض التاريخي، فـ كما تعودنا نتناول فيها أطرافا وأطراف من المتعلقات في ذلك الزمن وما قبله وما بعده
حتى يعني نستطيع أن نستفيد من تلك السير فائدة
حقيقية بإذن الله تعالى.
كنا في عام كم وصلنا؟ اللقاء الماضي؟
59، 559 للهجرة.
لأول مرة كان اللقاء الماضي
ناخذ سنة واحدة،
صح؟
عادة ناخذ في اللقاء الواحد ثلاث سنوات، أربع سنوات، خمس سنوات،
لكن اللقاء الماضي اخذنا فيه سنة واحدة فقط وهي سنة 559.
وهذه السنة سنة مهمة جدا وخطيرة جدا، وكان من أبرز الحوادث التي فيها هو
فتح حارم، وأهم منها أو مثلها، ايش؟
إرسال أسد الدين شيركوه وصلاح الدين الأيوبي إلى مصر،
وكان هذه، وكان هذا الإرسال الأول. طيب.
اليوم عندنا
ترجمة ووقفة مع سيرتين
لعظيمين كانا يعيشان في تلك المرحلة،
وهما وزيران،
وكان أولئك، أو كان ذينك، أو ذانك الوزيران
كانا على
حال عظيمة من
التأثير الصالح.
هناك يا جماعة الخير حين يبرز إنسان
له يعني مكانة
يمكنه التأثير بدرجة عميقة جدا.
يعني
الدول لم تكن مؤسسة بنظام المؤسسات المعقد
بحيث إنك أنت عبارة عن رقم
في شركة،
ولا موظف في طرف من الأطراف،
متى يصل صوتك ومتى يمكنك أن تؤثر ومتى يمكنك أن تنفع؟
في تلك المرحلة كان يمكن
لمن لديه قدرات جيدة
ومكانة، أو خلينا نقول خلفية جيدة
يمكن له بطريقة أو بأخرى باجتهاد بتوفيق الله أن يصل إلى درجة في التأثير،
وهذه الدرجة قد تصل إلى مرتبة كبيرة.
عندنا اليوم الحديث عن وزيرين:
وزير في الموصل، ووزير في
بغداد.
سنبدأ بوزير الموصل
لأنه هو في عام 559، نفس العام اللي نتكلم عنه، إحنا لسا ما خرجنا من العام،
عام طويل، 559.
هذا الوزير مر معنا في بداية اللقاءات.
ما هو أو أين مر معنا؟ مر معنا في إنه أصلا
حين توفي عماد الدين زنكي، اللي هو
يعتبر مؤسس حقيقي للدولة الزنكية، حين توفي رحمه الله تعالى، هذا الوزير اللي هو جمال الدين الموصلي، هو الذي أسهم
في إبقاء الملك في آل زنكي، وإلا كان ممكن يروح.
فهو وزير له فضل وله يد على
آل زنكي عموما، ومنهم نور الدين، جيد؟
وكان أول شيء وزير لمين؟ لمن؟
لعماد الدين، ثم وزير لمين اللي تولى بعده؟ اتذكروا؟
سيف الدين غازي، حلو؟
طيب، هذا رحمه الله توفي 559.
وكانت سيرته متمـ مميزة، يعني سيرته حقيقة فيها أشياء كثيرة
مفيدة.
طيب ايش علاقتها بكل الصورة اللي احنا نتكلم عنها؟
علاقتها بكل الصورة اللي احنا نتكلم عنها إنه احنا ندرك
دائما نحاول يعني التغيير الكبير اللي حصل في وقت نور الدين وصلاح الدين الأيوبي، هل هذا التغيير شارك فيه البعض؟ هل كان فيه أناس مميزون في الدولة؟
ها؟ يعني لهم تأثير؟ أو هو فقط جهد نور الدين وصلاح الدين وحدهما؟ هل كان هناك قادة مميزون أو لا؟
بطبيعة الحال احنا نفينا إنه يكون التميز في ايش؟
في الجيل، نفينا هذه القضية، لكن كوننا ننفي التميز في الجيل لا يعني أننا ننفي التميز في
في بعض الأفراد الذين كان لهم قوة و مكانة. طيب يا جماعة، آخر فائدة قبل ما أبدأ بالأحداث، فائدة مهمة جدا جدا جدا.
شوفوا، دائما على مر التاريخ الأمة فيها طاقات متميزة.
على مر التاريخ الأمة فيها طاقات متميزة،
سواء طاقات في القيادات العسكرية، في التاريخ قادة معارك كذا، أو في الصناعة، أو في العلم، أو في أيا كان، دائما الأمة فيها طاقات، ولكن
الشان كل الشان هو
هل يوجد في القادة السياسيين للأمة
من يحسنون استثمار هذه الطاقات ليوجهوها في خدمة الإسلام والمسلمين أم لا؟
أحيانا يأتي الإنسان ويكون طاقة متميزة
وليس فقط تعطل طاقته أو تهدر، وإنما أحيانا تكون وبالا وشرا على المسلمين
لأن الغطاء السياسي يستثمر، هو فاسد، فيستثمر مثل هذه الطاقات في الفساد وفي ضرب المسلمين، بينما بعكس ذلك، حين يكون السلطة السياسية تكون صالحة
فإنها تحسن استثمار الطاقات.
يعني مثلا، الآن إحنا في السيرة هذه عندنا أسد الدين شيركوه.
أسد الدين شيركوه
قائد عسكري
متميز بكل ما تعنيه الكلمة من معنى، ونحن ذكرنا هذا المعنى أمس،
أو في اللقاء الماضي، وكذلك سيأتينا اليوم إن شاء الله.
قائد قائد عسكري فذ، طاقة عسكرية
مهولة ومخيفة،
جيد؟
هذا ترى أسد الدين شيركوه، لو كان قبل، عاش قبل 50 سنة من الآن، ولا 70 سنة من المرحلة التاريخية اللي نتكلم عنها، قبل نور الدين، ترى كان طاقة مهدرة.
يعني كان ممكن يكون أشبه ما يكون بقائد، قائد واحد من الملوك هذا اللي هو يدافع عن ملكه بغض النظر ايش حال الملك هذا،
وسيثخن في أعدائه اللي هم غالبا حيكونوا مسلمين، لأنه كنا كانت مرحلة خلافات بين المسلمين.

لو كان وجد في ملوك الطوائف في الأندلس كان تلقاه حق تابع لواحد من ملوك الطوائف يطحن في بقية الحصون الإسلامية.
ليش؟ لأنه هو ما هو صاحب مشروع.
أسد الدين شيركوه ما هو صاحب مشروع، أسد الدين شيركوه
قائد، حق قائد يعني أقصد قائد عسكري تنفيذي حق طحن.
متى هذا
يكون خير؟ يكون خير لما يكون فيه واحد أكبر منه
قادر على توجيه هذه الطاقة في المجال الصحيح.
اليوم إحنا في واقعنا المعاصر
تعاني الأمة من إهدار الطاقات.
طاقات في الأمة مهدرة، ضائعة.
لا توجه إلى توجيه إلى مكانها الصحيح، أحيانا إنسان ترى يدخل دراسات مثلا جامعية ولا شيء
وكذا يعني بنية حسنة يعني ايش، يقول أنا بأخذ تخصص يعني خطير كذا يخدم الإسلام والمسلمين،
ويدرس ويبذل أموال وممكن عائلته تشجعه وياخذ سنوات ويروح يدرس ماجستير دكتوراه و
لما يتخرج يكتشف الحقيقة المرة إنه
لن يستطيع أن يفعل شيئا لأنه ما في أحد يرعى هذه الطاقة
إلا نادرا، خلينا نقول يمكن يكون موجود لكنه قليل أو نادر، جيد؟
فالشان ليس في مجرد وجود التميز،
وإنما الشأن في وجود المظلة التي ترعى هذا التميز، هذه قضية في غاية الأهمية
وفي غاية الخطورة من ناحية التأمل واستخراج الفوائد.
طيب،
نروح لجمال الدين الموصلي رحمه الله تعالى. هذا جمال
نذكر بعض خصاله وخلاله. ايش الرابط بينه وبينه في الصورة الكلية؟ قلنا هو كان
له دور أساسي
ليس فقط في تثبيت ملك آل زنكي، وإنما اللي حضروا معنا الحلقة الثالثة، كان كان في بداية ملك نور الدين زنكي كان ممكن يكون فيه خلاف
وقتال حتى بينه وبين أخوه،
فكان من أهم أسباب نزع الفتيل هو هذا الوزير، فله أثر في هذه السيرة. طيب.
إحنا نقرأ من أبي شامة كما تعودنا.
يقول: ولما قتل زنكي صار للدولة الأتابكية ملاذا، هذا اللي هو جمال الدين صار ملاذا، وللبيت الآقسنقري معاذا، الآقسنقري اللي هو جد محمود زنكي، واستوزره الأمير غازي بن زنكي وآزره
علي كوجك على وزارته وحلف له على مظاهرته ومظافرته،
وجرى بين جمال الدين الوزير وبين زين الدين علي كوجك وبين سيف الدين غازي التعاقد على التعاضد،
تمام؟ والتعاهد على التساعـد، وتملـ وتولى جمال الدين وزارة الموصل واستولى فعاش بنداه الجود
وعشى إلى ناديه الوفود، وعادت به الموصل قبلة الإقبال وكعبة الآمال فأنارت مطالع سعوده وسارت في الآفاق صنائع جوده،
وعمر الحرمين الشريفين،
وشمل بالبر أهلهما وجمع بالأمن شملهما وأجرى بحر السماح ونادى حيا على الفلاح حيا على الفلاح، فصاحت بألفاظه ألفاظ الفصاح وأتوا إليه من كل فج عميق، إلى آخر الكلام.
لو قيل ايش أبرز سمة في جمال الدين الموصلي هذا؟ لقيل:
تقديم الخدمات
للأمة الإسلامية والنفقات وبناء ما تحتاج ما تحتاجه الأمة من بناء وإصلاح بعض الأمور
الخدمية التي تحتاجها الأمة، كان جوادا سمحا
منفقا ليس فقط في الموصل وليس فقط في بلاد الشام وإنما على الأمة الإسلامية.
وكذلك كان صاحب رأي كبير وعاقل جدا.
طيب،
قيل فيه من الأبيات:
يعطي الجزيل لسائل لسائل معروفه ويجود بالنعماء إذا لم يسأل،
وتزيده شوس الخطوب طلاقة،
فيكون أبسم ما يرى في المعضل،
ثقلت به الأعناق عن متن عن منن الندى فالهام مطرقة لذاك المثقل،
فإذا تلاقى الناس كان حديثهم، عن كل أو كان حديثهم عن كل جفن بالحجالة مسدل،
أسراء معروف الوزير فكلهم عاف تراه مطلقا كمكبل،
من سمرقند إلى تهامة تشاهد، هذا اللي هو قلنا
مساحة الخير اللي يقدمه،
من سمرقند إلى تهامة تشاهد فضل الجمال على الحيا المتهلل، المتهلل، طبعا سمرقند عشان الوزن الشعري،
السحب تمطر ما تظل وجوده يسري ودار مقامه بالموصل،
إلى آخر الحديث في هذه الأبيات. طيب.
هذا الوزير رحمه الله تعالى
في كلمة
يعني صعبة شوية،
صعبة في المدح يعني، أقصد إنها
يعني
ما أقصد إنه فيها قضية إنه مجرد مبالغة ولا شيء، المبالغة موجودة بس تجاوزتها يعني،
ويعني هناك سمة في قضية الـ يعني المدح والشعر وكذا إلى درجة عالية جدا جدا يعني،
فكل اللي تسمعوه هذه الأبيات اللي قرأتها هذه ما تعتبر من الزائد يعني، لكن في كلمة ما أقصد إنها زائدة أقصد إنها
يعني
تحتاج تأمل، معقول يعني إنها تقال في مثل هذا الرجل من شخص له قيمة مثل ابن الأثير
رحمه الله تعالى؟
ماذا يقول ابن الأثير؟ واللي يعرف قيمة ابن الأثير، يقول: لم يرو في كتب الأولين لم يرو في كتب الأولين أن أحدا من الوزراء اتسعت نفسه ومروءته لما اتسعت له نفس جمال الدين،
فلقد كان عظيم الفتوة كامل المروءة.
هذه كلمة كبيرة جدا
من شخص مثل ابن الأثير تقال في هذا الوزير.
ولذلك لا يستغرب فعلا أن تكون له آثار، يعني
أنا ليش ركزت عليه؟ عشان نفهم خارطة التأثير داخل المشروع النوري والصلاحي.
طيب،
هذا
الوزير رحمه الله تعالى
يقول عنه
ابن الأثير أيضا،
يقول: كان جمال الدين أسخى الناس وأكثرهم عطاء وبذلا للمال، رحيما بالناس متعطفا عليهم عادلا فيهم، فمن أعماله الحسنة أنه جدد بناء مسجد الخيف بمنى،

وغرم عليه أموالا عظيمة، وبنى الحجر بجانب الكعبة،
جيد؟
ورأيت اسمه عليه، ثم غير وبني غيره سنة 76 و500،
وزخرف الكعبة بالذهب والنقرة فكل ما فيها من ذلك فهو عمله، إلى سنة تسع و600، 609،
ولما أراد ذلك، طبعا الحين هو وزير في الموصل، ما يقدر يسوي كذا في الكعبة يعني فاهم يعني مو سهل، إنه هو لأنه عنده أموال ووزير في الموصل يقدر يسوي كذا، قال: ولما أراد ذلك أرسل إلى الإمام المقتفي، اللي هو الخليفة العباسي،
إلى الإمام المقتفي لأمر الله هدية جليلة حتى أذن له فيه، وأرسل إلى أمير مكة عيسى بن أبي هاشم خلعا سنية وهدية كثيرة حتى مكنه منه،
وعمر أيضا المسجد الذي على جبل عرفات وعمل الدرج التي يصعد فيها إليه وكان الناس يلقون شدة في صعودهم،
وعمل بعرفات مصانع للماء وأجرى الماء إليها من نعمان في طرق في طرق أو طريق معمولة تحت الجبل مبنية بالكلس،
فغرم على ذلك مالا كثيرا، وكان يعطي أهل نعمان كل سنة مالا كثيرا ليتركوا الماء يجري إلى المصانع أيام مقام الحجاج بعرفات،
فكان الناس يجدون به راحة عظيمة.
قال ابن الأثير: ومن أعظم الأعمال التي عملها
أنه بنى سورا على مدينة النبي صلى الله عليه وسلم،
فإنها كانت بغير سور ينهبها الأعراب، وكان أهلها في ضنك وضر معهم،
رأيت بالمدينة إنسانا يصلي الجمعة،
هذا الآن ابن الأثير، يقول: رأيت بالمدينة إنسانا يصلي الجمعة، فلما فرغ ترحم على جمال الدين ودعا له، فسألناه عن سبب ذلك، فقال: يجب على كل من بالمدينة أن يدعو له، لأنا كنا في ضر وضيق ونكد عيش مع العرب، لا يتركون لأحدنا ما يواريه ويشبع جوعته،
فبنى علينا سورا احتمينا به ممن يريدنا بسوء فاستغنينا، فكيف لا ندعو له؟
قال ابن الأثير: وكان الخطيب بالمدينة يقول في خطبته: اللهم صن حريم من صان حرم نبيك بالسور،
محمد بن علي بن أبي منصور، اللي هو هذا جمال الدين الموصلي.
قال: فلو لم يكن له إلا هذه المكرمة لكفاه فخرا، فكيف وقد كانت صدقاته تجوب شرق الأرض وغربها أو غربها؟
وسمعت عن متولي ديوان صدقاته التي يخرجها على باب داره للفقراء قال: كان له كل يوم 100 دينار أميرية يتصدق بها على باب
داره.
طيب،
من كرمه
قال أظن ابن الأثير أيضا،
قال: وحكى لي والدي قال: رأيت جمال الدين وقد حضر عنده رجل فقيه قبل أن يصير وزيرا،
يعني سمة الكرم هذه فيه أصيلة منذ زمن، فطلب منه شيئا وتردد إليه عدة أيام ثم انقطع فسأل عنه، فقيل إنه سافر،
فشق ذلك عليه، ثم قال:
هكذا تنصرف الأحرار عن دور الكلاب.
فهمتوا الفكرة؟
ها؟
هذا الآن فقيه جاء يطلب فلوس من جمال الدين، صدقة يعني،
فكأنه ما كان عنده أو شيء، تردد عدة أيام بعدين راح.
فلما سأل عنه جمال قيل إنه سافر، فهو يتكلم عن نفسه جمال الدين الآن، يقول: هكذا تنصرف الأحرار عن دور الكلاب.
يقصد نفسه إنه انصرف انصرف الحر الفقيه عني، يقصد هكذا.
وردد ذلك غير مرة، ثم سأل عنه فقيل إنه سار نحو ماردين، فأرسل إليه خلعة ونفقة إلى ماردين.
نعم. طيب، هذا الوزير الكريم
كانت أموره
يعني تمام،
كذا بالعامية يعني، أو خلينا نقول كانت أموره تسير بشكل جيد
وقت وزارة، أو وقت ملك عماد الدين زنكي، وسيف الدين غازي.
تتذكروا سيف الدين غازي كيف كان إنسان يعني كبير وعظيم، اللي تولى بعد سيف الدين غازي مين؟ الموصل؟
قطب الدين، ها؟ بديتوا تفكروا وتقولوا مدري ايش وكذا، ها؟
قطب الدين. قطب الدين أخو مين؟
أخو نور الدين زنكي، وكلهم أولاد مين؟
عماد الدين زنكي، تمام.
طيب،
قطب الدين كان فاضلا وكذا، ولكنه لم يكن مثل
جمال الدين الموصلي، عفوا لم يكن مثل سيف الدين غازي أخوه اللي قبله،
لم يكن مثل أخيه.
يعني كان عنده جوانب من الخير وكان عنده بعض الإشكالات. هذا قطب الدين أمير الموصل،
تمام؟ ملك الموصل.
فـ
تتذكروا قبل شوية قلت كلمة اللي هو فتعاقدوا على التعاضد والتعاهد ومدري ايش، مين هما الثلاثة اللي تعاقدوا؟
لا مو نور الدين. جمال الدين الوزير هذا،
وسيف الدين غازي اللي هو كان ملك الموصل قبل قطب الدين،
وزين الدين، واحد اسمه زين الدين هو كأنه قائد الجيوش أو يعني قائد من القادة الكبار في الموصل، هدول الثلاثة تعاقدوا. مين اللي مات أول شيء؟
سيف الدين اللي هو ملك الموصل اللي كان قلنا ذكرنا وفاته.
فصار باقي من المتعاقدين الآن مين؟
جمال الدين الموصلي صاحب الترجمة والسيرة، وزين الدين علي هذا.
طيب مين الملك؟ قطب الدين، قطب الدين موجود أخو نور الدين زنكي.
فالتعاقد الآن بين الاثنين على التناصر والتعاضد وكذا، تمام؟
طيب.
قبل ما نذكر الحين بس خلوا في بالكم هذه المعلومة:
الآن هذا جمال الدين دائم الإنفاق، دائم توجيه الأموال للخيرات والصدقات مثل ما سمعنا،
جاء واحد إلى جمال الدين، هذا الواحد خبير بالملوك،
خبير بالقصور،
والـ يعني ايش؟
الأنظمة السياسية، وأنظمة الملوك، ونفسيات القادة والساسة،
تمام؟
اللي هو أسامة بن منقذ،
صاحب
يعني معرفة بهؤلاء. طيب.
هذا أسامة بن منقذ،
لما جاء إلى
زار جمال الدين الموصلي صاحب الترجمة،
وصار جلس عنده فترة وكذا، لما جاء يمشي قال له:
قال: فوجدت منه أو يعني في يوم من الأيام، قال: فوجدت يوما منه خلوة
من أصحابه، فقلت له: في نفسي شيء
يتردد من حيث اجتمعنا أشتهي أن أقوله لك،
وما يتفق لي خلوة، وقد خلونا الساعة، قال: قل،
قال: قلت أقول لك ما قاله الشريف الرضي:
ما نصحتك خفايا الود من أحد ما لم يصبك بمكروه من العذل،
مودتي لك
تأبى أن تسامحني بأن أراك على شيء من الزلل،
مودتي لك تأبى أن تسامحني بأن أراك على شيء من الزلل.
ايش هو الزلل اللي عند جمال الدين الموصلي اللي بينبهه عليه
شو اسمه؟
أسامة بن منقذ؟ هو مو زلل طبعا،
هو بينبهه إلى خطورة هذا الإنفاق على وجوه الخير،
وأنت تحت ظل الملوك الذين قد لا يرضون
كثرة هذا الإنفاق، جيد؟ فهو يقول له
يقول له: قد بسطت يدك في إنفاق المال في الصدقات ووجوه البر والمعروف، والسلاطين ما يحتملون إخراج المال،
ولا تصبر نفوسهم عليه، ولو أن الإنسان يخرجه من ميراثه،
وهذا الذي أهلك البرامكة، هكذا يقول له، أسامة بن منقذ يقول لجمال الدين، طبعا البرامكة معروفين قصتهم،
فانظر لنفسك كيف المخرج مما دخلت فيه.
فأطرق ساعة وقال: جزاك الله خيرا، لكن الأمر قد عبر مما تخافه.
يعني
خلاص يعني قدني أنفقت.
قال أسامة: ففارقته وسرت إلى الحجاز وعدت من مكة على طريق الشام، ونكب جمال الدين
ومات في الحبس.
صاحب الترجمة هذه كلها مات في حبسه.
طيب، نرجع نشوف ايش اللي صار في قصة الحبس.
طيب.

ناخذ كلام ابن الأثير، تمام ولا مو تمام يا عمر؟
ماشي معانا كويس؟
الأمور تمام؟
أهلا عز الدين،
ما لقينا لك واحد اسمه عز الدين إلى الآن،
عندنا جمال الدين وقطب الدين وشو اسمه سيف الدين و
وفي القاضي كمال الدين، نشوف لعلنا نلقى لنا عز الدين.
ها؟
طيب،
قال ابن الأثير: في هذه السنة توفي الوزير جمال الدين محمد بن علي بن أبي منصور الأصبهاني، اللي هو هذا الموصلي، وكان قد خدم قد خدم الشهيد، مين يقصد خدم الشهيد؟
دائما إذا قرأتم في ترجمة
الدولة الزنكية أو نور الدين أو صلاح الدين: الشهيد الشهيد، كذا إطلاقا،
فهو عماد الدين زنكي، جيد؟
هو صار لقبا له.
قال: وكان قد خدم الشهيد فولاه نصيبين وظهرت كفايته فأضاف إليه الرحبة فأبان عن كفاية وعفة،
وكان من خواصه فجعله مشرف مملكته كلها،
وحكمه تحكيما لا مزيد عليه، حتى كان وزير الشهيد والحاكم في بلاده، ضياء الدين بن الكفر توثي يحكي عن جمال الدين قال: كان يدخل إلى الشهيد أتابك قبلي ويخرج بعدي، ولم يزل كذلك إلى أن قتل الشهيد،
ثم وزر لولدي الشهيد سيف الدين وقطب الدين، ثم قطب الدين، وكان بينه وبين زين الدين علي كوجك عهود ومواثيق على المصافاة والاتفاق، وهذه كمان
يعني
كذا لفتة يعني،
يعني تخيل اثنين أصحاب
أقاموا عهود ومواثيق فيما بينهم
على المصافاة والاتفاق،
يعني كأنهم
عارف، يعني طبعا كل واحد متولي منصب، والمناصب مظنة للتفرق، ومظنة لـ
الاختلاف، ومظنة لكذا،
فعقدوا بينهم بينهما عقودا خاصة،
نتعاهد على أن نكون متصافيين، متفقين، ما نختلف، ما نسوي مشاكل مع بعض، ما نتفرق، إلى آخره.
طيب، وكان أصحاب زين الدين يكرهونه ويقعون فيه عند زين الدين فنهاهم.
وكانت الموصل في أيامه ملجأ لكل ملهوف، ومأمنا لكل خائف، فسعى به الحساد إلى قطب الدين حتى أوغروا صدره عليه.
وطبعا الحساد هذا دورهم في كل زمان.
وأي قراءة
لمشاهد البشرية،
أي قراءة لمشـ أي مشهد بشري اجتماعي إلى آخره،
تنزع من التحليل فيه المعاني النفسية القلبية،
فقراءتك لهذه الأحداث ستكون ناقصة مهما كان.
يعني من يظن إنه الأمور دائما تحسب
بالأسباب الظاهرة،
إنه هذا سوى كذا فترتب عليه كذا، ولا تحسب الأسباب الباطنة، فهذا سيكون عندك
نقص كبير في فهم الواقع.
قضية العوامل النفسية والمكونات القلبية هذه، هذه مؤثرة في القرارات، مؤثرة في التفاهمات، مؤثرة في الحروب، مؤثرة في إلى آخره.
الحسد مصيبة وداء.
سعى الحساد إلى قطب الدين اللي هو الملك،
قال: فسعى
به الحساد إلى قطب الدين حتى أوغروا صدره،
وقالوا له: إنه يأخذ أموالك فيتصدق بها، هذه نفس اللي قالها أسامة بن منقذ،
فلم يمكنه أن فلم يمكن للملك أن يغير شيئا بسبب اتفاقه مع زين الدين،
يعني زين الدين كمان قائد ثاني، فهم متفقين على أنهم مع بعض، الملك
ما راح يقدر
يعني ايش، يضرب هذا الوزير الكبير اللي هو أصلا كذا، إلا إذا فرق بينه وبين المتصافي الثاني معه اللي هو أصلا قائد ثاني.
قال: فوضع على زين الدين من غيره عن مصافاته ومؤاخاته،
فقبض عليه قطب الدين وحبسه بقلعة الموصل،
ثم ندم زين الدين على الموافقة على قبضه،
لأن خواص قطب الدين وأصحابه كانوا يخافون جمال الدين، فلما قبض تبسطوا في الأمر والنهي على خلاف غرض زين الدين،
فبقي جمال الدين هذا الوزير الموصلي في الحبس نحوا من سنة،
ثم مرض
ومضى لسبيله
عظيم القدر والخطر، كريم الورد والصدر، عديم النظر،
في سعة نفس
لم يرو في كتب الأولين أن أحدا من الوزراء اتسعت نفسه ومروءته لما اتسعت له نفس جمال الدين، فلقد كان عظيم الفتوة كامل المروءة.
قال ابن الأثير: حكى لي جماعة عن الشيخ أبي القاسم الصوفي وهو رجل من الصالحين كان يتولى خدمة جمال الدين في محبسه،
قال: لم يزل الجمال مشغولا بأمر آخرته مدة حبسه،
وكان يقول:
كنت أخشى أن أنقل
من الدست إلى القبر،
اللي هو الدست المنصب، الوزارة يعني،
يعني هو في في السجن الآن جمال الدين يقول: أنا أصلا كنت خائف
إني أخرج من المنصب على القبر.
قال: فلما مرض إلى آخر الكلام فدفن رحمه الله تعالى، وحصلت له
يعني
ميزة كبيرة جدا جدا جدا بعد وفاته
رحمه الله،
وهو وهي أنه
دفن في المدينة،
مع أنه مات في الموصل،
نقل إلى المدينة، وبالمناسبة كان مكان القبر والمقبرة هي أرض لـ
ما أدري هو اشتراها أصلا في المدينة أو لا، بينها وبين جدار المسجد النبوي يعني جدار المسجد النبوي القديم اللي هو أصلا تعتبر تقريبا على القبر الشريف، يعني قبر النبي صلى الله عليه وسلم،
قال: بينها وبين الجدار سبعة عشر ذراعا فقط،
اي يعني الآن يعتبر يعني
جوا هذا، أو يعني على طرف الساحة في من جهة المسجد،
فـ
كان هذا جمال الدين قال للمرافقه في السجن أو اللي يخدمه اللي هو الشيخ أبو القاسم، قال: إن بيني وبين أسد الدين شيركوه عهدا،
من مات منا قبل صاحبه حمله الحي إلى المدينة،
على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فدفنه بها في التربة التي
التي عملتها، نعم هو اللي عملها هذا جمال الدين كأنه هو مجهز أصلا بدري،
فإذا أنا مت فامض إليه وذكره،
فلما توفي سار الشيخ أبو القاسم إلى أسد الدين في هذا المعنى فأعطاه مالا صالحا ليحمله به إلى مكة والمدينة،
وأمر أن يحج به جماعة من الصوفية ومن يقرأ بين يدي تابوته عند النزيل، عند النزول والرحيل وقدوم مدينة، وقدوم مدينة، يعني أي مدينة يقدمون عليها تكون في الطريق، وينادون في البلاد: الصلاة على فلان،
ففعلوا ذلك فكان يصلي عليه في كل مدينة خلق كثير، فلما كان في الحلة اجتمع الناس عليه، إلى آخر الكلام. ونقل على كل حال إلى
تلك التربة وتوفي،
أو دفن فيها رحمه الله تعالى.
تمام يا جماعة الخير؟
رحم الله جمال الدين الموصلي، سيرة عطرة،
جميلة، مفيدة،
وفي نفس الوقت

كما قلت تكشف جانبا من الجوانب اللي في الحالة العامة اللي إحنا نتكلم عنها.
زمن نريد أن نعرف يعني مين الرجال اللي كان فيه لهم تأثير، مين الناس الـ يعني الجيدة في من أصحاب القرار،
و يعني كما تناولنا سابقا مجير الدين أبق اللي هو كان يتعاون مع الصليبيين وهو حاكم دمشق، ها؟ فنتناول كذلك جمال الدين الموصلي اللي هو بعكس ذلك فيه من الخير والبر والرشد ما فيه، وسيأتينا كذلك أيضا ابن هبيرة بإذن الله تعالى.
تمام يا أُسيد ولا مو تمام؟
إحنا في سنة كم لسا، كم؟
559، يعني إحنا الدرس الماضي كله في 559 وإلى الآن إحنا ما خرجنا من 559، الآن نخرج، بسم الله
ننتقل إلى 560، تمام؟
560
فيها أولا: فتح قلعة بانياس.
إحنا قلنا سابقا في قول أظن كان سابقا إنه في سنة قبل، لكن هي الأرجح والله أعلم أنه الآن، متى؟ بعد حارم.
بعد ما فتح نور الدين زنكي قلعة حارم،
مباشرة توجه إلى بانياس، طبعا بانياس تعتبر الآن في العمق الصليبي،
جيد؟ في عمق البلاد المحتلة من الصليبيين.
يعني يرحمك الله، يعني يمكن تعتبر أبعد منطقة وصل إليها نور الدين في تحرير الأرض من الصليبيين، والله أعلم أنها أبعد منطقة إلى الآن،
جيد؟
متى توجه
نور الدين إلى بانياس؟
أيوة بعد حارم، بس ايش الحدث؟ يعني ايش الفكرة؟ ايش السياق؟
استغلال فرصة ذهاب قسم كبير من جيوش الصليبيين إلى مصر.
فهو استثمر الفرصة
ودخل اخترق أراضيهم، وكان هذا أصلا هو السبب الذي ايش؟
لا،
السبب أحسنت خالد،
كان توغل
نور الدين إلى بانياس هو السبب في فك الحصار عن أسد الدين شيركوه في بلبيس في مصر.
جيد؟
تتذكروا قلنا كان محاصر أسد الدين شيركوه في المدينة اللي سورها طيني صغير،
ها؟ متى متى فكوا الحصار الصليبيين؟ فكوا الحصار الصليبيين لما جاهم خبر إنه قلعة حارم سقطت على يد نور الدين، وإنه نور الدين رايح لبانياس،
قاموا فكوا الحصار وراحوا رجعوا من مصر إلى رجعوا إلى إلى بلادهم
أو البلاد التي احتلوها، البلاد الشامية، ممتاز؟
الآن نور الدين إلحق ما تلحق، يعني يريد أن يسبقهم إلى
بانياس حتى يظفر بهذه الفرصة.
قال ابن الأثير:
فيها فتح نور الدين قلعة بانياس من الفرنج، وكان قد سار إليها بعد عودته من فتح حارم،
وأذن لعسكر الموصل وديار بكر بالعود إلى بلادهم، سبق إنه قلنا إنهم جاؤوا معه،
وأظهر أنه يريد طبرية، فجعل من بقي من الفرنج همهم حفظها وتقويتها، اللي هي حفظ ايش؟
طبرية.
كأنه سوى لهم يعني تمويه يعني، تمام؟
فسار نور الدين مجدا إلى بانياس لعلمه بقلة من فيها من الحماة الممانعين عنها، ونازلها
وضيق عليها وقاتلها، وكان في جملة عسكره أخوه نصرة الدين، تتذكروه؟
تتذكروا نصرة الدين؟
اللي أصلا نور الدين لما مرض ولاه الملك من بعده وبعدين تبين له أنه ليس بذاك
فأعفاه من هذا، وولى قطب الدين، تتذكروا؟
أيوة هذا كان معه في القتال هذا، جيد؟
قال: وكان معه في جملة عسكره نصرة الدين،
فأصابه سهم أذهب إحدى عينيه.
إحدى عينيه، نصرة الدين،
فلما رآه نور الدين، قال له،
لما رأى أخاه وقد ذهبت عينه من سهم أتاه من الفرنج من القلعة،
قال له نور الدين: لو كشف لك عن الأجر الذي أعد لك لتمنيت أن تذهب الأخرى.
تجديد المعايير ها؟ النظر من زوايا مختلفة.
الروح مختلفة، في استحضار في استشعار في احتساب،
لو كشف لك عن الأجر الذي أعد لك لتمنيت أن تذهب الأخرى.
قال ابن الأثير: وجد في حصارها وسمع الفرنج بذلك فجمعوا له، فلم تتكامل عدتهم حتى، أو عدتهم حتى فتحها الله تعالى.
على أن الفرنج، إلى آخر الكلام. طيب.
وفيها،
في هذه السنة،
560،
توفي،
هكذا يقول جمال الدين، مو جمال الدين، من هو؟
لا مو ابن الأثير، أبو شامة.
بس أبو شامة طبعا شوفوا يا جماعة، أبو شامة الله يرحمه، احنا قلنا اعتمدنا كتابه هذا اعتمدنا كتابه هذا الروضتين اللي هو خمس مجلدات،
احنا ترى خلاص الآن
هذه الصفحة الأخيرة في المجلد الأول،
عشان كذا أقول لكم لسا باقي باقي لنا مشوار في السلسلة، تمام؟ احنا الآن في الحلقة الثامنة، هذا نهاية المجلد الأول، لسا باقي لنا فعليا ثلاث مجلدات لأنه الخامس فهارس.
طيب، هو الآن أبو شامة
أبو شامة طبعا ميزته أول شيء إنه مؤرخ كبير وعالم،
طبعا هو ما عاصر نور الدين بالضبط، هو جاء بعده على طول،
جيد؟ يعني بعده بفترة بسيطة،
هو مولود 599،
جيد؟
يعني في نهاية فترة
بعد بعد صلاح الدين بشوية يعني، جيد؟
لكن ينقل دائما عن المصادر بطبيعة الحال الأصلية لأنه هو أصلا يعني بينه وبين الحدث واحد يعني،
جيد؟
فهو دائما ينقل عن ابن الأثير، ينقل عن كذا، ينقل عن
و وممتاز، يعني بحسب المرحلة، كل مرحلة ينقل عن واحد، يعني مثلا بعد شوية
ستجدون الآن تتذكروا الـ
في الحلقات الماضية أكثر شيء ينقل عن ابن الأثير وعن من تتذكروا عن من؟
في واحد اسمه أبو يعلى دائما ينقل عنه صح؟ قال أبو يعلى، قال أبو يعلى، ترى في سنة من السنوات نسيت أذكر لكم إياها،
أو إني تجاوزتها،
يمكن نسيت والله، 58 ولا 56،
قال: وفي وإلى هنا ينتهي ما نقلته عن أبي يعلى لوفاته في هذه السنة.
فهمتوا الفكرة؟ فهو جالس ينقل، الآن مثلا في المجلد الثاني راح يبدأ معنا واحد جديد مصدر مصدر أساسي اللي هو القاضي بن شداد،
وإحنا كمان راح نمشي معاه بن شداد، بس يعني بن شداد فعليا راح يظهر بصورة أكبر بعد حطين،
بعد 583،
لأنه هو القاضي بن شداد ما صاحب صلاح الدين وكان معه في الروحة والجيّة وكذا إلا بعد حطين،
جيد؟
فـ مثلا في تلك السنوات الأخيرة راح يظهر معنا ابن شداد بصيغة يعني أكبر، فهذه المصادر الأصلية قلنا احنا مهتمين فيها كثير في هذه السلسلة.

كتابه عن بلبيس؟
ايوه، ايوه بالضبط أحسنت، أول كتابه بدأ فيه في قضية مصر.
نقل عن ابن عساكر أيضا، صح، أحسنت. طيب.
يقول مين؟ المهم هذا الشاهد مين؟ أبو شامة،
يقول: وفيها، أي في 500 وكم؟
و60،
توفي وزير بغداد
عون الدين أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة
الشيباني،
من بني ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن الحصن.
وكان عالما ديّنا مدبرا حنبلي المذهب، وزر للمقتفى أو وزر للمقتفي، عفوا، وزر للمقتفي ثم للمستنجد بعده،
وله عدة مصنفات منها: الإفصاح
في شرح الأحاديث الصحاح، أو في شرح الصحاح. طبعا هذا كتاب الإفصاح
كتاب ثمين ومهم ومطبوع ومعروف.
وكان يجمع في مجلسه أفاضل الوقت من أعيان المذهب المذاهب الأربعة والنحاة
وغيرهم، ويزري بحضرتهم أو يجري بحضرتهم فوائد كثيرة.
توفي
وهو ساجد في صلاة الصبح من يوم الأحد
الثالث عشر جمادى الأولى سنة 60 و500، ورؤيت له منامات حسنة ومدحه جماعة من الفضلاء،
وهو الذي محا رسوم سلاطين العجم من العراق وأجلاهم عن خطتها بحسن تدبيره،
ومن كلامه لبعض من كان يأمر بالمعروف: اجهد أن أو اجتهد أن تستر العصاة
فإن ظهور معاصيهم عيب في الإسلام، وأولى الأمور ستر العيوب.
طيب، هذا الآن بشكل مجمل جدا، إحنا راح ننتقل إلى سير أعلام النبلاء
للذهبي رحمه الله تعالى حتى نقرأ ترجمة
ابن هبيرة.
طبعا هو يقول توفي وهو ساجد،
هو المعلوم أنه توفي في السحر، هو قال ساجد في صلاة الفجر صح؟
هو توفي قبل الفجر
أو يعني خلينا، تجي القصة، جيد؟ لأنه هو قد يكون إنه بقي، لأنه هو صاـ صار له حدث معين قبل الفجر،
فهل بقي
في هذا الحدث إلى الفجر فصلى فتوفي وهو ساجد؟ ربما هذه رواية أبي شامة، لكن هو معروف إنه صار له حدث معين قبل صلاة الفجر
فتوفي رحمه الله تعالى. هذا ابن هبيرة
لماذا نذكره؟
يعني هذه نقطة مهمة، نحن ليش ليش نختار هذه السير؟ بمعنى
إنه هل هؤلاء هم الأفاضل
الوحيدون الذين عاشوا في تلك المرحلة؟ كثير من العلماء عاشوا في تلك المرحلة،
صح ولا لا؟ إحنا مر مثلا معنا في
544 لو تتذكروا،
إحنا بدأنا من 541، 544 تتذكروا قلنا توفي مين؟
القاضي عياض،
وما ذكرنا ترجمته، فقط قلنا بس لا لازم نقول إنه توفي لأنه شخص مهم جدا
في تاريخ التراث الإسلامي، في تاريخ المسلمين، علماء المسلمين.
لكن ما ذكرنا ترجمته بالتفصيل، ليش ما ذكرنا ترجمته بالتفصيل؟
ما له علاقة بالأحداث،
جيد؟
فإحنا إذا ذكرنا
شخصا بالتفصيل فلازم يكون له علاقة بالأحداث اللي إحنا نتكلم عنها.
يعني له علاقة بطريقة أو بأخرى
بنور الدين زنكي أو صلاح الدين الأيوبي، هذه هذه باختصار، مو لازم تكون علاقة مباشرة،
لكن يكون له علاقة في شيء له علاقة بهذه الأحداث.
فلأجل ذلك اخترنا سيرة جمال الدين
الموصلي، والآن الوزير ابن هبيرة. ايش علاقة الوزير ابن هبيرة بهذه الأحداث مع كونه في بغداد؟
ما العلاقة مع كونه في بغداد؟
العلاقة
إنه نور الدين زنكي تابع للخلافة العباسية في بغداد،
وإنه صلاح الدين الأيوبي تابع للخلافة العباسية في بغداد،
وإنه الخلافة العباسية حاضرة على طول الأحداث
في سعي هؤلاء المسلمين الملوك على أن
يمكنوا لهذه الخلافة وخاصة لما أسقطوا الدولة الفاطمية في مصر،
ايش عنوان الإسقاط أصلا اللي كان؟ ايش ايش
الحدث الأبرز في الإسقاط؟
يعني لما تقول الآن خلاص أنهوا على الدولة الفاطمية ايش كان؟
بالضبط، الحدث الأبرز في إنهاء الدولة الفاطمية هو الدعاء للخليفة
العباسي والخطبة باسمه يوم الجمعة،
نقطة خلصنا.
طبعا هذه كانت هي
التوقيع،
وإلا قبلها أحداث إلين ما قدروا، حتى أصلا
بعد سنوات طبعا من محاولات ومحاولات ومحاولات إلى أن استطاعوا
إنهم يخطبوا باسم الخليفة العباسي، فالخليفة العباسي حاضر. صلاح الدين الأيوبي كان دائما يراسل الخليفة العباسي عشان
يضبط له الأوضاع في الشام من ناحية إنه هذه الخلافات وأنا
أحق الناس بـ
هذا الملك الذي في الشام لأنه أنت شايف حال هؤلاء الناس والفرنج وإلى،
فالخليفة العباسي دائما حاضر.
على أن الخليفة العباسي
يعني
ما كان له يعني ذلك الدور الكبير العملي
من ناحية مثلا
الجيوش وإمداد الناس المحتاجين، وعليكم السلام ورحمة الله، في القتال وفي المعارك وما إلى ذلك،
جيد؟ لكن هي القيمة الاعتبارية المعنوية أكثر شيء.
نعم أحسنت، طيب.
قبل شوية قال أبو شامة
وأسهم
هذا الوزير
في ايش؟ في كلمة كذا ما لفتتكم؟
ايش قال؟
لا مو صور،
هي رسوم، هي رسوم مو المقصد فيها الصور، جيد؟
هو قال ايش بالضبط؟
ماذا قال بالضبط؟
بس على كل الأحوال هذه الرسوم
ليست هي الصور،
قال: وهو الذي محا رسوم سلاطين العجم من العراق، وأجلاهم عن خطتها بحسن تدبيره.
محا رسومها، رسوم السلاطين، يعني محا آثارهم، أو
آثارهم المعنوية في فكرة استيلائهم على الخليفة العباسي.
مين هما سلاطين العجم المقصودين؟
والمقصودون؟ السلاجقة.
السلاجقة هم المقصودون، جيد؟

فهو الذي وطد
خلافة العباسيين في تلك المرحلة أمام
ملك السلاجقة.
وسبق معنا بصورة متكررة أن السلاجقة كان لهم في البدايات دور إيجابي جدا في حماية السنة والتمكين للخلافة العباسية وما إلى ذلك، ثم بعد ذلك
وقعوا في إشكالات أخرى من الخلافات والتفرق، وحتى صار لهم تضييق على الخلافة العباسية، مين اللي رد استرداد هيبة الخلافة وكذا؟ هذا اللي هو مين؟
ابن هبيرة، وله علاقة بالأحداث التي تجري حتى مع نور الدين وصلاح الدين.
تتذكروا المنام اللي ذكرناه في اللقاء الماضي؟ هما يتذكرون.
المنام اللي عُبّر فيه إنه الملك الخلافة العباسية ستذهب إلى مصر،
صح؟ وإنه بناء عليه أرسل إلى نور الدين زنكي يقول له: روح مصر عشان الخلافة العباسية، صح؟
المنام هذا مين اللي عبره؟
ابن هبيرة نفسه هذا اللي نتكلم عنه.
المنام اللي عبره هو الوزير بن هبيرة نفسه، يعني معناه إنه ايش؟
في قلب الأحداث، حلو؟
ممتاز ولا مو ممتاز يا جماعة؟
طيب،
ايش اسمه هو؟ ابن هبيرة هذا؟
ها؟
لا، اسمه يحيى،
أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة.
طيب،
الشيباني الدوري العراقي الحنبلي، صاحب التصانيف.
تفقه بأبي الحسين ابن القاضي أبي يعلى والأدباء، وسمع الحديث، وتلا بالسبع، وشارك في علوم الإسلام، ومهر في اللغة،
وكان يعرف المذهب والعربية والعروض، يقول الذهبي، هكذا:
كان يعرف المذهب والعربية والعروض، سلفيا أثريا، ثم إنه أمضه الفقر
فتعرض للكتابة وتقدم وترقى.
تعرض للكتابة وتقدم وترقى، يذكركم بالكلام اللي قلته في البداية، كيف إنه الإنسان ممكن ترى المتميز إذا بذل بعض الجهود إنه هو يصل إلى درجات للتأثير؟
تعرض للكتابة،
ايش الكتابة؟
هم؟
أيوة، اللي هي صنعة الكتابة اللي ممكن توصلك إلى أنك تكون كاتب عند السلاطين أو الملوك،
وكانت صنعة رائجة في ذلك العصر،
بل
وعلى مر تاريخ المسلمين،
على مر تاريخ المسلمين، على مر تاريخ دول الإسلام، على مر تاريخ الخلفاء والحكام والملوك، على مر تاريخهم،
تلك الحقبة تحديدا كان فيها بعض أعلى وأمهر
وأضبط وأقوى وأبين الكتاب على مر تاريخ المسلمين،
الكتاب للأمراء.
والعجيب أن أميز
رجلين في هذه الكتابة وفي هذه الصنعة سيكونان معنا في هذه السيرة
في صميم
الأحداث مع نور الدين وصلاح الدين،
اللي هم العماد الكاتب
ومين؟
ومين يا جماعة؟
لا مين ابن هبيرة يا جماعة ايش بكم نسيتوا؟ القاضي الفاضل، ايش بكم يا جماعة؟
القاضي الفاضل،
القاضي الفاضل ومين الثاني؟
عماد الكاتب، يا جماعة الخير والله إنهم كتاب.
والله إنهم كتاب، والله يا
يعني ايش، تتعلم البيان.
تتعلم البيان، كلمات تقطر فصاحة وبيانا وبلاغة
و ما تستطيع أن تذكر سيرة صلاح الدين دون أن تذكر كتابات الفاضل،
أبدا أبدا، وسياتينا إن شاء الله احنا
السلسلة معانا طويلة إن شاء الله.
حيجينا حيجينا، القصة طويلة إن شاء الله في الكتابات،
وعماد العماد الكاتب،
الاثنين هذول، الاثنان هؤلاء، أو هذان الرجلان
من أبرز وأمهر من كتب للملوك والسلاطين على مر تاريخ المسلمين، وليس فقط في تلك الحقبة،
جيد؟
طيب.
حتى القاضي الفاضل بالمناسبة يا محمد،
القاضي الفاضل
بالمناسبة،
أرسله أبوه من عسقلان إلى مصر
يتعلم الكتابة،
إلين ما وصل إلى أنه صار كاتب للوزراء، حتى من وقت الفاطميين بعدين عند صلاح الدين.
طيب،
طيب يا جماعة الحين هذا ابن هبيرة تعرض للكتابة وتقدم وترقى، وصار مشرف أو مشارف الخزانة هكذا مكتوب، ثم ولي ديوان الزمام للمقتفي لأمر الله، ثم وزر له
في سنة 544،
واستمر وزر من بعده لابنه
المستنجد، وكان ديّنا خيرا متعبدا عاقلا وقورا متواضعا جزل الرأي، بارا بالعلماء،
مكبا مع أعباء الوزارة على العلم وتدوينه، كبير الشأن، حسنة الزمان.
طيب،
واستحضر المشايخ وبجلهم وبذل لهم.
قال ابن الجوزي
رحمه الله، ابن الجوزي
بينه وبين الوزير بن هبيرة علاقة
مباشرة،
صحبة، محبة، تراسل، هم كلهم كانوا في بغداد.
ابن الجوزي المشهور طبعا، ما غيره يعني، العالم الجليل رحمه الله تعالى، قال ابن الجوزي عن ابن هبيرة: كان يجتهد في اتباع الصواب
ويحذر من الظلم، ولا يلبس الحرير.
طيب،
قال، ها؟
اي طبعا، اي كان لا يلبس الحرير يعني على خلاف الـ
على خلاف ما هو منتشر في أصحاب المناصب وما إلى ذلك. طيب،
قال ابن الجوزي: كان مبالغا،
هذا اللي هو ابن هبيرة، في تحصيل التعظيم للدولة،
اللي هي ايش؟
الخلافة العباسية، وسبق انه كلام أبو شامة إنه هو اللي محا رسوم سلاطين العجم،
وكان ابن كثير له كلمة نسيت نسيتها أيضا، اللي هو كيف إنه هو استرد هيبة الدولة الخلافة العباسية أمام ما فقدته من
تجاوز السلاجقة في تلك المرحلة. قال ابن الجوزي: كان مبالغا في تحصيل التعظيم للدولة، قامعا للمخالفين بأنواع الحيل، حسم أمور السلاطين السلجوقية، وقد كان آذاه شحنة في صباه، فلما وزر استحذره وأكرمه،
شوف شوف بالله، شوف الكلمة، تعرف شوف في بعض الكلمات
في كلمات متكررة في الناس يقول لك وكان فاضلا خيرا مدري ايش كذا، يعني تمام،
في كلمات ما تقال إلا في أناس بأعيانهم، هذه الكلمات أنت وقف عندها.
دائما إذا سمعت يقول لك: وكان فاضلا خيرا إماما مدري ايش، هذه دائما تقال يعني في كتب السير والتراجم،
لكن مثل هذه الكلمة اللي راح أقولها الآن، هذه لازم تقف عندها لأنك تعرف أنها قيلت فيه بعينه
تحديدا.
ايش يقول؟
ابن الجوزي هذا،
يقول عنه بعد الوزارة: وكان يتحدث بنعمة الله
ويذكر في منصبه شدة فقره القديم.

شوف الخصلة،
هذا الشيء اللي هو يعني نادر الوجود،
وكان يذكر في منصبه شدة فقره القديم.
و ذكر قصة فيه في له في ذلك أو شيئا، قال: وكان إذا استفاد شيئا
من العلم، قال: أفادنيه فلان.
يقول ابن الجوزي: وقد أفدته معنى حديث فكان يقول: أفادنيه ابن الجوزي، فكنت أستحي.
وجعل لي مجلسا في داره كل جمعة، ويأذن للعامة في حضوره، وكان بعض الفقراء يقرأ عنده كثيرا
فأعجبه، وقال لزوجته: أريد أن أزوجه ابنتي، فغضبت الأم.
اي يعني هو زوج زوجة وزير، وهو يعني عشان أعجبه في القراءة يبي يزوجه بنته، فالـ يعني الأم زعلت، قالت: كيف يعني؟
طيب،
اسمع هذه القصة.
كان يقرأ يقرا عنده الحديث
الحديث، كان يقرأ عنده كل يوم بعد العصر.
فحضر فقيه مالكي،
فذكرت مسألة فخالف فيها الجمع، وأصر.
الآن الحين المجلس كله علماء وفقهاء والناس، وهذا الفقيه المالكي
خالف الجميع، وأصر على الخلاف.
فقال له ابن هبيرة: أحمار أنت؟
اسمعوا يا جماعة، كمل القصة، أحمار أنت؟
أما ترى الكل يخالفونك؟
فلما كان من الغد، قال للجماعة: إنه جرى مني بالأمس في حق هذا الرجل ما لا يليق،
فليقل لي كما قلت له.
فما أنا إلا كأحدكم، فضج المجلس بالبكاء،
يعني طلب القصاص.
لازم ترجع تقول لي يا حمار قدام الجميع مثل ما قلت لك يا حمار.
الناس تفكر بطريقة عجيبة يعني سبحان الله.
واعتذر الفقيه، فقال: أنا أولى بالاعتذار، الفقيه الآن يقول له: يعني ما يصير، أنا أنا أولى بالاعتذار، وجعل يقول الوزير بن هبيرة: القصاص القصاص،
يعني ما في إلا تقولي تقتص مني بهذه الكلمة
اللي قلتها لك أمام الجميع.
وجعل يقول: القصاص القصاص، فلم يزل حتى قال يوسف الدمشقي: إذا أبى القصاص فالفداء،
فقال الوزير: له حكمه، يعني خليه يطلب اللي يبغاه.
فقال الفقيه:
نعمك علي كثيرة فأي حكم بقي لي؟ قال: لا بد، قال: علي دين 100 دينار، فأعطاه 200 دينار،
وقال: 100 لإبراء ذمته، و100 لإبراء ذمتي.
يعني ناس كبيرة
ومن يعني مستوى حقيقة فعلا فعلا للاعتبار، وهذا طبعا
هذا يعني زي ما قلنا هذا
اعرف انعكاس هذه النفس على
على من حوله، على مراسلاته، على تدبيره، على الملوك الذين يتبعون له، إلى آخره.
طيب،
قال ابن الجوزي: كان الوزير يتأسف على ما مضى ويندم على ما دخل فيه، ولقد قال لي:
طيب، ذكر قصة، لقد قال، ثم هذا عجيب كمان، عجيب، يقول: ثم صار يسال الله الشهادة،
ويتعرض لأسبابها.
وفي ليلة الثالث عشر جمادى الأولى سنة 60 و500 استيقظ وقت السحر،
فقاء،
فحضر طبيبه ابن رشادة فسقاه شيئا يقال إنه سمه،
فمات،
وسقي الطبيب
وسقي الطبيب بعده بنصف سنة سما،
فكان يقول: سقيت فسقيت،
فمات.
ورأيت،
رؤيا الآن، مين اللي رآها؟
ابن الجوزي، هو بنفسه يتحدث،
وهذا في كتابه المنتظم،
يقول: ورأيت أنا، رؤيا عجيبة سبحان الله وتدل فعلا إنه هو قتل هذا جمال الدين عفوا ابن هبيرة،
يقول ابن الجوزي: رأيت أنا وقت الفجر كأني في دار الوزير وهو جالس،
فدخل رجل بيده حربة فضربه بها،
فخرج الدم كالفوارة،
فالتفت فإذا خاتم ذهب فأخذته وقلت: لمن أعطيه؟ أنتظر خادما يخرج فأسلمه إليه،
فانتبهت،
هذا الآن انتبه من النوم ابن الجوزي على وقت السحر،
يقول: فأخبرت من كان معي، فما استتممت الحديث حتى جاء رجل فقال: مات الوزير،
نفس وقت الرؤيا،
فقال رجل: هذا محال، أنا فارقته في عافية أمس العصر،
فنفذوا، أو فنفذوا إلي، نفس دار الخلافة يعني والوزارة، وقال لي ولده: لا بد أن تغسله، فغسلته،
ورفعت يده
لـ يدخل الماء في مغابنه فسقط الخاتم من يده حيث رأيت ذلك الخاتم، في المنام يعني.
ورأيت آثارا بجسده ووجهه تدل على أنه مسموم، وحملت جنازته إلى جامع القصر وخرج معه جمع لم نره لمخلوق قط، وكثر البكاء عليه لما كان يفعل يفعله من البر والعدل، ورثته الشعراء.
طبعا،
سترون الأثر بعد وفاته، بعد تجيء السنوات الجاية،
يقول لك: وفي هذه السنة مثلا
تجرأت الرافضة على مدري ايش وكذا وكذا وكانوا يحجمون بسبب الوزير بن هبيرة، جيد.
قال الذهبي: له كتاب الإفصاح عن معاني الصحاح شرح فيه صحيحي البخاري ومسلم في عشر مجلدات، وألف كتاب العبادات على مذهب الإمام أحمد، وله أرجوزة في المقصور والممدود، وأخرى في علم الخط، واختصر كتاب إصلاح المنطق لابن السكيت، إلى آخره.
رحمه الله تعالى رحمة
واسعة.
الآن نبدأ إن شاء الله
مجلس اليوم
بعد ما خلصنا سيرة الوزيرين،
ها؟ بسم الله نبدأ؟
اي،
ها يا حسام؟
احنا اتفقنا ساعتين،
لسه ما كملنا ساعتين،
تمام الأمور؟
كم لنا الآن؟
هم؟
متى بدأنا؟ حد يعرف متى بدأنا؟
بدأنا 57؟ سبعة ونصف يعني الآن؟
50 دقيقة،
طيب،
تمام،
الحمد لله 50 دقيقة لسانا يعني، الحلقة الثانية ساعة ونصف،
فاحنا يعني نشوف ايش نسوي إن شاء الله، الله يسهل.

عاد أنا أستاذ دكتور محمود لما بدأت شو اسمه السلسلة قلت يعني خمس حلقات،
سبعة،
يعني هالحدود نخلص إن شاء الله،
فالظاهر إنها رايحة للثلاثين، 25 والله تعالى أعلم. طيب.
ثم دخلت سنة إحدى وستين وخمس مئة.
60 ما فيها شيء؟
اي يعني فتح بانياس و وفاة ابن هبيرة، الحمد لله يعني حدثان فيهما فائدة،
فيهما من الفائدة.
اي حصار؟
الحصار اللي في مصر؟ يمكن، يمكن في آخر 59 أو في بداية 60، والله أعلم.
طيب،
قال ابن كثير، خلينا نبدأ كذا بحدث سريع، قال ابن كثير: وفيها،
ايش معنى فيها يا أسيد؟
في سنة 61،
وفيها أظهر الروافض سب الصحابة
وتظاهروا بأشياء
لم يكونوا يتمكنون منها في هذه الأعصار المتقدمة خوفا من ابن هبيرة،
نقطة.
هذا كلام ابن كثير في البداية
والنهاية.
طيب،
في سنة 61 سنة 61 راح نمر على نمر عليها سريعا لأنه إحنا نبغى 62،
بس ناخذ سنة 62 ونختم إن شاء الله،
تمام؟
تمام يوسف؟ طيب.
من الأشياء في سنة 61: فتح حصن
المنيترة. حد يعرف في منطقة اسمها المنيطرة اليوم معروفة المنيطرة؟ كأنها في لبنان
لا يا جماعة المنيطرة.
في فرق بين القنيطرة والمنيطرة، ها؟ عارفها المنيطرة؟
كأنها قريبة من طرابلس أو جهة طرابلس أو شيء.
طيب،
هذا كان حصن أيضا للصليبيين، يقول أبو شامة: فيها، أي في هذه السنة، سار نور الدين أيضا إلى حصن المنيطرة،
وهو للفرنج ولم يحشد له ولا جمع عساكره، إنما سار إليه على غرة من الفرنج،
وعلم أنه إن جمع العساكر حذروا
وجمعوا، فانتهز الفرصة وسار إلى المنيطرة وحصرها وجد في قتالها وأخذها عنوة أو عنوة وقهرا وقتل من بها وسبى وغنم غنيمة كثيرة
لـ لأمن لأمن من به،
فأخذتهم خيل الله بغتة وهم لا يشعرون، ولم يقدر الفرنج على أن يجتمعوا لدفعه إلا وقد ملكه، ولو علموا أنه جريدة لأسرعوا،
جريدة هذه اللي هو
ها؟
لا لا، لو علموا أنه جريدة، جريدة اللي هو بالخيل فقط، بالفرسان بدون
بدون رجالة وكذا،
اي لأنه لو كان كذا راح يسرعوا له عارفين إنه هو ماشي سريع، بس إنه ايش الحركة الطبيعية للجيش؟
الحركة الطبيعية للجيش، أنت عشان تحسب مثلا، أنت أنت تقدر مثلا هذول الصليبيين نور الدين تحرك، في استخبارات، في عيون، في كذا، تحرك نور الدين وين كذا وين وجهته، متوقع إنه يروح وين،
وبعدين في حساب للحركة الطبيعية،
جيش معاك مقاتلين يمشون، خيام، مدري ايش، لكن لما تروح فرسان بس
مثل ما ذكر قبل شوية، قال: بغتة، راح بسرعة.
قال: ولو علموا أنه جريدة لأسرعوا، وإنما ظنوا أن نور الدين في جمع كثير، فلما ملكه تفرقوا وأيسوا منه.
طيب،
هذا من الأحداث، ابن كثير يقول عن هذا الحدث:
يقول: وفيها، أي في هذه السنة، فتح الملك نور الدين ابن محمود، محمود بن زنكي، حصن المنيطرة من الشام،
وقتل عنده خلقا كثيرا من الفرنج، وغنم أموالا جزيلة.
طيب،
ننتقل إلى
سنة 62،
وعندنا هنا هنا ايش؟ الحدث اللي نقول
يعني بسم الله ونبدأ الحلقة،
نبدأ الموضوع
الأساسي في هذا المجلس،
ها؟
إحنا ما لنا دخل لأنه كان المفروض سيرة الوزيرين تكون في المجلس السابق، بس ضاق الوقت سبحان الله، فإحنا الآن
نبدأ بالحدث الأساسي
في هذه الـ
في هذه الحلقة، وهو حدث كبير
جدا ومهم جدا،
وهو متعلق بمصر،
وسيكون
يعني
أهل الإسكندرية
أكثر الناس
فرحا بهذا الحدث،
و يعني
نسوي تحية خاصة لأهل إسكندرية أبو سنة،
طيب،
أهل إسكندرية سيكونون أبطال هذا الحدث، وسيكونون يعني لهم كذا يعني ايش،
اللي ما حد قدهم في هذا في هذه القصة يعني،
لهم لهم مكانة يعني
ودور كبير جدا.
طيب،
بس قبل ما أذكر الحدث خلنا أعلق تعليق
سريع،
في 61
توفي
الشيخ
عبد القادر الجيلاني رحمه الله تعالى،
وهو من
العلماء المعروفين بالصلاح
والعبادة، ومن فقهاء الحنابلة،
وممن درس عنده موفق الدين ابن قدامة صاحب المغني رحمه الله تعالى،
رحل إليه في إلى بغداد، أدركه قبل وفاته بـ
نسيت والله، أربعين يوما أو خمسين يوما أو نحو ذلك.
سؤال مهم جدا:
إحنا قلنا في قبل شوية، قلنا إحنا ما راح نذكر بتفصيل التراجم إلا اللي هي ايش؟
اللي لها تعلق بسيرة نور الدين وصلاح الدين. هل لعبد القادر الجيلاني
تعلق
بسيرة نور الدين وصلاح الدين؟
يدعي
صاحب كتاب هكذا ظهر جيل صلاح الدين،
جزاه الله خيرا
على ما كتب،
وكتب الله أجره وبارك فيه،
لكنه يدعي أن عبد القادر الجيلاني رحمه الله وقبله الغزالي
رحمه الله،
أن أنه كان لهما دور كبير جدا في
ظهور جيل صلاح الدين الأيوبي.
وطبعا فصل في سيرة أو في ذكر عبد القادر الجيلاني وما يتعلق به، وإنه كيف إنه خرج من مدرسته أناس كان لهم تأثير
في صلاح الدين أو هم منهم قادة وفلان، وذكر وذكر المدارس
يعني خلينا نقول اللي نشأت عن مدرسة عبد القادر، وما إلى ذلك من التفاصيل الكثيرة.
وأنا سبقا ذكرت في هذه السلسلة، وسأذكر أيضا إن شاء الله
وجهة نظري أن هذه النظرية وهذه الفكرة خاطئة،
ليست المتعلقة بعبد القادر الجيلاني وحده فقط، وإنما المتعلقة بفكرة
إنه كان في إصلاح للجيل قبل ظهور صلاح الدين، وإنه نتيجة هذا الإصلاح الداخلي نشأ
نور الدين ونشأ صلاح الدين،
وأن الحال لم يكن كذلك أبدا،
لم يكن كذلك أبدا، بل إذا كانت القضية مراهنة على الجيل فسيظل الوضع كما كان،
إلا أن يشاء الله،
وأن القضية كانت بالفعل هي وجود شخصيات معينة كان لهم ذلك
التأثير بفضل الله سبحانه وتعالى.
هذه فقط تذييلة سريعة على وفاة
الشيخ عبد القادر الجيلاني رحمه الله تعالى في سنة 500 وكم؟
و61.
الآن
في السنة، سنة 559 ايش صار مع أسد الدين شيركوه؟

ايوة افتحوا لنا بالله شويه الهواء.
أسد الدين شيركوه راح إلى مصر، ذهب إلى مصر عن أمر نور الدين زنكي،
ومعه صلاح الدين الأيوبي ابن أخيه، صلاح الدين الأيوبي ابن أخي أسد الدين شيركوه،
وذهبوا إلى مصر استجابة لاستنجاد
شاور، الوزير، وزير الدولة الفاطمية.
وإن نور الدين رحمه الله تعالى ما ذهب وأنجد شاور إلا ايش؟
إلا بصفقة،
إنه تمام أنا أنجدك على من أخذ منك الوزارة، ولكن
هذه الصفقة ترتب عليها إنه ثلث الخراج من الدولة المصرية سيذهب إلى نور الدين، وسيكون له التمكن وأمر ونهي، وكانت هذه خطوة في بعد ذلك جرت خطوات في الوصول إلى
إسقاط الدولة الفاطمية،
جيد؟
وهذا الناس اللي تعرف
يعني تشتغل وتأتي الأمور
بخطواتها.
اللي بينهي كل شيء في لحظة واحدة
ما راح يقدر يوصل،
جيد؟ لو نور الدين حط براسه نروح الآن نسقط الدولة الفاطمية بالحسم ما راح يقدر،
لكنها تحتاج القضية، تحتاج مسايسة، تحتاج كذا إلى أن حصلت النتيجة. طيب،
أسد الدين شيركوه
راح
وأنجد شاور، ورجعه للوزارة،
ووقف برا مصر قال له: الله يجزينا الخير إني أنا جيتك وساعدتك، يلا الله يجزيك الخير هات
اللي اتفقنا عليه.
شاور قال له:
يلا مع السلامة،
روح الشام، ولا لك عندنا شيء.
يا ابن الحلال،
عدل بدل،
قل لا إله إلا الله،
حاول تعيد الحسابات،
قال لك: ما عندي شيء.
وبطبيعة الحال وقع في الرجل الغلط اللي هو أسد الدين شيركوه، قال له: أنا ماني رايح كمان. وصارت القصة اللي هو طبعا راح إلى بلبيس أسد الدين شيركوه، شاور راح استعان بالصليبيين وجابهم عنده، والجنود المصريين مع
الصليبيين مع بعض حاصروا سويا ايش؟
بلبيس اللي فيها أسد الدين شيركوه، وجلس فيها ثلاثة شهور محاصر،
وقاتلهم، كل يوم كان يطلع يقاتل ويقاتل ويقاتل، ما قدروا يحصلوا معه شيء، إلى أن طلبوا الصلح،
ورجع الصليبيون إلى بلاد الشام كما رجع
أسد الدين شيركوه إلى بلاد الشام.
كان في توقيع من ابن الأثير،
ها؟
كان في توقيع على الحادثة، أظنه ابن الأثير،
قال: ورجع شاور، ورجع أسد الدين شيركوه إلى بلاد الشام وفي قلبه من شاور الإحن.
يعني رجع وهو حاقد عليه حقد بسبب الغدرة اللي غدر
فيها.
جاءت 562،
أسد الدين شيركوه يبي يرجع مصر مرة ثانية.
فـ ما ضبط معاه الطردة هذيك السابقة، والأمور يعني بهذه الطريقة ما تمشي.
قال أبو شامة: ثم دخلت سنة اثنتين وستين وخمس مئة، ففيها عاد أسد الدين إلى مصر تاسع ربيع الآخر،
وكان بعد رجوعه من مصر لا يزال يحدث نفسه بقصدها ومعاودتها، حريصا على الدخول إليها، يتحدث به مع كل من يثق فيه،
وكان مما يهيجه على العود زيادة حقده على شاور
وما عمل معه، ممتاز؟
فلما كان هذه السنة تجهز
وسار إليها وسير نور الدين معه جماعة من الأمراء وابن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب،
اللي هو صلاح الدين الأيوبي. وبالمناسبة، أين
صُنع صلاح الدين الأيوبي إلى الآن؟ صنع في ميدانين، الميدان الأول
طبعا هما ميدانان، ولكن هما دائما متعلقان بأسد الدين شيركوه عمه.
الميدان الأول في الشام، لأنه هو تتذكروا لما كان عمره 14 سنة
أرسله أبوه إلى عمه أسد الدين شيركوه وخلاص صار معاه في الجيش دائما، عمره 14،
وتعلم من أسد الدين شيركوه وكذا، فهو بطبيعة الحال لما نقول صلاح الدين مشروع جهادي
قتال،
فهو أصلا تربى
في ظلال عمه القائد العسكري المقاتل الشرس،
صاحب الدهاء العسكري وصاحب القدرة القتالية
العجيبة.
وسيأتينا في هذا الحدث يعني أسد الدين شيركوه وكيف المستوى العجيب من الناحية العسكرية.
فهذه هذا ميدان أساسي تربى فيه صلاح الدين. وين الميدان الثاني الذي تدرب فيه؟ في مصر،
ليس فقط في القتال مع
المصريين الفاطميين ومع الصليبيين، وإنما حتى بعد ذلك حين تولى الوزارة في مصر وبدأ يتدرب أكثر من ذلك في النواحي السياسية وليس فقط في النواحي العسكرية. طيب،
راح مع صلاح الدين أيوب، وفي ذلك يقول في شعر في أبيات قيلت على سبيل التفاؤل:
يقول: أقول والاتراك قد أزمعت،
الأتراك اللي هم نور الدين زنكي، يعني هو جيش نور الدين زنكي بحكم إنهم أصلهم أتراك، إلا صلاح الدين كردي.
أقول والاتراك قد أزمعت مصر إلى حرب الأعاريب،
ربي كما ملكتها يوسف الصديق من أولاد يعقوب
ملكها في عصرنا يوسف الصادق من أولاد أيوب،
من لم يزل ضرابها من عدى حقا وضراب العراقيب.
راح أسد الدين، سلك طريق غير الطريق كذا على
يعني ايش، الساحل تحت قريب قريب من الساحل،
ليش؟ الطريق طبعا دائما خطر، ليش؟ في حصون صليبية في الطريق، من أشرسها وأخطرها حصن الكرك،
جيد؟ قلعة للصليبيين في الطريق ما بين دمشق إلى
مصر، جيد؟
في رواية لابن شداد، ابن شداد يرى، طبعا هنا هذه الرواية حقة أبو شامة، ليش
راح شاور؟ عفوا ليش راح أسد الدين شيركوه؟
إلى مصر؟
أيوة، إنه يعني
كأنه هي كأنها مبادرة من أسد الدين شيركوه، كلم نور الدين إنه يا ابن الحلال أنا ترى بروح، جيد؟
لكن القاضي بن شداد اللي هو ملازم لصلاح الدين الأيوبي يقول، ذكر سببا آخر، كأنه جعل السبب أصلا من هناك، من مصر.
يقول: ذكر عود أسد الدين إلى مصر المرة الثانية، وهي المعروفة بوقعة البابين.
لم يزل أسد الدين يتحدث بذلك بين الناس حتى بلغ شاور،

وداخله الخوف على البلاد من الأتراك، وعلم أن أسد الدين قد طمع في البلاد وأنه لا بد من قصدها فكاتب الفرنج،
وقرر معهم أنهم يجيئون إلى البلاد، ويمكنونه فيها تمكينا كليا،
تمام؟
ويعينونه على استئصال أعدائه بحيث يستقر قدمه فيها، وبلغ ذلك نور الدين وأسد الدين فاشتد خوفهما على مصر
أن يملكها الكفار، فيستولوا على البلاد كلها، فتجهز أسد الدين وأنفذ نور الدين معه العسكر، وألزم صلاح الدين بالمسير معه، تمام ولا لا؟
يعني الخلاصة إنه
هم الصليبيين جاؤوا جاؤوا،
لكن هل أتوا
قبل أن يتحرك أسد الدين ولا أتوا بعد ما تحرك؟
هي هذه الفكرة بس، جيد؟
الشاهد، أول ما تحرك أسد الدين شيركوه، بلغت الأخبار إلى شاور، هذا على القول الأول إنه أصلا ما،
أول شيء سواه شاور وزير الدولة
إنه أرسل للفرنج، أرسل للصليبيين،
قال لهم: تعالوا،
نحتاجكم في حماية
الأمن الوطني
المصري من
الـ الغارات
الشامية الإسلامية
لـ نور الدين أو كتائب نور الدين أو ما أدري ايش إلى آخره،
ومصلحة الوطن العليا تقتضي الاستعانة بالصليبيين في قوله
الـ وزير الدولة الفاطمية، تقتضي ايش؟
الاستعانة بالصليبيين لحماية
المكتسبات التاريخية الكبيرة الطويلة للدولة الفاطمية التي تعبوا فيها و
يعني
بذلوا فيها الغالي والنفيس لكي
تستقر الحال، فبعد ذلك يأتي واحد
اسمه نور الدين زنكي يبي يخرب علينا المعادلة هذه كلها، مين أنت يا
نور الدين؟ هكذا يفكر
الوزير الغدار شاور.
فاستعان بالفرنج
لتحقيق هذه
المصلحة
التي يدعيها.
طيب،
وكان شاور لما بلغه مجيء أسد الدين قد راسل الفرنج يستغيث بهم
ويستصرخهم، فأتوه على الصعب والذلول،
فتارة يحثهم طمعهم في ملك مصر على الجد والتشمير، وتارة يحدوهم
خوفهم من أن يملك أن يملكها
العسكر النوري
على الإسراع في المسير، فالرجاء يقودهم والخوف يسوقهم، تمام؟
طيب،
وصلوا طبعا،
وصلوا إلى مصر،
ولو تشوفوا ايش أعطاهم شاور من
العروض،
يعني
هذا الكتاب طبعا صلاح الدين وعصره، صلاح الدين القائد وعصره، الدكتور مصطفى الحياري أو الحياري،
مر معنا أكثر من مرة كيف إنه هو يعني يرجع للمصادر الأصلية بشكل جيد، مصادره هنا أوسع من مصادر
الروضتين
في هذه الحقبة،
صار في اتفاقات بينهم وبين
بين الفاطميين،
اتفاقات
مخيفة،
يعني فعلا فعلا مصر كانت رايحة في يد الصليبيين،
يعني
تخيل مثلا من
من الأمور،
أول شيء إنها معاهدة سلام دائمة
بين الجانب المصري وبين
الصليبيين،
كذلك
المبلغ السنوي الذي يدفع إلى الصليبيين
يصل إلى 400 ألف قطعة ذهبية،
يدفع نصفها مقدما ويقسط الباقي على أقساط،
وأنه يجب على الملك الصليبي ألا يرحل عن أرض مصر إلا بعد مغادرة شيركوه،
وكذلك
يوجد بعض الأمور الأخرى ستأتينا إن شاء الله.
طبعا الصليبيون ما يثقون بشاور كثيرا، غدار،
فقالوا: ما راح نعتمد هذه الأمور إلا لما نأخذ اعتماد العاضد،
اللي هو الخليفة الفاطمي،
تمام؟
فراحوا إلى العاضد، ووصل الوفد إلى القصر، وبعد تردد وضع الخليفة يده اليمنى في يد هيو،
اللي هو القائد الصليبي، وعاد الوفد مع هداياه
المعتادة.
طيب،
الآن
اللي صار إنه أسد الدين شيركوه مع صلاح الدين بالجيش الشامي
وصلوا إلى مصر،
أول شيء نزلوا جهة الجيزة، ثم نزلوا جنوبا
مرورا أظن بالفيوم، ثم نزولا إلى منطقة
حول
يعني
نسيت والله اسم المنطقة المحددة، بعد قليل قد تأتي،
جنوب المنيا بعشرة أميال،
المعركة معركة البابين جنوب المنيا بعشرة أميال،
عسكر هناك، نزل هناك أسد الدين شيركوه.
مين معاه أسد الدين شيركوه غير صلاح الدين الأيوبي؟
كم عدد الجيش؟
عدد الجيش
ألفا مقاتل،
فقط 2000،
ولا شيء.
ولكن
بدأ أسد الدين، يقول الدكتور مصطفى، وكما قلت هذا الكتاب مليء بالمصادر الأصلية في ذلك الوقت حتى بعضها مصادر
في المصادر تاريخ النصراني،
يقول:
بدأ، أيوة أول شيء حاول أسد الدين شيركوه إنه يخاطب شيئا
من النخوة في شاور.
ايش قال له؟
قال: أرسل إلى شاور قال: بأني أحلف لك أني لا أقيم ببلاد مصر،
ولا يؤذيك أحد من أصحابي، وأكون أنا وأنت على الفرنج، وننتهز فيهم فرصة قد أمكنت، وما أظن أن يتفق للإسلام مثلها كثيرا.
يعني يا ابن الحلال،
من هنا من هنا،
يمكن فيك عرق كذا يعني ايش، يضبط ولا شيء،
قال: فأبى شاور ذلك.
ولما رفض شاور هذا العرض، بدأ أسد الدين الاتصال بأهل السنة في مصر.

بدأ بالاتصال بأهل السنة في مصر،
فأرسل إلى الإسكندرية مستنجدا بمن فيها،
تمام؟
فاتفقوا على مساعدته،
وأمّروا عليهم نجم الدين بن مصال، وكتبوا إلى أسد الدين أنهم يمدونه بالسلاح والحديد، وجهزوا إليه خزانة،
المقصود بالخزانة يقول: هنا كميات كبيرة من الأسلحة وليس مجرد خزانة عديمة السلاح،
مع ابن أخت الفقيه ابن عوف. قال ابن أبي طيء عن الشريف الإدريسي، حدثني الشريف الإدريسي نزيل حلب، قال: كنت بالإسكندرية يومئذ، فكتب معي ابن مصال كتابا إلى أسد الدين، قال لي: قل له إني أخبرك أن السلاح واصل،
وكان أنفذ إلى أسد الدين خزانة من السلاح، قال: فسبقتها بيومين وحضرت بين أسـ يدي أسد الدين وأعطيته الكتب وشافهته برسالة ابن مصال في معنى السلاح والآلات ثم وصلت الخزانة بعد يومين.
يعني مين اللي فزع مع أسد الدين شيركوه من أهل مصر؟
أهل الإسكندرية، أهل السنة، أهل الإسكندرية، تمام.
طيب،
أيوة،
هنا نزل الصليبيون مع شاور،
ولما رأى أسد الدين شيركوه ومن معه الجيش، طلع الجيش
المقابل جيش كبير،
جيش كبير. بالمناسبة يا جماعة، الفرنج هذول الصليبيون
هؤلاء كانوا شجعان، وأبطال،
وكانوا أصحاب
قتال شرس،
وحتى لهم طريقة معينة في القتال في الإغارة السريعة وكذا،
لذلك ترى عانى المسلمون منهم في تلك السنوات، عانوا معاناة حقيقية،
وترى كانت
كما يقال يعني
السيوف بالسيوف، والحتوف بالحتوف، الدنيا ما هي لعب كانت،
حتى صلاح الدين الأيوبي بعد ذلك في القتال، حتى بعد ما فتح بيت المقدس، حتى بعد حطين، ترى واجه الأهوال أمام الصليبيين في القتال، ما كانت الدنيا لعب يعني.
فلما رأى أسد الدين شيركوه ومن معه كتائب الصليبيين ومن معهم من كتائب المصريين
التابعين للدولة الفاطمية، جمع أصحابه واستشارهم.
وهذه
المشورة معروفة،
ومنقول، يعني ينقلها أصحاب كتب التاريخ المشهورة، هذه أنا أرجع لكم إلى أبي شامة أنقل لكم الاستشارة.
طيب، فاستشارهم فكلهم،
اللي مع أسد الدين شيركوه، أشار عليه بعبور النيل إلى الجانب الشرقي والعود إلى الشام،
وقالوا له: إن نحن انهزمنا، وهو الذي لا شك فيه،
فإلى أين نلتجئ وبمن نحتمي؟ وكل من في هذه الديار من جند وعام وفلاح عدو لنا،
ويودون لو شربوا دماءنا،
وحق لعسكر عدتهم ألفا فارس قد بعدوا عن ديارهم ونأى ناصرهم أن يرتاع من لقاء عشرات ألوف.
مع أن كل أهل البلاد عدو لهم، فلما قاموا قالوا ذلك، فلما قالوا ذلك، قام إنسان من المماليك النورية، من قادة الجيش،
يقال له: شرف الدين بزغش، في بعض الكتب برغش،
وكان من الشجاعة بالمكان المشهور،
وقال:
من يخاف القتل والجراح والأسر
فلا يخدم الملوك،
بل يكون فلاحا أو مع النساء في بيته.
والله لئن عدتم إلى الملك نور الدين العادل من غير غلبة وبلاء تعذرون فيه ليأخذن إقطاعاتكم،
وليعودن عليكم بجميع ما أخذتموه إلى يومنا هذا، ويقول لكم: أتأخذون أموال المسلمين وتفرون عن عدوهم؟
وتسلمون مثل هذه الديار المصرية يتصرف فيها الكفار؟
فقال أسد الدين: هذا رأيي وبه أعمل.
ووافقهما صلاح الدين
يوسف بن أيوب، ثم كثر الموافقون لهم على القتال فاجتمعت الكلمة على اللقاء.
ممتاز؟
ممتازين ولا لا؟
أيوة، طيب، قال: فأقام بمكانه حتى أدركه المصريون والفرنج وهو على تعبئة،
وقد جعل الأثقال في القلب، كأنه
أغراض المعسكر،
في القلب يتكثر بها، لأنهم كلهم ألفين،
ولأنه لم يمكنه أن يتركها بمكان آخر فينهبها أهل البلاد.
ثم إنه، شوفوا التكتيك الآن، احنا قلنا ما نذكر عادة التفاصيل، لكن حنذكر تفاصيل بعض المعارك، هذه يمكن أول تفصيل أذكر فيه في أي معركة من المعارك، صح؟ أول تفصيل تقريبا.
وبعدين طبعا حطين.
ثم إنه جعل صلاح الدين ابن أخيه في القلب، وقال له ولمن معه: إن الفرنج والمصريين يظنون أنني في القلب،
فهم يجعلون جمرتهم بإزائه
وحملتهم عليه،
فإذا حملوا عليكم، يا صلاح الدين، صلاح الدين الآن قائد القلب،
يعني بدأنا الآن مع صلاح الدين، تمام؟
قال: فإذا حملوا عليكم فلا تصدقوهم القتال،
لا تصدقوهم القتال،
ولا تهلكوا أنفسكم، واندفعوا من بين أيديهم، اهربوا يعني،
فإذا عادوا عنكم فارجعوا إلى أعقابهم.
ثم اختار من شجعان أصحابه، شوف الكلمة، ثم اختار من شجعان أصحابه جمعا يثق إليهم
ويعرف صبرهم وشجاعتهم، المجربين في الحرب،
المجربين في الحرب ها؟
ووقف بهم في الميمنة.
فلما تقابل الطائفتان فعل الفرنج ما ذكره أسد الدين،
وحملوا على القلب
ظنا منهم أنه فيه.
فقاتلهم من به قتالا يسيرا ثم انهزموا من بين أيديهم فتبعوهم،
فحمل حينئذ أسد الدين شيركوه فيمن معه على من تخلف من الفرنج الذين حملوا على القلب.
فهمتوا الفكرة ولا لا؟
الحين في قلب
وفي
ميمنة،
طبعا في ميسرة، الميسرة هنا ما ذكرها، لكن ذكرها هنا في كتاب صلاح الدين،
ذكر أن الميسرة كانت هم فزعة أهل الإسكندرية وبعض القادة وكذا، لكنهم مع الأسف انهزموا يعني،
يعني خلـ ما يعني انسحبوا للإسكندرية يعني، يعني ما وقفوا إلا في الإسكندرية، الله يجزيهم الخير، هم حـ يعني اجتهدوا،
فزعوا، وقووا قلوب المسلمين،
بس لسا ما حيقصروا، لسا ما خلص دور أهل الإسكندرية.
طيب،
طيب، لكن القلب والميمنة، ايش اللي صار؟ يقول لك الصليبيين
سيتوجهون إلى قلب الجيش، ليش؟ لأنهم يعرفون أن أسد الدين شيركوه هو قائد القلب،
هو عندهم أصلا الجيش هو عبارة عن أسد الدين شيركوه، فإذا كسروه انكسر الجيش.
سوى تكتيك، غير،
هو مسك قيادة
اليمين، وخلى صلاح الدين الأيوبي ابن أخيه قائد القلب،
قال له: يا ابن الحلال، إذا شدوا عليكم
انسحبوا، ارجعوا،
حتى يذكر لك هنا إنهم انسحبوا مجتمعين، غير متفرقين، يعني خلاص كتيبة منظمة.
انسحبوا انسحبوا انسحبوا جروهم يعني إلى التقدم هناك، في هذا الوقت اللي راح يتقدم الفرسان الصليبيين فيه إلى
قلب الجيش لمطاردتهم
ظنا منهم أنهم انهزموا فعلا،
سيدخل أسد الدين شيركوه من الميمنة، بالمجربين القادة الأبطال الذين يعرف صبرهم وقتالهم،
وسيدخل على اللي ما تحركوا إلى الآن، اللي هم وراء بقية الجيش،
وراح
يعني يبعثرهم بعثرة، تمام؟
طيب،
قال:
فحمل حينئذ أسد الدين على من تخلف منهم من الفرنج الذين حملوا على القلب من المسلمين الفرنج فهزمهم،
ووضع السيف فيهم فأثخن،
وأكثر القتل والأسر،
وانهزم الباقون، فلما عاد الفرنج من أثر المنهزمين الذين كانوا في القلب رأوا مكان المعركة من أصحابهم بلقعا،
ليس بها منهم ديار،

فانهزموا أيضا،
وكان هذا، يقول أبو شامة، اسمع:
يقول: وكان هذا من أعجب
ما يؤرخ،
أن ألفي فارس
تهزم عساكر مصر وفرنج الساحل.
يقول: هذا من أعجب ما يؤرخ، أن ألفي فارس تهزم عساكر مصر و فرنج الساحل.
ثم سار أسد الدين إلى ثغر الإسكندرية،
راح الآن إلى الناس اللي فزعوا أصلا معه،
وجبى ما في طريقها من القرايا والسواد والـ من الأموال ووصل الإسكندرية فتسلمها من غير
قتال، سلمها أهلها إليه،
تمام؟
فاستناب بها
صلاح الدين ابن أخيه وعاد إلى الصعيد، هو راح بعامة الجيش إلى الصعيد، أسد الدين شيركوه،
وجبى أمواله وأقام به حتى صام رمضان. طيب، نرجع هنا شوية إلى الكتاب المفصل هذا.
طيب،
مكث أسد الدين شيركوه
مدة شهر يرتب دفاعات الإسكندرية ضد الهجوم المتوقع، صح ولا لا؟
لأنه لسا الصليبيين موجودين،
وقدم أهل المدينة بقيادة الوجهاء وخاصة ابن مصال والشريف ابن الزبير كل الذخائر وآلات الأموال المتوفرة لديهم.
وأدرك شيركوه بخبرته الطويلة وبعد نظره
أن الأقوات المتوفرة في المدينة لا تحتمل بقاء قواته فيها خاصة،
وأن المدينة تعتمد في ذلك على إمدادات تصلها باستمرار عن طريق نهر النيل والقوافل البرية، لذلك قرر الخروج منها إلى الصعيد،
جيد؟
من ناحية أخرى فإن حصار كل القوة التركية في مكان واحد سيمكن الصليبيين وقوات شاور من وضع كل قواته عمليا تحت رحمتهم، لذلك قال
أسد الدين شيركوه معبرا كذا عن نفس حرة
صعبة التقييد، قال: أنا لا أستطيع أن أحصر نفسي وجماعتي في البلد.
جيد، هذا الإسكندرية هم اللي أعطونا وهم أهل السنة، بس أنا ما أقدر كذا أدخل في مكان وانحصر فيه بهذه الطريقة بهذا الجيش كاملا الذي معه.
فأخذ القسم الأكبر من القوات وترك على ولايتها، ولاية الإسكندرية من؟
صلاح الدين الأيوبي، وقد تكون هذه أول ولاية يتولاها صلاح الدين، هنا كان صلاح الدين هو قائد
الجيش في الإسكندرية.
ايش اللي حصل؟ اللي حصل إنه جاءت
القوات الصليبية وقوات شاور وحاصرت الإسكندرية ثلاثة أشهر
كاملة.
وكان المقاوم
والمقاتل والقائد العسكري للإسكندرية والذي
صبر كل هذه المدة
هو صلاح الدين الأيوبي، وكان من أبرز
أسباب صبره
الـ في البيئة خلينا نقول البيئة الحاضنة،
البيئة الحاضنة أو الحاضنة الشعبية،
اللي هي كانت
متفقة معه وصابرة
في تحمل، لأنهم جاعوا،
الحصار هذا أدى إلى شيء من الجوع،
ايش يقول هنا؟ يقول الدكتور في هذا الكتاب، يقول: وبدأ الوضع داخل المدينة يتردى وخشي صلاح الدين أن يؤدي ذلك مع قلة الأقوات إلى تذمر السكان وتمردهم ولكن أهل المدينة صمدوا،
وتحملوا بتقبل وصبر وحماس الدفاع بكل ما لديهم من آلات
وأسلحة.
طبعا
أرسل
الـ أرسل صلاح الدين إلى شيركوه يستفزع به،
أثناء الحصار
راسل شاور أهل الإسكندرية،
الوزير الفاطمي أرسل إلى أهل الإسكندرية، طلب منهم تسليم صلاح الدين إليه،
مقابل إسقاط المكوس عنهم،
وإعطائهم وإعطائهم الأخماس،
إلا أن أهل المدينة رفضوا ذلك،
وقالوا،
وقالوا: معاذ الله
أن نسلم المسلمين إلى الفرنج والإسماعيلية.
معاذ الله أن نسلم المسلمين إلى الفرنج والإسماعيلية. عند ذلك قام بتشديد
الحصار.
طيب،
حاول أسد الدين شيركوه
يحاصر القاهرة في مقابل حصار الإسكندرية
على أساس يضغط، بس حصار القاهرة يبغاله ايش؟
قصة يعني، يبغاله قصة،
كعاصمة كبرى من العواصم. بعد ذلك
بعد هذا الحصار الطويل
لكن في موقف في بعض المواقف الجميلة بصراحة.
في بعض المواقف خلينا نشوف يمكن تأتي بعد قليل، لكن الشاهد إنه أسد الدين اقترح
مصالحة
مع الجيش المحاصر،
بنودها:
خروج الجيش الصليبي كاملا من مصر،
ورجوع الجيش النوري الشامي كاملا إلى الشام، واحدة بواحدة يعني.
فـ بالفعل تمت الموافقة على ذلك،
وإن كان حقيقة هناك
يعني ما يدل على
لا خلينا بس معليش دقيقة،
طيب، عموما عموما حصلت المصالحة، حصلت المصالحة،
ورجع
خرج صلاح الدين بمن معه من الجيش الإسلامي كاملا مكملا،
طبعا هو عشان تحصل هذه المصالحة صارت مراسلة بين الطرفين، كان شاور أرسل بعض الأموال لبعض الجنود التركمان الذين في جيش أسد الدين شيركوه، مو
ليس للخيانه ولا لشيء، لا، على أساس إنه لو جاءت هذه المفاوضات يكون في قدر من اللين
في تمشية أمور المفاوضات،
وبالفعل كان في هذه المفاوضات انتهت في الأخير إلى
انسحاب
صلاح الدين الأيوبي وخروجه بجيشه، وانسحاب أسد الدين شيركوه وخروجه بجيشه كاملا، سالما، آمنا،
بكل ما يعني أنجزوه من مكتسبات، وفي نفس الوقت ما يخرجون حتى
يتم بالفعل خروج أو الاتفاق على خروج القوات الصليبية من مصر، وبالتالي يتم لهم
ما أرادوا من الخير، وبالفعل حصل
حصل ذلك.

نعم، يقول هنا
أبو شامة،
يقول: ثم إن أسد الدين سار من الصعيد نحوهم، وكان شاور قد أفسد بعض من معه من التركمان ووصله رسل المصريين والفرنج يطلبون الصلح. هنا يدل على أنه طلب الصلح سار من وين أصلا؟
من شاور، وبذلوا له 50 ألف دينار سوى ما أخذه من البلاد، يعني صلح بهزيمة بالنسبة لأولئك،
صالحوا وأعطوه كمان 50 ألف دينار يعني فكنا،
والفرنج يطلبون الصلح، وبذلوا له 50 ألف دينار سوى ما أخذه من البلاد، فأجابهم إلى ذلك، وشرط أن الفرنج لا يقومون بمصر، لا يقيمون بمصر، ولا يتسلمون منها قرية واحدة، وأن الإسكندرية تعاد للمصريين، فأجابوا إلى ذلك واصطلحوا، وعاد إلى الشام، فوصل دمشق ثامن عشر ذي القعدة، وتسلم المصريون الإسكندرية في النصف
من شوال، وأما الفرنج،
وهذا السطر راح يهمنا
بعدين،
لأنه في جية ثالثة،
والجية الثالثة هي الجية
النهائية التي
سيؤول أمرها إلى سقوط الدولة الفاطمية، الجية الثالثة
لما جاء أسد الدين شيركوه وصلاح الدين، صلاح الدين الأيوبي ما خرج منها إلا بعد
ما أعرف كم يعني سنوات طويلة.
قال: وأما الفرنج، لكن هذا السطر يعنينا، لأنه له علاقة، فإنهم استقر بينهم وبين المصريين أن يكون لهم بالقاهرة شحنة،
وتكون أبوابها، يعني شحنة دفعة من اللي يقدروا يضبطوا الأمر، أو يكون لهم يعني قوة أو شيء،
لكن شوفوا يا جماعة، قال: أن يكون لهم بالقاهرة شحنة، وتكون أبوابها بيد فرسانهم،
ليمتنع الملك العادل من إنفاذ عسكر إليهم، ويكون للفرنج من دخل مصر مصر كل سنة مئة ألف دينار، وهذا كله يجري بين الفرنج وشاور، وأما العاضد، اللي هو الخليفة الفاطمي صاحب مصر، فليس له من أمره شيء، ولا يعلم بشيء من ذلك أصلا،
فقد حكم عليه شاور وحجبه، وعاد الفرنج إلى بلادهم، وتركوا جماعة من فرسانهم
ومشاهير أعيانهم بمصر والقاهرة على القاعدة المذكورة، في الاتفاق اللي بينه وبين شاور،
جيد؟
طيب،
طيب كذا خلصنا من الحدث.
حدث مزلزل صح؟ كذا تحس إنه
طاخ طيخ ودنيا وروحة وجية وصليبيين ونرجع نفس المرة الماضية، يعني أشبه ما يكون بالحرب الإقليمية،
عارف؟ جيش الصليبيين جاي من الساحل، جيش المصريين، جيش صلاح الدين ونور الدين،
صار هذا الحدث وهو كان ممهدا للأحداث الكبيرة بعده،
لكن لا بد أن نعرج على البيانات الإعلامية
التي وصفت هذه الأحداث
سواء من الأبيات الشعرية أو من بعض الكتابات المهمة.
لكن كذلك من الأشياء الجميلة، أنه هذه السنة تحديدا،
يقول: فصل، وفي هذه السنة من شعبان،
في شعبان من هذه السنة، قدم دمشق عماد الدين الكاتب، اللي هو قلنا
أحد أبرز الكتاب على مر التاريخ
الإسلامي.
قدم عماد الدين الكاتب،
طيب،
القاضي كمال الدين الشهرزوري اللي تكلمنا عنه من قضاة نور الدين وصلاح الدين،
هو الذي اعتنى به وعرفه، يعني قدمه إلى نور
الدين رحمه الله تعالى. طيب،
العماد هذا
العماد كتب أبياتا
شعرية في توجه صلاح الدين الأيوبي وأسد الدين شيركوه إلى مصر، الحين قبل المعركة،
بعد ما كتبها قال،
مو بعد ما كتبها، بعد ما
سقطت مصر على يد صلاح الدين الأيوبي بعد كم سنة،
يعني هي إحنا الآن في كم سنة كم احنا؟
62، هي سقطت 567،
تمام؟
اي،
يقول بعد ما سقطت، قال عماد الدين الكاتب: فنظمت ما في الغيب تقديره.
يعني أنا كتبت شيئا من باب التفاؤل
وما دريت أن ما كتبته هو
كان قد كتب في الغيب، هذه القصيدة اللي كتبها وهم رايحين لسا إلى مصر، ايش اللي يقول من أبيات؟
هو كتبها لـ
لا مو أسد الدين ولا نور الدين ولا صلاح الدين، كتبها لنجم الدين أبو صلاح الدين،
تمام؟ بس سكر لنا هذا بالله.
القصيدة كلها؟ انتم ماشيين معاي في الأبيات؟
ها؟ أنت ماسك.
طيب،
لا باجيب الكلام المباشر، يقول يقول لوالد صلاح الدين، يقول: أخوك وابن أخوك وابنك، مين أخوك؟
أسد الدين شيركوه، وابنك؟ صلاح الدين،
أخوك وابنك صدقا منهما اعتصما بالله والنصر وعد غير مكذوب،
هما همامان في يومي وغى وقرى، تعودا ضرب هام أو عراقيب،
غدا يشبّان في الكفار نار وغى بلفحها يصبح الشبان كالشيب،
بملك مصر ونصر المؤمنين غدا تحظى النفوس بتأنيس وتطييب،
ويستقر بمصر
يوسف، وبه تقر بعد التنائي عين يعقوب،
ويلتقي يوسف فيها بإخوته، والله يجمعهم من غير تثريب.
يوسف اللي هو صلاح الدين الأيوبي، وبالفعل سبحان الله هذا اللي صار، وبعدين جمعه الله بأهله لما أبوه بعد ذلك توجه إلى مصر بعد ما تمكن فيها صلاح الدين، قال عماد الدين الكاتب: فنظمت ما في الغيب تقديره.
طيب،
أيضا قال عماد الدين الكاتب في قصيدة لأسد الدين شيركوه،
أنا باتجاوز الأبيات اللي فيها
يعني
اللي فوق يعني الكلام اللي هو مثلا اللي هو لو في زمان رسول الله كنت أتت كنت، يعني أنت يعني، أتت في هذه السيرة المحمودة السور، إلى آخره، فأنت من زانت الإسلام سيرته، إلى آخر الكلام، هذا خلينا منه، ناخذ الكلام اللي هو
يعني ايش، مباشر.
عماد الدين الكاتب هذا يا جماعة الخير مدح أسد الدين شيركوه بهذه الأبيات فيها فيها شيء جميل صراحة،
ايش يقول له؟
يقول له:
افخر فإن ملوك الأرض أذهلهم ما قد فعلت فكل فيك مفتكر،
سهرت إذ رقدوا بل هجت إذ سكنوا، وصلت إذ جبنوا بل طلت إذ قصروا،
يستعظمون الذي أدركته عجبا وذاك في جنب ما نرجوه محتقر.

قضى القضاء بما نرجوه عن كثب حتما ووافقك التوفيق والقدر،
بعدين يقول:
يسرت فتح بلاد كان أيسرها أيسرها، أو أيسرها، لغير رأيك قفلا فتحه عسر،
قرنت بالحزم منك العزم فاتسقت مآرب لك عنها أسفر السفر،
ومن يكون بنور الدين مهتديا في أمره كيف لا يقوى له المرر؟
يرى برأيك ما في الملك يبرمه فأنت منه بحيث السمع والبصر،
لقد بغت فئة الإفرنج فانتصفت منها بإقدامك الهندية البتر،
غرست في أرض مصر من جسومهم أشجار خط لها من هامهم ثمر،
وسال بحر نجيع في مقام وغى به الحديد غمام والدم المطر،
أنهلت منهم دماء بالصعيد جرى منها إلى النيل في واديهم نهر،
رأوا إليك عبور النيل إذ عدموا نصرا فما عبروا حتى قد اعتبروا،
تحت الصوارم هام المشركين كما تحت الصوالج يوما خفت الأكر،
يعني الكور،
والساكنون القصور القاهرية قد نادى القصور عليهم أنهم قهروا،
وشاور شاوروه في مكائدهم فكاده الكيد لما خانه الحذر،
كانوا من الرعب موتى في جلودهم وحين أمنتهم من خوفهم نشروا،
فهمتوا الفكرة؟
كانوا من الرعب موتى في جلودهم، وحين أمنتهم من خوفهم نشروا!
وإن من شيركوه الشرك منخزل، والكفر منخذل، والدين منتصر،
عول على فئة عند اللقاء وفت، وعد عن... إلى آخره، حتى ما ندخل في العنصريات وإلى آخره، ما فينا، طيب.
طيب يا جماعة الخير، بس إحنا
أرجو إنه يكون في كتابة
للقاضي الفاضل، لكن لعلها في اللقاء القادم،
أنا بالنسبة لي أحسن من الأبيات الشعرية بكثير جدا، الكتابات الإنشائية
التي كانت للقاضي الفاضل وللعماد الكاتب كذلك.
طيب نكتفي بهذا القدر
الذي هو
ايش؟
خلاصته؟
خلاصته يا جماعة الخير كفوائد، كفائدة حتى من الناحية الإصلاحية:
إنه الثمرات الإصلاحية تأتي بالتراكم.
يعني ما كان بإمكان نور الدين زنكي في سنة 541 ولا 542
أن
يستنجد به الوزراء المصريون ليأتي ويرد الكذا وإلى آخره،
هذا التمكن
وهذه السمعة العالمية
أو الإقليمية لنور الدين زنكي
إنما حصلت بالواقع العملي
الذي رأى الناس فيه بالفعل قدرته وتمكنه،
وشيئا فشيئا بدأت تزداد هيبته ويزداد تزداد مكانته عند الناس، وتتراكم الثمرات الإصلاحية.
احنا عنوان السلسلة: الطريق إلى بيت المقدس، هذا الطريق كان طويلا لم يكن قصيرا.
هذا الطريق كان طويلا لم يكن قصيرا.
وهذا الطريق حصل خلاله يعني مجموعة من الخطوات المهمة، من أهمها توحيد الصف الإسلامي،
أو جمع الكلمة،
أو المقاربة بين المسلمين،
حتى لا يكون هناك
ايش؟
قطع طريق، أو طعن من الخلف. والشيء الثاني كان فيه تقدير لقوة العدو،
وإنه هذا العدو الذي استولى على هذه البلاد لم يكن بالإمكان
أن يصاول مرة واحدة في معركة فاصلة وينتهي كل شيء، وإنما كانت تحتاج القضية
كم كم كانت سنوات الاحتلال الصليبي؟
من 492 هجري،
من 492 هجري، جيد؟ أو 491 حتى بدأت الحملات الصليبية،
سقطت الرها
على يد لسا أبوه يعني، والد محمود اللي هو عماد الدين زنكي 539.
كم بين 492 و 539 كم؟
قرابة الـ 50 سنة صح؟
يعني قرابة الـ 50 سنة، ها؟
46 أو 47 سنة تقريبا،
لاحظ،
46 أو قرابة الـ 50 سنة
وهذه ما نقدر نقول إنه ترى يعني ايش، صارت المعارك الحاسمة.
فأنت تتكلم عن قوات احتلال،
قوات احتلال سيطرت على بلاد المسلمين لمدة
الآن 50 سنة بدون شيء يذكر، بدون مدافعة تذكر.
هذه قوات الاحتلال التي تمكنت من بلاد المسلمين لمدة 50 سنة
ما كان بالإمكان أنها تزال في يوم وليلة.
ما كان بالإمكان إنه فجأة تجمع الجيوش ثم الآن يخرجونهم من كل البلدان.
هذه المصاولات العظيمة التي حصلت ولنقل إنها بدأت من 539 ليس كبداية هذا وإنما كنتائج أول النتائج أو كأول مصاولة حقيقية،
هذه استمرت من 539،
539 إلى 583.
مو انتهت 583، 583 حصل قطف الثمرة الكبير الذي هو تحرير بيت المقدس.
كم أخذت من 539؟
إلى 583 كم المدة؟
كذلك
كذلك 44 سنة، 45 سنة،
يعني احنا نتكلم عن فعليا 90 سنة تقريبا.
نصفها الأول،
نصف الأول من 90 سنة كان بلا مقاومة تذكر، كانت هناك مقاومات ضعيفة، صغيرة، من هنا من هناك، موجودة، لكنها ليست شيئا يذكر.
من 539 أو ما قبلها بقليل فعليا ترى ما توقفت المقاومة الشرسة.
نور الدين زنكي تولى 541، احنا الحلقات الماضية كلها كل حلقة فيها وفتح قلعة كذا، وقاتل الصليبيين في كذا، ومرة يكسرون هم في مكان، ومرة يكسرون في مكان،
ايش الفكرة يا جماعة الخير؟
الفكرة إنه لكل شيء سبب،
إذا كان بالفعل الصليبيون بهذه القوة
وبهذه الكثرة،
وبهذا التمكن،
وقد غرسوا ما غرسوا في بلاد المسلمين التي احتلوها من القلاع
وإحكام الصنعة العسكرية ما غرسوا،
فلم يكن بالإمكان قطع سنة الأسباب في التخلص منهم.
ثم إذا كنت أنت عندك عوائق حقيقية
تحول بينك وبين نصرة الإسلام فعلا، وبين مقاتلة هؤلاء الصليبيين فعلا،
فما كان بالإمكان أن تحقق تلك النتيجة الكبرى إلا لما تتخلص من هذه العوائق.

يعني أنت احنا لسا كنا بعد الرها لسا بتسع بعشر سنوات 549،
إلين ما فتحت دمشق، مين كان حكام دمشق؟ حكام دمشق هم أناس من
عامة المسلمين هؤلاء اللي عندهم الملك وكذا، واللي حتى بعضهم يشدوا إلى أن يصل إلى الخيانة،
إلى درجة إنه شفتوا إنه كان فيه تعاون مع الصليبيين ضد نور الدين زنكي، تعاون صريح،
ودخلوا مع بعض، واجتمع عسكرهم مع بعض وإلى آخره، وهذه خيانة للدين أصلا.
طيب كيف كان، تتذكروا احنا لما سقوط عسقلان؟
سقوط عسقلان بأيدي الصليبيين كان من أهم أسبابه ايش؟
إنه نور الدين ما كان يقدر يروح عسقلان، ليش ما كان يقدر يروح عسقلان؟ مو عشان بس قلاع الصليبيين، عشان دمشق،
جيد؟
عشان دمشق، يعني أناس ينتسبون إلى الإسلام ويـ ويقطعون طريق من يريد نصرة قضايا المسلمين.
والتاريخ يعيد نفسه،
التاريخ يعيد نفسه، لذلك صلاح الدين أو قبل صلاح الدين، نور الدين نفسه رحمه الله تعالى أدرك هذه الحقيقة،
فـ
خطا خطوات في تسوية الصفوف،
وفي بناء القوة الإسلامية التي تستطيع أن تحقق تلك الثمرات،
وفي نفس الوقت هو لم يترك قضية الأمة، يعني هي حتى كمان ما يصير في
تطرف آخر،
اللي هو إنه لا نتفاعل مع قضايا الأمة ولا ننصر قضايا الأمة ولا نقوم يعني بـ بـ يعني ببذل كل ما يمكننا في مقاومة أعداء الدين لأنه أصلا في مشاكل داخلية، لا لا مو صحيح،
هذه وتلك.
نور الدين في الوقت الذي كان
يسوي فيه الصفوف الداخلية كان يقاتل الصليبيين،
وفي نفس الوقت
كان لا يستطيع أن يحسم مع الصليبيين
إلا بـ
المشروع كذلك الداخلي الذي يسوي فيه الصفوف، وهذه كلها فوائد
يستفيدها الإنسان من التاريخ.
التاريخ دائما فيه عبرة،
التاريخ فيه عبرة،
واللي ما يوسع قاعدة النظر ويفهم هذا التاريخ، ويفهم كيف دارت الأيام، وكيف دارت الدنيا،
أحيانا الإنسان لما يستيقظ على زمانه ما يعرف إلا زمانه،
فييأس ويحبط، يقول لك: أف احنا زماننا ايش فيه من مشاكل!
هذه فلسطين محتلة، وهذه كذا، وهذا إلى آخره، ومشكلات وأزمات وما
فهو ما ينظر إلا إلى زمانه فكأنه يظن
أن زمانه شيئا شاذا عن التاريخ، كذا فجأة سبحان الله صار هذا الزمان بعيدا عن السنن الإلهية وبعيدا عن
ما حصل في التاريخ، لا، أنت لما تفهم التاريخ، تقرأ، تعرف إنه
في أحداث مشابهة،
في أحداث
تستفيد منها ولو اختلفت
بعض الأمور أو بعض العوامل، لكن على الأقل تفهم المعنى تفهم العبرة،
والإنسان لما يعمل في واقعه
وعينه أو ذهنه يستحضر السياقات التاريخية لا شك إنه يستفيد فائدة أكبر
ممن يعمل وهو لا يستحضر إلا
ما يشاهده في زمانه فقط.
ونسأل الله سبحانه وتعالى
أن
يبارك في هذه المادة وأن يجعلنا نستفيد منها
في حياتنا، وأن نستفيد منها في، يعني نستفيد منها
كل من يشاهد هذه السلسلة من العاملين، من المصلحين، من الدعاة،
من الشباب، من الإخوة، من الأخوات، أن نستفيد منها جميعا في التفكر في واقعنا، لأنه يا جماعة احنا ترى
احنا صح جالسين نتكلم عن التاريخ بس ترى مو الفكرة إنه احنا نتكلم عن التاريخ وحاطين رجل على رجل
ونقول: والله يا سلام والله في قصة جميلة، ما شفتوا ايش سوى أسد الدين شيركوه؟ الله أو والله ما شاء الله.
يعني إذا كانت القضية هي مجرد متعة،
ونستمتع بهذا التاريخ أو نزيد معـ معلوماتنا التاريخية، فبصراحة يعني مو هذا هدف السلسلة،
صراحة ليس هذا هو هدف السلسلة،
وإنما نحن الآن في آلام، ونحن الآن في مشكلات،
تأتي هذه السلسلة واحدة كواحدة من المواد التي
نحاول من خلالها
أن نستفيد فيما يتعلق بواقعنا،
ايش الممكن يعمل المسلمون؟ ايش الفوائد؟ ايش كذا؟
هذه المآسي، هذه الأحداث، هذه المشكلات، كيف
نفهم ونفهم العبرة، ونعرف سواء من النواحي النفسية أو من الناحية المنهجية العملية الإصلاحية،
يعني سبحان الله من الناحية النفسية كنا نتكلم في اللقاء الماضي واللي قبله،
إنه قاعدة الصليبيين في ذيك في تلك المرحلة كانت في غزة،
وعسقلان كانت بلد المسلمين،
كان الصليبيون يجهزون غزة ويبنون قلاعها لـ
يقاتلوا المسلمين في عسقلان،
وتلك الأيام نداولها بين الناس، دار الزمان سبحان الله صارت غزة هي
قاعدة من أهم قواعد المسلمين،
بينما عسقلان محتلة و وإلى آخره.
فـ تدور هذه الفوائد حتى على المستوى النفسي، تفهم كيف تدور الأيام، كيف تدور الأحوال، كيف يتغير الوقت،
كيف انتصر المسلمون؟ هل انتصار المسلمين في تلك المرحلة
كان انتصارا
محكوما بسنن؟
هذه هذه السنن من شأنها الثبات؟
هل هذه السنن تعمل في واقعنا؟
هل يمكن أن نستفيد في واقعنا
عمـ بشيء مما جرى؟ هذا كله هو الذي يجعل الإنسان
يعني يتكلم بـ هذه في هذه الأحداث ويسعى لـ
الاستفادة والاعتبار بها ومنها.
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعز الإسلام والمسلمين،
وأن ينصر دينه،
ويعلي كلمته،
كما نسأله سبحانه وتعالى
بفضله وعزته
وعظمته وجلاله وكبريائه وعظمته،
بأنه سبحانه وتعالى لا يعجزه شيء، نسأله سبحانه وتعالى
أن يبلغنا الصلاة في المسجد الأقصى
محررا عزيزا منيعا
من أيدي وسطوة من احتله
من أعداء الله ورسوله،
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبلغنا ذلك، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبلغنا ذلك،
وأن يجعلنا
ممن يدخله عزيزا،
و أن
يحظى بالعيش فيه
كريما،
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينجي المستضعفين من المؤمنين في كل مكان،
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يرحم عباده المسلمين في غزة،
وفي سائر بلاد المسلمين التي يتعرضون فيها لـ
الظلم، وأن يرحم اللاجئين في كل مكان، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن ينتقم من أعدائه وأن يرد كيدهم في نحورهم، كما نسأله سبحانه وتعالى أن يغفر لنا ويرحمنا ويهدينا ويسددنا، ونعوذ به أن يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
