تفضل.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك مقبولا، ولا تجعل لأحد فيه حظا يا رب العالمين.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بداية يعني أنا أعتذر حقيقة، يعني أنا عادة لا أقبل السفر أبدا في أثناء الدروس في هذه المدرسة تحديدا، حتى في الجامعة ما عندي مشكلة، لكن في هذه المدرسة لا أقبل السفر، ولكن يعني أصبحت الظروف هنا مضطرون للسفر في هذا الوقت، فأنا أعتذر يعني عن الإرباك الذي حصل لكم.
ولا تظنوا يعني أن سفري يبيح لكم السفر أيضا، تمام؟ لأن منذ رجوعي إلى الآن أكثر من طالب اتصل بي وقال: هل يمكن أن أسافر في رمضان؟ اشتقت لأهلي، اشتقت لزوجتي... لا، لا يمكن، تمام؟ حتى يعني لا تفتحوا باب السؤال في هذه المسألة.
طيب، بسم الله. اليوم بإذن الله سبحانه وتعالى سنبدأ الكلام التفصيلي فيما كان الكلام فيه عموما في اللقاء السابق الأخير.
نحن تكلمنا فيما سبق في مفهوم يعني الفلسفة عموما، وكيف أننا أصبحنا ننظر إلى الفلسفة باعتبارين: فلسفة ممكن نسميها قديمة في مقابل فلسفة يعني معاصرة نوعا ما، طبعا بينهما ما يسمى بالفلسفة الوسيطة، وكل مرحلة من مراحل البناء الفلسفي الإنساني كان لها ما يميزها.
وطبعا كان هناك قطعا أمور مشتركة بين جميع هذه المراحل.
نحن قلنا سابقا: في دروسنا هذه نحن نريد ابتداء أن نصل إلى الكلام في فلسفة الدين عموما، وبعد ذلك نحاول أن ننظر كيف تطبق فلسفة الدين في الإسلام تحديدا، هكذا هو بحثنا.
وفلسفة الدين أيضا يعني هذا يعني قسم خاص هنا في الفلسفة سنؤجل تعريفه إلى آخر الدروس إن شاء الله حتى يكون التعريف يقرب أن يكون تعريفا حديا؛ لأن تعريف الشيء بالحد يكون بذكر حقائقه، فإذا كانت الحقائق غير متصورة بعد فيصبح التعريف على الأغلب يكون تعريفا هو بالرسم.
فسنحاول الآن بإذن الله إن شاء الله أن نتكلم في كيف يمكن قراءة الدين قراءة معاصرة؟
أو ما سنسميه يعني كموضوع لهذا اللقاء ممكن نسميه: يعني الدين بين قراءتين، هكذا: الدين بين قراءتين، قراءة تقليدية وقراءة معاصرة.
الكلام عن القراءة التقليدية للدين هذا الذي أنتم جميعا متلبسون به، وهذا الكلام فيه لا يحتاج إلى تفصيل كبير لأنه واقع معاش عند كل واحد منكم في تجربته الخاصة في طلب العلم. أنت قطعا بمجيئك إلى هذه المدرسة، و بالتزامك مثلا بمذهب فقهي ومذهب عقدي، إذا أنت متلبس بنظرة تقليدية للدين شئت أم أبيت.
نعم، البعض منكم قد يكون متلبسا بها تماما، البعض قد يكون متلبسا بها بمقدار ويحاول يعني أن يتفلت عنها بمقدار آخر، ولكن في النهاية قبولك، مجرد قبولك وجود مذاهب فقهية ووجود مذاهب عقدية، وأنه أنت تلتزم بأحدها، هذا يدل على أنك تنتسب إلى قراءة تقليدية.
هنا ماذا نقصد بالقراءة التقليدية للدين؟ ما هي القراءة التقليدية للدين؟
أنتم الآن عندما الواحد منكم يقول: أنا مسلم، يعني أنا متدين بدين مخصوص اسمه الإسلام، ماذا تقصدون بهذا؟
في الواقع، يعني حتى نختصر الوقت أيضا، النظرة التقليدية للدين أو القراءة التقليدية للدين ممكن اختصارها بقسمين فقط أو بجزءين أو بقراءتين تحديدا:
القراءة الأولى: أننا نحن في القراءة التقليدية للدين نتصور أن ثمة رسالة إلهية، رسالة إلهية.
وهذا شيء لا يمكن، لا يمكن أن تتصور الدين خصوصا بالصورة التقليدية إلا به، أنه رسالة إلهية.
لاحظوا نحن لا نقول، سنأتي إن شاء الله لاحقا إن كان عندنا وقت في هذه الدروس، سنأتي لاحقا إلى مسألة أنه ثمة دراسة للدين من حيث إنه ظاهرة إنسانية، وبالتالي تصبح رسالة يدعى أنها إلهية، بصرف النظر هل هي إلهية بالفعل أم لا.
فهذه الطريقة من قراءة الدين يشترك فيها الملحد والمؤمن، والمتدين. الملحد والمتدين، كل منهما يرى أن الدين رسالة إلهية، لكن الفرق أن الملحد يراها رسالة إلهية موهومة، أما المتدين فيصدق بثبوتها حقا.
في القراءة التقليدية نحن نقول: إنه ثمة رسالة إلهية، وبالتالي ثمة إله موجود متحقق خارج الأذهان، وهذا الإله الموجود المتحقق خارج الأذهان أرسل رسالة.
بمجرد إقرارك الآن بهذه الجزئية سيلزمك أن تقر معها بماذا؟ بأنه ثمة مرسل، هو الإله، ثمة مرسل إليه، وهو المكلف، بصرف النظر الآن من هو، هل هو الإنسان فقط أم يشترك معه في التكليف شيء من هذا الوجود، لكنك بمجرد أن تقول رسالة، الرسالة تقتضي وجود مرسل ومرسل إليه، وهناك ماذا؟ رسول، هناك رسول، وهناك ماذا؟ نفس الرسالة، نفس الرسالة.
فهذه الأركان الأربعة لا ينفك البحث الديني التقليدي عن النظر فيها، ومنها أصلا تنشأ كل العلوم الدينية التقليدية؛ لأنه لو نظرتم وبحثتم سترون أنه لا يخلو علم من العلوم الدينية التي أنتم الآن تدرسونها من أن يتناول جزئية من هذه الجزئيات الأربعة: إما أنه يبحث في المرسل، أو المرسل إليه، أو الرسول، أو نفس الرسالة.
طيب، الآن البحث أو هذه القراءة تنطلق أولا من وجود رسالة إلهية.
طيب، ثانيا: هذه الرسالة نحن لماذا نفهمها؟ لنطبقها.
إذا البحث الثاني في القراءة التقليدية هو بحث في كيفية انفعال الإنسان أو المكلف بهذه الرسالة.
إذا هو بحث في رسالة، ثم كيفية تطبيق هذه الرسالة.
هذا هو البحث، أو هذه الجزئيات الحاصرة لكل البحث الديني في النظرة التقليدية لهذا الدين: رسالة وكيف ننفعل بهذه الرسالة.
يعني مثلا انفعالك بهذه الرسالة يكون على سبيل الخضوع والتسليم مثلا، على سبيل يعني فهم القواعد العامة ثم إنشاء الأحكام الجديدة المستحدثة طبعا بحسب مذهبك الديني الذي أنت تنتمي إليه سيكون الجواب، بحسب الدين عموما الذي تنتمي إليه ثم المذهب الذي هو في داخل هذا الدين.
طيب، إذا هذه النظرة أو هذه القراءة التقليدية، ما هي العلوم التي أنتجتها؟
أولا: ما هي العلوم التي تعلقت ببحث في المرسل؟ العقيدة، صحيح؟ طيب، ما هي أو الكلام. ما هي العلوم التي تعلقت بالبحث في الرسول؟ أيضا الكلام؛ لأنك الآن يعني أنت لا تبحث فيه في السيرة ولا في الحديث إلا بعد التصديق بكونه رسولا، فالتصديق بكونه رسولا هذا هو البحث الكلامي، والبحث في كيفية التصديق به، ثم هل المعجزة التي هي الكيفية في التصديق، هل دلالتها تكون عقلية أم دلالة عادية؟ وهذه المباحث المشهورة في علم الكلام.
طيب، إذا هذا ما يتعلق بالرسول والمرسل.
طيب، ما يتعلق بالرسالة: ما هي العلوم التي نشأت نتيجة بحث في هذه الرسالة؟ التفسير؛ لأن هذه الرسالة هي مبنية على الوحيين، فالتفسير والحديث.
طيب، وماذا أيضا؟ علوم اللغة، هل علوم اللغة هو علم ديني؟ لا، هل أنت تبحثه لأنك متدين، أم لأنك ناطق بهذه اللغة؟ لأنك ناطق بهذه اللغة، لذلك هذا يعني مجرد عن وصفه بكونه دينيا، علوم الآلة بهذه الصورة لا تصنف بأنها دينية؛ لأنها ليست نتيجة انفعالك بالرسالة الإلهية، بل أنت ستبحثها ستبحثها من حيث إنك منفعل باللسان هذا.
طيب، الآن أصبح عندنا إذا كلام، حديث، تفسير، أصول فقه أيضا، هذا يبحث في طبيعة هذه الرسالة وكيفية فهمها.
طيب، العلم الذي يبحث الآن يا شيخ حامد في كيفية الانفعال بهذه الرسالة؟ الفقه. نعم، الفقه. الفقه هو الذي يبين لك كيف تنفعل بهذه الرسالة. أصول الفقه يقول لك: هذه الرسالة فيها أوامر ونواهي، الأوامر تفيد الوجوب بقيد، وتفيد مثلا الندب بقيد آخر، ثم بعد ذلك يأتيك الفقيه ويقول لك: كيف تنفعل، أو كيف تتعامل بواجب مخصوص اسمه صلاة، بواجب مخصوص اسمه صدقة، وهكذا.
فهذه العلوم التي أنتم الآن يعني، لماذا أنا أقول هذا؟ هذه إشكالية حتى كنت أناقشها الأسبوع الماضي مع طلاب الدراسات العليا، طلاب الدكتوراه تحديدا، عندما مادة السمينار التي هي متعلقة بكيفية كتابة الرسائل، فأنا أقول لهم دائما إنه يجب أن تنظروا لهذه المادة، مادة مناهج البحث، أنها مادة فلسفية وليست مادة يعني، حتى ترجمتها بالتركية شيخ ضمرة يقولون تكنيك، حتى الترجمة خاطئة يعني، حتى الترجمة موحية أنها مجردة عن القيمة الفلسفية، وهي في الواقع يعني منهج بحثك هو خاضع تماما لفلسفتك في التعامل مع هذه العلوم، هل أنت تتعامل معها مصدقا بقيمتها وثمرتها وحدها وموضوعها، أم أنت تتعامل معها فقط على اعتبار أنها نتاج إنساني أنا أريد أن أبحث فيه؟
هذه لها طريقة في البحث، وهذه لها طريقة في البحث.
يعني مثلا، طبعا هذا سنأتيه لاحقا، لكن أنت تصور مثلا لو كنت تتعامل مع هذه العلوم أنها نتاج إنساني، طيب، هل يمكن أن تقول بعد ذلك إنه ثمة مثلا خطأ نحوي في القرآن؟ طبعا ممكن، ستقول في النهاية: هذا خطاب، وهذا الخطاب يعني اخترعه إنسان، بصرف النظر يعني لو سلمت بوجود سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فتقول يعني سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم -وحاشاه- أنه هو الذي اخترع هذه الألفاظ لتدل على معاني، وبالتالي هل يمكن وجود الخطأ النحوي؟ نعم، هل يمكن وجود الخطأ النفسي؟ نعم، هل يمكن وجود الخطأ الطبي؟ ممكن أم لا يمكن؟ نعم، هذه تصبح يعني، مثلا لاحظوا هذا التطبيق الآن في المسألة المشهورة تكلمنا أظن مع بعضكم سابقا فيها، يعني مسألة بول الإبل مثلا.
طيب، أين ورد هذا الحديث؟ في البخاري.
طيب، إذا هل يمكن أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أخطأ أم لا؟ يمكن أم لا؟ نعم. أنت ماذا أصلا درست فلسفة أو طب؟ فلسفة، نعم، من درس هنا الطب كان من أمريكا ليس الآن هنا؟ نعم، تفضل.
لأن بعض العلماء يقول النبي صلى الله عليه وسلم ما يتعلق بالطب كان اجتهادا منه، فاجتهاد منه يحتمل، كان اجتهادا، واجتهاده معصوم أو غير معصوم؟ يحتمل الخطأ والصواب في اجتهاده. مطلقا أو في الأمور الدنيوية؟ في أمور الطب خاصة. الطب خاصة؟ لا، في الأمور الدنيوية، لماذا تخصص؟
طيب، هنا يعني كما قلت، الآن بحسب الفلسفة التي تنطلق منها سيكون جوابك على هذا الأمر.
يعني انتبه، لو كنت سلفيا مثلا ستتعامل مع هذا الحديث تعاملا يختلف تماما لو كنت مثلا حنفيا، شافعيا، مالكيا، حنبليا يعني، نظرة مختلفة تماما. ولو كنت حداثيا ستتعامل أيضا نظرة ثالثة لا علاقة لها بكل من النظرتين.
فهذه العلوم يجب أن تتصور أنها هي نتاج قراءة خاصة للدين، فلو أنت تتعامل مع الحديث مثلا أنه فعلا من مصادر الأحكام، فيجب إذا بحثك، أن تكتب رسالة دكتوراه في الحديث، أن تكتب كتابا في الحديث، أن تقرأ مسألة في علم الحديث، يجب أن تكون نابعة ومتسقة مع هذه النظرة.
لكن مثلا لو أنت كنت تعترض كما هو حال كثير مع المعاصرين على كون الحديث من مصادر الأحكام، إذا كيف ستتعامل مع الحديث في هذه الحالة؟ عندنا مثلا شرط الفقيه أن يكون عالما بالحديث، هل يتصور علم الحديث التقليدي ممن هو ليس عالما بالحديث؟ يتصور أم لا يا شيخ حامد؟ هل يمكن بالنظرة التقليدية لعلم الحديث أن يكون الفقيه ليس عالما بالحديث؟ طبعا غير ممكن، لا يكون فقيها أصلا، يعني هذا يكون قلبا للحقائق أصلا؛ لأنه يعتبر أن الحديث من مصادر الأحكام، وهو دوره اقتناص الأحكام من مصادرها، وهذا الحديث من مصادرها.
ومن هنا أصلا نشأت مسألة يعني اعترض البعض يعني من المعاصرين طبعا، على من هنا شافعي؟ طيب، الإمام الغزالي فقيه أو ليس فقيها؟ فقيه، أكيد؟ طبعا، المذهب الشافعي دائر على كتب الإمام الغزالي رضي الله عنه. فهنا حصلت إشكالية عند بعض المعاصرين، وهي ما قلناه الآن: هل الغزالي عالم بالحديث؟ يقولون: لا. فكيف يكون فقيها؟ هل هو عالم بالحديث أم لا؟ يقولون: نظرنا في الإحياء فوجدناه مليئا بالأحاديث الضعيفة وبعضها موضوعة، هكذا يقولون.
طيب، فكيف يتصف ويكون ما صدق للفقيه وهو ليس عالما بالحديث؟ فإذا هل نغير النظرة التقليدية للفقه فنجوز بعد ذلك أن يكون الفقيه ليس عالما بالحديث؟ ولو قبلنا هذا إذا في هذا الزمان سنتساهل كثيرا في وصف الفقيه على الأفراد، وهذا حاصل طبعا في هذا الزمان، أنت الآن الفقيه من هو؟ من له لحية، من معه شهادة أكاديمية مثلا في الفقه، هذا يسمى فقيها، وهذا يدعى إلى مجامع فقهية، وهذا يعني يتكلم في الحلال والحرام.
يعني قبل مدة بسيطة، السنة الماضية على ما أذكر يعني نسيت، جاءنا يعني مجموعة من أوروبا، بصرف النظر عن تفصيل يعني المسألة، طبعا هناك مجمع فقهي خاص للمسلمين في أوروبا، فواحد منهم فقط، واحد من هؤلاء الذين يعني التقينا معهم، واحد فقط يتبنى النظرة التقليدية للفقه، يتبنى القراءة التقليدية للفقه، والبقية كلهم يعني بنظرة سنبينها بعد قليل.
فيقول لي: تصور أنه في هذه السنة تم تعيين عضو رئيسي في المجمع، الأعضاء يعني مراتب، هذا عضو رئيسي في المجمع، تخيلوا أنه ماذا؟ غير مسلم! غير مسلم! غير مسلم، وسيبحث، وقوله نتاج بحثه سيكون ملزما للمجمع الفقهي، طبعا لأنه سيكون في النهاية هناك تصويت إن حصل يعني خلاف، لكن رأيه معتبر في تطبيق الجالية المسلمة في أوروبا للحلال والحرام! نعم، لا تستغرب هذا، لا تستغرب، هناك أكثر من هذا، لا أريد أن أفصل يعني لكن يوجد أكثر من هذا، تمام، بدون تفصيل.
فالمهم، يعني بعض الجامعات تأتيك بملحد ليعلمك العقيدة، بتعرف هذا يا شيخ؟ في دول إسلامية يا شيخ، في دول إسلامية.
طيب، فإذا هذه هي النظرة التقليدية.
هذه النظرة كما قلت، أنت عندما تصنف بحثا، عندما تقرأ في موضوع، يجب أن تكون متسقا مع هذه القراءة؛ لأنك الآن أنت في صدد قراءة معرفية، وهذه القراءة المعرفية يجب أن تكون متسقة مع النظرة المعرفية التي أنت تنطلق منها كما قلنا، لا حاجة لتكرار هذه المسألة كثيرا، ولكن يعني أنا هذا دائما ما أراه يعني هو الضعف الرئيسي في طلاب الدراسات العليا.
مناهج البحث في الدراسات العليا وهذه المواد التي تدرس ليست هي أن كيف تكتب اسم المؤلف، هل تكتب اسم العائلة أولا أم في الآخر؟ تاريخ الوفاة تكتبه في البداية بين قوسين أو بدون قوسين؟ هل تكتب بالنظام الأمريكي APA أو بالنظام الآخر؟ هذا أصلا أصلا يعني أنا بالنسبة لي أرى أنه من العبث تدريسه، لماذا؟ لأن كل جامعة تضع في نهاية السنة كتيبا في الإرشادات للكتابة للرسالة، وهذا يتبدل على الدوام أصلا، فلماذا تضيع وقتك في دراسته أصلا؟! بالإضافة إلى أنه أصبح هناك يعني على ملفات الوورد هناك يعني تستطيع أن تفعل كل هذه التطبيقات حتى بدون يعني كما يقولون باي ديفولت يعني فقط كليك تحصل، فالأمر لا هو أمر فلسفي.
طيب، في المقابل الآن، هذا الذي يهمنا: كيف تكون القراءة المعاصرة للدين؟ كيف تكون القراءة المعاصرة للدين؟ وبناء عليها سنفهم كيف تنشأ العلوم الدينية المعاصرة.
طيب، الآن يجب أولا أولا أن نسأل أنفسنا سؤالا مهما، وهذا السؤال في الواقع ممكن أن نقول بأن كل البحث المعرفي المعاصر هو يدور على هذا السؤال: هل يمكن للوعي الإنساني أن يدرك الدين أصلا؟
لاحظوا النظرة التقليدية مبنية على أن الدين واقع تحت الوعي، أنا أعيه وأتفاعل معه وأفهم رسالته، فأنتج العلوم بناء على ذلك.
الآن النظرة المعاصرة تسأل قبل هذا أصلا السؤال الذي يجب أن تفكر فيه: هل الدين يمكن أن تعي؟ هل هو واقع تحت الإدراك أم لا؟
أولا: ما هو الوعي؟ ماذا نقصد بالوعي؟ الذهن؟ لا، ليس الذهن، الذهن وسيلة للوعي، الفهم نتيجة الوعي، ما هو الوعي؟
نعم يا شيخ عبد الرحمن، هذا ستايل تركي صحيح؟ شارب بدون لحية، طيب، قل، ما هو الوعي؟
قوة يمكن هو مثل، لاحظ أنت الآن تنطلق من قراءة معاصرة تمام، فحاول أن لا تستخدم المصطلحات التقليدية. قوة للنفس بها تدرك الجزئيات والكليات؟ لا، دعك من هذا. ما هو الوعي؟
يختلف بحسب أيضا المدارس المعاصرة، هناك مثلا المدرسة الطبية مثلا أو يعني الجسمانية وترى أنه الوعي هو طفرة جينية لا أكثر، أو مثلا هناك مدارس أخرى يعني بحسب نظرة المدرسة الفلسفية.
طبعا أي بحث في الفلسفة إذا لا تستطيع أن تجيب فتقول: هناك خلاف فلسفي كبير في هذه المسألة.
شيخ عبد الله ينظر إليك بغضب، فيبدو أن له تعريفا آخر، ما هو يا شيخ عبد الله الوعي؟ هكذا تركز وأنت غاضب؟ هذه بالمناسبة يعني من سمات الإنسان العربي: إذا ركز يغضب، أنا لا أدري لماذا يعني.
طيب، تفضل يا شيخ عبد الله، ما هو الوعي؟ إدراك إدراك إدراك الأشياء يعني على حقيقتها.
طيب، أنا أريد الآن أن تفرقوا يا إخوة بين التفكير وبين الوعي، تمام؟ بين الإدراك كمفهوم وبين الوعي.
الوعي طبعا له تفسيرات كثيرة جدا، ممكن نقول التفسير يعني نوعا ما أعمها بحيث يكون جامعا، هم يقولون إنه يعني مجموعة الأفكار والمفاهيم والمبادئ التي يعتقد بها الإنسان، أو التي يدركها الإنسان، التي يعيها، هكذا، هذا هو الوعي.
لذلك أنا مثلا عندما أقول الطفل الصغير، كنت أنا صغير في إحدى الدول العربية، في دولة الإمارات، فكان لهم يعني بصراحة وصف للطفل الصغير أنا كنت أحبه كثيرا يعني، ماذا يقولون عن الطفل الصغير؟ نعم، الجاهل، الجاهل، طبعا بتسهيل الجيم عندهم: ياهل، هكذا. الحقيقة هي كلمة دقيقة، نعم، الجاهل، في الواقع هو جاهل، لماذا؟ ليست المسألة فقط، طبعا الآن دعك من القراءة التقليدية، لا أقول دعك أنها غير صحيحة، لا، لكن الآن نحن في سياق آخر، هل هذا هذا الطفل هل له تجربة في الحياة؟ لا، ليس له تجربة بعد، تجربته بسيطة جدا جدا جدا، إذا ما هو مقدار وعيه في الحياة؟ لا يكاد يذكر، فكأنه لا يعلم شيئا؛ لأن الوعي هو في الواقع مجموع التجارب التي خضتها.
ومن هنا نقول مثلا: هذا حكيم، هذا صاحب تجربة، هذا مثلا ما زال غرا، نقول مثلا: غر، ما معنى غر؟ قليل التجربة، قليل التجربة، نقول: هذا غر.
فيعني من هنا أيضا أنت لو أردت أن تستنصح إنسانا في أمر يتعلق بحياتك، أكيد ستختار صاحب تجربة، لماذا اخترت صاحب تجربة؟ لماذا؟ لأن الوعي الحاصل عنده بالنسبة لك سيكون أكثر من الوعي الحاصل عندك، فأنت تريد أن تستفيد من هذا المقدار من الوعي.
إذا لاحظوا كيف أن مفهوم الوعي هو في الواقع يعني متعلق لا ينفك عن التجربة التي يعيشها الإنسان؛ لأن مجموعة كما قلنا الأفكار والمفاهيم والقيم والمبادئ التي أنت موجودة فيك وتعتقد بها هي نتجت في أغلبها من تجاربك الخاصة في هذه الحياة. أنت جربت مثلا أن تفعل هذا الشيء فحصلت لك نتيجة، فأصبح عندك تصور الآن مستقبلا أنه لو أردت أن أفعل شيئا شبيها به سأتصور مسبقا النتيجة التي ستحصل حتى دون الحاجة أن أتلبس بتجربة جديدة.
من راقب العواقب سلم، كما قال الصوفية: من راقب العواقب سلم. يعني أنا لا أحتاج أن أجرب كل شيء، أنا يجب أن يكون عندي الحكمة أن أدرك العاقبة بدون أن أجربها، فبالتالي أنا أعلم أن العاقبة هي سيئة مثلا، فلا أقدم على هذا الأمر.
الآن هذا المفهوم، مفهوم الوعي، كما قلت هو مفهوم رئيسي ستدور حوله القراءة المعاصرة للدين.
هذا الوعي، نحن الآن فهمنا ما هو الوعي، طيب لو سألناكم الآن: ما هي كما يعبرون يعني باللغة الفلسفية يقولون: ما هي منافذ الوعي؟ ما هي الأسباب التي تحصل الوعي للإنسان؟ أسباب العلم يعني؟ هذا يعني في النظرة التقليدية، لماذا في النظرة التقليدية أسباب العلم؟ لأن العلم في النظرة التقليدية هو ماذا؟ إدراك جازم مطابق عن ضرورة أو برهان، فهو أنت تفترض فيه أنه ماذا؟ مطابق للواقع.
الآن هل الوعي يشترط أن يكون مطابقا للواقع؟ ما شرط الوعي؟ انفعال بالواقع، تمام، انفعال بالواقع، سواء أدركته كما هو أو لم تدركه، لكنك أنت تنفعل به، هذا الانفعال بالواقع ينتج لك وعيا.
لكن في القراءة التقليدية: لا، نحن لا ننظر إلى المسألة بهذه الصورة، نحن نطلب العلم، والعلم يجب أن يكون مطابقا، وهذه المطابقة أدركناها بجزم، وهذا الجزم حتى وصلنا إلى هذه الكيفية التي نسميها جزما كان معنا ضرورة أو برهان، نعم.
الآن لو أردنا فعلا أن نحلل وأنا سأحاول أن أختصر؛ لأنه لا أريد أن نترك يعني درس اليوم عند نقطة محيرة، الآن سنرى أننا سنصل إلى مرحلة يعني بعضكم سينطق الشهادتين يعني لأنه ربما يتشكك، فيجب أن نبقي الأمر مترابطا إن شاء الله.
فالآن هذا الوعي كيف يحصل لنا؟ طبعا هنا نقول يا شيخ عبد الرحمن: ثمة مدارس في تفسير كيف يحصل الوعي للإنسان، لكن ممكن أن نقول فعلا أنه يكاد يكون الأغلب من المعاصرين يربطون الوعي بالتجربة.
نحن عندنا مثلا نقول إن الوعي بعضه من التجربة وبعضه ليس من التجربة، بصرف النظر الآن كيف نكيفة، هذا الكلام يعني احفظوه الآن لأنه يعني هو أصلا سيكون مربط الفرس في نقاشنا لهذه القراءة التقليدية التي حصرت الوعي بالتجربة.
فالآن من حصر الوعي بالتجربة، أصبح الوعي بالنسبة له متغيرا أم ثابتا؟ طبعا متغيرا، لماذا هو متغير؟ لأنه انفعال بالواقع، والانفعال هذا طبعا متبدل.
لاحظ أنت تنفعل يعني بالشيء الواحد تنفعل به أكثر من انفعال باختلاف الأوقات. الماء الآن مثلا قبل قليل عندما شربته حصل عندي انفعال لأني كنت أنا أشعر بعطش شديد، طيب الآن أنا لا أشعر بعطش شديد، شربت الماء انفعال آخر، أشرب ماء كثير، ثم بعد ذلك بعد أن أشرب الماء الكثير وأشربه للمرة الثالثة سيكون ثمة انفعال ثالث. نتكلم عن ماذا؟ كوب ماء واحد فقط جلسته في جلسة واحدة، فما بالنا عن مفاهيم أعمق وأعظم من هذا في الوجود.
لذلك الوعي الأصل فيه أنه متبدل؛ لأنه انفعال بالواقع، هذا الواقع الموجود المعاش.
إذا فهمنا هذا: ما هي العلاقة الآن بين الحقيقة وبين الوعي؟ ما هي العلاقة؟ انتبه الآن: الأصل كما قلنا في الوعي أنه متبدل، الحقيقة الأصل فيها أنها ثابتة أم متبدلة؟ الأصل أن تقول: الحقيقة ثابتة، بمعنى آخر يعني بالمصطلح الفلسفي: يجب أن تقول إن الحقيقة متعالية، عن ماذا؟ عن التبدل بحسب الواقع، هكذا يجب أن تنظر للحقيقة طبعا إذا كنت تنظر بنظرة يعني فيها نوع من العقلانية، أو إذا كنت تنطلق من نظرة يعني ممكن نسميها فيها يعني سفسطة نوعا ما، تقول بأن الحقيقة هي ماذا؟ هي نفسها الوعي.
هذه يعني الصيحة الأخيرة، هذه آخر موضة الآن في يعني فلسفة الحقيقة: أن الحقيقة هي نفسها الوعي، بالتالي قبل الوعي لا تكون ثمة حقائق، والوعي هو المنتج لها، والوعي متبدل، إذا الحقيقة متعالية أم غير متعالية؟ بهذا التفسير طبعا لا تكون متعالية.
ويستدلون على ذلك حتى ببعض التجارب الفيزيائية المعاصرة، أنه أثناء المراقبة والمشاهدة مثلا تتبدل النتائج، كلما راقبت التجربة كلما حصلت نتيجة جديدة، إذا ما هي حقيقة هذه التجربة؟ مشاهدتك لها، وعيك بها، وطبعا هناك يعني أمثلة كثيرة يأتون بها في الفيزياء المعاصرة ليستدلوا بها على ذلك.
لكن هذه النظرة يعني ننحيها جانبا؛ لأن الكلام فيها سيكون هو نفس نقاش النظرة التقليدية عموما للسفسطة.
نعم يا شيخ، ما قلت الحكم العادي، تجربتك، نحن الآن في التجربة، لا تفهم منها أن الأحكام العادية ثابتة، لا لا، تجربتك أنت.
يعني أنت الآن مثلا افرض افرض مثلا كما قلت هذا مثال الماء، إذا الماء في نفسه، حقيقة الماء: هو مرو أو يسبب ألما في البطن؟ كيف عرفت؟ فقط هذا الذي نقوله. طيب لو كان إنسان مثلا يعني ولد بعيب يعني أنه يعني ولد عنده يعني مرض معين أنه ما شرب الماء إلا وحصل عقبه ألم في بطنه، بالنسبة له هذا لو سئل: الماء مرو أم مؤلم؟ سيقول ماذا؟ سيقول: مؤلما.
طيب الآن العبرة في حقيقة الماء في تجربتك أنت أم تجربته هو؟ هو هذا الذي نقوله، هل ثمة فعلا حقيقة متعالية؟ هذا هو محل البحث، يعني أنت عندما تقول شيء طبيعي، ماذا تقصد بالطبيعي؟ أنت عندما قلت أتكلم عن شيء طبيعي، في الواقع أنت بدون أن تنتبه أنت أجبت جوابا فلسفيا تماما، هو ماذا؟ أنت ما سميته بالوضع الطبيعي يعني الذي لا يخضع لا لتجربتي ولا لتجربته، هذا كان مقصدك، وهو الصحيح بالمناسبة.
هذا الذي نحن هذا الذي هم يقولون: إن هذا عندما نتكلم الآن أنه الوعي متبدل وبناء عليه هل أنا ممكن أن ندرك الحقائق أم لا؟ إذا اعتبرت أن الحقيقة كما قلت سميتها الوضع الطبيعي هي متعالية عن التجربة، إذا الإنسان الذي لم يجرب كون الماء مرويا لا يستطيع أن يدرك هذه الحقيقة، ومن اعتبر أن الحقيقة هي نفسها الوعي إذا بالنسبة له حقيقة الماء هي ماذا؟ هي عين تجربته، الحقيقة هي عين تجربتي. طبعا الآن نتكلم عن الماء، قس على هذا مثلا الحسن والقبح والكره والحب، قس على هذا وجود الخالق مثلا، قس على هذا العالم، قس على هذا العالم ما دون الذرة وعالم ما فوق الذرة، بالنظرة التي قلناها قبل قليل ستصبح يعني تجربتك هي المنشئة للحقيقة، لكن التجربة الأولى التي قلناها في الوعي أن تجربتك هي ماذا؟ هي منشئة لوعيك الشخصي الذي هو ليس متعاليا وإنما هو شخصي، اسمه شخصي، تمام؟
كيف أنت يعني تجزم بذلك يعني؟ هل قرأت في علم النفس في هذه المباحث؟ طيب عندما تقرأ اجزم بهذه الثقة، لكن ستقرأ، نعم، هم يخضعون كل شيء إلى الكم، بل البعض أكثر من هذا سيخضع كما قال إلى يعني إلى الكهرباء الموجودة في دماغك، فيصل يعني يقول لك: الآن هذه التيارات الكهربائية الموجودة هنا هي المسؤولة عن الحب والكره، وأنا أستطيع أن أجعلك تغير حبك وكرهك في المختبر، تصور لهذه الدرجة!
قرأت مع بعض الطلاب قبل أظن ثلاث سنوات، في وقت الكورونا كانت، نعم، كنا نتكلم في مسألة الوعي وشيء قريب من هذا، فظهرت دراسة كانت يعني جديدة نوعا ما في ذلك الوقت من جامعة يورك في أمريكا، تصوروا أنهم يعني قالوا إنهم في هذه الدراسة أثبتوا أنهم قادرون أن ينقصوا إيمان المتدين بدينه بنسبة 30%، كيف؟ في المختبر، في المختبر، بتسليط تيارات كهربائية خاصة على دماغه، وهذه التيارات تصل إلى المنطقة الموجودة في الدماغ المسؤولة عن الاعتقاد.
هذا الذي أتكلم به أنا يا شيخ، تمام؟ هذا المقصد، هكذا يفهمون التجربة والوعي بهذه الطريقة، أنت متلبس ما زلت بماذا؟ بالنظرة التقليدية، لماذا تقولها وأنت حزين؟ لا لا، هذا شيء جيد الحمد لله يعني، قلها بفخر يعني، أو يعني أنت حر، إذا أردت أن تفخر فافخر، إذا لم ترد يعني أنت حر.
نعم يا شيخنا، أنت تقليدي أو معاصر؟ أكيد؟ طيب، تفضل، أيها التقليدي.
نعم، أنت ممكن أن تقول يعني أن هذا القول يعني هو من تجليات العندية يعني السفسطائية بكيفية معينة؛ لأنه حتى العندية هذه تحرير المذهب أيضا يعني ليس بسيطا، تحرير العندية هذا ليس بسيطا، والله أعلم.
وثمة أصلا يعني وجهة نظر، وهذه الجهة أنا أتمنى فعلا أن تبحث، لكن المشكلة حتى نبحثها نحتاج إلى يعني القدرة أن نصل إلى المراجع الأصلية بلغتها الأصلية في مقولة بروتوجوراس التي منها نشأت ما يسمى بالفلسفة العندية وهي ماذا؟ الإنسان مقياس كل شيء، الإنسان مقياس كل شيء، هذه التي يعني اعتبرت هي المقولة التي تبنى عليها الفلسفة العندية السفسطائية.
الآن المشهور الذي يعني يفسر به عند التقليديين أن الإنسان مقصود به ماذا؟ الشخص، هكذا أنت تقرأ في شرح العقائد وفي كل الكتب التقليدية أنهم يعني يفسرون مقولة بروتوجوراس بماذا؟ بالشخص، يعني ما تراه حقيقة فهو حقيقة عندك، ما تراه حقيقة فهو حقيقة عندك، فالحقيقة مشخصة بالفرد الواعي. لكن هل يمكن أن نقرأه قراءة أنه قصد النوع مثلا؟
في هذه الحالة كيف تصبح نظرتك للعندية الآن؟ ستصبح نظرة أنها فلسفة مادية وليست سفسطائية، ستصبح فلسفة مادية، ما يمكن أن يدركه النوع الإنساني فهذا الذي سنبني عليه حقائق، فأصبحت فلسفة مادية، فتحرير الإنسان في مقولة بروتوجوراس يعني طبعا كما قلت يعني الكثرة الكاثرة ترى أن الإنسان مقصود به الشخص، لكن ممكن أن تكون محتملة أيضا غير هذا، وحتى يعني البعض حاول أن يفسر هكذا، فاعتبر أن هذه يعني نزعة إنسانية وليست سفسطائية.
نعم، نحن سنأتي هذا بعد قليل إن شاء الله، لكن يعني خلاصة حتى نلملم الموضوع:
الآن يعني بناء على هذه النظرة أو هذه القراءة المعاصرة أن الوعي هذا أمر متبدل.
طيب، والحقيقة؟ إما أن تنظر إليها أنها هي عينها الوعي وبالتالي تكون متبدلة معه، وهذا القول يعني يصعب جدا بل يكاد يكون مستحيلا أصلا أن تفسر معه الأديان وأنت معتقد على الأقل ب يعني صحتها أو صحة بعضها؛ لأنك سترى يعني أن الأمر كله خاضع للانفعالات هذه النسبية النفسانية، فلا يوجد شيء اسمه دين؛ لأن مفهوم الدين لا بد أن يكون فيه مقدار من التعالي، ولو ولو في المرسل، ولو في المرسل، هذا المقدار الذي يجب أن يكون في فلسفة الدين مشتركا بين الأديان التي تعتقد بوجود خالق أو بوجود إله، يجب أن يكون المرسل هذا متعالي.
الآن هل الرسالة متعالية أم غير متعالية؟ هذا يكون بحسب الدين، هذا يكون بحسبك.
طيب، إذا هذا الأمر الأول. بالمناسبة يعني فقط استطرادا يعني، الرسالة متعالية أو غير متعالية، العبارة التي يعني يعني على الأقل جيلي نشأ عليها، ما هي يا شيخ عبد الله؟ العبارة التي يعني أنا يعني منذ أكون صغير وأنا كل ما أسمعها أهتز وأستنكر وأستغرب يعني ما هذه الجرأة: الإسلام صالح لكل زمان ومكان، عبارة عجيبة جدا، لو حللتها فلسفيا سترى أنها متلبسة من أولها لآخرها بهذه النظرة المعاصرة القائمة على نسبية الرسالة، أنها راجعة إلى الوعي، راجعة إلى الوعي.
كنا في بلدكم يا شيخ كان هناك محاضرة عنوانها ماذا؟ تجدد الدين بتجدد القيم، هكذا عنوانها، المحاضرون كلهم مشايخ طبعا، تجدد الدين بتجدد القيم! هذا أمر خطير جدا يعني.
فيعني هذه العبارة كما قلت يعني لا وقت الآن لتحليلها، لكن فعلا لو حللتموها سترونها تنطلق من قراءة معاصرة تماما، و يعني هذا أظن أصبح يعني مملا سماعه مني؛ لأني أظن لا يخلو درس من أن أقوله: أني يعني أنا معتقد تماما أن المشايخ عموما بصرف النظر عن مذاهبهم كثير جدا منهم هم متلبسون بالنظرة ما بعد الحداثية والقراءة المعاصرة للدين مع كونهم ظاهرا أشد الناس تقليدية.
ولكن يعني بعد أن نتم هذا الكلام فعلا طبقوه على ما ترونه من مدارس ومن كثير من التعاطي، سواء كان تعاطي فرق أو تعاطي أحزاب تتصف بأنها إسلامية مع الدين.
إذا خلاصة: الإسلام صالح لكل زمان ومكان حتى يعني لا يشكل الأمر عند البعض، أنتم تفهمون جهة إشكالي في هذه المسألة، صحيح؟ أنك تجعل الثابت هو من؟ الواقع أم الإسلام؟ الواقع، والمتغير هو الإسلام، هذه جهة الإشكالية في هذه العبارة يعني فقط، هذا الذي نقصده.
طيب، الآن إذا كان الوعي إذا متبدلا، وسنفترض حتى تكون نظرة متسقة مع مفهوم الدين، يجب أن نتصور أن الحقائق متعالية، الحقائق يجب أن تكون متعالية.
طيب، والوعي ليس متعاليا، وأيضا من باب من باب أولى إذا كانت الحقائق متعالية فالدين يجب أن تكون الحقائق الدينية متعالية أيضا، ومن باب أولى الله سبحانه وتعالى هو الحق المبين، إذا الخالق جل جلاله سبحانه وتعالى أيضا هو من التعالي بحيث هل يمكن أن تدركه التجربة والوعي أم لا؟ الأصل أنه لا.
إذا كيف سنتعامل مع الدين؟ كيف سنقرأ الدين بملاحظة المقدمات التي سبقت قبل قليل؟ كيف سنقرأ الدين؟
الدين هو حقائق متعالية، والوعي الإنساني الذي بناء عليه يدرك ويتفاعل مع هذا الوجود هو وعي خاضع للتجربة التي هي مشخصة بالزمان والمكان إلى آخره.
طيب، إذا كيف يحصل هذا الإدراك للدين؟ لا حل؟ هذا هو الحل، صحيح؟
شيخ حامد، أنت أكيد أكيد من اليمن من حضرموت؟ أكيد يا شيخ حامد؟ طيب، أفكارك ما شاء الله يعني غريبة على أهل حضرموت نوعا ما.
طيب، هنا في الواقع أنت مضطر إذا كنت تنطلق من هذه الفلسفة، أنت مضطر بأحد جوابين لا ثالث لهما:
إما أن تنظر فتقول: الوعي والإدراك لهذه الحقائق المتعالية هذا أمر غير ممكن؛ لأن الوعي مشخص نسبي والحقيقة متعالية، لا يمكن.
طيب، إذا ماذا أفعل تجاه الدين؟ أحد أمرين: إما أن تقول: لا يمكن الوعي بهذا الدين، وبالتالي لا يمكن ثبوت هذا الدين.
وهذه القراءة الإلحادية المعاصرة للأديان: لا يمكن الوعي بهذا الدين، لماذا؟ لأن الدين أتباعه وتفسيراته الفلسفية تفترض أنه مفهوم كما قلنا متعالي، شيء متعالي، وتفترض الأديان أن الأديان ليست مفاهيم فقط، وإنما هي وجودات، أنت تفترض وجود إله، وجود ملائكة، ليس فقط ذهنا بل خارجا، فإذا كان لا يمكن إدراكها، إذا لا يمكن ثبوتها، فهذا الاتجاه الإلحادي يعني.
طيب، هذا الاتجاه هل هو سليم منطقيا؟ نعم يا شيخ حامد، هل هو سليم منطقيا؟ لماذا؟ ما هو الإشكال المنطقي فيه؟ لا لا، نحن قلنا الآن: بناء على هذه القراءة التي تفترض أن الحقيقة متعالية والوعي مشخص، تمام؟ بناء على هذه القراءة، هذه القراءة هل توصل إلى هذه النتيجة أم لا؟ هذا السؤال.
بالمناسبة أيضا يعني هناك مسألة يعني أيضا كبيرة جدا: هل الوعي فقط مشخص أم ثمة وعي كلي؟ ولو كان هناك وعي كلي، هل هو نفسه الإله أم شيء آخر؟ يعني هذه مباحث في الفلسفة ليست الآن موضوعنا.
طيب، الآن بناء على هذه القراءة أن كما قلت يعني الحقيقة متعالية، الحقيقة الدينية متعالية، والوعي خاضع متلبس بالتجربة، وبالتالي لا يمكن أن يدركها، ف هل هذه النتيجة توصل إلى الإنكار لثبوت هذه الحقائق الدينية أم لا؟
هو نفس الشيء، ما يأتيك به الرسول، هل يمكن أن يخضع لوعيك؟ كيف؟ ما هو نفس الإشكال: أنه هل يمكن أن تجرب؟ هل الله سبحانه وتعالى أمر حسي خاضع للتجربة؟ لا، أنت حاصل ما في الأمر أنك ستسمع خبرا فقط، ستسمع خبرا، وهذا البحث: كيف تصدق ولماذا تصدق؟
نعم، شيخ عبد الله، أنا الآن لا أريد أن نحلل المفاهيم؛ لأن هذا يعني أيضا له باب، لكن فقط كيف أو هل الوصول إلى نتيجة إنكار الحقيقة الدينية بناء على هذه المقدمة، هل هو يصح أم لا يصح؟ لماذا لا يصح؟ فقط، بارك الله فيك، هذا هو.
هذه المقدمة وهذه النتيجة هي نتيجة غير منطقية، لماذا؟ لأن هنا نقول: عدم الوعي بالحقيقة الدينية هو ماذا؟ هل هو عدم الوعي أم هو الوعي بالعدم؟ هو عدم الوعي، لكنه قطعا ليس وعيا بالعدم، كيف تجعله وعيا بالعدم أصلا وأنت تقول إن الوعي يجب أن يكون في هذه الدائرة، وهذه الحقيقة خارجة عن هذه الدائرة، فكيف يحصل الوعي أصلا؟ لو حصل لو أمكن أن يحصل الوعي لانتسف كل ما ذهبت إليه سابقا.
لكن الموقف الأسلم في هذا أن تقول إنه حاصل ما في الأمر أننا الوعي لا يمكن أن يحصل في هذه الحقائق الدينية، فأنت تقول ماذا؟ بعدم الوعي، لكنك لا تستطيع أن تقول: أنا عندي الوعي بعدم الدين أو الوعي بعدم الإله، بناء على يعني هذه النظرة.
إلى هنا واضح يا إخوة؟ من عنده أي إشكال أو أي سؤال أو أي اعتراض؟
تفضل، ما لذلك أنا أحاول أن ننتهي حتى لا نبقي الأمر يعني مشكلا هكذا.
طيب، نحن لاحظ، الذي نريد أن نصل إليه الآن ماذا؟ القراءة المعاصرة للدين، كيف نقرأ الدين قراءة معاصرة؟ لا أريد أن يعني هذا المفهوم أن يغيب عن أذهانكم.
طيب، الآن إذا كان الأمر بهذه الصورة، إذا حاصل ما في الأمر أنه إذا كنت تنطلق من قراءة معاصرة، أنت بإزاء موقفين: إما إلحادي، والثاني ماذا سيكون؟ إيماني، إيماني، تمام؟ يعني حتى لأن اللأدرية يعني في جزء منها هو متسق مع الموقف الإلحادي، في جزء منه.
طيب، إذا أنا أو من يقول بهذا القول سينطلق من أن الوعي هذا غير قابل لإدراك هذه الحقائق، إذا كيف أتعامل معها؟ وأنا أريد أن أتخذ موقفا إيمانيا، كيف سأتعامل معها؟
ما هو المقدار الخاضع للوعي في الدين؟ الخاضع للتجربة في الدين، ما هو هذا المقدار؟ موجود عند كل واحد منكم، ويراه، ويختبره، ويرى تبدله مع الوقت، ما هو؟ تجريب النفس؟ كيف يعني؟ مقدار من الدين أنت تعيه من نفسك، وتخضعه حتى لتجربة، وترى تبدله، وهو من الدين؟ التصوف؟ الإيمان، الإيمان يا إخوة، الإيمان.
الإيمان في النهاية هو ماذا؟ هو كيف نفساني، صحيح؟ طبعا يعني ثمة خلاف، ولكن يعني هذا الذي نراه والله أعلم: أن الإيمان هو كيف نفساني.
إذا هذا الأمر أنت تدركه من نفسك، وهذا الأمر أنت تدرك تبدله حتى في نفسك، أنت ترى مثلا أنك كنت قبل مثلا 10 سنوات بحالة إيمانية تختلف عن الحالة الإيمانية التي أنت عليها الآن، وربما تختلف في المستقبل، ومفهوم أن الإيمان يزيد وينقص، الخلاف حقيقة الذي أراه والله أعلم بين الأشاعرة والماتريدية في هذه المسألة هو في غير محل النزاع.
كلام الإمام أبو حنيفة هو في ماذا؟ في أصل الإيمان، لا يزيد ولا ينقص. وكلام الأشاعرة هو فيما زاد عن هذا الأصل، طبعا يزيد وينقص، لكن ثمة مقدار دونه إذا نزل تبدل الكيف فلا يعود إيمانا، هذا هذا لا يزيد ولا ينقص؛ لأنه لو نقص لم يعد إيمانا أصلا.
طيب، هل يمكن أن نصل إلى كيفيات فوقه؟ نعم طبعا، هذا الإيمان هو كيف يعني هو مشكك متفاوت قوة وضعفا، ليس متواطئا، ليس كل البشر إيمانهم واحد، كيف تكون أنت مثل إيمان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ فلذلك يعني محل النزاع يعني هو هذا هذا.
إذا كان الكلام أنه هل فعلا ثمة مراتب في التصديق؟ طبعا لا نزاع بين الأشاعرة والماتريدية في ذلك، وإلا يعني كما قلت هذا سيلزم الماتريدية أن يقولوا بأن إيمان عوام الأمة مثل إيمان أنبيائها.
ولو كان النزاع هو في أصل الإيمان، أيضا لن يكون ثمة خلاف؛ لأننا نحن ندرك أن هذا الكلام هو أقل ما يحصل به كيف اسمه إيمان، فلو تبدل تبدل الكيف.
طيب، إذا هذا الإيمان هذا الإيمان، هل هو خاضع للوعي أم لا؟ نعم. خاضع للتجربة أم لا؟ نعم.
إذا القراءة المعاصرة للدين سيكون بحثها في الدين أم في الإيمان؟ في الإيمان، في الإيمان.
وبالتالي كل العلوم التي ستنتجها القراءة المعاصرة للدين، كل هذه العلوم ستكون بملاحظة ماذا؟ ليس الحقائق الدينية، وإنما التجربة الإيمانية، التجربة الإيمانية.
فيصبح القراءة المعاصرة للدين أنها تنظر إلى الدين بوصفه ماذا؟ سلوك بشري خاضع لظواهر نفسية واجتماعية واقتصادية وسياسية، سيرون أنه خاضع لهذه الأمور.
يعني مثلا أنتم انظروا للتفسير الاستشراقي لظهور الفرق، سترون أنهم دائما ما يرجعون أسباب ظهور الفرق إلى أسباب: أولا اجتماعية، ثانيا سياسية، ممكن أن البعض يبدل، ولكن ترون أنه تقريبا كل الفرق عندهم يكون الأمر راجعا إلى سبب سياسي أو اجتماعي أو كل منهما معا.
حتى المعتزلة مثلا: لماذا ظهر المعتزلة؟ سترون التفسير الاستشراقي يقول لكم: سبب ظهور المعتزلة الرئيسي هو ماذا؟ أصل المعتزلة الأوائل هم من؟ يقولون: الذين اعتزلوا الفتنة، الذين اعتزلوا الفتنة، وهؤلاء هم السلف للمعتزلة الذين ظهروا فيما بعد، هكذا ترون هذا التفسير اجتماعي.
والبعض مثلا يرى الإرجاء أنه يعني يرجعوه إلى أسباب سياسية، ظاهرة الإرجاء يرجعوها إلى أسباب سياسية، وهكذا، هكذا تكون القراءة المعاصرة، أنت لا تبحث الآن في الحقائق الدينية، ثم بعد ذلك تقول: هذه الحقائق الدينية مثلا هذه الفرقة وافقتها، وهذه الفرقة خالفتها، وبناء على ذلك أصلا لو كان البحث في الإيمان من حيث كونه ظاهرة سلوكية بشرية ستتبدل كثير من المفاهيم التي أنت الآن أصلا يعني تحاكم حياتك بناء عليها، سيبطل أصلا مفهوم أهل السنة والجماعة، سيبطل المفهوم أيضا يعني، يعني عندما تقول أهل السنة والجماعة بالنسبة لك من هم؟ الفرقة الحق، صحيح، المذهب الحق. طيب، مفهوم التشيع عند الإنسان الشيعي ما هو؟ المذهب الحق. ف بهذه الصورة مفهوم المذهب الحق أيضا هذا سيزول؛ لأن سيفترض أنه متعالي وليس خاضعا للتجربة.
ففي الواقع القراءة المعاصرة للدين تستبدل الحقائق الدينية بالتجربة الإيمانية، وبناء على ذلك ستدور هذه العلوم التي هي نتاج هذه القراءة المعاصرة، مثل ماذا هذه العلوم؟ مثلا علم الاجتماع الديني، علم النفس الديني، مثلا ماذا أيضا؟ علم مقارنة الأديان، علم مقارنة الأديان، هذا أيضا من أهم نتاجات القراءات المعاصرة، علم مقارنة الأديان: أنها في النهاية الأديان هي سلوكات بشرية، فنريد أن ننظر كيف مثلا سلك النصارى طريقهم في هذا الإيمان، وكيف سلك المسلمين، ونحاول أن نقارن بينها. دائما استحضار واستجلاب الأبعاد الاجتماعية للفقه مثلا، بحيث تصبح هي التي يجب أن تبحث، وليس الأحكام الفقهية الحقيقية الموجودة في الكتب، وإنما ما يترتب عليها من أحكام اجتماعية.
أنتم أكيد يعني هذا درستموه في أغلب جامعاتكم، صحيح؟ يعني من هنا طبعا لن أحدد جامعات فيصبح الأمر يعني يعني قد يغضب منه البعض، ولكن نعم هذا ظاهر جدا جدا.
استحضار مفهوم العمران دائما وربطه بالدين، وهذا قلناه في الدرس الماضي، هذه كلها عبارة عن قراءات معاصرة.
و يعني مثلا أنا أظن هذا المثال ذكرته لبعضكم، مرة في أحد السنوات كنت أستمع على الإنترنت، كان هناك أحد المشايخ فسئل، أو هو ينتقد، لاحظوا، القراءة التقليدية للفقه، فيمثل بمثل، هو يريد أن يقول لنا، طبعا أنت الآن لو تراه يعني كثير من أتباعه يصنفونه أنه تقليدي، هو الآن ينتقد القراءة التقليدية للفقه، ويريد أن يكون الفقه له قراءة معاصرة، نعم. فيأتي بالمثال، فيقول، سيمثل الآن يعني دليل قاطع أن الفقه بقراءة تقليدية فاسد: يقول: كثيرا، أو كل بحث الفقهاء سابقا: ما حكم تعدد الزوجات؟ قلت هذا المثال لبعضكم سابقا، ما حكم تعدد الزوجات؟ فيبحثون: هل هو مباح، حلال، حرام، إلى آخره، يقول: وهذا بحث عقيم، لماذا؟ لأن البحث يجب أن يكون في أن هذا الإنسان الذي عدد نفسيته مريضة، كيف يقبل أن يتزوج أكثر من واحدة على زوجته؟! فإذا هذا إنسان مريض، فيجب أن يبحث الفقيه في علاجه النفسي وليس في الحكم الفقهي لما فعله!
هذا تطبيق، طبعا الرجل أظن تعرفونه، صحيح؟ لا حاجة أن نذكر اسمه، معروف للجميع: طارق سويدان، معروف يعني.
فقيسوا على هذا كثير جدا أيضا من التعاطي الكلامي، مثلا: ما الحاجة لدراسة علم الكلام؟ علم الكلام ماذا يفعل؟ يفرق المسلمين! إذا لماذا ندرس هذا العلم الذي يفرق المسلمين؟ أصبح المصحح لكونه علما هو ماذا؟ البعد الاجتماعي، ليس كونه كاشفا عن حقائق أو غير كاشف عنها، إنما البعد الاجتماعي، وهذا الذي قلنا تتلبس فيه حركات إسلامية، تتلبس فيه مدارس إسلامية، هكذا بكثرة، سترون كما قلت لكم حتى من يظن أنهم أشد الناس تقليدية، هم يقرؤون الدين في كثير من تفاصيله بهذه بهذه القراءة، دائما البحث عن الأثر والبعد الاجتماعي والنفسي والسياسي والاقتصادي.
يعني مثلا طبعا يعني أنا أعلم أن الأمر يعني ربما حتى طرحه قد يكون مشكلة، لكن فقط يعني أنتم عندكم الوعي بالمعنى التقليدي ليس بالمعنى المعاصر، تمام؟ مثلا لو سألنا واحد منكم: أنت تبدو محايد، لا، لن ينفعك هذا السؤال. شيخ عبد الله، أنت لست محايد: شيخ الأزهر، هل هو فقيه أم ليس فقيها؟ طيب، هل هو عالم أم ليس عالما؟ أكيد، لكن هذا اتفق مع السيسي! فقط لاحظوا: جعل هذا مدخلية في تقييم العلم، هذه قراءة معاصرة، قراءة متلبسة بالحداثة وما بعد الحداثة، أنه دائما دائما النظر إلى الأبعاد السياسية والاجتماعية والاقتصادية، وأنا أصنف العلماء بناء على من كان بهذا التيار السياسي فهو من أهل العلم، من كان مقابله فلا يكون عالما يكون جاهلا، لكن القراءة التقليدية تقول لك ماذا؟ الآن الحكم عليه بالعلم شيء، والحكم عليه بالصلاح والتقوى هذا مبحث آخر تماما تماما، هل يمكن أن يكون الفاسق فقيها؟ طبعا ممكن، طيب تخيلوا فاسق فقيه، هل سيطبق هذا الفقه؟ لو طبقه لما كان فاسقا أصلا، إذا كونه كون الفسق مانع من العلم؟ لا، هذا لم يقل به أحد. طيب، كون الفسق مانع من التطبيق؟ نعم، الفسق مانع من التطبيق؛ لأنه لو طبق لما كان فاسقا.
فالآن هكذا يعني تقرأ الدين، الأديان عموما، والإسلام على وجه الخصوص، وهذه العلوم التي تنشأ من هذه القراءة: علم اجتماع ديني كما قلنا هذا مسمى عام، تحته أنت ممكن أن تسميه الآن ماذا؟ يعني الفقه الاجتماعي، الكلام الاجتماعي، الحديث الاجتماعي، طبعا لا يسمونه هكذا إلى الآن أظن، لكن ربما يسمون هذا مستقبلا بهذه الصورة.
لكن في دراسة الفقه نحن نركز على مثلا ماذا في الدراسة الأكاديمية؟ على تاريخ الفقه مثلا، والتاريخ الاجتماعي والسياسي للفقه، هكذا، وفي الأنظمة العلمانية في الدول الإسلامية عندما أرادت استبدال مناهج التعليم ماذا فعلت؟ كان يدرس فقه، كلام، حديث، تفسير، استبدل هذا بماذا؟ تاريخ الكلام، تاريخ الفقه، تاريخ الحديث، أصبحت هكذا تدرس المواد في الأكاديميات التي هي تتبع دول يعني إسلامية ولكنها يعني غيرت النظرة من القراءة التقليدية إلى القراءة المعاصرة.
الآن كما قلت: بصرف النظر هذا صحيح أم خطأ، لكن يجب أن تكون واعيا الآن وأنت تقرأ وتدرس، أنت تنطلق من فلسفة، تنطلق من فلسفة، هذا الكتاب هذا القول الذي قاله ينطلق من فلسفة، إذا بناء على ذلك عندما تريد أن تستشهد به فكن مستحضرا لذلك، هل يجوز أن تستشهد به مثلا مطلقا أم لا يجوز؟ يجب أن تدرك أنه يجوز الاستشهاد به في موضع لا يتناقض مع القراءة التقليدية، أما في مكان يتناقض مع القراءة التقليدية فأستشهد به، يعني مثلا حتى تتصوروا هذا: هل يجوز التعامل بالربا لشراء مسكن جديد؟ يجوز أم لا يجوز؟ أفتوا في أمريكا: نعم! شكرا، لاحظوا الآن يعني هل تريدون يعني هل تريدون قراءة معاصرة أعصر من هذا؟ جعل أمريكا ماذا؟ مصدرا من مصادر الأحكام! يقولون: في أمريكا أفتوا نعم، هكذا، فكأنها أصبحت من مصادر الأحكام!
طيب، هو في الواقع الآن هل يجوز أم لا يجوز؟ انتبه، بصرف النظر يجوز أم لا يجوز، لكن لو كنت أنت طبعا في النهاية نعم أنت عندك مقدار من دراسة المنطق والكلام والأصول، مقدارك في دراسة الفقه، مقدار دراستك للفقه أكيد يعني أو بعضكم ليس بمقدار ما درس من الكلام والمنطق و يعني الأصول.
طيب، إذا أنت تحتاج في هذه الحالة أن تستفتي، تمام؟ هنا عندما تستفتي، قبل أن تستفتي انظر: أنت تستفتي صاحب قراءة معاصرة أم تقليدية؟ أولا أنت تنطلق من قراءة معاصرة أم تقليدية؟ فلو قلت لي: من قراءة تقليدية، طيب إذا أدنى درجات التقوى عندما تريد أن تستفتي أن تستفتي من هو متسق معرفيا مع النظرة التي أنت تنطلق منها، لكن لو كنت أنت أولا ما بحثت أصلا عن النظرة التي ينطلق منها، أو علمت أنه ينطلق من قراءة مخالفة لما تقرأ أنت، ومع ذلك تجعل قراءته حجة في هذه الفتوى، إذا أنت ماذا؟ لا، لأنك ما زلت ترى أن نظرة تقليدية ونظرة معاصرة، ترى بينهما التباين، أنت صاحب هوى، فقط، هذا هو تفسيره الأخلاقي والصوفي وحتى القانوني إن صح التعبير يعني، ليس صاحب هوى قانوني لكن أنت إنسان متفلت، متفلت عن الالتزام بالشريعة، هكذا سيكون تصنيفك أصلا.
ف يعني الشاهد الآن أن هكذا تقرأ الأديان بالقراءة المعاصرة، وهذه العلوم التي تنتج عن هذه القراءة المعاصرة.
واضح يا إخوة؟ نعم، تفضل. الآن يعني أنهينا ما أردنا نتكلم فيه، فلنفتح الباب للسؤال، ثم كيف نرد أظن هذا يجب أن يكون واجبا عليكم، الآن في مفهوم الوعي هذا ما هي منافذ الوعي هذه التي قلناها؟ أريد أن تبحثوا المسألة الآن بحثا يعني كلاميا، بحثا كلاميا، بملاحظة أن كلامنا عن الوعي وليس عن العلم، تمام؟ ففعلا كيف يمكن أن نتصور ونفهم الوعي وكيفية تحصيله بطريقة لا تتناقض مع ما كنتم تدرسونه في القراءة التقليدية؟
نعم يا شيخ عبد الله، تفضل. يعني السؤال السؤال يعني نحن الآن نقول إنه هناك علوم نشأت بناء على رؤية حديثة أو رؤية معاصرة، مثل علم اجتماع ديني؟
لا، ليس، تمام، كلامنا هنا عن ماذا؟ عن علم اجتماع ديني، ليس عن اجتماع، تمام؟ ويعني فقط يعني للاستطراد، يعني أعتذر عن المقاطعة، أن دائما دائما أظن هذا قلناه في الدرس السابق، المعيار للعلوم المعاصرة أن تكون ماذا؟ كمية وليست كيفية، روح العلم القديمة هي الكيفية، أنت تعتمد على المفاهيم، وهذه المفاهيم تحصيلها في النفس يتطلب كيفيات نفسية، فيصبح العالم هو من؟ هو من فهم المفهوم وصدق به، صدق به أنه مفهوم. يعني مثلا ما هو موضوع مثلا علم الكلام؟ أنت درست الكلام صحيح؟ ما هو موضوع علم الكلام؟ موضوعه هو العقائد الدينية؟ طيب، ما موضوعه؟ على ما استقر عند المتأخرين: الإلهيات والنبوات؟ العالم؟ أعوذ بالله، أنت تدرس الله سبحانه وتعالى العالم؟ نعم، هذه ثمرته، موضوعه: المعلوم، ما بكم؟ هذا درسناه في أم البراهين يا شيخ، المعلوم، من حيث إنه يفضي إلى العلم بالعقائد الدينية، طيب هذا هو موضوعه: المعلوم، تمام؟
طيب، هذا الموضوع أنا أولا أتصوره، بعد أن أتصوره يجب أن أصدق بكونه موضوعا للكلام، إذا كنت لا تصدق إذا ستكون الممارسة الكلامية عندك مختلفة عند من صدق به، مثلا بعض الناس جعل موضوع علم الكلام هو ماذا؟ الموجود، وليس المعلوم، ونحن نعلم أن الموجود أخص من المعلوم، المعلوم صادق على الوجود وعلى العدم، أو على الموجود وعلى المعدوم، فلاحظ الآن العلوم كانت تبنى على ماذا؟ على الكيفيات، هذا المفهوم أتصوره، ثم أصدق بكونه موضوعا للعلم، ثم أبحث في مسائل العلم بناء على ذلك.
العلوم المعاصرة استبدلت الكيف بماذا؟ بالكم، يعني مثلا متى ستسمى هذه قاعدة علمية؟ إذا تم استقراؤها استقراء كبيرا مثلا بحيث يعطيني ثقة بالنتائج، فكله مداره على الكم.
هذه خطورة يعني أن نجعل الدين أيضا منبنيا على الكم، لذلك الإنسان المتدين المعاصر إنسان مضطرب، إنسان مضطرب جدا، يعني أنا هذا دائما ما ألاحظه وأتابعه وأسأل عنه حتى، يعني قولوا أنتم يعني الحمد لله بمستوى إيماني يعني الحمد لله أكثر من المعتاد، لكن انظر إلى مثلا المتدين العادي البسيط، فعلا سترونه مضطربا جدا، جدا، جزء من هذا الاضطراب هو هذا: أنه يعني يعيش في زمان، هذا الزمان يعلي من قيمة الكم فقط.
كيف تعلم أنك على حق؟ هنا لا، ليس هذا يا شيخ، تقصد يعني الكم الفلوس؟ يا شيخ! الآن أنت كيف تقيم أنك حق؟ يعني مثلا اذهب إلى بلدان مثلا أغلب العوام فيها مثلا فرضا سلفية، وقل لهم مسألة أشعرية، قل لهذا العامي، اختر عاميا معينا وقل له مسألة أشعرية، سيستنكرها، طيب لماذا يستنكرها؟ سيقول لك: انظر كل هؤلاء خطأ يعني وأنت صح؟! واذهب إلى أيضا يعني بلدة عوامها شافعية أشعرية مثلا، وقل لهم مسألة سلفية، فيقول لك: أنا أترك كل هؤلاء وأصدقك أنت مثلا؟! ففعلا يعني أصبح حتى التدين يبنى على الكم، والله أعلم، على أننا يعني لا نسلم أصلا بوجود يعني مكان عوامه كلهم أشاعرة أصلا يعني هذا في الجنة أظن فقط يعني، لكن أظن في الدنيا غير موجود. نعم، ماذا كان سؤالك؟
نعم، كان السؤال متعلق بمسألة يعني السؤال المنشئ للعلوم، يعني هو خاضع للتغيرات الواقعية السياسية والاجتماعية، يعني مثلا إذا تتبعنا النزول، يعني أيام الصحابة، حروب الردة مثلا، هي التي منطق الواقع جعل انفعال الصحابة يعني يجمعون القرآن، لتعدد الوقائع، بعد ذلك أتى عمر، أتى عثمان رضي الله عنه، فيعني جمعهم على قراءة مكية، ثم بعد ذلك لما الناس بدأت تسحن في اللغة، نشأ النحو، ثم بعد ذلك علم الكلام، إذا يعني إذا لم يكن يخرج إذا لم يخرج الإسلام مثلا من الجزيرة العربية وبقي مع الأعراب وكذا، هل كنا سنجلس ونناقش علم الكلام أصلا؟ أم أن علماؤنا عندما انفعلوا بالمجوس وبالفلاسفة وهكذا، بدؤوا يتكلمون بهذا الكلام؟
واضح سؤالك يا شيخ عبد الله؟ فبالتالي اليوم نحن نواجه تحديات مختلفة عن التي كانت تواجه الأمة قديما، وهي تحدي الاستعمار أصلا بشكل كبير، وهذا التحدي أساسه تحدي اجتماعي سياسي أكثر منه مثلا في قضايا الوجود وهكذا، وإن كان له علاقة بالوجود، ولكن أقصد هذه المسائل هي التي بها السطوة، فإذا انفعلنا على طريقة مالك بن نبي يعني، مثلا، إذا انفعلنا بهذا الواقع، حتى التقليدي، هل التقليدي ينبغي أن ينفعل أصلا؟ بالمناسبة يعني جيد أن تقرؤوا مثلا، تريد قراءة مالك بن نبي، هل قراءته للدين قراءة معاصرة أم تقليدية أم يحاول أن يجمع بينهما بطريقة مقبولة أم غير مقبولة مثلا؟ هذا جيد يعني هكذا تقيموا المشاريع الفكرية الجديدة، مثلا طريقة طه عبد الرحمن، هذه قراءة مثلا معاصرة أم تقليدية أم لا هي هذا ولا هذا؟ فهذا جيد.
طيب، الآن بالنسبة لسؤالك: لاحظ الذي حصل في الأمة هو تبدل في ماذا؟ في الكيفيات الدينية، في الحقائق الدينية، أم في الانفعال بالدين؟ طبعا، والذي حصل انفعال، يعني الآن مثلا لو فرضنا الآن أنه لم يبق ولا حافظ للقرآن الكريم في هذا الزمان، افرض هذا الفرض، تمام؟ وافرض أنه انتفى الحفاظ وبالتالي لم يعد أحد يحفظ القرآن الكريم، وبالتالي لا أحد الآن يعلم ما هو القرآن الذي نزل على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هل هذا يبطل كون القرآن قرآنا؟ لماذا تنظر يعني؟ يعني أنا أظن أن الإجابة أوضح من الشمس، انظر هذه الشمس أوضح منها، هل يبطل كون القرآن قرآنا؟ لا، لا يبطله، طيب ما الذي هنا سيبطل؟ الذي سيبطل هو استمرار القرآن، فقط استمرار وجوده، يعني أنت تتصور أن الإنجيل إنجيل، وإن كان في عقيدتك أنه لا يوجد الآن الإنجيل الذي كان في زمن سيدنا عيسى عليه السلام، فالآن هل وجود الحفاظ شرط لكون القرآن قرآنا؟ لا، هو شرط لماذ؟ لبقاء تداوله.
طيب، الآن وجود الحفاظ، هل هو شرط لبقاء فهمه أم لا؟ طبعا لا. فإذا أصبح عندك مرتبة: القرآن من حيث إنه دال على الكلام الإلهي هذه حقيقة متعالية، طيب هذه الحقيقة المتعالية تفاعل معها أقوام، فحفظوا القرآن وتوارثوه، بعد ذلك هناك تفاعل ثالث: أن هذا القرآن أدرك أنه هو رسالة، والرسالة تحتوي على ماذا؟ على خطاب موجه، خطاب قابل للفهم، فإذا ثمة انفعال ثالث أنه فلنفهم هذا الخطاب.
طيب، الآن هذا الانفعال الثالث هو الذي ينشئ العلوم، تمام؟ ليس نفس وجود القرآن، وليس نفس حفظه، وإنما طلب فهمه، هكذا تنشأ العلوم. لذلك يعني أيضا من الإشكالات الاجتماعية عندنا أننا نحن نعتبر مثلا أن حافظ القرآن هو شيخ وعالم وما شاء الله ويستفتى، مع أنه ربما يعني لا يعرف مثلا أحكام الطهارة، لكنه حافظ للقرآن حفظا متقنا، ف يعني هذه الإشكالية هي تنشأ من هذه الصورة.
ف أنت الذي تقوله: هذه هذا التبدل في أحوال الأمة الاجتماعي والتاريخي والسياسي، نحن لسنا روبوتات، لا لا، نحن بشر، ونعلم أننا بالضرورة سننفعل مع الواقع والاجتماع والسياسة والاقتصاد، بالضرورة، أنت يعني سترى أن سلوكياتك الآن تختلف عن سلوكياتك قبل مثلا سبع سنوات عندما كنت في مصر، حتى حتى السلوك المتعلق بالدين، سترى أنه تبدل واختلف، مثلا تعرضت لمحنة مثلا فترى أن انفعالك بمفهوم اللطف الإلهي تبدل.
ف لكن كلامنا الآن ليس في هذا، كلامنا أنه هل الدين هذا له قواعد كلية، وهذه القواعد الكلية يمكن أن تدرك؟ هذا الذي حاولت العلوم الدينية التقليدية أن تعطيك إياه، ادعت دعوى أن الدين له قواعد، وهذه القواعد قابلة للإدراك.
طيب، الآن بعد ذلك ما هي هذه القواعد؟ هنا تنشأ المذاهب في بيان هذه القواعد، أي المذاهب هو الحق؟ أعوذ بالله! يا شيخ! طيب المذهب الظاهري حق عندك مثلا؟ طيب ما هو أيضا هذا انفعال لفهم النص، لماذا حصرتها بالأربعة؟ هذا السؤال يعني. المذهب الظاهري حرر، كيف لم يحرر؟ حرر طبعا، نعم، المذهب الجعفري حرر. قواعد ماذا؟ هنا سترى يعني أنه طبعا أنت تنطلق إذا كنت تنطلق يعني من نظرة يعني تريد أن تبحث المسألة بحث معرفي وليس بحث أنه مثلا أنا فقط لأني سني أنا سأقبل هذه المذاهب أصولا وفروعا، ستقول أن بالنظر سننظر ونختبر، فنرى أن هذه المذاهب هي المذاهب الوحيدة غير المتناقضة مع هذه القواعد، حتى ما كان من القواعد محل اتفاق، يعني بعض القواعد هي محل اتفاق بين كل المذاهب، فترون بعض المذاهب تتناقض مع هذه القواعد مع كونها مسلمة بها، كلامنا ليس أنه مثلا مذهب يتناقض مع قاعدة عندي لكنها بالنسبة له ليست قاعدة، لا لا، حتى قواعد تكون هي عنده مسلمة ويتناقض معها.
طيب، الآن من المذاهب أو ما هي المذاهب أصولا وفروعا التي سلمت من هذه التناقضات؟ جوابك هذا هو الذي يعين مذهبك، إذا أردت طبعا هنا إذا كان بحثك بحث معرفي، وليس مجرد يعني تقليد ل مثلا أني أنا نشأت في هذه البلد أو في هذا الزمان، والله أعلم.
بارك الله فيكم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
