I will inspect the audio file across several timestamps to ensure complete and accurate transcription.
طيب. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

المنهج الثاني.
قال الإمام رحمه الله ونفعنا به وبعلومه في الدارين:
المنهج الثاني: بعد أن بينا في الدرس الماضي أن هذا العلم هو علم نظري، والنظر لا بد فيه من دليل لينظر فيه،
وهذا الدليل، الوصول إلى المطلوب التصديقي، الوصول إلى أن نستطيع أن نحكم الحكم الذي هو وسيلتنا في إثبات العقائد، لا بد إذا من طرق في النظر والاستدلال، طرق في إثبات المحمولات إلى موضوعاتها في قضايا العلم أو في مسائل العلم.
فهذه الطرق التي نحن نسميها مناهج النظر ومناهج الاستدلال التي نطلب حصول الدليل بها، نطلب حصول الدليل كما قلنا بطرق مختلفة.
وأظن يعني تكلمنا في الدرس الماضي أنه على طالب العلوم العقلية عموما أن ينوع طرق الاستدلال على الدوام حتى يحصل على ملكة العلوم العقلية، لأن الاقتصار على منهج واحد دائما يجعل الأمر هو فيه أقصى ما تصل إليه ملكة استحضار، يعني أن تتذكر المسائل تذكرا قريبا سريعا، أما ملكة الاستحصال وهي أن تصل إلى أن يكون عندك ملكة أن تثبت المسائل أو أن تستدل على المسائل بطرق خاصة بك، أو أن تعيد تقرير المسائل بطريقة مثلا جديدة، أو أن تعيد الرد عليها بطريقة جديدة، فهذا لا بد فيه من التنويع بين المناهج، لذلك في الكتب المبتدئة مثلا لا يذكر إلا طريق واحد عادة في الاستدلال، كلما تعمقت في الكتب أكثر ستجد أنهم ينوعون و يعني هذا التنويع يكون في طرق الاستدلال، وأيضا تنويع في طرق تقرير المسائل قبل الاستدلال عليها.
فهنا الإمام يبين لنا أن أول الطريق هو طريق كما قال في الدرس الماضي المنهج الأول الذي هو يعني القياس الاستثنائي.

المنهج الثاني:
قال: أن نرتب أصلين على وجه آخر.
أن نرتب أصلين على وجه آخر.
هنا الآن هذه الأخروية ما هي؟ المنهج الأول فيه ترتيب لأصلين، والمنهج الثاني أيضا فيه ترتيب لأصلين، الفرق أن هذا الترتيب مغاير بين المنهج الأول والمنهج الثاني من حيث أن المنهج الأول هو الذي سماه السبر والتقسيم، يعني أن تحصر الأمر بين النفي والإثبات، بين النقيض وبين الشيء ونقيضه أو مساوي نقيضه، فيحصل يعني ترتبه بهذه الصورة، مثلا: العدد إما زوج أو لا زوج، أو العدد إما زوج أو فرد.
هذا الترتيب بهذه الصورة الذي أنت جازم فيه بالحصر، وطبعا جزمك بالحصر كما قال هذا علم، قد يكون نظري وقد يكون ضروري.
بناء على ذلك تصل إلى المطلوب التصديقي.
الآن سترتب أصلين أيضا بنفس الطريقة، ولكن على وجه آخر، وهذا الوجه لن يكون وجه الحصر، بل هو وجه الاقتران، وجه الاقتران، أن تقرن أصلا مع أصل ثان، تقرن أصل أول مع أصل ثاني، وهذا الاقتران حتى يصح تحتاج فيه إلى حد وسط، فيكون هذا الوسط هو الذي توسط الحكم، أو توسط في نسبة الحد الأكبر إلى الحد الأصغر.
فيقول هنا: أن نرتب أصلين على وجه آخر، مثل قولنا: كل ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، وهو أصل.
و العالم لا يخلو عن الحوادث، هذه الواو هي واو الاقتران هنا، الواو هذه واو الاقتران، قرنا بين المقدمة الأولى والمقدمة الثانية بواو العطف هنا، واو الاقتران، العالم العالم لا يخلو عن الحوادث.
لاحظوا كيف أن كل أصل من الأصلين هو في نفسه علم، أن تقرن بين الأصلين سيؤدي إلى علم ثالث، فالعلم الثالث ناتج عن نفس الاقتران، إذا توافرت في الاقتران شروط مخصوصة تدرسونها في مباحث القياس في كتب المنطق.
فيقول هنا: والعالم لا يخلو عن الحوادث، وهو أصل آخر، فيلزم منه طبعا بمراعاة الشروط في الكم والكيف، يلزم منه صحة دعوانا، وهو أن العالم حادث، وهو المطلوب.
إذا مطلوبنا أن العالم حادث، كيف وصلنا إلى هذا المطلوب؟ بترتيب أصلين أصلين على وجه غير وجه الحصر، وهو وجه الاقتران.
فتأمل، طبعا يعني لاحظوا كيف الطريق الأول أن نرتبها على وجه العناد، أن نقول مثلا: العالم إما حادث أو قديم، فهو ترتيب على وجه العناد.
الطريق الثاني هو ترتيب على وجه الاقتران، أن نقرن بين المقدمة الأولى والمقدمة الثانية، أو الذي يسمى القياس الاقتراني، هذا هو القياس الاقتراني.
قال: فتأمل، هل يتصور أن يقر الخصم بالأصلين ثم يمكنه إنكار صحة الدعوى؟ فتعلم قطعا أن ذلك محال.
فإذا يعني مطلوبنا الآن مع الخصم ليس أن يقر بالنتيجة، بل أن يقر بالأصلين بالاقتران الذي قرناهما بهما، فإذا أقر بالأصلين في هذا الطريق في الاقتران، بعد ذلك نقول له: إذا حصول النتيجة ليس هو في حد ذاته يستدل عليه، بل النتيجة بعد إقراره بالأصلين إذا النتيجة قطعا ستكون حاصلة، لأن النتيجة سيكون حصولها لا إرادي.
النتيجة هنا ستكون انفعالا حاصلا في النفس، انفعال، هذا الانفعال سببه إقرار المقدمة الأولى والمقدمة الثانية، والأهم من ذلك هو إقرار الاقتران بينهما، فإذا حصل ذلك إذا النتيجة تحصل بشكل لا إرادي، والله أعلم.
وطبعا يعني هذا درستموه وشرحناه لكم أكثر من مرة في كتب المنطق، الذي هو القياس الاقتراني، فهذا إذا هو المنهج الثاني.

- ممكن سؤال سيدي؟
- تفضل يا شيخ شمس.
- لماذا الإمام هو يأتي باصطلاحات يعني يعني وهو منفرد فيه؟ مثلا حتى في في كتبه الأخرى في محك النظر عنده اصطلاحات يعني لا يأتي به أحد يعني غيره، لماذا هو لا يأتي بالاصطلاحات كما هو يعني معروف؟
- يعني أين هنا أتى باصطلاح؟
- مثلا هو يقول المنهج الثاني، ولا يقول القياس الاقتراني، وحتى في في المحك هو يأتي بالأشكال الأربعة لكن عنده أسماء يعني أخرى.
- هو يعني هذا الذي أنت تقوله هو يعني الذي مثلت به عكس سؤالك. أنت تقول: لماذا يعني يأتي باصطلاحات؟ هو عكس الكلام الذي أنت ذكرته، هو لا يأتي باصطلاح، لأنه هو قال لك: أنا سأحاول أن أقلل الاصطلاحات بقدر الإمكان، لذلك هنا قال لك: هذا منهج يعني في طرق الاستدلال، لم يقل لك: هذا هو المنهج الذي نحن نسميه القياس الاقتراني، بل لم لم يذكر لك اصطلاحه، بل فقط فهمك صورته، كيف يكون. فهذا لأنه في هذا الكتاب الإمام يريد أن يقلل الاصطلاحات بقدر الإمكان، فما ذكر لك أن اسمه قياس اقتراني، قال لك: هذه طريقة في النظر. والمنهج الأول ما قال لك هو القياس الاستثنائي، هذه طريقة في النظر. والمنهج الثالث يعني أيضا سيقول لك أن هذا المنهج الثالث الذي يسمى منهج الإلزام، لم يسمه لك أيضا بمنهج لم يسمه بالإلزام، بل يقول: هذه الطريقة الثالثة في النظر. فحاصل الأمر أنه هو على العكس لا يريد أن يذكر الاصطلاحات هنا، لأنه يريد أن يعطيك ما به كما قال تنتمي إلى عصابة أهل الحق والسنة كما سماهم، فهذا الذي يهمه الآن، هذه الطريق ماذا سيسميه المناطقة؟ تبحثه في كتب المناطقة، ليس هنا محل تدقيق الاصطلاحات، بل محل تدقيق الأفهام، والله أعلم.
- شكرا سيدي.
- حياكم الله. طبعا يعني هنا الطريق أو المنهج الأول والمنهج الثاني يعني هو ما يسمى بطريق التحقيق أو منهج التحقيق، أن نثبت أن نحقق مطلوبنا، كيف نحقق مطلوبنا؟ بدليل، نحقق مطلوبنا بدليل، فهذا هو إذا الطريق الأول الذي سينقسم إلى قسمين: طريق التحقيق هذا، تحقيق المطلوب بإيراد الدليل، فتحقيق المطلوب بإيراد الدليل إما أن يكون إيراده على طريق السبر والتقسيم المنهج الأول، يعني على طريق إثبات العناد بين الأصلين، أو الطريق الثاني أو بين المقدمتين عفوا، أو الطريق الثاني عن طريق إثبات الاقتران بين المقدمتين.
المنهج الثالث ما يسمى بمنهج الإلزام، منهج الإلزام، الذي هو مقابل للتحقيق، الإلزام هو استبعاد دعوى الخصم، إذا كيف الآن سنثبت دعوانا؟ باستبعاد دعوى الخصم، فيصبح عندنا إما أن تستدل مباشرة على مطلوبك، فيكون تحقيقا، نقول: فلان محقق أو حقق أمرا، يعني استدل عليه بصورة مقبولة، أو يكون منهج الإلزام بأن تستبعد دعوى الخصم، فباستبعاد دعوى الخصم تثبت دعواك.
طبعا يعني مثلا لو فكرت فيها: هل استبعاد دعوى الخصم يعني كافية في إثبات دعواي أم لا؟ ما رأيكم؟
- يعني سيدي، الآن إذا أرجعناه يعني إذا كانت الأمر مردد بين بيني وبينه بحيث لا يكون الأمر إلا أنا أو هو، استبعاد دعوى الخصم يلزم، لكن إذا الأمر كان يحتمل أكثر من قولي وقوله، استبعاده لا يلزمه إلا بنقض ايش؟ قوله.
- طيب، جيد، يعني أول المراتب أن تقول الآن: هل أصلا بين دعواي ودعوى الخصم عناد؟ بمعنى أنه إما دعواي أو دعوى الخصم، كأن نقول مثلا: دعواي أن العالم حادث، والخصم دعواه أن العالم قديم، الآن هنا هناك عناد بين دعواي ودعوى الخصم، إما قديم وإما حادث ولا يوجد احتمال ثالث لهما، في هذه الحالة إبطال دعوى الخصم يكون مقويا لدعواي، مقويا لدعواي، لكن مثلا لو كان الأمر مرددا بين ثلاثة أقوال، فإبطال أحد الأقوال لا يعين القول الصحيح، لأن إبطال أحد الأقوال معناه أنه بقي القول الثاني أو الثالث، فلم يتعين قول. فإذا كان مرددا يعني بين شيء ونقيضه ففي إبطال دعوى مثلا الشيء هي إثبات لنقيضه.
ولكن أيضا لا بد من ملاحظة أن مجرد إبطال دعوى الخصم أيضا حتى وإن كان بينها وبين دعواي عناد في نفسه لا يكفي لليقين بمطلوبي، أو بدعواي لأن هناك خصم، لا يكفي لليقين بدعواي، لماذا؟ لأن أنا حاصل ما في الأمر أني أبطلت دليل الخصم الذي استدل به على دعواه، فأنا أبطلت دليله، لكن أنا لم أبطل الآن عين الدعوى، أنا قلت له: هذا الدليل الذي أنت الآن تستدل به مؤد إلى نقيض مطلوبك، ونقيض مطلوبك هو مطلبي، أو هي دعواي، إذا الذي أنت تنطلق به هذا الدليل هو لا يؤدي إلى دعواك بل إلى دعواي أنا، فهذا حاصل ما في الأمر أني أبطلت طريق استدلاله، لكن ليس معناه أنه أبطلت الدعوى في نفس الأمر، لذلك يعني هذا المنهج الثالث هو يكون مؤخرا في الاعتبار، مؤخرا في الاعتبار إذا كنت طبعا الآن تريد مقام التحقيق، إذا لا بد أن تأتي بالدليل، في مقام التحقيق لا بد أن تأتي بالدليل، في مقام المناظرة نعم، المنهج الثالث يعني يكفي وزيادة في مقام المناظرة، في مقام المناظرة أنا أبطل دعوى الخصم، الخصم يدعي دعوى ويستدل عليها فأنا يكفيني أن أبطل طريق استدلاله لأثبت أن دعواه لا يمكن أن تكون ناتجة عن دليله، فإذا يحصل الإفحام له.
إذا هنا لا بد أن يفهم الطالب أن يعني مجرد إبطال دعوى الخصم ليس معناه أني أنا الآن الحق والدعوى الحقيقة هي معي، بل معناه أن طريق استدلال الخصم لا يصح، هذا معناه، أنه لا يصح، وإذا أبطلت طريق استدلال الخصم قد ترجحت دعواي، ترجحت دعواي، مجرد ترجيح الدعوى التي أقولها ليس معناه أنها هي في نفس الأمر ثابتة، بل هي في نفس الأمر أو يعني إدراكي لها ترجح، فحتى نجزم بما في نفس الأمر لا بد إذا هنا من تحقيق دليل، والله أعلم.
إذا هذا هو المنهج الثالث.
قال: ألا نتعرض لثبوت دعوانا، لن نحقق الآن كيف أثبتنا دعوانا كما في المنهج الأول أو الثاني، بل ما الذي سنفعله؟ ندعي استحالة دعوى الخصم، كيف؟ بأن نبين أنه مفض إلى المحال، وما يفضي إلى المحال فهو محال لا محالة.
إذا نبين له ماذا؟ أن الدليل الذي أتى به مفض إلى المحال، والمفضي إلى المحال محال، إذا لا يمكنك الاستدلال بهذا الدليل على تلك الدعوى التي أنت تدعيها.
مثاله: قولنا إن صح قول الخصم، لاحظوا هذا هو هنا مقام الإلزام، التنزل، إن صح قول الخصم، إذا سأفرض قبولي قول الخصم، هنا يكون التنزل، أتنزل الآن، دعوى الخصم التي بالنسبة لي هي مرفوضة قطعا، أنا سأتنزل وأقبلها، ما هي دعوى الخصم مثلا؟ ذكر لنا مثالا: إن دورات الفلك لا نهاية لها. إن دورات الفلك لا نهاية لها، لزم منه صحة قول القائل، لاحظوا الآن هذه الدعوى، هذه الدعوى، لو سلمنا بها، أن دورات الفلك لا نهاية لها، ما هي دورات الفلك؟ الفلك يعني هي المسارات التي تدور فيها الكواكب، كان يعتقد قديما أنها وجودية، كان يعتقد أن مسارات الكواكب هي أمور وجودية وأزلية، فهذه الدورات الفلك يعني المسارات هذه لا نهاية لها. طيب، هذه الدعوى لو سلمناها نتنزل ونقبلها، يؤدي إلى ماذا؟ قال: لزم منه صحة قول القائل إن ما لا نهاية له قد انقضى وفرغ منه.
إذا هذه الدعوى الأولى، هذه دعوى الخصم تستلزم هذا القول: إن ما لا نهاية قد انتهى.
إذا سلمنا أن دورات الفلك لا نهاية لها، إذا سنسلم بأن ما لا نهاية له قد انتهى.
ما هي وجه اللزوم هنا؟ قال: ومعلوم أن هذا اللازم محال، فيلزم منه لا محالة أن المفضي إليه محال وهو مذهب الخصم.
هذا الإفضاء إلى المحال، هذا المحال الذي أفضى إليه كان هو عين الدعوى التي هي دعوى الخصم.
الآن يحلل لنا هذا المثال، طبعا هذا كله نحن سيأتي معنا إن شاء الله في القطب الأول، هذا المثال بالتفصيل سيأتي في القطب الأول، في استحالة التسلسل سيذكر هذا المثال ومثالا آخر، لكن يعني الآن فقط نحن هدفنا أن نفهم ليس نفس المثال، بل نفهم المنهج الذي مثل عليه بهذا المثال.
المنهج هو التنزل بقبول دعوى الخصم، ثم نبين أن هذه الدعوى إن قبلناها سيؤدي بنا إلى محال، والمؤدي إلى محال محال، إذا دعوى الخصم محالة.
طيب، يقول هنا: عندنا أصلان: أحدهما قولنا: إن دورات الفلك لا نهاية لها فقد انقضى عفوا، إن كان دورات الفلك لا نهاية لها فقد انقضى ما لا نهاية له.
فإن الحكم بلزوم انقضاء ما لا نهاية له على القول بنفي النهاية عن دورات الفلك علم ندعيه ونحكم به.
إذا أصبحت الآن عندك قضية شرطية، الأصل الأول أو يعني المسألة الأولى هنا هي قضية شرطية: إن قبلنا دعواك يلزم عن قبول هذه الدعوة ماذا؟ قضية أخرى، وما هي القضية الأخرى كانت؟ ماذا؟ انقضاء ما لا نهاية له. إن قبلنا أن دورات الفلك لا نهاية لها يلزم على ذلك انقضاء ما لا نهاية له.
قال: فإن الحكم بلزوم انقضاء ما لا نهاية له على القول بنفي النهاية عن دورات الفلك علم ندعيه ونحكم به.
إذا هذه الشرطية علم نحن ندعيه، هذا هذه قضية شرطية متصلة، نحن نزعم هذا الاتصال الشرطي، القول بدورات الفلك، بلا نهاية دورات الفلك إن قبل يلزم منه انتهاء ما لا ينتهي.
هذه دعوى الآن، هذا قال: علم ندعيه ونحكم به.
هذا العلم الذي نحن ندعيه ونحكم به هو علم نظري وليس ضروري، ومن حيث هو نظري قال: يتصور فيه من الخصم إقرار وإنكار، بأن يقول: لا أسلم أنه يلزم ذلك. والأصل أن الخصم لن يقبل ذلك هكذا. فإذا هذه مسألة نظرية تحتاج إلى بحث ونظر.
والثاني قولنا: هذا اللازم محال، فإنه أيضا أصل يتصور فيه إنكار. اللازم الذي اتصل بدعوى الخصم وهو انتهاء ما لا ينتهي، هذا اللازم محال. هذا أيضا انتهاء ما لا ينتهي هو محال، هذا أيضا أمر نظري، أصل يتصور فيه إنكار بأن يقول: سلمت الأصل الأول لكن لا أسلم هذا الثاني، وهو استحالة انقضاء ما لا نهاية له.
ولكن لو أقر بالأصلين كان الإقرار بالمعلوم الثالث اللازم منهما واجبا بالضرورة، وهو الإقرار باستحالة مذهبه المفضي إلى هذا المحال.
يعني أطلنا الكلام فيه، وإن شاء الله هو واضح.
حاصل ما في الأمر، عندنا المنهج الثالث هو منهج الإلزام أو استبعاد دعوى الخصم من مقدماته، نأتي بمطلوبه فنقول: نتنزل ونقبل دعواك، مع قبولنا لهذه الدعوى سنبين لك أن هذه الدعوى مفضية إلى المحال، والمؤدي إلى المحال محال، إذا دعوى الخصم محالة.
إذا هذا الأصل الأول، الأصل الثاني: المفضي إلى المحال محال، طبعا الأصل الأول أن نقول أن هذه الدعوى إن سلمناها يلزم عنها أمر، هذا هو الأصل الأول، الأصل الثاني: هذا اللازم محال، والمفضي إلى المحال محال، إذا هذا هو الأصل الثاني.
إن سلم بالأصل الأول والأصل الثاني وكلاهما نظري، إذا قد يقبله وقد لا يقبله، فإن لم يقبله فأنا مطالب أن أستدل على هذا اللزوم، قال: فإذا أقر بالمعلوم الثالث اللازم منهما، يعني يجب بالضرورة أن عفوا، إذا أقر بالأصلين يجب بالضرورة أن يقر بالمعلوم الثالث اللازم منهما.
طبعا هنا الضرورة، ضرورة عقلية أم ضرورة عادية؟ يعني هذا أيضا أمر فيه تفصيل، ربما نفصله إن شاء الله في المستقبل، يعني الآن يكفينا أن نقول بأن حصول النتيجة عقيب النظر في المقدمات أو عقيب التصديق بالمقدمات إما أن يكون يعني عادة أو عقلا أو بالتولد أو بالعلة والمعلول، هذه أقوال متكثرة ربما يأتي معنا إن شاء الله لاحقا تفصيلها وتحرير ما هو المقبول منها على طريق أهل السنة والجماعة، وما هو الأمر الذي لا يمكن أن يتفق مع مذهب أهل السنة والجماعة.
المهم الآن لا يهمنا الآن جهة الضرورة، جهة الضرورة هي العادة أم العقل أم العلة والمعلولية أم التولد؟ ليس هذا الذي يهمنا، المهم هو الضرورة.
إذا إذا أقر بالأصلين سيقر بالنتيجة، أو بالقول الثالث بالضرورة.
طيب، القول الثالث هذا هو ماذا؟ هو نقيض دعواه، فإذا إذا أقر بالقول الثالث، فقد أقر باستحالة مذهبه المفضي إلى هذا المحال.
فهذه ثلاثة مناهج في الاستدلال جلية، لا يتصور إنكار حصول العلم منها، لا يتصور إنكار حصول العلم منها. لاحظوا كيف هنا في القول الثالث هذا، أو في المنهج الثالث، الضرورة كانت هنا في إثبات دعواي أم في استحالة دعوى الخصم؟
- نعم، في استحالة دعوى الخصم.
- نعم، باستحالة دعوى الخصم، إذا هنا جهة الضرورة استحالة دعوى الخصم، هذا هو الضروري، لكن ليست الضرورة صدق دعواي.
إذا هذه كما قال هنا: لا يتصور إنكار حصول العلم منها، في القول الثالث إنكار الحصول باستحالة دعوى الخصم.
قال: فالعلم الحاصل والمطلوب هو المدلول.
العلم الذي وصلنا إليه بعد المقدمتين هو المدلول.
ازدواج الأصلين الملزمين لهذا العلم هو الدليل، كما قلنا الدليل قد يكون قياس اقتراني، قد يكون قياس استثنائي، قد يكون إلزام، هذا يسمى دليل، هو يعني ماذا؟ ازدواج أصلين بطريقة معينة.
العلم بوجه لزوم هذا المطلوب من ازدواج الأصلين علم بوجه الدلالة، جهة الدلالة هذه، جهة دلالة الدليل.
قال: وفكرك الذي هو عبارة عن إحضارك الأصلين في الذهن، وطلبك التفطن لوجه لزوم العلم الثالث من العلمين الأصلين هو النظر.
أصبح عندك مدلول وهو مطلوبك، ودليل يعني اقتران الأصلين أو التعاند بين الأصلين إثبات العناد بين الأصلين، أو الإلزام، هذا يسمى ماذا؟ دليلا.
والعلم بجهة اللزوم هو علم بوجه الدلالة.
وأخيرا، فكرك كما قال الذي أنت ستحضر الأصلين في ذهنك، وبعد إحضارك الأصلين تلاحظ كيف أن الأصل الأول مع الأصل الثاني منتج بالضرورة لأصل ثالث أو لعلم ثالث، هذا الذي سماه طلب التفطن لوجه لزوم العلم الثالث، هذا سماه النظر.
إذا النظر بهذا المعنى: إحضار الأصلين ثم التفطن لجهة اللزوم، هذا هو يكون النظر.
إلى هنا عفوا، هل هناك أي سؤال؟
- سيدي.
- تفضل.
- لو سمحت، وجه دلالة الدليل أي وجه سيكون هنا؟
- وجه الدلالة؟
- نعم.
- وجه الدلالة يعني أن تعلم أنه كيف يحصل هذا اللزوم؟ يعني أنت عندك مقدمة أولى، وعندك مقدمة ثانية، الآن ترتبهما بطريقة معينة، وهذا الترتيب بطريقة معينة مؤد إلى شيء، هذه التأدية تسمى جهة الدلالة، تمام؟ كيف يعني حصلت هذه التأدية؟ تسمى جهة الدلالة، ثم الذي يحصل في النهاية من المقدمة الأولى مع المقدمة الثانية مع التفطن لهما، الذي سيحصل في النهاية يسمى مطلوبا، يسمى مطلوبا أو مدلولا، فجهة الدلالة يعني كما قال هو جهة لزوم المطلوب من ازدواج الأصلين، أن أقول لك كيف أنتجت المقدمة الأولى والمقدمة الثانية النتيجة؟ كيف تنتج المقدمات النتيجة؟ هذا هو جهة الدلالة. تمام يا شيخ عزب؟
- نعم.
- إذا قال: فإذا عليك في درك العلم المطلوب وظيفتان:
إحداهما: إحضار الأصلين في الذهن، وهذا يسمى فكرا.
والأخرى: تشوفك إلى التفطن لوجه لزوم المطلوب من ازدواج الأصلين، وهذا يسمى طلبا.
إذا المطلوب منك في العلم ماذا؟ أولا الفكر، وهو إحضار الأصلين في الذهن، ثم بعد إحضار الأصلين في الذهن أن تعلم ماذا؟ أن تتفطن إلى جهة لزوم المطلوب من ازدواج الأصلين، الذي قلنا قبل قليل التي هي جهة الدلالة، قال: وهذا يسمى طلبا.
فلذلك قال: من جرد التفاته إلى الوظيفة الأولى حيث أراد حد النظر إنه الفكر.
وقال: من جرد التفاته إلى الوظيفة الثانية في حد النظر إنه طلب علم أو غلبة ظن.
إذا لو سألناك الآن ما معنى النظر؟ لاحظوا كيف أنه قال لك: في العلم النظري، في العلم النظري أنت مطلوب منك وظيفتان: الوظيفة الأولى إحضار الأصلين في الذهن، وهذه الوظيفة اسمها فكر. والوظيفة الثانية هي التفطن إلى جهة الدلالة بين الأصلين اللذين أحضرتهما في ذهنك، هذا يسمى طلب.
فلو سألتك الآن ما معنى النظر؟
إما أن تقول لي: النظر هو إحضار الأصلين إلى الذهن، وطبعا لا أي أصلين، بل أصلين بشروط معينة، فيصبح النظر أن تحضر أصلا وأصلا آخر معه بينهما يعني رابط معين، فيكون هذا هو النظر، فيصبح النظر هو نفسه الفكر.
قال: من جرد التفاته إلى الوظيفة الأولى حيث أراد حد النظر إنه الفكر، لماذا؟ لأنه حصر النظر في العملية الأولى.
قال: ومن جرد التفاته إلى الوظيفة الثانية في حد النظر، أن تعرف يعني النظر هو ماذا؟ أن تعلم جهة الدلالة بين المقدمتين، كيف تنتج المقدمتان كيف ينتجان المطلوب؟ فيقول لك: من جعل جرد نظره إلى الوظيفة الثانية فقط إذا النظر هو ماذا؟ طلب علم أو غلبة ظن.
ومن التفت إلى الأمرين جميعا، قال عن النظر ماذا؟ الفكر الذي يطلب به يطلب به من قام به علما أو غلبة ظن.
لاحظوا هذا التعريف الثالث هو جمع الوظيفة الأولى مع الثانية في تعريف واحد.
الفكر إذا هذه هي الوظيفة الأولى، إحضار الأصلين في الذهن، ثم قال: هذا الفكر مقيد بكونه يطلب به أو يطلب به من قام به علما أو غلبة ظن، هذه هي الوظيفة الثانية.
فإذا أصبح النظر هو مجموع الوظيفة الأولى مع الوظيفة الثانية، مجموع الوظيفة الأولى مع الوظيفة الثانية.
فيصبح الأمر إذا النظر هو فعل من أفعال النفس، هذا الفعل من أفعال النفس تطلب معه النفس حصول علم أو غلبة ظن فيها عن طريق الفكر بـ طبعا التفطن لجهة الدلالة.
فإذا يصبح عندنا النظر حصل فيه يعني هذا الاختلاف في تعريفه ما بين أنه هل هو الوظيفة الأولى أم الوظيفة الثانية أم هو الوظيفة الأولى والثانية معا؟
هذا يعني كما قال الإمام الغزالي، والمسألة حقا يعني هي يعني الكلام فيها يطول جدا، أظن أنا لا أدري هل هنا من الحاضرين من نحن شرحناها في محاضرة الدكتوراه.
- سيدي؟
- نعم، تفضل.
- مرة في يعني قلتم لنا أن النظر حركتان، مبادئ إلى المطالب عفوا، من المطالب إلى المبادئ، ثم من المبادئ إلى المطالب، ويلزم عنها أيضا أمران، هي إرادة النظر والنظر، فهل هناك يعني كلامكم هو يعني هنا نربطه، إذا أردنا ربطه بهذا الكلام يعني؟
- نعم، مجموع الحركتين يصبح.
- نعم نعم، مجموع الحركتين.
- مجموع الحركتين، لأنه يعني أنت الآن عندك مطلوب تريد أن تصل إليه، فتنتقل الآن من المطالب إلى المبادئ. مطلوبك مثلا أن أثبت وجود الله سبحانه وتعالى، طيب، تنتقل من هذا المطلوب إلى المبادئ، فتبحث في نفسك عن المعلومات المتكثرة لتختار منها ما يصلح أن تستدل به على المطلوب، فتجعله مبدأ للنظر، فنبحث مثلا نجد في أنفسنا معلومات كثيرة، نختار منها حدوث العالم، ونختار منها أن كل حادث لا بد له من محدث، فالآن يصبح عندي أصلين، يصبح عندي أصلان، والأصلان الحاصلان في ذهني يرتبان بطريقة كما قال يحصل معها التفطن لوجه لزوم المطلوب من ازدواج الأصلين، أرتبهما بطريقة منتجة، هنا مثلا بطريقة الاقتران أو القياس الاقتراني، فيصبح هذا القياس الاقتراني هو مبدأ نظري، فبعد أن تمايزت المعلومات في نفسي الذي يصلح أن أستدل به والذي لا يصلح أطرح الذي لا يصلح وأبقي فقط هذا الذي يصلح، فانتقل منه إلى المطالب مرة أخرى، فأقول: كيف أن هذا الأصل الأول والأصل الثاني رتبا بطريقة معينة استوفت شروطا معينة، ثم تفطنت إلى أن ترتيبهما بهذه الصورة مؤد إلى المطلوب بطريقة لازمة؟ فهذا يعني بهذه الصورة أنا أصل إلى المطلوب، أنتقل من المبادئ من المطالب إلى المبادئ، ثم تصبح حركة منعكسة من المبادئ إلى المطالب، الفرق أن المطلب الأول المطالب في البداية عندما انتقلت منها إلى المبادئ كانت المطالب هذه هي حكمها مجهول، عندما رجعت إليها رجعت إليها وأنا حاكم عليها، وأنا مصدق بالحكم عليها، فيكون هذا الفرق بينهما.
إذا يعني هو الأمر وحتى يعني أعمق حتى من هذا الشرح الذي أنا شرحته، والمسألة حقا هي طويلة جدا وفيها تفصيل، خصوصا يعني أن هذه القضية عليها دراسات فلسفية معاصرة كثيرة جدا، وإن كان يعني قديما تذكر، نعم بعضهم توسع فيها، لكن يعني في النهاية الأمر الذي يهمك الآن أن تعرف كيف يحصل المطلوب، هذا الذي يهمك الآن، كيف يحصل المطلوب؟
الآن وصف حصول المطلوب، يعني كل مرحلة من مراحل الوصول للمطلوب ما اسمها الاصطلاحي؟
في هذا المقام هذا لا يهمك، هذه المرحلة هل أسميها فكرا أم أسميها نظرا؟ هذا الآن لا يهمك، هل هذه تسمى نظرا أم تسمى تفطنا أو طلبا؟ هذا أيضا الآن غير مهم بالنسبة لك.
يعني هذا كما قال الإمام الغزالي في يعني مقدمة الكتاب، يعني إذا تريد الآن أن تعرف بالضبط كل مرحلة من مراحل الوصول للمطلوب ما اسمها الاصطلاحي، كمن تلدغه الحية وهو لا يهرب بل يلتفت: هل لدغته من اليمين أم من اليسار؟
فالأصل الآن يعني أن تفهمها ولو إجمالا، بصرف النظر هذه المصطلحات يعني عليك أن تعلم أنه فيها خلاف، لكن هو يقول لك ماذا؟
فهكذا ينبغي أن تفهم الدليل والمدلول، ووجه الدلالة، وحقيقة النظر، ودع عنك ما سودت به أوراق كثيرة من تطويلات وترديد عبارات لا تشفي غليل طالب، ولا تسكن نهمة متعطش، ولن يعرف قدر هذه الكلمات الوجيزة إلا من انصرف خائبا عن مقصده بعد مطالعة تصانيف كثيرة.
طبعا يعني يحمل كلام الإمام الغزالي على أن هذا الطالب هو ليس في مقام التدقيقات، ثم يبحث عن التدقيقات، فتذهب إلى المطولات وأنت متعطش لتعلم، فترجع ورجوعا خائبا عن مقصدك، لأنك الآن اشتغلت في ما لا يعنيك الآن الاشتغال به.
الذي ينبغي كما قال فقط أن تفهم ما معنى دليل، ما معنى مدلول، ما معنى جهة الدلالة، وما هي حقيقة النظر بصرف النظر الآن حقيقة النظر هل هي الحركة الأولى أو الوظيفة الأولى أو الوظيفة الثانية أو مجموع الوظيفتين؟
الآن تعلم أن النظر فيه ثلاثة أمور، أيها تحديدا أنا أسميه نظر لا مشكلة، فيه خلاف، فأن تعلم أن الأمر خلافي هذا المطلوب منك الآن، لا تحتاج أكثر من ذلك.
قال: فإن راجعت فإن راجعت الآن في طلب الصحيح مما قيل في حد النظر، دل ذلك على أنك لم تحظ من هذا الكلام بطائل.
فيقول لك: لو راجعت الآن الآن، وركزوا دائما ما نقول: الإمام الغزالي دائما في عباراته يشرح ظرفا معينا، ولا ينبغي أن يفهم كما يحاول كثير من المعاصرين أن يفهموا دائما كلام الغزالي أنه مطلق.
الغزالي يقول لك: إن رجعت الآن، أنت بمستوى هذا الكتاب، والآن الآن لم تكتف بالذي قلته لك بل رجعت إلى المطولات لتطلب الصحيح مما قيل في حد النظر، ما هو؟ هل الوظيفة الأولى أم الثانية أم مجموع الوظيفتين؟ تريد أن تحقق المسألة الآن؟ قال: دل ذلك على أنك لم تحظ من هذا الكلام بطائل، لم تستفد، ولم ترجع منه إلى حاصل.
فإنك إذا عرفت أنه ليس هاهنا إلا علوم ثلاثة، عندك ثلاثة علوم: علمان هما أصلان يرتبان ترتيبا مخصوصا، علم ثالث لازم منهما، وليس عليك فيهما إلا وظيفتان: إحداهما إحضار العلمين في ذهنك، الثانية التفطن لوجه لزوم العلم الثالث منهما.
هذا هو المطلوب منك الآن، أمامك كم علم؟ ثلاثة علوم: أصل أول، أصل ثاني مرتبان بطريقة مخصوصة، بهذه الطريقة المخصوصة في ترتيبهما ظهر عندنا علم ثالث.
فهذه العلوم الثلاثة أنت مطلوب منك فيها أمرين، الأمر الأول: إحضار العلمين في ذهنك بترتيب معين مخصوص، الثانية: التفطن لجهة الدلالة، التفطن لجهة اللزوم لجهة اللزوم بين المقدمات والعلم الثالث، كيف أنتج العلم الثالث المطلوب؟ كيف أنتج عفوا المقدمتين العلم الثالث؟ كيف نتج المطلوب من المقدمتين؟
بعد ذلك قال: والخيرة بعد ذلك إليك في إطلاق لفظ النظر في أن تعبر به عن الفكر الذي هو إحضار العلمين في ذهنك، أو عن التشوف الذي هو طلب التفطن لوجه لزوم العلم الثالث، أو عن الأمرين جميعا، فإن العبارات فإن العبارات مباحة والاصطلاحات لا مشاحة فيها.
يعني هذا الكلام حقيقة هو كلام نفيس، وكلام يعني يعطيك منهج لدراسة كتب العلم، ليس فقط علم الكلام.
هذا التدقيق الآن في حقيقة النظر ما هي؟ هذا التدقيق إما أن يطلب من حيث الاصطلاح أو من حيث الفهم، أنا أريد أن أدقق الاصطلاح ما هو، أو أريد أن أفهم الاصطلاح دال على ماذا؟
فالآن طلبك تدقيق الاصطلاح ما هو قبل أن تفهم ما هي دلالة الاصطلاح، هذا يكون ليس مطلوبا منك الآن، ويكون طلبه طلبا عبثيا.
المطلوب منك الآن تفهم العلم النظري كيف يحصل في ذهنك، هذا هو المطلوب منك الآن.
بعد ذلك اصطلاح النظر يطلق على أي مرحلة أو على أي وظيفة، فهذا يعني أنت تريد الآن أن تضبط الاصطلاح، وهذه مرحلة متقدمة جدا جدا في العلم، أن تضبط الاصطلاح، لماذا؟ لأن الاصطلاحات أصلا لا مشاحة فيها.
فيجوز أن تصطلح طبعا يعني ليس أنت إذا كنت يعني من العلماء، يجوز لك أن تصطلح ما شئت بشرط أن يكون اصطلاحك منضبط، فإذا كان اصطلاحك منضبط اصطلح ما شئت، فالتدقيق الآن في ضبط الاصطلاح لن يعطيك يعني ثمرة في هذه المسألة.
قال: فإن قلت: فغرضي أن أعرف اصطلاحات المتكلمين فإنهم عبروا بالنظر عماذا؟
لاحظوا الذي قلته قبل قليل، يعني أنا أريد أن أدقق الاصطلاح، هذا الاصطلاح عند المتكلمين ما هو؟
قال: فاعلم أنك إذا سمعت واحدا يحد النظر بالفكر، وآخر بالطلب، وآخر بالفكر الذي يطلب به، مجموع الوظيفتين يعني، قال: لم تسترب في اختلاف اصطلاحاتهم على ثلاثة أوجه.
والعجب ممن لا يتفطن لهذا ويفرض الكلام في حد النظر مسألة خلافية، ويستدل لصحة واحد من الحدود، وليس يدري أن حظ المعنى المعقول من هذه الأمور لا خلاف فيه.
يعني لا خلاف أن العلم النظري لن يحصل إلا بالوظيفتين، والوظيفتان تحتاجان إلى ثلاثة علوم، أصل أول وأصل ثاني ونتيجة.
فقال: حظ المعنى المعقول من هذه الأمور لا خلاف فيه، وأن الاصطلاح لا معنى للخلاف فيه.
وإذا أنت أنعمت النظر واهتديت للسبيل عرفت قطعا أن أكثر الأغاليط تنشأ من ضلال من يطلب من طلب المعاني من الألفاظ، من طلب المعاني من الألفاظ، ولقد كان من حقه أن يقرر المعاني أولا، ثم ينظر في الألفاظ ثانيا.
وهذا الذي نحن قلناه قبل قليل، المطلوب هو ماذا؟ تحقيق المعنى، ما معنى العلم النظري وكيف نحصل عليه؟ والنظر النظر إجمالا ما هو المعنى له؟
بعد ذلك إذا فهمت المعاني تنظر في الألفاظ، هذا المعنى الذي أنا الآن فهمته كيف أعبر عنه بلفظ؟ كيف سأضع له لفظا معينا؟
قال: هذا يكون باللحاظ الثاني، بعد تقرير المعاني.
قال: ويعلم أنها اصطلاحات لا تتغير بها المعقولات، لكن من حرم التوفيق استدبر الطريق وترك التحقيق.
من حرم التوفيق، الذي حرم وسلب توفيق الله سبحانه وتعالى استدبر الطريق، يعني ولى دبره لطريق الحق، فيسير في طريق الباطل، والعياذ بالله، يسير في عكس طريق الحق.
فأن تسير بطريق الحق يحتاج إلى توفيق إلهي، طبعا وهذا التوفيق الإلهي يعني يستتبع نظرا وعملا وجهدا، لكن من حرم التوفيق سيسير عكس طريق الحق.
قال: ومن سار عكس طريق الحق طبعا سيترك التحقيق، لأن الوصول للحق يحتاج إلى تحقيق، والتحقيق يكون ابتداء في المعاني.
التحقيق ابتداء في المعاني، الألفاظ نحتاجها لتدلنا على المعاني ولا نحتاجها في نفسها.
فإن قلت: إني لا أستريب في لزوم صحة الدعوى من هذين الأصلين إذا أقر الخصم بهما على هذا الوجه.
يقول: لا أستريب في صحة في لزوم صحة الدعوى من أصلين إذا أقر الخصم بهما على هذا الوجه، لكن من أين يجب على الخصم الإقرار بهما؟ ومن أين تقتنص هذه الأصول المسلمة الواجبة التسليم؟
وهذا أيضا أمر يعني من أهم ما ينبغي أن يشتغل به الإنسان من حيث كونه ناطقا، وهذا هو يعني ربما أسمى مطلب يطلبه الإنسان في العلم، لأنه سيعطيك معيارا للحقيقة التي هي مطلب كل الناس.
كل الناس تطلب الحقيقة، وكل الناس في أثناء طلبها للحقيقة تصل إلى نتيجة، لكن هذه النتيجة التي وصل إليها الإنسان ما الذي يجعله يذعن ويطمئن أنها فعلا هي نفس الأمر؟ أنها مطابقة للحقيقة؟ ما الذي يجعلك تذعن لذلك؟
إذا لا بد أن يكون عندك معيار بشرط أن يكون هذا المعيار واحدا لجميع البشر، وإلا لو وضعنا معايير نسبية إذا نحن قلنا بأنه لا يوجد تعين لنفس الأمر، لا يوجد حقيقة ثابتة، بل موجود طرق نظر تؤدي إلى مطلوبات مختلفة وعليك بعد ذلك أن تسلم بمطلوبك وأن لا تخطئ غيرك لأنك زعمت أنه لا يوجد حق متعين.
أما على الزعم بأن هناك حق متعين: أولا هناك حق، وهذا الحق متعين، والأمر الثالث أن هذا الحق المتعين يمكن الوصول إليه، هذه ثلاث مراتب، كل واحدة أعمق من التي قبلها، وكل واحدة هي التي قامت عليها الفلسفات الإنسانية، منذ أن ظهر التفلسف في الجنس البشري إلى ربما قيام الساعة.
هل هناك حقائق أم لا؟
فإذا قلت: نعم، سلكت طريقا، إن قلت: لا، سلكت طريقا آخر.
طيب، إن قلت: نعم، هناك حقائق، هل يمكن العلم بها أم لا؟
فإن قلت: نعم، سلكت طريقا، وإن قلت: لا، سلكت طريقا آخر.
طيب، إن قلت: نعم، يكون السؤال الأصعب والأعمق والأعقد من كل هذا: ما هو الطريق للوصول للحقائق؟
أنت زعمت الآن أنك تسلم بأن هناك حقائق ويمكن العلم بها، ما هو طريق العلم بها؟ كيف أستطيع أن أصل إلى هذه الحقائق التي أنا زعمت أنها موجودة ومتعينة؟
هذا أيضا جواب هذا السؤال أيضا سينقسم الناس فيه، وكل جواب سيؤدي إلى فلسفة وإلى وجهة نظر عن الحياة بشكل عام.
فلذلك هذه المسائل حقيقة يعني هي مسائل ينبغي للإنسان أن يتريث وأن يفكر فيها، بل ينبغي للإنسان أصلا في كل مرحلة من مراحل حياته أن يجلس مع نفسه، ثم يختبر القضايا الرئيسية، لن تختبر كل قضايا حياتك طبعا، لكن تختبر القضايا الرئيسية على وفق هذه المدارك للحقيقة التي أنت الآن زعمت أنها موجودة.
أنت تزعم أنه يمكن الوصول للحقيقة عن طريق إدراكات معينة.
بعد مرحلة معينة عندما كنت طالب علم، في بداية طلبك ينبغي أن تعيد محاكمة ما تسلم به إلى هذه المدارك، ثم إذا تطورت في طلب العلم عليك في لحظة معينة أن تتوقف الآن عن طلب العلم، وتعيد الاختبار: أنا الآن زعمت مثلا أن وجود الله حقيقة، سبحانه وتعالى، طيب، هل هذه الحقيقة فعلا أنا واصل إليها من خلال أحد مدارك الحقيقة التي أنا يعني جعلت لنفسي مبدأ أنه كل ما خرج عنها فأنا لن أسلم به بالضرورة؟
فبناء على ذلك تعيد الاختبار في كل مرحلة حتى تكون مطمئن في كل مرحلة من مراحل حياتك أن الله سبحانه وتعالى موفق لك.
يعني التوفيق الإلهي هو أن يكرمك الله سبحانه وتعالى أن يجعل مدارك الحقيقة هي فعلا التي تكون تحكم بناء عليها، وتحكم يعني أنت تحكم بها، تحكم بسببها على الأحكام التي تعتقد أنها حقيقية، وأنت عالم أنك تحكم بها.
لأن بعض الناس هو يحكم بها بدون أن يعلم، فهذا طبعا سيكون تقليدا، لكن لا بد أن نتفق على أن هناك معيار لمعرفة هذه الأحكام هل هي حقيقية أم لا؟
هذا المعيار الذي يعني يسمى مدارك اليقين، يسمى مدارك اليقين، أو مدارك الحقيقة.
كيف يستطيع الإنسان كما قال من أين تقتنص هذه الأصول المسلمة الواجبة التسليم؟ من أين نسلم؟ من أين نحصل عليها؟ تقتنص.
لاحظوا كيف يقول لك: يعني ليس فقط تحصل، بل تقتنصها، يعني كأنك تصطادها، ولأنها عندما سندرسها، نعم هي للوهلة الأولى تظن أنها سهلة وواضحة جدا، ليست المشكلة في إدراكها، بل كيف ستبني على إدراكها جهة لزوم أو جهة دلالة أو مطلوب تصديقي؟
هذا الذي هو فعلا يحتاج إلى اقتناص.
قال: فاعلم أن لها مدارك شتى، لكن الذي نستعمله في هذا الكتاب نجتهد ألا يعدو على ستة مدارك.
وهذا يعني إن شاء الله في الدرس القادم نفصل فيه.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب.
