طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
بداية أنا مسرور جدا بلقائكم، طلاب وطالبات علم.
و-يعني- أتمنى إن شاء الله أن يكون هذا الوقت، أنا كما أقول عادة في المحاضرات الفلسفية تحديدا: أنا لا أعد أن تكون المحاضرة ممتعة، لكن إن شاء الله مفيدة؛ لأن بعض المعاني جامدة، وهذا طبيعة الفلسفة والكلام، هي معاني جامدة.
لكن، إن شاء الله يكون الأمر بمقدار الفائدة المتحصلة إن شاء الله، وهذا يعني ستكون الفائدة متبادلة.
وهذه حقيقة هي ميزة المحاضرات أو الملتقيات التي يكون فيها الجمهور غير متجانس.
عادة يعني نحن تعودنا يعني في المحاضرات الأكاديمية، في المؤتمرات الأكاديمية: جمهور متجانس، نفس الفكرة، الجميع يتكلم فيها سواء كان حضورا أو محاضرين، وبالتالي أنت متصور مسبقا للمداخلات وللأسئلة.
لكن حقيقة ميزة هذه اللقاءات أنه حتى المحاضر سيستفيد من هذه المداخلات؛ لأنه كل واحد منكم له فكر مسبق مختلف عن الآخر، وبالتالي أكيد أكيد أنا هذا يعني جازم به أن بعضكم سيفتح أذهاننا لأمور نحن أصلا ما انتبهنا لها حتى ونحن نعد لهذه المحاضرة.
هذا في البداية.
يعني حتى نختصر الوقت ونبدأ سريعا إن شاء الله.
موضوع المحاضرة، كما ذكر الشيخ قبل قليل، هي: العقل الكلامي والعقل الحداثي: دراسة مقارنة.
الإشكال الآن أننا سنتكلم عن نسقين مختلفين من أنساق معرفية.
وبالتالي صعب جدا عندما تتكلم عن أنساق مختلفة، صعب جدا أن تحاكم بينها، وهذا أصلا هو أصل الخلل المنهجي الذي يقع فيه -مع الأسف- المتكلمين، ويقع فيه أيضا الحداثيين.
كل منهما يحاكم الآخر ضمنا نسق معرفي مشتغل به.
وبالتالي سنجد أن عادة لا الحوار يكون مثمر، ولا النقد أصلا يوجه للطرف الآخر؛ لأنك عندما تنتقد الطرف الآخر يجب أن تظهر ما يحمله بناؤه المعرفي من تناقض، لا من تناقض بالنسبة لما تحمله أنت من أفكار.
وبالتالي هذه ستكون إشكالية كبيرة.
وأيضا يعني أنا بصراحة، كما قلنا، يعني الجمهور كونه غير متجانس وأنا تقريبا لا أعرف إلا ثلاثة من الحاضرين منهم الأخ المقدم، وبالتالي أنا أعتذر، ربما يكون الكلام يعني صادما بعض الشيء في بعض الجزئيات، لكن في النهاية نحن كما قلنا يعني الهدف أننا نريد أن نطلب العلم جميعا.
في يعني هناك بعض القضايا قبل أن نشرع بالكلام فيها، وهي عندما نتكلم عن الحداثة نجد أنه عادة، خصوصا يعني عند المشتغلين بالعلوم الإسلامية، الاسترسال في الكلام عن الحداثة وفي نقد الحداثة يتم معه نسيان التمايز بين الحداثة وما بعد الحداثة، وإطلاق القول بالحداثة لتشمل ما بعد الحداثة أيضا.
وهذا جزء أيضا من الخلل الذي نسميه خلل معرفي، أنه لا بد لا بد عندما تنتقد فكرة لا بد من حضور هذا التمايز في ذهنك، خصوصا عندما تتكلم عن حداثة وما بعد حداثة.
نحن نتكلم حقا عن طريقتين، وأنا أؤكد الآن على هذه الكلمة لأننا بعد قليل سنبني عليها، نتكلم عن طريقتين وليس عن نسقين أو فلسفتين؛ لأن ما بعد الحداثة ليست تجاوزا للحداثة كما يعني نقرأ في بعض الدراسات أبدا، وحقا الحداثة قد تستغرب من هذا الكلام، الحداثة ليست قابلة للتجاوز أصلا، وما بعد الحداثة ليست أن الحداثة قد أفلست وجاءت ما بعد الحداثة فلسفة جديدة، وهذا إشكال هو النقطة الثانية: يعني كما هو مكتوب عندكم، لا يصح الحكم على ما بعد الحداثة بالانقطاع المعرفي عن الحداثة.
حقا ما بعد الحداثة هي تعديل في بعض جوانب الحداثة وليست تجاوزا لها.
الإشكال الرئيسي هنا سيكون في الدراسات الفلسفية عندما تترجم مثلا ما بعد الحداثة يترجمونها بـ بوست مودرنزم.
بوست ترجموها باللغة العربية: ما بعد.
المدلول العربي لما بعد ليس هو المدلول الإنجليزي لـ بوست.
ولذلك لا يستخدمون أبدا في اللغة الإنجليزية في الدراسات الفلسفية آفتر مثلا؛ لأن هذه الآفترية، إن صح التعبير يعني، تدل على معنى التجاوز، وهذا غير موجود في الدراسات الفلسفية على الأقل عندما نتكلم عن الحداثة وما بعد الحداثة.
مثلا نحن نستطيع أن نقول: منطق قديم ومنطق حديث. نعم، المنطق الحديث تجاوز تماما المنطق القديم، أصبح علما جديدا.
ما بعد الحداثة ليست تجاوزا بهذا المعنى للحداثة، بل هي كما قلنا تعديل في بعض الجوانب.
الآن مثلا يروج لما يسمى بـ بوست سيكيولاريزم، أو ما بعد العلمانية، هي أيضا ليست تجاوز مطلق للعلمانية أبدا، بل هي أيضا تعديل في بعض جوانبها.
لذلك النقطتان الأوليان للوهلة الأولى قد يظن الإنسان بالتناقض بينهما: ضرورة التمييز لكن ليست انقطاعا.
نعم التمييز نتكلم عن طريقتين وليس عن علمين.
والأمر الثالث: عندما ننتقد الأفكار، والكلام هنا عام، لا أتكلم فقط عن كلام وحداثة بل بشكل عام، عندما ننتقد فكرا معينا يجب أن يكون هذا النقد منصبا إلى البناء المعرفي أو النسق الفكري لهذا لهذه الفلسفة التي نحن الآن نتكلم عنها.
يعني كما قلت في بداية الكلام، عندما ينتقد متكلم ما بعد الحداثة لا يقبل منه أن ينتقدها لأنها تجمع بين النقيضين.
قول المتكلم: الآن سفسطة بهذه الطريقة.
مع أن المشهور أنهم يقولون ما بعد الحداثة سفسطة.
من قال أن ما بعد الحداثة تنكر أنها سفسطة؟
من قال أنها أن السفسطة عيب في ما بعد الحداثة أصلا؟
وبالتالي عندما تنتقد الأفكار، على العكس على فكرة، أكرر يعني أنا قد تكون بعض الكلمات نوعا ما مدلولها يعني نحن تعودنا يعني من مدة طويلة تدريس غير العرب فربما اللغة الآن ستخون قليلا، لكن كون ما بعد الحداثة والحداثة على فكرة، وهذا التمايز ليس كما قلنا تمايز انفصال، حتى الحداثة نعم هي فيها سفسطة، هذا هو سر قوتها أصلا وليس سر ضعفها كما يروج، بل على العكس أبدا، هذا هو سر تعالي الحداثة بحيث أنها صالحة لكل زمان ومكان عند معتقديها طبعا.
نحن الآن كما قلنا نتكلم بحسب النسق الذي نتكلم عنه الآن، والآن هذا الدرس ليس عبارة عن مقارنة ما بين الفكر الأشعري والفكر الحداثي طبعا لا، هذه المحاضرة: نسق كلامي مع نسق حداثي.
الحداثة وما بعد الحداثة، نعم فيها جوانب سفسطة، وهذا هو سر قوتها كما بينا، أو لم نبين لكن سنبين بعد قليل.
فإذاً عند النقد للأفكار، النقد يكون: هل البناء الذي قُدم بناء متماسك أو غير متماسك؟
التماسك وعدم التماسك من يحدده؟
نفس النسق الذي أنت تسير عليه، يعني لا تأتي بفكرة ينقض آخرها أولها.
إذا استطعت أن تأتي بما يسمى بنظرية الاتساق في إدراك الحقائق، إذا كانت حقائقك متسقة، عند هذه اللحظة، نعم، سيكون هذا البناء بناء صالحا.
والأمر الثاني، أو الطريقة الثانية في النقد، أننا إذا أردنا أن ننقد ربما لا نحتاج أن ننظر إلى البناء المعرفي، لكن ننظر إلى الثمرة العملية التي نتجت عن هذا البناء أو النسق المعرفي.
هذا الذي قلته بعد قليل حاولوا أن تجروه أنتم على الكلام قبل الحداثة.
هل فعلا البناء الكلامي بناء متماسك أم لا؟
وأيضا السؤال الآخر: هل البناء الحداثي متماسك أم لا؟
ثانيا: هل فعلا هناك ثمرات عملية من الالتزام بالمسلك الكلامي؟ عندما أقول ثمرات عملية يعني نعم، فائدة، بمعنى فائدة.
هذا الإشكال الثاني كبير جدا: ما الذي يحدد ما هي الفائدة؟
وهذا أصلا يعني هو يعني أظن الكل هنا من الأردن، وهذه دائما الإشكالية التي نواجهها هنا كمشتغلين في العلوم في الأردن: دائما إذا قلت لأي إنسان: السلام عليكم، صباح الخير، سيقول لك: ماذا سيفيد المسلمين قولك؟
أي كلمة نتكلمها في هذا البلد، دائما ليس الكلام عن الأردن تحديدا، بل الثقافة العربية بشكل عام، دائما ما تنظر إلى النتيجة العملية: ما الفائدة؟
ولذلك كل واحد منكم اشتغل بالكلام، دائما هذا السؤال سيسمعه: ماذا أفاد المسلمين هذا العلم؟
إذا اشتغلت بالمنطق: نفس الكلام، اشتغلت بالفلسفة: نفس السؤال دائما.
لذلك إذا أردنا أن نحاسب الأفكار بناء على ثمراتها العملية، هنا سنقع في إشكال النسبية المطلقة.
وسيكون الأمر عبارة عن من أي وجه ستكون هذه الفائدة؟
ستكون فائدة مؤطرة بالزمان والمكان.
نعم، الكلام أو الفائدة التي سنحصل عليها... أظن ليس هذا ليس الملف الذي أرسلته لك أظن؟ هذا النهائي؟ هل كان هكذا؟ طيب.
حتى لا أطيل في هذه النقطة، لكن لأنها مهمة جدا: المحاكمة بناء على الثمرات العملية هذا سيخضع للزمكان.
قد تكون الفكرة مفيدة في زمان ليست مفيدة في زمان آخر، مفيدة في مكان ليست مفيدة في مكان آخر.
مثلا أنا على سبيل المثال كتجربة شخصية، هنا في الأردن الخلاف الرئيسي في الساحة الفكرية هو خلاف، كما لا يخفى عليكم، بين أشاعرة وسلفية، يعني نتكلم بصراحة.
تقريبا أغلب الحوارات وأغلب الخلافات في المجالس العلمية هي سلفي أشعري.
وعندما نقول أشاعرة يعنون بها الصوفي يدخل في الأشعري، يعني حتى كل من ليس سلفي يدخل في الأشعري، فيصبح بين نسقين: نسق كلامي أشعري ونسق سلفي.
التمايز في مثل هذا المجتمع، هل سيكون مفيدا أم لا؟
فنتكلم عن الأردن تحديدا: التمايز والانفصال المعرفي الواضح بين الأشعرية والسلفية وترك الدعوى الفضفاضة جدا: كلنا أهل السنة والجماعة، طبعا أنا لا أقول الآن هذا صح أو خطأ، الآن لا نقيم كما قلنا، الآن فقط نسرد فرضيات للبحث.
هل حقا هذا الانفصال التام سيكون مفيدا في مثل هذا المجتمع أم لا؟
هذا الجواب من يحدده؟
من؟ المجتمع؟ من هو المجتمع؟ هذا هو هذا الإشكال الرئيسي، من هو المجتمع؟
إذا كنت مشتغل بالإسلام السياسي سترى أن هذا يفرّق؛ لأنه إذا كنت تشتغل بالإسلام السياسي وتبنيت أحد المذهبين ستخسر أصوات المذهب الآخر في الانتخابات، وبالتالي هذا لن يكون مفيدا.
طيب، إذا كنت مثلا ماذا؟ عامي، لست مشتغلا أصلا في هذه العلوم، هذا أيضا لن يكون مفيدا.
إذاً السؤال: متى سيكون مفيد؟ بالنسبة لمن؟
ممكن، ممكن، لكن لا أدري هل هناك أحكام خاصة بالأشاعرة وأحكام خاصة بالسلفية مثلا؟ أظن هذا صعب قليلا تطبيقه، تفضل يا سيدي.
نعم هذا الذي نقوله.
بارك الله فيك، هذا هذه الفكرة الرئيسية: هل الآن فعلا هل المجتمع سيستفيد أم لا؟
لأننا أصلا يعني سننقل بعد قليل نص خارج عن سياق المحاضرة كاملة، لكنه يعني أنا أتمنى إن شاء الله إن يسر الوقت ربما نعقد فيه محاضرة كاملة:
نجاح الفكرة يكون ليس بسبب حماس القائمين عليها، وليس بسبب تبني القائمين عليها، بل الساكتون عنها، في مصر يسمونهم حزب الكنبة، نعم هذا أو هؤلاء هذا التيار هو المقوم للنجاح أو الفشل على فكرة.
وبالتالي إذا أنت الآن تتكلم في معاني وفي كلام، أنت تعلم أن هذا الكلام لن يترتب عليه ثمرات عملية لهؤلاء المسكوت عنهم في النسق الفكري الذي أنت تتكلم فيه، إذاً أنت حكمت على هذا النسق بالفشل العملي.
لكن هذا الذي يهمنا: ليس الفشل العملي فشل النسق.
فشل النسق هو أن يقع في عدم الاتساق.
وبالتالي ليس بالضرورة مثلا أن يكون الكلام فاشلا لأن العوام لا يعرفون هذه المعاني، أبدا أبدا.
هذا علم عفوا علم نظري، علم مطلوب العلم فيه، ولا يلاحظ أصلا ما يترتب عليه من عمل.
وكذلك بعض الفلسفات النظرية، هناك فلسفات التأليهية كلها فلسفات لا تنظر البتة إلى ما يترتب عليها من عمل، بل فقط مجرد المعرفة.
كما قال الإمام التفتازاني: العلم موجب للمعرفة بالذات، عفوا: العلم موجب للذة بالذات، موجب للذة بالذات بدون أن ينبني عليه عمل.
إذاً يعني نحن أطلنا في المقدمات، لكن الحاصل الآن: النقد للأفكار إما بحسب التماسك المعرفي أو بحسب الثمرات العملية.
إذا كانت الفلسفة التي نتكلم عنها فلسفة نظرية، فمن الخلل المعرفي أن تحاكمها بناء على العمل المترتب عليها والعكس.
كذلك إن كانت فلسفة عملية، النقد الأقوى والأوجه الذي يتوجه لها هو فلننظر ماذا ترتب عليها من عمل.
وعلى فكرة هذا هو النقد الذي وجه للحداثة: الحداثة سر ظهور ما بعد الحداثة أنه في لحظة معينة من الزمن جلس الفلاسفة وقالوا: ماذا أنتجت الحداثة؟ حربين عالميتين، إذاً لا بد من تعديل لهذا النسق الفكري لأن الثمرة لم تكن كما رُوّج لها من البداية.
هذا هو يعني ممكن أن نسميه يعني إطار عام سندور حوله، وهذه المعاني التي قلناها سنحاول أن نبرهن عليها في آخر المحاضرة التي ستنطلق من ثلاث فرضيات:
الفرضية الأولى: أن الكلام والحداثة كلاهما فلسفة عقلية، وأؤكد على أن الحداثة فلسفة عقلية، وهذا سنبينه بعد قليل، لكن سيكون السؤال: ما معنى العقل الحداثي؟
والأمر الثاني: أن العقل له مصداقان مختلفان لكل منهما: العقل الكلامي والعقل الحداثي معنيان متغايران، يصح أن نقول منفصلان، بينهما انفصال معرفي حقيقي على أنه كلاهما مصداق للفلسفة العقلية، لكن العقل بأي معنى؟
والأمر الثالث: كلاهما فلسفة متعالية، عندما نقول متعالية بمعنى لا تخضع للزمان والمكان، يعني نسق معرفي صالح أن يطبق باختلاف الزمان والمكان.
بارك الله فيك، اسمك أخي عفوا؟
سعد، أنا سأضرب لك قصة في عشرين ثانية، تمام؟ وبناء عليها أنت تعرف الجواب.
كنت في السيارة، وكان مثلا الشيخ عبد القادر يقود السيارة، تمام؟ فأنا أجلس بجانبه، وهو يمشي في السيارة، قلت له: يا شيخ عبد القادر، هل تعلم أن عاصمة أمريكا هي واشنطن؟
فنظر وهز رأسه: تمام، شكرا.
ثم بعد قليل قلت له: هل تعلم يا شيخ عبد القادر أن الإشارة الآن لونها أحمر؟
فنظر إليّ وقال: تمام، شكرا.
كلاهما معلومتان، صحيح؟
إذاً أنا قدمت له معرفتان: معرفة بأن واشنطن هي عاصمة أمريكا، ومعرفة بأن الإشارة الضوئية الآن لونها أحمر.
وهو على فكرة قيادته يعني مخيفة قليلا، فربما نضطر أن نقول له هذا، أنا جربت أن قاد بي مرة يعني.
فالآن ما الخلاف بين ما الخلاف في الفكرة الآن بين المعرفة الأولى والمعرفة الثانية بحسب نظرك؟
تماما، وبالتالي متى سأقول له أخطأت؟
عندما قلت له الإشارة لونها أحمر، قال: إذاً يجب أن أتوقف، مباشرة فكّر بالعمل المترتب على هذه المعرفة، قال: تمام، توقفت.
لكن المعرفة الأولى، هل ترتب عليها أي عمل؟ أبدا، لكن ماذا ترتب عليها؟ معلومة، معرفة، علم معين.
هذا هو باختصار الفرق بين العلم النظري والعلم العملي.
العلم النظري أنت تطلبه لتعرفه حتى وإن لم ينبنِ عليه أي عمل، بخلاف العلم العملي أو الفلسفة العملية، لا يمكن أن أقيمها إلا بحسب الثمرة التي ستنتج عنها.
ولذلك الآن أنت عندما تتكلم عن الإسلام: هل الإسلام نظري أم عملي؟
بارك الله فيك، نعم، الإسلام أصول وفروع، الأصول نظرية، وبالتالي يجب أن تنظر إليها من حيث كونها نظرية فقط.
يعني مثلا مشكلة الشر، يعني أنا عندي كتاب اسمه فلسفة الدين ذكرت كل حجج المتدينين والملحدين، لكن في النهاية قلت: في النهاية حقا الجواب الأكثر تماسكا منطقيا أن تقول: الشر، على فرض وجوده، ممكن عقلا، القدرة الإلهية عند القائلين بها تتعلق بالممكنات، إذاً هي صالحة أن تتعلق بالشر.
هذا الكلام الآن أريد أن تتصور أنك الآن جاءك شاب حائر يبحث عن الله وقال لك: لا أستطيع أن أجد الله مع هذه الحروب التي تملأ العالم.
فلو قلت له: يا فتى، هذا الشر ممكن، قدرة الإله تتعلق بالممكنات، إذاً هي صالحة أن تتعلق به، هل سيقتنع؟
لا أعرف لماذا أنت يعني تجزم أنه لا يقتنع، قد يقتنع، لكن قد لا يقتنع.
إذاً لو لم يقتنع، هل هذا يدل على خلل في جوابك؟
أبدا، هذه المشكلة الرئيسية في من ينتقد علم الكلام في هذا الزمان، يقولون: ما الثمرة العملية التي ظهرت لهذا العلم؟
من قال لك أن المتكلم يبحث عن ثمرة عملية أصلا؟
على أنه، كما قلنا قبل قليل، نص التفتازاني: العلم موجب للذة بالذات، العلم يعطيك الطمأنينة، المعرفة تعطيك الراحة، والله أعلم.
تفضل أخي.
عفوا، اسمك أخي؟
شيخ محمد، يعني أنا سأخالفك 180 درجة؛ لأن التصوف جاء لمحاربة السببية على فكرة.
نعم، التصوف جاء لمحاربة الارتباط بين السبب والمسبب، والنظر إلى الأفعال الإنسانية أنها محض كرم إلهي.
يعني ليس أن المجاهدة توصلك، لا، بل وصولك محض كرم من الله.
لكن حتى هذه الأمثلة التي أنت قلتها، في علم الكلام عندما نتكلم عن قانون السببية، انتبه أنت ماذا تتكلم في علم الكلام عن السببية؟ كل سبب له مسبب، صحيح؟
إذاً كل ممكن له سبب.
العالم يجب أن تثبت أنه ممكن، إذاً له سبب.
فقط، بعد ذلك أنا سأسألك سؤال، وطبعا هذا يعني ربما نحن إلى الآن ما دخلنا في المحاضرة، كم بقي عفوا؟
شكرا، ما أجبت على شيء يعني، بارك الله فيك، تمام.
إذا أثبت لك المتكلم بأن العالم له سبب، هذه النتيجة فقط خذها هكذا: العالم له سبب، أو العالم له خالق، هل هذا يثبت صحة الدين الإسلامي؟
طبعا لا.
تمام؟ هل هذا يثبت أن الخالق هو الله؟
طبعا لا.
طيب، كيف ستعلم أن الدين الإسلامي هو الصحيح؟
ستصل إلى هنا لا بد أن تنتقل إلى مرحلة، ربما نحن كمسلمين، أو على الأقل أغلب المسلمين، ما فعلوا هذه المرحلة لأنه نوعا ما قبلوا هذا الأمر بالتقليد، لكن دليل الحدوث يثبت لك أن العالم له حاد- له خالق.
فقط، بعد ذلك تحتاج إلى مسلك عملي، وهو المقارنة بين الأديان في تصورهم للسبب الذي أوجد هذا العالم، هذا مسلك عملي على فكرة.
إذاً حتى علم الكلام يعطيك الإطار النظري العام، أما تطبيقات علم الكلام طبعا فيها مجال للأمور النظر- العملية، ولذلك حتى في خلق أفعال العباد.
خلافنا المنهجي على فكرة مع المعتزلة: أننا ندعي أن الكلام السني كلام متعالي، لا يخضع للنسبية.
وبالتالي نظرنا إلى الأفعال وجدناها مغرقة في النسبية، وبالتالي المصلحة والمفسدة نسبية، وبالتالي قلنا قاعدة: لا يحسن التحسين والتقبيح العقلي التعامل معه بالعقل الكلامي، خلافا للمعتزلة الذين أسقطوا العقل النظري على مسائل عملية، وبالتالي نعم كان بناؤهم المعرفي مليء بالتناقض.
فهذه الفوائد التي أنت تفضلت بها هي لا تلاحظ بعلم الكلام باللحاظ الأول، بل باللحاظ الثاني، فيبقى علم الكلام علم نظري، والله أعلم.
تفضلي أختي.
تمام، يعني أنا أوافقك على فكرة، لا تظني أني سأعترض، نعم أنا هذا الذي أقوله.
يعني بصرف النظر عن الحجة التي قيلت، بصرف النظر عن الحجة التي قيلت هذه، أنه مثلا أنا أقول بأن الإسلام نظري بحت فبالتالي لا أريد أن أتحجب.
الإسلام النظري قال لكِ بأن الدين وضع إلهي.
فالآن ما هو سبب عدم قبولك للوضع الإلهي؟ الوضع الإلهي يعني الله هو الذي وضع هذه الأحكام.
ما جهة عدم قبولكِ لهذه الأحكام، سواء كانت صلاة، حجاب، إلى آخره؟
إن كانت جهة العدم القبول أني لا أؤمن بهذا الوضع، إذاً أنتِ لم تؤمني بالنظر الإسلامي، بالجانب النظري الذي هو العقيدة، الذي قال عنه صلى الله عليه وسلم: لن يدخل أحد الجنة بعمله، وقال: لا يخلد في النار من كان في قلبه مثقال ذرة من لا إله إلا الله.
ما معنى مثقال الذرة هذه؟ مثقال الذرة أو كما ورد في حديث البطاقة يوم القيامة: لا إله إلا الله، هذا أنه هل حقق الإيمان النظري في نفسه أم لا؟
إذا حقق الإيمان النظري، الإيمان النظري يقول لكِ بأن الدين وضع إلهي.
فإذا لم تقبلي الوضع الإلهي مطلقا، إذاً أنتِ ما آمنتِ بالجانب النظري.
إن قلتِ: تمام، أنا أؤمن به لكن أتركه كسلا وتهاونا، نعم الفقهاء قالوا بأن هذا يعني يعذب مدة من الزمان ثم يخرج بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم.
تمام، لا، أنتِ الفكرة يا بنتي ما قلته قبل قليل: لا إله إلا الله ما معناها؟
هذه كلها على فكرة جوانب عملية، لا، أنا لا أنظر، لا إله إلا الله: حتى لا معبود، على فكرة هذا لازم وليس مطابقة. واجب وجود، لا واجب وجود إلا الله سبحانه وتعالى.
الآن ما معنى واجب وجود؟ مستغنٍ عن غيره، مفتقر إليه غيره مطلقا.
وبالتالي الآن عدم العبادة، أو من كان كل من غيره مفتقر إليه إذاً هو مستحق للعبادة.
هذا المعنى هل تقبله من ترفض الحجاب أم لا تقبله؟
إن قبلته، تمام، إذاً هي تعلم أنها ستكون مقصرة.
إقرارها بتقصيرها هذا الذي سينجيها من الخلود في النار، أنا لا أقول قد تعذب في النار، لكن ينجيها من الخلود في النار: الإقرار بالتقصير.
إن لم تقر بالتقصير، إذاً هي لم تؤمن بالجانب النظري أن الإله هو واجب الوجود.
وبالتالي، نعم الدين كله يقوم على لا إله إلا الله، لكن بمعناها النظري، ثم بعد ذلك هذا التفاوت بين الإيمان، زيادة ونقصانا، وبحسب الثمرات العملية التي ستنطبق على حياتكِ.
ولذلك على فكرة أظن أغلب الحاضرين هنا قرأوا مثلا متن جميل وبسيط جدا اسمه أم البراهين للإمام السنوسي، كيف في نهاية هذا المتن جعل جميع العقائد مندرجة في الشهادتين، كل عقائد الإسلام بين كيف تندرج في لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هو ما قلنا أصلا إيمانك بأن الإله واجب وجود، إذاً بالضرورة أنت ممكن وجود، إذاً بالضرورة أنت مفتقر في جميع أحوالك، وبالتالي حتى عملك ليس لك، حتى عملك ليس لك، لن ينسب لك إلا يعني كما قال الله سبحانه وتعالى: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ}، والله أعلم.
طيب، إذاً سنحاول بالاختصار.
إذا أردنا أن نبدأ يعني في العقل الكلامي ومفهوم العقل الكلامي:
باستقراء كتب المتكلمين سنجد أن العقل عند المتكلمين دائر بين معنيين اثنين.
بعضهم أضاف أو حاول أن يؤكد أن هناك معنى ثالث، لكن سنبين أنه حقيقة لا يوجد إلا معنيين اثنين للعقل فقط لا ثالث لهما.
قبل ذلك، يجب أن نلاحظ أن المتكلمين، أغلب المتكلمين، عندما أرادوا تعريف العقل انطلقوا أولا من المعنى اللغوي.
والمعنى اللغوي للعقل يدل على عمل وليس نظر.
حتى نحن الآن عندما نجد إنسانا متزنا نقول عنه: هذا إنسان عاقل.
نحكم على عقلانيته بناء على تصرفاته العملية.
وهذا قد يكون غريب نوعا ما؛ لأن المشهور أن العقل، العقل المنطقي والعقل الكلامي، هو عقل نظري.
لكن لماذا أهل اللغة جعلوا مفهوم العقل مرتبطا بالعمل؟
هذه ملاحظة سينبني عليها خلاف اصطلاحي بعد قليل، فالآن فقط احفظوها.
إذاً العقل لغة يدل على المعنى، عفوا يدل على العمل.
نقول: إنسان عاقل، بمعنى متزن في سلوكه، قادر أن يمسك نفسه عند الغضب مثلا، إذاً هذا معنى عملي.
في الاصطلاح هناك معنيان:
المعنى الأول: العقل، كما هو مكتوب عندكم، شيء متعالي.
أكرر هذه الكلمة، ربما ستتكرر معنا كثيرا، متعالي بمعنى ليس خاضعا لمفهوم الزمان والمكان، المتعالي فوق الزمان والمكان.
العقل عندما نقول هو شيء متعالي بالمعنى الأول طبعا، أنه نظري محض، لا ينظر إلى العمل المترتب أبدا.
لو قلت لكم مثلا: واحد زائد واحد يساوي اثنين، هذه عملية عقلية محضة.
بعد ذلك أنت طبق عليها ما شئت: كوب زائد كوب يساوي كوبين، هاتف هاتف هاتفين، لها ما لا نهاية لها من المصاديق، لكن في الأصل الأعداد مجردات ذهنية، العدد وجوده ذهني فقط، لا يوجد واحد في الخارج، في الخارج يوجد ماذا؟
هاتف واحد، نعم، كوب واحد، مصاديق للواحد، لكن الواحد شيء ذهني.
هذا هو العقل الذي بالمعنى الأول جعله المتكلمون أنه: قوة، أو غريزة، أو قابلية، بها يدرك المرء العلوم، أو المعارف عموما.
إذاً العقل غريزة في النفس، وهذه الغريزة، عندما نقول النفس طبعا نعني بها الروح، هذه قوة من قوى الروح، الروح لها عدة قوى، عدة غرائز، منها العقل.
هذا العقل يولد مع الإنسان ويبدأ يتكمل مع مرور الزمن.
ولذلك عادة عادة يحصل هذا التكمل عند البلوغ، فجعله يعني الفقهاء هو سن التكليف، لماذا؟
لأنه في هذا السن يصبح الإنسان عنده القدرة على إدراك المجردات.
ما معنى إدراك المجردات؟
إذاً لأول مرة تستطيع أن تدرك الله سبحانه وتعالى.
يعني هذا أيضا استطراد جانبي: عندما يكون عندك ابن صغير، عندك ابن صغير؟ كبير؟ ما شاء الله، إذاً مثال لا يصلح. لو كان عندك ابن صغير، كم يعني؟ خمس سنوات أقل قليلا؟ تمام. جرب هذا المثال: لو سألك حفيدك عن: يا جدي، من هو الله؟ دائما تقول: الله أكبر في الصلاة، الله أكبر، من هو الله؟
فتريد أن تبين له هذا المعنى، هل تستطيع أن تتعامل معه تجريدا أم حسا؟
يبدو حسا، الأصل أن الصغير يتعامل بالحواس، ولذلك إذا قلت للصغير: واحد زائد واحد لا يعرف، لكن لو تقول: هاتف وهاتف يعرف هاتفين.
فتقول: الله هو القوي.
خذ هذه المعلومة، أو الطفل أخذ هذه المعلومة: الله القوي.
اربطها بالمعرفة الحسية، إذاً إنسان، جسم، قوي، أسد.
من أقوى جسم يعرفه هذا الطفل الصغير؟
أبوه، ربما أمه، حسب السياق المعرفي الذي هو يعيش فيه يعني.
مثلا قد يكون هذا الطفل يشاهد سوبرمان، فسيعتقد أن الإله سوبرمان، أصلا هذه أصل فكرة السوبرمان، نيتشه عندما قالها هو بهذا المعنى أصلا.
فسيتربى هذا الطفل الصغير: الإله هو سوبرمان، يطير في السماء، قوي، لا يعجزه شيء، يستطيع أن يرى كل شيء، إذاً سيؤطر بهذه المعاني الحسية.
هذا المعنى الذي قاله المتكلمون قديما عن المجسمة.
قال الإمام الغزالي: المجسمة عقولهم عقول أطفال.
لهذا المعنى تحديدا، الطفل لا يدرك إلا الحسيات، يقول الإمام الغزالي: المجسم مثل الطفل لا يدرك إلا الحسيات.
وبالتالي سيتصور إلها مؤطرا بالزمان والمكان، إلها ليس مفارقا للمادة، بل متلبس بالمادة في جميع تفاصيله.
هذا الطفل، أو هذه الغريزة، كلما وعى الإنسان كلما قدر على التجريد أكثر فأكثر.
وعلى فكرة، الذي يجعل الطفل مؤطرا بالحواس ليس هو بل أهله.
لو ترك الطفل لوحده هو قادر جدا على التجريد، بل مبدع في الخيال والوهم والتجريد، لكن الأهل عادة يجذبونه إلى عالم المادة.
وبالتالي نعم سيصبح مداركه كلها مدارك حسية.
الشاهد: إذا وصل إلى عمر قادر أن يصل إلى معلومة مجردة في وجود إله ليس ماديا، يصبح مكلفا.
ولذلك كون التكليف هو البلوغ هذا حكم فقهي بحسب العادة، وإلا في المذهب الحنفي يجوز إيمان الصبي قبل البلوغ إذا كان صبي واعي.
مثلا طفل عمره 10 سنوات، واعي، وأدرك معنى الله المجرد عن المادة وآمن به، تمام، أصبح هذا إيمانه مقبول.
إذاً المعنى الأول هو العقل الغريزي، إن صح التعبير، أو العقل النظري المحض الذي لا ينظر إلى العمل المترتب، بل عقل مجرد، هذا الذي يسمى بالعقل المنطقي، أو يسمونه الآن بالمعنى المعاصر: العقل الرياضي، كما قلنا عقل يبحث في مجردات.
هذا المعنى هو الذي يتميز به الإنسان عن غيره، هذه الغريزة ليست موجودة إلا في هذا النوع من جنس الحيوان: فقط الإنسان.
وبالتالي نقول الإنسان حيوان ناطق بمعنى مدرك أو عاقل؛ لأن هذه الغريزة لم توجد إلا فيه.
طبعا يعني كما هو مكتوب عندكم هنا، أقدم معنى للعقل ورد هو للإمام الحارث المحاسبي، له كتاب جميل جدا جدا، يعني أنا أنصحكم حقا أن تطلعوا على هذا الكتاب، كتاب اسمه: «ماهية العقل ومعناه واختلاف الناس فيه»، هذا أقدم كتاب وصلنا إلى الآن في تعريف العقل، أقدم مصنف كلامي، وأؤكد أنه كلامي في تعريف معنى العقل، وهذا مما يؤكد يعني التوجه الكلامي عند الإمام الحارث المحاسبي.
فالحارث المحاسبي، نعم، فيقول: فأما ما هو في المعنى في الحقيقة لا غيره، إذاً الكلام معناه حقيقة لا لغة ولا ثمرة، بل معناه حقيقة: غريزة لا يعرف لا يعرف إلا بأفعاله في القلب والجوارح.
إذاً حقيقة العقل: غريزة.
كيف تعلم أن هذه الغريزة وجدت في هذا الإنسان؟
بالنظر إلى ثمرته، إذا وجدنا سلوكه منضبطا إذاً نقول: هذه الغريزة وجدت فيه.
هذا هو المعنى الأول للعقل.
المعنى الثاني هو النظر إلى الثمرة، قال الحارث قبل قليل: بالنظر، هو غريزة لا يعرف إلا بالنظر إلى ثمرته.
المعنى الثاني قال: العقل هو الثمرة.
يعني العلوم المعينة التي بها يتميز الإنسان عن سائر الحيوانات.
هذا المعنى الثاني جعل العقل علم: العقل علم.
وهذا كما قلنا في أول الكلام هو المعنى اللغوي، إلا أنهم مايزوا بين المعنى اللغوي والمعنى الكلامي بأنهم جعلوا العقل بعض العلوم، وقالوا هي العلوم الضرورية.
إذاً العقل هو العلوم الضرورية فقط، قالوا: كالعلم بوجود الواجبات واستحالة المستحيلات وجواز الجائزات.
هذا النص يقوله الإمام الجويني تحديدا: العقل هو أن تعلم الواجب والممكن والمستحيل، وبالتالي من ليس عنده القدرة أن يعلم الواجب والممكن والمستحيل هذا لا يكون عاقلا.
هنا مشكلة، ومشكلة عويصة في هذا الزمان الذي نعيش فيه: كم واحد يعلم وجود الواجبات واستحالة المستحيلات وجواز الجائزات؟
قليل جدا جدا جدا، جدا.
إذاً هل هم عقلاء؟
هنا... هذا آخر طلب لك في هذه المحاضرة، استنفدت كل الوسائل أنت.
نسيت ماذا كنت أقول، مش في البلد لا، هذا مصور دير بالك.
طيب، الإشكال هنا طبعا إذا قلنا بأن العقل هو العلم بالواجبات والممكنات والمستحيلات، وهذه العلوم لا يدركها كثير من الناس، إذاً أغلب الناس ليسوا عقلاء، سيقول لك إنسان: إذاً ليسوا مكلفين، إذاً ليسوا مخاطبين بالشريعة أصلا!
فأنت لماذا تطلب منهم الصلاة والصيام؟ لماذا أصلا أنت تفني حياتك في تعليمهم؟ هم ليسوا مكلفين!
طبعا ليس هذا المقصود، هذا الكلام اصطلاحي: الواجب الاصطلاحي، الممكن الاصطلاحي.
يعني أي عامي لو قلت لعامي: هل يمكن أن تكون موجود ومعدوم في نفس الوقت؟
سيقول لك: طبعا لا.
العامي لا يعلم أن هذا يسمى مستحيل، لكن يعلم الثمرة، يعلم أن هذا الشيء لا يمكن أن يكون له مصداق خارج الذهن ولا حتى في الذهن: إنسان موجود ومعدوم في نفس الوقت، أو متحرك وساكن في نفس الوقت.
إذاً هنا الكلام: العامي جاهل بالمصطلح وليس بالمعنى، المعنى موجود عند كل العقلاء.
وحقا إن لم يوجد هذا المعنى عند الإنسان لا يسمى عاقلا.
أكرر: الذي لا يوجد هو المصطلح وليس المعنى.
إذاً المعنى الثاني للعقل قالوا: هي العلوم الضرورية.
والإمام الغزالي في كتابه الجميل معيار العلم سمى هذا المعنى الثاني، سماه العقل الكلامي، قال: هذا هو عقل المتكلمين.
وطبعا شرح أن العقل يطلق على ثمانية معاني مختلفة وسرد هذه المعاني الثمانية، أولها قال العقل الذي يريده المتكلمون، ما هو العقل الذي يريده المتكلمون؟ قال: الذي ذكره أرسطوطاليس في البرهان وفرق بينه وبين العلم إلى آخره، قال العقل: علوم ضرورية والعلم اكتساب.
فالعقل ضروري والعلم مكتسب.
هنا انتبهوا، قال الإمام الغزالي: إن هذا التفريق اصطلاحي محض.
التفريق بين العقل وبين العلم، أن هذا مكتسب وهذا فطري، هذا اصطلاحي يعني يجوز الاختلاف فيه لا إشكال؛ لأن محل الكلام هو ماذا؟ في العقل، ليس في الفرق بينه وبين العلم.
العقل ما هو؟ قال: وهذا المعنى هو الذي حدّ المتكلمون العقل به.
قال الباقلاني: إنه علم ضروري بجواز الجائزات واستحالة المستحيلات، كالعلم باستحالة كون الشيء الواحد قديما وحديثا.
إذاً أصبح الفرق: المعنى الأول قالوا: هي الغريزة التي بها تدرك وجود الواجبات واستحالة المستحيلات.
المعنى الثاني جعلوه هو نفس إدراكك لاستحالة المستحيلات وجواز الجائزات.
ما بين الغريزة والعلم الذي يدرك من الإنسان.
قال: وأما سائر العقول فذكرها الفلاسفة في كتاب النفس.
إذاً المتكلمون لهم اصطلاح خاص بهم للعقل، هو هذا المعنى الذي ذكرنا.
إذاً أصبح عندنا معنيان: إما أنه الغريزة، أو العلوم الضرورية الحاصلة في النفس الإنسانية.
طبعا كل واحد من هذين القولين قال به كبار من المتكلمين.
القول الأول يعني قال به التفتازاني، وقال به الرازي، وقال به يعني الجويني في أحد قوليه: في البرهان ذكره، لكن في الإرشاد قال القول الثاني.
ولذلك مذهب الجويني في تعريف العقل مذهب محير، له في البرهان أن العقل هو الغريزة، والقول الثاني ذكره في الإرشاد أن العقل هو العلوم الضرورية.
أنت كتبت عن الجويني، صحيح؟ كتبت الرسالة عن الجويني؟ رسالة الماجستير؟
طيب، هنا يعني النتيجة التي نريد أن نصل إليها في النهاية: سواء كان المعنى الأول أو المعنى الثاني، فالعقل على المعنيين هو شيء متعالي.
إذا قلت العقل هو الغريزة، فالغريزة لا تخضع للزمان والمكان.
وإذا قلت العقل هو العلوم الضرورية، فالعلوم الضرورية ليست زمكانية أيضا، العلوم الضرورية كما قلنا أنت تدركها من حيث كونها كلية، وهذا هو ضابطها، لا تقبل التخصيص.
يعني عندما أقول: هذا الهاتف إما أن يكون متحركا أو ساكنا، فالذي قلته عن هذا الهاتف يجب أن يكون صادق على كل جسم، ليس صادقا على بعض الأجسام دون بعض الأجسام.
إذا قبل التخصيص في البعض دون البعض أصلا، هذا مبطل لكونه عقلا.
وبالتالي سواء كان غريزة أو علم ضروري كلاهما تنظر في المعارف نظرا كليا، لا زمانيا ولا مكانيا.
وهذه إشارة، وأيضا إن شاء الله مما يمكن أن يعقد فيه محاضرات كاملة: ما الذي دعا الأشاعرة إلى عدم قبول التحسين والتقبيح؟
ليست الفكرة فقط أن التحسين والتقبيح تشريع من دون الله، وعلى فكرة لا يقول المعتزلة بأن العقل مشرع من دون الله، طبعا لا، المعتزلة لا يقولون هذا، هذا مما يلزمون به إلزاما، لكن الذي نريد أن نصل إليه: أن القول بالتحسين والتقبيح خلل معرفي، خلل منهجي، من حيث أن النظر الكلامي نظر كلي، والتحسين والتقبيح قضايا جزئية، فلا يجوز الاستدلال على هذه القضايا الجزئية بعقل نظري بحت.
وبالتالي المتكلمون لم يقبلوا التحسين والتقبيح.
طبعا لم يقبلوه على اعتبار يعني التحسين والتقبيح بمعنى الذي يترتب عليه جنة ونار في الآخرة، وإلا هم يقولون في الدنيا نحن ندرك الحسن والقبيح، أكيد لا يوجد عاقل يقول أن السرقة حسنة، قبيحة، نعم.
لكن المعنى أن هذه السرقة ماذا يترتب عليها في الآخرة؟ طبعا هذا هو جهة الخلاف، ليس في الدنيا بل في الآخرة.
نعم، والمعنى الثاني شامل أيضا.
لأنه لا، حتى المعنى الأول هو سيدرك قضايا ضرورية وأيضا نظرية ليست فقط ضرورية، وبالتالي المعنى الأول معنى شامل، والمعنى الثاني هو لو نظرتِ فيه بالتدقيق ستجدين أنه هذه العلوم الضرورية كيف حصلت في النفس؟
هي ضرورية، لا تحصل بنظر.
إذاً كيف حصلت؟
فهنا يعني سيقولون بأنها علوم فطرية، يولد الإنسان وهو يعرفها.
ولذلك هناك أنا رأيت هذه سلمى، صحيح؟ سلمى، فالآن سلمى ستعلم أن هذا والدها وليس إنسان ثاني، وستعلم أنها هي سلمى وليست غيرها، فهي تدرك قانون الهوية.
هل أدركته بالعقل؟ كم عمر سلمى؟ سنتين ونصف؟ تمام، إذاً أكيد يعني لم يكتمل عقل لتدرك هذه المصاديق، لكن هذه علوم فطرية، تولد، لكن هذه العلوم تولد مع الإنسان، لكن تطبيقها هو الذي يحصل آنًا بعد آن.
إمكان الاستفادة منها هو الذي يحصل آنًا بعد آن، عندما قال طبعا بأن العقل هو المعنى الثاني.
الإمام الأشعري أيضا اشتهر أن له قول تفرد به في العقل، بأنه قال أن العقل هو العلم، ولم يقل العلم الضروري، وبالتالي جعل دائرة العقل واسعة جدا جدا جدا، قال العقل هو العلم.
وطبعا الكلام في هذه المسألة يطول، تقريبا تقريبا يعني أنا نظرت في يعني كل من ذكر مفهوم العقل عند الإمام الأشعري قالوا بأنه قال بأن العقل هو العلم.
بصراحة أنا استشكل علي هذا المعنى، يعني غريب قليلا كيف يكون العقل هو العلم بهذا المعنى الواسع؟
فـ كيف نقلوا هذا المعنى عنه؟
طبعا نظرنا، ابن فورك رضي الله عنه في مجرد مقالات الإمام الأشعري يقول: اعلم أنه كان يقول -ابن فورك يقول عن الإمام الأشعري- كان يقول في معنى العقل: إنه العلم.
ويستشهد على ذلك بكلام أهل اللغة، في قولهم: عقلتُ كذا، ولم أعقل كذا، ويشيرون في ذلك إلى معنى العلم.
أنا أقول لك مثلا: هل فهمت المسألة؟ قد أقول لك: هل عقلتها؟ بمعنى علمتها أو فهمتها.
فأصبح العقل بمعنى العلم مطلقا، وهذا معنى واسع جدا.
فـ يعني كما قلت أنا بسبب تقصيري طبعا في البحث يعني كل الكتب التي نظرت فيها وقالوا بأن الإمام الأشعري عرّف العقل بأنه العلم، لكن بصراحة يعني:
أولا: واضح جدا من النص السابق أنه قال: ويستشهد على ذلك بكلام أهل اللغة. فالإمام الأشعري هنا يتكلم عن المعنى اللغوي وليس المعنى الاصطلاحي.
فنسبة المعنى الاصطلاحي له بأنه قال العقل هو العلم تحتاج إلى دليل، بصراحة هذا النص لوحده ليس كافيا، فالكلام هنا عن المعنى اللغوي.
أيضا ينقل نفس الأشعري في كتاب المقالات أن هذا المعنى منسوب للجبائي، نعم الجبائي المعتزلي. يقول الأشعري: العقل عندهم -عند من؟ ليس المعتزلة، عند من تبع الجبائي؛ لأن المعتزلة فيهم خلاف في معنى العقل- قال: فالعقل عندهم هو العلم.
انتبهوا ماذا قال: وإنما سُمي عقلا لأن الإنسان يمنع نفسه به عما لا يمنع المجنون نفسه.
قارنوا هذا بنص ابن فورك، وكأن ابن فورك نقل هذا الكلام في المقالات ناسبا إياه للأشعري، هذا قد يكون طبعا وقد لا يكون يعني، لكن هذا فقط من باب تلاقح الأفكار يعني أقوله.
الأصل أو الذي يعني ظهر والله أعلم بالنسبة لي على الأقل يعني: أن الذي عناه الإمام الأشعري العقل هو العلم، قال: والقائل بهذا القول محمد بن عبد الوهاب الجبائي.
ويؤكد أن العقل ليس غريزة، والجبائي طبعا له كلام طويل جدا في هذا وله أدلة في أن العقل ليس هو الغريزة بل هو العلوم الضرورية.
وأيضا نفس الإمام الأشعري ينقل عنه ابن فورك أيضا في نفس الموضع بعد صفحة واحدة يقول: إن دلالات العقول حظها في بعض المعلومات دون البعض.
هذا نص واضح: إذاً العقل هو بعض العلم وليس كل العلم.
نعم أظن هذا واضح.
لذلك ما نقله ابن فورك واعتمد عليه جميع يعني من قرأت لهم، الراجح أنه كان ينقل معنى العقل لغة عند الإمام الأشعري وليس اصطلاحا، والظاهر أن الاصطلاح عند الإمام الأشعري للعقل هو بعض العلوم، لسبب رئيسي: أنه لو قال بأن العقل هو العلم سيُلزم بالقول بالتحسين والتقبيح العقلي؛ لأن التحسين والتقبيح العقلي علم، ولو جعلت العقل هو العلم إذاً أنت ستلزم نفسك بالتحسين والتقبيح العقليين، وهذا ليس مذهب الأشعري أصلا، والأشعري لن يتناقض في مسألة واضحة مثل هذه.
لذلك والله أعلم يعني قد يكون أنه عنى به بعض العلوم وهي العلوم الضرورية.
والطريق الذي سلكه الأشاعرة في معرفة أحكام... يعني هذا حاصل الأمر أن الإمام الأشعري قال في النص السابق:
نعم، لا سبيل للعاقل من جهتها إلى التوصل إلى معرفة أحكام الفعل في... إلى آخره.
قال: الذي يتوصل به إلى معرفة أحكام الموجودات بالحدوث والقدم، نحن كيف نعرف الحدوث والقدم؟ بقانون السببية، بقانون السببية. وقانون السببية علم ضروري أم نظري؟ علم ضروري، وبالتالي عدنا إلى نفس كلام الأشاعرة السابقين، طبعا هم لاحقين للإمام الأشعري، أنه المعنى الثاني أنه بعض العلوم الضرورية، والله أعلم.
يعني الخلاصة: أن العقل الكلامي عقل نظري محض، ينظر في المعارف نظرة كلية لا جزئية، وبالتالي ينتج أحكاما عامة لا خاصة.
وهذا هو الذي ينبغي به النظر إلى علم الكلام.
يعني عندما يقول المتكلم: كل حادث مفتقر، لا يجوز تخصيص هذا الحكم. كل واجب مستغنٍ، لا يجوز تخصيص هذا الحكم. كل جسم مركب... إلى آخره.
إذاً الكلام كعلم يجب أن يكون علم نظري كلي، وبالتالي إذا كان نظري كلي يجب أن يكون متعالي عن الزمان والمكان.
أي أن أحكامه، وهذه التي يعني هي مدار الشبهات على علم الكلام، أو الإشكالات على علم الكلام، مدارها تنحصر في هذه القضية الثانية تحديدا:
أحكامه الأصل فيها أنها ليست قابلة للمابعدية.
يعني لا يوجد شيء اسمه ما بعد الكلام.
إن أمكن وجود ما بعد الكلام هذا مبطل للكلام أصلا، وبالتالي يسمى علم كلام جديد وليس ما بعد الكلام.
أو إلى التجاوز بحسب الزمان والمكان.
والنقد لعلم الكلام ينبغي أن يكون حول ما سبق.
يعني ننظر في كلام المتكلمين، كما قلنا قبل قليل عن المعتزلة: كلامكم في التحسين والتقبيح ليس كلاما نظريا، بل هذا كلام عملي جزئي، هذا خلل معرفي، إذاً بناؤكم المعرفي فيه إشكال.
أيضا هل ما أعطانا إياه الكلام من حقائق، وعلم الكلام كاشف لا مثبت، علم الكلام يكشف عن الحقائق في نفس الأمر، لا يثبتها؛ لأنه أصلا الكلام هو أخبار، حكاية عن حقائق، ليس الكلام عبارة عن إنشاء أحكام كالفقه مثلا: صم، صل، زك، لا، علم الكلام يقول لك: الله واحد.
هذا على فكرة حكم عقلي ليس حكم عملي.
هل الله واحد لأن المتكلم قال لنا أن الله واحد؟ طبعا لا، الله واحد لأنه في نفس الأمر هو واحد.
حاصل ما في الأمر أن المتكلم كشف لنا عن هذه الحقيقة.
الآن ما قدمه لنا المتكلمون من الحقائق، هل حقا ما زالت ثابتة؟
هل نستطيع أن نقول أن العلم الحديث قد تجاوزها؟
طبعا لا، لا تقل طبعا لأنها نظرية وليست ضرورية هذه المسألة، مسألة بالعكس شديدة النظر.
طيب ممتاز، الحمد لله، إذاً هذا يعني يصلح أن يكون مدخل مناسب للمحاضرة التالية: هل حقا العلم الحديث أثبت تخصيص في بعض أحكام علم الكلام أم لا؟
على أنه ينبغي التمييز بين الأحكام الكلامية التي ساقها المتكلمون كمقاصد كلامية، وما بين الأحكام التي ذكرها المتكلمون كمبادئ أو وسائل.
يعني المقصد الكلامي الرئيسي: إثبات أن الله موجود.
كيف أثبتنا أن الله موجود؟ كانت طريقة المتكلمين بالنظر إلى حدوث العالم.
طيب، إذاً حدوث العالم مطلوب لذاته أم لإثبات وجود الله؟ لإثبات وجود الله.
لولا أننا نريد أن نبحث في إثبات وجود الله، لما نظرنا في حدوث العالم، لأننا لسنا فلسفة إلهية.
الفيلسوف الإلهي ينظر في الوجود من حيث كونه وجودا، المتكلم ينظر في الوجود من حيث كونه دال على واجب الوجود.
كيف نستدل على حدوث العالم؟ بالجواهر والأعراض، إذاً هل الجواهر والأعراض مقصودة لذاتها؟
طبعا لا، وبالتالي لو جاء الآن العلم الحديث وأثبت فشل نظرية الجواهر الفردة، لا يوجد أي إشكال، من قال أن هذه أصلا نظرية يعني مقصودة بذاتها في علم الكلام؟ أبدا.
الإمام الغزالي والإمام الرازي استدلوا على حدوث العالم بالحركة والسكون، لم يذكروا أصلا الجواهر والأعراض، أو تحديدا الجواهر يعني، لم يذكروا الجواهر أصلا.
لا، لا هذا ولا هذا على فكرة، لا، العقل الكلامي لا يقول لك آمن ثم برهن، طبعا لا، بل على العكس: العقل الكلامي يقول لك إذا كنت مقلد فأنت متردد ما بين أن تكون كافر أو آثم. طبعا.
طيب، الآن سنبدأ في المحاضرة الفعلية، كم بقي؟
يعني قلنا أنه جهة كونه متعاليا أنه صادق بصرف النظر عن الزمان والمكان.
وبالتالي إذا جاءك إنسان وقال لك أنه صادق في إطار هذا الزمان وليس صادقا لزمان لاحق، نعم إذاً هذا تجاوزه، أصبح له ما بعد.
فمثلا أن الجسم لا يكون متحركا وساكنا في نفس الوقت، هذا الحكم الأصل أنه كلي، مطلق، لا زماني ولا مكاني.
إن كان قَبِل أن يكون في الزمان اللاحق قابلا للتخصيص، إذاً ليس كليا، فهذا مبطل لأصل الحكم؛ لأنه خُصص، والله أعلم.
طيب، نبدأ إن شاء الله، إذاً سنختصر بقدر الإمكان، في العقل الحداثي أو معنى العقل عند الحداثة.
الآن يعني كمقدمة وسنبرهن عليها بعد قليل إن شاء الله إن بقي وقت يعني، بأن الحداثة هي فلسفة عملية، كما قلنا في أول الكلام، وليست فلسفة نظرية.
وهذه جهة مفاصلة رئيسية بينها وبين علم الكلام.
وهذه أيضا جهة مفاصلة ضرورية لمن أراد أن ينتقد علم الكلام، أو من أراد أن ينتقد الحداثة.
إذاً الحداثة لا تدعي أنها تعطيك إطار معرفي نظري، بل الحداثة تقول لك: أنا سأعطيك نسق معرفي قابل لأن يُنتج باختلاف الزمان والمكان.
المتكلم يقول لك: سأعطيك نسق فكري صادق باختلاف الزمان والمكان، لكن هنا سيقول لك: لا، هذا قابل للتطبيق باختلاف الزمان والمكان.
وهذان متباينان أشد التباين.
إذاً يعني الحداثة في أصلها يعني هي، نعم، ثورة على العقل النظري، المحض طبعا، يعني الذي نحن قلنا قبل قليل، وليس أنه فقط خاص بالمتكلمين بل حتى بالفلسفة الإلهية، والـ يعني يسمى أصلا العقل المنطقي.
فلذلك يعني كان نقد فلسفة الحداثة وما بعد الحداثة منصبا خصوصا للمنطق الأرسطي الذي يدعي أن العقل متعالي بمعنى يمتلك حقائق لا تخصص، هذا معنى التعالي النظري: حقائق صادقة باختلاف الزمان والمكان.
طبعا يعني هذا نص الذي قلناه قبل قليل، لكن سبحان الله هممت أن نفصل فيه لكن الوقت أصبح ضيقا جدا فنتجاوزه.
إذاً يعني كما قلنا أن الحداثة على النقيض من الكلام: الكلام يقدم حقائق لا زمانية، الحداثة تقدم مناهج لا زمانية.
يعني عندما يقول لك الحداثي أن هذا المعنى عفوا هذا المنهج يمكن أن تطبقه باختلاف الزمان والمكان الذي هو أصلا مؤطر بالزمان والمكان، وبالتالي نعم سيصلح وبالتالي يكون متعاليا، إذاً يصح أن تسميها فلسفة متعالية كما أن علم الكلام فلسفة متعالية.
لكن طبعا التعالي هنا هو محل الافتراق: معنى التعالي بين الكلام وبين الفلسفة.
الحداثة تقول لا حقائق مطلقة، لكن هناك مناهج مطلقة، الكلام يقول لا، هناك حقائق مطلقة.
طبعا يعني كانط تحديدا نستطيع أن نقول هو المظهر الأبرز حقا الذي يمكن أن يستوعب الحداثة وما بعد الحداثة، وعلى فكرة يعني أنا قلت في أول المحاضرة لا تظنوا أن ما بعد الحداثة انفصال وتباين تام عن الحداثة، يعني في الدراسات الفلسفية هذا يعني واضح أنه لا، لا يراد بما بعد الحداثة الانقطاع، بل هي إعادة توجيه لبوصلة الحداثة.
الأمر الثاني: أن أيضا ما بعد الحداثة اتخذت أيضا من كانط منطلقا لكثير من مقولاتها، كما أن الحداثة اتخذت من كانط أيضا منطلقا وأب روحي لها.
لذلك يعني اشتهر أن الأب الروحي للحداثة كانط، وما بعد الحداثة هو نيتشه مثلا والمدرسة التي جاءت من بعده.
لكن حقا تستطيع أن تقول أن كانط فعلا يمكن أن يقرأ قراءة ما بعد حداثية.
وهناك أبحاث قرأت كانط قراءة براغماتية، وقراءة ماركسية، وقراءة ليبرالية، وقراءة ديمقراطية إلى آخره.
فـ حقا كانط، بصرف النظر الآن يعني هل إذا طبقنا المنهج الكلامي على فلسفة كانط هل يقبل أم لا يقبل، لكن لا يمكن إنكار أن كانط نعم هو كما يسموه أحد العظماء الخمسة في الفلسفة، وهو رجل محوري في هذه الفلسفة.
كانط اهتم بـ يعني الفلسفة التي سماها النقدية، طبعا ترجمتها الحرفية كانت هي الفلسفة المتعالية، الكلمة الألمانية التي اختارها هي الفلسفة المتعالية، لكن سنبين بعد قليل جهة التعالي عند كانط، لكن هو اختار أن يسميها فلسفة نقدية وهي تهتم بالشروط القبلية للمعرفة البشرية.
حاصل الأمر عند كانط أنه أنت لا تدرك الحقائق في نفسها بل بحسب ما تظهر لك.
ويعني أظن أكيد أو أفترض يعني أنه بين لكم الإخوة المحاضرون والمشايخ الأفاضل هذه المعاني لفلسفة كانط في المحاضرات السابقة في تعريفهم للحداثة، لكن الآن فقط نريد أن نبين أو نصل إلى مفهوم العقل عند الحداثة من خلال النظر في فلسفة كانط، طبعا أيضا بشكل مختصر جدا.
أصل أو الفكرة الأبرز التي يعني فعلها كانط هو أنه أحدث شرخا معرفيا بينه وبين الفلسفة التي قبله، خصوصا فلسفة ديكارت التي كان يفترض ما يسمى بتكامل العلوم وأن العلوم يعني كما يقول ديكارت تنطلق من شجرة واحدة والعلوم هي فروع هذه الشجرة.
كانط قال: لا، هذا مبطل للعلوم أصلا، بل لا بد من التمايز بين العلم والفلسفة.
وجعل الفلسفة حكرا على الميتافيزيقيا أو الغيبيات فقط، والعلم هو ما يمكن إدراك حقائق فيه.
طبعا سنبين كيف تدرك الحقائق بالنسبة للعلم، لكن العلم لا بد فيه من قطعية، لكن الغيبيات لا يمكن إدراك القطعيات فيها، وبالتالي تحتاج إلى أخلاق أو إيمان أخلاقي، التصديق بها لا يكون بالعقل المحض أو العقل النظري بل يكون بالعقل العملي.
تأكيد لما نحن متسقون به من أول المحاضرة أن الحداثة هي فلسفة عملية وليست فلسفة نظرية.
هنا يقول كانط: لا بد من الإقرار أن التمييز بين أصلين من أصول معرفتنا: أحدهما قبلي تماما في قوتنا، والآخر لا يمكن استخراجه إلا بعديا من التجربة.
وطبعا يقول كانط يعني هذا التمييز بقي غامضا حتى عند الفلاسفة المحترفين.
قال: لا بد من تعيين إذاً حدود لنمط خاص من المعرفة.
هذا النمط الخاص الذي يقوله، سنبين الآن أنه حاصله نصل إليه من خلال الأسئلة الثلاث المشهورة تسمى أسئلة كانط الثلاثة، وطبعا هناك السؤال الرابع، لكن السؤال الرابع فيه يعني بعض الإشكالات أنه سأل السؤال الرابع كان: من هو الإنسان؟ تحديدا، لكن على الأقل الأسئلة الثلاثة الـ يعني لا خلاف في فهمنا لكانط في أجوبتها أنه حتى تصل إلى الفلسفة النقدية أو الفلسفة المتعالية لا بد أن تجيب على أسئلة ثلاثة:
السؤال الأول: ماذا أستطيع أن أعرف؟
طيب إذاً نحاول أن ننتهي إن شاء الله في دقيقتين.
ماذا أستطيع أن أعرف؟ ما الذي عليّ أن أعمله؟
أولا: ما هي حدود المعرفة؟ وما هي شروط المعرفة؟ هذا هو السؤال الأول، سؤال إمكان المعرفة إن صح التعبير، حتى أعرف ما هي شروط المعرفة، ثم إن حققت هذه الشروط ما هي الحدود التي يمكن أن أعرف من خلالها المعارف؟
والأمر الثاني أو السؤال الثاني هو السؤال الأخلاقي: ما الذي عليّ أن أفعله؟
إذا عرفت بعض الحقائق كما تظهر لي، ثم الأمر الآخر: إذا عرفت وإذا عملت العمل الأخلاقي ما النتيجة؟ ماذا عليّ أن أتوقع؟
طبعا لا يوجد مشكلة، نحن نقول هناك مشكلة، نبين أنها فلسفة عملية، هذا الذي نريد أن نبين خلافه عن الكلام أنه فلسفة نظرية خلافا للـ للحداثة أنها فلسفة عملية.
الشروط القبلية عند كانط طبعا هي علوم موجودة، إذاً في هذا المعنى قريب من المعنى الثاني للعقل عند المتكلمين بأنها العلوم الضرورية:
عندك معارف سابقة وهي الزمان والمكان والمقولات، طبعا كانط له مقولات خاصة به غير المقولات العشرة، ومبادئ العقل البشري... إلى آخره. هذه موجودة فينا قبل النظر.
وهناك شروط بعد النظر، وهي المكتسبة من الحواس.
الضابط عند كانط أنه يقول أن المعرفة لا بد أن يشترك فيها المعرفة الحسية مع المعرفة القبلية التي هي معرفة نظرية مجردة.
إذاً إذا كانت المعرفة مجردة عن إمكان التجربة الحسية لا تسمى معرفة.
في الغيبيات لا يمكن التجارب الحسية، وبالتالي دعوى إمكان النظر العقلي المجرد، الكلامي أو المنطقي، في الغيبيات عند كانط يسمى خلل معرفي، خلل منهجي، لأنها ليست خاضعة لسلطان التجربة.
وحدود إذاً ما سبق كان شروط المعرفة، هناك شروط قبلية وشروط بعدية، أما حدود المعرفة: الإنسان لا يعلم من الأشياء إلا ظواهرها، يعني لا يمكن أن تعرف الشيء بدون أن تتأثر بمعارفك السابقة، فمعارفك السابقة تبدي لك ما تظنه حقائق، لا تكشف لك عن الحقائق، إذاً أنت تدركها بحسب ما تظهره هي لك، لا بحسب ذاتها.
نعم عجيب، لكن هل في هذا خلل منطقي؟ إن بقي وقت إن شاء الله سنتكلم فيها.
والحد الخارجي أن العقل، يعني المحض أو العقل النظري الذي لا يتعامل مع التجارب الحسية، ليس قابلا لإدراك المعاني الغيبية الميتافيزيقية، وبالتالي هذه لا تدرك إلا بعمل عفوا بعقل عملي، بعقل أخلاقي، بالإيمان.
يعني ستجد وازعا، يسميه الضمير أو الأخلاق، يدفعك للإيمان.
لكن قرار الإيمان ليس قرارا عقليا بل قرار أخلاقي.
تمام؟ لا تستغرب، نعم هو يقول هذا، ونعم هذا يعني ستنبني عليه أمور كثيرة جدا، لذلك يعني أنا أقول دائما أن كانط حقا هو الذي أنقذ أنقذ بالذال عفوا الدين المسيحي، إنقاذ الدين المسيحي حقا كان عن طريق هذا الرجل، الذي أدرك أن البناء المعرفي مليء بالتناقضات، البناء المعرفي للدين المسيحي مليء بالتناقضات، فكان حلا سحريا حقا: آمن بالضمير الأخلاقي، لا تنظر إلى تناقض البناء المعرفي لهذا الدين الذي تحمله، تحمله لماذا؟ لأن أصلا هذا البناء المعرفي لا يدرك بالعقل النظري، بل لا يدرك إلا بالوازع الأخلاقي أو بالضمير الأخلاقي.
على فكرة هذا يعني ستجدونه موجودا بدون تحديد يعني نِسَب، لكن موجود عند المسلمين في هذا الزمان: نعم، الإيمان بالضمير، الله هنا، صحيح؟ الحجاب حجاب القلب، الصلاة والصيام هذه لا بد أن نعم صلة بين العبد وربه لا تتدخل فيها، نعم هذا موجود؛ لأن هذا أصبح نسق معرفي سائد ليس فقط عبارة عن فلسفة كانط، بل هذا هو يعني العقل المعاصر إن صح التعبير.
أنا أعتذر منك شيخ بلال، أنا أخذت من وقتك، أنا أعتذر جدا جدا يعني، بارك الله فيكم.
السؤال الثاني: ما الذي عليّ أن أعمله؟ يعني إن صح التعبير هو السؤال الأخلاق عند كانط:
يعني يقول: لو كل واحد منا خُلي مع نفسه، سيجد في ضميره أحكاما قطعية أخلاقية، إن أجبْتَها أنت إنسان متخلق، إن لم تجبها أنت إنسان لا أخلاقي.
وأنا الآن أدعوكم يعني إلى أن تعيدوا قراءة طه عبد الرحمن بناء على خصوصا السؤال الثاني، وعموما السؤال الأول الذي سبقه، لتدركوا التمايز و يعني التوافق، إن صح التعبير، بينه وبين فلسفة كانط، ومقدار تأثره الشديد جدا جدا؛ لأن هذه الأسئلة الكانطية الثلاثة حقا هي مدار فلسفة طه عبد الرحمن.
طبعا أنا ذكرته عرضا يعني على اعتبار أنه يعني يروج الآن لا أدري هل يسمى حداثيا يعني طه عبد الرحمن أم لا، هو ينتقد الحداثة، لكن يعني إن نظرنا فيه يعني فنجد هو حقا مؤطر بالنسبة، بل يعني هو يصرح في كتابه «روح الدين» بأن أفضلية الدين لا تكون إلا نسبية، حتى الدين نسبي، يجب أن تؤمن بنسبية الدين.
والسؤال الثالث: هو إشكاله أنه ما ننتقده انتقاد لتطبيق حداثي ليس لروح الحداثة، فيقول: الإشكال في تطبيق الحداثة، لكن روح الحداثة متعالية، فأنتِ تنتقدين نسخة غربية من الحداثة، ليس علم الحداثة يعني أو فلسفة الحداثة.
والسؤال الأخير يعني: ما الذي أتوقعه؟ حاصل الكلام أنه إذا يعني أنا أدركت حدود المعرفة وآمنت بالأخلاق، فسأحصل على النعيم الأبدي، هذا النعيم الأبدي يكون فقط بالدين الأخلاقي، الدين الذي يتعامل بالنظر إلى الواجب الأخلاقي لا الواجب الإلزامي، وهو ينص كان دائما على أن الدين الذي يلزمك بالأحكام إلزاما خارجا عنك هذا لا يصح أن يكون دينا، بل الدين يجب أن يكون وازعا أخلاقيا ينبع منك.
فـ يعني خلاصة الأمر أنه ينظر إلى الشروط القبلية للمعرفية، فهو لا يهتم بالمعرفة ذاتها، وإنما بطريقة معرفة الإنسان بها، بشروط التجربة وما يسبق التجربة منطقيا من مقتضيات تجعلها ممكنة، فهي فلسفة عملية في المقام الأول.
يعني أنا الآن أريد أن نربط حاصل ما قلناه الآن عن ما قلناه في بداية الكلام: في كون الكلام علما نظريا والحداثة مشتملة يعني أو ذكرنا مصداقها الأبرز في فلسفة كانط أنها مؤطرة بالجانب العملي.
ودائما يسعى إلى النقد، ونقد كانط أدى إلى جانب إيجابي وجانب سلبي:
الجانب السلبي: توجه إلى العقل النظري أنه أبطل مركزيته في الفكر الإنساني.
لكن الجانب الإيجابي: أنه أتاح الحرية المطلقة الآن للعقل العملي، وجعله هو أساس الدين، أصلا سيكون العقل العملي؛ لأن الإيمان وازع أخلاقي كما قلنا، والأخلاق تدرك بالعقل العملي وليس العقل النظري.
إذاً يعني هو نقض العقل ذاته، لكن الإشكال الرئيسي طبعا أنه نقض العقل بالعقل.
فـ طبعا ليس المجال الكلام على انتقاد فلسفة كانط، لكن هو كان فقط بيان لهذه الفلسفة وما نتج عنها من تصور للعقل، أصبح يمكن أن نطلق عليه العقل الحداثي: هو عقل عملي منصب على الجزئيات، عقل خاضع للزمان والمكان، وخاضع للمعارف المسبقة، وبالتالي أنت لا يمكن أن تدرك الحقائق في ذاتها.
و يعني إذا أردنا أن نختم الكلام هنا: أصل الحداثة حقا يعني هي دعوة للتواضع أمام الحقيقة، ودعوة أنه هذه الحقائق لا يمكن امتلاكها في فرد، وبالتالي دائما إذا اعتقدت أنك امتلكت حقيقة، اعلم أنك أنت أدركت شيئا بحسب ما ظهر لك لا بحسب نفس الأمر.
لكن الغريب حقا يعني أنا بحسب قراءتي البسيطة جدا للحداثة، نظرت قبل مدة طويلة في الحداثات، نظرت في الحداثة الموجودة في أمريكا الجنوبية وما نتج عنها مما يسمى الآن مصطلح لاهوت التحرير، أو اللاهوت الثوري، الذي بسببه أصبح البابا المعاصر الآن من الأرجنتين، ردة فعل كانت على هذا اللاهوت أو النوع الخاص من اللاهوت، والحداثة الأوروبية، ووجدت سبحان الله يعني أن الحداثة في أسوأ نسخها هي الحداثة العربية.
هذا كما قلنا حكم يعني متروك لقراءتكم، لكن أسوأ ما في الحداثة العربية أن أصل الحداثة قامت للتواضع، لعدم امتلاك الحقائق، إلا الحداثة العربية: لا تنظر للآخر إلا بالنظرة الدونية، ولا تنظر للآخر إلا بأنه ليس مؤهلا للمعرفة.
وبالتالي يعني حتى النقد عندما ينتقد الحداثي العربي الأنساق الفعل- الفكرية المختلفة، دائما هذه النقد يكون نقدا فوقيا: هذه المعاني لا يمكن أن تدركوها.
لكن الأصل في النقد، كما قلنا في أول الدرس: إذا كانت الفلسفة فلسفة نظرية، فعملك النقدي ينصب إلى البناء المعرفي: هل هو متسق متماسك أم لا؟
وإن كانت فلسفة عملية، فلينظر إلى ثمراتها.
لكن إخضاع أحد المنهجين لنقد الآخر، مع الالتزام بالمنهج الرئيسي الذي أحمله لأنتقد به منهج مخالف، هذا سيكون خلل معرفي.
يعني ختاما أعتذر، أطلت أولا، واختصرت ثانيا، وأعتذر مرة أخرى لشيخنا الشيخ بلال، أخذنا من وقت محاضرته، ويعني بارك الله فيكم، ويعني أشكركم على حسن الاستماع وعلى المداخلات القيمة، لا أدري إن كان هناك وقت للأسئلة أو ننهي المحاضرة فالأمر إلى المنظمين، وصلى الله وسلم.
