لقاء الأربعاء يغذي العقول
ويهدي الحائرين خطى الرسول
ليقر العين تشفى به الصدور
ولننهل من معين الأتقياء

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أهلا بكم أيها الإخوة إلى لقاء الأربعاء الذي نتحدث فيه في هذا الأسبوع عن إمام من كبار أئمة الإسلام وعلم من علماء الأمة الكبار، عالم له اليد الطولى في علم الحديث والفقه والسير والتراجم.
هذا العالم هو الإمام أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المالكي.
هذا العالم من قرطبة، عالم أندلسي من كبار حفاظ الحديث، ولد بقرطبة، وله رحلات في غرب الأندلس وشرقها، ولي القضاء، ولد سنة ثلاثمئة وثمان وستين، وتوفي سنة أربعمئة وثلاث وستين، تقريبا عمر خمسة وخمسين... خمسة وتسعين سنة، خمسة وتسعين سنة.
هذا الإمام الكبير أشهر من أن يحتاج إلى تعريف، ولكننا لا بأس أن نستعيد شيئا مما قيل فيه ومن كتبه تعريفا بهذا الإمام الجليل.
من مؤلفاته: الدرر في اختصار المغازي والسير، ومن مؤلفاته: العقل والعقلاء، وله كتاب في ترجمة الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وهذا الكتاب كتب الله تعالى له الانتشار والقبول، وهو كتاب الاستيعاب، مع أن العلماء من قبل ابن عبد البر كتبوا كثيرا عن تراجم الصحابة، إلا أن كتاب ابن عبد البر وجد الانتشار الواسع بين الأئمة، حتى إن الأئمة من بعده كالإمام ابن الأثير في أسد الغابة في ترجمة الصحابة، ثم الإمام الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى في كتابه الإصابة في ترجمة الصحابة اعتمد كثيرا على كتاب الإمام ابن عبد البر رحمه الله.
من كتبه الجامعة الماتعة النافعة: كتاب جامع بيان العلم وفضله، وأيضا له كتاب بهجة المجالس وأنس المجالس، وكتاب الانتقاء في تراجم الثلاثة الأئمة الفقهاء ترجم فيه لأبي حنيفة ومالك والشافعي، ولم يترجم للإمام أحمد، سماه الانتقاء في تراجم الثلاثة الأئمة الفقهاء، لم يترجم للإمام أحمد ربما لأن مذهب الإمام أحمد في ذلك الوقت المبكر لم يكن قد انتشر في المغرب في بلاد الإمام ابن عبد البر حتى يكون له انتشاره واستقراره.
وله موسوعتان كبيرتان جليلتان نافعتان مفيدتان إحداهما تسمى التمهيد، هذا الكتاب كتاب عظيم جليل من كتب الإسلام، هذا الكتاب من كتب الإسلام الكبار، اسمه التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، وله كتاب أيضا اختصره من التمهيد في تسع مجلدات اسمه الاستذكار في شرح مذاهب علماء الأمصار، وله كتب أخرى غير ذلك.
تعرفون ابن حزم الظاهري كان معاصرا، كان معاصرا لابن عبد البر وكلاهما من بلدة واحدة، كلاهما من الأندلس،
الإمام ابن عبد البر، الإمام ابن حزم له رسالة اسمها فضائل الأندلس، يقول فيها عن ابن عبد البر وعن كتبه، يقول: «ومنها -يعني من المصنفات- كتاب التمهيد لصاحبنا أبي عمر يوسف بن عبد البر وهو الآن بعدُ في الحياة -يعني ما زال حياً في لحظة كتابة ابن حزم لهذا الكلام- قال: وهو الآن بعدُ في الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة». ثم قال ابن حزم، قال: «وهو -يعني الضمير يعود على كتاب التمهيد الذي هو كتاب ابن عبد البر- قال: وهو كتاب لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله أصلاً، فكيف أحسن منه! -يعني لا يوجد له مثل فكيف يكون له أفضل منه-. ثم قال: ومنها كتاب الاستذكار وهو اختصار التمهيد المذكور، ولصاحبنا أبي عمر تواليف لا مثل لها في جميع معانيها، منها كتابه المسمى بالكافي في الفقه على مذهب مالك خمسة عشر كتاباً، مغنٍ عن المصنفات الطوال في معناه، ومنها كتابه في الصحابة -يعني الاستيعاب- ليس لأحد من المتقدمين قبله مثله على كثرة ما صنفوا في ذلك».
وخلاصة القول أن الإمام ابن عبد البر في عصره هو إمام عصره، وفريد دهره، ليس له مثيل في زمنه.
وأما مسلك الإمام ابن عبد البر فهو على مسلك أهل السنة والجماعة في مجمل أبواب الاعتقاد، في مجمل أبواب الاعتقاد على مذهب أهل السنة والجماعة.
يسلك التفويض حيناً، ويسلك التأويل حيناً.
نعم، هو لم يلتزم بقواعد الإمام الأشعري رحمه الله، ولكنه إمام كبير، ويوافق الأشعرية في أكثر أقواله، إلا شيء يسير جداً مما لا يخرجه عن مذهب أهل السنة والجماعة.
نقتطف بعضاً من كلماته التي تبين منهجه رحمه الله ورضي عنه.
يقول الإمام ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله في المجلد الثاني، صفحة ثمانية وثلاثين بعد المئة التاسعة، يقول: «وأخبرنا مالك أن الكلام في الدين نحو القول في صفات الله وأسمائه، وضرب مثلاً فقال نحو رأي جهم والقدر، والذي قاله مالك عليه جماعة الفقهاء والعلماء قديماً وحديثاً من أهل الحديث والفتوى، وإنما خالف ذلك أهل البدع المعتزلة وسائر الفرق، وأما الجماعة فعلى ما قال مالك» -يعني جماعة العلماء على قول مالك بن أنس-.
ما هو مذهب مالك بن أنس؟ مذهب مالك بن أنس هو السكوت عن الخوض في معاني الصفات، بين قوسين التفويض.
يقول ابن عبد البر: اسمعوا هذه الكلمة، هذه كلمة جميلة عجيبة، هذه الكلمة قالها أئمة كثيرون، لكن حين تخرج من هذا الإمام المتبحر في علم الرواية وفي علم الحديث يكون لها مذاق خاص، يقول ابن عبد البر رحمه الله: «إلا أن يضطر أحد إلى الكلام» -يعني الأصل أننا لا نتكلم في معاني الصفات ونمسك عنها- «إلا أن يضطر أحد إلى الكلام فلا يسعه السكوت، فلا يسعه السكوت» -يعني حينها يلزمه أن يتكلم في تفسير معاني نصوص الصفات- «فلا يسعه السكوت إذا طمع برد الباطل وصرف صاحبه عن مذهبه، أو خشي ضلالة عامة أو نحو هذا».
هذا الكلام هو نفسه الذي قرره علماء الأشاعرة كالإمام ابن عساكر والإمام البيهقي وغيرهما، قالوا: نمسك عن الكلام، وهذا الذي قرره الإمام أبو عمرو بن الصلاح والإمام النووي، أن الأصل هو الإمساك، لكن إذا كان هناك صاحب بدعة فحينئذ نخوض في التفسير والبيان لتندفع الشبهة والباطل.
قال:
«إذا طمع برد الباطل وصرف صاحبه عن مذهبه، أو خشي ضلالة عامة الناس، أو خشي ضلالة عامة، أو نحو ذلك».
فإذاً هو يبين أن المذهب التفويض، وإذا احتاج الأمر فينبغي سلوك التأويل.
كما قال الإمام ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري، قال: مثل التفويض والتأويل كمثل الصحيح والمريض، فالتأويل علاج، لا يحتاج إليه إلا عند المرض، متى ما كان الإنسان صحيحاً معافى ليس في اعتقاده شية ولا شبهة ولا ضلالة، فعدم خوضه فيما يتعلق بذلك وانصرافه إلى ما يهمه من أمر عبادته ودينه وإصلاح قلبه أولى له من الدخول في ذلك في علم الكلام، وإذا احتاج فحينئذ يكون دواء لمرض، وقد يكون استعمال الدواء في بعض الأوقات لازماً.
يقول أيضاً الإمام ابن عبد البر في كتاب الاستذكار: «فكذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يمل حتى تملوا، أي من مل فقطع عمله، انقطع عنه الجزاء، إن الله لا يمل حتى تملوا». طيب وإذا مللتم هل يمل الله؟ الملل صفة نقص لا تليق بجلال الله تعالى، إذاً ما المراد بالملل في حق الله تعالى؟ قطع الثواب، إذا مللت فانقطعت عن العمل قطع الله عنك الثواب.
قال: روى الأوزاعي وغيره عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «خذوا من العمل قدر ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا».
ويقول الإمام ابن عبد البر رحمه الله في كتاب الاستذكار في شرح حديث «يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله على القاتل فيقاتل فيستشهد»، هذا الحديث معناه أن رجلين اقتتلا، كافر ومسلم، فقتل الكافرُ المسلمَ، فالمسلم حينئذ يكون شهيداً، ثم يتوب الله على القاتل فيسلم ثم يجاهد فيقتل، فيكون أيضاً شهيداً، فيكون القاتل والمقتول شهيدين وفي الجنة.
جاء في الحديث «يضحك الله إلى رجلين»، إلى هذين الرجلين، ما معنى الضحك؟
لننظر موقف الإمام ابن عبد البر من ذلك، وكلامه في هذه ككلامه في غيرها، لأنه لا يعقل أن يضطرب العالم في شيئين متفقين فيعطي كلاً منهما حكماً مختلفاً، هذا غير معقول.
يقول الإمام ابن عبد البر كما في كتاب الاستذكار في المجلد الخامس الصفحة السابعة والتسعين، يقول: «وأما قوله يضحك الله إليه، أي يتلقاه الله عز وجل -ما معنى الضحك؟ قال:- أي يتلقاه الله عز وجل بالرحمة والرضوان والعفو والغفران، ولفظ الضحك -هكذا يقول الإمام ابن عبد البر- ولفظ الضحك ها هنا مجاز» -هذا لا يقوله لو كان الإمام ابن عبد البر على الطريقة السلفية المعاصرة هذه، لا يمكن أن يقول مثل هذا الكلام، لأن هذا تأويل واضح- يقول: «ولفظ الضحك ها هنا مجاز» -والمجاز هي ما قابلت الحقيقة، والإمام ابن عبد البر إمام في اللغة أيضاً لا يخفى عليه مثل ذلك- «لأن الضحك لا يكون من الله عز وجل على ما هو من البشر، لأنه ليس كمثله شيء ولا تشبهه الأشياء،
وكما قلنا كلامه في الضحك عينه ينبغي أن يكون في العجب والرضا والرحمة ونحو ذلك، لأن هذه الصفات الخبرية كلها بابها واحد، فما قيل في هذه يقال في الثانية أو يقال في البقية.
يقول الإمام ابن عبد البر في كتاب التمهيد في المجلد السابع، صفحة مئة وأربعة وأربعين، عند ذكر حديث النزول، الحديث المشهور، حديث ينزل ربنا إلى السماء الدنيا، ماذا يقول الإمام ابن عبد البر؟ يقول: ذكر أقوالاً، وهذا الذي يهمنا منها الآن، قال: «وقال آخرون» -بين من هم الذين قول أهل السنة والجماعة ثم قال:- «وقال آخرون ينزل بذاته، وقال آخرون ينزل بذاته». ثم قال: «ليس هذا -يعني هذا القول، القول بأنه ينزل بذاته- ليس هذا بشيء عند أهل الفهم، ليس هذا بشيء» -يعني انظروا إلى صيغة التشفيه لهذا الرأي، انظروا إلى صيغة التشفيه لهذا الرأي، أن هذا الرأي لا قيمة له، ولا وزن في ميزان العلم، قال:- «ليس هذا بشيء عند أهل الفهم من أهل السنة، ليس هذا بشيء عند أهل الفهم من أهل السنة، لأن هذا كيفية». ما هي الكيفية؟ هم هؤلاء الآخرون ماذا قالوا؟ قالوا: ينزل بذاته. مجرد أن قالوا ينزل بذاته اعتبرها الإمام ابن عبد البر كيفية، هذا هو التكييف، لا يحتاج الأمر أن يقول مثلاً القائل ينزل كنزولي هذا، هذا لا يحتاج، متى ما قيل بأنه ينزل نزولاً أي بذاته فهذه كيفية، قال: «لأن هذه كيفية، وهم -أي أهل السنة والجماعة- وهم يفزعون منها». طيب لماذا يفزعون منها؟ لماذا أهل السنة والجماعة يفزعون من الكيفية؟ يفزعون من التكييف، لماذا؟ قال: «لأنها لا تصلح إلا فيما يحاط به عياناً، وقد جل الله تعالى عن ذلك».
إذاً اعتبر الإمام ابن عبد البر أن مجرد أن يقول الإنسان ينزل بذاته، ومثلها تساويها ينزل نزولاً حقيقياً؛ لأن النزول الحقيقي هو نزول الذي يفهم منه التملي والتخلي، أن يمتلئ به مكان وأن يخلو منه مكان.
طيب، هذا كلامه في التمهيد في المجلد السابع.
يقول في كتاب الاستذكار في المجلد الثاني، صفحة تسع وعشرين بعد المئة الخامسة، يقول: وسامحوني هذا النقل طويل قليلاً، لكني سأقرؤه وبتأنٍ لأنه مهم، قال: «وأما قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث: ينزل ربنا، الذي عليه أهل العلم من أهل السنة والحق، والإيمان بمثل هذا وشبهه من القرآن والسنن دون كيفية، فيقولون: ينزل، ولا يقولون: كيف ينزل، ولا يقولون: كيف الاستواء، ولا كيف المجيء، ولا كيف المجيء في قوله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا}، ولا كيف التجلي في قوله: {فلما تجلى ربه للجبل}». ثم قال: البعض من الناس يفهم عندما يقول: بلا كيفية، أي أنه يثبت الكيفية إلا أنه يثبت الكيفية وينفي العلم بها، لا، بدليل ما سيأتي من كلامه، قال: «حدثنا محمد بن خليفة، قال حدثنا محمد بن الحسين، قال حدثنا عمر بن أيوب السقطي، قال حدثنا أبو معمر، قال قال عباد بن العوام: قدم علينا شريك واسط، فقلنا له: إن عندنا قوماً ينكرون هذه الأحاديث: إن الله عز وجل ينزل إلى سماء الدنيا كل ليلة، فقال: إنما جاءنا بهذه الأحاديث من جاءنا بالسنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة والزكاة والصيام والحج». يقول: لو أننا رددنا هذه الأحاديث بسبب هؤلاء الرواة فهؤلاء الرواة أنفسهم هم الذين نقلوا لنا الصلاة والصيام والزكاة والحج، لو رددناها بسببهم لرددنا الدين. إذاً ما هو الحل؟ قال:
«وإنما عرفنا الله عز وجل بهذه الأحاديث، وحدثنا محمد بن خليفة، قال حدثنا محمد بن الحسين، قال حدثنا الحسن بن علي الجصاص وأبو سعيد، قالا حدثنا الربيع بن سليمان» -تعرفون الربيع بن سليمان؟ صاحب... صاحب الشافعي، صاحب الشافعي- «قال الشافعي: ليس في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا اتباعها، ولا نعترض عليه بكيف، ولا يسع عالماً فيما ثبت من السنة إلا التسليم؛ لأن الله قد فرض اتباعها. وقد قال قوم» -لاحظوا الآن، ساق هذا الكلام الطويل وقلت لكم اصبروا معي على النقل لأنه مهم نعرف السياق الذي جاء فيه الكلام، قال:- «وقد قال قوم: إنه ينزل أمره، وتنزل رحمته ونعمته» ثم قال -الآن الكلام عن نزول الرحمة، ينزل ربنا أي تنزل رحمته، قال:- «وهذا ليس بشيء» -رد الإمام ابن عبد البر هذا الرأي- «لأن أمره بما شاء من رحمته ونقمته ينزل بالليل والنهار، بلا توقيت ثلث الليل ولا غيره» -رحمته دائماً تنزل، حتى في الثلث الأخير من الليل، فلماذا إذا قلنا ينزل ربنا في الثلث الأخير؟ هذا اعتراض ابن عبد البر، طبعاً لا نوافقه عليه، لماذا لا نوافقه عليه؟ وسناتي ونكمل بقية كلامه، لأنه هذا نزول نزول رحمة خاصة بأهل قربه ووداده، وأهل مناجاته، فلا إشكال في أن يقال مثلاً يعني أن يقال لشخص كريم يحسن دائماً ويكرم دائماً: جاء فضله هذه الساعة، ليس بمستغرب، أي جاء فضل زائد، جاء كرم زائد، طيب، إضافة إلى أن... إلى أنه ورد في حديث النسائي، ورواه الإمام أحمد وغيرهما من حديث أبي هريرة ومن حديث الأغر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا مضى شطر الليل نادى منادٍ: إذا مضى شطر الليل نادى منادٍ هل من تائب فيغفر له؟ هل من صاحب حاجة فتقضى له حاجته؟» فالحديث الذي في النسائي وهو حديث بإسناد صحيح بين... الأصل هو الجمع بين الأحاديث، صحيح؟ الحديث الذي في مسلم «ينزل ربنا»، أي ينزل مناديه، ينزل أمره، ينزل أمره، وهذا ليس بمستغرب في لغة العرب، ولهذا نقول: نقول جاء الأمر من الملك، أو جاء الأمر من الرئيس، وإنما جاءنا من خلال وزيره، أو نائبه، أو من خلال شاشة التلفزيون أو نحو ذلك، فهذا أمر لا إشكال فيه، لكن مع أن ابن عبد البر قال هذا القول ليس بشيء، انظروا ماذا سيقول بعده، ولهذا أنا أوقفتكم للحظة سنكمل كلامه الآن، يقول:- «ولو صح ما روي في ذلك عن مالك» -لأن هذا أنه تنزل رحمته مروية عن مالك بن أنس أحد أئمة السلف، يقول:- «ولو صح ما روي في ذلك عن مالك كان معناه أن الأغلب من استجابة الدعاء، أن الأغلب من استجابة دعاء من دعاه من عباده في رحمته وعفوه يكون ذلك الوقت» -وهذا الذي قلناه قبل قليل- «وقد روي من حديث أبي ذر أنه قال: يا رسول الله أي الليل أسمع؟ -يعني أكثر إجابة للدعاء- قال: جوف الليل الغابر. وقد قالت فرقة» -هذا الكلام تابع لكلام ابن عبد البر انتبهوا إليه، قال:- «وقد قالت فرقة منتسبة إلى السنة إنه ينزل بذاته» -هذا الكلام الذي أين؟ هذا كلامه في... في الاستذكار، وهو يماثل كلامه في... يماثل كلامه في التمهيد، يماثل كلامه في التمهيد، ماذا يقول؟ «وقد قال قوم...» هناك قال: «وقالت فرقة منتسبة إلى السنة»، هنا عبر قال: «وقد قال قوم إنه ينزل ينزل أمره...» عفواً هذا قرأناه، قال:- «وقد قالت فرقة منتسبة إلى السنة: إنه ينزل بذاته» ثم قال ابن عبد البر معقباً: «وهذا قول مهجور، لأنه تعالى ذكره ليس بمحل للحركات». هذه «ليس بمحل للحركات» ضعوا تحتها خطوط، أي أن الله تعالى لا تقوم به الحوادث، الله تعالى لا تقوم به الحوادث، لا تقوم به الأمور الحادثة، هذا عين ما يقرره الأشاعرة.
لاحظوا أنه لم يقل، قال: «لأنه تعالى ذكره» وهو يتكلم عن النزول، يتكلم عن النزول، والنزول ليس مخلوقاً، النزول ليس مخلوقاً، لو كان النزول نزول الذات فالنزول ليس مخلوقاً، أي ليس منفصلاً، ليس مخلوقاً منفصلاً.
وعلى مذهب الشيخ تقي الدين ابن تيمية أن الله تعالى تقوم به الحوادث، لكن لا تقوم به المخلوقات؛ لأنه يفرق بين الحادث والمخلوق، يفرق بين الحادث والمخلوق، والصحيح كما قلناه مراراً أنه لا فرق بين الحادث والمخلوق، لا في لغة العرب، ولا في الشرع، ولا في العرف، لا في اللغة، ولا في العرف، ولا في الشرع، كما قال الإمام الحافظ ابن حجر في فتح الباري، قال: «ولا فرق بين حادث ومخلوق لا عرفاً ولا شرعاً ولا لغةً».
قال: «لأنه تعالى ذكره ليس بمحل للحركات، ولا فيه شيء من علامات المخلوقات». هذا يعقب به على ماذا؟ على النزول، أي أننا لو قلنا بأنه ينزل بذاته، فإنه صار جل جلاله محلاً للحركات، وصار جل جلاله فيه علامات المخلوقات، التي هي الحركة والسكون والانتقال والحلول، لاحظتم هذا الكلام؟ هذا كلام مهم جداً، هذا يبين أن الإمام ابن عبد البر مخالف تماماً لطريقة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والمدرسة السلفية المعاصرة، المدرسة الوهابية، مخالف الإمام ابن عبد البر لهذه المدرسة مخالفة واضحة جلية.
وقال في موضع آخر في كتاب التمهيد: «وقد قال قوم من أهل الأثر أيضاً: إنه ينزل أمره وتنزل رحمته، وروي ذلك عن حبيب كاتب مالك وغيره، وأنكره منهم آخرون وقالوا: هذا ليس بشيء؛ لأن أمره ورحمته لا يزالان ينزلان أبداً في الليل والنهار، وتعالى الملك الجبار الذي إذا أراد أمراً قال له كن فيكون في أي وقت شاء، ويختص برحمته من يشاء متى شاء، لا إله إلا هو الكبير المتعال. وقد روى محمد بن علي الجبلي وكان من ثقات المسلمين بالقيروان، قال حدثنا جامع بن سوادة بمصر، قال حدثنا مطرف عن مالك بن أنس أنه سئل عن الحديث: إن الله ينزل في الليل إلى سماء الدنيا، فقال مالك: يتنزل أمره، يتنزل أمره». ثم قال الإمام ابن عبد البر: «وقد يحتمل أن يكون كما قال مالك، وقد يحتمل أن يكون كما قال مالك» -يعني قول مالك قول محتمل، لو كان قول مالك تأويل وتعطيل ومخالف لمذهب السلف وضلالة وبدعة وانحراف كما يقول إخواننا من الوهابية، هل كان ابن عبد البر سيجعله احتمالاً مقبولاً؟ قال:- «وقد يحتمل أن يكون كما قال مالك رحمه الله، على معنى أنه تتنزل رحمته وقضاؤه بالعفو والاستجابة، وذلك من أمره، أي أكثر ما يكون ذلك في ذلك الوقت، أي في الثلث الأخير من الليل والله أعلم».
إذا فهمنا هذا، تبين لنا أن ما شد به الإمام ابن الجوزي رحمه الله وأغلظ في القول فيه على الإمام ابن عبد البر، قد تجاوز فيه الإمام ابن الجوزي رحمه الله، ابن الجوزي يقول في صيد الخاطر: قال: «وقد عجبت لرجل -يقول ابن الجوزي في كتابه صيد الخاطر، يقول:- وقد عجبت لرجل أندلسي يقال له ابن عبد البر، صنف كتاب التمهيد، فذكر فيه حديث النزول إلى السماء الدنيا، فقال: هذا يدل على أن الله تعالى على العرش؛ لأنه لولا ذلك لما كان لقوله ينزل معنى، وهذا كلام جاهل بمعرفة الله عز وجل، لأن هذا استسلف من حسه -استسلف يعني أخذه سلفاً- من حسه ما يعرفه من نزول الأجسام، فقاس صفة الحق عليه» أي أن نزول... النزول الذي يقول به ابن عبد البر هو نزول... نزول الأجسام، لا، ابن عبد البر لا يقول ذلك، بدليل ما سبق من كلامه، وبدليل ما سيأتي من الكلام الذي سننقله إليكم.
طيب، يقول الإمام ابن عبد البر أيضاً في كتاب التمهيد:
في تفسير {وجاء ربك}، وهذا كلامه في غاية من الأهمية فافتحوا آذانكم وعقولكم له. يقول الإمام ابن عبد البر في كتاب التمهيد: «وليس مجيئه حركة ولا زوالاً ولا انتقالاً» -الآن هذا نفي وراء نفي وراء نفي- «وليس مجيئه حركة» مع أن النص هل فيه نفي للحركة؟ لا، إذاً من أين نفينا الحركة؟ هل قال: ينزل بلا حركة؟ ينزل ربنا في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا بلا حركة؟ ليس فيه، من أين نفينا الحركة؟ من قوله تعالى: {ليس كمثله شيء}؛ لأن الحركة مماثلة للخلق، علامة من علامات الخلق، لأن الحركة يعني أن... أن الحوادث تقوم بذاته، وما قامت به الحوادث فليس برب؛ لأنه حادث، ما قامت به الحوادث فهو حادث. طيب، ابن عبد البر كان يدرك ذلك تماماً، يعرف ما يقول، يقول: «وليس مجيئه حركة ولا زوالاً ولا انتقالاً؛ لأن ذلك -أي يكون المجيء حركة وانتقالاً، يكون المجيء بمعنى الحركة والانتقال- لأن ذلك إنما يكون إذا كان الجائي جسماً أو جوهراً» -وهو هنا يستخدم العبارات الكلامية: الجسم والجوهر- «لأن ذلك إنما يكون إذا كان الجائي جسماً أو جوهراً، فلما ثبت أنه ليس بجسم ولا جوهر لم يجب أن يكون مجيئه حركة ولا نقلة، ولو اعتبرت ذلك بقولهم: جاءت فلاناً منيته... قيامته، وجاءه الموت، وجاءه المرض وشبه وشبه ذلك مما هو موجود نازل به ولا مجيء لبان لك، وبالله العصمة والتوفيق».
هل بعد هذا النص يقال بأن ابن عبد البر مجسم؟ وهو ينفي التجسيم، وينفي الحركة، وينفي قيام الحوادث، ولا يفسر النصوص على ظواهرها، ويرى أنه إذا... إذا خشينا فتنة أو خشينا شبهة أننا يجب أن نسلك التأويل! كيف يقال ابن عبد البر مجسم بعد مثل هذه النصوص؟!
يقول في الاستذكار في المجلد الثامن، صفحة ست وتسعين بعد المئة الخامسة: قال: «وروى معمر عن أيوب عن القاسم بن محمد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: إن الله يقبل الصدقة إذا كانت من طيب ويأخذها بيمينه، وذكر معنى حديث مالك عن يحيى بن سعيد في هذا الباب. يقول ابن عبد البر: وأما قوله يأخذها بيمينه، بيمينه، فهذا مجاز» هذا مجاز، ما زلنا نجاهد إخواننا غفر الله لنا ولهم من إخواننا السلفية والوهابية، نجاهدهم جهاداً أن يقبلوا بأن في اللغة مجاز، وأن العرب تستعمل الحقيقة والمجاز، وأن في كتاب الله مجاز، وهم يقولون: المجاز طاغوت صرف الألفاظ عن حقائقها. الإمام ابن عبد البر يقول: «وأما قوله: يأخذها بيمينه، فهذا مجاز وحسن عبارة عن قبول الله تعالى للصدقة، ومعنى أخذ الله لها قبوله تبارك وتعالى، لا... ومعنى أخذ الله لها قبوله تبارك وتعالى، لا يشبهه شيء وليس كمثله شيء وهو السميع العليم».
يقول أيضاً في كتاب الاستذكار، يقول: «وأما قوله فإن الله قبل وجهه» الحديث المشهور الذي في مسلم وفي غيره، أن العبد إذا كان يصلي لا يلتفت، ولا يبصق عن قبالة وجهه ولا عن يمينه، لأن الله بينه وبين القبلة، لأن الله قبالة وجه المصلي، إذا نصب العبد وجهه إلى القبلة نصب الله وجهه إليه، ما معنى ذلك؟ يقول الإمام ابن عبد البر، قال: «وأما قوله: فإن الله قبل وجهه إذا صلى، فكلام خرج على شأن... خرج» يعني خرج عن ماذا؟ خرج عن ماذا يا معشر المشايخ؟ خرج عن الحقيقة، خرج عن الحقيقة إلى المجاز، «فكلام خرج -يعني عن الحقيقة، ما المقصود به؟ قال:- كلام خرج على شأن تعظيم القبلة وإكرامها، كما قال طاوس: أكرموا قبلة الله عن أن أن تستقبل للغائط والبول».
ويقول الإمام ابن عبد البر في كتاب التمهيد:
«هذه الأحاديث حق، لا شك فيها، رواها الثقات بعضهم عن بعض، إلا أنا إذا سئلنا عن تفسير هذه الأحاديث لم نفسرها» لم نفسرها، ما قال: لم نؤولها، قال: لم نفسرها، وهذا يفهم ماذا؟ يفهم منه مع أنه قد سبق أنه أول كذا وأول كذا وأول كذا وذكر أنها مجاز، لكن الأصل عنده كما هو الأصل عندنا، أنه الإنسان لا يحتاج إلى الخوض في ذلك، يفوض، إن احتاج إلى التأويل، شخص عنده شبهة قام بها، كما ذكر الإمام ابن عبد البر وكما ذكر ابن عساكر وغيرهم من أئمة الأشاعرة. طيب، يقول: «إلا إنا إلا إلا أنا إذا سئلنا عن تفسير هذه الأحاديث لم نفسرها، ولم نذكر أحداً يفسرها، وقد كان مالك ينكر على من حدث بمثل هذه الأحاديث» إذا كانت الأحاديث ظاهرها مراد -لاحظوا هذا الكلام- إذا كانت الأحاديث ظاهرها مراد، حقيقتها المتبادرة من أصل المعنى اللغوي لها مرادة، لماذا ينكر مالك على من حدث بها؟ قال: «وقد كان مالك ينكر على من حدث بمثل هذه الأحاديث، ذكره أصبغ وعيسى عن ابن القاسم، قال: سألت مالكاً عمن يحدث الحديث: ما هي؟ إن الله خلق آدم على صورته، والحديث إن الله يكشف عن ساقه يوم القيامة، وأنه يدخل في النار يده حتى يخرج من أراد، حتى يخرج من أراد، فأنكر -أي مالك- فأنكر ذلك إنكاراً شديداً، ونهى أن يحدث به أن يحدث به أحداً، أو أن يحدث به أحد، وإنما كره ذلك مالك -لماذا كره مالك ذلك؟- خشية الخوض في التشبيه، بكيفٍ ها هنا، خشية الخوض في التشبيه بكيفٍ ها هنا».
ويقول ابن عبد البر كما كما في التمهيد أيضاً في المجلد السابع، صفحة مئة وإحدى وخمسين: قال يحيى بن إبراهيم بن مزين: «إنما كره مالك أن يتحدث بتلك الأحاديث لأن فيها -أي في الأحاديث- حداً وصفة وتشبيهاً» هذا من الذي يقول؟ ابن عبد البر ناقل عن من؟ عن كلام الإمام مالك، أو معللاً لمذهب الإمام مالك، «لأن فيها حداً وصفة وتشبيهاً» مع أن إخواننا يقولون ماذا؟ يقولون: لا، ليس فيها ليس فيها، ظاهرها على ما هو وليس فيها تشبيه، ليس فيها تشبيه لو فهمت هذه النصوص المتشابهات في إطار المحكمات، نعم لا مشكلة فيها، وأما لو فهمت على ظاهرها ففيها ما قاله مالك وسائر العلماء.
قال إلى ما قال الله... قال: «لأن فيها حداً وصفة وتشبيهاً، والنجاة في هذا الانتهاء إلى ما قال الله عز وجل ووصف به نفسه، بوجه ويدين وبسط واستواء وكلام، فقال: {فأينما تولوا فثم وجه الله} وقال: {بل يداه مبسوطتان} وقال: {والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} وقال: {الرحمن على العرش استوى}، فليقل قائل بما قال الله، فليقل قائل بما قال الله، ولينتهِ إليه» تلوت الآية؟ قف، «ولا يعدوه ولا يفسره، ولا يقل كيف، فإن في ذلك الهلاك، لأن الله كلف عباده الإيمان بالتنزيل، ولم يكلفهم الخوض في التأويل -أي في التفسير- الذي لا يعلمه غيره -أي لا يعلمه غير الله-». إذاً هو يفوض بصريح العبارة، ثم
جاء بكلام طويل حول ذلك.
جاء في حديث الإصبع: «أن الله تعالى يضع السماء على إصبع»، يقول: «وأن قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن»، يقول الإمام ابن عبد البر في التمهيد: «مخرج هذه الأحاديث كلها مجاز في الصفات»، ولاحظوا لا يتكلم عن هذا الحديث، قال: «مخرج هذه الأحاديث كلها مجاز في الصفات»، هذا المجاز من فهمه؟ قال: «مفهوم عند أهل العلم».
لاحظوا عبارته، يقول: «مخرج هذه الأحاديث كلها مجاز في الصفات، مفهوم عند أهل العلم، يفيدها قول الله عز وجل: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا}»، أي أنها من قسم المتشابه؛ لأن المتشابه: {فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه}، المؤمنون لا، يدعون ربهم ألا تزيغ قلوبهم عن الحق، بينما ابن تيمية ينص على أن نصوص الصفات ليست من المتشابه، بل هي من المحكمات، وكذلك المدرسة السلفية المعاصرة ينصون على ذلك.
إذاً لاحظوا المنطلقات الأساسية التي ينطلق منها الإمام ابن عبد البر في توضيح هذه القضايا من أولها إلى آخرها، وبهذا نكتفي لأننا قد أطلنا عليكم، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
