السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصوت كويس الصوت مش سامع يا جماعة أهلاً وسهلاً حياكم الله جميعاً الله ينور عليك يا شيخ عبد العزيز اكرمك الله طيب نبدأ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم أما بعد حياكم الله إلى هذا الدرس من السلسلة المباركة إن شاء الله التي نتكلم فيها على تعريف العبادة والرد على شبهات النابتة الخارجية فيما يتعلق بتكفير المسلمين وشذوذهم عن أهل العلم في احكام المسائل التي يحرمونها أحيانا ويكفرون بها أحيانا مضى في هذه السلسلة 22 درساً بعد عِدّة دروسٍ كانت مقدمات فنحن الآن قريب من الثلاثين درساً ولا شك أن هذا القدر الكثير من الدروس في هذه المسالة يتطلب من المستمع الذي يريد الفهم والذي يريد معرفة ما يقول مخالفه ان يستمع إلى هذه الدروس كلها وليس هذا كثيرا على مسألة عظيمة من كبريات مسائل الدين حسبنا الان عشان البث يتقطع احنا بنقول بسم الله لسه هي يا إخواننا البث بيتقطع فعلاً جبنا إحباط ده من اول الدرس ما بيتقطعش طيب يبقى كده عند الأخ يعني صاحب التعليق فقط فمُريد الفهم يا جماعة لابد أن يستمع إلى هذه الدروس كلها وليست هذه الدروس بهذه الكثرة اللي هي الآن تجاوزت 60 ساعة ليست كثيرة على هذه المسألة العظمة التي هي من كبريات مسائل الدين اللي ينبني على الخلل في فهمها أن تضلل أمة الإسلام وأن تكفر عشرات الملايين مش ملايين عشرات الملايين بل مئات الملايين من المسلمين وأن تعود بالطعن على أئمة الإسلام وحفظة هذا الدين ونقلت هذا الوحي وشراح الكتاب والسنة وفقهاء الملة وأن تقول كما قال قرن الشيطان وهو يحلف بالله إنه ما أحد من مشايخه ولا من مشايخ مشايخه عرف معنى لا إله إلا الله ولا عرف معنى الإسلام ومن قال خلاف ذلك فهو مفتر وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته جمالك الله يا استاذ خالد أكرمك الله ف الخلل عند هذا الرجل في هذا المفهوم هو الذي جعله يحكم على مشايخه ومشايخ مشايخه وأئمة الإسلام من قبل ذلك بالشرك إذن مسألة كبيرة جداً لا يأتي شخص وبعدين يلبس لك لباس الحكمة بقى أنت عارف نحن مبتلون بطوائف عديدة من أثقلهم وأسمجهم حكماء المسلمين مش مجلس حكماء المسلمين بتاع الإمارات مابكلمش عليه دلوقتي بكلم على حكماء المسلمين اللي هما معانا على طول أه يستاهل يا اخي دكتوراة يا شيخ عبد العزيز 30 درس وأكثر واحنا كمان بنختصر الكلام ده إحنا لو بنقول كل اللي عندنا مش هنخلص المسألة دي في سنتين ثلاثة فنحن نحاول أن نسهل الكلام وألا نعمق البحث حتى يناسب الطرح عامة الناس لكن حكماء المسلمين يجي لك دلوقتي واحد منهم فيقول لك إيه بقى وأمة الإسلام تذبح وغزة بيحصل فيها مش عارف إيه وكذا بيحصل فيه مش عارف إيه وأنتم قاعدين منشغلون بالجدال ومنشغلون بكذا طب انت يا حضرة الاستاذ بتكلمني يعني مساحة القتال يا اخي خلي عندك دم يعني انت دلوقتي جاي تكلمني مثلا من قلب غزة من قلب الحدث فبتعتلنا الكلام ده يبقى لكلامك ليه كلامك وجه ان نرد عليه هنرد عليه برضه بس هيبقى فيه وجه انك تتكلم ولا حضرتك قاعد امن مطمئن آمنا مطمئنا في التكيف ومبسوط و ولابس لبس جميل وبتأكل أكل حلو وبتشرب شربك جميل وعامل زي عمك وعم عمامة كده بتشرب قهوة جاية لك من إيطاليا وهي قهوة لافازا جميلة وفي مج ديالونجي فانت قاعد بقى واحد مرفاه يعني لا أنت إنت أنت الشخص اللي قاعد بتنظّر علينا وعامل نفسك الحامل هم الأمة وانتم منشغلون بالجدال وانتم منشغلون بكذا وويل لكم لانكم كذا وكذا طب ليه ما رحلتش تقول الكلام ده ما هو عاوز تقول لي يعني ان انا اخترعت هذه الابحاث وهذه المسائل دلوقتي ما كانش حد بيتكلم فيها ولا برضه لما كانت أمة الإسلام مستباحة والاقصى محتلاً واليهود يقتلون المسلمين والمسلمون في حالة ضعف مزرية كنتم أنتم أيضا تكفرون المسلمين وتنشرون هذا الفكر الخبيث في الناس وتنشرون هذه البدع وتضللون وتكفرون من يرد عليكم وتطبعون المطويات الصغار والكتب الكبار لنشر هذه البدعة المغلظة ساعتها كان حلو ليكم ولما احنا نجي نرد وندافع عن أئمة الإسلام وعن علماء المسلمين وعن فقهاء الملة وعن عامة المسلمين ألا يكفروا بينما احنا كده اللي بنفرق المسلمين ومنشغلون بالأشياء التي لا ينبغي الاشتغال بها لأن الأمة في حالة ضعف كذا وكذا يعني إيه الاستخفاف بالعقول ده يا جماعة هو الناس دي عاوزين يفضلوا يعني يظل الوضع كما هو عليه نحن الذين نتكلم ونحن الذين نقرر متى نتكلم ومتى نسكت ونحن الذين نقف على المنابر نكفر المسلمين ونتكلم في الأسماء والصفات كأننا نتكلم على جسم
حاشا لله ونوقع في نفوس الناس التجسيم حتى لو نحن غير معتقدين التجسيم، ونوقع في نفوس الناس التبديع والتضليل والتكفير وسوء الظن بأئمة الإسلام ونكفر المسلمين ونفرق أمة الإسلام إلى 100 فرقة وأنت تسكت خالص، أول ما تيجي ترد علي وتظهر كلام العلماء المخالفين لي يبقى أنت اللي بتفرق الصف وأنت الذي لا تعرف قدر العلماء وأنت اللي بتنشغل بالجدال في هذه الأحداث العظيمة التي نزلت بأمة الإسلام والله يا جماعة استخفاف استخفاف. نعم يا شيخ عبد العزيز؟ أحسنت، نفس الكلام اللي بيقولهولنا دلوقتي هو يتوجه إلى شيخهم محمد بن عبد الوهاب لأنه دعا إلى هذا إلى هذه الدعوة والأمة في مدخل نفق مظلم، مش بس كدة. مش بس كدة ده هو الذي أوقع الأمة في هذا النفق المظلم، ده هو الذي كفر الخلافة العثمانية اللي أنتم دلوقتي بتتباكوا عليها عاملين نفسكم، شوف يا أخي، شوف يا أخي السماجة والكذب وقلة الديانة عند هؤلاء الناس، يؤلفولك بقى دلوقتي في فضل السلاطين العثمان وبني عثمان والخلافة العثمانية، وكذا وكذا وشيخهم كان يكفر هؤلاء ويكفر من لم يكفرهم، هو مين اللي خرج عليهم يا ابني؟ ومين اللي كفرهم؟ ومين اللي كفر العلماء الذين لم يكفروهم؟ وأي دولة أو أي خلافة أو أي يعني شيء تاريخي عاوز تتكلم عنه وتذكر فضائله ستجد أنه غارق فيما تكفرون به المسلمين سواء في الدولة العباسية أو في الأموية أو في العثمانية أو غير ذلك. لكن هو استخفاف بعقول الناس، هو استخفاف بعقول الناس دائماً هذه طريقتهم، يعني مثلاً لما حضرتك تطلع تفتي للناس فتوى عامة وتقرر هذا في نفوس جميع المسلمين خواصهم وعوامهم ويصدقونك لأن هم يثقون بك، تقرر لهم مسائل فقهية على خلاف تقرير المذاهب الأربعة وتطعن في ديانة من خالفك وترميه بالفسق وتفعل ما تفعله دائماً، في مسائل بقى يعني يذكر ما شئت من أمثلة، خد مثالاً مسألة النمس مثلاً، والنساء يلعن يلعن أو يلعن بعضهن بعضاً في هذه المسألة، والمرأة تبقى رايحة عارفة أنها بتعمل معصية كبيرة وترتكب ما يوجب لها اللعنة ومع ذلك تضعف نفسها وتفعله، واللي عندها دين وورع ما بتعملش كدة فممكن زوجها يزعل منها ويتجوز عليها أو يطلقها أو يبص لغيرها وكل ده وأنت لا تحرك ساكناً وأهم حاجة عندك إيه هذا حرام، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فخربتم بيوت الناس وأوقعتم ما أوقعتموه من بلاء في الناس. دي عمكم وعم عمكم، اللي هو أنا، سنة 2016 يقول لكم إن هذا الكلام الذي تقولونه مخالف للإجماع أو مخالف للمذاهب الأربعة، ولم يقل فقيه بهذا الذي تقولونه بهذه الهيئة التي تقولون بها والمذاهب الأربعة تبيح كذا وكذا وكذا. أول حاجة تكذيب وتضليل وشتم وكل ما شئت من بلاء مارسوه معي. طبعاً يا جبل ما يهزك ريح بفضل الله سبحانه وتعالى ولا الهوى ولا كأن شيئاً كان. لأن أبي رحمه الله كان كذلك وأنا ورثت عنه يا جبل ما يهزك ريح. صعيدي بقى وكدة ولا يفرق معانا يعني. المهم بعد أن تبين للناس إن اللي أنا بقوله ده صح وإن ده فعلاً موجود في الكتب، راح بقى يلبسلك لبس الحكماء نفس الكلام وما الفائدة من إثارة هذه المسائل وأنتم مش عارف تعملوا إيه؟ وأنتم نيتكم كذا ويدخل بقى في نيتك، لا حول ولا قوة إلا بالله، طب ما أنت يا ابني، هو أنا أنا اخترعت مسألة يعني أنا كنت قاعد كدة ما ورايش حاجة فاخترعت مسألة وافترضت خصماً وهمياً ورددت عليه، ولا أنتم هذا الكلام الذي قلتموه هو الذي انتشر في الناس وانبنى عليه فساد عملي في الناس؟ فأنا رديت على الكلام ده. هنا بقى الحكمة جاءت الحكمة جاءت الحكمة الآن ونفس الخطاب المستخف بعقول الناس أنتم تفرقون الصف أنتم تحدثون الفتنة في المسلمين أنتم شغلتم المسلمين بالقيل والقال والجدال والأمة مش عارف بيتعمل فيها إيه. ما هو أنتم برضه كنتم بتقولوا كدة ونفس الأمة المسكينة دي بيتعمل فيها كدة برضه ما حصل، يعني مفيش فرق على فكرة، أنت مكنتش بتكلمني في زمن عزة الإسلام وأنا جاي أرد عليك في زمن ضعف المسلمين يعني أنت ليه محسسني إن أنت كنت بتكلمني في زمن الخلافة الراشدة يعني؟ فأنا برد عليك من زمن الخلافة الراشدة أنا بقى جيت في وقت الضعف، أرد على ما قاله العلماء في زمن الخلافة الراشدة يا ابني بطل استهبال. ما هو أنا وأنت عايشين في نفس الزمن، وأنا مبتلى بكم وأنتم مبتلون بي والله تعالى يبتلي الناس بعضهم ببعض، وربنا ياخدكم ويريحنا منكم. قولوا أمين. ارجع بقى للكتاب دي بس كانت مقدمة عشان حكماء المسلمين اللي اللي قارفنا في كل وقت ده، في كل حكماء المسلمين اللي قارفنا في كل وقت وفي كل حين، وعندنا كمان حكيمات المسلمين، ما هو إحنا عندنا حكماء وحكيمات، بس خلي الحكيمات دول في حتة تانية بقى دلوقتي، عشان مش فاضيين لهم يعني. ماشي. الشيخ ابن داوود الآن، في الموضع الذي سنقرأه أو وصلنا إليه فيما نقتطعه من الكتاب، طبعاً الكتاب كبير وإحنا دلوقتي دخلنا في صفحة 211، فتخيل يعني إحنا تركنا قد إيه من الكتاب. لكن بنحاول نأخذ بعض الأشياء التي من المهم أن تذكر، والكتاب كله مهم. سيعلق الآن على التعريف الذي يذكره الوهابية في كتبهم للعبادة. أنتم عارفين طبعاً معشر الكرام المتابعين لهذه السلسلة، إني أصل الكلام في هذه المسائل هو الخلل في تعريف العبادة، ولذلك قرأنا لكم كلام الشيخ سلامة العزامي وقرأنا لكم كلام الشيخ إسماعيل التميمي وغير هؤلاء من العلماء كما بدأنا مثلاً بقراءة تعريف القاضي أبي يعلى وغير ذلك، فين في تعريف العبادة تحديداً؟ لأن هي المشكلة كلها في هذه النقطة كما صرح الشيخ إسماعيل التميمي وغيره أيضاً الشيخ إسماعيل التميمي يصرح بأن سبب هذا الضلال الذي وقع فيه هذا الرجل من تكفير المسلمين هو الخلل الذي وقع عنده في فهم العبادة، أو في تعريف العبادة، ولا شك في ذلك هي المسألة كدة أصلاً ما هو أنت لما بتقول إن المستغيث مشرك، وإن طالب المدد مشرك، وإن كذا مشرك، أنت ليه جعلته شرك؟ لأنك تقول أنه عبد غير الله. فلما أطالبك بتعريف العبادة فتأتي لي بتعريف يستقيم لك به أن تكفر المسلمين، على خلاف تعريف أهل العلم للعبادة وتفرييعهم عليها يبقى هو ده أصل الموضوع. والمشكلة العظمى أيها الكرام التي لا يجد النابتة لها حلاً ولا مخرجاً ولا منها مخرجاً، هو تعريف العبادة. التحدي الأعظم الذي يجب أن تذكره دائماً عند مناظرة النابتة في هذه المسائل أن تطالبهم بتعريف العبادة، طبعاً هيجيبولك تعريف، بس قصدي أن ترد ترد عليهم في هذه التعريف وتبين لهم أن هذه التعريف لا تصلح. هي دي المشكلة العظيمة عند النابتة وهما عمالين يعدلوا، هما دلوقتي عمالين يعدلوا في التعريفات ويحطوا قيود لو أنت متابع يعني الجدل الحاصل من بعض الأطراف يعني عمال يحط قيود على التعريف القديمة ويغير فيها، ويلف ويدور ويروح ويجي، ليه؟ لأنه تبين له أن هذه التعريفات لا تستقيم هو التعريف المشهور جداً عندهم، الأصل بتاعهم يعني اللي بدأوا يعدلوا عليه دلوقتي، هو تعريف ابن تيمية، اللي الشيخ هيتكلم عليه دلوقتي. إيه تعريف ابن تيمية اللي كلكم حافظينه لما كنتم نابتة وأنت مغمض عينك كدة أول حاجة بتعرفها، أن العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة. بناء على هذا التعريف، هم يقولون لك إن من طلب الدعاء، إن إن من دعا غير الله فهو مشرك.
التعريف ده يا جماعة ليس ضبطاً ولا حداً للعبادة وإنما هو تعريف من جهة من الجهات. يعني الشيخ هنا في هذا التعريف يريد أن يقول إن ما يصح أن تعبد الله به هو الذي يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة. مش كيفما وقع هذا يكون عبادة لله. افهم الكلام ده وأنا بحاول أسهلك الموضوع عشان الأمور تبقى واضحة العبادة يا ابني في اللغة وفي الشرع لابد أن يكون فيها تذلل وخضوع لما ترجع للمعجم اللغوية حتى افتح معاجم اللغة وشوف مادة ع ب د هذه المادة فيها ذل وخضوع حتى الطريق المعبد المذلل فالعبادة في اللغة هي الطاعة مع الخضوع ده الموجود في معاجم اللغة، يعني تدور حول هذا المعنى. تدور على معاني اللين والذل وما وما إلى ذلك لو فتحت ااا مقاييس اللغة لابن فارس، لو فتحت القاموس المحيط، لو فتحت أي كتاب من كتب اللغة، ستجد أنهم يدورون حول هذا المعنى. المشكلة الكبيرة إنك لما تيجي تجيب التعريف اللي ليس فيه إشارة أصلاً إلى هذا القيد وتجعله تعريفاً مخالفاً اللغة ومخالفاً كلام العلماء ما إحنا قرينا لكم كلام العلماء قرينا تعريف القاضي أبي يعلى اللي فيه غاية الذل وغاية الخضوع وتعريف غيرهم من العلماء كلهم ماشيين على الاتجاه ده يعني كل علماء المسلمين لما تكلموا على العبادة ذكروا قيد الذل والخضوع بل نهاية الذل ونهاية الخضوع، ده الموجود في تعريف عامة العلماء. أو يعرفونها التعريف الأصولي المعروف اللي هو برضه بيتكلم على جهة معينة أن هذه العبادة ليس فيها اقتضاء عقلي ولا اضطراد عرفي ما أمر به الشارع لكن هذا الذي أمر به الشارع لا تقتضيه العقول ولا تطرد به الأعراف أمر تعبدي محض شرعه الله عز وجل وأمر به وألزم به المكلف من غير اقتضاء عقلي ولا اضطراد عرفي، برضه ده بيعرفها من جهة. لكن لما تيجي تضبط القضية من حيث أن هذا الرجل عبد غير الله فقد صرف العبادة لغير الله يعني أشرك بالله، مش هتعرفها بالتعريف دي. هنا بقى تيجي قضية نهاية الذل ونهاية الخضوع. الذي لا يكون للبشر لا يكون عادة إلا لمن تعتقد فيه الربوبية هكذا كان يتكلم العلماء في هذه في من هذه الجهة، تعريف العبادة من هذه الجهة افهم الكلام ده في غاية الأهمية يا جماعة. يعني الدرس ده الآن نحن مشتبكون تماماً مع التعريف التيمي الذي ينبني عليه تكفير المسلمين عند هؤلاء النابتة. فابن تيمية يعرف تعريفاً أقرب ما يكون إلى ضبط ما يكون عبادة ما يصلح أن يكون عبادة، يعني كأنه يعرف الطاعة أو يعرف البر لا من جهة فعل العبد بل من جهة ما شرعه الله، يعني عشان تعبد ربنا لازم تقوم بعبادة يحبها الله أو بأمر يحبه الله ويرضاه، فده يبقى اسمه عبادة. فالمباحات مثلاً من حيث هي لا يتعبد لله بها، إلا لو فيها نية بقى المكروهات والمحرمات لا يتعبد لله بها، لأنها ليست مما يحبه الله ويرضاه، لكن العبادات لها مجال قولي ومجال عملي، ظاهر وباطن في عبادات قلبية، في عبادات لسانية، في عبادات بأعمال الجوارح، هو ده من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة تاخد فيها أقوال القلب وأعمال القلب وأقوال اللسان وأعمال الجوارح، ماشي، ده مفيش فيه إشكال أصلاً، على فكرة لا خلاف بين المسلمين في هذا الكلام. ومفيش مسلم لا أشعري ولا ماتريدي ولا حنبلي ولا أي فئة من الفئات هيجي يقول لك أن أننا نعبد الله بالحرام أو نعبد الله بالمكروه. فإنت ممكن تتعبد لله بالزنا أو بشرب الخمر أو بالسرقة أو بالقتل، مفيش بني آدم هيقول كدة أصلاً. إذاً لما تيجي تقولي العبادة اللي هي الطاعة، اللي هي المجال الذي يتقرب إلى الله به مش المجال الذي مش الأشياء التي متى وقعت لن تقع إلا عبادة، لأ، ابن تيمية مبيتكلمش في الحتة دي. مينفعش أصلاً ابن تيمية عاقل مينفعش يقول كدة، يعني ابن تيمية لأنه عاقل مينفعش يريد هذا الكلام بدليل أنه هو نفسه جعل سجود الملائكة لآدم ليس عبادة لآدم وده بإجماع المسلمين. وجعل سجود إخوة يوسف ليوسف ليس عبادة ليوسف عليهم الصلاة والسلام وعلى نبينا الصلاة والسلام، مع أن هذا سجود ابن تيمية أصلاً يرد على من يجعله انحناءً ويقول بل هو سجود حقيقي. فبناء على تعريف ابن تيمية اللي إنتوا عاوزين تكفروا به المسلمين، يكون إخوة يوسف عبدوا يوسف ولا معبدوش يوسف؟ رد عليا يا أخي النابتي. أخي النابتي، رد عليا يا حبيبي. مستنيك ترد يا حبيبي في نفسك كده وتفكر قبل أن تنطق. لما نيجي ناخد تعريف ابن تيمية بفهمكم أنتم السجود عبادة ولا مش عبادة؟ السجود عبادة، ده مفيش أصلاً مفيش حد عمره هيقولك السجود مش عبادة. طيب. لما تيجي تقولي السجود في قصة سيدنا يوسف هو سجود حقيقي كما يقول ابن تيمية سجود سجود نزلوا على الأرض. طب إيه ده بقى عبدوا سيدنا يوسف يعني ولا إيه؟ ولا كان الشرك حلال في شريعة يوسف وبعدين بقى حرام في شريعة سيدنا محمد صل الله عليه وسلم؟ ماهو برضه ده مفيش عاقل هيقوله لأن الشرك لا تختلف فيه الشرائع. الشرايع تختلف في الفروع أما في التوحيد والشرك لا يمكن أن تأتي شريعة بإباحة الشرك ولا يمكن أن يكون دا شرك في شريعة ومش شرك في شريعة تانية. هيبقى حرام وحلال. هيبقى منسوخ مثلاً كان مشروعاً وصار منسوخاً بالشريعة التي بعدها. ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، فالسجود اللي هو عبادة لا يمكن أن يكون المراد به لو كنت آمراً أحداً أن يعبد أحداً من دون الله لأمرت المرأة أن تعبد زوجها، ده محال أن يقوله النبي صلى الله عليه وسلم. ومن نسب ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فهو محتاج أن يراجع أصل إيمانه بالنبي عليه الصلاة والسلام. على فكرة يا مهند حتى لو قالوها بالانحناء والركوع، الانحناء لا يجوز أو الركوع لا يجوز لغير الله. ومجرد الانحناء فيه قولان أصلاً في الكراهة والتحريم. وهؤلاء يقولون أن نفس القيام عبادة ووقوموا لله قانتين فكيف بالانحناء؟ فهو مش هيقعد يلف ويدور عليك على فكرة إنت هتزنقه هنا إنت زنقته في الحيطة صدقني في الطوفة يعني كما يقول إخواننا في الخليج، هو اتحط كده خلاص وشه للحيط ومش هيعرف ينفك عن هذا الإلزام ولو ابتغى نفقاً في الأرض أو سلماً في السماء. ده من الآخر سيبك بقى من اللف والدوران ويقعد يروح ويجي، أنا بكلمك كلام العقلاء، مفيش عاقل منهم هيسمع الكلام ده ويجد رداً علمياً. هم طبعاً الكلام ده سمعوه قبل كدة مش مثلاً أنا بختار حاجة متقالتش، لكن هم بيلفوا ويدوروا، أنا بكلم بقى على واحد عاقل كدة يعني يفهم ما يقال له ويفهم ما يرد به. إذاً هذا الضابط التيمي ليس ضابطاً للعبادة من حيث هي ولا من كل جهة ولا من جهة فعل العبد. جهة فعل العابد هي اللي فيها قضية الذل والخضوع. أمر قام بقلبه من نهاية الذل ونهاية الخضوع. بدليل أول حالة ابن هشام أكرمه الله حطلك المنشور اللي أنا كتبته زمان هل السجود لغير الله شرك مطلقاً؟ والرد عليه من سبعة وجوه، سبع وجوه رديت على الكلام ده، اقرأوا التعليق أهو قدامكم. الصبي اللي دون التمييز لو توضأ الوضوء عبادة ولا مش عبادة يا إخوة؟ الوضوء عبادة. بغض النظر هو وسيلة ولا غاية؟ الصلاة من أعظم العبادات، قام يصلي هذا الطفل أو صام هل تصح صلاته، هل يصح صيامه، هل تصح طهارته؟ لأ. الفعل ده مما يحبه الله ويرضاه ولا لأ؟ طبعاً هو مما يحبه الله ويرضاه، طب ليه مابقاش عبادة في حق الصبي؟ يعني هي أصلاً مش عبادة. ليه؟ يعني الطفل اللي عنده أربع سنين لو وقف
وقال الله أكبر وأتى بجميع أركان الصلاة وواجباتها وسننها وتوضأ وضوء صحيح ونوى وعمل كل حاجة بنقول له دي مش صلاة أصلاً. ليه مش صلاة؟ ما هو الراجل الطفل والولد أتى بكل شيء، ما هو كل حاجة قدامك أهو ومغلطش وكبر تكبيرة الإحرام وعمل كل حاجة ليه دي مش صلاة؟ ها أين الخلل؟ فين الخلل يا جماعة؟ يا جماعة اللي درستوا فقه أين الخلل في هذه الهيئة؟ لماذا لم تصر عبادة؟ مفتقده للشرط وهو البلوغ، البلوغ مش شرط من شروط صحة الصلاة يا مهند. إيه اللي أنت بتقوله ده؟ التمييز هو اللي شرط. مفتقده للنية النية من شرطها العقل وأن تكون مميزاً طب ما هو نوى النية دي غير معتبرة، نوى بس النية غير معتبرة. ليه؟ لأنه لا يعرف تعظيم الله كما ينبغي. هو هو الولد ده كافر يعني، الطفل اللي عنده تلات أربع سنين ده كافر؟ لا مش كافر، مسلم تبعاً، تبعاً لأبويه. شفت دي مسلم تبعاً لأبويه. فالولد ده ليس في قلبه التعظيم المشترط حتى تعتبر منك النية شرعاً. هو الكافر كمثال يعني واضح جداً، لو أن كافراً وقف يصلي، بتقول له شرط الصلاة الإسلام مش الحركات اللي أنت بتعملها بس مع أن هذه الحركات هي مما يحبه الله ويرضاه بس في شرط مفتقد من جهة الفاعل وهو الإسلام أو عند الطفل وهو النية المعتبرة التي من شرطها أن يكون عاقلاً مميزاً، وكذلك المجنون إلى آخره. فإذن هذا الضابط لا يمكن أن يطرد لك، نتيجه تقول لي في كل فعل هو مما يحبه الله ويرضاه يبقى واحد زائد واحد يساوي اتنين وأنت مغمض عينك، الكلام ده ما ينفعش في العلم ولا في الفقه يا جماعة، الكلام ده غلط. إذن لابد لك من شروط وأمر وأمور تعتبر من جهة الفاعل غاية الذل وغاية الخضوع إذا انتفى هذا الأمر حتى لو الصورة صورة عبادة لن تكون عبادة فلذلك كان سجود إخوة يوسف ليس عبادة ليوسف. وكان سجود الملائكة لآدم ليس عبادة لآدم مع إن دول إخوة يوسف عليه الصلاة والسلام خروا له سجداً ده بتعبير القرآن، خروا له سجداً. كما قال الله تعالى: ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعاً إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا شوف، خروا له سجداً، لكن لم يعبدوه. لذلك لما حضرتك بتقوم تقف قوم واقف وأنت بتكلمني. عارف أنت قوم واقف وأنت بتكلمني دي؟ إخواننا المصريين فاهمين القلشة دي. قوم واقف وأنت بتكلمني دي عبادة يعني أنت لو وقفت لتكلم شيخك أو لتكلم والدك ما هو من قلة الأدب أن يبقى أبوك واقف قدامك وأنت قاعد كدا مدجوع وبتكلمه. قلة أدب. الناس اللي عارفين الأدب عارفين دي قلة أدب. كان زمان وإحنا صغيرين يقول لك عيب أبوك يعدي وأنت مادد رجلك قدامه. زمان لما كان في أدب يعني وناس تتربى على الأدب كانوا بيعلموا العيال كدا إن ما ينفعش أبوك يبقى واقف أو قاعد في مكان وأنت نايم قدامه، مادد رجلك. هو ما ينفعش أبوك يكلمك وأنت نايم، لازم تقوم كدا وتحترم تبقى واقف محترم كدا وتكلمه. حاجات يعني زمان كانوا بيقولوها لنا ما اعرفش بقى دلوقتي لسه في ناس فاهمة الكلام ده وبتقوله ولا لأ، المهم يعني حضرتك لما بتقوم تقف وأنت بتكلمه ما الفرق بين هذا وبين وقوموا لله قانتين ؟ طب ما القيام عبادة، إخواننا بيختلفوا مين اللي قال قوم واقف وأنت بتكلمني، أنا نفسي ما اعرفش بس أنا سمعتها يعني فأنا مش عارف والله لا أستطيع أن أحقق لكم من قائل قوم واقف وأنت بتكلمني بصراحة يعني خليكم بس، المهم المثال يعني بس الواحد بيحب يقلش كدا معلش يعني بتيجي قلشة في النص كدا وبعد كدا، ارجع معايا على طول، أول ما نقلش نرجع على طول، ما نكملش في القلشة. خليك سريع البديهة وسريع العودة اضرب الضربة وارجع على طول، المهم يا جماعة، القيام للوالدين، القيام للأمير، أكيد مثلاً لو واحد أمير دخل يكلمك صح يا مليك، أيوة صح، لو أمير دخل يكلمك، بلاش أمير، يا راجل لو مديرك دخل في الشغل بيكلمك هتقوم تقف، لو أستاذك في الفصل وأنت طالب هتقوم تقف. ليه؟ احتراماً. طب ليه ما كانش الوقوف ده عبادة؟ عشان الوقوف اللي هو عبادة لله هو الوقوف الذي فيه القنوت، الذل، الخضوع، غاية الذل وغاية الخضوع. حتى الذل كده بإطلاق ما ينفعش تقوله. لأن الله قال لك أيها المؤمن واخفض لهما جناح الذل من الرحمة . يعني أمرك أن تتذلل لوالديك. ده قرآن يا جماعة، ده مش مش مش أنت بتقعد تقول لي يا قرآن عشان تعرف، وعشان تتضح لك، أهادي القرآن يا عم، جاوبني حضرتك. أمرك الله أن تتذلل لوالديك. يعني حتى مطلق الذل مش هيبقى عبادة. لازم الذل اللي هو غاية الذل الذي له ارتباط باعتقاد أن اللي هو لا يقع يعني إلا لمن تعتقد فيه الألوهية والربوبية. عشان كدا العلماء لما جم يعرفوا العبادة في الشرع ما قالكش مع الذل والخضوع كدا مطلقاً، لا قالك غاية الذل، نهاية الخضوع، الذي لا يقع إلا لمن تعتقد فيه أنه رب. لأنه هو فاهم إنه لو قال لك مطلق الذل، هينقض عليه بمثل قوله تعالى واخفض لهما جناح الذل من الرحمة . عشان كدا لما الفقهاء يروحوا يقولك قف أمام قبر النبي صلى الله عليه وسلم متذللاً متخشعاً، خاضعاً يجي الواد الوهابي يقولك إيه، الواد الوهابي الأحمق لما يحقق الكلام ده في كتب المناسك وكتب الفقه بيعلق يقول إيه؟ ردوا يا إخواننا، أكيد قريتوا في كتب الفقه فرأيتم كلاماً نابتاً. لما بتيجي الموضع ده في كتب الفقه، تجد فقهاء المذاهب الأربعة يذكرون هذا الأدب عند زيارة قبر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. تروح كدا بخضوع وخشوع وأدب وتذلل وتقف أمام القبر متذللاً. الواد الوهابي بيجيله هنا على طول الأيرور بتاعه، أنت عارف، السلوك بتلمس على طول، يسمع قبر يركبه عفريت، يسمع الحاجات دي يفقد عقله، ويقول لك وهذا شرك ومش عارف إيه ولا يجوز كذا والقيام لله وقوموا لله قانتين، ويقعد يحشر لك نصوص هو لا يفهمها، هو كالحمار يحمل أسفاراً، هو مش فاهم هو بيقول إيه أصلاً. هل الفقهاء براحوا يقولوا لك قف أمام النبي صلى الله عليه وسلم بغاية الذل وغاية الخضوع الذي لا يكون إلا لله؟ يا عم الشيخ الألباني ده في حته تانية، إيه حارث بن هشام، الشيخ الألباني ده في حته تانية يا راجل. ما اعرفش قال ضرب اليد الوالدين بيدعوا الله بس ده في حته تانية ده سيبه خالص، ده بيقولك لما تقول لواحد وأنت ماشي تقوله سلام في أمان الله دي بدعة، يعني أنت دلوقتي قعدت مع واحد في أمان الله يا أخي بدعة، أمال طب إيه قال قوله، قوله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، زي ما بدأت بالسلام تختم بالسلام، لكن لما تقوله في أمان الله يبقى دي بدعة. الله يكرمك، سيب الشيخ الألباني ده في حتة لوحده كدا. الله يرحمه يعني خليه قاعد في قبره كدا مع نفسه مش وقت الرد عليه دلوقتي. إذن نفس الوقوف مش هيبقى عبادة إلا بضميمة، إلا بضميمة غاية الخضوع وغاية الذل الذي لا يكون إلا لله وكذلك السجود. طبعاً ده مش معناه إن السجود لغير الله مباح، لا السجود لغير الله في شريعتنا كفر، حرام، استغفر الله، حرام، لكن قد يكون كفراً، وقد لا يرتقي إلى درجة الكفر. كذلك الذبح الذي هو عبادة لله إن وقع بقصد التقرب إلى الله، تذللاً وخضوعاً له، أما إذا وقع للناس إكراماً فليس عبادة لهم كما يذبح الناس وأكثر ذبائح الناس أصلاً مش عبادة، أكثر ذبائح الناس للأكل.
ولل ولل وللائم والاطعام وما الى ذلك وهكذا الكلام ده احنا قلناه قبل كده طبعا في السلسلة دي قلناه كثير بس مهم ان احنا دلوقت بنعيده عشان قضية أن ضابط ابن تيمية ليس ضابطا للعبادة من كل جهة ما ينفعش تقول هو ده تعريف العبادة فين بني عليه أن كيفما وقع هذا فهو عبادة أنا نقضت لك من جهتين انه أحيانا يقع لله ولا يكون عبادة زي الصبي والمجنون والكافر وأحيانا يقع لغير الله ولا يكون عبادة لغير الله فهمت اللي أنا قلته ولا فاهم الجهتين اللي أنا اتكلمت فيهم يعني واخد بالك أنا بتكلم في ايه بالظبط إخوانا الكرام أنتم معانا ولا مشغولين ولا أنا مش أنا طبعاً مش شايف اللي قدامي فأنا مش عارف أنتم معايا ولا بتسرحوا مني ولا التعليقات بتاخدكم مني إحنا دلوقت نقدنا التعريف ده من جهتين من جهة هل كيفما وقع ما يحبه الله ويرضاه يكون عبادة لله لله أصلا لا هيقع مش هيقع لله ولا يعد عبادة شرعا وهل كيفما وقع لغير الله يكون عبادة لغير الله لا من ابن تيمية نفسه اللي قالك السجود هو ذا لم يكن عبادة لغير الله طيب الحمد لله شكراً يا إخواني أنكم معايا إذن التعريف ده منتقد لا يصح أصلا فأنت بقى هتطالبهم بتعريف تعال يا ابني يا وهاب يا حبيبي فهمني بقى إيه العبادة يعني أنا عاوز أفهم أفهم كده إحنا خلاص بينا أن التعريف ده لا يصح هات لي بقى أنت تعريف للعبادة ما أنت بتقولي الدعاء عبادة وبتستدل بقول النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء مخ العبادة أو هو العبادة على الحديثين وهنقعد بقى نخش في قصة مخ العبادة حديث ضعيف يعني معلش أصل أنا عارف الشغل بتاعهم ده خلاص حضرتك أصلا العجيب أن في أخت لسه داخلة دلوقتي حالاً شايفة بتقولي معاك يا شيخنا معرفش كانت معايا ومش ظاهرة قدامي ولا لأ بس لسه شايف دخولها وبتقولي معاك فكويس يعني ممكن تكون حد موجود معانا ومش ظاهر يعني القهوة بقى يا جماعة عشان عشان نمخمخ أكتر مع الإخوة وأنتوا صايمين بقى يا إخوانا ملحناش نشرب قهوة أثناء اليوم فلسه المخ لم يصحوا كما ينبغي ووسعتوا على الأهل والعيال ولا لأ يا جماعة النهاردة عاشوراء صحيح وسعتوا على أهلكم وعيالكم ولا ما وسعتوش ولا نكدتوا عليهم؟ أنت عارف الفقه النكد الجماعة الوهابية دول نكديين هل نكدتم على أولادكم اليوم ولا وسعتوا عليهم؟ مذاهب الأربعة على استحباب التوسعة على الأهل والعيال لذلك أنا رحت جبت شوية حاجات للعيال جبتلهم بيبسي توسعة توسعة عالأهل والعيال واحد يقول لي ليه عشان إحنا أصلاً مبنجيبش البيبسي في البيت إلا نادراً فده يعني غير غير معهود لدينا البيبسي وبعض الأشياء الأخرى جبناها يعني نرجع بقى يا جماعة عشان ما نرجع يعني أنا طبعاً الكلام المزاح اللي في وسط الدرس ده عشان يعني نفصلكم شوية عشان تظلوا مركزين معانا طيب الله يوسع عليكم يا جماعة وأن شاء الله تجدون أثر هذا خد بالك إحنا جربناه أنا جربته ومشاايخي جربوه والأمام أحمد جربوا وأئمة الإسلام جربوه والله يا جماعة ده شيء مجرب وسع على أولادك يوم عاشوراء ربنا يوسع عليك السنة كلها طيب ومهند عزمهم على على كفتة وطرب يا سلام عليك يا مهند حبيبي أيوه عشان كده مليكة فرحانة مليكة فرحانة ومزقططة بقى لأننا النهاردة برضه جبنا لها أكل من بره وعجبها وأكلت معانا الحمد لله فهي مبسوطة أصلا ناس مش هقولكم جبنا أكل منين بقى عشان ميبقاش دعاية للمحل يعني لكن جربناها والله والحمد لله يعني لنا سنين نجرب هذا الأمر مش بنجربه إحنا خلاص يعني صرنا على يقين منهم أن أنت لما بتوسع على أولادك ربنا بيوسع عليك في يوم عاشوراء دي أسرار بقى يا مولانا هتقولي إيه ارتباطها ربنا سبحانه وتعالى يربط ما شاء بما شاء سبحانه وتعالى لا يسأل عما يفعل وهم يسألون أجر الله تعالى العادة وأن هذا سبب لهذا أن أنت لما توسع على أولادك يوم عاشوراء السنة كلها يجيلك توسعة واحد يقول لي طب أنا وسعت وما جاليش توسعة عشان أنت فقري هعملك إيه يعني؟ زي اللي بيجي يشتغل كدة ويطلع عينه طول طول عينه طول اليوم شغل وفي الآخر مبيلاقيش ياكل والتاني قاعد في البيت مبيعملش حاجة وربنا بيكرمه أنت فقري بقى نعملك إيه؟ المهم فإذن الضابط التيمي نرجع بقى للكلام تاني يا جماعة نعيد عشان نلخص الحتة دي الضابط التيمي للعبادة إحنا مش بنعترض عليه إذا كان ضبطا من جهة يعني أكيد الشيء الذي يصح أن تتقرب إلى الله به سيكون مما يحبه الله ويرضاه إذ أننا لا نتقرب إلى الله إلا بما يحبه ويرضاه مابنتقربش إلى الله بالحرام ولا بالمكروه ولا حتى بالمباح إلا باقترانه بنية فمن الجهة دي مفيش اعتراض على كلام ابن تيمية لكن لما تجيله من جهة تانية هو لا يحد العبادة من كل وجه هو لا يحد العبادة من جهة فعل العابد عشان كدة إحنا لو أنت عاوز تاخد التعريف ده في الجهة دي هتنقضه بنقدين أولاً أن تقع هذه الأقوال والأعمال الظاهرة من عبد ولا ولا تكون عبادة أو من شخص ولا تكون عبادة كصبي دون التمييز يصلي أو يصوم وكمجنون وككافر يأتي بحركات الصلاة فإنها لا تكون عبادة منه ومن جهة أخرى أن العبادة هذه التي قلنا عليها السجود مثلاً عبادة هو من أفراد ما يحبه الله ويرضاه يقع لغير الله ولا يكون عبادة لغير الله كما سجد إخوة يوسف ليوسف وكما سجدت الملائكة لأدم أظن كده المسألة باختصار شديد ولخصنالكم كذا مرة صارت واضحة لديكم تمام يا جماعة نكمل ها يلا قولولي نكمل عشان نكمل طيب تمام إذن ستبقى المحنة والمصيبة والمشكلة اللي ملهاش مخرج عند الوهابية عرفلي بقى حضرتك العبادة بتعريف نستطيع أن نقول أنه متى وقع هذا الشيء صار لذلك أنا قولتلك من أكبر مشاكل هؤلاء الناس أنهم لا يفهمون الكلام الذي يقرؤونه أصلاً يعني هم بيأولوا ابن تيمية كلام هو لا يقوله لأن ابن تيمية نفسه بيقولك السجود لغير الله لما وقع من إخوة يوسف مكانش عبادة ليوسف عليه السلام فأنت إزاي تفهم كلامه على خلاف ما يطبق هو أصلا وتسوق لي التعريف ده مساق كأنه نص منزل من عند الله يعني أنت تسوق لي هذا التعريف أحيانا مساق النصوص المعصومة كأن الله هو الذي قال ذلك يا ابني دي محاولة ضبط للعبادة من بعض الوجوه حتى مش من كل الوجوه فلما نيجي للدعاء هو ما هو ابن عبدالوهاب لما كان بيعلم بدأت الشبكة تروح وتيجي معلش ابن عبدالوهاب لما كان يعلم أتباعه واحد يقولي إيه الصوت اللي جنبك ده دلوقتي إيه الإزعاج اللي بيحصل ده؟ معلش يا جماعة استحملونا بقى يعني بنعمل قهوة بس ثواني وتخلص المشكلة دي فهو لما كان بيعلمهم الكلام ده كان بعد ما فهمهم العبادة بهذا التعريف الذي لا يصح جاء بدأ يأتي بالأمثلة فالدعاء عبادة والكذا عبادة وكذا عبادة وكذا عبادة فلما تيجي للدعاء مثلا لأن ده من أعظم أو هو ده اللي فيه الكلام دلوقتي الدعاء اللي هو الطلب أنت عاوز تقولي إنه عبادة طبعاً الكلام ده قلناه قبل كدة بس بنقوله دلوقتي للتوضيح أكثر وللتأكيد عليه فينبغي أن تقول بناء على ذلك أن الدعاء حيث وقع فهو عبادة فكل من دعا غير الله فقد عبده ولا يصح أن تفرق بين حي وميت لأن أنت قلت أن الدعاء عبادة لله وكفرت من دعا الميت ثم لم تكفر من دعا الحي يعني إيه دعا الحي يعني طلب من الحي ما هو دعا يعني سأل
فأنت سألت واحد إنه يديك كذا، أو يعطيك كذا وهو حي يقدر أن يعطيك. فما كفرتوش، إذاً أنت الذي نقضت على نفسك الكلام؛ لأنه تبين أن الدعاء ليس عبادة كيفما وقع. فأنت أول من ينقض فهمك المزعوم لقول النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء هو العبادة، ولذلك إحنا قرينا في كلام الشيخ إسماعيل التميمي، إن الدعاء له معاني في الشرع. مش كل الدعاء عبادة. فاكرين يا جماعة الكلام ده ولا مش فاكرينه؟ أنا مش هعيده حتى لو مش فاكرينه، بس بفكركم يعني فاكرين إحنا قولنا الكلام ده ولا لا؟ فلما تيجي تقولي الدعاء ومن أفراد الدعاء الاستغاثة، اللي هو طلب الغوث، ثم تجعله مباحاً، إذا طلب من شخص حي، قادر أن يغيثك، فأنت الآن تنقض أنت بنفسك بتنقض كلامك أصلاً. لأن الاستغاثة لم تعد عبادة مطلقاً، أما الضوابط اللي أنت عمال تحطها دي، فدي محاولات منك للترقيع، تحاول أن ترقع الثوب الذي لا يمكن أن أن يرقع. لأن أنت لو جيت تقولي الحي، الحاضر، القادر، أو تعالى ناخد، مش هما عندهم حي، حاضر، قادر، 3 حاجات، كل الوهابية حافظينها حي، حاضر، قادر. ده عشان كل ده عشان إيه؟ عشان يكفر من يطلب من الميت. الله ينور عليك يا شيخ عبد العزيز، إذا كان مطلق الدعاء عبادة فلا فرق بين الحي والميت والقادر وغير القادر، طب تعالى ناخد شروطهم التلاتة دي، يجوز يا أخي، لازم يقولك كدة، يصح يا أخي أن تستغيث بالحي، الحاضر، القادر، ولا يصح بالصاد اللي بتاعتهم دي أن تستغيث بالميت. تعالى بقا ناخد الشروط بتاعتكم دي، اللي أنتوا جبتوها من كيسكم. أي حياة يا أخي؟ أنت تتكلم على الحياة اللي هي حياة إيه؟ الحياة الدنياوية ولا الحياة البرزخية ولا الحياة الأخروية؟ ماحنا عندنا تلات حيوات. في حياة دنياوية، اللي إحنا عايشين معاكم فيها دي ربنا ياخدكم ما تبقوش عايشين فيها، قولوا آمين. مش أنتم يا مستمعين بتكلم على نبتها، فربنا ينقلكم إلى حياة البرزخ عشان تعرفوا. التانية، الحياة البرزخية، التالتة، الحياة الأخروية. أما الحياة الدنياوية فأنتم تبيحون الطلب فيها. أما الحياة الأخروية فقد ثبت بلا شك ولا ريب لا عندنا ولا عندكم معشر المبتدعة أن الناس يستغيثون بالنبي صلى الله عليه وسلم حتى يقضي الله بينهم، الشفاعة العظمى. بقالنا الحياة إيه؟ البرزخية. طيب ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم حي في قبره، وأن حياته أكمل من حياة الشهداء، ده أنتم اللي بتقولوه مش أنا اللي بقوله بس. يعني حتى أولاد قرن الشيطان يقررون هذا الكلام في الدروس السنية، شوف كدة عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب وغيره يقررون هذا الكلام. وأن إحنا نعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم حي في قبره، وأن حياة الأنبياء أكمل من حياة الشهداء، حلو جدا. إيه بقا المشكلة عندك؟ أما هذا حي في الدنيا، وهذا حي في الآخرة، وهذا حي في البرزخ، فأني حياة أنت لا، حتقولي أنت بقا هتقعد ترقع بقا. تقولي لا أنا قصدي الحي الحياة الدنياوية، طب أنتقض عليك بالأخرة، هتروح مرقع تاني، لا أنا قصدي الحي للحياة اللي هو مش برزخية. طب الاستغاثة بالملائكة من أي؟ الملائكة دول حياتهم إيه؟ يعني الملائكة، اللي استغاث بيهم الإمام أحمد، لما قال يا عباد الله أغيثوني 5 مرات في الحج. وعبد الله ابنه هو اللي بينقله. وأئمة الحنابلة كلهم يتناقلون هذا، وده حديث مروي في كتب الإسلام وابن تيمية ذكره في الوابل في الكلم الطيب، والإمام النووي ذكره في الأذكار، وابن القيم في الوابل الصيب، وكل الكلام ده. فأنت بتستغيث بال الآن، الآن أنت تستغيث ب ب ب خلق من مخلوقات الله، وصف لي حياتهم حضرتك، هل الملائكة حيين حياة دنياوية؟ أنت عبيط بقا لو قلت كدة. الملائكة أصلاً مش في عالمنا، دول عالم تاني أصلاً ما لوش علاقة بعالم الإنس والجن ده. فشرط الحي ده كده بالسلامة. ويصلون كذلك كما رآه النبي صلى الله عليه وسلم موسى عليه السلام، نعم يا شيخ عبد العزيز، أحسنت. الملائكة الأنبياء يصلون في قبورهم، يصلون في هذه الحياه البرزخية، والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع سلامنا ويرد علينا، وتعرض أعمالنا عليه ويفرح بطاعتنا. دي كلها أحاديث. فأدي طلب الدعاء من الحي. حتقولي بقا، وتقولي حي حاضر، حاضر ده اللي هو إيه يعني، حاضر أنا شايفه؟ طب ما أنا بدعو بالحديث الذي قال به الإمام أحمد وفعله وأجمع علماء المسلمين على إقرار هذا الحديث، لأنهم ذكروه في كتب، ولم يعترضوا عليه قبل قرن الشيطان، ما فيش عالم في الدنيا رد الحديث ده. تناقله العلماء ورضوا به، سواء فعلوه أو ما اعترضوش عليه. فحاضر ده اللي هو إيه؟ ما أنا بدعو شخص مش حاضر أمامي. أو يعني خلق مش حاضر أمامي، اللي هما الملائكة. فين حاضر ده، هو أنا شايفه؟ حتقولي لا ما هو حاضر بس أنت مش شايفه، خلاص كدة ريحني بقا، ما هو روح الميت حاضرة وأنا مش شايفها بردو، قول كدة يا راجل من الصبح. طب أنت واجع دماغي ليه ما أنت في الآخر بتقول حاضر ومش شايفه، خلاص يعني. وأنا بردو حاسس أنا عارف إن روح الميت حاضرة عندي الشيخ بتاعي حاضر عندي بس أنا مش شايفه، وساعات بشوفه وساعات بشم ريحته، وساعات بحس بيه. بس أنت محجوب. أه والله أنت محجوب. فسلم لغيرك عشان أنت محجوب، سلم للي مش محجوبين. بجد والله يا جماعة في ناس تبقى عارفة إن الميت موجود، فعلاً روح الميت موجودة عندهم، وحاسين بيها، ممكن يعني يبقى فيه تواصل، يسمع يسمع اللي بيقولهوله، ويسمع أنفاس ويشم ريحة. طيب أه والله يا شيخ عبد العزيز هذه نكتة العصر. الشيخ عبد العزيز قالهم طب الناقل ينقلون الشرك في أعمال اليوم والليلة، يعني في كتب عمل اليوم والليلة يقولك اعمل الحاجات دي اللي هي شرك، عجائب عجائب الدنيا عند الناس دي. طيب يا سيدي، أدي الحي الحاضر، تعالى بقا عند القادر. القادر على إيه يعني؟ يعني أنك لا تطلب، خد بالك الكلام ده يا جماعة والله كلام مهم جدا، إحنا ممكن بنسوقه مساق عمالين نهزر شوية ونمزح وبتاع، بس الكلام اللي أنا بقوله ده في غاية الأهمية. ما هو الجن حاضر، إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونه. تعريف وأنت تكفر من يطلب من الجن. طب لو واحد ربنا جعل له كرامة أن الجن يأتمرون بأمره، هتكفره ولا مش هتكفره؟ زي ما ابن تيمية كده قال للجن روح أعمل كذا، أنتم بتنقلوا على فكرة، مش أنا اللي بنقله بس، يعني أنتم بتقولوا إن ابن تيمية كان له ري من الجن، وأن الجن كان يعني من كرامات ابن تيمية كذا وكذا، وحاجات متعلقة بالرقية، والإمام أحمد مش عارف إيه، قال إيه للجن؟ في حاجات أنتم تنقلوها في الكتب عندكم. بس هي حلال ليكو وحرام علينا إحنا. المهم نيجي بقا عند قضية القدرة، القادر ده اللي هو إيه يعني؟ يعني أنك تقول إن هذا المطلوب جنسه لا يقدر عليه إلا الله؟ ولا هو مما يقدر عليه، يعني مما أجرى الله العادة بقدرة الناس عليه. ما هو ده احتمالين. فإن كنت تتكلم على شيء لا يقدر عليه إلا الله، الجنس، جنس هذا الشيء لا يقدر عليه إلا الله كالخلق والشفاء وهذه الأشياء التي لا تكون إلا من الله سبحانه وتعالى، فالناس بيقولولك إحنا أصلاً لا نطلبها من الميت إلا على سبيل التسبب. أنت بتكفرني ليه؟ أنت غايتك أنك تقول إن هذا غير مشروع، مش إنك تكفرني. أنا لا أعتقد أنه يفعل، لأن هذا الجنس لا يقدر عليه إلا الله. وإن أقدر الله عليه شخصاً فيكون على سبيل التسبب أو على سبيل المعجزة، يخرق الله له العادة، أو الكرامات وما إلى ذلك. كما خلق إني أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير، فأنفخ فيه فيكون طيراً بإذن الله، خلق اهو. أني أخلق، أخلق شفت بيقول إيه؟ أني أخلق
لكن باذن الله فما ينفعش تكفر بقى دلوقتي هتقول ليس هناك دليل على انه سبب يبقى بنتكلم دلوقتي في بدعة و و و و ومعصية مش بنتكلم في شرك واسلام هو يجيب لك دليل على انه يقدر وانت تجيبله دليل إنه ما مفيش دليل إنه يقدر مثلا زي ما قلتلك كده في أول هذه الدروس واحد خد دواء دواء حرام حرمه الله شفت حرمه الله مش أباحه وأدى ذلك إلى الشفاء لانه هو فعلا في ارتباط أجراه الله تعالى بينه وبين الشفاء زي الخمر كده لها دواء في بعض الأشياء والله أثبت لها منافع الموسيقى مثلا عند من يقول بتحريمها يستعملونها في العلاج في بعض الأشياء النفسية وما إلى ذلك حتى الشافعية ذكروا هذه المسألة عشان كدا قلك المغني حياة الروح تشفي القلب المجروح ومن غيره هنا احنا قلنا إنها حرام لأن حياة الروح مش هتنفع بالقرآن مع الغناء مع بعض فهي لأن الغناء فعلا له أثر لا يصح أن يجعل معارضا لل لل للوحي المهم يعني ده مبحث تاني فهذا الذي أخذ دواء محرما انتبه محرما بغض النظر عن المثال يعني مجمع عليه ولا مختلف فيه، المهم إنه دواء محرم وشفاه الله هل هو مشرك يعني اللي خد دواء محرم مخدر مسكر أي حاجة وربنا شفاه هو ده مشرك ولا مش مشرك؟ بإجماع العلماء مش مشرك لكنه عاصي فلما حضرتك تقولي حرام أن تطلب من الميت الدعاء مع إني أنا عارف إني كتير من الأموات ربنا أجرى على أيديهم النفع وحصلت قضاء الحوائج عندهم وطلبوا الدعاء من النبي صلى الله عليه وسلم ودعالهم ومن دون النبي صلى الله عليه وسلم ودعولهم وربنا استجاب الدعاء وحصل، بس ده مش مش، ده ابن تيمية اللي بيقول كدا مش أنا، ابن تيمية اللي بيقول كدا، بس ده مش معناه إن اللي أنت عملته صح، حلو خلينا في الحتة دي، يعني أنا عاوزك تبقى في الحتة دي، مش هزعل منك لو جيت معايا في الحتة دي، هخالفك طبعاً كدا كدا هخالفك، أنا مخالفك أصلا بس مش هزعل منك اللي هو إيه، يا جماعة ده مش مش مشروع بس بيحصل به قضاء الحوائج. حلو جدا إذا ده قد يجعله الله سببا كونيا بس هو حرام شرعا، ما بالك بقى لو كان أصلا مشروع أه والله يا شيخ عبد العزيز، شفت المصيبة بدعني بس ولا تكفرني بدعني شكراً، أنا شوفت غايتي غاية منايا منكم معشر الخوارج أنك بس بدعنا متكفرناش، يعني ده غاية المنى يا رجل، ده احنا لو وصلنا معكم إلى نقطة إن احنا مبتدعة بس مش مشركين ولا دعاة شرك أبوس إيدي وش وظهر، هتقولي أبوس إيدك وش وظهر بدعة، ما أنا كدا كدا مبتدع مش مشكلة، يعني دي كدا أصلا بدعة والتانية بدعة وكله بدعة في بعضها، والله يا شيخ عبد العزيز، الواحد شر البلايا ما يضحك، فعلاً يعني بدعني ولا تكفرني، منكم لله، منكم لله، والله خليتوا الواحد يعني مش ممكن، بس معلش هنحاول نقلل، هنحاول نقلل ال ال البلاء شيئاً فشيئاً هو الأول بيكفرك، بعد كدا هيقولك مبتدع، بعد كدا هينزل معاك لخلاف سائغ، بعد كدا هيبقى مبتدع زيك، هي بتيجي كدا وهو ده اللي خايفين منه أصلا، ماهو شايفين الأثر، شايفين إن عمهم وعم أعمامهم محمد بن عبد الواحد وصل إلى هذه الدرجة، ناس كتيرة جدا سابتهم وبقوا بيقولوا باللي أنا بقوله، فدي مشكلة كبيرة لازم بقا نشوهك بأي شكل. يعني لازم نخلي الناس تكرهك، بس بردو الناس اللي بيسمعولهم ييجوا يسمعولي، يلاقوني بتكلم كلام صح يقولوا حسبي الله ونعم الوكيل وجايينلي بردو، بقت مشكلة كبيرة، مالكوش حل، مالكوش حل معايا، طول ما أنا عايش مالكوش حل، أما نموت بقى يبقى ربنا يريحنا منكم ويريحكم مننا، يعني دي دي بردو حاجة إحنا بنتمناها عشان نخلص منكم ومن قرفكم. تمام جدا يبقى حضرتك لما تيجي تقولي، قادر، إذا هل هذا الجنس لا يقدر عليه إلا الله، فالراجل المسلم بيقولك لا أنا مش معتقد، أنا لا أطلب ما لا يقدر عليه إلا الله، بل الله تعالى يقدر هذا الميت على الدعاء والتسبب فانت بقى تكلمه في حلال وحرام وبدعة ومش بدعة، مش هتكلمه في شرك ده لو أنت عاقل يعني. أحسنت يا عثمان. ده التطور الطبيعي للحاجة الساقعة. صدمة، إنكار، زعزعة الثقة، تحول عن الخطأ إلى الصواب. طيب. يبقى ما لا يقدر، اللي هو الحي الحاضر القادر، ما لا يقدر عليه إلا الله، طيب الحجة التانية، لا، هذا الشيء يقدر عليه الناس عادة، أجرى الله عادتهم بالقدرة عليه. بغض النظر عن البحث العقدي بقى المتعلق بأفعال العباد وهل العبد له قدرة ولا ملوش قدرة، يعني ده بحث تاني خالص، أنا مش هدخلك فيه دلوقتي لأن أصلا الأشاعرة ينفون أن للعبد قدرة أو تأثيراً أصلا. والحنابلة زيهم على فكرة، فلا فرق عندهم بين حي وميت، بس سيبك من الحتة دي عشان الحتة دي ممكن يبقى العامي أصلا مش فاهمها ولا مدركها. تعالى بقا في جنس جنس ما يقدر الله الناس عليه، جنس ما يقدر الله الناس عليه، زي واحد يديك فلوس، يعطيك مالاً، يجيبلك مية تشربها، يعملك كذا، أشياء يقدر عليها الناس يعني عادةً. فأنا لو جيت عند واحد أظنه قادراً وليس قادراً وطلبت منه بقيت مشرك، يعني أنا واحد قدامي حي حاضر ومشلول، وأنا مش واخد بالي إنه مشلول، قاعد على الكرسي لكن أنا معرفش إنه مشلول، فاكره قاعد زي الناس العادية يعني، فبقوله يافلان ناولني كوباية مية، فقالي لا أنا مقدرش أناولك كوباية مية، ليه؟ قالي أصلا أنا مبتحركش، هل أنا كدا مشرك؟ لأني طلبت شيئاً كنت أظن أن الشخص يقدر عليه فإذا هو لا يقدر عليه، بترد عليا يا ابني يا وهاب أنت؟ رد عليا يا حبيبي، أنا بناقشك بالراحة أهو وبفصلك المسألة حتة حتة. أنا أظنك تستطيع الحركة أو المية قاطعة في بيته فمعندوش مية ومعوش فلوس يشتري، طلع يا عيني معندوش مية ومعوش فلوس يشتري، فتبين أنه لا يقدر، هل أنا كدا مشرك عشان طلبت منه وهو في نفس الأمر لا يقدر بس أنا كنت فاكره يقدر؟ مفيش عاقل طبعاً هيقول إن أنا مشرك في الصورة دي، طيب يا عم، أنا رحت للميت كنت أظنه يقدر، لأن هذا من جنس ما يقدر عليه البشر فقلت له ياميت يولي ياسيدنا فلان ادعيلي، فهو طلع مابيدعيش، طلع مبيسمعنيش ومبي، طلع هو طبعاً الكلام ده غلط بس أنا بفترض مع الوهابي يعني فكر كأنك وهابي، طلع مبيسمعش ومبيستجبش ومبيردش ومبيدعيش وأي حاجة كله إيش إيش إيش، ماشي يا سيدي بس أنا والله كنت فاكره كدا، هتكفرني؟ طب أنا مش معتقد إنه بيخلق ولا إنه بيفعل ولا إنه مؤثر ولا أي حاجة، أنا فاكره سبب، بس طلع مش سبب، أنا فهمت غلط واتبعت العلماء اللي كانوا بيقولوا إنهم بيسمعوا وطلعوا العلماء دول مبيفهموش حاجة، طبعاً حاشا لله بس أنا بفترض مع الوهابي يعني فكر كأنك وهابي، كل الكلام ده تنزلا يا جماعة، فليه بتكفرني ما أنا بردو كنت فاكر إن أنت بتتحرك أتاريك مشلول، ليه بتكفرني؟ أنت هنا مش هتكفرني، ليه كفرتني هنا؟ عشان تعرف إن الجماعة دي حتى على تأصيلاتهم لا يستطيعون أن يكفروا المسلمين بها، هم مش فاهمين حاجة، هو كلام بيتقال وخلاص. إذا يا أخي الفاضل، هل يضرنا أن نعرف العبادة بتعريف ابن تيمية؟ خلاصة الكلام اللي إحنا بقالنا ساعة بنقول فيه ده، بقالنا ساعة دلوقتي أو ساعة وعشر دقايق في الدرس. ده لسا مقريناش، كل ده إحنا بنقدم عشان نقرأ. هل يضرك أنك تقول إن العبادة هي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة، هل ده هيعملك أي خلل؟ هيوقعك في أي مشكلة؟ لا. مش هيوقعك في أي مشكلة.
لما تفهم بشرط إنك تفهم إن ده مش حد للعبادة من كل وجه إن ده الحد اللي مش هينبني عليه إن أي حد يعمل الصور دي يبقى عابد لغير الله إنما يضرك ويضيعك إنك تجعله الحد الكامل الحقيقي للعبادة الحد التام اللي تبدأ تفرع عليه من أوهامك وسوء فهمك إن كل هذه الأشياء إذا فعلها الإنسان كيفما وقعت فهي عبادة لغير الله إذا فعلها لغير الله يعني لأن هو أصلاً ما ذكرش أهم ركن في العبادة وهو فعل العابد جهة العابد نفسه اللي بنيجي نقول احنا علي عليها نهاية التذلل ونهاية التعظيم الذي لا يقع إلا لمن اعتقد فيه الإنسان الربوبية ولذلك شوف بقى الكلام الحلو بتاع الإمام الرازي يعني إحنا قرينا كلام الشيخ سلام العزم بنفس المعنى مش هنعيده وقرينا كلام القاضي أبي يعلى في أول الدروس وقرينا كلام الشيخ إسماعيل التميمي كل الكلام ده إحنا مش هنعيده تاني أي حاجة مش بحاول إنها ما أعيدهاش وبأحيلكوا على على اللي مضى أنا قلت لك ده الدرس 23 بعد تلاتة بعد 22 درس اللي فاتوا ودروس أخرى مقدمات أنت مطلوب حضرتك تسمع الكلام ده لأن أنا ما كنتش طالع بضيع وقت ولا يعني عندي فراغ من الوقت فيعني لا يعلم الله عز وجل إن أنا عندي أشياء مهمة جدا ومع ذلك أنا يعني أفعل هذا أرجو أن الله يتقبل مني وأن ينفع الله بهذا اسمع الشيخ الإمام الرازي بيقول العبادة نهاية التعظيم ونهاية التعظيم شفت الجهة اللي بيعرف منها لا تليق إلا بمن يصدر عنه نهاية الإنعام والإكرام طيب في الشرع إيه هي اسم صارت اسماً لكل طاعة لله أديت له على وجه التذلل والنهاية في التعظيم يبقى شفت الجهة اللي كان التمية بيتكلم عليها العبادة هتبقى كل طاعة لله طب وإيه هي إيه الحاجة اللي أصلاً ينفع تكون طاعة لله يعني الجهة اللي أنا اللي التمية بيتكلم فيها ضبط الأشياء التي يصلح أن يتقرب بها إلى الله لا أن هذه الأشياء كيفما وقعت كانت عبادة فاهم فاهم الكلام أنا قلته بكذا صيغة فاهم الحتة دي دقيقة جدا يا جماعة هي سهلة إنها تتفهم بس دقيقة لأنها إذا غابت عن هؤلاء وقعوا فيما وقعوا فيه ابن تيمية عاوز يضبط لك المجال العبادي الأعمال والأقوال اللي ينفع تكون قربة إلى الله مش عاوز يقول لك إن الأعمال دي أو الأقوال دي كل ما تقع تكون عبادة لأن فيها شروط تانية تمام يا إخوة؟ فالرازي هنا بقى أدق في الكلام الرازي بيتكلم في الجهتين مع بعض يقول واعلم نعم العبادة صارت اسماً لكل طاعة لله أديت له على وجه التذلل والنهاية في التعظيم آه يبقى الطاعة اللي هي الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة اللي ابن تيمية كان بيتكلم فيها هتبقى عبادة لما تؤدى على وجه التذلل والنهاية في التعظيم يا سلام يا سلام على الكلام الجميل واعلم أن العبادة بهذا المعنى لا يستحقها إلا من يكون واحداً في ذاته وصفاته الذاتية والفعلية ده برضو عشان يبينلك الكذبة القرعاء مش الصلعاء بقى لم ينبت لها شعر أصلاً يعني مش كان عندها شعر ووقع ده هي أصلاً منذ كذبت ما كانش لها شعر يعني واضح إنها كذبة بتاعت إيه؟ أن المتكلمين لم يعرفوا معنى العبادة وأن المتكلمين لم يتكلموا على توحيد الألوهية وأن المتكلمين المتكلمين دول ولاد كل حاجة أي حاجة وحشة ارميها في المتكلمين وبعدين يزعلوا قوي لما حد يرد عليهم ويشتد عليهم في الكلام طب ما انتوا أبو وأم وجد وجدة وخال وخالة وعم وعمة الافتراء على الخصوم التاني كان بيقولك أنا ابن عم الليلي وابن خاليه ده أنت العيلة كلها بتاعت الافتراء والكذب على وبهت الخصوم لا لا مش شرط الأقرع ممكن يبقى نبت له شعر ووقع بس أنا قصدي بقى إن هو أقرع منذ خلق
آدي الرازي يا سيدي اللي إنتوا بتقعدوا تقولوا ما عرفش التوحيد وما عرفش وقاعد يتكلم في مش عارف إيه وغايته أن يثبت موجوداً ولكنه لا يثبت أنه يستحق العبادة وشغل الدجل بتاعكم ده فالعبادة بهذا المعنى عشان كدة قلت لك يابني إنت كل المطلوب منك حاجتين هي حاجة واحدة في الحقيقة أن تقرأ بس حاجتين ليه أن تقرأ للذين تفتر عليهم وتيجي تسمع لعمك وعم عمامك وأمثاله من اللي إنت بتفتري عليهم تقرأ وتسمع بنفسك ما تأجرش عقلك يا ابن الحاد يركبه وأن تقرأ لأئمتك أنا بطلب منك دايماً تقرأ للمشايخ بتوعك إقرأ لهم إقرأ الدرر السنية إقرأ تاريخ ابن غنام إقرأ تاريخ ابن بشر إقرأ الرسائل الشخصية لمحمد ابن عبد الوهاب اقرأ الكتب دي ما تكتفيش بكشف الشبهات والقواعد الأربع وكتاب التوحيد والشغل الترويجي ده ما هو لما حب ينشر الضلال مش هيجي يجيبلك الدرر السنية يطبعهولك إنت عارف إن الدرر السنية أصلاً منعت من الطباعة في السعودية فترة إنت عارف إن فتاوى محمد ابن إبراهيم آل الشيخ اللي هي أصلاً مطبوعة في السعودية وده أصلاً مفتي السعودية منعت من الطباعة في السعودية من حوالي 20 سنة كدة كانت ممنوعة أنا بحكيلكم تاريخ مش قديم بس أنا كنت عايشه هما نفسهم منعوها يعني فانا عاوزك تتصور البلوة السوداء يعني الناس دي اللي هما نشروا الكتب دي لهدف ما منعوا طباعتها في بلدهم يعني السعودية هي اللي منعت أصلاً طباعة الكتب دي فترة من الفترات والله يا جماعة كانت فتاوى محمد ابن إبراهيم إنتوا بعضكم ممكن ميبقاش مصدق كانت ممنوعة أصلاً الكلام ده مش قديم الكلام ده مثلا من 20 سنة مش حاجة يعني بحكيلكم عن حاجة ده أنا كنت عايشها أصلاً أياً كان كلامه في الغيبة والوضعية إيه ما هو منهم يعني هو الراجل جاب من دماغه يعني فكل المطلوب منك هو طبعاً لما ييجي يطبع عشان ينشر بدعته مش هينشرلك الكتب دي دي تنشر في نطاق ضيق يقرؤه الكهنة بتوع المعبد يقرؤه الأحبار والرهبان بتوع الطائفة دي إنما العمة ما يقرؤوش الكلام ده العمة ندي لهم كتاب التوحيد آيات وأحاديث عشان ابن باز يقول لهم اقرأ كتاب التوحيد ما فيه إلا قال الله وقال الرسول صلى الله عليه وسلم عشان كده نقدر نترجمه إلى اللغة التركية وننصف مليارات أو ملايين بعضهم قال إنه مليار معرفش بس ملايين الدينارات الكويتية الدينار الكويتي ب60 جنيه شوف بقى كام مليون اضرب في 60 عشان نترجم الكتاب ده وما نكتبش عليه محمد ابن عبد الوهاب لا نكتب عليه محمد ابن سليمان التميمي زمان كانوا بينشروا كتب ابن عبد الوهاب في مصر بعض الكتب بالاسم ده عشان هو لو قال لك ابن عبد الوهاب حتنفور فيقولك محمد ابن سليمان التميمي هو فعلاً اسمه كده هو محمد ابن عبد الوهاب ابن سليمان فشال عبد الوهاب شالوا ألدو جابوا شاهين ألدو قال ما انتوش لاعبين قالك شيل شيل ابن عبد الوهاب وحط سليمان تمشي برضو جربناها ونفعت خليها محمد ابن سليمان وهو تميمي نسبة إلى بني تميم آه يا شيخ لو قال لك الحنبلي كمان كانت تبقى أحلى وأحلى فالشيخ محمد ابن سليمان التميمي بيقول كلام جميل وكلام معقول مقدرش أقول حاجة عنه حلو يا إيه ده؟ يعني إنت عجبك إن محمد بن سليمان التميمي ده بيقول كلام صح إيه رأيك بقى إن هو ده محمد ابن عبد الوهاب المفترى عليه يلا بقى يا جماعة نعمل بكائيات ولطميات زي اللي الشعب بيعملوه على سيدنا الحسين نعمل إحنا كمان بكائيات ولطميات بقى وشفتوا إنتوا ظلمتوا الراجل إزاي وكيف شوه وافترى عليه شفتوا إن إحنا لما غيرنا الاسم عجبكم الكلام إنت بس يا ابني كان عندك حجاب يحجبك عن قبول كلامه لكن لما عرفت الكلام ده من غيره من غير ما اسميهولك قبلت كلامه شفت بقى إن الراجل ده على الحق وإنه مفترى عليه؟ آه والله يا ابني صح على الحق ده إحنا طلعنا مغفلين
شغل هوليود يعني درجة أولى ولا يعني على رأي إخواننا في الخليج ممثل عود هوليوودي يعني درجة أولى نمرة واستمارة واحد بيقول لي اعمل زي يوم واكتب على كتبك محمد الشبراوي لا شبراوي انا يعني نسبة إلى شبرا التي ولدت فيها لكن انا دلوقتي مش عايش في شبرا فبرضه مش هتنفع لكن ممكن نقول محمد الشناوي مثلا نسبة إلى جدي الأعلى ماشي المهم يعني انا بس عاوز اقول لك ان شوف الدجل بتاعهم وأنا كل اللي بطلبه منك إيه لا متقرأش كتاب التوحيد بس روح بقى الدرر السنية عشان تعرف التطبيقات العملية لما قرره في كتاب التوحيد كتب مش كتب خصومه إقرأ تاريخ ابن غنام وتاريخ ابن بشر عشان تعرف هو قال إيه وفي نفس الوقت إقرأ للمخالفين عشان تشوف هما فعلا زي ما بيتقال عليهم ولا لأ يعني إقرأ تفسير الرازي إقرأ كتب الرازي إقرأ كتب المتكلمين إقرأ شرح الشروح السنوسية السنوسيات إقرأ شرح العقائد النسفية ودي كتب سهلة مش كتب معقدة ولا حاجة مدخلتكش في الكتب الغويطة عليك يعني سهلة جدا هتفهمها أنت مجرد ما تقرأ هتتعرف إن الكلام ده كذب، الافتراء اللي بيتقال عليهم ده افتراء بس فالشيخ الإمام الرازي يقول وأعلم أن العبادة بهذا المعنى لا يستحقها إلا من يكون واحدا في ذاته وصفاته الذاتية والفعلية والله الشيخ عبد العزيز قال ملاحظة مهمة جدا من شوية أنا شفتها بس نسيت أقول التعليق ده إن شوف يا أخي الكذب والاخترا في إيه في كتب حتى موجودة في الموسوعة الشاملة إنت مش مكلف نفسك تضغط على زر مش هقول لك تروح تشتري الكتاب ولا تروح مكتبة عامة وتقرأ إنت مش مكلف نفسك تضغط على زر وتقرأ بنفسك وتتحقق من صحة ما يقال عنهم أولاً زي ما إنت مش مكلف نفسك تضغط على زر وتسمع عمك وعم عمك بيقول إيه اللي هو أنا ليه مش مكلف نفسك تضغط على زر وتسمع عمك وعم عمك عشان إنت ليك هوى أن تصدق ما يقال بدون أن تتحقق هما قالوا لك إن محمد عبد الواحد ده دجال وكذاب ومريض نفسي ومناكب وهو ردة فعل أصلاً وهو بيتمول وهو الكلام اللي إنتوا عارفينه ده كله وطلعوني بصورة المجنون الذي يضحك الناس ولا يعي ما يقول والكلام الفارغ ده كله فإنت مش مكلف نفسك تقعد تسمعني بقول إيه خايف لو سمعتني تلاقيني صح خايف إني أنا أضلك على فكرة والله بيقولوا لي كده بعد ما ربنا بيدو بيقولوا لي كده إحنا كنا خايفين يا شيخ إحنا كنا خايفين نسمعك يعني ببقى خايف خايف إني أنا أضل لو سمعتك إذا إنت عارف إني أنا بقول كلام يعقل كلام يتفهم إسمعني بقى وتحقق من اللي أنا بقوله هو أنا بقولك ده أنا دايماً بقعد أقول لك خد كلامي وإبحث عنه خد كلامي وأقرأه بنفسك إختبر ما أقول يا أخي متخدش كلامي مسلم مطلقاً لا تسلم لي قيد أنملة كل كلمة بقولها روح راجع ورايا في أكتر من كده يقول الإمام فان كان مثل لم يجز أن يصرف إليه النهاية في التعظيم ثم نقول لا بد في كون الفعل عبادة من شيئين شوف بقى كلام المحقق المحرر لابد من شيئين عشان يبقى الفعل ده عبادة أحادهما غاية التعظيم ولذلك قلنا اه الكلام اللي عمك قالهولك من شوية كلام اللي عمهم وعم عمامهم قالوه من شوية إن صلاة الصبي ليست بعبادة لأنه لا يعرف عظمة الله فلا يكون فعله في غاية التعظيم مع إن في الظاهر هو ده الفعل اللي ربنا يحبه ويرضى والثاني الشيء الثاني في العبادة الفعل لابد أن يكون عليه حتى يكون عبادة أن يكون مأموراً به ففعل اليهود ليس بعبادة وإن تضمن نهاية التعظيم لأنه غير مأمور به فاليهودي والنصراني لو وقف يتذلل ويبكي ويخضع لله هنقوله عبادة يعني يهودي سجد وأو نصراني قعد بقى يقول الحاجات اللي إنتوا عارفينها دي ويبكي ويخشع وغاية الذل غاية الخضوع غاية التعظيم بس مش هيبقى عبادة لأن مش مشروع حتى لو كانت مشروعة ولم تحرف لكنها نسخت بشريعة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إذا الرازي جاب لك الموضوع من الآخر وأما ابن تيمية كان بيتكلم في إيه في جهة ابن تيمية بيتكلم في جهة واحدة مش بيتكلم من مطلق من العبادة من كل وجه أو من حتى من جهة فعل العابد يبقى تعريف ابن تيمية لو أنا هفهمه بالطريقة دي معنديش مشكلة معاه أما لو أنا هفهمه بإن هو تعريف جامع مانع فلا ده لا يصح أن يكون جامعاً مانعاً صلوا على النبي عليه الصلاة والسلام يا جماعة كل كبدة وكتف ضاني وإقرأ الفاتحة للشعراني معرفش إيه اللي فكرني بيها دلوقتي يلا نقرأ الفاتحة للإمام الشعراني على رغم أنفي حجازي شريف يلا يلا يا جماعة قريتوا الفاتحة للإمام الشعراني ولا لا يا أرغم الله أنفاً أنت حامله يا ذا الخنى ومقال الزور والخطى ما أنت بالحكم الترضى خصومته ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل ده مين ده حجازي شريف اللي طالع يتريق على الناس البسطاء اللي بيقولوا كل كبدة ولحم ضاني وإقرأ الفاتحة للشعراني وأنا مش عارف إيه اللي بيضحك في كده أنا نفسي أفهم الجماعة الهطل اللي كانوا قاعدين معايا بيضحكوا على إيه يعني إيه وجه الضحك طبعاً بغض النظر إحنا اتكلمنا عن الموضوع ده إن هو مكذوب ومدسوس على الشعراني أشياء وحجازي الشريف أصلاً مقصر في أنه لم يتتبع وأنه افترى إلى آخر الكلام ده كله أنا بتكلم على العبارة دي عبارة كل كبدة ولحم ضاني وإقرأ الفاتحة للشعراني إيه إيه اللي بيضحك فيها واحد يذكرك لأن إنت في منطقة في حي في في القاهرة اسمه باب الشعرية الحي ده فيه ضريح الإمام الشعراني فالناس البسطاء دول عشان بيحبوا الصالحين وبيحبوا أهل البيت يريدوا أن يذكرك وإنت قاعد في المنطقة التي فيها ضريح هذا الإمام الصالح الولي أن تهب له شيئاً من القرآن فحتى وأنت بتاكل بيقولك إخلط هذه العادة العادة والأكل إخلطها بشيء يقربك إلى الله أن تقرأ القرآن وتهب ثوابه للميت إيه بقى اللي بيضحك في كده هل المضحك هبة الثواب للميت طب دي بإجماع بلاش بإجماع قول جمهور أهل السنة ومنهم ابن تيمية وابن القيم ينصون على أن الميت ينتفع بهبة الثواب له ده أخذ عيني بكلام ابن تيمية ابن القيم تحديداً يعني ولا السجع طب ما السجع ده عادي جدا ولا إنه بيقولك كل كبدة ولحم ضاني طب برضه إيه اللي بيضحك في كده أنا مش قادر أفهمك يعني إيه وجه الضحك والله يا جماعة المشكلة في في هذه الطريقة الناس متفهمش ناس بتاخد الكلام كده إيه المضحك في عبارة إيه اللي بيخلي الناس تسخر يعني ووتستهزأ من واحد بسيط عامي ما أصل مفيش عالم بيطلع يقول للناس على المنبر كل كبدة ولحم ضاني وإقرأ الفاتحة للشعراني ده واحد عامي فاتح محل كبدة ولحم ضاني بيقول للناس كده إيه بقى المشكلة حتى في الكلمة دي إن صدرت من رجل عامي يعني إيه اللي بيضحك فيها دي دليل على ضلاله يعني ولا دليل على إيه إيه الغلط إيه وجه الإشكال إلا أنكم سفهاء سبحانك يا رب المهم قرأت الفاتحة يا إمام الشعراني يا جماعة ولا لأ حتى لو مكنتوش كبدة ولحم ضاني الإمام الألوسي يقول والعبادة أعلى مراتب الخضوع ولا يجوز شرعاً ولا عقلاً فعلها إلا لله تعالى لأنه المستحق لذلك لكونه مولياً لأعظم النعم من الحياة والوجود وتوابعهما
ولذلك يحرم السجود لغيره سبحانه، لأن وضع أشرف الأعضاء على أهون الأشياء وهو التراب وموطئ الأقدام والنعال غاية الخضوع.
إذا يا جماعة كلام كثير منتشر.
لا بد من مظهر وهو فعل ما يحبه الله ويرضاه
ينضم إليه اعتقاد قلبي وهو غاية الذل وغاية الخضوع.
عشان يكون الفعل عبادة ويصح أن تحكم على فاعله بأنه عبد غير الله.
عرفت بقى، ليه عمك وعم عمامك الشيخ مرعي ما هو صمتوا عمكم وعمامكم وعمامكم كثير، منهم أنا ومنهم الشيخ مرعي وغيرهم من أئمة العلم.
بس أنا عمكم المعاصر ليكم اللي قاعد لكم عشان أعقدكم في عيشتكم.
أهلا وسهلا، أعزمك على ما شئت يا محمد سعد. أنت بتقول احنا قرينا الفاتحة والكبده عليك يا مولانا.
ليه عرفت بقى ليه عمك وعم عمامك الشيخ مرعي في بعض كتبه، قال أن الطواف بالقبر مكروه، في حين أن النابتة يقولون إنه شرك.
طبعا يحيسون حيصت حمر الوحش في المشكلة دي، أيه ده؟ دا كتب معتمدة عند الحنابلة، بتقول أن الطواف بالقبر مش حتى حرام.
ده ده مش ده مأصلوش أنه حرام دا بيقولك مكروه.
فطبعا بعضهم قالك لا مراده، ومراده رحمه الله أنه مكروه تحريما مش تنزيها سيبك من الحتة دي.
ليه قال مكروه؟
ليه قال مكروه؟
وحتى لو قلنا حرام ليه حرام ومش شرك؟ يعني ليه الطواف بالقبر مش شرك؟ مع أن الطواف عبادة.
لماذا لم يكن طوافك بقبر الميت شركا؟ ده منصوص الحنابلة أنه هو يا حرام يا مكروه.
ليه؟ جاوبونا يا جماعة.
عشان الحنابلة لا يعرفون التوحيد، ولم تشرق عليهم أنوار نجد، ولا إيه الموضوع بالظبط؟
هو السؤال صعب ولا إيه؟
محدش بيرد ليه؟
الله يكرمك يا حارس والله.
بينما أنت تشرب الماء، الحارث بن هشام يصنع المجد. جابلك الرابط على طول.
أيوة يا جماعة لأنه لم يعبد صاحب القبر هو اللي حصل أن الطواف عبادة لها مكان في الشرع وهي الكعبة، لا تطوف بغير الكعبة.
فإن أوقعتها لله في مكان غير الكعبة كانت بدعة.
هو ميعبدش الميت، هو بيعبد ربنا بالطواف في مكان لم يشرع الله الطواف فيه. فهمت؟
فهمت يا ابني يا حبيبي؟ شفت الراجل بيفهمها ازاي، أما أنت بقى عاوز تقول أنت تعبد صاحب القبر وتطوف لصاحب القبر، ليه يا ابني جبت دي منين؟ أنت جبت من أنه بتطوف لصاحب القبر؟
واحد سجد واحد سجد لمخلوق، واقف كده راح سجد له، هل هو بيحيه ولا بيعبده؟ ابن تيمية بيفصل، ابن تيمية نفسه عليه الصلاة والسلام مبيكبروش كده مطلقا.
كده كده هو حرام بس يعني ده حرام بس ولا شرك؟
قصده يحييه ولا قصده يعبده؟ ولا أصلا كان بيسجد لله فوقع أمام شخص، ومكانش واخد باله؟ شفت التفصيل بيبقى عامل إزاي؟
أنت بقى عشان عندك هس هس الشرك والتكفير بتقولي ده عبد غير الله.
طب ما أنت بتقول أن الساجد لغير الله مش لازم يكون عبده، إشمعنى الطواف بقى بيركبك عفريت؟
عشان محمد بن عبد الوهاب قالك أن الطواف لغير الله شرك وأن اللي بيحصل عند قبور الأولياء من الطواف شرك، فأنت مابقتش تفهم.
طب هو الطواف، أفرض بقى واحد مش بيطوف، واحد بيتمشى كده بيلف بيتمشى، يعني أنا دلوقتي جيت عند ميدان في عارفين ميدان صينية؟ اللي هو دوار عند اخواننا في الخليج.
بس متسع كده شوية، ولفيت حواليه زي تراك الملعب كده بلف تراك يا عم بجري بعمل رياضة.
كاردو حبيت أعمل شوية كاردو كده، فقعدت ألف، ده طواف ولا مش طواف؟
رد يا ولد.
أنت يا ابني يا نبت يا اللي قاعد على جنب وقاعد دلوقتي الصواعق والرعود نازلة على قفاك وحالتك حالة وبتتمنى أن البث يقطع عندي، بس هو مش هيقطع.
رد على السؤال ده.
أنت لما رحت تلف التراك وتلعب وتجري، كنت بتطوف لغير الله ولا كنت بتلف وتجري؟
طب ده اسمه طواف ولا ما اسمهوش طواف أصلا؟ يعني الطواف أيه هو غير إنك بتلف في المكان كده؟
بتبدأ من عند المرمى وتنتهي عند هذا المرمى، خلف هذا المكان زي اللي بيبدأ عند الحجر الأسود وينتهي عند الحجر الأسود، إيه الفرق بين دي ودي؟ دا قصد التعبد وده مقصدش التعبد أمر وقع عادة وليس عبادة، إذا ما كانش الطواف عبادة كيفما وقع.
طب لما أنت بتعبد ربنا بالطواف في هذا المكان كل يوم تروح تلف التراك عبادة لله، بقيت مشرك؟
لا مابقتش مشرك، بقيت مبتدع بس، بقيت عملت حاجة محرمة أو مكروه لأنك تعبدت في غير مكان بعبادة مكانية في غير المكان الذي شرعها الله فيه.
أدي الفقهاء بيتكلموا في الجهة دي، أنت بقى ليك هوى في التكفير، قولتله إيه أنت تعبد الميت وتطوف للميت عبادة له.
طب أنت شققت عن قلبي؟ جبت منين عبادة هتقولي القرينة يا عم؟ ما هو إشمعنى راح يطوف حول قبر البدوي طب ما هو الراجل سجد أمام شخص ومنت مكفرتوش وقولتله ده كان تحية ما كانش عبادة، إشمعنى في الطواف جعلته عبادة؟
عرفت أنكم لا تفهمون حتى كلام أئمتكم كابن تيمية.
فأنت بقى عشان تبقى وهابي مضطرب، متلفش التراك خده، يعني خده جري ستريت متلفش.
يعني خدلك حاجة ستريت، خدلك حاجة كده، أوعى تلف.
لو لفيت هتبقى مشكلة كبيرة.
على أقوال أئمتك، يبقى أنت بتعبد ستاد القاهرة أو بتعبد الملعب الفلاني.
وبعدين لحسن يطلع فيه ميت مدفون وأنت مش عارفه تبقى مصيبة سودة.
طلع فيه ميت كمان وأنت مكنتش تعرف.
نقرا بقى كلام الشيخ في الشوية الباقيين دول.
أنا كل المقدمة دي ليه؟ ليه عملتها؟
عشان أنور بصيرتك بإذن الله تعالى وتقدر تفهم كلام العلماء صح، وتعرف ليه الشيخ ابن داوود لم يعترض على هذا التعريف.
مع أنه بيرد على محمد بن عبد الوهاب.
قال إيه بقى؟
الوهابي بيقول وأن العبادة اسم لكل ما يحبه الله لكل ما يحبه ويرضاه من أقوال العباد وأفعالهم، ما أمرهم به في كتابه وعلى لسان رسوله.
عليه الصلاة والسلام.
سمعت كده؟ ده كلام الوهابي أهو، طب الشيخ ابن داوود بيقوله إيه بقى؟
أقول، الكلام ده صفحة 211 للي عاوز يتابع.
أقول، هذا أيضا مأخوذ من كلام الشيخين يعني ابن تيمية وابن القيم ولهم في ذلك كلام طويل في مواضع، وهذا مما لا نزاع فيه بين المسلمين.
لقوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين، والمعنى إياك نخص بالعبادة ونوحدك ونطيعك خاضعين لك.
إيه ده؟ ده الشيخ ابن داوود بيقول أن تعريف ابن تيمية لا نزاع فيه بين المسلمين.
أنت فهمت هو ليه بيقول كده؟
عرفت إن الكتب دي بتتقري، كيف تقرأ؟
عرفت أن ابن داوود ما عندوش مشكلة أصلا مع تعريف ابن تيمية؟
أظن كل اللي سمع المقدمة اللي بقالنا ساعة ونصف فيها دي فاهم كويس ليه ابن داوود مش معترض على هذا التعريف.
وبقولك مفيش نزاع بين المسلمين أصلا في الكلام ده.
صح يا إخوة؟ الشيخ عبد العزيز بيقول لي على الفهم الذي ذكرتموه لا مشكلة. عارف الشيخ عبد العزيز هيقول لي إيه دلوقتي؟ بص اسمع بقى. بعدها مباشرة قال لك والعبادة أقصى غاية الخضوع والتذلل بعدها علطول، أنا لم أسقط حرفًا. الشيخ قال الكلام ده بالنص صفحة 211. والعبادة أقصى غاية الخضوع والتذلل ويسمى العبد عبدًا لذلته وانقياده. هو الراجل شايف إن مفيش تعارض أصلًا. الشيخ ابن داوود بيقول هو مفيش حاجة، ابن تيمية قاله ده مفيش نزاع بين المسلمين فيه. بس هو بيتكلم من جهة. إنما الجهة التانية اللي هو أصلًا مكنش حاطط التعريف عشان يدخلها معاه ولا بيتكلم من هذه الحيثية أصلًا هي اللي أنا بقولهالك دي. والعبادة أقصى غاية الأقصى أقصى. غاية مش غاية بس، أقصى غاية اتنين مع بعض. الخضوع والتذلل، ويسمى العبد عبدًا لذلته وانقياده، وقيل العبادة عبارة عن الفعل الذي يؤدى به الغرض لتعظيم الله تعالى. والعبادة غاية الذل من العبد وغاية التعظيم للرب، لأنه العظيم المستحق للعبادة ولا تستعمل العبادة إلا في الخضوع لله تعالى، لأنه مولي أعظم النعم وهي إيجاد العبد من العدم ثم هداه إلى دينه، فكان العبد حقيقًا بالخضوع والتذلل له، ونقل كلام بعض العلماء في هذا. وراح بقى يشرح التعريف بتاع ابن تيمية. شرح يعني اسمه لكل ما يحبه الله. بعدها بشوية صفحة 212 قال وحقيقة التعبد الذل والخضوع للمحبوب، حقيقة ده التعريف الحقيقي بقى. حقيقة العبادة. حقيقة التعبد. الذل والخضوع للمحبوب. فالعبد هو الذي ذلله الحب والخضوع لمحبوبه. إلى آخر ما قال. ثم قال والعبودية مدارها على قاعدتين، أصلها حب كامل وذل تام، حب كامل وذل تام. ومنشأ هذين الأصلين عن أصلين وهما مشاهدة المنة التي تورث المحبة ومطالعة عيب النفس والعمل الذي يورث الذل التام. وبعد كدة شرح كلمة ابن تيمية ويرضاه مما يحبه الله ويرضاه، شرح يحبه الله وشرح يرضاه. وبعدين شرح من أقوال العباد وأفعالهم. هنا بقى بدأ يعترض. لأن الوهابي قال لك إيه؟ هي اسم لكل ما يحبه الله ويرضاه من أقوال العباد وأفعالهم ما أمرهم به في كتابه وعلى لسان رسوله، شفت الوهابي بقا لما بيدخل بيفسد الكلام إزاي؟ إيه تعريف ابن تيمية يا إخونا؟ المعروف طبعًا ابن تيمية أيوة له كلام وابن القيم له كمال كلام أيضًا في قضية كمال الذل وكمال المحبة دي. بس هما بيجيبوا اللي على مزاجهم بس. التعريف التيمي المشهور هو اللي أنا قلتهلكم ده: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة. الوهابي بقا حب يدخل الإيه اللمسة بتاعته. هي مش ناقصة، يعني هو أصلًا يكفي إنت فاهم غلط، كمان بتتدخل. قال لك مما أمرهم به في كتابه أو على لسان رسوله، راح الشيخ، لا تعال يا حبيبي، يعني أنا شاكيتلك إن أنت جايب تعريف وببتفهمه غلط، وأنا شرحته بالمعنى الصحيح وحطيت القيود وفهمت الناس الصح، كمان ناقصة إنك تتدخلي وتحط اللمسة بتاعتك؟ إيه اللمسة بتاعته؟ مما أمرهم به في كتابه أو على لسان رسوله. قال لك فكان عليه أن يقول أو ما جرى مجرى ذلك، لكن لما سوول له الشيطان أنه لا يأخذ إلا من الكتاب والسنة صرح بذلك، وإلا فدلالات الشرع أربع مجمع عليها وستة مختلف فيها. يا سلام. هو فاهمهم. ومع ذلك لأنه منصف قال لك برضه نحط احتمال، إلا أن يقال إنه أراد بكتاب الله شرع الله، أو يقال ما عدا الكتاب يرجع إليه، لأن حجته إنما ثبتت به كما هو مبين في علم الأصول. فجميع الأحكام ثابتة بالكتاب وإن كان بعضها بواسطة سنة أو غيرها، قال تعالى ما فرطنا في الكتاب من شيء، فدا في احتمال أن يكون مراده كذا، بس الاحتمال ده رجع تاني الشيخ يقول إيه: لكن هذا المارق يبعد أنه أراد هذا المانع. يعني برضه هو مش، يقول لك إيه: بص هو العبارة دي وحشة غلط. لأني أدلة الشرع مش محصورة في الكتاب والسنة بس. لكن قد يكون مراده كذا، لأ بس المارق ده بعيد إنه يريد المعنى ده. أنا أحيي الشيخ ابن داوود على هذا الكلام. يعني أنا لو بشرح كلام واحد عالم عاقل هقول الكلام اللي قاله في الأول ده، أن مراده كذا. لعل المؤلف أراد كذا، بس المراد لا يدفع الإيراد. لكن لما أكون بشرح كلام هذا الخارجي المارق وأنا عارف هو قصده إيه كويس بالكلام يبعد أن هذا المارق أراد هذا المعنى. طيب، حب بقا الوهابي يفرع على تعريف العبادة، أول حاجة أنا عاوزك تفهم كويس جدا وأعيدلك الكلام تاني أن ابن داوود وغير ابن داوود لا يعترض على تعريف ابن تيمية إذا تنول من هذه الجهة، عشان كدة قال لك لا نزاع بين المسلمين، هل الوهابي بياخد كلام ابن تيمية بالمعنى الذي لا نزاع فيه بين المسلمين؟ لا والله. بصوت بصوت الرئيس السيسي، لا والله. عارفين أنتم المقطع المشهور بتاع لا والله ده؟ على فكرة كان صادقًا لما كان يحلف في هذا المقطع. لأنه نصحهم وهما ماسمعوش كلامه فهما مغشهمش، هو قالهم بس هما لم ينتصحوا بنصحه، مشكلة الواحد بيجيله حاجات يبقى عاوز يستطرد فيها بس مش هستطرد خلاص. بص أيوة أضيف عليه بهارات، خد بقا البهارات بتاعت الوهابي، هو جابلك التعريف وخد بقا الحتة الوهابي. وإذا جُعلت لغير الله تعالى ده كلام الوهابي صار ذلك الغير إلهًا مع الله، وإن لم يعتقد الفاعل ذلك فالمشرك مشرك شاء أم أبى، هكفرك وماتفتحش بقك، المشرك مشرك شاء أم أبى. بص أنت لو قعدت تحلف لي من هنا للسنة الجاية أنك مش مشرك مش مشرك برضه أنت مشرك، ريح دماغك هو الراجل قضيته إنه يكفرك، هكفرك وتكفر وأنت ساكت. كفرته فتكفر فأخاف أن يتطهر. بص ما تحاول أنت كافر التهمة لبساك، شفت يا أخي والله العظيم مش بس جهلة كمان رخمين، شوف الرخامة المشرك مشرك شاء أم أبى طب أنا واحد بيقول أنا أبيت الشرك، أنا لا أريد، برضه أنت مشرك. ده أنت رخم يعني إنت مش بس جاهل ونابتي رخم. فأدي التفريع، أدي التفريع على تعريف ابن تيمية. فالشيخ ابن داوود بقا لأنه فاهم ومش عاجبه التفريع وشايف أن كلام ابن تيمية له محمل صحيح لا نزاع فيه بين المسلمين، جه بقا يعترض هنا. قال لك أقول هذا كلام معلول وصاحبه مخادع مخذول. هذا كلام معلول. مش أبو علي اللي هو بتاع الأهلي علي معلول لا معلول يعني فيه علة، علل مش علة واحدة. وصاحبه مخادع مخذول فإن كان مراده الشرك الأصغر، فكل أمة، وفيه المحقق بيقول إن ده المخطوط يعني ظاهره المخطوط لكن كلامه يحتمل أن الكلام فكلامه وتمثيل هذا كثير في كلام ابن تيمية وابن القيم، كما في الحديث إن الله لا يقبل إلا العمل الخالص الصواب وحديث أنا أغنى الشركاء عن الشرك، وإنما يذكران ذلك تشديدًا لأمر الشرك، ثم بعد ذلك التشديد يرجعان إلى أصول أهل السنة، وهو الفرق بين الكفر الاعتقادي والكفر العملي، ده كلام عظيم جدًا جدًا من ابن داوود.
والفرق بين الشخص والنوع وعدم تكفير أهل القبلة وإن أشركوا في العبادة كما يأتي قريبا فابن فابن داوود بيقول حتة مهمة جدا أن المواضع اللي بيكون فيها لابن تيمية وابن القيم كلام فيه تشديد الكلام ده إحنا قلناه قبل كده على فكرة وإطلاقات يفهم منها التكفير هما يريدان بذلك التشديد والتنفير عن هذا الفعل لا يريدان حقيقة الشرك الأكبر لأن هما بيبقى ليهم كلام تاني في مواضع تانية زي أهل السنة والجماعة اللي بيكره ابن تيمية وابن القيم هيقول عليه إيه تناقض أو مداهنة ماشي اللي بيحب ابن تيمية وابن القيم هيقول عليهم إيه لا يا جماعة هو لا بيبنا لا بيداهن ولا بينافق ولا متناقض هو يطلق في موضع ويقيد في موضع وهذا موجود في نصوص الشرع وموجود في كلام كثير من العلماء فإحنا واجبنا إن إحنا ناخد المحكم ونترك المتشابه الوهابية مثلا في موضع الاستغاثة خدوا المتشابه وسابوا المحكم بتاع الاستشفاع ابن تيمية وابن القيم يا جماعة ليهم كلام في الاستشفاع نص قطعي ما يحتملش واحد في المائة من فهم آخر والكلام ده إحنا نقلناه برضه قبل كده إن الاستشفاع الذي كان يفعله الأموات مش مجرد إنه بيطلب الشفاعة من الميت ياريت حد ينقل لنا الكلام يا جماعة أنا ممكن أقرأهولكم دلوقتي بس يعني حأضطر أفتح كتاب أو أفتح حاجة وأنقله وكده يعني إنما هو استشفاع منضم إليه أنه يجعله إلها مع الله مالك أو شريك أو مسموع الكلمة عند الله وده هو الاستشفاع بتاع المشركين يبقى هو ده الاستشفاع والاستغاثة التي كان اتخاذ الوسائط مع الله التي ذكرها صاحب الإقناع لما أراد أن يذكر المكفرات لو سلمنا أنه يقول بها فهو بيقولك الاستشفاع ده والوس والاتخاذ وسائط مع الله بالمعنى اللي ابن تيمية كان بيقوله في موضع تاني ابن تيمية نفسه وابن القيم مش حد غيرهم مش مطلق طلب الشفاعة من شخص تعتقده أنه مربوب وعبد لا يشفع عند الله إلا بإذنه فأنت عشان ليك هوى إنك تكفر المسلمين أخذت الكلام المجمل وتركت الكلام المتشابه فهمتوا يا جماعة المشكلة بتيجي منين فالشيخ هنا بيقول آه صح إيه المشكلة ابن تيمية وابن القيم يشددان في موضع من باب التنفير وفي موضع آخر يتكلمان بالكلام الواضح البين ويرجعان شفت يرجعان إلى أصول أهل السنة وهو الفرق بين الكفر الاعتقادي والكفر العملي والفرق بين الشخص والنوع وعدم تكفير أهل القبلة وإن أشركوا في العبادة كما يأتي قريبا وأما تكفير المعين قبل أن يدعوه إمام أو نائبه ثلاثة أيام ويعرف الأمر الشرعي مع التضييق عليه وتعريفه أنه يكفر ويقتل مرتدا إن أصر فليس في كلامهما ولا كلام غيرهما وأما هذا المارق اسمع بقى عشان دول بياخدوا كلام تلمية وافتكروا يعني يوهمون الناس إنهم بيقولوا نفس الكلام وأما هذا المارق فالظاهر ليس هذا مراده لأن أمره يدور على تضليل لأن أمره يدور على تضليل الأمة وجميع ما يورده من الأدلة الفاسدة يقصد بها الكفر الأكبر حتى يتم له حتى يتم له ما أراده من قتل المسلمين وأكل أموالهم والاستيلاء على ديارهم اسمع الكلام العظيم ده ده واحد عايش معاهم وفاهمهم كويس جدا لا يا حارث ابن هشام ده كلام ابن عقيل أحسنت بس ده كلام مجمل يعني النقل اللي أنا عاوزه ممكن أقرأهولكم المرة الجاية على فكرة يا جماعة مش مشكلة يعني فكروني المرة الجاية في أول الدرس أقرأ لكم كلام ابن تيمية وابن القيم في موضوع الاستشفاع ده الكلام موجود على فكرة يعني سهل الوصول ليه بس أنا عاوز يعني ممكن أقرأهولكم أسهل عليكم لو عاوزين مفيش مشكلة بس اسمع الحتة دي عشان إحنا قربنا نختم الدرس والكلام ده في غاية الأهمية الراجل فاهم ما يريده هؤلاء هذا الرجل حتى يتم له ما أراد إيه اللي أراد من قتل المسلمين وأكل أموالهم والاستيلاء على ديارهم وطبعا الخروج على الخلافة وهدم الخلافة والكلام ده كله بقى بس ده من عندي مش من عندي ابن داوود وهذا من أصول الخوارج المعروفة أما أما أهل السنة فأجمعوا على أن الجاهل والمخطئ من هذه الأمة ولو عمل من الشرك والكفر ما يكون صاحبه مشركا أو كافرا أنه يعذر بالخطأ والجهل حتى تبين له الحجة التي يكفر تاركها وهي أن يدعوه إمام أو نائبه ويبين له أو يبين له بيانا واضحا لا يلتبس على مثله ونقل عن ابن تيمية بقى كلاما في إعذار الذي وقع في هذه الأشياء التي يكفر بها النابتة نقود طويلة مش يعني الوقت مش هيكفي إننا نقرأها لكن أحيلكم عليها على كل حال ظل يتكلم في هذا إلى صفحة 219 إلى صفحة 219 قال الوهابي وليست خاصة بالإيمان بأفعاله تعالى كخلق السماوات والأرض والليل والنهار ورزق العباد وتدبير أمورهم لأن هذا يسمى توحيد الربوبية الذي أقر به الكفار الأولون كما في سورة يونس والزمر والزخرف وغيرها هنا بقى الدرس الجاي إن شاء الله عشان لينا كلام في هذه القصة اللي أنا وعدتكم بيه في أول الدروس اللي هو هل فعلا المشركون الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون الذين أرسل الله إليهم الرسل كانوا موحدين في الربوبية دي ده موضوع موضوع كبير جدا على فكرة طبعا الشيخ فهمه فقال انظر إلى قواعد هذا المارق كيف يشبه عبدة الأوثان بعبدة الرحمن حتى يتم له ما أراده من تكفير العباد وتملك البلاد واتخذ الكذب سلما إلى ذلك الله الله عليك يا ابن داوود عرفتوا ليه الوهابية بيكرهوا ابن داوود؟ عرفتوا ليه؟ طبعا شكرا للاخوة اللي بينقلوا النقول دي بس مش ده النقل اللي أنا عاوزه أقوله برضه كلام جميل ومهم كلام ابن تيمية فيه تفصيل بس مش ده النقل اللي أنا عاوزه برضه عرفتوا ليه يا جماعة الوهابية بيكرهوا ابن داوود وبيكرهوا الكتاب ده؟ زي ما بيكرهوا كل من رد عليهم وفضح مآربهم وأتى لهم بما ينقض كلامهم من نقول الحنابلة بالذات وابن تيمية وابن القيم تحديدا وهذا الذي أقامني الله فيه فأنا وريث هؤلاء العلماء بفضل الله تعالى في الرد عليهم من كلام الحنابلة وكلام ابن تيمية وابن القيم فضلا عن كلام غيرهم من أئمة المسلمين عشان كدة برضه هم بيكرهوني وأنا عمهم وعم عمامهم زي ما بيكرهوا هؤلاء العلماء وهم برضه أعمامهم وأعمام وأعمامهم كلنا أعمامهم على فكرة وكلنا أعمام أعمامهم لكن هذا قدر الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض لازم كل زمن يكون فيه ناس يردوا عليهم طيب ما ينفعش ما هو الإمام أحمد قال الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم أنا ما بقولش إني أنا منهم أنا أرجو أن أسلك مسلكهم بس هو كدة أراد الله تعالى أن يكون في كل زمن ناس تبين ما ينفعش الدنيا تبقى كلها ظلام كدة يا سلام عليك يا حارث ابن هشام حط النقل اهو بس برضه مش اللي أنا عاوزه ولكن ده قريب جدا ده قريب جدا على فكرة ممكن أقرأهولكم دلوقتي لا يعني عادي أجيب لكم الكلام وأقرأه بس يعني المشكلة إن أنا حأحتاج يعني أفتح جهاز تاني وأقرأ منه أو أجيب الكتاب أو كده يعني فمن جعل الملائكة أو غيرهم أربابا أو واسطة يدعوهم ويتوكل عليهم ويسألهم شفت الواوات دي وده إحنا حققناه هل الواو
بمعنى بمعناها ولا بمعنى أو؟ وذلك الشيخ سليمان رد عليهم فيه وغيره من الحنابلة يسألهم غفران الذنوب وهداية القلوب وتفريج الكربات ونحو ذلك فهو كافر بإجماع المسلمين. هاتولنا طيب هاتي الآيباد كده. لا لا عندك. حاضر حاضر، هقرأ لكم احنا كده كده خلاص الدرس بيخلص يعني هختم الدرس بالنقل ده ولو فيه سؤالين ولا حاجة نجاوبهم وخلاص. هاتلي الشاحن عشان بتاع ده هيفصل كمان حظكم النهارده يعني الآيباد اللي أنا عاوز أقرأ لكم منه مفيهوش شحن، والتليفون اللي أنا بتكلم منه عاوز يشحن نعمل إيه دلوقتي والجهاز الثالث مش موجود عندي أصلاً دلوقتي يعني ليس في البيت اللي أنا فيه واحد يقولي يعني عندك بيت تاني؟ لا ممعنديش بيت تاني، أسكت أنت بس متديهاش في داهية. موجود في المكتبة، مش يعني مش في البيت اللي أنا فيه. حرام عليك يعني متحملش كلامي ما لا يحتمل وتودنا في داهية. حاضر هقرأه لكم إن شاء الله، أدوني بس يعني دقائق لحد ما الجهاز يشحن ونعرف نتصرف عايزين يلبسونا في الحيط يا مهند، يفهموا كلامي غلط ويلبسونا في الحيط مش كفاية تفهموا كلامي غلط في الشرع كمان تفهموا كلامي غلط في الدنيا؟ استنى بس لما نشحن التليفون لحظة، هذه أول حاجة أول شيء شحن التليفون، تاني حاجة بقى هنشحن الآيباد عشان نعرف نطلع الكلام هاتوا هنا طيب عشان يبقى جنبي. اللي عنده سؤال يا جماعة يتفضل يسأل لحد ما يفتح الجهاز، حتى افتحلكم التعليقات للمتابعين، اللي عاوز يسأل برضه لحد ما يفتح بتاع بس وأقرألكوا النقل ده. سامعيني يا جماعة ولا لا؟ إخواننا سامعيني ولا الصوت راح؟ سامعيني طيب الحمد لله. لا لا عادي ده فيه شحن بسيط. بس قطوف الشحن برضه. والله مشكلة يا جماعة حتى التليفون التاني الصغير برضه فاصل شحن، إنا لله وإنا إليه راجعون. لا بأس. هو الآيفون من مشاكله العظمى موضوع البطارية ده. بس مهما كان هو أحسن من الأندرويد. وشاحن الآيباد ما بيفصلش. لأ بيفصل بسرعة ده عشان نقفله تاني. يا الله. اختنا الكريمة بتقول إن البث فاتها. موجود مسجل. وهو مهم جداً يعني هذا على فكرة يا جماعة الدرس بتاع النهاردة ده. أحد أهم الدروس في هذه السلسلة. لأنه. اشتباك كامل. مع الوهابية في صلب التعريف الذي. بنوا عليه تكفير المسلمين. وليه ده يعملوا كده؟ بص. أم. ثواني بس يعني هفتح البتاع وارجعلكوا، لحظة عشان أجيبلكوا النقل اللي أنا عاوز أنقله. يا إخواننا سامعيني ولا لا؟ معلش يعني حصل. شيء يسير من الانقطاع. سامعيني أكمل؟ خلاص أنا فتحت الجهاز وأقرألكوا كلام ابن تيمية واضح طيب الحمد لله بصوا بقى كلام ابن تيمية. اللي هؤلاء لا يستطيعون جواباً عنه. قال ابن تيمية رحمه الله. النقل ده الوهابية مقدروش ينقلوه، لأنه سيعكر عليهم وينقض عليهم كلامهم في أن مطلق من طلب الشفاعة من الميت أو مطلق طلب الشفاعة من الميت سيكون شركاً، واتخاذ وسائط. وكلام صاحب الإقناع اللي فيه إن إجماع المسلمين كلام تيمية يعني اللي نقله صاحب الإقناع أن المسلمين مجمعون على تكفير من اتخذ وسائط من دون الله يسألهم ويدعوهم و يستشفع بهم، طب خد بقى الكلام الفصل اللي هتعرف بيه ليه ابن تيمية وابن القيم يكفرون المستشفع بانهي قيود بالضبط. يقول ابن تيمية رحمه الله. في قول الله تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له. سورة سبأ. يقول ابن تيمية: فبين سبحانه أن من دعي من دون الله من جميع المخلوقات من الملائكة والبشر وغيرهم. أنهم لا يملكون مثقال ذرة في ملكه. أو في ملكه، ينفع. وأنه ليس له شريك في ملكه، وبرضه في ملكه. بل هو سبحانه له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير. وأنه، ما هو. لا يملكون، خلاص نفى الملك. وأنه ليس له عون يعاونه كما يعا كما يكون للملك أعوان وظهراء. فليسوا وزراء، ليسوا معينين لله تعالى. وأن الشفعاء عنده لا يشفعون إلا لمن ارتضى، فنفى بذلك وجوه الشرك. أسمع بقى. وذلك أن من يدعون من دونه، إما أن يكون مالكاً. وإما أن لا يكون مالكاً، احتمالين. وإذا لم يكن مالكاً، فإما أن يكون شريكاً، وإما أن لا يكون شريكاً.
وإذا لم يكن شريكا فإما أن يكون معاونا وإما أن يكون سائلا طالبا فالأقسام الأول الثلاثة وهي الملك يعني ملك استقلالي مع الله أو والشركة يكون شريكا لله والمعاونة منتفية وأما الرابع اللي هو إيه الرابع أن يكون سائلا طالبا فلا يكون إلا من بعد إذنه كما قال تعالى من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه طب إيه بقى الشفاعة الشركية طبعا وإحنا بنقول قد أذن الله لنبيه صلى الله عليه وسلم في الشفاعة فلذلك طلبها أنس وأقره النبي صلى الله عليه وسلم خد بقى النقل الخطير جدا ده فالمشركون كان ده فمجموع الفتاوى يا جماعة يعني لو بحثت في الشاملة بالألفاظ دي حتطلع لك مش حاجة خفية ولا حاجة مش معروفة لكن التدليس لأنهم إخوان إبليس في التدليس على الناس والكذب والإخفاء ما يخالف ما يريدون اسمع الكلام ده مهم جدا حاضر يا شباب بس خليك معايا الله يكرمك في الكلام وبعدين أبقى شوف السؤال فالمشركون أثبتوا الشفاعة التي هي شرك إيه الشفاعة اللي هي شرك يا ابن تيمية كشفاعة المخلوق عند المخلوق كما يشفع عند الملوك خواصهم لحاجة الملوك إلى ذلك فيسألونهم بغير إذنهم وتجيب الملوك سؤالهم لحاجتهم إليهم فالذين أثبتوا مثل هذه الشفاعة عند الله تعالى مشركون كفار بالله عليك هل في مسلم يعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم أو أن واحدا من الصالحين يشفع عند الله لأن الله لا يعلم حاجة الناس أو يشفع عند الله لأن الله محتاج إلى هذا الشفيع فلا يستطيع أن يرد طلبه وأن هذا يشفع عند الله بدون إذنه ويجيب الله تعالى شفاعته ويأتمر بأمره بالله عليكم في مسلم يعتقد هذا عرفت إيه الشفاعة الشركية اللي ابن تيمية ينقل عليها إجماع المسلمين عرفت إيه شفاعة المشركين اللي بيقولوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله اللي بيقولوا ما نعبدهم إلا ليقربوننا إلى الله زلفى عرفت أنا ليه كتبت لك المنشور من سنة وعيد امبارح ثاني في صفحتي أنك ظلوم جهول حين لا تفرق بين من عبد الله متوسلا إليه بحبيب عنده وبين من عبد مشركا عبد وبين مشرك عبد غير الله يعتقد أن غير الله ده له كلمة نافذة عند الله بغير إذن الله فابن تيمية بيقول لأن الله تعالى ليه المشركين كفار اللي عملوا كده يقول مشركون كفار لأن الله تعالى لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه ولا يحتاج إلى أحد من خلقه بل من رحمته وإحسانه إجابة دعاء الشافعين وهو سبحانه أرحم بعباده من الوالدة بولدها وما فيش تعارض أن الله أرحم بك وأن يقبل شفاعة شافع فيك ولهذا قال تعالى ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع وقال وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع خدت بالك أني شفاعة اللي ابن تيمية يكفر بها في موضع ثاني ابن تيمية بيقول إيه فالمشركون والنصارى ونحوهم أنت عارف الصور اللي بيحطها النابتة المكبوهون في الدارين آمين اللي بيجيلك ناس بيطوفوا حول وثن من فيلم قديم وناس عند قبر البدوي يقولك نفس الشيء ويتريقوا بقى بس ده عنده لمبة ليد والكلام الفارغ بتاعهم ده لا مش نفس الشيء أنت ال أنت الخارجي التكفيري الذي تريد أن تشبه عبدة الرحمان بعبدة الأوثان لكن هو مش نفس الشيء وإلا حيبقى نفس الشيء أن أطوف بحجر وهو الكعبة وأن أطوف بصنم وهو وثن ما هو نفس الصورة ده حجر وده حجر بس ده عبادة لله وده شرك هو مش نفس الشيء ولا حاجة على فكرة دول بيعبدوا الرحمان متوسلين إليه بحبيب عنده ودول بيعبدوا الأوثان فأنت مجرم تكفيري تريد أن تجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون واحد بيقولك لا إله إلا الله وتأبى أنت إلا أن تجعله كالمشرك الذي عبد غير الله بأوهام بأوهام مش بحاجة حقيقية أنت تتوهب شيئا هو أصلا ينفيه ومش محتاج ينفيه لأنه قرينة لا إله إلا الله تنفي هذا فبيقول ابن تيمية فالمشركون والنصارى ونحوهم أثبتوا شفعاء لهم بدون إذنه بدون إذنه سمعت بدون إذنه دي وهذه الشفاعة التي نفاها الله في كتابه هو ده اللي المسلمين بيقولوا عليه في الشفاعة شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام أو شفاعة أي شافع بدون إذن الله آدي شفاعة المشركين والنصارى وآدي شفاعة المسلمين دي شفاعة ودي شفاعة بس دي شركية ودي شفاعة أذن الله فيها الصورة واحدة لكن الباطن مش واحد باطن مختلف ده كان يتوكل على هذا ويعلق قلبه به أو يجعله شريكا مع الله يعتقد ذلك أو أنه يشفع بدون إذن الله يعتقد ذلك وده بيستشفع برضه بس يستشفع وهو يعبد الله ويعتقد أن هذا فقط قريب أقرب إلى الله منه حبيب عند الله يقبل الله طلبه زي بالظبط أنا قلت لكم الكلام ده زي ما بتروح لواحد في الدنيا ملك أو أو شيء شخص كبير وجيه فتتوسط إليه بحبيب عنده هل أنت كده طلبت من هذا الحبيب أن يفعل ولا طلبت منه أن يوصل طلبك إلى الملك أو إلى الرئيس أو إلى الأمير هو ده كل اللي حصل ففي الصورة دي هو مش هيزعل منك هو عارف أن أنت قصدك تطلب منه بس خدت واسطة دي مش شرك يا جماعة دي أصلا مش شرك والنبي صلى الله عليه وسلم سيفعل ذلك يوم القيامة والله تعالى يأذن في ذلك ولو ما اعتقدتش كدة يبقى أنت على ضلال مبين ما هي دي الشفاعة أصلا هو أنت عارف إمتى يحق لك أن تعترض لما يكون مافيش شفاعة في الدين في الإسلام أصلا كل الشفاعات منفية يبقى أنت كده من الخوارج صرف وخرجنا بقى عن الكلام مع واحد يدعي أنه من أهل السنة ده حتى الخوارج يثبتون بعض الشفاعات كالشفاعة العظمى إنما أنت عاوز تؤمن بالشفاعة العظمى وشفاعات أخرى مجمع مجمع عليها بين المسلمين ويبقى عندك مشكلة فقط في التوسل أصلي لا تأخذ واسطة بينك وبين الله ما اللي فات ده كان إيه يا حبيبي؟ اللي فات ده ما كانش واسطة ألا تذهبون إلى من يشفع لكم عند الله ليقضي بينكم ألا تنظرون من يشفع لنا ما هي دي الواسطة ما هو راحوا للأنبياء لفوا عليهم يوم القيامة ولن يقبل أحد منهم لن يشفع أحد منهم طب شوفوا لنا حد يشفع لنا يا جماعة ما هو هي دي الواسطة أصلا هي الواسطة إيه غير كده فيذهبون إلى النبي عليه الصلاة والسلام ليتوسط عند الله تعالى أن يقضي بينهم فأنت عندك مشكلة بقى في الواسطة مطلقا يبقى أنت عندك مشكلة مع الإسلام من الآخر يعني لأن نفي الوسائط بإطلاق ده ليس في الإسلام ولا في أي دين ومثلك كما تقول أختنا من يطلب غيره من الدعاء من غيره الدعاء يعني الحي وأنت لما تطلب من الحي الدعاء ده مجمع عليه أنه جائز بإجماع المسلمين نقله النووي وغيره طب ما هو ده واسطة طب ما هو لما راحوا للنبي عليه الصلاة والسلام ما قالهمش أدعوا ربكم فهو أقرب إليكم لا قبل هذا منهم اشفع لي أنا فاعل إن شاء الله ابن القيم بقى بيقول إيه؟ ذكر الآية قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله الآية اللي إحنا قرأناها في سورة سبأ الآيتين شوف تعليق ابن القيم فتأمل كيف أخذت هذه الآية على المشركين مجامع الطرق التي دخلوا منها إلى الشرك وسد بها عليهم أبلغ سد وأحكمه أو وسد بها عليهم أبلغ سد وأحكمه سد بها عليهم أبلغ سد وأحكمه فإن العابد إنما يتعلق بالمعبود لما يرجو من نفعه وإلا فلو كان لا يرجو منفعة لم يتعلق قلبه به وحينئذ فلا بد أن يكون المعبود مالكا للأسباب التي ينفع بها عابده مالك أو شريكا لمالكها أو ظهيرا أو وزيرا أو معاونا له أو وجيها ذا حرمة وقدر يشفع عنده فإذا انتفت هذه الأمور الأربعة من كل وجه انتفت أسباب الشرك وانقطعت مواده
عرفت مين الشفعاء اللي ابن تيمية وابن القيم يحكون الإجماع على اتخاذهم شفعاء؟ شفاعة المشركين التي نفاها الله وليست شفاعة المؤمنين اللي واحد فيهم بيبقى رايح عارف إن ده مجرد عبد حبيب إلى الله، قريب إلى الله، يطلب من الله أن يفعل لي أظن كدا الأمور واضحة، وفي نقوش أخرى هجيبها لكم إن شاء الله في الدروس القادمة نشوف بقى الأسئلة اللي جات عشان نختم الدرس يعني مش هنطول عليكم دقائق بس الشيخ عبد العزيز بيقول لي إن أحد الإخوة طلب منه أن يسألني هل الأفضل لطالب العلم المبتدئ أن يأخذ العلم عن شيخين أو أكثر في نفس الوقت في نفس العلم أو في علوم مختلفة أم يكتفي بشيخ واحد يجمع نفسه عليه، فإن أخذ منه قدرا صالحا انتقل لغيره؟ إذا كان الشيخ الذي يدرس عنده مليئاً بالعلم ويدرسه يعني متفنن يدرسه العلوم فلا شك أن الأخذ منه في البداية والاقتصار عليه سيكون أجمع لعقله ولقلبه أما إذا كان يدرسهم في بعض العلوم فقط حتى لو هو يعرف غيرها لكنه قصر نفسه على تدريس بعض العلوم فسيحتاج لا محالة إلى شيخ آخر يدرس بقية العلوم لكن لا بد أن يكون ذلك بإرشاد شيخه الذي يثق به، لأني هو مبتدئ وقد تكون هناك اختلافات كبيرة بين الرجلين في طريقة التعليم أو حتى في المنهج فيحتاج إلى نصيحة شيخه الذي يثق به في مثلا أن تدرسني العلوم الشرعية، فمن الذي يدرسني العلوم العقلية؟ من الذي يدرسني علوم اللغة وهكذا، فيحيل الشيخ إلى من يثق به أما إذا لم يتيسر هذا فليستمع إلى من يظن أنه على نفس المنهج ونفس الطريق الذي عليه شيخه حتى لا يتشتت، ده الكلام ده كل للمبتدئ اللي هو يعني لا يضبط الأمور ويضيع ويتشتت إذا وقع خلاف بين منهجين أما الشخص المتقدم فيستطيع أن يميز بنفسه وأن يأخذ من كل شخص ما يحسنه أو ما يناسبه أخونا مهند نقل عن ابن القيم في مدارج السالكين برضو كلام مهم جدا في نفس المعنى فالمشرك إنما يتخذ معبوده لما يعتقد أنه يحصل له به من النفع والنفع لا يكون إلا مما فيه خصلة من هذه الأربع إما مالك لما يريده عباده منه، فإن لم يكن مالكا كان شريكا للمالك، فإن لم يكن شريكا له كان معينا له وظهيرا، فإن لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده يعني من غير إذنه، يريد من غير إذنه ماشي يا جماعة، شكراً يا مهند الشيخ عبد العزيز بيقول سؤال هنا لو كان أبو أحدهم يقول لو كان أبو جهل يعتقد في العزى أنها وسيلة أذن الله بها وتشفع بإذنه وطلب منها يكون موحدا على تأصيلكم على فرض خلوه من كل ناقض للتوحيد، فهل تسلمون بذلك؟ أنت بتفترض لو ولو هأقفش عليها في الجو حرف امتناع لامتناع أبو جهل لا يعتقد هذا أنت دلوقتي بتقولي لو كان المشرك ليس مشركاً فهو موحد، طب ما طبعاً لو كان المشرك ليس مشركاً أنا نفسي واحد عاقل يا جماعة أكلمه ويكلمني أنا عاوز حد عاقل منكم ييجي يكلمني، بكلام عقلاء واحد بيقولك إيه لو كان المشرك لا يعبد غير الله فهو إذاً ليس مشركاً، طب ما صح، ما هو لو كان المشرك لا يعبد غير الله فهو إذاً ليس عابداً لغير الله وكأننا والماء من حولنا قوم جلوس حولهم ماء يعني إيه إيه الجديد في كدا؟ لو أبو جهل ما كانش مشرك وما كانش بيعبد غير ربنا ما كانش بقى مشرك، صح؟ بس الحقيقة إن هو مشرك فلو طلب شخص من من صنم يظن بس مش صنم، ما ينفعش صنم لأن الحجر مش الحجر نفى الله تعالى أن يكون له شفاعة ولا أي حاجة، إحنا بنتكلم في طلب من ميت، هي دي الصورة، يظن أنه يدعو له الله عز وجل ويتوسل إليه لكن في الحقيقة هو مش بيدعو الله ولا بيتوسل إليه، ما بيسمعكش أصلاً طبعاً ده فرض غلط لكن أنا بفرض بفرض كدا فهو ليس مشركاً هو مخطئ هو مخطئ في تسببه بما ليس سببا، لكنه لم يعبد غير الله أنت بقى عشان بتحب شغل الخطابيات والشناعات والكلام الفارغ جبتلي مثال أبو جهل والعزة عشان تشغب وتشوش على ضعاف العقول اللي بيسمعولك أنا طبعاً مش عارف الشيخ عبد العزيز بيكلم عن مين، بس أنا عارف طريقتهم كويس طريقة إنه بيسيبلك مفاصل البحث ويشوش عليك بأشياء خارجة عن محل البحث أصلاً أبو جهل وأبو لهب ويحطلك أسماء عشان أنت تتخض هو ما فيش مانع عقلي، عقلي إن أبو جهل يبقى مسلم وإلا ما كانش النبي عليه الصلاة والسلام دعا للإسلام، حيادعوا واحد مستحيل يسلم عقلاً؟ ما فيش مانع عقلي فأبو جهل كان ممكن ما يبقاش مشرك بس هو بقى مشرك فلو ما عملش الحاجة اللي اللي لو ما عملش الحاجة اللي هي شرك ما كانش بقى مشرك أخونا حسن بيقول لي لماذا لا نجد على وسائل التواصل شروح لعقيدة الحنابلة بخلاف الأشاعرة والوهابية هناك شروح كثيرة لهم؟ مش عارف يعني لا فيه فيه شروح الشيخ محمد سيد الأزهري وفي شروح يعني مش متتبعها أنا لكن أظن يعني هناك شروح أخرى مرفوعة، لكن جزماً شروح الشيخ محمد السيد رفعت وشرح عدة كتب العبد الفقير له بعض الشروح لم تتم بعد، لكن بإذن الله يعني تتم، وما وجد منها في دروس خاصة مش مرفوعة للأسباب التي بينتها من قبل، لكن مش معنى كدا إن مفيش، لا فيه غيري بيشرحوا وترفع دروسه وتفرغ أيضاً ما هو أنا يا شيخ عبد العزيز زي ما أنت بتقول كدا، قلت قلت لأحدهم لو سلمنا هذا فهو مسلم، ما هي دي المشكلة الكبرى بس أنت ما تجيبليش برضه مثال الحجر، الحجر دلت الشريعة قطعاً على أنه لا ينفع ولا يضر، فما في نفت الشريعة التعلق به، فأنت ما تشبهليش الميت الصالح بالحجر، ده استهبال يعني أنا دلوقتي بكلمك في إيه؟ في عبد صالح كراماته لا تنقطع بعد موته، باعتراف ابن تيمية وابن القيم، فأنت عاوز تسحبلي البحث في حجر صلب، جماد، لا يسمع ولا ينفع ولا يضر، إيه القياس العجيب ده؟ ما أنا يعني هات لي قياس مستوفي الأركان عشان نتكلم مع بعض مستوفي الشروط أنا ماشي معاك في مقدمات عقلية ومسلمات بيني وبين العلماء اللي أنت منتسب إليهم المسلمات دي مشي معايا ابن تيمية فيها لحد النقطة الأخيرة وما كملش، أنا كملت أنا قلتلك الكلام ده قبل كدا ابن تيمية وابن القيم بيقولوا كرامة الميت ما بتنقطعش بعد موته ابن تيمية وابن القيم بيقولوا إن روح الميت لها نفع ولها تأثير ولها قوة ونفوذ أكثر بكثير من الحي واللي بيراف هو ابن تيمية بيقول كدا، إن اللي بيناقش الموضوع يعني بيخالف الموضوع ده هو محروم محجوب وبينقلوا إن روح الميت حاربت مع الناس في في الجيوش وانتصرت وبتعلم العلم والواحد بيسأل شيخه بعد ما بيموت وبيرد عليه وابن تيمية بيقولك إن في ناس راحوا عند القبور وربنا استجاب الدعاء وحصلت كرامات وأشياء كبيرة جدا أنا عارفها، أكتر يعني عارفها أكتر ما أنتم بتقولوا، أنت اللي بيقول كدا والميت بيسمع، مين قالكم إنه مبيسمعش؟ لا بيسمع وبيفعل حلو جدا وبعد كدا يروح يقولك لا بس لا يجوز إنك تسأله، ما تطلبش منه الدعاء أنا بقا مشيت وكملتلك في الآخر لا ينفع تطلب منه الدعاء لأنه زي ما بتطلب من الحي أنت مخالفني في الحتة الأخيرة دي حتقولي بقى بدعة أو مش بدعة زي ما قلتها في أول الدرس، بدعني شكراً، بدعني ولا تكفرني كما قال الشيخ عبد العزيز، أنت بقى مصر إنك تكفرني واحد بقى بيستهبل أكتر، راح بقا نافي كل الكلام المقدمات دي وقال لك الصنم
العزة الحجر الوثن ابليس ده بقى يعني احنا دخلنا في هبل ما هو احنا كده بنتكلم في مش مع عقلاء أنا ماشي معاك في مقدمات واضحة بكلمك في صورة واضحة فهمتم يا جماعة متخليش الجماعة دول يضحكوا عليكم لأنهم أساتذة في التشغيب أساتذة في الخروج عن محل البحث وتشتيت البحث يحب يدوخك كده وأنت بتتكلم معاه هم دي شغلتهم يتنطط من هنا لهنا فأنت تزنقه في حتة وتديله بالبوكس لحد ما يبان له صاحب أوعى تخليه يفلت منك عشان هو بيقعد يتنطط صدقني أنا خبرة معاهم تروح ماسكه كده لازعه في حيطة وتقعد تخبطه لحد ما يبان له صاحب أو يفرفر ويموت منك وربنا يريحك منه إنما أول ما تسيبه يروح متنطط زي فرع العز كده يجيلك هنا ويجيلك هنا ويجيلك هنا ويجبلك حاجات ملهاش علاقة بالموضوع فأنت يا عيني لو معندكش يعني ملكة عقلية قوية وألة عقلية وعلمية بتوه منه بتشتت معاه وهي دي المشكلة على فكرة المغالطات والتشغيبات والخطابيات والحاجات اللي بيقعدوا يعملوها دي أيوه الحمد لله في ناس فاهمة الكلام ده مبيروش عليهم لكن للأسف كثير من العوام وكثير من البساء وكثير من قليل العلم بيحتار معاهم فعلاً بيحس أنه تشتت أه والله صح عندك حق إيه الفرق بين صورة اللي بيطوف حول القبر وصورة اللي بيطوف للوثن والصنم نفس الشيء صحيح عندكم حق يا جماعة لأ أنا فهمتك إنو مش نفس الشيء زي ما حجازي شريف نفس حجازي شريف عمل إيه أنا فصصتهالك من شوية حجازي طلع عشان يضحك العيال السفهاء بتوعه راح جايبهالك بصورة سجع كل كبدة ولحم ضاني وأقرأ الفاتحة للشعراني ها ها ها ها ها طيب أنا قولتلك إيه اللي بيضحك في كده يعني أحنا لما جبناها مفصصة كده مع بعض من شوية أنت كإنسان عاقل سمعت الكلام ده مش سفيه زيهم إيه المضحك في أن تقرأ الفاتحة للعالم بعد الأكل أو قبل الأكل أو في أي حاجة يعني إيه اللي بيضحك في الكلمة دي اللي بيضحك إن أنت سفيه مفيش غير كده أنت واحد سفيه فاستخف قومه فأطاعوه الراجل استخفك فأنت رحت ماشي معاه ضحكت معاه سجع كسجع الكهان هو ليه النبي عليه الصلاة والسلام قال للرجل الذي قال كيف يغرم من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل فقال له سجع كسجع الكهان ليه يا أخوة يا عقلاء؟ هل هذا ذم للسجع من حيث هو؟ طيب القرآن فيه هذا رعاية الفواصل شوف سورة المدثر كدة من أولها لأخرها شوف كدة ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا إلى أخره حتى في رد الله تعالى عليه سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر ها؟ والقرآن فيه كثير من هذا فهو ده سجع كسجع الكهان لما قالوا هذا الرجل ولما وقع في القرآن كان من أعظم ما يكون بياناً وعظمة وجلالاً إيه الفرق؟ رد عليا كدة يا أخي الفاضل هل هو ذم للسجع؟ هتقولي السجع المتكلف طيب وقع بدون تكلف وقع اتفاقاً وليس في الدعاء والنبي صلى الله عليه وسلم قال كلمتان حبيبتان إلى الرحمن ثقيلتان في الميزان ده إيه؟ سجع ولا مش سجع؟ همم أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام كما قال النبي صلى الله عليه وسلم سجع ولا مش سجع؟ ها ليه بقى كان التاني لما اعترض على حكم النبي صلى الله عليه وسلم بأن تغرم المرأة التي رمت أختها بحجر فأسقطت ما في بطنها فأعترض على حكم النبي عليه الصلاة والسلام وقال له كيف يغرم من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل أه إن هذا أخو الكهان يسجع كسجع الكهان ليه عشان يريد أن يعارض الحق بهذا السجع هيأثر في الناس اللي بتسمع فيتأثرون بهذا الكلام السجع بيجذب الناس أه صح كيف يوه صحيح والله كيف يغرم هذا اللي مكلش ولا شرب ولا نطق ولا عمل حاجة فالحويني عمل سجع الكهان برضه سواء هو اللي اخترعه أو هو فعلاً مكتوب فأراد أن يظهروا بصورة إيه؟ التشنيع على من يقرأ القرآن ويهب ثوابه للميت إيه بقى إيه إيه المشكلة في كده؟ المشكلة أن كل كبدة ولحم ضاني خليها لحم بقري عشان أنتوا بقر ما بتفهموش متزعلوش كل كبدة ولحم بقري وأقرا الفاتحة للشعراني هيروح السجع وتبقوا بقر والدنيا تبقى حلوة تمام لو أنت مزعلك اللحم الضاني يعني فأهو دي المشكلة اللي عند هؤلاء الناس التشغيب الخطابيات الكلام اللي يخليك تتشتت وماتعرفش تمسكه ملوش مسكة كفاية كده المختصرة بتقول هل ابن تيمية يفرق بين دعاء الميت مباشرة وبين الطلب من الميت أن يدعو نعم يفرق يصرح بأن هو الأول يحكم عليه بالشرك والثاني يحكم عليه بالبدعة وأنه ليس مشروعاً في كلام الله غير مشروع بهذا أنه ليس مشروعاً لكنه لا يكفر به وغيره يقول لا فرق هو مراد من يطلب منه أن يدعو له وهذا الذي عليه الجمهور وده اللي السكي بيرد عليه فيه أصلاً بيقولوا أنت أول واحد فرقت بين التوسل والاستغاثة لكن عند المسلمين مفيش فرق هو التجوه والتوجه والاستغاثة والتوسل كلها معاني تدور حول أنك تطلب من الميت الوجيه عند الله أن يشفع لك احنا ماسمعناش قبلك يا ابن تيمية بموضوع التفريق ده وأنا قولتلكوا أن الكلام ده ابن السكي صح أنا لما استقرأت ونظرت والكلام ده قلناه قبل كده لقيت أن السكي هو اللي عنده حق في حكاية الإجماع مش ابن تيمية وهما إجماعين متقابلين على كل حال أكتفي بهذا القدر يا إخوة شكراً لكم على حسن استماعكم سهرناكم وطولنا عليكم أنتظروا مني إن شاء الله في أخر الأسبوع خميس جمعة سبت برضه احتمال إن يكون الدرس بتاع البردة اللي أنا وعدتكم بيه بس أدعولي ربنا يسهل كدة ويبارك في الوقت أنا طلعت تاني يعني درسنا أهو في الأسبوع زي ما وعدتكم وإن شاء الله الثالث الجاي ده هيكون الدرس بتاع البردة لكن تدعولي أن ربنا ييسر ويعين ويبارك في الوقت لأن والله يعني عندي أشياء كثيرة مش لاحق أعمل اللي أنا عاوز أعمله فدعواتكم بالإعانة والبركة في الوقت وأن ينفعنا الله تعالى وإياكم بما نقول ونسمع وشكر الله لكم سهرناكم وتعبناكم يا جماعة معلش ااا أنت اللي جميل يا مهند شكراً يا حبيبي والفضل لله تعالى ليس لي أنا رجل أبلغ فقط والله تعالى هو الذي يمن علينا وعليكم بالهداية والتوفيق وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى أله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
