السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 622 من مقاطع حظر التجول، والحلقة الثانية والأخيرة بإذن الله من حلقات تدبر سورة عبس.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف وافتح معايا سورة عبس، أظن السورة رقم 80.
تدبرنا امبارح أول عشر آيات في سورة عبس، وشفنا فيهم إن ربنا سبحانه وتعالى بيأمر النبي صلى الله عليه وسلم إنه يعطي اهتمامه الأكبر للمقبلين على العلم، وليس للمعرضين عن العلم وعن الدين.
ليس للمعرضين المتكبرين لمجرد إنهم أقوياء أو أغنياء أملا في إن هدايتهم دي تعطي قوة للإسلام.
فربنا بيعطي أمر للنبي إنه يعطي الاهتمام الأكبر للمؤمنين وللناس المقبلة على العلم وعلى الدين.
اقرأ معايا بقى أول 11 آية، هم أول عشر آيات اللي تدبرناهم امبارح وناخد الآية 11 ونبدأ نتدبرها على طول.
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: عبس وتولى، أن جاءه الأعمى، وما يدريك لعله يزكى، أو يذكر فتنفعه الذكرى، أما من استغنى، فأنت له تصدى، وما عليك ألا يزكى، وأما من جاءك يسعى، وهو يخشى، فأنت عنه تلهى، كلا إنها تذكرة.
كلا، حرف زجر وإبطال.
يعني ربنا بيقول للنبي عليه الصلاة والسلام: ما يحصلش كده تاني، اللي فات ده ما يحصلش تاني. ده بيورينا جدية المسألة بالنسبة لربنا، المسألة مهمة جدا.
إنها تذكرة، أنا مع التفسير اللي يرى إنها تلحق بالآيات اللي بعدها. يعني هو: كلا، يعني ده ما يحصلش تاني. إنها تذكرة دي تلحق بالآيات التالية بقى، ليه؟
النبي عليه الصلاة والسلام قبل ما يأتيه ابن أم مكتوم كان قاعد بيكلم الوليد بن المغيرة وأبو جهل واللي معاهم وبيعظهم وبيقنعهم بالإسلام وبعقائد الإسلام ومنها البعث بعد الموت، وهم يقولوا ده أساطير الأولين، يعني خرافات قديمة.
فالقرآن بيرد عليهم ويقول إيه بقى؟ اقرأ معايا كده: كلا إنها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بأيدي سفرة، كرام بررة، قتل الإنسان ما أكفره.
إنها تذكرة، هذا الكلام اللي تكلم به محمد هو تذكرة، ولا يوجد إكراه في الدين، لا إكراه في الدين، لا إكراه إن الناس تأخذ به. فمن شاء ذكره، اللي عايز ياخد بهذا الكلام يستفيد من هذه التذكرة يستفيد.
في صحف مكرمة، هذه التذكرة هي نفسها التذكرة اللي ربنا أرسلها قبل ذلك، هذه التذكرة موجودة في كل كتب ربنا.
كل الكتب، كل الصحف، القرآن، الإنجيل، التوراة، صحف إبراهيم، صحف موسى.
هذه الصحف مكرمة لأن الله كرمها واعتنى بها.
مرفوعة مطهرة، وهي مرفوعة.
مرفوعة لأنها عالية المقام، هي كتب من العالم العلوي، كلام الله الذي ينزل على العالم من خارج العالم.
مرفوعة مطهرة، طهرها الله من الخبث، طهرها الله من الكذب، ليس فيها إلا كل خير، كل عِظة.
إذا لو الإنسان اتبعها ينصلح حياته ومجتمعه.
مرفوعة مطهرة، بأيدي سفرة، كرام بررة.
هذه الصحف وصلت للناس بأيدي سفرة، جمع سفير.
مقصود بهم الملائكة والأنبياء والرسل وربما أيضا الدعاة اللي وصلوا كلمة الله إلى الناس في كل مكان، في الجبال، في المرتفعات، في الغابات، في الجزر.
بأيدي سفرة، دول سفراء الله.
كرام بررة، الكرام الملائكة ووصفوا في سورة الانفطار: كراما كاتبين.
يبقى كرام بررة، قالوا: الكرام هم الملائكة، والبررة جمع بَرّ، هو الإنسان التقي.
من الأنبياء، من الدعاة اللي وصلوا كلمة الله للناس في كل مكان.
ومع ذلك، الإنسان بخيبته ياخد القرار الغلط ويترك هذه الصحف ويكفر بها ويكذب الكرام البررة.
قتل الإنسان ما أكفره.
قلنا قبل كده إن قتل تعبير للتعجب من حسن الحال.
يعني لما لعيب يجيب جون في آخر دقيقة في المباراة ويقلب النتيجة من تعادل إلى فوز، الجمهور يفرح ويقف يقول: يخرب عقله! هم مش قاصدين يدعوا عليه.
العرب يقولوا: ثكلته أمه! برضه مش قاصدين يدعوا عليه.
دي معناها: ربنا يوفقه، برافو عليه.
بس هم ما يقصدوش يدعوا عليه، هم اللي يقصدوه إن هذا الإنسان عمل حاجة مميزة جدا لدرجة إنه يتحسد، وادي إحنا بنحسده أهو ثكلته أمه، قاتله الله، قتل. قتل يعني قاتله الله.
يخرب مخه، يخرب بيته، الكلام اللي هو بيتقال دلوقتي ده، ده معناه لما حد يعمل حاجة كويسة أو صح قوي، معنى كده.
يا إما العكس، يا إما معناها التهكم عليه، لو واحد عمل خد قرار في منتهى الغباء، اللي هو أي حد بيفهم ما يعملش كده، يقوم الناس تتريق عليه: يخرب عقله، شاطر قوي!
فيقصدوا العكس، يعني اللي عمله ده غلط جدا، في منتهى الغباء، أخد القرار الخاطئ جدا، زي ما في سورة المدثر: فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر. ده عمل كده إمتى؟ بعد ما نظر وعَبَسَ وبَسَرَ، يعني قعد يفكر يفكر يفكر وفي الآخر خد القرار الغلط.
فقتل كيف قدر، يعني برافو عليه، إزاي يختار الاختيار الغلط ده.
هنا نفس الكلام: قتل الإنسان، برافو، ما أكفره! بدل ما يؤمن راح كفر.
يبقى الإنسان بترك هذه التذكرة المفيدة اللي تصلح حاله وحال مجتمعه
ونازلة بقى في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بأيدي سفرة، كرام بررة، يروح يكفر.
ياه! ما أكفره! إيه الكفر ده!
ما بيفكرش ده ولا إيه؟
من أي شيء خلقه؟
من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم أماته فأقبره، ثم إذا شاء أنشره.
يعني إيه الغريب بقى؟
ركز معايا.
الإنسان لما يفكر، ما هو هم بينكروا إيه في ده؟
بينكروا النشور، بينكروا البعث اللي هو آخر حاجة.
فربنا بيقول لهم، ركز معايا بص أنا هقول لك هكلمك بالقرآن من غير من غير ما اشرح دلوقتي:
من أي شيء خلقه، من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم أماته فأقبره، ثم إذا شاء أنشره.
وصلت؟
يعني إزاي الإنسان يكفر؟ هو ما شافش اتخلق من إيه؟
من أي شيء خلقه؟ اقرأ معايا الآية 18:
من أي شيء خلقه؟
هو اتخلق من إيه؟ ما شافش، ما يبص!
خلي بالك، يبص الأول في نفسه: جسمه، روحه، عقله، هذه الأجهزة المعقدة جدا بتاعة الجسم، العقل ويعمل بطريقة في منتهى التعقيد، كل ده إيه بقى؟
من أي شيء خلقه، من نطفة خلقه فقدره.
نقطة من منيّ الرجل، حيوان منوي ما بيتشافش.
خلقه من ده، من نطفة: من نطفة خلقه فقدره، قدر له رزقه، طعام وشراب وعلم وسعادة وشقاء، كل ده قدره بعد ما خلقه من نطفة أبيه وهو فين؟ في بطن أمه.
اسمع بقى: ثم السبيل يسره، ثم أماته فأقبره.
ثم ربنا يسر له الخروج من بطن أمه، ثم أدخله القبر بعد أن مات.
السبيل هنا يعني المكان الذي تلد منه الأم طفلها.
بعض المفسرين قالوا: ثم السبيل يسره، يعني ربنا يسر له سبيل الإيمان. لكن لو تلاحظ الآية اللي قبلها عن الخلق في الرحم: من نطفة خلقه فقدره، ده الخلق في الرحم، والآية اللي بعدها: ثم أماته فأقبره. يبقى اللي قبلها اتخلق في الرحم، واللي بعدها مات ودخل القبر، يبقى اللي في الوسط دلوقتي هو في الدنيا: ثم السبيل يسره، يعني ربنا يسر له طريق الخروج إلى الدنيا.
الله، طب هي كلمة السبيل يعني الطريق إلى الله؟ لا مش لازم، إيه رأيك بقى؟ من نواقض الوضوء إيه؟ خروج شيء من أحد السبيلين، شفت بقى؟ الإنسان كل إنسان عنده سبيلين، سبيل لخروج البول، سبيل لخروج الغائط. ثم السبيل يسره، يعني ربنا يسر له إنه يولد من هذا المكان في الأم.
يا جماعة، ده في حد ذاته بيخليك تقف هنا وتشوف معجزة الولادة، طفل يخرج وزنه 3 كيلو من هذا المكان الضيق، ده الراجل لما بتنزل حصوة من الكلى حجمها قد ذرة الرمل، بس، حصوة في الكلى دي عبارة عن ذرة رمل وهي خارجة آلام رهيبة وصوته بيجيب آخر الشارع، أومال مراتك تعمل إيه وهي بتخلف؟ بيخرج منها عيل عنده 2 كيلو ونص و3 كيلو.
مين اللي يسر هذا الخروج؟ ده ده معجزة من عند ربنا، ثم السبيل يسره.
الله بيده كل شيء.
خرجه الدنيا، على طول: ثم أماته فأقبره.
وبعدين بعدها، بعد ما اتولد: أماته. أماته فورا بعد الولادة، أو بعد 90 سنة،
ثم تفيد التراخي، في فترة حياة بقى قد إيه ما نعرفش، قصرت، طالت، ما نعرفش، أيا كانت.
لكن إحنا بنشوف دلوقتي المراحل اللي بيمر فيها البني آدم.
ثم أماته، فـ، الفاء تفيد السرعة: فأقبره، فأدخله القبر المظلم، كما كان من قبل في رحم أمه المظلم.
أظن بقى الموضوع واضح: ثم إذا شاء أنشره.
ولما ربنا يشاء هيعيد خلقه مرة أخرى، ويخرجه من الأرض.
إيه الغريب؟ إيه اللي مخليهم ما يؤمنوش بدي بس؟
يعني ربنا بيقول للبني آدم: شوف رحلة الإنسان كلها ملخصة في سطر، من حيوان منوي ربنا خلقه في الرجل، إلى جنين ربنا خلقه في رحم الأم، إلى إنسان ربنا خرجه على الأرض، إلى ميت في بطن الأرض، ثم إنسان مرة أخرى على ظهر الأرض تاني لما ربنا يشاء، إيه يعني؟
إيه الغريب يعني؟
اقرأ بقى 23: كلا لما يقض ما أمره.
الآية دي أشكلت على كثير من المفسرين.
لما تلاقي يقول لك آية مشكل، مشكل يعني أشكلت يعني عملت مشكلة للمفسرين، طلعوا فيها تفسيرين مختلفين.
لكن إحنا النهاردة بعد ما تدبرنا مع بعض ثلثي القرآن وجدنا إنه طالما التفسيرين مش متناقضين، فلا يوجد ما يمنع إن الله سبحانه وتعالى يقصد المعنيين، بجملة واحدة لكن يقصد المعنيين.
خليني أوريكم المعنيين، أول معنى:
ربنا قال في الآية 17 إيه؟ قتل الإنسان ما أكفره.
يعني الإنسان اللي بيكفر بالبعث لم يكفر بخلقه في رحم أمه طبعا، ما هو عارف، ولا كفر بخروجه من بطن أمه، ولا كفر بموته، ولا كفر بدخوله القبر، ليه؟ لأنها كلها أشياء حدثت أمام عين الإنسان، فلم يكذبها.
الإنسان اللي كذب بالبعث كذب لأنه لم ير البعث، ومش معنى إنه لم يره إنه لن يحدث، أومال إيه؟
كلا لما يقض ما أمره، لا طبعا، معناها إن كل ما في الموضوع إن الله لم يقض بحدوث أمره بعد اللي هو البعث، لما يقض الله ما أمره.
ده كل ما في الموضوع، فالإنسان كفر بدي لأن لسه ربنا لم يقض حدوث هذا الأمر، بس، لكنه هيحصل.
فالإنسان مصدق اللي شافه بيحصل، وبيكذب اللي لسه هيحصل في المستقبل.
صح؟ واضحة؟ طيب، تفسير جميل، معنى جميل، ماشي مع سياق السورة تماما.
التفسير الآخر والمعنى الآخر إنه اللي لم يقض هو الكافر، مش الله. يعني إيه بقى؟
كلا لما يقض ما أمره، يعني بالرغم من كل مظاهر قدرة الله على الإنسان، ما زال الكافر لا يقضي أوامر الله له.
لما يقضِ الإنسان الكافر ما أمره الله به.
رأى بنفسه إنه خلق من نطفة في الرجل، ثم جنين في رحم أمه، ثم إنسان بيمشي على الأرض، ثم ميت بيدخل القبر، وبرضه مش بيقضي ما أمره الله به، إيه اللي ربنا أمره به؟
إنه يؤمن ويعمل الصالحات، برضه مش راضي يؤمن إنه سيبعث مع أن اللي بيأمره بالإيمان هو اللي خلقه في كل هذه المراحل.
إذا الإيمان قرار، ودي بقى نقطة فلسفية مهمة جدا بيضيع بسببها ناس.
إوعوا حد يفتكر إنه لما الإنسان يكفر بيبقى غصب عنه لأنه مش مقتنع.
لا.
الإيمان والكفر قرار الإنسان بياخده، أنا لو قلت لك: في نقطة مية بتتجمع على السقف فوق راسك وهتقع خلال ثواني، يا ثانية يا اتنين يا تلاتة، قوم بسرعة! أنت تملك القرار إنك تصدقني أو ما تصدقنيش.
أنت تملك القرار إنك تؤمن بكلامي أو تكفر بيه.
وربنا أعطانا كل وسائل التصديق.
أرسل رسل محترمين، معروفين في أقوامهم بالصدق، أرسل معاهم معجزات، خلق في الكون آيات تجعل الإنسان العاقل يصدق الوحي.
إزاي؟ اقرأ من 24 لـ 32:
فلينظر الإنسان إلى طعامه، أنا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الأرض شقا، فأنبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحدائق غلبا، وفاكهة وأبا، متاعا لكم ولأنعامكم.
فلينظر هنا معناها فليتفكر، فلينظر يعني فليتأمل: فلينظر الإنسان إلى طعامه.
تعالوا نعمل ده واجب علينا.
مش أول ما يتحط لك الأكل قدامك تقوم دابب واكل الطبق كله، لا، تعال نبص في الأكل بتاعنا شوية ونفكر على ما يبرد.
قبل ما ناكله نفكر جه إزاي.
فلينظر الإنسان إلى طعامه، اقعد بص في طبقك، ما كانش هيبقى موجود فيه أي حاجة، لا خضار ولا لحمة ولا أي حاجة، لو ما كانش ربنا نزل الماء.
فلينظر الإنسان إلى طعامه، البداية: أنا صببنا الماء صبا.
أول شيء تفكر فيه هو سبب الحياة على الأرض، الماء، جه منين؟
تبخر الماء ده، الماء المالح تبخر في المحيط، وطلع نظيف ترك الملح وطلع في حالة غازية بخار ماء.
مين اللي عمل كده؟
ربنا سبحانه وتعالى.
تجمع في شكل سحب فوق المحيطات، جت الرياح دفعت السحاب من فوق المحيطات لفوق الأرض اللي محتاجة الماء، لأن السحب لو مطرت تاني في المحيط ما استفدناش حاجة، هيرجع الماء تاني في المحيط ماء مالح غير صالح للشرب ولا لسقيا الزرع ولا حاجة.
مين اللي أرسل الرياح تدفع السحاب من فوق المحيطات لفوق الأرض عشان لما تمطر تسقي النبات؟
كل ده علشان ينتهي النبات في صورة طبق فاصوليا قدامك، وجنبه طبق سلطة، وقبله شوربة خضار.
ثم شققنا الأرض شقا.
ثم ربنا شق الأرض، كل ده وأنت قاعد لسه ما تاكلش، اقعد فكر في الأكل اللي قدامك،
ماء، مين اللي نزل الماء بالطريقة ديت؟ ومين اللي شق الأرض جعل النبتة الصغيرة الضعيفة قادرة على الخروج بين حبات الرمال، تدفع الحبات دي وتقوم خارجة،
وربنا شق لها طريقها علشان ينتهي بها الحال في طبقك؟
ثم شققنا الأرض شقا،
نفس الأرض اللي يقبر فيها الميت هي اللي بيخرج منها الحياة.
فأنبتنا فيها حبا،
أهم شيء بالنسبة للإنسان في كل الزراعات دي الحَب، لأن الحب بيخزن من مواسم الزراعة لمواسم أخرى طول العام، يستخدم فيبقى فيه خبز على المائدة كل يوم، حتى في المواسم اللي ما فيش فيها زراعة القمح والشعير والذرة.
فطار، غدا، عشا، كل يوم الحب بيخزن، أهم حاجة.
والنهاردة ما بقاش عيش بس، النهاردة بقى كرواسون، وبقى مكرونة، وبقى كل ده حب، هو ده الحب.
وبنفس الماء ده، أخرج الله للناس عنب حلو المذاق،
يحلوا بعد الأكل، وبرسيم وحشائش من النوع اللي بيتحش، يطلع تاني، يتحش، يطلع تاني، عشان يأكلوا البهائم: وعنبا وقضبا.
سمي قضبا لأنه يقضب فينمو مرة أخرى، يقضب فينمو مرة أخرى، زي البرسيم كده، يعني بالمنجل يتحش، يحشوه، يطلع، عارفين أنتم علامة الشيوعية، عبارة عن منجل وشاكوش، ما هو الشيوعية كانت عن العمال، الفلاحين والعمال، الفلاح الشعار بتاعه المنجل، المنجل المدور ده بيحشوا بيه الحشائش والبرسيم عشان تتحط للبهائم، وترجع تطلع تاني.
ففي أنواع من النباتات تتحش تطلع، تتحش تطلع، اسمها قضبا.
وزيتون بنعصر منه زيت الزيتون،
ونخل بناخد منه التمر: وزيتونا ونخلا.
والزيتون والنخل دول شجرتين معمرتين لا تخلو منهما مائدة الرجل العربي أو الإنسان العربي أبدا.
زيتون، أو زيت زيتون، أو تمر، ده على طول على مائدة العرب.
وحدائق غلبا،
أغلب يعني عنقه تخينة، أسد أغلب يعني عنقه قد كده، أسد شكله مخيف أسد قد كده، وحدائق غلبا، حدائق أشجارها ضخمة، الجذوع بتاعتها ضخمة جدا،
عكس النخل،
النخل رشيق وطويل ومش بيطلع منه فروع ملتفة، إنما الحدائق غلبا بتدي معنى إنها حدائق لأشجار تخينة، ليها فروع طويلة وملتفة، شكل مختلف عن عن منظر النخل.
وفاكهة وأبا،
كل أنواع الفاكهة،
والأب هو ما ترعاه الأغنام.
كل ده متاعا لكم ولأنعامكم.
ما قالش لكم وللأنعام، لا، ولأنعامكم، يعني حتى لو ربنا عمل حاجة بياكلها الحيوان بس، ما ده مصلحتك أنت في النهاية، ما أنت اللي بتربي الحيوان، وبتشرب لبن الحيوان، وبتاكل لحم الحيوان.
فـ، صحيح إحنا والحيوانات بنتشارك أحيانا في بعض الحاجات، الفول بياكله الإنسان والحيوان، البطيخ بياكلوه، الثمرة يأكلها الإنسان والقشرة يأكلها الحيوان.
كل الصحف دي، وكل الوعظ ده، وكل مظاهر قدرة الله دي في خلق الإنسان وإطعام الإنسان الأطعمة المختلفة، وبرضه الإنسان مش راضي يسمع:
فإذا جاءت الصاخة.
الصاخة هي التي تصخ الآذان، الصخ هو صوت الطرق بالحديد على الحديد،
فبيبقى الصوت عالي جدا يصم الآذان، الناس كلها بتسكت وبتضطر تسمع.
الصيحة اللي سيبعث بعدها الناس من القبور صوتها عالي جدا، هنا ربنا سماها الصاخة، التي تصخ الآذان، ستجبر من كان لا يريد أن يسمع أن يسمع.
ما كانش عايز يسمع كلام الله، هيسمع الصاخة.
يومها يوم فظيع،
اقرأ معايا من 34:
يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه.
يومها الإنسان هيفر من أخوه اللي بيحبه زي نفسه في الدنيا،
وهيفر من أمه وأبوه، دائرة أقرب من الأخوة، اللي شالوه.
ويفر من صاحبته، ما قالش زوجته،
ممكن واحد يكون متجوز على كبر، متجوز واحدة مثلا يعني مثلا لسه متجوز قريب، الصاحبة هي شريكة العمر.
يعني متجوزين من صغرهم خلاص فضلت معاه، يعني رافقته طول حياته.
وصاحبته، ودي دائرة أقرب حتى من دائرة الأب والأم، هي دائرة الأسرة نفسها، ولاده وزوجته دي دائرة أقرب.
فشوف الدوائر عمالة تقترب كل شوية:
يوم يفر المرء من أخيه، اللي بيحبه زي نفسه،
وأمه وأبيه، دائرة أقرب من دائرة الأخوة،
وصاحبته وبنيه، دائرة أسرته وهي ألصق دائرة بالإنسان،
هيفر منهم، كل دول هيفر منهم،
مش هيبقى طايق يساعد حد،
اللي هييجي يقول له ساعدني، مش طايق حد:
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
يومها كل إنسان هيكون فيه اللي مكفيه،
لا هتطيق تسمع ولادك، ولا أمك، ولا زوجتك، ولا أبوك، ولا أخوك، ولا حد.
اقرأ معايا من 38:
وجوه يومئذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومئذ عليها غبرة، ترهقها قترة، أولئك هم الكفرة الفجرة.
الوجوه بتاعة الناس هتبقى نوعين:
وجوه يومئذ مسفرة،
يعني منورة، مضيئة، مسفرة،
ضاحكة مستبشرة،
بتضحك ومتفائلة، وشوش منورة ومضيئة وبتضحك ومتفائلة،
لأن وجوه أهل الجنة بتكون متفائلة لأنهم بيروا إشارات تطمئنهم إن حسابهم هيكون حساب يسير.
ووجوه يومئذ عليها غبرة.
وجوه أخرى عليها غبار وتراب من كتر الوقوع والانكفاء على الوجه، فالوش بيبقى كله تراب من كل حتة،
حالهم بَلا،
ترهقها قترة،
على وشهم فيه هباب أسود، هباب متهببة من كل حتة،
أولئك هم الكفرة الفجرة.
دول هم الكفرة اللي كانوا في الدنيا فجرة، يعني شديدو الفجور والعصيان والظلم.
اللهم اجعلنا من ذوي الوجوه المسفرة، الضاحكة، المستبشرة، ولا تجعلنا من الكفرة، الفجرة، ذوي الوجوه التي عليها غبرة، ترهقها قترة.
اللي أنا عملته ده اسمه إيه؟ اسمه تدبر قلبي،
يا اللي فيكم ناس بتسمع وبرضه لحد دلوقتي ما شافتش دورة مفاتح التدبر،
أنا أنصح الناس اللي ما شافتهاش تبدأ تتفرج عليها بالراحة، لأنها مهمة جدا وهتفهموا منها المفاتيح بتاعة التدبر اللي إحنا بنستخدمها.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة عبس،
وغدا بإذن الله نبدأ سورة التكوير.
أحب أنوه إنه يوم الثلاثاء في مؤتمر الترجمات بتاع القرآن الكريم، المؤتمر باللغة الإنجليزية،
عملت بيه بوست على الفيسبوك، اللي عايز يسجل عندكم الزوم لينك، هتخشوا على الزوم.
أنا إن شاء الله هشوف طريقة إن شاء الله بإذن الله وهنطلع بيه على صفحة الفيسبوك بتاعتنا.
يومها المحاضرة بتاعتنا أو الدرس التدبر عشان ما نفوتش أي يوم، هيبقى بعد المؤتمر على طول، وهيبقى قصير، هيبقى ربع ساعة كده ولا حاجة إن شاء الله،
فاللي فيكم ما يقدرش يقعد لغاية الساعة 11 بالليل بتوقيت القاهرة وهيبقى الساعة منتصف الليل بتوقيت مكة، فممكن ينام بقى وتاني يوم الصبح يشوف الحلقة، أو يستناها على الساعة هتبقى الساعة حلقتنا يوم التلات هتبقى 11 مساء بتوقيت القاهرة بإذن الله،
يعني هنأجل حوالي ساعتين ونص، فمعلش أنا آسف يعني.
إن شاء الله برضه يوم السبت بالنهار، أنا لسه ما أعلنتش الموعد، هنعمل حلقة لايف نتكلم فيها عن موضوع الشذوذ، لأن الموضوع ده عامل ضجة جامدة جدا، وللأسف الشديد أنا عملت حلقتين في ذكرى وعبرة من كذا سنة، حطيتهم تاني اليومين دول على الفيسبوك، الناس ما بنعرفش إزاي كتير من الناس يعني، مش الكل طبعا، ما بيفهمش نقصد إيه، وبيفهم العكس بالظبط أحيانا، فشيء الحقيقة مزعج جدا، فهنعمل حلقة إن شاء الله نوضح فيها المواقف، نوضح للناس المشكلة دي بتحصل ليه، وإزاي الإنسان يتفاداها، إزاي الإنسان يربي ولاده صح بحيث ما يطلعش عندهم المشاكل دي، لأن دي مشاكل نفسية.
ندعو إن شاء الله ونختم:
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلنا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيِ قلوبنا بحبك، واجعلنا لك كما تحب، اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا، اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلونا أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي الشام وفي كشمير وفي الهند، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
