بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.

طيب، إذا نستأنف إن شاء الله. قال رحمه الله:
بعد أن بين أن الداعي لتأليف هذا الكتاب، طبعا هو بين أنه يعني هو فكر بالتأليف، ولكن ما زال مترددا، ثم يعني توكل على الله ليكون كما قال، يعني إعانة للطالب، وهدية للـ فوق الطالب ممن أراد أن يصل إلى الحقيقة.

قال رحمه الله: "ولقد طال ولقد طالما جال ص في صدري إلى أن وقع الاحتا- الاحتياج في درسي".

طبعا، يعني هذا أيضا مما ينبغي أن نلاحظه في جهة يعني ماذا نسميه؟ في جهة تجديد العلوم.
هناك مسألة، يعني هذه طبعا ما سأقوله الآن هو فلسفة تمام، ليس منطق، فيعني لا مشكلة إذا كان يعني الأمر فيه يعني مجال للأخذ والرد، ولكن الذي أريد أن أصل إليه، هو أن العلم كعلم عندما يكون جديدا، عندما ينشأ علم جديد المباحث الأبحاث والإشكالات التي تكون في هذا العلم تكون قليلة.
وبسبب قلتها، العلماء الذين اختصوا بهذا العلم يفحصونها ويمحصونها تمحيصا دقيقا، بحيث أنهم يغربلون كل قضية وصلت إليهم في هذا العلم.
يعني أنتم تصوروا فعلا عندما وضع إمامنا الشافعي رضي الله عنه "الرسالة" في أصول الفقه، فكان هذا أول مصنف يصنف في أصول الفقه، ولذلك العلماء أحصوه ودققوه، ومن كان له اعتراض اعترض، ومن كان له تأييد أيد، فتصبح مرحلة تأسيس العلوم مرحلة هي أغنى مراحل العلم، أغنى مراحل النظر العلمي؛ لأنها كما قلنا نحن لم نتفق بعد على قواعد هذا العلم، فعندما يأتينا قواعد جديدة أو مصنفات جديدة ننظر فيها نظرا تمحيصيا.

ومثلا قيسوا على ذلك ما فعله مثلا الإمام البخاري. فنعم، الإمام البخاري هناك من هو كان مسبوقا رضي الله عنه في إفراد الصحيح من الحديث في مصنف، ولكن هذا الجهد الذي فعله كان جهدا يعني ما زال بكرا، ما زال ليس منتشرا، أن تجمع فقط الأحاديث الصحيحة، وأن تضع شروطا صارمة لقبول الحديث بالصورة التي ذكرها الإمام البخاري، ومن بعده الإمام مسلم. فلذلك ستجد العلماء يهتمون مثلا بالبخاري ومسلم اهتماما بالغا، اهتموا يعني قصدي في زمانهم اهتماما بالغا.

لكن الآن مثلا لو أراد إنسان أن يضع كتابا في صحيح الحديث، هل سيكون الاهتمام به مثل ما كان في صحيح البخاري؟ أنا لا أقول إنه الآن نحن قادرون مثلا على أن نأتي بكتاب مثل صحيح البخاري، من حيث الإمكان العقلي هذا واقع، من حيث الإمكان العادي فهذا يعني يصعب جدا جدا عادة، لكن يمكن أن نتصور مثلا عالما نتصور عالما وليا الله سبحانه وتعالى يعني وفقه فصنف كتابا يضاهي كتاب البخاري، لكن قطعا لن يكون الاهتمام به الآن كما كان الاهتمام في كتاب البخاري في زمان البخاري. للسبب الذي قلته قبل قليل: عندما تنشئ علما، أو تبدأ التصنيف بطريقة جديدة في العلوم، تكون ما زالت الأبحاث والدراسات في هذا الجانب الذي أنت تبحث فيه قليلة جدا، وبالتالي العلماء سيجتهدون اجتهادا كبيرا في نقده إيجابا وسلبا. فهذه المرحلة الأولى من العلوم، وتكون مرحلة غنية جدا.

مع مرور الزمن، تبدأ المسائل تتكثر، وعندما تتكثر المسائل طبعا الاهتمام بها سيتشتت، لا يعود الاهتمام مثلا بعشر مسائل مثل اهتمام بألف مسألة. قطعا إذا أصبح عندنا ألف مسألة سيصبح يعني عندنا من يتخصص في جزئيات بعد أن كان هناك من يتخصص بالعلم كاملا، يصبح عندنا من يتخصص في جزئية من هذا العلم، لأنه لا يستطيع مثلا أن يتخصص في ألف مسألة بالتفصيل. فمع مرور الزمن تصبح الألف مثلا مئة ألف، ويصبح التفصيل بعد أن كان عندنا تخصص بالعلم فأصبح عندنا تخصص في جزء العلم، يصبح عندنا تخصص في جزء جزء العلم، وهذا الذي هو موجود في هذا الزمان. الآن هناك تخصصات جديدة هي في حقيقتها ليست علوما قديمة، بل أجزاء من أجزاء من علوم كانت موجودة قديما. أصبح عندنا الآن ما يسمى بهوس التخصص.

فالذي أريد أن أصل إليه يعني أنه مع مرور الوقت وبسبب تكاثر المسائل العلمية في كل علم معين، نحتاج إلى إعادة ضبط هذا العلم. كيف؟ يعني أنا لا أريد أن أذكر هذه المسألة، لأنها ربما ستجرنا إلى حديث جانبي، ولكن يعني إشارة فقط. مثلا لو أخذنا علم الفقه، وأنا أتمنى يعني أن يفهم هذا الكلام الذي سأقوله على وجهه؛ لأنه ربما يفهم فهما غير الفهم الذي أريده.

عندما نبحث المباحث المدارس الفقهية مثلا، فندرس المذهب الشافعي والحنفي في كتب الأوائل، سنجد أن هناك مباحث واضحة، من بعدهم شرحوا مباحثهم وأضافوا إليها، ومن بعدهم شرحوا مباحث من قبلهم الذين هم أصلا شرحوا مباحث من قبلهم وهكذا ثم أضافوا عليها، وفي كل زمان تبدأ تضاف مباحث جديدة إلى كتب علم الفقه. الآن عندنا كتب معاصرة في علم الفقه. هنا سنجد سنحصل على ما يجب أن نسميه يعني تجديد العلم بالمعنى الإيجابي، لأن هناك تجديد العلوم الذي نسمعه عند بعض الناس، تجديد العلم معناه عند بعض الناس هو يعني أن نترك العلوم القديمة ونستبدلها بمباحث جديدة. لكن تجديد العلم الذي أراه محمودا، هو أنه في مرحلة معينة لا بد أن نعيد تمحيص العلوم لنرى ما الذي أدخل على هذا العلم مما هو ليس فيه.

مثلا الآن سنقرأ كتابا معاصرا في الفقه، لا بد الآن طبعا لأن كما قلنا مباحث الفقه تكاثرت جدا جدا جدا، وأصبح تخصص الفقه واسعا، هناك الآن من يتخصص في جانب المعاملات المالية ويسميه الاقتصاد الإسلامي، هناك من يتخصص مثلا في جانب الأحوال الشخصية ويشتغل فقط في هذا الجانب قضاء، وهناك من يتخصص فقط في جانب الحدود، وهناك من يتخصص في جانب مثلا العلاقات الحاكمة الفقهية للدولة مع الأفراد ومع الدول الأخرى وأصبح يسمى سياسة شرعية، فأصبحت التخصصات كثيرة في الفقه لدرجة أننا الآن لو أعطيتكم مسألة فقهية لو فعلا محصنا هذه المسألة بالنظر إلى ما وضع علم الفقه له، بالنظر إلى موضوع علم الفقه، ربما سنكتشف أن هذه المسألة التي أنا الآن أتكلم فيها مسألة فقهية، ربما نكتشف أنها ليست فقهية، بل هي مسألة اجتماعية، مسألة اجتماعية صرفة، قد تكون مسألة سياسية صرفة، تبحث على اعتبار أنها مسألة فقهية.

طبعا لا يرد مثلا على هذا الكلام أنه كل سلوك اجتماعي له حكم فقهي، من قال هذا الكلام أصلا؟! يعني هذا جزء من تضييع علم الفقه، الفقه يضبط السلوك إجمالا، لكن الفقه لا يتدخل في كل السلوك الفردي، لأن يعني علم الفقه أصلا يعني الدين الإسلامي بشكل عام أوسع دائرة فيه هي دائرة المباح، ودائرة المباح أنت ما زلت في سلامة من أمرك فيها ما لم يعني تنتقل إلى أحد طرفي الذم.

فالقصد الآن أنه إذا أردنا أن نعيد قراءة كتب الفقه المعاصرة قراءة فيها تمحيص للمبادئ الفقهية الأصلية، سنجد أننا سنتفاجأ أمام كم هائل من المسائل كان الداعي لها سياسي وليس علمي، كان الداعي لها اجتماعي وليس علمي. فيصبح تجديد علم الفقه هو إخراج ما ليس فقه من كتب الفقه، أو إعادة توجيه ما ليس فقها إعادة توجيهه توجيها فقهيا. وهناك تراث عظيم لعلمائنا في هذه المباحث ما يسمى بتحقيق المناط وتنقيح المناط في علم أصول الفقه، الذي نعرف منه فعلا ما هو فقه مما هو ما ليس فقها.

وكذلك هذا أيضا الذي يتعلق بكل العلوم، ومنها علم المنطق. هنا يقول الإمام: "ولقد ولما ولقد طالما جال في صدري إلى أن وقع الاحتياج في درسي". يعني يقول: أنا دائما أرى في صدري أن متون الكلام متون المنطق، وتحديدا تحديدا متن إيساغوجي، يحتاج إلى إعادة ضبط. فجهة إعادة الضبط هذه أن هذا هذا المتن فيه كما قال نكات، وفيه غرائب وفوائد، وأنا وجدت أن أغلب من اشتغلوا في شرح هذا المتن لم يلتفتوا إلى مراد الأبهري من هذا المتن، فيعلقون على قضايا ربما الأبهري ذكرها على اعتبار أنها واضحة لا تحتاج إلى كل هذا التعليق، وفي بعض المواضع الغامضة التي تحتاج فعلا إلى توضيح وبيان، يرى أن الشراح يبهمونها ويذكرونها ذكرا إجماليا. فهذا جزء من تجديد العلم الذي نحن نقوله، كان في زمان المغنيسي، أراد المغنيسي أن يعيد النظر، ويعيد تمحيص كتب المنطق، ليصل إلى مصنف يصح أن يكون هذا المصنف تحصل من خلاله بالدربة والقراءة على الملكة المنطقية فيه.

أما، وهذا بالمناسبة هو السبب الذي يعني أعتذر درس اليوم كان مليئا بالاستطرادات، هذا السبب الذي نحن في زماننا الأصل أننا لا نجد فقيها، لأن الملكة الفقهية تحتاج إلى فقه، ما نراه الآن ليس كتب فقه خالصة، بل كتب فقه فيها سياسة، فيها اجتماع، فيها أشياء كثيرة جدا هي ليست فقه. يعني على سبيل المثال، وإن كان يعني الأصل أن لا نخوض في مثل هذه المباحث، ولكن فقط حتى نفهم: مفتي ليبيا مثلا الأسبوع الماضي، إذا أنتم تتابعون الأخبار، مفتي ليبيا الأسبوع الماضي أصدر فتوى من دار الإفتاء الليبية، تمام؟ إذا هذه فتوى الأصل أنها فتوى تتعلق بمباحث علم الفقه. أصدر فتوى بحرمة بيع النفط إلى الإمارات. أكرر: أصدر فتوى من دار الإفتاء الليبية بحرمة بيع النفط إلى الإمارات.

الآن يعني لا حاجة إلى التعليق أو هذا واضح يعني، ولكن أين الفقه في هذا الكلام؟ ثم لماذا النفط؟ يعني إما أن تقول التعامل مع هذه البلد حرام، أو التعامل مع هذه البلد حلال، لكن النفط له دلالة سياسية، وهذه الدلالة السياسية أيضا متأثرة بموقف موجود الآن سياسي بين دولتين. فـ إما أن تصدر فتوى منضبطة بأن تقول مثلا يحرم التعامل مع هذا البلد، وهذا طبعا لا يمكن لأن يعني مثل هذه الفتاوى ليست سهلة، أو أن تقول يعني لا يحرم التعامل مع هذه البلد، أما أن تقول يحرم التعامل مع هذه البلد في سلعة معينة، هذا قطعا قطعا كلام لا يسير على الضوابط الأصولية لعلم الفقه.

فعندما نرى مثل هذه القضايا وهذه المباحث، نفهم لماذا قلما يكون في هذا الزمان من حصل على الملكة الفقهية؛ لأنه حتى تحصل على الملكة الفقهية تحتاج إلى فقه، وكذلك الملكة الكلامية. الآن إذا أنتم تتابعون ما يحصل الآن، الحوار الدائر في أغلبه الآن هو غير المسلمين لماذا نحن نجزم أنهم لا يدخلون الجنة؟ وهذا الحوار الموجود الآن خصوصا في العالم العربي، غير المسلم، وحصل أن هناك ملحدة انتحرت قبل أسبوع، ملحدة انتحرت قبل أسبوع، فقال بعض المشايخ يعني أن هذه ماتت كافرة، فيعترض بعض الناس، مشايخ يعترضون ويقولون في علم الكلام، وطبعا هؤلاء المشايخ يدعون أنهم أشاعرة، ويقولون في علم الكلام الأشعري: دخول الكافر النار ممكن عقلا، إذا الله سبحانه وتعالى سيغفر لهذه المرأة الملحدة التي ماتت منتحرة!

واضح أن هذا الكلام أبعد ما يكون عن الملكة الكلامية، عن الصناعة الكلامية، التي ينبغي في الصناعة الكلامية أن تمايز بين الحكم العقلي من حيث هو عـ من حيث هو عقلي، وبين الحكم الشرعي من حيث كان العقل دالا عليه. فإذا لا تستطيع التفريق بين الأمرين، إذا قطعا لا يمكن من الآن إلى ألف سنة أن يكون عندك ملكة كلامية، وقيسوا على ذلك هذه الأمور.

ففي المنطق أيضا نفس الأمر تماما. المنطق الآن أيضا يحتاج إلى إعادة تمحيص حتى أولا نضبط المنطق كمنطق، ونخرج منه ما دخل فيه مما هو ليس منطقا، وليس له ثمرة حقيقية في علم المنطق؛ لأنه بعض القضايا تدخل في علم المنطق وإن كانت هي ليست من علم المنطق ولكن إدخالها في علم المنطق تنبني عليه ثمرة، لكن في بعض المباحث لا تنبني ثمرة وهي تدخل في علم المنطق. فلا بد من إعادة تمحيص هذه الكتب وهذه العلوم كل مدة من الزمان.

وهذا أيضا يعني في علم المنطق ربما يكون أشد العلوم حاجة إلى هذا التجديد في تصنيفها، في طريقة تصنيفها. فالإمام رأى أنه في زمانه يحتاج إلى تجديد في طريقة التصنيف، فصنف لنا هذا الكتاب. وطريقته ينبغي أن تكون نبراسا لنا، أننا ينبغي أيضا في هذا الزمان أن نعيد التصنيف، وطبعا إعادة التصنيف تكون بعد فهم العلم، بعد تصوره، ثم التصديق بمسائله وفهمها فهما عميقا، ثم بعد ذلك نعيد التصنيف فيها.

ولذلك أنا أنصح الطلاب: من يستصعب علم المنطق الآن، فليضع لنفسه هدفا أن يتقنه إتقانا كبيرا ليصنف فيه تصنيفا يسهل على الطلاب الصعوبة التي وقع هو فيها عندما كان يدرس هذا العلم.

قال: إنه وقع الاحتياج في درسي، أنا أدرس المنطق فاحتجت إلى كتاب. قال: "ثم استسعاف بعض الطلبة إلي وإلى قراءتها بين يدي". طبعا يعني نحن اليوم فقط في المقدمة، وبالتالي نحن إلى الآن ما قلنا شيئا طبعا في علم المنطق، حتى لا يظن أن هذا الذي نتكلم فيه منطق، هذا ليس فيه رائحة المنطق كل ما تكلمنا فيه، لأن هذه مقدمة الكتاب فقط، فالدروس القادمة ستكون مختلفة.

ولكن تحديدا أنا سبحان الله كلما قرأت هذا الكتاب تستوقفني هذه الجملة كثيرا، وكلما قرأت هذا الكتاب أنا أغلق الكتاب وهذه الجملة أعلق، ربما أعلق عليها في آخر درس كان قبل أظن شهرين قبل أربعة أشهر يعني علقت على هذه الجملة أكثر من ساعة كاملة: "ثم استسعاف بعض الطلبة إلي وإلى قراءتها بين يدي".

من درس معي يعرف أني أنا دائما ما أقول هذه الجملة: الطالب هو من يصنع الأستاذ. الطالب رزق من الله سبحانه وتعالى. إذا كان الطالب حقيقي صادق في طلب العلم، صادق في طلب العلم، صاحب همة في طلب العلم، سينشئ شيخا وأستاذا عنده همة في طلب العلم. كلما تكاسل الطالب، تكاسل الشيخ.

هذا الكتاب الذي نحن نقرأه الآن ونستفيد منه، هذا الكتاب تقريبا أصبح عمره يعني حوالي 600 سنة تقريبا، يعني المصنف رحمه الله توفي قبل حوالي 600 سنة. فتصوروا الآن: من 600 سنة إلى الآن، وطلاب العلم يقرأون هذا الكتاب، وكل كلمة يقرأها طلاب العلم هي في ميزان حسنات طلاب المغنيسي؛ لأنه كما قال: "استسعاف بعض الطلبة إلي"، طلابه أتوا إليه وقالوا: يا أستاذنا، نريد أن تصنف لنا مصنفا ندرسه معك يحل لنا ألفاظ إيساغوجي. فتخيلوا، هؤلاء الطلاب الذين نحن لا نعرف أسماءهم أصلا، لا نعرف من هم، هؤلاء الطلاب ببركتهم نحن نجلس هذا المجلس، وببركتهم نحن الآن نرتقي في سلم علم المنطق، لا نعرف اسمهم. إن شاء الله يوم القيامة سنتعرف عليهم ونشكرهم، شكرا لكم لولا إلحاحكم. لاحظوا: "استسعاف"، يعني استسعاف فيه طلب كلفة، طلب يعني أنقذنا يا أستاذ، نريد لو سمحت يا أستاذ، المرة بعد المرة، حتى الإمام مع طبعا الأمور السابقة التي ذكرها، مع إلحاح طلابه واستسعافهم في الطلب ألف هذا الكتاب.

ولذلك أكثر ما يحزنني حقا في هذا الزمان أن أسمع طلاب علم يشتكون من ضعف همة المشايخ، ومن ضعف همة الأساتذة. لولا ضعف همتك، لما ضعفت همة أستاذك. كلما ارتقيت في همتك، وكلما حضرت لدرسك، وكلما بحثت في فوائد زائدة عن التي يعطيها الأستاذ في درسك، كلما اضطر الأستاذ أن يتعمق معك أكثر في درسه. حتى إذا وصل أستاذك إلى مرتبة من العمق لا يستطيع أن يتعمق معك فوقها، هذا هو مبلغه من العلم، لو كان شيخا صادقا يقول لك: يا ابني، يا بنتي، لقد حصلت على ما يمكن أن تستفيد منه مني أنا، ابحث عن شيخ غيري، أنت الآن وصلت إلى مرحلة حصلت الفائدة المطلوبة مني، فالآن كنت أنا مرحلة في طريقك، ابحث عن مرحلة جديدة.

فكلما رأيت قصورا في همة الأساتذة من حولك، كلما ينبغي أن تتهم نفسك ابتداء وانتهاء. الطالب المجد يصنع شيخا مجدا. سبحان الله يعني أنا دائما مثلا يأتيني طلاب: لماذا لا يوجد كتب منطق مناسبة لهذا الزمان؟ لماذا لا يوجد كتب علم كلام مناسبة لهذا الزمان؟ فطيب، هل فعلا أنت بذلت وسعك في استقراء الكتب الموجودة أصلا قبل أن تنتقد هذا الانتقاد؟ هل تعرف مثلا ما كتب في علم الكلام فقط فقط في آخر عشر سنوات؟ ما كتب في المنطق في آخر عشر سنوات؟ هل تعرف ما كتب في المنطق والكلام في بلدك الذي أنت فيها قبل أن تنتقد المشايخ والعلماء؟

فما نراه حقا في هذا الزمان من ضعف في الهمة للعلماء، سببه الرئيسي هو ضعف الهمة من الطلاب. طبعا الأمر يعني هي مقولة إضافة، نسبة منعكسة: أستاذ مجد يصنع طالبا مجدا، ولكن الطالب المجد محتاج إلى أستاذ مجد، فالأستاذ محتاج إلى الطالب، والطالب محتاج إلى الأستاذ.

وأنا قلت أظن لبعض الطلاب يعني سابقا، أحد الأفاضل من المشايخ رضي الله عنه، وهو رجل صالح جدا جدا جدا، وكان قبل 50 سنة يشار إليه بالعلم بأنه هو خاتمة المحققين. هذا الشيخ الفاضل في هذه الأيام، يعني في آخر عشر سنوات، هذا الشيخ الفاضل لا يتكلم إلا في المواعظ فقط. قبل 50 سنة كان علما في بلده، كان مبرزا، من أراد الفقه ذهب إليه، من أراد المنطق ذهب إليه، من أراد الكلام ذهب إليه، الآن لا يتكلم إلا فقط في المواعظ والرقائق فقط. فقال لنا: مع الأسف لم أجد طلابا أدرسهم ما تعلمته من العلم، وبالتالي لم أراجع ما تعلمته من العلم، فأصبحت كما ترون الآن لا أتكلم إلا في المواعظ والرقائق. يقول: يا ليت وجدت طلاب يسألونني عن بعض الدقائق التي درستها وتعلمتها حتى أواظب البحث والنظر في هذه الفرائد والدقائق، ولكن درستها درستها درستها ثم قلت الناس لا تحتاجها، فلأبحث ما تحتاجه الناس، فوجدت أن الناس الآن تحتاج فقط يعني مبادئ الحلال والحرام البسيطة.

فـ يعني هذا الأمر أطلنا فيه، لكن خلاصته: كلما وجدت أنه طريق العلم الموجود حولك ليس هو الذي تطمح إليه، فاتهم نفسك أولا، اتهم أنك أنت السبب؛ لأنه لولا إهمالك لما أهمل الأستاذ، فاجتهد حتى يجتهد الأستاذ، والله أعلم.

وهذا ليس كلاما عن كتاب مغني الطلاب، بل لو رجعتم إلى أغلب كتب التراث ستجدون هذه الجملة موجودة في مقدمتها: "طلب مني من لا يسعني رفض طلبه أن أؤلف كتابا في كذا وكذا"، "طلب مني بعض الأفاضل أن أؤلف كتابا في كذا وكذا". مثلا انظروا الرسالة التي يقرؤها المسلمون صباحا مساء، شرقا وغربا: رسالة "أيها الولد" للإمام الغزالي رضي الله عنه. في أول هذه الرسالة هي جواب سؤال: طالب درس عند الإمام ثم كتب له سؤالا: يا إمام كيف أعرف أني أنا على حق أم لا؟ كيف أعرف طريق الحق؟ فكتب "أيها الولد" الذي نحن الآن نقرأه، ربما بعض الناس له ورد في هذا الكتاب، يعني كلما انتهى منه يقرؤه مرة جديدة. فتخيلوا كل بركات وأنوار هذا الكتاب هي بسبب هذا الطالب الذي نحن لا نعرف اسمه بالمناسبة! يعني حتى الغزالي طبعا وواضح أن الغزالي رضي الله عنه كان غاضبا من هذا الطالب، يعني كيف تسألني مثل هذا السؤال بعد كل هذا الوقت من طلب العلم؟! فيعني الغزالي وبخه في مقدمة الكتاب رضي الله عنه الغزالي، أنتم تعرفون الغزالي كان شديدا، فوبخه في أول الكتاب فلم يذكر اسمه، ولكن هذا الذي لم يذكر اسمه كان هو سبب قراءة الناس لهذا الكتاب وانتفاعهم به، بل أنا بلغني أن
