بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعل أفعالنا صالحة لوجهك مقبولة، ولا تجعل للدنيا حظا فيها يا رب العالمين، اللهم افتح لنا بالخير واختم لنا بالخير من عندك بما شئت من عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى الفصل الثاني: في الاعتذار عن الإخلال بفصول شحنت بها المعتقدات.
إذا، الكلام هنا في مسائل هي تفصيلية، وفي كتب الكلام عادة يفصلون فيها، طبعا في كتب الكلام المطولة، يفصلون فيها، فالإمام هنا يريد أن يخبرنا أن في مقام الاعتقاد الذي يعني به أصل الاعتقاد، إحكام العقيدة، لا حاجة للتفصيل في هذه الأمور.
فما سيذكر الآن يعني هذا أمر الخلاف فيه سائغ، طبعا بشروط معينة سنبينها في وقته، ولكن القصد أن الـ التفصيل في هذه المسائل هو ليس من باب يعني إحكام أصل الاعتقاد، بل هو زائد عليه، ومن هنا نحن نفهم، كما بينا في الدرس الأظن قبل الماضي، أنه يجب أن نتعامل مع العقائد على اعتبار أنها أصول وفروع.
نحن لا نقول الفروع فقط الفقه، نعم، هناك ما يسمى بالفروع الفقهية، يجب أيضا أن نتعامل مع العقائد أن فيها أصول وفروع، والأصول هي ما ينبغي إحكامه، ما ينبغي إحكامه، والفروع فهذه أمور تكون بعد إحكام الأصول يكون العلم بها هو زيادة معرفة في العقائد، زيادة معرفة في العقائد، ولكن، هذا المهم، ليس بالضرورة أن الجهل فيها ضار في عقيدة الإنسان، أو ضار على عقيدة الإنسان، لذلك، لو فرضنا أن إنسانا عاش حياته ولم يعرفها هذا لا ينقص من عقيدته، أو عاش حياته ثم لم يجزم بقول من الأقوال المختلف فيها فهذا أيضا لا يضر في عقيدته.
طبعا هذا يعني من فقه الإمام رحمه الله ومن سعة علمه، وإلا الـ يعني الإنسان قليل العلم يظن أن كل مسألة يتعلمها هي في الحقيقة يجب أن يعرفها كل الناس، ويظن أن كل ما يقرأه في كتب العقائد يجب أن يناظر الناس فيه ويجب أن يلزم الناس فيه، هذا من قلة الفقه ومن قلة العلم، وإلا ينبغي للإنسان إن كان فعلا يعني يفهم حقيقة ما هي العقيدة، ويعني هذا المسمى هذا الاسم ما هو المسمى الذي يطلق عليه عقيدة، يجب أن يدرك أن هناك بعض الأمور يعرفها لينشرها بين الناس، وهناك أمور يعرفها ليزداد هو يقينا بها، وهناك أمور كثيرة إنما يعرفها ليزداد ملكة، لا ليزداد حتى يقين ولا ليزداد يعني تعليما للناس، بل ليزداد هو في نفسه ملكة، وإلا يجب حتى في بعض القضايا يجب أن لا تعلم الناس إلا خواص طلابك بعض هذه التفاصيل.
فالمهم، يقول هنا: الفصل الثاني: في الاعتذار عن الإخلال بفصول شحنت بها المعتقدات، ورأيت الإعراض عن ذكرها أولى.
شحنت بها المعتقدات يعني يقصد بها كتب العقائد عموما أو يعني ما يراه من دروس العقائد.
ولاحظوا يعني: شحنت، فهو يريد أن يعني يشير إشارة إلى أن هذه التفصيلات ليس من شأنها أن تكون في كتب أصول الاعتقاد.
قال: ورأيت الإعراض عن ذكرها أولى؛ لأن المعتقدات المختصرة حقها ألا تشتمل إلا على المهم الذي لا بد منه في صحة الاعتقاد.
إذا، إذا أردنا أن نسأل ما هو أو ما هي أصول الاعتقاد؟ الإمام يشرحها لنا هنا، يقول: الذي لا بد منه في صحة الاعتقاد.
إذا، كل ما ليس مهما أو ضروريا في صحة الاعتقاد فهذا يعني خارج عن أصل الاعتقاد، خارج عن الأصول بل هو ملحق بفروع الاعتقاد، ولذلك كتب العقائد إما أن تكون مختصرة أو ألا تكون مختصرة، إن كانت مختصرة فالاصل أن تحتوي على الأصول فقط، إن كانت غير مختصرة فتضم بعض الفروع.
فالإمام هنا يذكر أن كتابه أقرب إلى المختصرات، نحن نعرف أن كتاب الإمام هو في الحقيقة من الكتب المتوسطة، هو ليس مختصرا مثلا كالطحاوية وغيرها، وفي نفس الوقت أيضا هو ليس يعني مطولا كشرح المواقف وغيرها، فهو وسط، ولذلك الإمام الأصل أنه يذكر الاقتصاد في الاعتقاد كما بين، لكن في مواضع أظن أصبحت واضحة لكم الآن، يفصل زيادة تفصيل فوق طور الاختصار.
يقول هنا: أنا الآن سأتعامل أن هذا الكتاب هو أقرب إلى المختصرات، وبالتالي لا حاجة أن أذكر هذه المسائل.
قال: وأما الأمور التي لا حاجة إلى إخطارها بالبال، قال: لا حاجة إلى إخطارها بالبال، يعني حتى لا حاجة للمسلم العادي أن يفكر فيها، أيضا هذه إشكالية كبيرة، المشكلة اليوم لا نريد أن نتأخر عليكم، كل درس اليوم هو في الحقيقة من حيث المعلومات سهل، لكن التوجيه المنهجي يحتاج فيه إلى تفصيل كبير.
هنا يقول الإمام: لا حاجة إلى إخطارها بالبال، هذه المسائل التي سيذكرها هنا، بعض المشايخ في هذا الزمان يأخذون عبارات الإمام الغزالي هذه ويعيبون أي درس كلامي فيه تفصيل، وهذا يدل على عدم فهم كلام الإمام الغزالي، الإمام يتكلم عن ماذا هنا؟ عن من يبحث عن أصل الاعتقاد، يريد أن يحكم أصل عقيدته، فإذا لم يخطر هذه القضايا في باله لم يفكر فيها، وإذا سمعها يعني صرف ذهنه عنها لا إشكال فيها، قال: لا حاجة أصلا إلى إخطارها بالبال.
هذا الكلام ليس لطالب علم الكلام، وليس لطالب العقيدة عموما، ليس لطالب العلم، هذا للإنسان العادي، للإنسان العامي، فلا يأتي أحد يأخذ هذه العبارات ثم يجعلها موجبة كلية: كل مسلم لا يجب أن يخطر هذه الأمور على باله.
طيب، المسلم بعضه طالب علم، هل هذا داخل في هذا العموم؟ قطعا لا.
ولكن يعني كما يقول دائما الإمام: هذه مشكلة من يأخذ المعاني من مجرد الألفاظ دون أن يفهم مراميها.
قال: وإن خطرت بالبال فلا معصية في عدم معرفتها وعدم العلم بأحكامها.
إما ألا تخطر في البال أصلا، طيب إن خطرت، سمعتها، قرأتها في كتاب، حاولت أن تتعرف عليها، قال: لا مشكلة إذا لم تستطع أن تعرف حكمها ما هو تفصيلا يعني حكمها.
قال: فالخوض فيها بحث عن حقائق الأمور وهي غير لائقة بما يراد منه تهذيب الاعتقاد.
إذا، النص واضح: لماذا هي غير مهمة لمن؟ قال: لمن أراد تهذيب الاعتقاد.
إذا، هذا الطور أقل من طور طالب العلم، طالب العلم لا يذهب لا يبحث فقط عن تهذيب الاعتقاد، بل يبحث عن تهذيب الاعتقاد، وعن إحكام العلم، ثم بعد ذلك عن إحكام الملكة، فهذه كلها مراتب يجب على طالب العلم أن يترقى فيها، فالكلام هنا لمن أراد أن يحكم اعتقاده.
قال: وذلك الفن تحصره ثلاثة فنون: عقلي، ولفظي، وفقهي.
طيب، هنا ماذا يقصد بذلك الفن؟ ذلك عائدة على ماذا؟ أو ما هو الفن المقصود هنا؟
نعم يا عطاء، ما هو الفن؟
أو بلال، أي واحد منكم.
يعني فروع العقائد.
أحسنت، بارك الله فيك، الفن يقصد به فروع العقائد، أظن أنا قلت لكم أكثر من مرة سابقا بأن العلم ينقسم إلى فنون، الفنون هي مسائل تجمعها وحدة موضوعية، ولكن يعني سترى وحدة موضوعية لمجموعة من المسائل، على الرغم من أن بينها يعني المسائل هذه المسائل وهذه المسائل هناك نوع افتراق، لكن تجمعها بشكل عام إطار العلم الذي هو يعني نتكلم عنه، سواء فقه، حديث، تفسير، نرى مثلا أن الفقه هو أفعال المكلفين، فكل المسائل الفقهية هذا الرابط الجامع لها أنها أفعال المكلفين.
سنرى أن بعض أفعال المكلفين يجمعها أنها متعلقة مثلا بالعبادات، وبعضها أنها متعلقة بالمعاملات المالية، وبعضها أنها متعلقة بالأحوال الشخصية، وبعضها أنها متعلقة بالـ يعني ما يسمى بالأيمان والنذور إلى آخره، فسنرى أن كل واحدة من هذه الأمور من هذه المجموعات نسميها فنا، فنا داخل العلم، فنا داخل العلم.
ممكن في تصنيف الكتب نسميها كتابا: كتاب الطهارة، أو كتاب العبادات مثلا، وهكذا.
فيقول هنا: هذا الفن هو، نعم، هو من علم العقائد، ولكن يعني أخص من العقائد من حيثية ماذا؟ أنه ليس من أصولها، بل هو من فروعها.
إذا، هذا الفن فيه، قال: ثلاثة فنون تحصره ثلاثة فنون: عقلي، ولفظي، وفقهي.
هذه التفصيلات التي سيذكرها هنا في حقيقتها التفصيل فيها راجع إما أن يكون أمرا عقليا، أو أمرا لفظيا، أو أمرا فقهيا، يعني الخلاف خلاف فقهي، أو لفظي، أو عقدي.
قال: وأما العقلي فكالبحث عن القدرة الحادثة أنها تتعلق بالضدين أم لا.
مسألة مشهورة في المطولات: هل القدرة الحادثة، قدرة الإنسان، هي باتجاه واحد أم باتجاهين؟ هل هي متعلقة بالفعل، أم يمكن أن تتعلق بالفعل وبضده؟
قال: وتتعلق بالمختلفات أم لا، وهل يجوز قدرة حادثة تتعلق بفعل مباين لمحل القدرة، وأمثال لهم.
طبعا نحن هنا نسير على مذهب الإمام، لن نفصل في هذه المسائل، ولكن كل واحدة من هذه القضايا المذكورة هنا لها في المطولات يعني كلام كبير جدا.
قال: وأما اللفظية، الفروع اللفظية التي فيها الخلاف، فكالبحث عن المسمى باسم الرزق ما هو.
ما هو الرزق؟
طيب مثلا، شيخ بلال، ما هو الرزق؟
ما يتغذى به الإنسان.
فقط ما يتغذى به الإنسان؟ يعني السيارة رزق مثلا أم لا؟
يعني هو يستعمل بشكل لا يستعمله شخص آخر.
هنا يعني سنرى أن هذا خلاف، أهل السنة قالوا: الرزق هو كل ما يمكن أن ينتفع به.
المعتزلة قالوا: الرزق هو ماذا؟ فقط فقط ما كان حلالا، فالحرام لا يسمى رزقا مثلا عند المعتزلة، الحرام لا يسمى رزقا، عند أهل السنة الحرام هو رزق.
طيب، فهل يعني هم إذا يجوزون الحرام؟ الجواب قطعا لا، لكن الخلاف كما قال لفظي: ما الذي نحن نقصده بلفظة رزق؟
إن فهمت هذا ستعلم بعد ذلك أن الرزق عندنا ما يمكن الانتفاع به مطلقا، بعض ما ينتفع به على صورة موافقة للشريعة، وبعض ما ينتفع به على صورة مخالفة للشريعة، إذا كونه حلالا وحراما عندنا هذا أمر خارج عن مسمى الرزق، عندهم لا، مسمى الرزق له يعني أمر أو له معنى آخر، فالخلاف كما يقول الإمام هنا هو خلاف لفظي في الحقيقة، سيكون لفظيا، طبعا يعني ربما لا يكون لفظيا عند البعض، لكن اختار الإمام أنه خلاف لفظي.
قال: ولفظ التوفيق والخذلان.
ما هو التوفيق؟ وما هو الخذلان؟ والإيمان وما حدودها ومسبباتها؟
هذه القضايا كيف تحد؟ فالحد هنا نحن نطلب لها تعريفا واضحا، وبالتالي ربما بسبب اختلافات لفظية يؤدي إلى تفصيل يظن أنه خلاف حقيقي في العقائد، إنما هو كما يقول الإمام خلاف لفظي.
قال: وأما الفقهية فكالبحث عن الأمر بالمعروف متى يجب.
الأمر بالمعروف هذا أمر طبعا فقهي.
سنجد في كتب العقائد يعني يتكلمون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على اعتبار أن المعتزلة جعلوه من الأصول الخمسة، من أصول الدين، فتكلم أهل السنة فيه وبينوا متى يجب، ومتى لا يجب، ومتى يخير الإنسان فيه.
قال: وعن التوبة وما حكمها، هذه كلها قضايا فقهية، إلى ما ضاهى ذلك.
قال: وكل ذلك ليس بمهم، بل المهم أن ينفي الإنسان الشك عن نفسه في ذات الله تعالى على القدر الذي حقق في القطب الأول.
إذا، الكلام هنا فيمن كما قلنا؟ من أراد إحكام أصل العقيدة في نفسه.
قال: وفي صفاته وأحكامه كما حقق في القطب الثاني، مع أننا نحن نعرف الآن بعد أن وصلنا إلى نهاية الكتاب تقريبا بفضل الله، أصبحنا نعرف أن الإمام ذكر كثير من القضايا هي في الحقيقة تفصيلات ليست من أصول الإيمان ومن جهل بها فهذا يعني جهله بها لا يضر، أكثر من قضية ذكرها الإمام هي من هذا الباب، لكن يعني الإمام أيضا يبين أن كان يبين في تلك الأبواب أن الجهل يعني بلوازم الأقوال هذا الذي لا يصح، يعني إنسان مثلا جوز أن تكون القدرة الحادثة مؤثرة فيجب أن يعلم ماذا يلزم عن قوله، وهذا اللازم يجب أن يعلم كم هو فاسد، نعم هنا يكون هذا من أصول الاعتقاد عند من اعتقد مثلا أن القدرة مؤثرة نقول له: انتبه، هذه القدرة المؤثرة يلزم عنها كذا وكذا وكذا، وهذا مناف لمقام الألوهية في بعض الجزئيات.
أما ما عدا ذلك فالإمام يقول لك: افهم فقط، يعني إذا أردت أن تحكم أصل الاعتقاد، الكلام في ذات الله سبحانه وتعالى، وفي صفاته، وفي أفعاله على ما بينا في الأقطاب السابقة.
قال: وفي أفعاله بأن يعتقد فيها الجواز دون الوجوب كما في القطب الثالث.
لاحظوا مثلا هنا في المطلوب ماذا؟ أصل الاعتقاد في الأفعال: أن تعتقد فيها الجواز، كل فعل فهو جائز إن شاء فعل وإن شاء لم يفعل، تفاصيل الأفعال هذه ليست مطلوبة.
قال: وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يعرف صدقه ويصدقه في كل ما جاء به كما ذكرناه في هذا القطب.
يصدقه في كل ما جاء به، الآن هذا الكلام هو كلام إجمالي، تفصيلا التصديق بآحاد الأخبار هذا أمر خارج عن بحثنا، لكن عموما يعني لاحظوا ماذا هذا درس في العقيدة لمن يفهمه، سيدنا أبو بكر رضي الله عنه عندما حدث بالإسراء قال: إن كان قالها فقد صدق، هذه القاعدة الكلية للإيمان عندنا: إن كان قالها فقد صدق، أنتم كفار مجروحون في عدالتكم، فبالنسبة لخبركم ليس موثوقا به، عندي قاعدة كلية: أن كل ما ينطق به النبي صلى الله عليه وسلم فهو صدق، الآن هل فعلا هو قال إنه أسري به أم لا؟ الآن لا أستطيع أن أعرف، لماذا؟ لأن خبركم ليس موثوقا بالنسبة لي، لكن لو فرضنا أنه قالها فهو صادق، وإن كان لم يقلها فأنتم كاذبون، فقط، هكذا تكون القاعدة الكلية.
قال: وما خرج عن هذا فغير مهم، ونحن نورد من كل فن مما أهملناه مسألة لتعرف بها نظائرها، ويحقق خروجها عن المهمات المقصودة في المعتقدات.
يعني ما سيأتي الآن هو عبارة عن مسائل من كل قسم من هذه الأقسام، ذكر ثلاثة أقسام، في كل قسم سيذكر مسألة واحدة فقط، هذه المسألة حتى تفهم كيف يكون تحقيق المسألة في المطولات، وتفهم أيضا الفرق بينها وبين ما سبق أن درسته سابقا، ما درسته سابقا كان من مهمات الدين، وما سيأتي الآن هو في الحقيقة من فروع الاعتقاد، وهذا أيضا مسلك يجب على الأستاذ أن يفعله مع طلابه، يجب على الأستاذ أن يتعلم ويعلم طلابه أنه في تدريس الكتب أو في تدريس علم من العلوم مطلقا يجب أن يعني يذكر في بعض الدرس بعض الأمور التي هي فوق مستوى الطلاب الآن.
لماذا؟ هذا يعني، أولا، فيه شحذ للهمم حتى يتحمس الطالب أنه يجب أن أصل إلى المستوى الأعلى حتى أعرف هذه المسائل التي أشار لها إشارة هنا الأستاذ، والأمر الثاني أيضا حتى يعلم الطالب أنك أنت ما زلت في مستوى، لكن فوقه مستويات أخرى، ولذلك هذا ليس عيبا، لكن يكون العيب أن يكثر الإنسان من هذا، أن يكثر الأستاذ من هذه الأمور التي هي فوق مستوى الطلبة في أثناء درسه، يعني في الدرس أذكر مسألة اثنتان مثلا هي في الحقيقة فوق مستوى هذا الدرس وربما أنت تعرف أن الطلاب لن يفهموا هذا الآن، هذا فقط يعني من باب تحفيز الهمم كما قلنا، وأيضا تعليم الطالب التواضع، بعض الطلاب يسمع الدرس يقرأه في البيت ثم يحدث به مثلا الطلاب الذين هم أصغر منه، أو يكتب على الفيسبوك ويظن أنه يعني أصبح الآن متقنا لهذا المستوى أو لهذا العلم، فتذكر يعني بعض المسائل هي أعلى من مستوى الطالب حتى يتعلم الطالب التواضع، ما زال مبكرا عليك أن تتصدر، انتظر فهناك مستوى أعلى منك، أتقنه أولا ثم بعد ذلك أظهر نفسك للناس.
طيب، سيبدأ الآن بالمسألة العقلية، طبعا إذا كان هناك سؤال اسألوا أو استوقفوني.
بسم الله، قال: المسألة العقلية، هذه مسألة سيذكرها هنا، قال: كاختلاف الناس في أن من قتل هل يقال إنه مات بأجله؟
المسألة المشهورة: هل الميت مقتول بأجله أم لا؟
مثلا: زيد قتل عمرو، هذا زيد وهذا عمرو، زيد قتل عمرو، مات عمرو، طيب، عمرو انتهى أجله، هنا لو لم يقتله زيد هل كان أجله سينتهي؟ أم حتى وإن لم يقتله زيد كان سيقتل أو سيموت لسبب آخر؟
لكن يعني بمجرد أن رأينا أنه مات إذا نحن عرفنا أن أجله انتهى، هل انتهى أجله بسبب قتل زيد له؟ نقول: هذا سبب، وإن لم يقتله زيد سيأتي أمرا آخر يؤدي إلى موته، هذا فهم.
الفهم الآخر: أن الميت ليس مقتولا بأجله، بمعنى لو زيد لم يقتل عمرو، لو فرضنا أن زيد ليس موجودا إذا عمرو لن يموت، سيعيش مدة أطول.
هذه مسألة، لاحظوا كيف يعني هذا التفصيل واضح أنه خارج عن إحكام الأصول.
فيقول: كاختلاف الناس في أن من قتل هل يقال إنه مات بأجله؟ ولو قدر عدم قتله هل كان يجب موته أم لا؟
لو قدر عدم قتله هل كان يجب موته أو لا؟ هل سيموت أم لا يموت؟
قال: وهذا فن من العلم لا يضر تركه، ولكنا نشير إلى طريق الكشف فيه فنقول:
ما هو طريق الكشف؟ ما معنى طريق الكشف؟
منهج البيان.
نعم، أحسنت، منهج الوصول للجواب، ليس نفس الجواب، بل منهج الوصول للجواب، هذا الذي يريده الإمام هنا، كما قال: أنا سأذكر لكم مسألة واحدة، وأبين لكم منهج الكشف عنها، ثم بعد ذلك أنتم قيسوا عليها غيرها.
فيقول هنا رحمه الله: كل شيئين لا ارتباط لأحدهما بالآخر، كل شيئين لا ارتباط لأحدهما بالآخر، ثم اقترنا في الوجود، اقترنا في الوجود، مثلا: زيد معه ما اسمه؟ مسدس، فإطلاق النار من المسدس هذا شيء، طيب، موت عمرو شيء آخر، نحن نقول: عمرو ممكن أن يموت، زيد يمكن أن يطلق النار بالمسدس، لا يوجد ارتباط شرطي حقيقي بينهم، لكن الذي حصل أنهما اقترنا في الوجود، يعني زيد أطلق النار بمسدسه، وعمرو مات عند إطلاق زيد النار بمسدسه، حصل هذا الاقتران بين إطلاق زيد النار بالمسدس وموت زيد، حصل هذا الاقتران، طيب، قبل هذا الاقتران لا علاقة بين الأمرين، زيد ممكن أن يطلق النار مثلا على الطائر الذي في السماء، ليس بالضرورة أنه مقترن دائما إطلاق زيد النار بعمرو، أو بموت عمرو.
فيقول: كل شيئين لا ارتباط لأحدهما بالآخر ثم اقترنا في الوجود، فليس يلزم من تقدير نفي أحدهما انتفاء الآخر، ليس يلزم من تقدير نفي أحدهما انتفاء الآخر، فلو مات زيد وعمرو معا، ثم قدرنا عدم موت زيد... طيب، زيد وعمرو ماتا معا في نفس اليوم، في نفس اللحظة، في نفس المكان، هذا زيد وهذا عمرو، يعني هذه القضايا نحتاج فيها إلى تمثيل ولكن ليس بالأقلام، لا يوجد عندنا بشر نمثل بهم، زيد وعمرو ماتا معا، طيب لو قدرنا أن زيد لم يمت، هل يلزم من عدم موت زيد عدم موت عمرو؟ أكيد لا يلزم.
قال: فلو مات زيد وعمرو معا، ثم قدرنا عدم موت زيد لم يلزم منه لا عدم موت عمرو ولا وجود موته، لن يلزم منه شيء، لا وجود ولا موت، لا موت ولا حياة.
وكذا إذا مات زيد عند كسوف القمر مثلا، زيد مات عند كسوف القمر، طيب، لو قدرنا أن القمر لم يكسف في تلك الليلة، هل هذا التقدير نقول معه سيلزم موت زيد أو حياة زيد؟ لن يلزم معه لا موت ولا حياة، لأنه الذي حصل هو اقتران في الوجود، لكن لا يوجد ترابط شرطي بين الأمرين.
قال: فلو قدرنا عدم الموت لم يلزم عدم الكسوف بالضرورة، ولو قدرنا عدم الكسوف لم يلزم عدم الموت، إذ لا ارتباط لأحدهما بالآخر.
إذا، هذا هو تفصيل القسم الأول: أمران لا ارتباط لأحدهما بالآخر، حصل معهما اقتران في الوجود، احفظوا المثال: موت زيد وكسوف القمر، موت زيد وكسوف القمر، في لحظة موت زيد كسف القمر، طيب، إذا هل بينهما تلازم؟ الجواب طبعا لا، كيف نعرف؟ ببساطة قدر عدم أحدهما ثم انظر في الآخر: هل أنت جازم بانتفائه أم لا؟
قال: وأما الشيئين اللذان بينهما علاقة وارتباط فهي ثلاثة أقسام:
من يقرأ؟
واحد يا شباب يقرأ.
تفضل.
"أما الشيئان اللذان بينهما علاقة وارتباط فهي ثلاثة أقسام: أحدها: أن تكون العلاقة متكافئة كالعلاقة بين اليمين والشمال، والفوق والتحت، فهذا مما يلزم فقد أحدهما عند تقدير فقد الآخر؛ لأنهما من المتضايفات التي لا تقوم حقيقة أحدهما إلا مع الآخر".
إذا، الأمر الأول فيما بينهما علاقة هي مقولة الإضافة، النسبة المنعكسة، فطبعا الإضافة لا تفهم إلا يعني منعكسة، فإذا فقد أحد طرفي النسبة، إذا بطلت النسبة من أصله. نعم، الثاني:
"الثاني: ألا يكون على التكافؤ، لكن لأحدهما رتبة التقدم كالشرط مع المشروط، ومعلوم أنه يلزم من عدم الشرط عدم المشروط، فإذا رأينا علم الشخص مع حياته وإرادته مع علمه فيلزم لا محالة من تقدير انتفاء الحياة انتفاء العلم، ومن تقدير انتفاء العلم انتفاء الإرادة، ويعبر عن هذا بالشرط، وهو الذي لا بد منه لوجود الشيء، ولكن ليس وجود الشيء به بل عنده ومعه".
نعم، طبعا هنا أيضا يعني مثلا الأمر ليس منعكسا كما لا يخفى عليكم في علاقة الشرطية، يعني أنه وجود الحياة لا يستلزم وجود العلم، وجود الحياة لا يستلزم وجود العلم، خلافا لوجود العلم فهو مستلزم لوجود الحياة. نعم، الثالث:
"الثالث: العلاقة التي بين العلة والمعلول، ويلزم من تقدير عدم العلة عدم المعلول إن لم يكن للمعلول إلا علة واحدة، فإن تصور أن تكون له علة أخرى فيلزم من تقدير نفي كل العلل نفي المعلول، ولا يلزم من تقدير نفي علة بعينها نفي المعلول مطلقا، بل يلزم نفي المعلول تلك العلة على الخصوص".
نعم، يعني أنتم افرضوا أن هذا القلم علته مثلا ثلاثة أشياء، معلول بألف، وباء، وجيم، إذا انتفت العلل الثلاث انتفى وجود هذا القلم، أو فلنجعلها العلل الأربعة يعني، إذا انتفت العلل الأربعة انتفى وجود هذا القلم. طيب، لو انتفت علة واحدة من هذه العلل، هل يلزم من انتفاء علة من أصل أربعة علة واحدة، هل يلزم من انتفائها انتفاء القلم؟ يقول الإمام هنا: لا، بل متى يلزم انتفاء القلم؟ عند انتفاء جميع العلل، هذا إذا كان الأمر له عدة علل، لو كان له علة واحدة، نعم، إن انتفت ينتفي المعلول، كل هذا على القول بالعلة والمعلول، على القول به، أما طبعا من لا يقول به فهذا التفصيل كله لا يسلم به. نعم، أكمل:
"فإذا تمهد هذا المعنى رجعنا إلى القتل والموت، فالقتل عبارة عن حز الرقبة، وهو راجع إلى أعراض هي حركات في يد الضارب والسيف، وأعراض هي افتراقات في أجزاء رقبة المضروب، وقد اقترن بها عرض آخر وهو الموت، فإن لم يكن بين الحز والموت ارتباط لم يلزم من تقدير نفي الحز نفي الموت؛ فإنهما شيئان مخلوقان معا على الاقتران بحكم إجراء العادة، لا ارتباط لأحدهما بالآخر، فهما كالمقترنين اللذين لم تجر العادة بافتراقهما".
العلاقة بين الحز وبين الموت هي علاقة عادية، كما يذكر الإمام هنا، علاقة عادية، يعني يمكنك أن تقدر وجود الحز دون وجود الموت، ويمكنك أن تقدر وجود الموت دون وجود الحز، حاصل ما في الأمر أنه حصل اقتران بينهما في الوجود، ولكن لاحظوا أن يقول ماذا؟ فالقتل، الذي هو حز الرقبة، راجع إلى أعراض، في حقيقته هو ماذا؟ حركات في يد الضارب والسيف، حركة يد مع حركة سيف، قال: وأعراض هي افتراقات في أجزاء رقبة المضروب، يعني عندما يصبح الحز تقطع الرقبة، إذا هذا انقطاع الرقبة سيصبح هناك كيف جديد للرقبة، كانت رقبة متصلة أصبح الرقبة غير متصلة، فهناك كيف جديد، هذا عرض، قال: وأعراض هي افتراقات في أجزاء رقبة المضروب. طيب، ومع هذا أيضا هناك عرض جديد هو عرض الموت، كل هذه الأعراض اقترنت معا، فإن لم يكن بين الحز والموت ارتباط لم يلزم من تقدير نفي الحز نفي الموت، فإنهما شيئان مخلوقان معا على الاقتران.
نعم، فإن كان أو وإن كان:
"وإن كان الحز علة الموت ومولده ولم تكن علة سواه لزم من انتفائه انتفاء الموت، ولكن لا خلاف في أن للموت عللا من أمراض وأسباب باطنة سوى الحز عند القائلين بالعلل، فلا يلزم من نفي الحز نفي الموت مطلقا ما لم يقدر مع ذلك انتفاء سائر العلل".
يعني هنا ينظر: الموت هذا، هل علته فقط هي الحز أم لا؟
إما أن تقول يعني له علل كثيرة، وبالتالي أن تكون يعني انتفاء الحز لوحده لا يستلزم معه انتفاء الموت، لماذا؟ لأن الحز ليس هو العلة الوحيدة لوجود الموت، هناك علل أخرى كما ذكر: أمراض ظاهرة وباطنة، ليست بالضرورة أن تكون يعني أمراض ظاهرة، وهناك أمور أخرى يعني، فالموت إن قلت بالعلل فالحز أحد علله، الحز أحد علل الموت، إذا انتفاء الحز ليس معناه انتفاء الموت، انتفاء الحز ليس معناه انتفاء الموت، لأننا قلنا متى يكون انتفاء الموت؟ عند انتفاء جميع العلل.
أو كنت، القسم الثاني، لا تقول أصلا بالعلل، وبالتالي أكيد أنت تقول: العلاقة بين الحز وبين الموت هي علاقة الارتباط في الوجود وليست علة ومعلول، إذا أحد قولين: إما أن تقول بالعلل، ويقول: حتى من قال بالعلل الكل متفق أن الموت ليس له علة واحدة بل علل كثيرة، فعلى هذا التقدير إذا كنت تقول بالعلل فقطعا يجب أن تسلم أن انتفاء الحز لا يلزم معه أو عنه انتفاء الموت؛ لأنه ليس علته الوحيدة.
أو لا تقول بالعلل وبالتالي أيضا أنت لا تتكلم أن الحز هو علة للموت.
فإذا على جميع الأحوال يجب أن تسلم أن انتفاء الحز ليس معناه انتفاء الموت.
طبعا تذكروا أصل المسألة: هل الميت مقتول بأجله أم لا؟ يعني لو فرضنا أن إنسانا حز رقبة إنسان فمات، لو فرضنا أنه لم يحز هذه الرقبة هل يلزم من هذا الفرض أن هذا لن يموت؟ هذا الذي نحن الآن نبحث فيه.
ما هو الجواب؟ التفصيل الذي قلناه: فلننظر الآن، هل الموت علته الوحيدة هي الحز أم لا؟ إن كنت تقول بالعلل، وإن كنت لا تقول بالعلل فإذا أنت قلت من البداية سترى أن العلاقة بين الحز وبين الموت هي مجرد ارتباط، ارتباط في الوجود.
فنرجع إلى غرضنا، نعم:
"فنرجع إلى غرضنا فنقول: من اعتقد من أهل السنة أن الله تعالى مستبد بالاختراع بلا تولد ولا يكون مخلوق علة مخلوق آخر فنقول: الموت أمر استبد الرب تعالى باختراعه مع الحز، فلا يجب من تقدير عدم الحز عدم الموت".
لاحظوا ماذا قال: استبد الرب تعالى باختراعه مع الحز، لم يقل بالحز، بل استبد باختراعه مع الحز، فحصل بينهما الاقتران، لماذا؟ لأن أهل السنة لا يقولون أصلا بالعلة والمعلولية، يقولون: الله خالق كل شيء، إذا كل فعل في هذا الوجود فله فاعل واحد هو الله سبحانه وتعالى، فليس شيء علة لشيء. نعم:
"وهو الحق، ومن اعتقد كونه علة وانضاف إليه مشاهدته صحة الجسم وعدم مهلك من خارج اعتقد أنه لو انتفى الحز وليس ثمة علة أخرى وجب انتفاء المعلول لانتفاء جميع العلل، وهذا الاعتقاد صحيح لو صح اعتقاد التعليل وحصر العلل فيما عرف انتفاؤه".
هذا القول نحن نسلم لكم به، ولكن بشرطين: نسلم أنه لو قدرنا أن هذا يعني أعتذر أنا أمثل بزيد وعمرو بهذين الشيئين، لو فرضنا أن زيد لو لم يحز رقبة عمرو لما مات عمرو، هذا سنقبله منكم ولكن بشرطين، ما هما الشرطان؟
أن نقول بأن الحز هو السبب الوحيد أو العلة الوحيدة، السبب الوحيد للموت.
و؟
وأن الحز هو السبب الحقيقي للموت.
نعم، نفس هذا، أنت كررت الجملة. أن تقول بالتعليل ابتداء، إذا سلمنا لك القول بالتعليل، وهذا نحن لا نسلمه، ومع تسليمنا القول بالتعليل نسلم أيضا بأن الموت لا علة له إلا الحز، إذا أمران: القول بالتعليل، والثاني هو الجزم بأنه لا ثمة علة أخرى للموت إلا الحز، ونحن لا نسلم بالتعليل وقد بينا هذا في الأقطاب السابقة، وبُين قبل قليل أيضا أنه حتى الخصم يقول يسلم لنا أن الحز ليس هو العلة الوحيدة للموت، قال: وحصر العلل فيما عرف انتفاؤه، نعم:
"فإذا هذه المسألة طول النزاع فيها ولم يشعر أكثر الخائضين فيها بمثارها، فينبغي أن يطلب هذا من القانون الذي ذكرناه في عموم قدرة الله تعالى وإبطال التولد".
نعم، يعني فلترجع إلى القطب الثاني؛ لأنه فصل في هذه المسألة، عموم تعلق قدرة الله سبحانه وتعالى.
ويبنى على هذا، نعم:
"ويبنى على هذا أن من قتل ينبغي أن يقال إنه مات بأجله؛ لأن الأجل عبارة عن الوقت الذي خلق الله تعالى فيه موته، سواء كان معه حز رقبة، أو كسوف قمر، أو نزول مطر، أو لم يكن؛ لأن كلها عندنا مقترنات وليست مؤثرات، ولكن اقتران بعضها يتكرر بالعادة وبعضها لا يتكرر".
يعني لاحظوا هنا، خلاصة المسألة هي ماذا؟ الميت مقتول بأجله، نحن نعني مقتول بأجله ماذا؟ أنه الوقت، الأجل عندنا هو الوقت الذي خلق الله تعالى فيه الموت، هذا هو مفهوم الأجل عندنا.
إذا، هل الميت مقتول بأجله؟
الأجل هو الوقت الذي خلق الله فيه الموت، فسواء خلق الله الموت مع حز الرقبة، أو خلق الله الموت مع مرض السكري، أو خلق الله الموت مع حادث سيارة، في النهاية الميت مقتول بأجله.
إذا، لاحظوا التحليل، هذا الذي فعله الإمام، إن فعلا وصلت له بهذا التحليل، ولذلك هو قال هذه مسألة عقلية؛ لأن هذا من عمل العقل الذي هو التحليل:
أولا: نحن قلنا بأنه يجب أن نسلم أن العلاقة هي علاقة ارتباط وليست تعليل.
ثم الأمر الثاني: هناك أمور أخرى يمكن أن ترتبط بالموت، ومن يقول بالتعليل يقول هي علل للموت، فسواء قلت بالتعليل أو لم تقل بالتعليل ففي النهاية أنت قائل بأن الحز للرقبة ليس هو فقط علة للموت أو ليس هو فقط الذي يقترن مع الموت بحسب مذهبك.
طيب، لماذا الناس حصل عندهم هذا الخلط يعني بين الميت وبين الكسوف؟ يعني أظن أنا لا يوجد هكذا أفترض يعني، لا يوجد مسلم يعني يوحد الله سبحانه وتعالى، فإذا مات مثلا قريبه مع خسوف القمر مع كسوف القمر، فيعني أظن أنه لا يوجد مسلم يوحد الله يقول: لو لم يكسف القمر إذا لما مات قريبي، لا يوجد مثل هذا يعني.
لكن لماذا لو يعني هذا موجود عند الناس كثيرا، لو قتل قريبه فيقول: فلان لو لم يقتل قريبي لما مات قريبي!
لماذا هذا الخلط؟ أو لماذا هذه التفرقة بين اقتران الموت كما قال بكسوف القمر، واقتران الموت بأن يقتل إنسان إنسان؟
هذا بسبب ماذا؟
قال: بعضها يتكرر بالعادة، وبعضها لا يتكرر، هذا هو سبب الخلط.
يعني اقتران موت إنسان بكسوف القمر هذا نادر، نادر جدا، ليس أمرا معتادا، وبالتالي الناس ترى في كل يوم مئات وآلاف يموتون دون أن يكسف القمر، فعلم الناس أنه لا علاقة بين كسوف القمر وبين موت فلان من الناس.
ولكن جرت العادة أن فلان أن إنسانا إذا حز رقبة إنسان آخر يموت الإنسان الثاني، فهذا الأمر أمر معتاد، فبسبب تكراره اعتقد الناس أن بينهما علاقة ارتباط. نعم:
"فأما من جعل للموت سببا طبيعيا من الفطرة وزعم أن كل مزاج فله رتبة معلومة في القوة إذا خليت ونفسها تمادت إلى منتهى مدتها، ولو أفسدت على سبيل اخترام كان ذلك استعجالا بالإضافة إلى مقتضى طباعها".
يعني هنا الصورة هي ماذا؟ أن كل إنسان له مدة لحياته، طيب هذا الكلام هل فيه مشكلة؟ إلى هنا لا يوجد فيه مشكلة إن قلنا أن هذه المدة يعني أن الله قدر له هذه المدة.
لكن البعض يقول: لا، كل إنسان له مدة لحياته لا بسبب تقدير الله له بل من أصل بدنه، كما قال: سببا طبيعيا من الفطرة، يعني من أصل خلقته، كل إنسان هو حاصل امتزاج أمزجة معينة، فنسب الامتزاجات هذه معها يتبين فلان ما هو مقدار حياته.
يعني هناك بعض الدجالين مثلا تذهب لهم تذهب إليهم فيقول لك: أنت ستعيش 60 سنة، أنت تعيش 55 سنة مثلا، فهؤلاء يفترضون، طبعا وهذا يعني من الفلاسفة، من بعض الفلاسفة من قال بهذا، يفترضون أن يعني أصل الفطرة التي هي الخلقة يعني البدن يوجد، ووجوده بالهيئة المعينة يحدد معها كم مدة حياته في هذه الدنيا.
فيقول: لو أفسدت على سبيل اخترام كان ذلك استعجالا بالإضافة إلى مقتضى طباعها.
هذا البدن مركب بأمزجة معينة، هذه الأمزجة تدل أنه سيعيش مثلا 60 سنة، لكن حصل أن هذا الإنسان سقط في بئر فمات، إذا سقوطه كان استعجالا للأجل، سقوطه كان تقصيرا لعمره، عمره أكثر من هذا، ولكن قصر عمره لسبب كما قال: أفسدت على سبيل اخترام، أمر خارجي، خارج البدن هو الذي أدى إلى نقصان عمره، يقولون هكذا.
والأجل عبارة عن المدة الطبيعية، أهل السنة يقولون الأجل هو ماذا؟ الوقت الذي يخلق الله فيه موت الإنسان، هذا هو الأجل.
هؤلاء يقولون: لا، الأجل هو المدة الطبيعية، يعني هذا البدن بتركيبته سيعيش هذه المدة، فهذا هو مفهوم الأجل عندهم.
كما يقال: الحائط مثلا يبقى 100 سنة، بقدر إحكام بنائه، إن أحكم بناؤه فالحائط سيبقى 100 سنة.
أظن هذا مستخدم، يعني يقولون مثلا هذا البناء عمره التقديري مثلا 50 سنة، كنت في بعض الدول يعني يقدرون عمر البناء بـ 30 سنة، فيجب بعد 30 سنة يجب حتى وإن كان البناء ما زال قائما يجب أن يهدم ويبنى من جديد؛ لأن عمره يقدر بـ 30 سنة، طيب كيف عرفوا؟ يقيسون درجة الحرارة المتوسطة في مدار السنة كاملة، مقدار أشعة الشمس، مقدار المطر الذي ينزل، مقدار أو نوعية المواد التي تسمح بها الدولة في بناء البيوت في هذا البلد، فيعني يضعونها في أجهزة حاسوب تقدر لهم قيمة يعني زمان معين، فهذا البناء سيصمد حتى 30 سنة، بعد 30 سنة سيصبح خطيرا فيزال.
البعض يتعامل مع الإنسان أيضا بنفس الطريقة: هذا الإنسان يعيش كذا، طيب البناء الذي قدر له 30 سنة، لو فرضنا بعد خمس سنوات حصل زلزال، بسبب الزلزال سيهدم هذا البناء، بدون زلزال سيبقى البناء 30 سنة، طيب والإنسان بهذه التركيبة سيعيش مثلا 80 سنة، لكن فلان قتله فانتقص من عمره.
نعم، أكمل يا عطاء:
"كان ذلك استعجالا بالإضافة إلى مقتضى طباعها، والأجل عبارة عن المدة الطبيعية كما يقال: الحائط مثلا يبقى مائة سنة بقدر إحكام بنائه، ويمكن أن يهدم بالفأس في الحال، والأجل يعبر به عن مدته التي له بذاته وقوته، فيلزم من ذلك أن يقال إذا هدم بالفأس لم ينهدم بأجله، وإن لم يتعرض له من خارج حتى انحطت أجزاؤه يقال: انهدم بأجله، فهذا اللفظ يبتنى على ذلك الأصل".
من عنده سؤال في هذه المسألة؟
يعني هذه المسائل هي واضحة، كما قلنا يعني هذا التفصيل فقط حتى يعني تدرك أنت الفرق بين كل ما كنا نقوله الآن وبين ما قلناه سابقا، في أن هذا التفصيل الآن المذكور يعني المطلوب منك كمسلم أن تعتقد أن الله سبحانه وتعالى هو الخالق، وأن تعتقد أن الله سبحانه وتعالى هو العالم، وبالتالي هو يعلم أجل فلان، وهو الذي يخلق كل ما في هذا الوجود الذي من ضمنه موت فلان، هذا هو الأصل الذي يجب أن تسلم به، تفاصيل الأجل هذه هي في الحقيقة يعني تفصيلات لو لم يفكر فيها العامي لا إشكال في هذا.
المسألة الثانية، إذا ما سبق كان هذا تحليلا عقليا، يعني خلاف منشؤه تحليل عقلي.
هنا سيذكر مسألة الخلاف فيها منشؤه هو أمر لفظي:
قال: فكاختلافهم في أن الإيمان هل يزيد وينقص أم هو على رتبة واحدة؟
خلاف مشهور طبعا يعني بين الأشاعرة والماتريدية.
قال: وهذا الاختلاف منشؤه الجهل بكون الاسم مشتركا.
إذا، ما هو منشأ الجهل هنا؟ هذا مشترك لفظي، الإيمان مشترك لفظي، من لم ينتبه إلى أن الإيمان مشترك لفظي إذا سيظن أن الخلاف في هذه المسألة خلاف عقدي أصلي، لكن هو في الحقيقة يعني مرجعه إلى تفريق اسم الإيمان يطلق على ماذا.
نعم، أكمل:
"وهذا الاختلاف منشؤه الجهل بكون الاسم مشتركا، أعني اسم الإيمان، وإذا فصلت مسميات هذا اللفظ ارتفع الخلاف، وهو مشترك بين ثلاثة معان: إذ قد يعبر به عن التصديق اليقيني البرهاني، وقد يعبر به عن التصديق الاعتقادي التقليدي إذا كان جزما، وقد يعبر به عن تصديق معه العمل بموجب التصديق".
إذا، هو يطلق بثلاثة إطلاقات:
إما أن نقصد به الإيمان بمعنى التصديق البرهاني الذي يعني منشؤه الدليل.
أو نقصد به التصديق الاعتقادي التقليدي الذي منشؤه التقليد، يعني واضح التقليد ما هو الآن لكم.
أو نقصد به التصديق الذي هو عمل، هذا العمل هو ثمرة تصديق قلبي، كأن مثلا أصلي، هذه صلاة، فأنا أحكم أن هذا العمل ناتج عن إيمان، بسبب إيمان، لولا أنه آمن أن الله موجود وأنه أمر الناس بالصلاة لما فعل هذا الفعل.
فإذا عندما أقول إيمان إما أقصد به اليقين البرهاني، اليقين الحاصل عقيب الدليل، أو اليقين الحاصل عقيب التقليد، أو العمل الحاصل عقيب التصديق بأمر معين، فهو يطلق على هذه المعاني.
قال: ودليل إطلاقه على الأول، الذي هو يعني الإيمان البرهاني أو التصديق البرهاني، الإيمان نعني به التصديق البرهاني، ما الدليل أنه هذا فعلا جائز؟
قال: أن من عرف الله تعالى بالدليل ومات عقيب معرفته فإنا نحكم بأنه مات مؤمنا.
بل يعني بعض العلماء جعل الإيمان أصلا لا يكون إلا بالدليل، فأكيد الإنسان الذي استدل ثم عقيب الدليل صدق بوجود الله سبحانه وتعالى قطعا يعني لا خلاف في أن هذا يحكم بإيمانه.
إذا، الإيمان قد يكون هو ماذا؟ أو يصح أن نقول هو التصديق الحاصل عقيب الدليل.
وفي التمهيد الرابع قبل الأقطاب يعني التي ذكرناها، في التمهيد الرابع ذكر الإمام كيف أن التصديق بالمقدمة الأولى والتصديق بالمقدمة الثانية، وطبعا يعني التفصيل الآن ليس وقته، لكن المفروض أنكم تعرفونه، جهة يعني اندراج الصغرى بالكبرى، يجب أن يتفطن أيضا إلى هذه الجهة، فإن حصلت هذه الأمور: الإيمان بالمقدمة الأولى، والإيمان بالمقدمة الثانية، والتفطن إلى اندراج المقدمة الصغرى بالمقدمة الكبرى، إذا حصلت هذه الأمور فيحصل معها التصديق بالنتيجة، يحصل معها كما قال في التمهيد الرابع: علم ثالث، ليس هو عين العلم بالمقدمة الأولى ولا هو عين العلم بالمقدمة الثانية، يحصل علم ثالث، هذا العلم الثالث هو إيمان، أنا أقول ماذا؟ آمنت بمقتضى الدليل، ما هو مقتضى الدليل؟ يعني النتيجة التي وصلت إليها بهذا الدليل، آمنت بمقتضى الدليل.
طيب، هذا الأمر الأول. الأمر الثاني:
قال: ودليل إطلاقه على التصديق التقليدي أن جماهير العرب كانوا يصدقون رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجرد إحسانه إليه إليهم، وتلطفه بهم، ونظرهم في قرائن أحواله.
إذا، الأمر الأول واضح أن الإيمان الذي يكون عقيب الدليل، طيب هل الإيمان يكون عقيب التقليد يسمى إيمانا؟
هنا هذا مذهب الإمام الغزالي يقول: نعم، التقليد يسمى إيمانا، ما دليله؟ قال: جماهير العرب صدقوا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، هل جماهير العرب صدقوه بنظر واستدلال؟ هو يقول: لا، بل بمجرد إحسانه إليهم، وتلطفه بهم، ونظرهم في قرائن أحواله من غير نظر في أدلة الوحدانية، ووجه دلالة المعجزة، وقد كان يحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بإيمانهم.
هذا واضح. طبعا قلنا أظن أيضا في الأقطاب السابقة أن هذا هو مذهب الإمام الغزالي، وهذا قد يناقش؛ لأن النظر في أحوال النبي صلى الله عليه وسلم هذا نظر، هو قال ماذا؟ ونظرهم في قرائن أحواله، بل هذا كما يعني قال يعني بعض أكابر المحققين: هذا هو الدليل أصلا الأقوى على صحة الرسالة، أقوى من المعجزة حتى، النظر في مجموع قرائن أحوال النبي، هذا أعلى في الاستدلال من النظر في المعجزة.
فهو لاحظوا حتى عبارة الإمام قال: ونظرهم، ونظرهم، يعني أعملوا فكرهم في قرائن أحواله، وأيضا النظر في إحسانه إليهم وتلطفه بهم، وهذا أيضا يعني فيه بعض نظر، نعم ليس نظرا تفصيليا ولكنه جزء من النظر، والنظر في قرائن أحواله يعني هذا أظن نظر ليس حتى إجماليا بل هذا فيه نظر تفصيلي، لكن بصرف النظر نحن هنا في مقام فقط يعني توضيح العبارة الآن في هذا المقام، فيرى الإمام أن هذه الأمور ليست نظرا للاستدلال بل يعني الإيمان الحاصل عقيبها هو إيمان تقليدي.
طيب، ما جهة الشاهد؟ أن النبي قبل إيمانهم، أو حكم بإيمانهم مع كونهم لم يستدلوا.
إذا، التصديق الحاصل عقيب التقليد يسمى أيضا إيمانا، فأصبح الإيمان عندنا إما أن يكون تصديقا عقيب الدليل، أو أن يكون تصديقا عقيب التقليد.
وقد قال الله عز وجل: {وما أنت بمؤمن لنا} أي بمصدق، ولم يفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين تصديق وتصديق، طبعا لم يفرق في ماذا؟
في الحكم بالإسلام.
في الحكم بالإسلام، نعم، في الحكم بالإسلام لم يفرق بين تصديق وتصديق، ولكن قطعا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قطعا فرق بين إيمان وإيمان بالنظر إلى ماذا؟ بالنظر إلى اليقين الحاصل: والله ما سبقكم أبو بكر بكثرة صلاة ولا صيام وإنما لشيء وقر ههنا، وأشار إلى قلبه، فإذا التصديق النبي قطعا فرق بين إيمان وإيمان ولكن ليس في الحكم بإسلامهم، بل فرق بين إيمان وإيمان من حيث التفاوت بينهم في المرتبة.
قال: ودليل إطلاقه على الفعل، هذا هو الإطلاق الثالث، يطلق على الفعل أم لا؟
قال صلى الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن"، وقوله عليه السلام: "الإيمان بضع وسبعون"، بضع وسبعون بابا أدناها إماطة الأذى عن الطريق، الإيمان بضع وسبعون بابا أدناها إماطة الأذى عن الطريق، فسماها شعب الإيمان، أو مراتب يعني بضع وسبعون بابا من أبواب الإيمان، فعد منها الأعمال، هل العمل هو هو في نفسه يسمى إيمانا؟ نحن لا ننظر هنا في الكلام أن العمل إيمان إلى نفس الفعل، بل إلى دلالته على تصديق واقع في القلب.
طيب، هل يمكن أن يكون هذا الفعل ليس معه تصديق في القلب؟ يمكن أم لا يمكن؟
يمكن أن يكون هناك غفل، يعني في هذه اللحظة غفل عن موضوع الإيمان أو التصديق في القلب.
أكثر من هذا، قد يكون هناك إنسان منافق، قد يكون كافر متستر بالإيمان، نعم، لا مشكلة في هذا.
طيب، أنت ماذا تفعل؟ تحكم بمقتضى الفعل: من رأيتموه يعتاد المساجد فاحكموا له بالإيمان، والحديث في الصحيح: من رأيتموه يعتاد المساجد فاحكموا له بالإيمان، إذا أنت تنظر أن هذا الفعل، هذا الفعل: الصلاة هو فعل الأصل فيه دلالته على إيمان، هذا هو الأصل فيه، لو فرضنا أن هناك إنسان منافق يفعل هذا الفعل وهو غير مؤمن، أنت تحكم بإيمانه، هذا مطلوب منك، أما يعني في الآخرة طبعا الله أعلم به من نفسه حتى.
قال: فنرجع إلى المقصود ونقول: إن أطلق الإيمان بمعنى التصديق البرهاني لم يتصور زيادته ونقصانه؛ لأننا قلنا نقصد هنا بالتصديق البرهاني ليس يعني هذا معنى خاص، يعني التصديق بالنتيجة، التصديق بالنتيجة عقيب المقدمتين، هذا الذي يقصده، تحصل مقدمة أولى، تحصل مقدمة ثانية في النفس، يحصل عقيبهما إيمان بالمقدمة الثالثة أو النتيجة، الآن إما أن يحصل الإيمان بالمقدمة أو لا يحصل الإيمان بالمقدمة، طبعا أكيد يعني، لا يوجد هنا تفاوت، لا يوجد زيادة ونقصان، هذا الذي يقصده هنا: أن هذا لم يتصور فيه زيادة ونقصان الإيمان البرهاني.
لا يقصد أنه لو انضم إلى البرهان برهان آخر هل يزيد التصديق أم لا؟ طبعا، لو انضم إلى البرهان برهان ثاني التصديق يزيد، انضم برهان ثالث التصديق يزيد، بل يعني المسلم الحقيقي أو يعني هذه مرتبة عسى الله أن يبلغنا إياها، ليس الـ يعني المسلم الذي يريد أن يصل إلى الله سبحانه وتعالى كما يليق يعني، فالأصل أن كل ما في الوجود هو دليله على ربه، فهو في نظر واستدلال حتى نهاية حياته؛ لأن ما في الحياة من أعراض وجواهر كل وجود فيها هو دليل على وجود الله سبحانه وتعالى، ودليل على قدرة الله، ودليل على كرمه، وفضله، وعدله، فيعني الأصل المسلم لا يزال يتقلب في هذا النظر، وهذا كله يزيد يقينه طبعا، لكن هنا يقصد اليقين الحاصل عقيب الدليل بعينه: آمنت بأن العالم حادث، آمنت بأن كل حادث لا بد له من محدث، إذا سأصدق أن العالم له محدث، لماذا لا يتصور فيه زيادة ونقصان؟ يعني إما أن يكون العالم له محدث أو ليس له محدث، فقط.
قال: بل اليقين إذا حصل بكماله فلا مزيد عليه، وإن لم يحصل بكماله فليس بيقين، إما أن تصدق أو ألا تصدق.
قال: وهي خطة واحدة لا يتصور فيها زيادة ونقصان، كما قلنا يعني: إما تصديق أو لا تصديق.
هنا هذا الذي فصلناه قبل قليل: إلا أن يراد به زيادة وضوح، أي زيادة طمأنينة النفس إليه، فإن النفس فإن النفس تطمئن إلى اليقينيات النظرية في الابتداء إلى حد ما، فإن تواردت الأدلة على شيء واحد، رضي الله عن هذا الإمام، يعني المشكلة نحن مضطرون أن نختصر، وبصراحة يعني هذا الكتاب يعني حتى أن نعلق عليه ربما يفقده من بريقه يعني.
لاحظوا ماذا قال: النفس تطمئن إلى اليقينيات النظرية في الابتداء إلى حد ما، أول طريق للإيمان إن كان هو النظر، فأنت ستصدق بالنظر إلى حد ما، طيب هنا إلى حد ما، ما معناها؟
يعني التصديق حصل أم لم يحصل؟
التصديق حصل.
حصل، هل يتصور عليه زيادة؟
لا، في هذه بهذا الإطلاق لا.
بل يتصور، ماذا قال؟ إلى حد ما، يتصور، طبعا يتصور، لماذا؟ أنت آمنت بدليل، لاحظوا ماذا قال: نظري، نظري، إذا أنت سلمت بمقتضى النظر فحصل عندك التصديق بمقتضى نظرك، طيب، إن حصل لك نظر ثاني فحصل لك تصديق ثاني، لكن لاحظ الآن، التصديق الثاني هل هو كان لمحل آخر أم لعين المحل الأول؟
هو بالنسبة لنفس المحل لم يحصل زيادة لنفس المحل؛ لأنه هو إضافة النسبة الحكمية فقط.
لا لا، ليس، العكس، يعني أنا الآن أريد أن أستدل على وجود الله سبحانه وتعالى، فنظرت مثلا في دليل، فهذا الدليل بعد نظري به صدقت بوجود الله سبحانه وتعالى، طيب، نظرت في دليل ثاني، إذا الدليل الأول النظر الأول جعلني مصدقا بوجود الله، هذا الدليل، هذا التصديق أو الإيمان بوجود الله الذي حصل عقيب النظر نقول هذا لا تفاوت فيه، النظر الأول لا تفاوت فيه، إما أن تسلم أو ألا تسلم، إما أن تصدق أو ألا تصدق.
طيب، نظرت نظرا ثانيا، لكن لنفس المحل الذي هو وجود الله سبحانه وتعالى، فنظرت نظرا ثانيا في مسألة وجود الله بدليل آخر يعني، فوصلت إلى عين النتيجة الأولى، فلاحظوا الآن: التصديق الأول انضم إليه تصديق ثان، فنظرت نظرا ثالثا فأصبح هناك تصديق ثالث، رابع تصديق رابع، فتراكمت الظنون في محل واحد، أليس هذا مما يزيد الطمأنينة؟ طبعا، هذا مما يزيد الطمأنينة، اليقين كيف نفساني يزداد قوة وضعفا، لكن كلامنا هنا هو في المقدار الذي إن نقص اليقين عنه انخرم الكيف، لم يعد ثمة كيف اسمه يقين، هذا المقدار لا يتصور فيه زيادة ولا نقصان.
لذلك قال: فإن النفس تطمئن إلى اليقينيات النظرية في الابتداء إلى حد ما، بالدليل الأول، النظر الأول هذا أعطاك تصديق، إذا انتهى، إما أن تصدق أو لا، حصل التصديق، لا تفاوت فيه، طيب، النظر الثاني إن كان متعلقا بنفس المسألة وأعطاك نفس النتيجة، نعم.
الآن انتبه: لو نظرت في مسألة معينة نظرية فتوصلت إلى نتيجة، فآمنت بهذه النتيجة، طيب نظرت النظر الثاني فوصلت إلى نتيجة تتناقض مع النتيجة الأولى، ماذا يحصل الآن؟
التصديق الأول سيكون فيه شك.
يزول، يزول التصديق؛ لأن الشك زوال اليقين، فإذا حصلت بالنظر الثاني على نتيجة هي مناقضة للنتيجة الأولى، في هذه الحالة نقول: زال اليقين الأول الذي حصل، بل الآن أنت أصبحت ماذا؟ هذا هو الشك، أصبحت لا تعتقد بشيء؛ لأنه عندك نظر أول ونظر ثاني بنتيجتين متناقضتين، فإذا لا يوجد في قلبك الآن ثمة اعتقاد، لا يوجد ثمة يقين، فتحتاج أن تعيد النظر مرة أخرى.
نظرت النظر الأول فوصلت إلى نتيجة، والنظر الثاني إلى عين النتيجة، والثالث إلى عين النتيجة، هنا يعني اقرأوا اليوم مثلا تفسير الإمام الرازي رضي الله عنه في قوله سبحانه وتعالى: {أفي الله شك}، {أفي الله شك} جل جلاله، أن كل الأنظار دلت على عين النتيجة جل جلاله.
طيب.
دكتور، أنا فقط عندي إشكالية: أول شيء عندما قلنا بأنه دليل واحد أوصل إلى مثلا إثبات وجود الله، فحصل هذا الإذعان بالنسبة الحكمية، طيب، الآن النظر الثاني يعني هو لن، موضوع الإذعان حصل، يعني هو الموضوع الثاني من النظر إلى ذات الإذعان هو تحصيل حاصل، وإنما الذي حصل هو فقط زيادة طمأنينة، أو هو هذا الكيف النفساني الذي يعني يطمئن إلى هذه النتيجة؟
إما أن تقول: الإذعان هو انفعال، وبالتالي لا يزداد قوة وضعفا، لكن يعني ممكن تقول يزداد وضوحا، أو أن تقول: الإذعان من مقولة الكيف فيزداد قوة وضعفا، فيجب أن تردها إلى مقولة من المقولات ثم بعد ذلك تحكم، فإن جعلتها كيفا فالأصل يعني الإشكال غير متصور؛ لأن الكيف في أصله يزداد وينقص، لكن لو جعلتها انفعال طبعا يعني الانفعال لا يزداد ولا ينقص، ليس ليست مقولة مشككة الانفعال، نعم.
قال: أفاد تظاهر الأدلة زيادة طمأنينة، لاحظوا: أفاد تظاهر الأدلة، تراكم الأدلة في نفس المحل يؤدي إلى ماذا؟ زيادة طمأنينة: {رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن} ماذا؟ {ليطمئن قلبي}، ماذا قال المفسرون؟ ليزداد طمأنينة، ليس أنه يصدق، حاشاه، هو يقول: {رب أرني كيف تحي الموتى}، إذا هو مصدق بربه ومصدق بقدرته سبحانه وتعالى، قال: {بلى ولكن ليطمئن قلبي}، يعني ليزداد طمأنينة.
قال: وكل من مارس العلوم أدرك تفاوتا في طمأنينة نفسه إلى العلم الضروري، وهو العلم بأن الاثنين أكثر من الواحد، هذه المسألة وأنت صغير علمتها وصدقت بها يقينا، كلما كبرت أصبحت نفس المسألة أوضح في نفسك، وإلى علمه بحدث العالم وأن محدثه واحد، ثم يدرك أيضا التفرقة بين آحاد المسائل بكثرة أدلتها وقلتها، فالتفاوت في طمأنينة النفس مشاهد لكل ناظر من باطنه، فإن فسرت الزيادة به لم يمنعه أيضا في التصديق، والله أعلم.
طيب، نتوقف إن شاء الله إلى هنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
