بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وافتح لنا أبواب الفهم والعلم، واجعله خالصا لوجهك الكريم مقبولا، ولا تجعل للدنيا حظا فيه يا رب العالمين، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك بشر ما عندنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

ما زلنا في مقام تحرير المراد من هذه الاصطلاحات، هذه اصطلاحات يعني كما ذكر الإمام، الخلافات عادة إنما حاصلة فيها من حيث إجمالها في محل التفصيل.
هي ألفاظ مجملة، تحمل أكثر من دلالة، فيستخدمها المناظر أو المحاور على اعتبار أنها تحمل دلالة واحدة، فهذا يؤدي إلى طبعا خطأ، و يعني يصبح محل النزاع ليس متفقا أصلا بين المتخاصمين، لأن كل واحد منهما سيعني بالواجب شيئا غير الذي أراده الآخر، كل واحد منهما سيعني بالحسن شيء غير الذي أراده الآخر.
وبين في الدرس الماضي ما هو تحرير المراد من مصطلح الواجب، واليوم سيقول ما هو الحسن؟ وطبعا ما ذكر أو ما سيذكر الآن إن شاء الله في تعريف الحسن لا حاجة بعد ذلك أن يفرد له كلاما خاصا في القبيح، لأن القبيح هو ما قابل الحسن.
فكل معنى من المعاني التي سيذكرها، ذكر هنا هي ثلاثة معان للحسن، كل معنى يكون مقابله قبيحا عند من فسر الحسن بهذا المعنى.

فيقول هنا:
"فإذا فهمت المعنى فاعلم أن الاصطلاح في لفظ الحسن أيضا ثلاثة:
قال: فقائل يطلقه على كل ما يوافق الغرض عاجلا كان أو آجلا".
فإذا، الاصطلاح الأول في الحسن: هو ما وافق الغرض.
ما هو الحسن؟ ما وافق الغرض.
لاحظوا أن الواجب كان ما أدى إلى منفعة، ما أدى إلى منفعة، سواء عاجلا أو آجلا.
الحسن هو معنى أدق: الحسن ما وافق الغرض، ما وافق الغرض.
قال: هذه الموافقة: إما عاجلا كان أو آجلا، يعني هذا معنى عام.
فمثلا في المعنى الأول: سيصدق الحسن على الفعل الذي أنا أظن أنه سيفيدني الآن فأفعله دون ملاحظة شرع ولا آخرة، فيكون حسنا بالنسبة لي.
وأيضا سيكون هذا صادقا على من يرى أن الحسن فعل أنا سأفعله الآن ليوافق غرضي في الدخول إلى الجنة مثلا، غرضي في الابتعاد عن النار في الآخرة، فهذا سيكون أيضا حسنا.
فالمعنى الأول معنى عام جدا للحسن: ما وافق الغرض مطلقا، سواء في الدنيا أو في الآخرة، يكون حسنا.

"قال: وقائل يخصصه"
المعنى السابق عام، سأخصصه، بماذا؟
"بما يوافق الغرض في الآخرة فقط.
قال: بما يوافق الغرض في الآخرة، وهو الذي حسنه الشرع".
على اعتبار أن يعني ما يوافق الغرض في الآخرة هذا أمر لا يمكن أن يدرك إلا بالنص الشرعي، لأننا لا نعلم، الآخرة غيب، كيف أعلمها أنا؟ كيف أعلم أن صلاتي ستؤدي إلى دخولي جنة مثلا؟
فهذا الفعل ترتب الجنة عليه ليس أمرا يعني له دليل عقلي.
فهنا نحتاج إلى الدليل الشرعي، فيصبح الحسن ما حسنه الشرع.
كيف يعني الحسن ما حسنه الشرع؟
الحسن ما وافق الغرض في الآخرة، يعني الجنة.
والآخرة يعني الوصول لها أو طريق الوصول للآخرة أمر غيبي لا يدرك إلا بشرع، فالشرع هو الذي يبين لي ما الذي سيوصلني إلى الآخرة، إلى الجنة في الآخرة، فيكون الحسن ما حسنه الشرع.
وطبعا بالمقابل: القبيح ما قبحه الشرع.
قال: "أي حث عليه ووعد بالثواب عليه".
لاحظوا كيف: حث عليه ووعد بالثواب عليه، لأني أنا لن أدرك أن يعني ركوع وسجود وبعض الكلمات ستؤدي إلى ثواب، هذا كيف سأعرفه بعقلي؟
فالشرع هو الذي بينه لي، ووعد بالثواب عليه أي الشارع.
قال: "وهو اصطلاح أصحابنا".
هذا ما نقصده عندما نقول الحسن، فالحسن عندنا: ما وافق الغرض في الآخرة، وهذا الغرض الموافق للآخرة سبيل معرفته الشريعة.

"والقبيح عند كل فريق ما يقابل الحسنة، فالأول أعم وهذا أخص".
القبيح على الأول: ما خالف الغرض عاجلا كان أو آجلا.
والقبيح على الثاني: ما خالف الغرض في الآخرة.
فالأول أعم وهذا، أي الثاني الذي هو قول أصحابنا، أخص.

قال:
"وبهذا الاصطلاح قد يسمي بعض من لا يتحاشى فعل الله تعالى قبيحا إذا كان لا يوافق غرضه".
لماذا؟ قال:
"ولذلك تراهم يسبون الفلك والدهر ويقولون: خرف الفلك، وما أقبح أفعاله! ويعلمون أن الفاعل خالق الفلك، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر".
هنا طبعا المعنى واضح: أن بعض الناس يعني عندما يصف أو ينسب فعلا لغير الفاعل هو في الحقيقة إما أن يدرك أن هذه النسبة فعلا حقيقية أو يعتقدها مجازية.
مثلا: من يسب الفلك والدهر، يعني هذا أمر مشتهر في هذا الزمان من يسب الدهر أي الزمان، فمثلا يقول يعني هذا الزمان ويشتم الزمان يعني بعض الناس تشتم الزمان أن انظر ماذا فعل الزمان بي مثلا، أنا كنت غنيا والآن أصبحت فقيرا، فيشتم الزمان ويقول: انظر ماذا فعل الزمن بي.
هنا يعني في الحقيقة: إما أن تتصور أن الزمان فاعل حقيقة، أو تتصور أن الزمان يعني نسبة الفعل له فعلة مجازية.
ما الذي يترتب على كونه فاعلا حقيقيا، وما الذي يترتب على كون فعله مجازا؟
نعم، هذا سؤال لكم.
(سيدي، هل ممكن تكرر السؤال؟)
قلنا من يسب الدهر فإما أن يعتقد أن الدهر فعلا فاعل، يعني ينسب الفعل له حقيقة، أو ينسب الفعل له مجازا، يعني عندما يقول انظر ماذا فعل الزمان بي أو الدهر بي، هو لا يعتقد أن الدهر فاعل حقيقة.
ما الإشكال في نسبة الفعل له حقيقة، يعني للزمان، ونسبة الفعل للزمان مجازا؟ ما الإشكال المترتب على كل منهما؟ نعم.
(نعم سيدي، على الأول هو نسبة الخالقية لغير الله، و تأثير... طيب، والثاني؟ الثاني، وإن كان يقول الفاعل مجازي فهو اعتراض على أفعال الله).
يعني أنا مثلا لو قلت لك انظر، قلت لي مثلا شيخ بلال: انظر ماذا فعل الشيخ عطاء بي، هل أنا الآن نسبت التأثير لك؟
(يعني سيدي ربما المشكلة في المثال الثاني أنه يعني لا إرادة للدهر، وهو يعني كيف أقول؟ لا يوجد عنده فعل يعني أصلا، كالإنسان مثلا).
طيب، جيد.
لو نسبت الفعل حقيقة إلى الزمان أو إلى الدهر، إذا أنت نسبت فعلا يعني قدرة وإرادة إلى غير الحي، ونحن قلنا أن الحياة هي شرط عقلي للاتصاف بصفات المعاني، فكيف تنسب فعلا حقيقيا، والفعل لا يصدر إلا بقدرة وإرادة وسبق علم طبعا، فأنت تنسب قدرة وإرادة وعلما لغير الحي، وهذا يعني استحالة عقلية، هذا لو نسبت الفعل له حقيقة.
ولو نسبت الفعل له مجازا إذا أنت تدرك أنه ليس الفاعل، بل الفاعل حقيقة هو الله، فأنت والعياذ بالله في هذا المثال تنتقد الله، حاشا سبحانه وتعالى، يعني فإما أن تقع في استحالة عقلية أو أن تقع في حرمة شرعية والعياذ بالله.
ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم ينبه يقول: "لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر".

طيب، إذا هذان الاصطلاحان:
الحسن ما وافق الغرض مطلقا، عاجلا كان أو آجلا.
والثاني: ما وافق الغرض آجلا فقط، وهذا هو المعنى الذي نحن نريده.

ذكر اصطلاحا ثالثا، قال:
"وفيه اصطلاح ثالث: إذ قد يقال: فعل الله تعالى حسن كيف كان، مع أنه لا غرض في حقه".
هنا اصطلاح جديد.
جهة الجدة في القول الثالث أو في الاصطلاح الثالث أننا لم نربط بين الحسن وبين الغرض.
في الاصطلاحين الأولين نحن جعلنا الحسن ما وافق الغرض، الخلاف بينهما في العموم والخصوص، أي غرض؟ عاجلا وآجلا أم فقط آجلا؟
في الاصطلاح الثالث جعلنا الحسن هو ماذا؟ ليس مشروطا بوجود الغرض، ولذلك كما ذكر: فعل الله حسن.
الله منزه عن الأغراض، فكيف إذا نقول فعله حسن وهو منزه عن الأغراض؟
فكان هذا اصطلاحا ثالثا.
قال: "إذ قد يقال: فعل الله تعالى حسن كيف كان، مع أنه لا غرض في حقه، ويكون معناه: أنه لا تبعة عليه فيه ولا لائمة، وأنه فاعل في ملكه الذي لا يساهم فيه"، لا أحد يعني مؤثر في الوجود غيره سبحانه وتعالى.
طبعا هذا اصطلاح ثالث، واضح.

في الاصطلاح الثالث هذا يعني يحتاج إلى تفصيل حقيقة في الخلاف فيه، يعني هل ينازع في أن فعل الله حسن أم لا؟
جهة النزاع هنا أننا نقول يعني بالنسبة لنا نقول: الله سبحانه وتعالى كل فعله حسن بالمعنى المذكور هنا، والمخالف لنا أيضا سيقول بأن فعل الله سبحانه وتعالى حسن.
لكن الفرق هو أننا نقول أن الله سبحانه وتعالى يعني بالمعنى المذكور هنا أنه لا تبعة عليه فيه ولا لائمة، إذا كل ما يفعله هو موافق لعلمه وإرادته وقدرته.
لكن الخصم سيقول: كل فعله حسن لماذا؟ لأنه لو لم يفعل هذه الأفعال لفعل نقيضها، ونقيضها فيه مفسدة للمخلوق، إذا سيكون فعله قبيحا.
فجعلوا إذا الغرض للمخلوق مؤثرا في حكمهم على فعل الخالق.
جعلوا الغرض للمخلوق مؤثرا لـ في حكمهم على فعل الخالق سبحانه وتعالى، هذا قول.
والقول الثاني أيضا: هو من يرى بأن الحسن والقبح ذاتيان، الحسن والقبح ذاتيان، يعني يرى حسنة فيه يعني حسن ذاتي وبالتالي الله سبحانه وتعالى كل أفعاله حسنة لماذا؟ لأن فعله يجب أن يكون موافقا للذات الحسنة.
والقبح لا تتعلق به قدرته، لا يمكن أن تتعلق به قدرته.
فلاحظوا كيف أن هذا القول بالاتفاق عند الكل أن أفعال الله حسنة، لكن توجيه القول هو الذي يختلف باختلاف الفرق.
للإمام السنوسي يعني تعليق على القول الثالث هذا الذي يعني ليس الاصطلاح، القول الثالث أن الحسن ذاتي والقبح ذاتي، وأن فعل الله لا يتعلق إلا بالحسن، يقول في صغرى الصغرى: "إذ العجز عن البعض مستلزم العجز عن الكل"، إذ العجز عن البعض مستلزم العجز عن الكل.
ما معنى هذه العبارة؟ من يشرحها؟
(أشرحها سيدي؟) تفضل.
(سيدي، الآن الممكن هو ممكن، أيا كان هو يقبل الوجود والعدم، فالآن إذا قلنا أن قدرة الله تعلقت ببعض الممكنات ولم تتعلق ببعض الممكنات، قدرت على البعض و... معنى هذا أنه إما أن نقول أن هذا الممكن حقيقته مساوية لذاك فما قدرت على شيء، أو نقول بما أنها قدرت على الأول فلا بد أن نـ يعني نجعل الحكم مطردا ونجعله في الكل).
نعم، جيد، بارك الله فيك.
يعني الحسن والقبيح من حيث هما أفعال مشتركان في أصل الإمكان، مشتركان في أصل الإمكان.
فالآن فعل الله أو قدرة الله سبحانه وتعالى إما أن تتعلق بالممكن من حيث هو ممكن، أو ألا تتعلق بالممكن.
فإن قلت بأنها لن تتعلق ببعض الممكن وأنت ملاحظ أن البعض الآخر مساو لهذا في أصل الإمكان، إذا لو عجزت عن التعلق في بعض الممكن لعجزت عن التعلق في جميع الممكن لاشتراكهما في أصل الإمكان. والله أعلم.

طيب، إذا هذان الاصطلاحان، الأول والثاني، بقي الاصطلاح الثالث وهو الحكمة.
هل يوجد أي سؤال إلى هنا؟
طبعا هذه المباحث هي من حيث هي مفهومة، إن شاء الله هي مفهومة، ولا يوجد فيها يعني معان غامضة، لكن الميزة في هذا الكتاب هو كثرة التحرير والتفصيل في هذا الموضع، لذلك يعني القطب الثالث حقيقة من أهم الأقطاب في هذا الكتاب، بل لو لم يقرأ الطالب إلا القطب الثالث وفهمه فهما صحيحا فسيرى حقيقة أن كثيرا من الإشكالات حلت له.
وهذا يعني كما تلاحظون في القطب الثالث، الإمام في أغلب القطب الثالث خالف يعني شرطه في الاقتصاد في هذا المصنف، لأنه يتوسع. لماذا يتوسع؟ لأن هذه المواضع هي محل خطأ معتاد عند الناس، فتحتاج إلى تفصيل.

"قال: وأما الحكمة" هذا الاصطلاح الثالث، "قال: فتطلق على معنيين:
أحدهما: الإحاطة المجردة بنظم الأمور ومعانيها الدقيقة والجليلة"، المعاني الدقيقة والجليلة يعني المعاني الغامضة والمعاني الواضحة، "والحكم عليها بأنها كيف ينبغي أن تكون حتى تتم منها الغاية والمطلوبة الغاية المطلوبة بها".
فإذا الحكمة بالمعنى الأول إنما هي تطلق على العلم، على العلم، وليس أي علم، العلم الذي هو إحاطة بنظم الأمور ومعانيها دقيقها وجليلها وعاقبتها ونشأتها، فهذا كله يسمى حكمة، حكمة، فالحكمة إذا هي علم مخصوص.

"والمعنى الثاني للحكمة: أن تنضاف إليه القدرة على إيجاد الترتيب والنظام وإتقانه وإحكامه".
فإذا، المعنى الثاني هو يكون بمعنى الإتقان والإحكام في الصنعة.
فيقال حكيم من الحكمة وهو نوع من العلم، ويقال حكيم من الإحكام وهو نوع من الفعل.
فإذا، الحكيم إما من الحكمة التي هي العلم، أو نوع علم، أو حكيم من الإحكام الذي هو نوع فعل.
وطبعا يعني مررنا أكثر من مرة ذكرنا هذا، أظن نحن قرأنا مع بعضكم رسالة ابن كمال باشا في مسائل الخلاف بين الأشاعرة والماتريدية، وذكرنا تفصيلا الخلاف بين الأشاعرة والماتريدية في إطلاق الحكمة على الله سبحانه وتعالى.
الأشاعرة يجوزونها بمعنى العلم، حكيم من الحكمة التي هي العلم، ولا يجوزونها من أن تكون فعلا لأن الفعل حادث والله لا يتصف بالحوادث.
فيكون الحكيم بمعنى الإحكام الحكمة من الإحكام التي هي الفعل، تكون هي من تعلقات القدرة، من تعلقات القدرة، وليست هي صفة معنى.
أما عند السادة الماتريدية فلا إشكال في المعنيين لأن الفعل عندهم قديم، أو صفة الفعل عفوا، صفة الفعل عندهم قديمة.

"قال: فقد اتضح" أين هنا؟ نعم،
"فقد اتضح لك معنى هذه الألفاظ في الأصل، ولكن هاهنا ثلاث غلطات للوهم، يستفاد من الوقوف عليها الخلاص من إشكالات تغتر بها طوائف كثيرة".
ما سيذكره هنا كما قلت قبل قليل هي محل الإشكالات التي تحصل عادة، ولذلك يقول لك هنا: سأذكر لك ثلاث غلطات، وهذه الغلطات هي كلية، رئيسية.
لو نظرت في إشكالات الآخرين سترى أنها على الأغلب سترجع إلى واحدة من هذه الثلاثة، إذا هذه الثلاثة هي ليست ثلاثة مسائل جزئية، إنما هي ثلاث غلطات كلية، كل واحدة تحتها مصاديق كثيرة جدا.
ولذلك يعني يقول الوقوف عليها مفيد، يعني تحريرها مفيد حتى تعلم يعني إذا سمعت إشكالات كيف تردها إلى واحدة من هذه الثلاث.

طيب، الغلطة الأولى:
"أن الإنسان قد يطلق اسم القبيح على ما يخالف غرضه، وإن كان يوافق غرض غيره".
لاحظوا يا إخوة، أن الإنسان يعني في حكمه على الأشياء عادة يكون منشأ الحكم عادة هو مبدؤه من الحس.
فأنت مثلا يعني على سبيل المثال: ترى هذا القلم، ما لون هذا القلم؟ أنا بصراحة لا أدري، يعني يبدو أنه يشبه اللون الأزرق، لا أعرف ما اسمه، فأقول مثلا انظروا هذا القلم.
فالشيخ ياسين نظر في هذا القلم، أو نظر إلى هذا القلم، فرأى أن هذا اللون بعد أن أبصره انفعل به في داخله انفعالا بسطا، يعني أعجب به.
فيقول: قلم جميل، أو لون جميل.
طيب، هذا الحكم لم يصل له ياسين إلا بعد انفعاله الحسي، فهو انفعل حسا، الحواس تنفعل بالعالم الخارجي، وبسبب هذا الانفعال يحصل كيف نفساني، فهو انفعل رأى القلم، وبرؤيته للقلم يعني شعر أنه جميل، فيصل إلى حكم أن هذا القلم جميل.
طيب، ياسين يبحث عن قلم، هو يريد أن يشتري قلما ليكتب به مثلا كتابا أو ورقة.
عندما رأى هذا القلم حصل الانفعال بأن هذا القلم جميل، هو أصلا يريد قلما، فيقول: نعم، إذا هذا القلم شراؤه سيوافق غرضي.
فيشتريه، وبشرائه له يظن أنه فعل أمرا حسنا.
طيب، الآن يا شيخ ياسين، هل أنت فعلت أمرا حسنا بشرائك لهذا القلم أم لا؟
(ماذا سيدي؟)
هل فعلت أمرا حسنا بشرائك لهذا القلم أم لا؟
(يعني، لا أظن.)
لماذا لا تظن؟
(يعني يرجع إلى ممكن إلى النية خلفها.)
طيب، أولا الصوت جيد أو منخفض اليوم؟
(واضح سيدي. الصوت جيد جدا.)
طيب، يعني هنا لاحظوا أن هل ياسين كان له غرض من هذا القلم أم لا؟ نعم، كان له غرض.
فهو فعل فعلا موافقا لغرضه.
إذا على أحد التعريفات، قلنا التعريف الأول: ما وافق الغرض عاجلا كان أو آجلا.
إذا بالمعنى الأول شراؤه للقلم كان حسنا، لأنه كان موافقا لغرضه.
طيب، الآن السؤال، وهذا هو منشأ الغلطة الأولى:
هل ما وافق غرض ياسين بالضرورة موافق لغرض عطاء، أم ربما يكون لعطاء غرض آخر؟
طبعا ممكن أن يكون لعطاء مثلا عطاء، هل تحب هذا اللون يا عطاء؟
(الأزرق سيدي؟)
والله أنا لا أعرف يعني، يبدو لي أنه يعني هو بين الأخضر والأزرق فلا أدري يعني، فيبدو أنك لا تحبه، صحيح؟ حتى لا تفسد المثال، قل لا أحبه.
(لا أحبه.)
طيب، شكرا لك.
فالآن عطاء لا يحب هذا القلم، إذا هذا القلم مخالف لغرض عطاء.
فبالتالي عطاء سيرى أن شراء القلم ليس أمرا حسنا، بأنه موافق للغرض.
أريد أن تتصوروا الآن، حقيقة هذا مثال يعني خذوا ثلاثين ثانية في تصوره.
الليلة اجتمع عطاء وياسين في مكان، جلسا مثلا ليشربا الشاي في مكان معين، فياسين يقول: انظر الحمد لله حصلت على هذا القلم الجميل.
عطاء ينظر لهذا القلم ويسخر من ياسين ويقول: يا مسكين، هذا قلم يشترى؟ هل أحد عاقل يشتري مثل هذا القلم؟
طيب، تصوروا الآن كيف سيكون شكل النقاش بينهما؟ كيف يمكن أن يقنع كلا منهما الآخر برأيه في حسن القلم أو قبح القلم؟ كيف؟
(والله سيدي هذا يعني أصلا لا، يعني لا يناقش فيه لأنه مبني على انفعال شخصي.)
تماما، هذا هو الذي يريد أن يصل له الإمام هنا.
يقول لك: أنك تلاحظ غرضك، وتغفل أن غرضك جزئي، لا يعمم.
وبالتالي لا تظن أن ما اعتبرته أنت حسنا هو في نفس الأمر حسن.
لأنه في الحقيقة الغرض ليس له تحقق في نفس الأمر، الغرض تحققه في ذاتك، في نفس الأمر نفس الأمر مجرد عن الأغراض أصلا، الأغراض هذه كيفيات أو انفعالات بصرف النظر.
فـ كما أن هذا الحوار سيكون حوارا عبثيا بين عطاء وبين ياسين، هذا قلم حسن، لا هذا قلم قبيح.
تماما، نفس الأمر قيسوا على أمثلة أخرى.
من يرى مثلا مثلا على سبيل المثال:
طيب، هذا من الأمثلة التي تكثر المشهورة عالميا الخلاف فيها:
من الأحسن يا شيخ بلال؟ السامسونج أم الآيفون؟
(سامسونج بلا شك.)
طيب، ياسين أنت معك آيفون، صحيح؟
(سيدي، أنا في نفس المذهب بلال، على مذهب بلال، سامسونج.)
سامسونج! طيب، سبحان الله ما بيكون، عادة الناس معها الآيفون، نريد واحدا من أهل الآيفون ليجادل، من؟
(تمام سيدي، أنا أنتحل جماعة الآيفون مع أنه لا أنا سامسونج ولا آيفون.)
ولا آيفون؟ طيب، أنت ماذا، شاومي أو ماذا؟
(شاومي.)
طيب، المهم يعني، الشاهد هنا حقيقة يعني هذا من الحوارات التي نسمعها، أنتم يعني اكتبوا مثلا على جوجل يعني مثلا سامسونج ضد آيفون باللغة الإنجليزية، سترون مدونات وفيديوهات و يعني أناس تتكلم، منتديات كبيرة، هؤلاء ينتقدون هذا وهؤلاء ينتقدون هذا.
وفي الحقيقة هو الأمر متعلق بماذا غرضك أصلا من هذا الهاتف؟
وهذا دائما عندما تريد أن تشتري مثلا حاسوبا جديدا، هاتفا جديدا، السؤال المنطقي عندما تذهب يعني أنت تذهب للبائع وتقول من أفضل، هذا أو هذا؟ يعني من أحسن، هذا أم هذا؟
فالبائع طبعا يعني يقول لك هذا، على اعتبار أنه أغلى.
هذا غرضه، غرضه أن يربح أكثر، فيقول لك هذا أحسن.
طيب، أنت هل فعلا أنت مستحضر لغرضك أنت أصلا أم لا؟
فإن لم تكن أصلا مستحضرا لغرضك، إذا في حقك كله سواء.
ولذلك مثل هذه الأمور، نحن ضربنا يعني مثالين يعني ساذجين ولكن حقيقة هذان المثالان سترون تطبيقات أكثر عمقا لهما في حياتنا وفي تصوراتنا للأديان وللفلسفات، لكن هي كلها راجعة إلى نفس الذي نقوله هنا:
الغرض انفعال نفساني، أو كيف نفساني، المهم هو جزئي، هو أمر جزئي، الغرض أمر جزئي لا يعمم.
طيب، هل يمكن أن نتفق أنا وأنتم جميعا على غرض واحد؟
نعم ممكن، ولكنه لا يكون كليا أيضا.
اتفقنا على غرض، ولكن هذا الغرض لا نعممه، لأننا نفترض جماعة أخرى هذه الجماعة الأخرى تخالفنا في غرضنا.
طيب، لو لم نجد جماعة أخرى؟
سيبقى الأمر أيضا لا يعمم، لا تكون القضية موجبة كلية، لأنه يمكن تصور جماعة أخرى ستأتي في المستقبل تخالف غرضنا.
إذا، التعامل مع هذه القضايا بالإطلاقات هذه دائما إنما ذكر الإمام: هذا غلط ينشأ من الوهم، سبق الوهم، والوهم يعني تعميم الأحكام الحسية.
وهذا الانفعال كان حسيا فتعممه، فتعميمك له هذا يكون حكما وهميا. والله أعلم.

طيب، إذا قال:
"ولكنه لا يلتفت إلى الغير، فكل طبع مشغوف بنفسه، ومستحقر ما عداه، فلذلك يحكم على الفعل مطلقا بأنه قبيح، ويقول: إنه قبيح في عينه"، وينسب له يعني قبحا ذاتيا، هذا الأمر قبيح مطلقا.
طيب، لماذا جعلته ذاتيا؟
في الحقيقة لأنك غفلت عن إمكان، حتى مجرد الإمكان يكفي أن تكذب قولك، غفلت عن إمكان وجود إنسان يخالف غرضك، تظن أن غرضك فقط هو الذي ينبغي أن يعمم.
قال: "وسببه أنه قبيح في حقه"، يعني مخالف لغرضه هو، بمعنى أنه مخالف لغرضه، "ولكن أغراضه كأنها كل العالم في حقه".
قلنا في الدرس الماضي: الإنسان يتصور نفسه إلها، ويتصور أن أحكامه الشخصية هي موضوعية.
يعني أحكامي أنا ستكون يعني صادقة مطلقا، هي في الحقيقة أحكام شخصية لكن أنا أفترضها موضوعية، يعني مهما كانت موضوعا لأي قضية سيحكم فيها بعين ما حكمت أنا.
وهذا مثلا سترون يعني كما قلنا هناك فلسفات كاملة بنيت على هذه الغلطة.
هناك فلسفات مثلا ترى أن الإنسان الغربي أفضل من غيره من البشر.
وبناء على هذا الأمر أقيمت مبادئ فلسفية كاملة، أقيمت مدارس فلسفية كاملة قائمة على فكرة تفوق الإنسان الغربي أو كما يقولون الإنسان الأبيض على غيره.
وهناك أيضا في المقابل فلسفات أخرى تقوم مثلا على تفوق مثلا الإنسان الصيني على غيره، فتقام فلسفات كاملة.
لذلك ستجدون مثلا هناك في الفلسفة يعني يقولون مثلا: الفلسفة البراغماتية، يقولون هي فلسفة العقل الأمريكي، فلسفة العقل الأمريكي، أو الإنسان الأمريكي.
فمن أراد أن ينقد هذه الفلسفة يقول: نعم هذه الفلسفة هي في الحقيقة تحقق غرض وطبيعة الإنسان الأمريكي، لكن يعني ليس معنى هذا أنها يجب أن تعمم في العالم.
وهكذا يعني سترون يعني المدارس الفلسفية تتنوع كثيرا بحسب هذا، وطبعا نقصد هنا بالمدارس الفلسفية المعاصرة.
يعني هناك يعني ما يسمى بالفلسفة الأنجلوأمريكية أو الأنجلوسكسونية مثلا، هذه ترى فعلا حقيقة نوع من الـ... يعني
لا أريد التفصيل هذا، لأنه سيفتح علينا أبوابا، لكن هناك فلسفة أنجلوسكسونية، وهناك الفلسفة القارية، الفلسفة القارية في أوروبا مثلا مثل الفلسفة الفرنسية والألمانية، وهناك الفلسفة الأمريكية، وهكذا، نعم.
نرجع إلى كلامنا، أين كنا؟
(يرى العالم في نفسه سيدي.)
(فيتوهم أن...)
فيتوهم أن المخالف لحقه مخالف في نفسه، فيضيف القبح إلى ذات الشيء ويحكم بالإطلاق، يعني ينسب القبح ذاتيا للشيء.
"قال: فهو مصيب في أصل الاستقباح"، لماذا؟ لأنه فعلا يعني كان مخالفا لغرضه، فأصل الاستقباح الذي هو مخالفة الغرض تحقق أصلها، "قال: ولكنه مخطئ في حكمه بالقبح على الإطلاق، وفي إضافة القبح إلى ذات الشيء، ومنشؤه غفلته عن الالتفات إلى غيره، قال: بل عن الالتفات إلى بعض أحوال نفسه، فإنه قد يستحسن في بعض أحواله عين ما يستقبحه مهما انقلب موافقا لغرضه".
يعني أنتم سترون كثيرا مثلا، حتى الواحد منكم لا حاجة أن نتكلم عن يعني أناس آخرين، حتى نحن ترى مثلا أن صحبتي لفلان ليست بالأمر الحسن، ثم يعني ينقلب الزمان فترى أن فلان هذا سيصبح صديقك، والعكس أيضا.
فأنت ترى أصلا نفس الفعل باختلاف أحوالك يتغير غرضك فيه، ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أحبب حبيبك هونا ما، وأبغض يعني من تبغض هونا ما"، يعني عسى أن يكون بغيضك حبيبك وحبيبك يصبح بغيضك في المستقبل.
لماذا؟ هذه يعني إشارة من النبي صلى الله عليه وسلم أنك أنت تحكم بناء على أغراضك الآنية، فلا تجعلها مطلقة، لا تجعل أن الآن أنت تحب فلانا إذا فلان هذا حسن مطلقا صحبته، بل أنت الآن لغرض معين تصاحبه، وهذا الغرض ربما يزول بل ربما ينقلب، ينعكس.
ولذلك يعني أنا هذا دائما أقول للطلاب، خصوصا الطالبات، هذا يظهر في الطالبات أكثر، وإن كان يظهر أيضا في الطلاب يعني في هذا الزمان:
في السنة الأولى في الجامعة دائما ترون الطلاب أخذوا نظام المجموعات، يعني كل مجموعة أصبحوا أصدقاء، كل مجموعة من الطالبات أصبحن صديقات، خمسة ستة شباب يصبحون دائما معا أصدقاء.
أنا دائما سبحان الله يعني هذا الأمر يعني يثير عندي فضولا، فعندما أدرس السنة الأولى أبدأ ألاحظ مع مرور يعني الفصل، طبعا يكون في البداية يعني الكل غريب عن البعض، لا أحد يعرف بعضا إلا نادرا، فأراهم عندما يبدأون يشكلون هذه الصداقات، وعندما مثلا يأتي بعض الشباب ليسألني أسئلة في مكتبي ألاحظ يعني دائما هذه المجموعة تأتي معا، يكون اثنان ثم يصبح ثلاثة ثم خمسة ثم ستة دائما معا، ألاحظهم في الممرات، وكذلك الطالبات.
فأبدأ ألاحظ كم سيحتاجون؟ لأني طبعا بمجرد أن أراهم أعلم أنه سيأتيهم زمان ليتفرقوا، ليس يتفرقوا يعني يتخرجوا من الكلية، لا لا، بل في نفس الكلية، ربما في نفس السنة لم لن يعودوا أصدقاء.
فآخذ دائما ملاحظات: كم يحتاجون من الوقت ليتفككوا؟ تتفكك صحبتهم هذه.
فحقيقة يعني هذا أمر ملاحظ دائما.
فالمشكلة أين في مثل هذه العلاقات؟ أين المشكلة يا شباب؟
أن الإنسان هذا عندما يصاحب الإنسان الآخر لظن منه أن هذا الإنسان فعلا صحبته حسنة، عندما ينتهي غرضه من هذه الصحبة سيقول: فلان سيء.
لاحظوا كيف؟ سينسب كما ذكر هنا الإمام: سينسب القبح للذات، وليس للغرض الذي انتهى.
نعم صحبتي لفلان كان لها غرض، هذا الغرض الآن لم يتحقق، طيب لو كنت فعلا يعني ذا مروءة ورجولة، أنت ستكتفي أن تقول: نعم كان لي غرض بصحبة فلان، والآن هذا الغرض غير موجود، إذا يعني أنا لن أصاحبه، وتنتهي المسألة إلى هنا.
لكن الإنسان لا يفعل هذا، بل إذا انتهى الغرض ينسب القبح للذات كما ذكر الإمام الغزالي، فيقول: فلان سيء، و يعني ينسب السوء لذاته، مع أنه في الحقيقة فلان هو فلان لم يتغير، الذي تغير هو فقط غرضك الذي كان فيك ثم لم يعد فيك، إما لتبدل وعيك أو لتبدل مثلا بعض الظروف الخارجية التي كانت تؤثر فيك وهكذا.
وهذا أمر يجب أن نقيسه في كل علاقاتنا الإنسانية، حتى في الزواج، أغلبكم غير متزوج، حتى في الزواج: في بداية الزواج سيكون لك غرض، ثم بعد مدة سترى أن هذا الغرض لم يعد يتحقق، طيب ماذا تفعل؟
يلجأ البعض إلى الطلاق، يلجأ البعض إلى بغض بعضهم البعض، الزوجان يبغضان بعضهما، لماذا؟
يقول فلان تغير، أصبح سيئا، أو فلانة تغيرت أصبحت سيئة.
في الحقيقة هو لم يتغير وأنت لم تتغير، الغرض اختلف.
ولذلك في الزواج أنتم إن شاء الله مقبلون على الزواج، من يتزوج قبل أن يتم النسفية سأقتله بالمناسبة، يعني هذا ليس أمرا مطروحا يعني، لكن بعد مثلا انتهاء النسفية بالتحقيق، تبدأ تبحث عن الزوجة، فـ يعني سترى حاول في كل مرحلة فعلا أن تخترع أغراضا جديدة، بهذه الصورة يعني ستبقى المودة والعلاقة يعني بمدة أطول.
طيب، أنتم لماذا تدخلونني اليوم في هذه القصص الغريبة؟ بصراحة لا أدري، ما هو موضوعنا أصلا؟
(الحسن والقبح سيدي.)
(سيدي بل بل يتعلق بالموضوع جدا يعني.)
طيب الحمد لله. طيب يعني سبحان الله نحاول ألا نستطرد إن شاء الله كالعادة.

طيب، إذا هذه الغلطة الأولى.
الغلطة الثانية:
"قال: أن ما هو مخالف للأغراض في جميع الأحوال إلا في حالة نادرة، فقد يحكم الإنسان عليه مطلقا بأنه قبيح، لذهوله عن الحالة النادرة، ورسوخ غالب الأحوال في نفسه، واستيلائه على ذكره، فيقضي مثلا على الكذب بأنه قبيح مطلقا في كل حال، وأن قبحه لأنه كذب لذاته فقط لا لمعنى زائد، وسبب ذلك غفلته عن ارتباط مصالح كثيرة بالكذب في بعض الأحوال.
قال: ولكن لو وقعت تلك الحالة ربما نفر طبعه عن استحسان الكذب لكثرة إلفه باستقباحه، وذلك لأن الطبع ينفر عنه من أول الصبا بطريق التأديب والاستصلاح، ويلقى إليه أن الكذب قبيح في نفسه، وأنه لا ينبغي أن يكذب قط".
وهذا أيضا يعني ملاحظة ذكية جدا من الإمام: أنه حقا ربما يكون بعض الأمور الأعم الأغلب فيها أنها قبيحة، ولكن كما ذكر مثلا هنا: الكذب، في حالات نادرة، وهذه الحالات النادرة ربما أصلا لن تتعرض لها طول حياتك، يعني متى يباح مثلا الكذب؟
مثلا يعني كما قالوا، وبالمناسبة حتى هذه يعني من القضايا التي تفهم خطأ يعني: الكذب على الزوجة.
هذا ليس منهجا، يعني بعض أنا أسمع حتى مشايخ يعني يقولون: الكذب على الزوجة حتى تدوم العلاقة، فهذا أمر مطلوب.
حاشا، حاشا هذا الدين أن يكون الكذب على الزوجة أمرا مطلوبا ومنهجا يعني! لا لا، هم يقولون يعني في حالات معينة: إذا كان الكذب لا يمكن معه مثلا بقاء الحياة الزوجية، إذا تكذب المرة، المرتان، تكذب يعني في حياة طويلة تكذب يعني في أمور ليس فيها يعني تعين في نفس الأمر.
يعني أنت مثلا يعني مثل ماذا؟ أمور ليس فيها تعين في نفس الأمر؟
(الجمال مثلا سيدي.)
مثلا الجمال، حسن الطعام مثلا، هذه القضايا يعني، لكن فرضا يعني أنت يعني فعلت أمرا وهذا الأمر حقيقة هو ضار بزوجتك، فإذا سألتك فأنت تكذب وتقول أنا ما فعلته، يعني هذا ليس أمرا يعني لا يقوله عاقل يعني.
الشاهد هنا أين؟ أن ربما أنت لن تتزوج أصلا.
طيب، إذا حالة جواز الكذب على الزوجة، هذه حالة نادرة، لأن الأصل في الزواج أن يكون مبنيا على الصدق في أغلب أموره.
حتى في الحالات النادرة أنت ربما لن تتعرض لها لأنك ربما لن تحتاج أن تكذب على زوجتك أبدا، أو أنت لن تتزوج أصلا.
طيب، قالوا الكذب في إصلاح ذات البين: ربما لا يأتيك خصمان لتصلح بينهما، فإذا حتى هذا الموقف لن تتعرض له.
الكذب على العدو مثلا: ربما لن ترى عدوا أصلا لتكذب عليه، فتكون حالات تجويز الكذب نادرة جدا جدا جدا لدرجة أنه ربما أصلا تعيش كل حياتك دون أن تتعرض لها.
في هذه الحالة يسبق الوهم، فيعمم قبح الكذب، فيقول: الكذب قبيح مطلقا.
لماذا؟ لذهوله عن الحالات النادرة التي يكون الكذب فيها ليس قبيحا بل حسنا.
قال: "وهو قبيح كما قيل، ولكن بشرط يلازمه في كل الأوقات، وإنما يفوت نادرا"، يفوت نادرا، في حالات نادرة جدا يكون الكذب ليس قبيحا.
"قال: فلذلك لا ينبه على ذلك الشرط، ويغرس في طبعه قبحه والتنفير عنه مطلقا".
هذا إذا غلط، وهذا الغلط غلط مشهور أيضا يقع فيه كثير من الناس.
وهنا يجب أن تلاحظ يعني عدة مقامات:
إن كنت في مقام التعليم والتأديب، الأصل ألا تنبه الطفل الذي تربيه أو الطالب الذي أنت الآن يعني هو ما زال طالبا جديدا وأنت تربيه وتتعاهده بالتربية والعناية، ينبغي ألا تنبهه إلى حالات الكذب يكون فيها حسنا، لأن هذا سيجعل المعيار عنده مختلا.
أنت تنبهه على الأعم الأغلب، والأعم الأغلب للكذب أنه قبيح، فأنت تربي طفلك، تربي طالبك على قبح الكذب.
فإن آنست منه مثلا رشدا وعقلا وسعة نظر، بعد ذلك تقول له: هناك أحكام خاصة في هذه الأحكام يستثنى حكم الكذب فيها.
لكن لا يجوز أن تربي يعني الإنسان من أول عهده في التربية أن تربيه أنه الكذب لا يجوز لكن في حالات معينة يجوز، هذا طبعا يعني سيؤدي إلى اختلال يعني حكمه على الكذب، لأن نفس الكذب القبيح في حالات فعلا قبيح سيبحث فيها عن جوانب حسن، وهذا طبعا يعني سيكون هنا في التربية.
لكن يعني أنت تربيت على هذا، فإذا ازداد وعيك تنبه أن هذا الذي قلناه لك يعني ليس بالضرورة أنه صادق دائما، في بعض الأحيان له استثناءات، وتأتي مثلا ببعض الاستثناءات، مثلا تأتي بقصة سيدنا عمار بن ياسر، تأتي مثلا بـ قصص لأمور حصلت في غزوة من غزوات النبي صلى الله عليه وسلم، وهكذا يعني.

الغلطة الثالثة:
"سبق الوهم إلى العكس"
(سيدي ممكن سؤال؟) تفضل يا عطاء.
(قوله: "ولكن بشرط يلازمه في كل الأوقات" يعني قصده أن الكذب يكون قبيحا بهذا الشرط، أن يكون ليس فيه أي استثناء؟ هذا هو المراد؟)
نعم، يعني هو الشرط الذي يعني لأجله حكم بقبح الكذب، هذا يكون ملازما له في كل الأوقات، في بعض الأوقات نادرا جدا ربما يعني لا يلازمه، فقد لا ينتبه لهذه الأوقات النادرة فيحكم بالشرط الذي لازمه عموما.

طيب، الغلطة الثالثة:
"سبق الوهم إلى العكس، فإن ما رئي مقرونا بالشيء، يظن أن الشيء أيضا لا محالة يكون مقرونا به مطلقا، ولا يدري أن الأخص أبدا يكون مقرونا بالأعم، وأما الأعم فلا يلزم أن يكون مقرونا بالأخص".
إنسان مثلا أنت ترى أمران يعني متساوقان في الوجود، فتظن أن بينهما ترابطا ذاتيا، ترابطا ذاتيا، هو في الحقيقة ليس ترابطا ذاتيا ولكن أنت تتوهمه.
فإذا رأيت مثلا أمرا دائما ملازما لأمر في ما ترى، والأمر الأول كان قبيحا، فتحكم بقبح الثاني لملازمته الأمر الأول بحسب ما تظن.
يقول ومثاله:
"ما يقال من أن السليم"، أعني الذي نهشته الحية، إنسان نهشته حية، هذا الإنسان "سيخاف من الحبل المبرقش اللوني"، الحبل المبرقش مثلا يشبه الحية شكلا يعني، "وهو كما قيل، وسببه أنه أدرك المؤذي وهو متصور بصورة حبل مبرقش"، وسببه أنه أدرك المؤذي وهو متصور بصورة حبل مبرقش، فيصبح عنده ارتباط شرطي، كلما رأى حبلا وفي الحقيقة هو يعلم أن هذا حبل، لكن الوهم يعني يصور له مباشرة بمجرد رؤية هذا الحبل يصور له الحية التي نهشته، فيصبح عنده ارتباط شرطي، كلما رأى حبلا تذكر الحية، فيرى الحبل إذا ماذا؟ مخيفا، أو الاقتراب منه قبيحا.
لماذا؟ هو في الحقيقة هو لا يرى الآن الحبل كحبل، وإنما يرى الحبل متصورا بصورة الحية، ولذلك ينفر منه.
"قال: فإذا أدرك الحبل، سبق الوهم للعقل إلى العكس، وحكم بأنه مؤذ، فينفر طبعه، تبعا للوهم والخيال، وإن كان العقل مكذبا به"، وإن كان العقل مكذبا به.
وهذا أيضا نجده كثيرا في حياتنا، مثلا أنا هناك إنسان مرة أنا كنت أقود السيارة، وهذا الإنسان اتصل بي، أنا عادة يعني لا أجيب على الهاتف عندما أكون أقود السيارة، وحتى عندما لا أكون أقود السيارة يعني، ولكن هذا الإنسان اتصل مرة، اتصل مرة ثانية، اتصل مرة ثالثة، ظننت أن شيئا مهما جدا.
فاتصلت يعني نعم جاوبته، وعندما تكلمت معه انتهت المكالمة، ثم يعني بعد انتهاء المكالمة بفترة بسيطة جدا حصل معي حادث يعني كبير جدا يعني السيارة عجنت عجنا التي أقودها يعني، لطف الله سبحانه وتعالى أبقاني على قيد الحياة وإلا يعني من رأى السيارة لم يصدق أبدا حتى عندما أتى الشرطي ويقول لي: أين الذي كان يقود السيارة؟ قلت له: أنا، فيقول لي: لو سمحت الأمر خطير ولا وقت للكذب والمزاح، من كان يقود السيارة؟ ما صدق.
سبحان الله، أصبحت يعني كلما كلما اتصل بي هذا الرجل استحضر ينقبض قلبي وأستحضر أن هناك مصيبة ستحصل قريبا، كلما حصل هذا اتصال من هذا الرجل فعلا أنا أستحضر مصيبة قريبة ستحصل لي.
فهنا أصبحت أظن أن اتصال الرجل مؤذ، هو في الحقيقة ليس مؤذ، لكن ارتبط اتصاله في نفسي بصورة الحادثة التي حصلت معي.
فهذا الذي يقوله الإمام هنا: يسبق الوهم إلى العكس، يسبق الوهم إلى العكس، هذا الحكم حكم وهمي طبعا.
(الحمد لله على سلامتكم سيدي.)
الله يسلمكم، نعم هذا قديم كان.

"قال: بل الإنسان قد ينفر عن أكل الخبيص الأصفر لشبهه بالعذرة، فيكاد يتقيأ عند قول القائل إنه عذرة، ويتعذر عليه تناوله مع كون العقل مكذبا به، وذلك لسبق الوهم إلى العكس، فإنه أدرك المستقذر رطبا أصفرا، فإذا رأى الرطب الأصفر حكم بأنه مستقذر".
وحتى هذا يعني سنراه كثيرا، يعني لا أريد الاستطراد في مثال الذي ذكره الطعام، لأن كل واحد منكم سيرى يعني مصاديق كثيرة جدا في حياته:
طعام يعني أنت عندما تشم رائحته يذكرك بشيء مستقذر، أو عندما ترى شكله يذكرك بشيء مستقذر، هو في الحقيقة الطعام ليس مستقذرا لكنه يذكرك بصورة، فترى أنك تنفر، تنفر من هذا الطعام.
كان لنا صديق مثلا، لا أدري هل هذا ما زال موجودا أم لا، هناك مشروب اسمه سفن أب هكذا صحيح؟ سفن أب، نعم، تعرفونه يا شباب أو هذا ليس موجودا عندكم؟
(لا لا، ما زال موجودا.) ما زال موجودا؟
طيب، كان يوضع في زجاجة تشبه تماما زجاجة الخمر تماما يعني.
طبعا أنا لا أعرف بصراحة أنواع الخمر، فكله أقول خمر، لكن عندما كنت أقول هذا يقول لي هذا ليس خمر هذا نسيت يعني هناك أنواع، لكن حقيقة هو مشابه كثيرا لـ شكل زجاجة من أنواع زجاجات الخمر.
فـ كان لنا أصدقاء مثلا كلما رأوه فعلا يعني نفرت طباعهم منه، وحتى ربما يخرجون من المكان، وهم يعلمون أن هذا ليس خمرا، ولكن يعني لماذا وضع في شيء يذكرني بالخمر، فكان ينفر منه، وهذه الأمثلة كثيرة.

"قال: بل في الطبع ما هو أعظم من هذا، دعك الآن من الحبل الذي يذكرك بالحية، ودعك من الطعام الذي يذكرك بشيء مستقذر، يقول هناك شـ أمور أعظم من هذا، تتعلق بثقافات الشعوب، فيقول: فإن الأسامي التي تطلق على الهنود والزنوج لما كان يقترن بها قبح المسمى بها، ربما يؤثر في الطبع إلى حد لو سمي به أجمل الأتراك والروم لنفر الطبع عنه، لأنه أدرك الوهم، لأنه أدرك الوهم القبيح مقرونا بهذا الاسم، فيحكم بالعكس، فإذا أدرك الاسم حكم بالقبح على المسمى ونفر الطبع".
مثلا بالنسبة لك ربما ترى أشكالا من الناس، هذه الأشكال مثلا بالنسبة لك أنت تنفر منها، فترى اسما هذا الاسم مثلا إنسان شكله جميل جدا، لكن اسمه مثلا بالنسبة لك يذكرك بأناس مستقبحين، فتنفر منه، تنفر من الشخص الجميل بسبب اسمه.
وكان لنا صديق يعني قديما، هو كان يقول هذا، يعني هو تزوج امرأة، ثم بعد الزواج طلقها، قلنا له: لماذا طلقتها؟
قال: اسمها، لا أستطيع أن أعيش مع اسمها، اسمها قبيح جدا!
يعني ينفر منها بسبب اسمها، فلاحظوا كيف يعني؟
يعني هذا الاسم مقرون بسبق الوهم إلى العكس، والله أعلم.

طيب،
"قال: وهذا مع وضوحه للعقل، فلا ينبغي أن يغفل عنه، لأن أقدام الخلق وإحجامهم في أقوالهم وعقائدهم وأفعالهم تابع لمثل هذه الأوهام".
أغلب ما نراه من إشكالات إنما هي حقيقة حقيقة راجعة إلى أحد هذه الأوهام الثلاثة.
لاحظوا هنا ماذا يقول:
ما قلناه قبل قليل: هذه أحكام وهمية، تعميم لأمور حسية.
يقول هنا:
"أما اتباع العقل الصرف"، العقل الصرف هو العقل الذي يعلم أن هذا الإدراك يعمم، أو هذا الإدراك هو إدراك جزئي لا يعمم، هذا هو اتباع العقل الصرف.
"قال: فلا يقوى عليه إلا أولياء الله تعالى، الذين أراهم الله تعالى الحق حقا، وقواهم على اتباعه"، إذا، أراهم الله الحق حقا، يعني أكرمهم بنور العقل، لأن العقل نوره يعني ليس بالضرورة حاصل لكل عاقل، فكل عاقل قام عقل فيه، لكن نور العقل يعني أن يكون العقل فعلا مسيطرا وحاكما عليك، فهذا النور الذي الله سبحانه وتعالى يكرم به البعض وليس الكل.
ثم حتى هذا نور العقل قد يكرمك الله به، ولكن لا تقوى على مخالفة العادة، لا تقوى على الخروج على الإلف الذي ألفته، فهذا أيضا يحتاج إلى معونة ثانية غير معونة أن ينير الله لك عقلك، ولذلك قال: "أراهم الله تعالى الحق حقا وقواهم على اتباعه"، فأعطاك القدرة أن تحكم العقل الصرف فيما ينبغي أن يحكم فيه.

"وإن أردت أن تجرب هذا في الاعتقادات، فأورد على فهم العامي المعتزلي مسألة معقولة جلية، فيسارع إلى قبولها، فلو قلت له إنه مذهب الأشعري، لنفر وامتنع عن القبول، وانقلب مكذبا بعين ما صدق به، مهما كان سيء الظن بالأشعري، إذ كان قبح في نفسه ذلك منذ الصبا"، تربى على كره الأشاعرة، فلا يقبل الحق حتى وإن أتاه من الأشاعرة.
طيب، الإمام هنا منصف، يعني لا تظنوا أنه يعني هذا الانتقاد هو ينتقده للمعتزلة لأنهم مخالفون لنا، بل نحن مثلهم في كثير من الأحيان، يقول:
"وكذلك نقرر أمرا معقولا عند العامي الأشعري، ثم نقول له: إن هذا قول المعتزلي، فينفر عن قبوله بعد التصديق، ويعود إلى التكذيب".
هذا أمر نراه صباح مساء.
ولذلك قال:
"ولست أقول: هذا طبع العوام، بل هو طبع أكثر من رأيته من المترسمين باسم العلم".
لأن الإمام رضي الله عنه يقسم العلم إلى قسمين:
يعني هناك علم باطن وعلم ظاهر.
العلم الباطني هو العلم الحقيقي الذي كما يقول الإمام: وردت فيه النصوص، كل ما وردت النصوص في الترغيب في العلم من في القرآن أو في السنة أو في أقوال السلف، هذا طبعا إنما يتصـ إنما يتوجه ومصداقه هو العلم الباطن، العلم المنجي في الآخرة، وليس مجرد طلب العلم لتحفظ مسائل.
فهذا كما ذكر الإمام هنا: هذا العلم الظاهر هو رسم العلم، وليس حده، وليس حقيقته.
فهذا الذي يعني هنا الوهم الذي يؤثر حتى في أحكامك العلمية، لا تظن أن هذا هو قول العوام، يعني مثلا افرض أنك قلت أمام العامي شيئا حكمة مثلا، فهذه الحكمة أعجب بها العامي، قال: يا سلام! جميلة جدا.
ثم قلت له: هل تعلم أن هذه الحكمة مثلا قالها شخص يهودي؟
فسينفر ولا يقبل هذه الحكمة.
يقول لك الإمام: ليس هذا فقط هو شأن العوام، بل حتى كثير، بل أكثر من رأيته من المترسمين باسم العلم، إذا هم ترسموا، يعني أخذوا من العلم رسمه لا حده، واسمه لا حقيقته.
"قال: فإنهم لم يفارقوا العوام في أصل التقليد، بل أضافوا إلى تقليد المذهب تقليد الدليل"، يعني أصبح عندهم تقليد تقليدا مركبا، قلدوا المسألة وقلدوا دليلها، قلدوا المذهب وقلدوا دليل المذهب.
"فهم في نظرهم لا يطلبون الحق، بل يطلبون طريق الحيلة في نصرة ما اعتقدوه حقا بالسماع والتقليد، فإن صادفوا في نظرهم ما يؤكد اعتقادهم قالوا: قد ظفرنا بالدليل".
إذا في بحثهم عن الدليل هم في الحقيقة لا يبحثون عن دليل للحق، وإنما ما يقوي به مذهبهم، هذا هو أصل نظرهم.
"وإن ظهر لهم ما يضعف مذهبهم قالوا: عرضت لنا شبهة"، فيضعون الاعتقاد المتلقف بالتقليد أصلا، وينبزون بالشبهة كل ما يخالفه، وبالدليل كل ما يوافقه، لأن ما خالفه ربما هذه ليست شبهة، ربما هذه حقيقة وقام عليها الدليل القطعي، لكن لأنها مبطلة لمذهبك، فأنت تقول نعم هذه شبهة أكيد أكيد عليها حل هذه شبهة.
"قال: وإنما الحق ضده"، ضده، "وهو ألا يعتقد أصلا شيئا، وينظر إلى الدليل، ويسمي مقتضاه حقا ونقيضه باطلا".
وهذا طبعا يعني مرتبة الولاية، الذي يصل إلى هذا الذي يذكره الإمام هنا، هذا من الأولياء، أن تتجرد مطلقا فتبحث، فما أوصلك للمطلوب الحق كان دليلا، قال: "ويسمي مقتضاه حقا ونقيضه باطلا".
هذا هو الدليل، وطبعا هذا أمر يطلب منك أن تخلع نفسك عن المعتاد، تخلع نفسك عن الوهم، وعن كل معارف سابقة مؤثرة في نفسك، طبعا ليس المعارف السابقة المؤثرة في علمك، لأن قطعا أنت يعني لا يمكن أن تتخلى عن المعارف السابقة المؤثرة في علمك، كالأحكام الضرورية مثلا، هذه كيف تتخلى عنها؟ أصلا لن تصل إلى شيء.
لكن أن تتخلى عن المعارف النفسية المؤثرة في نظرك.
وكل ذلك منشؤه الاستحسان والاستقباح بتقدم الإلف: الحسن ما اعتدته، والقبيح ما لم تعتده، والتخلق بأخلاق منذ الصبا.
ولذلك كم نعجب حقيقة أن طالب علم يعني أصبح عمره 20، 25، 30، 40 سنة، ولم يجلس مثلا في خلوة، في هذه الأثناء كل مدة يجلس في خلوة، ويترك حتى طلب العلم، ويبدأ يعيد النظر في أخلاقه:
هل فعلا ما تخلق به حق أم لا؟
يعيد النظر فيما يألفه: هل ما ألفه هو فعلا حق أم لا؟
هذا أمر لا يمكن لا يمكن أن تنظر فيه وأنت متلبس بالعادة، فلا يمكن أن تراجع نفسك، ولا يمكن فعلا أن تدرك عيوب نفسك وعيوب مذهبك حتى إن كان فيه عيوب، إلا بترك المعتاد، وترك المعتاد يحتاج إلى خلوة، لأن الخلوة هي أصلا ترك المعتاد، هذا معنى الخلوة، إذا أنا سأذهب إلى خلوة كما أرى بعض الشباب يعني يعتكفون في المسجد ومعهم الهاتف وفيه الإنترنت، ومعهم مثلا كل ما يلهيهم خارج الجامع يأتون به إلى داخل الجامع ويقولون نحن معتكفون، ويأتون بما لذ وطاب من الطعام، المهم نحن معتكفون يعني لا نخرج من الجامع، يعني هذه خلوة ساذجة.
فالإنسان يعني حقيقة يعني يجب يجب على طالب العلم هذا، يعني أوجب في حقه من غيره، وإن كان واجبا للجميع، لكن لطالب العلم خصوصا، أن يخرج عن المألوف في كل مرحلة من زمانه، فيختلي بنفسه حقيقة ليراجع نفسه، وسبحان الله يعني سترون يعني أن الأولياء، بل الأنبياء حتى، حببت لهم الخلوة من أول حياتهم، والأمثلة كثيرة في هذا.
لكن يعني كما ذكر هنا، أن هذا الاستحسان والاستقباح منشؤه هو تقدم الإلف، لا نظر حقيقي وطلب علم حقيقي، والله أعلم.

طيب،
وطبعا أطلنا كالعادة، ولكن حقا يعني بعض الناس حتى تخصصهم في العلم إنما راجع لحبهم مثلا لشخص أستاذهم، يعني هذا الشيخ والله أنا أحبه، فسأتخصص بما تخصص به، فيجعل حتى هذا الميل هو يعني مسيرا في علمه، ربما يكون الإسلام يحتاجه في علم آخر أكثر، ربما يكون في علم آخر يعني قابليته فيه أعلى، ولكن أنا أريد أن يعني أسر هذا الشيخ، أريد أن أتقرب من هذا الشيخ، لذلك يعني الإنسان يجب أن يراجع هذه المسائل دائما على الدوام.

طيب، اقرأ يا عطاء: "فإذا وقفت..."
(نعم. "فإذا وقفت على هذه المدارات، سهل عليك دفع الإشكالات، فإن قيل: فقد رجع كلامكم إلى أن الحسن والقبح يرجعان إلى الموافقة والمخالفة للأغراض، ونحن نرى العاقل يستحسن ما لا فائدة له فيه، ويستقبح ما له فيه فائدة.
أما الاستحسان، فمن رأى إنسانا أو حيوانا مشرفا على الهلاك استحسن إنقاذه ولو بشربة ماء، مع أنه ربما لا يعتقد الشرع، ولا يتوقع منه عوضا في الدنيا، ولا هو بمرأى من الناس حتى ينتظر عليه ثناء، بل يمكن أن يقدر انتفاء كل غرض، ومع ذلك يرجح جهة الإنقاذ على جهة الإهمال بتحسين هذا وتقبيح ذلك".)
تضيف إلى هذا مثلا ما نسمعه كثيرا في هذه الأيام، مثلا: أن ملحدا أخلاقه حسنة، أن ملحدا ساعد العالم باختراع شيء مفيد للبشرية، وهذا ملحد يعني لا يعتقد لا بجنة ولا بنار ولا يتصور أن هناك إله سيبثه على هذا الاختراع، نعم، أكمل.
("وأما الذي يستقبح مع الأغراض، كالذي يحمل على كلمة الكفر بالسيف، والشرع قد رخص له في إطلاقه، فإنه قد يستحسن منه الصبر على السيف، وترك النطق به، أو الذي لا يعتقد الشرع، وحمل بالسيف على نقض عهده، ولا ضرر عليه في نقضه، وفي الوفاء به هلاكه، فإنه يستحسن الوفاء بالعهد والامتناع عن النقض، فبان أن للحسن والقبح معنى سوى ما ذكرتموه.
والجواب: أن في الوقوف على الغلطات المذكورة بما يشفي هذا الغليل:
أما ترجيح الإنقاذ على الإهمال في حق من لا يعتقد الشرع، فهو دفع الأذى الذي يلحق الإنسان في رقة الجنسية، وهو طبع يستحيل الانفكاك عنه، ولأن الإنسان يقدر نفسه في تلك البلية، ويقدر غيره قادرا على إنقاذه مع الإعراض عنه، ويجد من نفسه استقباح ذلك، فيعود ويقدر ذلك من المشرف على الهلاك في حق نفسه، فينفر طبعه عما يعتقده من استقباح المشرف على الهلاك في حقه، فيدفع ذلك عن نفسه بالإنقاذ.
فإن فرض ذلك في بهيمة لا يتوهم استقباحها، أو فرض شخص لا رقة فيه ولا رحمة، فهذا محال تصوره، إذ الإنسان لا ينفك عنه".)
يعني هنا الكلام هل يمكن فعلا أن ينفك الإنسان عن في فعل من الأفعال عن أي غرض؟ انفك عن الأغراض مطلقا، هل هذا متصور أم لا؟ يقول: هذا ليس متصورا. طيب كيف تفسر لنا الأمثلة السابقة؟ نعم.
("فيبقى أمر، فإن فرض على الاستحالة، فيبقى أمر آخر، وهو الثناء بحسن الخلق، والشفقة على الخلق"، سيمدح على هذا، يعني يقول: ما شاء الله، فلان رحيم القلب، نعم، "فإن فرض حيث لا يعلمه أحد، فهو ممكن أن يعلم"، يعني لم لو كان مثلا تمام، هو يفعل هذا الفعل الحسن ينقذ الحيوانات مثلا، فـ إنقاذ الحيوانات فيه مدح للناس، يعني الناس تقول: ما شاء الله، فلان قلبه رحيم، طيب لو كان ينقذ الحيوان ولا يوجد أحد حوله ليراه فيمدحه بفعله، على الأقل هو ممكن أن يعلم، نعم، "فإن فرض في موضع يستحيل أن يعلم، فيبقى أيضا ترجيح في نفسه، وميل يضاهي نفرة طبع السليم عن الحبل بذلك"، بالحبل بذلك، "وذلك أنه رأى الثناء مقرونا بمثل هذا الفعل على الاطراد، وهو يميل للثناء، فيميل للمقرون به، وإن علم بعقله عدم الثناء، كما أنه لما رأى الأذى مقرونا بصورة الحبل، وطبعه ينفر عن الأذى، فينفر عن المقرون بالأذى وإن علم بعقله عدم الأذى، بل الطبع إذا رأى من عشقه في موضع، وطال معه أنسه فيه، فإنه يحس من نفسه تفرقة بين ذلك الموضع وحيطانه وبين سائر المواضع، ولذلك قال الشاعر:
أمر على الديار ديار ليلى ... أقبل ذا الجدار وذا الجدارا
وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا".)
الله، الله، جميل، طيب.
("وقال ابن الرومي منبها للناس على حب الأوطان، ونعم ما قال:
وحبب أوطان الرجال إليهم ... مآرب قضاها الشباب هنالكا
إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا".)
يعني تماما هو هذا: أنت عندما تفعل هذا الفعل، تعلم أن لو علم الناس مدحوك، طيب الناس الآن لا يروك، يمكن أن يروك، طيب لو كانوا لا يمكن أن يروك كأن تكون مثلا في خلاء تام ففعلت هذا، على الأقل يعني كما قلنا هناك ارتباط شرطي، أنت تعلم أن هذا الفعل مما يمدح عادة فاعله، فـ فعلك إياه مقرون بسبق الوهم لك أن هذا مما يمدح عادة.
فـ إما أن تقول تمام أنا سأفعله على الدوام حتى اعتاده، ومع كثرة اعتياده ربما يطلع عليه الناس، أو على الأقل في نفسك، في نفسك أنت، حتى وإن لا تريد أن تلاحظ الناس، لكنك أنت تعلم أن هذا الأمر يمدح فاعله عادة، فـ كأنك بفعلك له يعني أشبعت حاجة في نفسك: أني فعلت ما ينبغي أن يمدح، حتى وإن لم يمدحني أحد.
و كما أنت مثلا تتعلق بالـ... أنت تحب الأهل، والأهل والشجر والحجر وهذه التي موجودة في بلادنا إنما هي تذكرنا بهؤلاء الناس الذين أحببناهم، الأهل الحقيقيين، وكانت لنا مواقف مثلا عند هذه الشجرة، لهذا الحجر، في هذا البيت، فيصبح الشجر والحجر والبيت مذكرا لنا بالناس، فـ نتعلق بحجر، والحجر ليس من شأنه أن يتعلق به، ولكن كما ذكر قيس:
وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
نعم.
("وإذا تتبع الإنسان الأخلاق والعادات، رأى شواهد هذا خارجة عن الحصر، فهذا هو السبب الذي غلط المغترين بظواهر الأمور، الذاهلين عن أسرار أخلاق النفوس، الجاهلين بأن هذا الميل وأمثاله يرجع إلى طاعة النفس بحكم الفطرة والطبع، كما أن من رأى طعاما لذيذا، أو كان طيبا بالتذكر أو بالرؤية، سال في الحال لعابه وتحلبت أشداقه، وذلك بطاعة القوة التي سخرها الله تعالى لإفاضة اللعاب المعين على المضغ بالتخيل والوهم، فإن شأنها أن تنبعث بحسب التخيل وإن كان الشخص عالما بأنه ليس يريد الإقدام على الأكل، بصوم أو بسبب آخر".)
ولذلك يعني كان يعني الأولياء هم أعلى رتبة من سائر الناس، طبعا يعني دون الأنبياء يعني، الأنبياء فوق الجميع، لكن جهة يعني القرب من الله سبحانه وتعالى هي بمخالفة قوى النفس، بمخالفة النفس، لماذا مخالفة النفس؟ قال: لأن النفس مطيعة للأوهام، النفس مطيعة للأوهام.
فكلما وافقت نفسك، في الحقيقة أنت تتبع الأوهام، والذي يتبع الأوهام لن يصل إلى الحق المبين، الله سبحانه وتعالى.
فلذلك كلما خالفت النفس، كلما اقتربت من إصابة الحق، كلما ابتعدت عن الوهم.
فذكر هنا: خلقت قوى النفس مطيعة للأوهام والتخيلات بحكم إجراء العادات، فلا تجعل يعني الأوهام المعتادة مسيطرة عليك بتسليمك بالأحكام النفسية هذه، لأنها إنما هي تحكم بناء على الأوهام المعتادة. نعم.
("وكذلك يتخيل الصورة الجميلة التي يشتهي مجامعتها، فإذا ثبت ذلك في الخيال انبعثت القوة الناشرة لآلة الفعل، وساقت الرياح إلى تجاويف الأعصاب وملأتها، وثارت القوة المأمورة بصب المذي المرطب المعين على الوقاع، وذلك كله مع تحقق بحكم العقل لا للامتناع عن الفعل في ذلك الوقت، ولكن خلق الله تعالى هذه القوى بحكم جري العادة مطيعة مسخرة تحت حكم الخيال والوهم، ساعد العقل الوهم أو لم يساعد، فهذا وأمثاله منشأ الغلط في سبب ترجيح أحد جانبي الفعل على الآخر، وكل ذلك راجع إلى الأغراض".)
يعني كل ما ذكر هنا أن السؤال خطأ: كيف يفعل إنسان فعلا وهو منزه عن أي غرض فيه؟
فيقول: السؤال خطأ، لأنه لن يتنزه عن الغرض مطلقا، أصلا أنت عندما تفعل الفعل يعني الفعل هذا يكون أمرا إراديا، فـ لحصول الإرادة لا بد من سبق شيئا تطلب يطلب الفعل به بالإرادة، فلو كان الفعل مجهولا مطلقا ولا أعقل منه أي شيء، فكيف أطلبه أصلا؟
إذا أنا أعقل غرضا معينا منه، ثم أريد أن أفعله لهذا الغرض الذي تعقلته.
كون هذا الغرض مثلا سيعلمه الناس أو لن يعلمه الناس، كونه مثلا موافقا لطبيعة أغلب الناس أو لطبيعة بعض الناس، هذه كلها تكون باللحاظ الثاني، أما اللحاظ الأول أن الفعل إنما يطلب لغرض، لتحصيل غرض. نعم.
("وأما النطق بكلمة الكفر، وإن كان كذلك، فلا يستقبحه العاقل تحت السيف البتة، بل ربما يستقبح الإصرار، فإن استحسن الإصرار فله سببان:
أحدهما: اعتقاده أن الثواب على الصبر والاستسلام أكثر.
والآخر: ما ينتظر من الثناء عليه بصلابته في الدين، فكم من شجاع يمتطي متن الخطر ويتهجم على عدد جم يعلم أنه لا يطيقهم، ويستحقر ما يناله بما يعتاضه عنه من لذة الثناء والحمد بعد موته.
وكذلك الامتناع عن نقض العهد، سببه ثناء الخلق على من يفي بالعهود، وتواصيهم به على مر الأوقات لما فيها من مصالح الناس، فإن قدر حيث لا ينتظر ثناء، فسببه حكم الوهم من حيث إنه لم يزل مقرونا بالثناء الذي هو لذيذ، والمقرون باللذيذ لذيذ، كما أن المقرون بالمكروه مكروه كما سبق من الأمثلة، فهذا ما يحتمله هذا المختصر من بث أسرار هذا الفصل، وإنما يعرف قدره من طال في المعقولات نظره، وقد استفدنا بهذه المقدمة إيجاز الكلام في الدعاوى، فلنرجع إليها".)
طيب، الحمد لله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
