بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الثاني عشر في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
انتهينا من الحديث عن حب الإنسان لأخيه الإنسان، وكيف يقومه بيان الله سبحانه وتعالى.
علمنا أن حب الإنسان لأخيه الإنسان أمر مرغوب فيه ومطلوب.
وعلمنا أن حب الإنسان المؤمن لأخيه فرع عن حبه لله سبحانه وتعالى.
وهذا معنى قولنا: فلان وفلان يتحابان في الله.
شرحنا ذلك وأوضحناه. حتى الإنسان غير المؤمن بالله، الكافر الجاحد، حب الإنسان المؤمن له ما ينبغي أن يكون إلا فرعا عن حبه لله عز وجل.
الآن نبدأ فنتحدث عن حب الإنسان لمتاع الحياة الدنيا كما هو في القرآن، كيف يقوم القرآن حب الإنسان للدنيا؟
وإذا قلنا الدنيا، فالمراد بالدنيا كل ما نعم أشغلك عن مولاك، كل ما شغلك عن مولاك فهو دنياك، وأنواعها كثيرة، ولا داعي إلى ذكر أصنافها، أنتم تعرفون.
ماذا يقول القرآن عن حب الإنسان لمتاع الحياة الدنيا؟
وربما طرح أحدنا السؤال التالي: لماذا لا يكون حب الإنسان لمتاع الحياة الدنيا فرعا هو الآخر عن حبه لله عز وجل؟
ربنا سبحانه وتعالى سخر لنا الدنيا بكل أنواعها: الأموال، الأرزاق، الزوجة، الدار، البيت، الأرض، الفلاحة، الزراعة...
ربنا عز وجل سخرها لنا، فلماذا لا تكون محبة الإنسان للدنيا ومتاعها فرعا أيضا عن حب الإنسان لله كما هو الشأن في حب الإنسان لأخيه الإنسان؟
الجواب عن هذا نجده في كتاب الله سبحانه وتعالى.
تذكرون أن البيان الإلهي يمجد محبة الإنسان للإنسان ويدعو الإنسان إلى أن ينمي هذه المحبة، ويعبر عنها بالأخوة، ويقول: إنما المؤمنون إخوة، ويقول: فأصلحوا بين أخويكم، ويؤكد هذا ربنا عز وجل في أماكن أخرى وذكرنا ذلك.
ولكن عندما يحدثنا البيان الإلهي عن علاقة الإنسان بالدنيا يقول كلاما آخر مختلفا، فهو يحذر الإنسان من أن يسلم قلبه إلى الدنيا وأهوائها بحيث يصبح قلبه وعاء لحب الدنيا وزخارفها وأمتعتها، وهذا مكرر جدا في كتاب الله عز وجل.

يعني بعكس حديثه عن حب الإنسان للإنسان.
مثلا يقول: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل ومأواهم جهنم وبئس المهاد.
دعوة صريحة من الله عز وجل لرسوله إلى أن لا يغتر بالدنيا وزينتها وألقها وأموالها، ذهبها، فضتها، أرضها، نباتاتها، نعم.
ويقول: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا.
يعني لا يغرنكم هذه الحياة الدنيا بكل ما فيها، بل وجهوا آمالكم إلى ما أنتم مقبلون إليه.
ويقول لرسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى.
ومن المعلوم أن كل ما كان أمرا من الله لرسوله فهو أمر أيضا لأمته، وكل ما كان نهيا موجها من الله عز وجل لرسوله فهو نهي أيضا لأمته.
فإذا قال الله لرسوله: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا، فهذا النهي في الواقع موجه إلى المسلمين جميعا.
وهذا الكلام مكرر في كتاب الله سبحانه وتعالى.
إذاً، البيان الإلهي يحذر الإنسان المؤمن من أن يسلم قلبه إلى زخارف الدنيا وأمتعتها، يحذره من أن يجعل قلبه وعاء لمحبتها، بالعكس من كلامه بالنسبة لعلاقة الإنسان بالإنسان.
بل إننا عندما نتابع هذا التحذير المكرر والذي يتفنن فيه بيان الله عز وجل، هذا التحذير الذي يصب في صرف الباري عز وجل عباده المؤمنين عن محبة الدنيا بكل أنواعها وبكل زخارفها، هذا الذي نقرؤه في كتاب الله يعني مؤداه أن لا نتعامل مع الدنيا، وأن ننفض أيدينا منها تماما.
لأن الله عز وجل عندما ينبهنا إلى هذا الذي ذكرناه يقول: وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى.
عندما يقول: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما.
هذا الكلام ما مؤداه؟ مؤداه بحسب الظاهر أن علينا أن ننفض أيدينا من الدنيا وأمتعتها وأن نبتعد عنها كما يبتعد الإنسان عن خطر داهم ممكن أن يحيق به.
في الواقع هذا هو مؤدى هذه الآيات.
لكن الباري عز وجل بعد أن حذر عباده المؤمنين من التعلق بالدنيا، وبعد أن أبرز أمامنا تفاهة الدنيا وأنها شيء ما ينبغي أن يغتر به الإنسان، وضرب الأمثلة المختلفة بها، بعد هذا يقول شيئا آخر، مثلا:
يقول لنا: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق.
الكلام الأول، الآيات التي ذكرناها، ماذا تستدعي منا؟ تستدعي منا أن نزهد في الدنيا،

وأن لا نتعامل معها، لأنه كأن الباري عز وجل يوضح لنا أن الدنيا سموم، وأن هذه الدنيا مشغلة لك عن الله عز وجل، طيب، إذاً لازم نبعد عنها، لازم ما نتعامل معها.
لكن الباري عز وجل يعود فيقول: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق.
ويقول بأسلوب آخر: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا.
اللام في لكم يقول العلماء: هي للاختصاص مو للملك، للاختصاص، يعني خلق الباري هذه المدخرات التي في داخل الأرض، هذه الخيرات التي على ظاهرها، هذه الزخارف الدنيوية، خلقها من أجلكم لتتمتعوا بها، لتستعملوها، هذا معنى اللام للاختصاص، إذاً ما لازم نتركها.
طيب، يعود فيقول كلاما يصب بالمعنى ذاته لكن بأسلوب آخر:
يقول جل جلاله: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم.
شيء الباري عز وجل أحله لا تحرموه.
ألا ترون أن هنالك بحسب الظاهر فيما يشبه التناقض بين الطائفة الأولى من الآيات وبين هذه الطائفة الثانية من الآيات؟
بحسب الظاهر فيه.
الطائفة الأولى من الآيات يدعونا فيها الله عز وجل إلى أن ننفض أيدينا من الدنيا بكل أشكالها وأنواعها، ويكرهها إلينا ويحذرنا منها.
طيب، الآيات الأخرى، الطائفة الثانية من الآيات يغرينا بها:
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق، من للإنكار، مو حرام.
هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا.
ما الحكمة من هاتين الطائفتين من الآيات اللتين هما بحسب الظاهر متعارضتان؟
نتبين الحكمة ثم نأخذ من هذه الحكمة الحكم الذي ينبغي أن نلتزم به.
عندما الباري عز وجل يريد منا أن ننظف قلوبنا من محبة الدنيا.
القلب هو مكان الحب، ربنا عز وجل يحب منا أن نطهر قلوبنا من محبة الدنيا، لا ندع الدنيا تتسرب إلى قلوبنا بالحب.
ومن أجل هذا ذكر لنا الطائفة الأولى من الآيات.
طيب، استجبنا، طهرنا قلوبنا من محبة الدنيا وزينتها وزخارفها.
عندما طهرنا قلوبنا من محبتها لم يعد التعامل مع الدنيا خطرا علينا.
الآن ربانا بيان الله عز وجل من خلال الآيات الكثيرة التي يبين لنا تفاهة الدنيا وبشاعتها وأنها دار غرور وما أدري إيش وكذا.
الآن تحررنا من حبها.
بعد أن تحررنا من حب الدنيا هل هنالك خطر علينا فيما لو تعاملنا بها؟
ما عاد فيه خطر.
ليس الخطر بالنسبة للإنسان المؤمن في هذه الحياة الدنيا أن يتعامل مع الدنيا، أن يبني وأن يعمر وأن يبني المصانع والمعامل، ليس هذا هو الخطر، وإنما الخطر أن تتسرب الدنيا، الأهواء، متاعها، زخارفها، بناياتها، الزوجة، الأولاد، الفلاحة، الزراعة، الأراضي، الخطر أن يدخل حب ذلك في قلوبنا.
فالباري

وربي، اسمه رب العالمين، يعني يربي.
يربي عباده أولا أنه أخرجوا حب الدنيا من قلوبكم، اجتثوا محبة الدنيا من قلوبكم.
طيب، فعلنا ذلك، تمام؟
إذاً تفضلوا هلا بقى، تعاملوا مع الدنيا، مو بس مباح، لا، لازم، لأنه قال: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها، نحن أقامنا الله على هذه الأرض خلفاء عن الله لعمارتها.
طيب كيف بدنا نعمرها؟ بدنا نستخدم ما فيها من خيرات، من وسائل، من رزق، من ذهب، من فضة، نتعامل بذلك كله لننشئ مجتمعا.
الخطر كان متمثلا في أن يسري حب ذلك كله إلى قلوبنا، فتستعمرنا الدنيا.
الآن عندما ربانا مولانا عز وجل على أن نتحرر عن حب الدنيا وأن نطهر قلوبنا منها، ما عاد فيه خوف.
هنا يقول: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق، نعم.
هنا يقول: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا.
إذاً ما في تناقض، لا يوجد أي تناقض، بل يوجد تكامل دقيق وعجيب بين الطائفة الأولى من الآيات والطائفة الثانية.
وانظروا أيها الإخوة إلى يعني ما فعلته هذه التربية في حياة النخبة الصالحة من هذه الأمة وهم أصحاب رسول الله والتابعين يعني عصر السلف.
هل أعرضوا عن الدنيا وعاشوا في كهوف قاسية بعيدة؟ لا.
تعاملوا مع الدنيا كما يتعامل معها اليوم هؤلاء الأجانب، بنوا المدن، سيدنا عمر بنى الكوفة، بنى البصرة، هو الذي خطط لبنائها: الشوارع الرئيسية كم ينبغي أن يكون عرضها، الشوارع الفرعية كم ينبغي أن يكون عرضها، الأبنية كم ينبغي أن يكون ارتفاعها، إي نعم.
وتعاملوا مع الأموال، مع الذهب والفضة، وكان الخلفاء يوزعون هذه الأموال على الناس، وكان لهم حظوظ كبيرة من هذه الأموال.
إذاً كان أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم وعلى رأسهم سيدنا رسول الله يتعاملون مع الدنيا، لكن بعد أن رباهم الله عز وجل على التحرر من حبها.
الدنيا تافهة، الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة، لو كانت الدنيا تساوي جناح بعوضة ما سقى منها كافرا شربة ماء، نعم.
مر النبي عليه الصلاة والسلام على جدي ميت رائحته تفوح، فأمسك بأذنه وقال: من يشتري مني هذا؟ قالوا: يا رسول الله ما ذا نفعل به؟ قال: والله للدنيا أهون على الله من هذه الدابة على أهلها الذين رموها.
عظيم، هذا كله من شأن شو؟ مو من شأن ننفض يدنا عن الدنيا، لكن من أجل أن لا ندعها تدخل إلى قلوبنا.
القلب مكان لحب واحد: حب الله عز وجل، وحب من تحبه في الله، في سبيل الله سبحانه وتعالى.
طيب، تطهرت قلوبهم من حب الدنيا.
عندما تطهرت قلوبهم دعاهم الله إلى أن يتعاملوا معها، لن يصبح التعامل مع الدنيا عندئذ خطرا عليهم بشكل من الأشكال، نعم.
وهذا هو السر في أن الحضارة الإسلامية سرعان ما تكاملت وتألقت خلال 25 سنة.
وهذا هو السر أيضا في أن الحضارة الإسلامية ترسخت جذورها واستصلبت

في المجتمعات الإسلامية ما استطاعت الرياح، العواصف، المدنيات الأخرى أن تقضي على الحضارة الإسلامية.
لماذا؟
لأن الحضارات الأخرى عندما تسود ثم تبيد بسرعة، لماذا؟
لماذا تسود حضارة من الحضارات بعد 200، 300، 400 سنة ما بتلاقيها غير ضعفت وذبلت وماتت؟
هلا لما بنقول عمر الحضارة 400 سنة، يعني عمر الطفولة.
الحضارة مو مثل شخص، يعني...
شخص لما بتقول والله هذا عاش مثلا 20 سنة ومات، معناتها مات وهو طفل.
الـ 200 سنة بالـ 400 سنة بالنسبة لعمر الحضارة يعني مثل عمر طفل ما بلغ سن الرشد بعد.
طيب، فهذول الأجانب بيقولوا: الحضارات تسود ثم تبيد.
هيك شأنها.
علماء الحضارة الأجانب هكذا يقولون.
ما في خلاص، لأنه مثل شجرة، شجرة قديش عمرها؟ مثلا 10 سنين، تزدهر خلال 3 سنين، تقوى خلال 5، 6 سنين، بعدين تذبل، لما يصير 10 سنين ما بتلاقيها غير صارت حطب للحريق.
شو ما ساويت فيها: سقيتها، ما سقيتها، غذيتها، ما غذيتها، عمرها هيك، بيقول عمرها، كمان الحضارات عمرها قصير، هالكلام صحيح؟ لا، مو صحيح.
هذا عم ينطبق على الحضارات الغربية اللي هن شايفينها، لماذا؟
لأن الذين أنشأوا هذه الحضارات أنشأوها بأموال تعشقوها.
أدوات الحضارة: الذهب، الفضة، مدخرات الأرض، خيرات الأرض، النباتات، البناء، العمارة، الزوجة، الأولاد.
هذه هي وسائل الحضارة، فكانوا يتعاملون مع هذه الوسائل بقلوب متعشقة لها، واضح كيف؟
هؤلاء الناس الذين تعاملوا مع أسباب الحياة الدنيا التي هي أجهزة الحضارة بقلوب متعشقة لها، صحيح بنوا الحضارة لكنهم متكالبون عليها، متعلقون بها.
هذا التكالب وهذا التعلق هو الذي قصر آجال تلك الحضارات.
هو الذي قصر آجال تلك الحضارات، كيف؟
لأنه لما هالدولة تنجح في إنشاء الحضارة: بنيان، مصانع، معامل، وتتعشق هذه الأمور، بتصير بقى تعكف على المنسيات والملهيات وما إلى ذلك، هذا الشأن، هذا الانصراف إلى اللهو، هذا السكر، هذا الرضا هو عبارة عن المرض الذي يتوطن في الحضارة، وهو الذي يهدد الحضارة بالشيخوخة ثم الموت.
في حين أن الحضارة الإسلامية التي استعمل المسلمون فيها نفس الأجهزة، نفس الوسائل: المال، الذهب، الفضة، البنيان، الأرض، النباتات، الفلاحة، الزراعة...
لكن المسلمين تعاملوا مع هذه الأجهزة تعامل المستخدم مع الخادم، وقد تحرروا منها، نعم.
استعملوا هذه الوسائل لكنهم ما كانوا عبيدا لها.
وبناء على ذلك، عندما برزت الحضارة الإسلامية متكاملة تماما كالحضارات الأخرى، ما شغل بها المسلمون، ما جعلوا منها وسيلة للسكر والسهر والتطوح بين الدنان وما إلى ذلك، ولذلك بقيت الحضارة، واستصلبت، نعم.
طيب منين إجا هذا الشيء؟ من التربية القرآنية.
القرآن رباهم أولا: ديركم ديروا بالكم، هالأجهزة إوعى تخدعكم، تحطوا محبتها بقلوبكم، ديروا بالكم، من التفاهة بمكان، هذه أشياء تافهة تافهة إلى آخره، وأنتم في ممر إلى مقر، وأنتم يعني هذه الدنيا كلها عبارة عن دهليز، ما ينبغي أن يشغلكم ما في هذا الدهليز من متاع.
طيب، خلاص، كرهوها.
عندما تعاملوا مع الدنيا بعد ذلك تعاملوا معها تعاملا كما قلت لكم: المستخدم للخادم، ما عاد فيه خطر.
نقطة الضعف الموجودة في الحضارات الغربية ما عادت فيه.

الحضارة الرومانية كانت حضارة سائدة قوية، لكنها بادت بعد أن سادت، لماذا؟ لهذا الأمر.
البذخ الذي استشرى عندهم، والإباحيات الكثيرة التي أصبحت ديدنهم وشأنهم، نتيجة ماذا؟ نتيجة تعشقهم للدنيا التي فتحت عليهم، كان هذا هو سبب مرض وضعف الحضارة الرومانية ثم القضاء عليها.
الحضارة اليونانية كذلك.
والآن الحضارة الغربية تلفظ اليوم أنفاسها، نعم.
الحضارة الغربية الآن يعني لا تزال في عمر الطفولة، يعني أمريكا قديش؟ ما وصلت 300 سنة.
لما بيعطوها علماء الاجتماع يعني شي 60، 70 سنة لخار، بحيث إنه بعد 60، 70 سنة هذه الحضارة، المجتمع الأمريكي، ينتهي أمده بعد أن ساد.
شو بيكون؟ بيكون معناه الحضارة ماتت وهي في عمر الطفولة، لك.
طيب ما السبب؟ السبب هو هذا الذي أقول لكم:
من تعامل مع الدنيا وزخارفها تعامل المستخدم للخادم، من فوق، وهو متحرر منها، خدمته، وبقي يستخدمها آمادا طويلة.
ومن تعامل معها تعامل العاشق مع المعشوق، يستفيد منها، لكن إلى فترة زمنية، بعدين بيكون هو متطوح بحب هذه الزخارف الدنيا، نعم، تقتله بعد أن أحيته.
نعم أنعشته، استوى، لكن بعد منها بتقتله.
وأنا أضرب لكم مثالا على هذا:
الدولة الإسلامية في الأندلس التي أقامها عبد الرحمن الداخل، ذهب إلى هناك وهي يعني متفرعة عن الدولة الأموية آنذاك، وكان معه ثلة من الناس.
قامت الدولة الإسلامية صغيرة ثم ما لبثت أن انتشرت، انتشرت بماذا؟ بقوتها الفكرية، بعلومها، بثقافتها، نعم.
دخل جموع كبيرة من الأجانب آنذاك في الإسلام وتعشقوا الإسلام، وأخلاقيات الإسلام بهرتهم، نعم، إنسانية هؤلاء المسلمين بهرتهم، نعم.
فنشأت الحضارة الإسلامية خلال أقل من 50 سنة، نعم، طيب.
وقرطبة أصبحت معلمة من معالم الحضارة، ومضرب المثل للحضارة، طيب.
بقيت هذه الحضارة مدة طويلة من الزمن مضرب المثل: 5، 6، 7 قرون، ما استطاع إنه يجيء يعني ينهيها أو يتغلب عليها، لماذا؟
لأن الذين أقاموا هذه الحضارة استعملوا الأجهزة التي تنشأ الحضارة بواسطتها من منطلق الاستخدام لها، لا من منطلق العشق لها.
يعني هؤلاء الناس كانوا مترفعين على حب الزخارف والأهواء، لم تكن محبتها قد هيمنت على قلوبهم، نعم، ولكنهم كانوا يطوعونها لعمارة الأرض ولإنشاء هذه الحضارة، فما كان الأعداء الذين من حولهم يستطيعون أن يتسربوا إليهم، ما في نقطة ضعف.
بعدين؟ خلف من بعدهم خلف كما يقول الله سبحانه وتعالى.
الأموال كثيرة، والزخارف وفيرة،

ربي عز وجل فتح عليهم الدنيا من كل حدب وصوب.
ذلك السلف على الرغم من ذلك كانت أقدامهم تدوس هذه الزخارف دون أن تدخل إلى قلوبهم، وكانوا يستخدمونها في تطوير الحضارة ودعمها وإنشاء الجامعات وإنشاء المشافي وإصلاح الطرقات وما إلى ذلك، لكن دون أن يتعشقوها.
طيب، جاء من بعدهم أناس كانت التربية الإسلامية كان حظهم من التربية الإسلامية ضعيفا.
ومن ثم قلوبهم كانت أوعية فارغة، والدنيا موجودة، وهي تتألق من حولهم، فتسربت حب هذه الأموال، الزخارف، المنسيات، الملهيات كلها إلى قلوبهم، فتعشقوها، تعلقوا بها.
كانت هذه هي نقطة الضعف في الحضارة الإسلامية في الأندلس.
ولذلك جاء عهد ملوك بني الأحمر، ملوك بني الأحمر كانت الدنيا مضرب المثل عندهم، لكن كانت فترة انهيار، فترة انهيار في الباطن مو في الظاهر.
بحسب الظاهر القصور الباذخة، قصر الحمراء، الأبنية، السهرات التي تفيض بها الليالي غناء، رقصا، لهوا إلى آخره، هي عند كثير من الناس اليوم مقياس حضارة.
لكن في الواقع هذه الظاهرة هي التي كانت تجسد الخط البياني الهابط بسرعة.
ولذلك قضي في الواقع على الحضارة الإسلامية في عهد ملوك بني الأحمر وهي مضرب المثل بالغنى.
ما عصمها غناها عن الانهيار، ما عصمتها قوتها عن الزوال، في حين أن هذه الدولة عندما كانت فتية كانت أقل منها غنى، وكانت أقل منها قوة، ولكنها كانت مستصلبة، لماذا؟
لأن أرباب ذلك المجتمع ما كانت الدنيا قد دخلت على قلوبهم، في قلوبهم.
كانوا يستخدمونها دون أن تهيمن على أفئدتهم بشيء من الحب، بقيت الحضارة.
لما جاء من أخذوا يتعاملون مع هذه الزخارف وهذه الأموال تعامل المحب، سرعان ما قضي على تلك الحضارة.
اليوم في ناس من المغفلين لما بيروحوا بيزوروا تلك الأماكن ويرون تلك الآثار الإسلامية: قصر الحمراء وبيزوروا قرطبة، بيتحسروا على تلك الحضارة العظيمة، وبيرفعوا رؤوسهم مباهاة بهذه الزخارف، بهذه النقوش، بهذه الأعمدة، بهذه...
الواقع أنك لو تأملت لوجدت في مظهر هذه نعم الزخارف خطا بيانيا يوضح سرعة انهيار تلك الحضارة.
إن أردت أن تجسد سبب زوال تلك الحضارة وأن تجسد القبر الذي دفنت فيه تلك الحضارة، فلتعلم أن قصر الحمراء هو القبر الذي دفنت فيه تلك الحضارة.
لا من منطلق أن الشارع عز وجل ينهى عن البنيان، لا لا أبدا، ولكن ذلك البنيان كان تعبيرا عن مدى محبة هؤلاء الذين زخرفوا هذه الأبنية وفعلوا ما فعلوا وشيدوا ما شيدوا، نعم.
نعم، فطبعا نحن الآن نقرأ كثيرا من القصائد التي يبكي فيها الشعراء اللي كانوا بأواخر عصر الدولة الأموية في الأندلس، يبكون لياليهم، إي نعم، يبكون تلك الأيام، تلك الليالي، لكن نعم، هم

يبكون على الأخطاء التي صدرت منهم حتى نعم، لم يستطيعوا أن يحافظوا على التراث الذي ورثهم إياه آباؤهم، طيب.
إذاً، نعود أيها الإخوة إلى هذا البيان الإلهي العجيب الأخاذ.
يحذرنا الله من محبة الدنيا ومتاعها.
إذاً ما ينبغي لنا أن ندخل محبة زخارف الدنيا إلى قلوبنا.
والآيات التي نعم يحذرنا الله فيها من ذلك يمكن أكثر من 30، 40 آية، تمام؟
طيب.
ثم إن الله عز وجل بعد أن يربينا على أن نطهر قلوبنا من حبها، لما قلوبنا بتصير فاضية من حبها، بده يشتغل حب بشيء ثاني: محبة الباري عز وجل، القلب مثل مراية مراية، لا بد أن يثبت شيء على سطح المرآة.
فإما أن توجه المرآة إلى الأعلى يستقر على صفحة المرآة شكل الشمس وألق وضياء، أو توجه المرآة إلى إلى بئر شيء مظلم تجد إنه صفحة المرآة أصبحت سوداء.
القلب هكذا: إذا فرغ القلب من حب الدنيا وزخارفها، هيمن عليه حب الله.
إذا هيمن حب الله عز وجل، اقعد بقى استخدم الدنيا قد ما بدك.
كثر الذهب والفضة واعمل وتعامل معهم، واعمل يلي بدك ياه، واجمع كنوز الدنيا كلياتها، بس ما بتدخل على قلبك، خلاص ما عاد فيه خطر.
نعم، هكذا يربينا بيان الله سبحانه وتعالى، تلك هي الحكمة، طيب.
ألا يمكن للإنسان أن يجمع بين أمرين؟
يقول: والله يا أخي ما هو ربنا عز وجل قال: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة، فنحن غصبا عنا بدنا نحبها.
ألا يمكن أن أحب الدنيا وأقوم بالمهمة كمان اللي الله كلفني؟ لا، ما بتقدر.
إلا إذا جعلت محبة الله هي المتغلبة.
خليت محبة الدنيا بزاوية من زوايا قلبك للمصلحة، لكن حب الله هو المهيمن، ماشي الحال.
لكن إذا جعلت حبك للدنيا هو المهيمن كما هو حال في مجتمعاتنا اليوم غالبا، لا يمكن أن تسير على النهج الذي أمرك الله به، ولا تستطيع أن تبني المجتمع الذي أمرك الله عز وجل بإقامته.
لا بد من أجل أن تستعمل الأجهزة التي سخرها الله لك، من أن تكون متحررا منها.
من أن تكون مسيطرا عليها لا أن تكون هي المسيطرة عليك.
أنا ضربت مثلا على هذا، وهو مثل بسيط جدا لكن حقيقي:
رجل يخرج من الصباح إلى السوق، ويحمل طبق من الحلوى، يبيعه، ثم يعود مساء بقيمته، بثمن ما باعه إلى أهله.
ما الشرط الذي لا بد منه لكي يربح في المساء ببيع هذا الطبق؟
لازم كل واحد منا الآن يعرف شو الشرط.
الشرط إنه يروح على السوق وهو شبعان، نفسه لا تهفو إلى هذه الحلوى التي في الطبق، هذا الشرط الوحيد.
يعني لو إنه وضع هذا الطبق أمامه، ونفسه تهفو إلى ما فيه، كل شوي شوي بياخذ قطعة وبياكل، اصبر شوي، كل شوي بياخذ قطعة وبياكل، إي نعم، يرجع إلى في المساء إلى الدار خاوي الوفاض.
ليش؟ لأنه كان قلبه متعلقا بالحلوى التي يريد أن يتاجر فيها من أجل أن يعود بقيمتها إلى الدار.
لا يوجد أي فرق بين التعامل مع طبق الحلوى من أجل أن نبيعه ونعود بقيمته إلى الدار، وبين المسخرات اللي ربي سخرها لنا من أجل أن نستعملها لعمارة الأرض.
من أجل أن تنجح في استعمال هذه المسخرات، ينبغي أن تكون شبعان منها.
وينبغي أن لا تحبها.
وينبغي أن تكون متحررا منها، كالرجل الذي يكون متحررا من حب الحلوى التي في هذه الأطباق، عم يبيعها وعند العشي بيقدم ثمنها إلى أسرته وأولاده.
هذه حقيقة، طيب.
نقف عند هذا الحد اليوم، ونتابع إن شاء الله في الدرس القادم، والحمد لله رب العالمين.

اللهم لك الحمد وإليك المشتكى، وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم اجعلنا بمنك وجودك من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم.
اجعلنا بمنك وجودك من عبادك الذين أحببتهم فأحبوك.
اجعلنا بمنك وجودك من عبادك الصالحين الذين صفحت عنهم يا رب العالمين.
يا رب أعنا على ما أقمتنا فيه.
يا رب خذ بنواصينا ونواصي أزواجنا وأولادنا وبناتنا وذرياتنا إلى ما يرضيك، واصرفها عما لا يرضيك يا رب العالمين.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت أن تكلأ هذه البلدة المباركة بعين عنايتك، وأن تطهرها من كل من يريد سوءا بدينها أو دنياها يا رب العالمين.
من أراد بالإسلام والمسلمين خيرا فوفقه اللهم إلى كل خير، ومن أراد بالإسلام والمسلمين شرا فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر يا ذا الجلال والإكرام.
اشرح اللهم صدورنا، أذهب اللهم غم نفوسنا، اجمع لنا الخير كله، واصرفنا عن الشر كله.
اختم اللهم حياتنا بأحب الأعمال إليك حتى نلقاك وأنت راض عنا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك، سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
آمين، آمين، آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.