بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي والعشرون في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن الحب في كتاب الله سبحانه وتعالى، وعن دور الحب في حياة الإنسان.
كنا وما نزال نتكلم عن دور الحب في أعمال الدعوة إلى الله عز وجل والتعريف بالإسلام.
قلنا في الدرس الماضي: إن أهمية الحب في أعمال الدعوة إلى الله وتعريف الناس بالإسلام تبرز من جانبين اثنين:
الجانب الأول: ما ينبغي أن نعلمه من أن الكلام البليغ والعبارات الرنانة وحشو الكلام بالأدلة الكثيرة والنصوص والاستشهادات بالآيات والقرآن ونحو ذلك، على الرغم من أن ذلك كله مهم، ولكن ليس ذلك هو الذي يؤثر في نفس السامع الذي نخاطبه ونحاوره وندعوه إلى الإسلام.
نعم، هذا هو الجانب الأول وشرحناه، وقلنا: إن الإنسان مهما كان بليغاً، ومهما وظف بلاغته وبيانه، ومهما جمع الأدلة والاستشهادات العلمية المختلفة، ذلك كله لا يكفي، ذلك كله أشبه ما يكون بالجسد الذي يحتاج إلى روح تسري فيه.
والروح التي ينبغي أن تسري في هذا الكلام البليغ، في هذه الاستشهادات، في الدلائل العلمية، إنما هو حال هذا الإنسان الداعي إلى الله، حاله القلبية، وأعني بحاله القلبية: الحب الذي ينبغي أن يتوهج في قلبه لله عز وجل، ولرسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم.
هذه الحال هي التي تؤثر على السامعين، نعم، يعني هي وضعها بالنسبة للكلام الذي يقوله أحدنا، بالنسبة للاستشهادات، للأدلة، أشبه ما يكون بالروح التي تسري في الجسد، نعم، شرحنا ذلك وأعتقد أننا لسنا بحاجة إلى أن نضيف، نعم.
الجانب الثاني لأهمية الحب في أعمال الدعوة إلى الله عز وجل، ما هو؟
هو أن الحب الذي يتمتع به الداعي إلى الله عز وجل يشكل سوراً أو حصناً له يقيه من قوانص الشيطان، يقيه من الخطط الرامية إلى اجتلابه وإلى التأثير عليه وإلى شراء نفسه.
الإنسان الداعي إلى الله عز وجل الذي جند نفسه للتعريف بدين الله سيجد كثيرين يتربصون به، ويحاولون أن يقتنصوه من هذا الطريق، ويبعدوه عن مسلكه الذي يسير فيه داعياً إلى الله، معرفاً بدين الله عز وجل.
يعني مثلاً
الذين يعني يحترفون الغزو الفكري، وهم كثير كثير الذين نعم يمارسون الغزو الفكري بشكل خفي، بخطط مبيتة، ناضجة، مرتبة،
هؤلاء نعم الذين يحترفون وظيفة الغزو الفكري ضد الإسلام والمسلمين، ما موقفهم من الداعين إلى الله؟
ما موقفهم من الذين يرشدون الناس إلى الله ويحببون إليهم الإسلام؟
الواقع أن محترفي الغزو الفكري لا يدنون إلى الدعاة إلى الله، ولا يظهرون أنفسهم أمامهم، بل لا يجرؤون أيضاً أن يقفوا موقف المحاور لهؤلاء الدعاة إلى الله.
دائماً يكونون كما يقولون خلف الكواليس، دائماً يبعثون بشبهاتهم وريبهم عن طريق الرسل، عن طريق الأقنية الخفية.
لكن إذا اضطرتهم الظروف إلى أن يواجهوا بعض الدعاة إلى الله عز وجل لسبب ما فلهم طريقة أخرى.
الطريقة الأخرى هي أن هؤلاء محترفي الغزو الفكري يبذلون كل ما يملكون في سبيل أن يشتروا هذا الداعي إلى الله عز وجل ولو بأباهظ الأثمان.
يدرسون نفسيته: ما هي نقاط الضعف الموجودة عنده؟
والله يحب الاستعلاء، حب المال، حب الرياسة، نعم، يقدمون له هذا الذي يحلم به، يقدمون له وأكثر من ذلك.
إذا وجدوا أن هذا الإنسان الذي يمارس عمل الدعوة إلى الله والتعريف بالإسلام يذهب غادياً رائحاً إلى أوروبا وغير أوروبا، نعم، يلقي المحاضرات و- إذا وجدوا أنه يهوى المال، نعم، يعطى من المال ما يشاء وأكثر وبالطرق الملتوية التي لا تشعره بذل والمهانة.
إذا رأوا أنه يعني يهوى المكان العالي، يهوى الرياسة، يهوى الشهرة، يعطونه ما يشاءون ومن ثم يمتلكونه، فإذا امتلكوه تحول إلى جند لصالحهم، وتحول إلى خاتم في إصبعهم.
هذه حقيقة نعرفها.
طيب، إذاً هذا الداعي على خطر، يعني يمكن في كل لحظة أن يقتنص، ما هو الحصن الذي يقيه من كيد هؤلاء الكائدين؟
حصن واحد: هو أن يتمتع قلبه بالحب للواحد الذي لا ثاني له وهو الله عز وجل.
فإذا كان هذا الإنسان قد هيمنت محبة الله عز وجل على قلبه، طبعاً محبة الله تستدعي محبة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، هيمنت هذه المحبة على قلبه، لن يستطيع هؤلاء الناس أن يصطادوه.
كيف بدهم يصطادوه؟
المال لا قيمة له أمام محبة الله، الرياسة لا قيمة لها أمام محبته لله نهائياً، فمهما حاولوا أن يدوروا ويلفوا من حوله لا يستطيعون أن يصلوا إليه.
إذاً هذا هو الجانب الثاني الذي يبرز أهمية الحب في حياة الداعي إلى الله عز وجل.
أكثر الأحوال أيها الإخوة اليوم الذين يمارسون عمل الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى يهتمون جداً بالمظاهر والشكليات، يعني يهتمون ببلاغة القول، يهتمون بالفصاحة، يهتمون بأن يكون ذا بيان راقٍ جذاب، طيب، هذا جيد مهم هذا، طيب،
ويهتمون بأن تكون بياناتهم ومحاوراتهم ودروسهم ومحاضراتهم مليئة بالنصوص الدالة على صحة كلامهم، إما من القرآن أو من الحديث النبوي أو من مواقف ومشاهد أو كلمات السلف الصالح، نعم، يهتمون بهذا، وتجد أن الواحد منهم ربما يحفظ القرآن في سبيل أن يجعل منه دعامة وحجة أثناء محاورته للآخرين، نعم.
هذا جيد كله طبعاً، لكنهم يقفون عند هذا الحد ولا يلتفتون إلى هذا الجانب الآخر الذي هو كما قلت لكم أشبه ما يكون بالروح التي ينبغي أن تسري في الجسد، نعم، تماماً.
وقد قلنا: إن هذه المحبة كيف تتحقق؟ هذه ذكرناها: تتحقق بأن يربط الإنسان دائماً النعم بالمنعم، تتحقق بأن يكثر من ذكر الله، تتحقق بأن يكثر من مراقبة الله عز وجل يعني مراقبة صفات الله سبحانه وتعالى، لا داعي إلى أن نعود إلى شيء ذكرناه فنتساءل كيف نعم تستيقظ مشاعر محبة الإنسان لله عز وجل، هذا شيء ذكرناه وأوضحناه.
طيب، إذا لم يوجد هذا الحب فالقوانص ستتخطف هذا الداعي إلى الله عز وجل، من حيث لا يشعر يجند لهؤلاء الذين يتربصون بالإسلام وأهله والداعين إلى الله سبحانه وتعالى.
ربنا عز وجل في القرآن بين هذا، بين هذا بأمثلة، هي أمثلة وهي وقائع تاريخية في الوقت ذاته، ضرب لنا على هذا الذي نقول مثال: بلعام بن باعوراء، عند أكثر علماء التفسير اسمه بلعام بن باعوراء، نعم، والله أعلم لكن هذا ما ذهب إليه جمهور المفسرين.
علماء التفسير يقولون: إن سيدنا موسى أرسله بلعام بن باعوراء كان في عهده إلى ملك مدين، وكان طاغية من الطغاة، وكان ذا مال وفير، وكان ذا نفوذ عظيم، أرسله إليه ليدعوه إلى الله، نعم.
بلعام بن باعوراء رجل أوتي بسطة من العلم والدراية، وقد قال قائلون: إنه كان يحفظ اسم الله الأعظم أيضاً، نعم، أرسله لأن يهديه إلى الله عز وجل.
ذهب لكنه ذهب وهو يتمتع بعلم وفير ولسان ذلق بين فصيح وبيان سامٍ بالنسبة للغة التي كان يتحدث بها، كله كان موجوداً، لكن الشيء الذي نتكلم عنه الآن ما كان موجوداً وهو القلب المفعم بمحبة الله سبحانه وتعالى.
والقلب إذا كان محبة الله عز وجل غائبة عنه مستحيل أن يبقى فارغاً، قلنا: القلب مثل المرآة، المرآة هل
يمكن أن تجدها في حال من الحالات لا ينعكس عليها صورة؟
مستحيل، لا بد أن تعكس صورة الشيء الذي هو أمامها، والقلب كذلك، فإذا فرغ القلب عن حب الله هيمنت عليه محبة الأغيار: الشهوات، المال، الرياسة، الشهوات المعروفة التي نعرفها نحن جميعاً.
كان بلعام بن باعوراء يعاني من هذا النقص، وملك مدين علم كيف يقتنصه، نعم، أعطاه من المال ما يشاء، أكرمه بالنعم التي كان يحلم بها، نعم، فنسي المهمة التي أرسل من أجلها.
والبارئ عز وجل يقص علينا خبره ليبين لنا المعنى الذي أقوله الآن، ماذا يقول ربنا؟
{واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا} العلوم، المعارف كلها كانت موجودة عنده {فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين * ولو شئنا لرفعناه بها} بهذه العلوم التي كان يتمتع بها {ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون}.
هذا المعنى الذي نقوله لكم يجسده لنا بيان الله عز وجل في قصة هذا الإنسان العالم الذي بذ أقرانه في عصره في العلوم والمعارف الدينية الكثيرة المختلفة والمتنوعة، لكن هل أغنته علومه عن هذا الذي نقول؟ عن الحب العاطفي؟
الحب الذي ينبغي أن يهيمن على القلب لله عز وجل، عندما نقول الحب ينبغي أن نتذكر مع الحب المهابة أيضاً والتعظيم، تعظيم الله سبحانه وتعالى.
{آتيناه آياتنا} المراد بالآيات العلم، العلوم، متعناه بالعلوم {فانسلخ منها} طيب لماذا انسلخ؟ انسلخ منها يعني تجرد منها، لم يعد يستطيع أن يستفيد منها في المهمة التي أرسل من أجلها، نعم.
لما لم تفده علومه الشيطان كان يتربص به رآه في العراء انقض عليه، يعني الحصن راح، ما في حصن، الحصن ما في، العلم ما هو حصن، العلم سلاح لكن ما هو حصن، والسلاح في بعض الأحيان يقضي على صاحبه.
الحصن هو الحب، الحصن هو المهابة، الحصن هو تعظيم الله عز وجل.
طيب ما في، لما تعرى هذا الإنسان عن هذا الأمر صار بالعراء، وقام الشيطان اقتنصه {فأتبعه الشيطان}، والشيطان كيف اقتنصه؟ اقتنصه عن طريق ملك مدين، الشيطان كثيراً ما يجند جنوداً لنفسه، وجنود شياطين الجن كثيراً ما يكونون شياطين الإنس، نعم، {فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين}.
طيب يا رب ليش هيك سويت فيه؟ قال: {ولو شئنا لرفعناه بها} بهذه الآيات وحدها، {ولكنه أخلد إلى الأرض}، الأرض التي هي أم الشهوات، ينبوع الأهواء، الأرض كناية عن اللذائذ وعن المتع وعن كل مظاهر النعيم الدنيوي الذي تحتضنه الأرض التي نعيش فوقها.
فكلمة {ولكنه أخلد إلى الأرض} يعني مال إلى الأرض، المراد بالأرض هذا، نعم، {واتبع هواه} اتبع ما يحب، لم يكن ما يحبه مولاه، لم يكن ما يحبه البارئ سبحانه وتعالى، نعم، اتبع هواه، ولذلك
سكر بالدنيا التي وضعت بين يديه، سكر بالشهوات التي قدمت له، فنسي كل شيء، نسي علومه ونسي كذا، طيب، وهل أمكنه أن يشبع؟
ولا شبع كمان: {فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث} تدرون ما معنى؟ يعني يخرج لسانه كما تعلمون {أو تتركه يلهث}.
يعني دائماً هو يستكثر من المال، يستكثر من هذه النعم، والنبي عليه الصلاة والسلام قال: (لو كان لابن آدم وادٍ من مال لابتغى إليه ثانياً، ولو كان له واديان لابتغى إليهما ثالثاً، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب).
نعم، لا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، جوف ابن آدم الخالي من الحب، البعيد من الحصن، هذا المراد بابن آدم.
ابن آدم الذي أصبح في العراء، كل شيء يقتنصه، نعم.
فهذا الكلام الرباني يفسره كلام المصطفى صلى الله عليه وسلم: {فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص} يا محمد يعني {لعلهم يتفكرون}.
إذاً علومنا التي نتمتع بها، البيان الذلق الذي نعم تصطبغ به ألسنتنا، نعم، القدرة على الشرح وما إلى ذلك، العلوم العميقة التي أكرمنا الله بها، كل شيء عظيم جداً جداً، وكم وكم البارئ عز وجل يمدح العلم والعلماء!
لكن أعود فأقول: العلم ليس أكثر من سلاح، والسلاح كثيراً ما يكون سبباً لهلاك صاحبه.
الشيء الذي يحمي العالِم من اصطياد محترفي الغزو الفكري: حبه لله، تعظيمه لله، تعظيمه لشعائر الله عز وجل، ما في حدا يستطيع أنه يقتنصه في هذه الحالة.
لو كان بلعام بن باعوراء عنده هذا الحب، ما كان بيستطيع ملك مدين يتآمر عليه إطلاقاً بشكل من الأشكال.
الأمثلة على هذا الذي نقوله كثيرة أيها الإخوة، وقد ذكر العلماء مثالاً آخر، وكثيراً ما استشهدت به في المناسبات، نعم، قصة معروفة أكثر من واحد يرويها، نعم منهم ابن العماد في شذرات الذهب وآخرون، نعم، وربما ابن عساكر أيضاً في تاريخه:
ثلاثة من كبار العلماء عزموا على أن يتجهوا ويذهبوا إلى زيارة رجل من كبار الصالحين اسمه الشيخ يوسف الهمذاني.
من هم هؤلاء الثلاثة؟
عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه، ابن عصرون المدفون هنا في العصرونية، نعم، ورجل أيضاً من كبار العلماء اسمه ابن السقاء.
عزم الثلاثة على أن يزوروا هذا الرجل العظيم، رجل من كبار العلماء ومن كبار الصالحين، الشيخ يوسف الهمذاني.
في الطريق ابن السقاء قال: والله أنا سمعت بهذا الرجل، وأنا في شك من علمه وما إلى ذلك، أنا هيأت له ثلاثة أسئلة بدي امتحنه فيهن، لأشوفه عم يدجل ولا عالم ولا كذا.
ابن عصرون كان تاجر، قال: أنا أعلم أنه رجل صالح ومستجاب الدعاء، أريد أن أسأله أن يدعو لي نعم بمزيد من المال وبمزيد من الرزق.
الشيخ عبد القادر الجيلاني قال: والله أنا إنما أتجه إلى زيارته بدافع واحد هو أن أتبارك به، هذا رجل من الصالحين أريد أن أتبارك به.
واتجه
الثلاثة، ودخلوا على الشيخ يوسف الهمذاني.
نظر إلى ابن السقاء قال له: أرى الجدل بين عينيك، لعلك جئت تسألني عن كذا وكذا وكذا؟ وأجابه.
وقال لابن عصرون: سيأتيك المال إلى هنا، يعني ستصل إلى الغنى الذي تريد وأكثر، وفعلاً أصبح من كبار الأغنياء وهو مدفون في سوق العصرونية المعروف هنا في دمشق.
ثم نظر إلى سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني فقال له: قدمك على رقبة كل أولياء زمانك، أوتد العصر، نعم.
ما الذي حصل؟
الذي حصل أن ملك الفرنجة نعم في حاضرة الخلافة الآن بقسطنطينية، أرسل إلى الخليفة يقول له: أرسل إلينا رجلاً من كبار علماء المسلمين عندكم لنعقد جلسة حوار ومناقشة بينه وبين علمائنا، علماء النصارى يعني.
فأرسل الخليفة ابن السقاء، رجل من كبار العلماء، كان يحفظ القرآن، وكان ماهراً في تفسير القرآن، وكان ماهراً في العلوم كلها، الفلسفة والعقيدة وغيرها وكلها كلها، نعم، أرسله ليقوم بهذه المهمة.
وصل إلى القسطنطينية، أنزله الملك منزلة عالية، وأكرمه، وأدخله إلى جناح في داره، ثم وضع الخطة الجهنمية لاقتناصه.
عنده بنت جميلة كلف ابنته أن تقوم بخدمته وأن ترعاه وأن تبذل كل ما تملك لإغوائه، فعلت ذلك.
المشكلة أن ابن السقاء غير محصن، ما هو الحصن الذي نتحدث عنه؟ الحب!
قل: يا رب لا تحرمنا من الحب، لا تحرمنا من هذا الحصن!
عَالِم، كل شيء موجود، لكن ال- الحب غير موجود، طبعاً لما بيغيب الحب لله شو ب- بحل محله؟
حب الشكل، حب الدنيا، حب المال، حب الشهوات، حب الأهواء.
وقامت هذه الفتاة على خدمته ترعاه، فدخل حبها في قلبه، وتعلق بها تعلقاً شديداً.
الآن هو جاي لمهمة المناقشة، تحولت المناقشة، خطبها من أبيها، قالوا: لا يا أخي ما بيصير، أنت مسلم وهي غير مسلمة هي مسيحية، نعم، إذا رضي أن يدخل في دينهم ممكن أن يزوجوه منها، فتنصر في سبيل أن يصل إلى الهوى الذي هيمن على قلبه.
لما تنصر أعلن الملك أن هذا الإنسان قد تنصر، مو عارفين شو القصة، شو ظانين؟
إنه المناقشة تمت، وتغلب نعم المبطلون على هذا الإنسان ومن ثم تغلب الباطل على الحق، والدليل إنه الرجل أعلن أنه تنصر وإلى آخره، مو عارفين شو الموضوع، هي خطة، نعم.
طيب، خطب البنت، رفضوا إعطاءه، وطرده من عنده، الملك طرده من عنده.
إلى ما آل أمره؟
نسي ما كان يعلم، نسي كتاب الله سبحانه وتعالى، طبعاً نسي المهمة التي أرسل من أجلها، نعم.
يقول أحد الذين رأوه في القسطنطينية والناقل هو ابن العماد في كتابه شذرات الذهب:
نعم.
نظرت كنت أمر في بعض سكك القسطنطينية فوجدت ابن السقاء هذا جالساً على قارعة الطريق ومعه يعني شيء مثل مروحة يذب بها الذباب عن نفسه، نظرت إليه، مين هذا؟ أليس هذا ابن السقاء؟
دنوت فإذا به هو هو.
قلت له: ألست فلاناً؟ قال: نعم.
قال: أين علومك؟ وأين مكانتك؟ ماذا تصنع هنا؟
قال: لا أذكر شيئاً من القرآن إلا هذه الآية: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}، وقضى نحبه هناك.
هذه قصة مرعبة! وفي نفس الوقت تنبه كلاً منا إلى أن السلاح الذي ينبغي أن نمسك به، والحصن ينبغي- الذي ينبغي أن نتحصن فيه بعد العلم بدين الله عز وجل هو محبة الله سبحانه وتعالى.
هذه المحبة هي الحصن، لو كان ابن السقاء هذا مثل سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني وضع الدنيا تحت قدميه، وألقاها وراءه ظهرياً في سبيل الحب للواحد الأحد، للمنعم المتفضل جل جلاله، لو أنه كان هكذا، ما استطاع هذا الملك أن يحقق الخطة التي وضعها ليقتنصه من خلال- بواسطتها، ما بيستطيع نهائياً، ولنجح في المهمة التي ذهب من أجلها، ولانعكس الأمر تماماً.
لكن بما أن هذا الإنسان كانت الدنيا هي المهيمنة على قلبه، كان حبه للشهوات وللأهواء وللملاذ، كان مآله هذا الشيء الذي نقوله.
وكم في الدنيا اليوم من أمثال ابن السقاء!
ما في داعي نحن نسقط هذه الحقيقة على أشخاص، كل واحد منكم بيقدر يتصور، نعم.
مظاهر الدين كثيرة، المشيخة موفورة، نعم، وأقول: العلم أيضاً كثير، لكن الذي نحتاج إليه: هذا القلب الملتاع بمحبة الله سبحانه وتعالى، هذا هو الذي ينقصنا، نعم.
عندما يوجد هذا الحب، يمنع هذا الحب صاحبه من أن يتلاعب بالنصوص، فيبعدها عن معانيها التي تحتضنها.
لا يمكن لهذا الإنسان أن يصطنع فتاوى حسب الطلب، لا يمكن.
لا يمكن لهذا الإنسان أن يخضع الإنس- الإسلام للعصرنة، يعني لما يحتاج إليه العصر، بل شأنه أن يخض- أن يخضع العصرنة للإسلام، يعني أن يخضع الدنيا وتقلباتها وأطوارها وأحوالها لشريعة الله سبحانه وتعالى وللإسلام، نعم، لكن وسيلة ذلك ليست العلم، مرة أخرى أقول: العلم ضروري، العلم لا بد منه مصباح، لكن لا يكفي، الوسيلة الأولى والأخيرة هي أن يكون القلب متوهجاً بمحبة الله عز وجل.
ومحبة الله بيننا وبينها خطوتين، إذا ما كانت خطوة واحدة خطوتين.
طيب، شيء آخر أيضاً ينبغي أن نعلمه ونتبينه كأداة في طريق الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى:
الداعي إلى
الله عز وجل ينبغي أن يعلم أن انتقال التائه الضال من التيه والضلال إلى الالتزام لا يمكن أن يكون قفزة مرة واحدة كما يظن بعض الناس، لا لا، لا يمكن إلا أن يكون بالتدريج، بالتدريج، لاحظوا ما أقول، بالتدريج.
طيب، الخطة المرسومة في التدريج كيف هي؟
الخطة المرسومة نجدها في باب مقاصد الشريعة الإسلامية من علم اسمه علم أصول الفقه.
مقاصد الشريعة الإسلامية متدرجة في الأهمية:
أعلى أعلى درجات المقاصد ما يسمى بالضروريات.
بعد ذلك تأتي درجة درجة ثانية ما يسمى بالحاجيات.
بعد ذلك تأتي درجة التحسينيات.
فأنا عندما أدعو التائه ما ينبغي أن أشده رأساً بشكل كلي لأنقله إلى الالتزام الكلي، هذا لا يتأتى، وإنما بالتدريج، طيب بالتدريج أبدأ بالضروريات، يعني أبدأ بالعقيدة.
زيد من الناس رأيته يشرب الخمر، يرتكب الموبقات، كل الفواحش، كل المحرمات، كل المعاصي، نعم، هو غارق في حمأتها، ما الذي ينبغي أن أصنع؟
كل هذه الأمور ما بتحدث عنها، وإنما أخاطب عقله، أنبهه إلى وجود الله، وهنا استعين بالعلم، استعين بالعلم، الشواهد والدلائل والبراهين وما إلى ذلك، عظيم.
بعد يوم، يومين، أكثر، أقل، قال لي: والله لقد أيقنت بأن هنالك إلهاً موجوداً يدير هذا الكون وأنني عبده، أيقنت، ها العقل.
ممكن أنا بقى في هذه الحالة يصير عند مني نوع من الابتهاج، يلا بقى، بقله: إذاً لكان اترك الخمرة، اترك هذه المعاصي، واترك كذا، وإذا كانت فتاة بقله: يلا إذاً اتحجبي، إذاً هذا اللباس غير صالح، لا، غلط!
طيب شو لازم ساوي؟
العقل آمن لكن القلب فارغ، القلب لا يزال كما كان.
هنا ينبغي أن يعلم المرشد ماذا يصنع:
أبذل كل ما أملك من أجل أن أنقل الإيمان الذي احتضنه عقله يقيناً إلى القلب الذي ينبغي أن يحتضنه حباً، إي نعم.
بقله: أنت هلق آمنت بالله عز وجل؟ شوف الله قديش بيحبك، شوف رب العالمين قديش بيحبك هداك، لو ما كان بيحبك ما كان نقلك إلى ساحة الهداية، بقلي: إي والله، إي والله الله بيحبني، طيب ما لازم تبادله حباً بحب؟
شوف رب العالمين قديش عم يعطيك، شوف العافية، طلع على حالك بالمراية، العافية يلي أنت عم- ما بتعرف منين جايتك؟ هالـ إله يلي هلق عرفته هو يلي عم يبعتلك هـ هذه النعم.
وأذكره بالنعم الكثيرة، وأذكره برسائل الحب التي تأتيه من عند الله دائماً صباحاً مساءً صباحاً مساءً، طيب.
ثم أربطه بشيء من الذكر، من ذكر الله، هالـ إله يلي بتحبه اذكروا، لا تنساه، لا تغفل عنه، خليك معه، راقب الله عز وجل، نعم.
أمضي معه شطراً من الزمن ريثما يطهر قلبه من محبة الأغيار والشهوات والأهواء، وتهيمن شيئاً فشيئاً محبة البارئ عز وجل على قلبه.
لما هالمحبة تدخل إلى الفؤاد هو لحاله ساعتها بيقول: شو بدي بهالحياة؟ أنا والله لازم اترك هالوضعية يلي أنا فيها.
إذا كانت فتاة بتقول: والله لكان البارئ بيرضى- بيرضى عني أنا أظهر بهالمظهر؟ والله ما بيرضى، أنا بدي اتحجب، أنا بدي كذا.
هكذا، شوفوا دور
الحب ماذا يصنع.
نحن كدعاة إلى الله عز وجل ننسى هذا الجانب، وربما نجرب ونبذل الجهد الجهيد في سبيل أن نجذب هذا الإنسان من حمأة المعاصي إلى الالتزام، ما راح يجي معنا.
ما راح- ما راح يعني ننجح في هذا المسعى.
إن كانت فتاة نريد منها إذا وجدناها في حالة بهذا الشكل، نعم، نخاطبها بالكلام السيئ الجارح، و- و- و- إلى آخره، ما هنالك، نزيدها كراهية للدين.
لك هذا القلب فارغ، نبدأ بالعقل، آمن العقل بالله عز وجل، آها، إذاً نحول هذا الإيمان العقلانية إلى إيمان وجداني، يعني إلى محبة هذا الإله، إلى تعظيمه، وهذا سهل جداً، فطرة الإسلام موجودة في كيان كل واحد حتى الملحد، يعني فطرة الحب لله عز وجل موجودة في سائر عباد الله عز وجل، في قلوبهم، لكنها قد تكون راقدة، تحتاج إلى من يوقظها لا إلى من يوجدها، تحتاج إلى من يوقظها.
إيقاظها يكون بهذه الطريقة، نعم.
نحن كثيراً ما تقوم بيننا وبين التائهين مشادة، بل أنواع المشادات كثيرة، ما سببها؟
سببها هذا القفز الخاطئ، نعم.
وسبب ذلك أنه فاقد الشيء لا يعطيه، أنا إذا بدي هالإنسان يلي نجحت في إدخال الهداية في عقله، نجحت في أن يؤمن عقله بوجود الله، أنا الآن بقى بدي اجعل قلبه يصبح وعاء لمحبة الله، إذا أنا ما كنت عم اتمتع بمحبة الله كيف بدي دخل محبة الله بقلبه؟
فاقد الشيء لا يعطيه، نعم.
هذا الكلام له تتمة، على كل يبدو أن الوقت قد أدركنا، سنتابع الحديث عن أهمية محبة الله عز وجل في أعمال الدعوة إلى الله، إن بالنسبة للداعي وإن بالنسبة للشخص الذي ندعوه، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اللهم إنا ما حمدناك حق حمدك، ولا شكرناك حق شكرك، ما عبدناك حق عبادتك، ما ذكرناك حق ذكرك، أنت ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك، فاصفح اللهم عنا صفحك الجميل يا رب العالمين.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي، وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم تسليماً.
اللهم أنت خلقتنا وأنت تهدينا، وأنت تطعمنا، وأنت تسقينا، وأنت تميتنا وأنت تحيينا.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، ونسألك يا رب أن تجعل حبنا لك أحب إلينا من الماء البارد للكبد الظمآن، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نسألك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر إلى وجهك الكريم، يا رب العالمين.
يا رب العالمين أكرمنا بالتقوى، وجملنا بالعافية، أصلح منا ما ظهر وما بطن يا رب العالمين.
يا ذا الجلال والإكرام خذ بنواصينا ونواصي سائر المسلمين وقادة المسلمين في هذه البلدة وسائر بلاد الإسلام إلى ما يرضيك، اصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك، اصرفنا واصرفهم عما لا يرضيك، أدم علينا عين عنايتك، أدم علينا عين عنايتك، اجعلنا من عبادك الذين أرضيتهم ورضيت عنهم، والذين أحببتهم فأحبوك، مع العافية التامة، ورغد العيش، ودون ابتلاء.
اجعلنا جميعاً يا رب من عبيد إحسانك، لا تجعلنا من عبيد امتحانك يا رب، يا أكرم الأكرمين.
وإذا حانت رحلتنا عن هذه الحياة الدنيا فكرّه إلينا الدنيا بكل ما فيها، وحبب إلينا لقاءك، واملأ اللهم قلوبنا شوقاً إليك يا رب العالمين.
اللهم صل على عبدك ونبيك محمد في الأولين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الآخرين، وصل على عبدك ونبيك محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، واجعله شفيعاً لنا يا ذا الجلال والإكرام.
أكرمنا جميعاً بأن نشرب من يده الكريمة كأساً لا نظمأ بعدها يا رب العالمين، أوردنا حوضه، أدخلنا في شفاعته.