الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم يا ربنا انا نحمدك ونثني عليك ونسالك ان تعفو عنا وتعافيانا، ونسالك اللهم ان تصلي وتسلم على عبدك ورسولك محمد، اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد. اما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس انوار السنه المحمديه وهذا هو المجلس ااا رقم 41 من مجالس التعليق على رياض الصالحين، نسال الله سبحانه وتعالى ان يتم علينا هذه المجالس على خير وان يكرمنا بفضله بالقبول، انه هو السميع العليم. هذا الباب هو الباب الثالث والعشرون من ابواب رياض الصالحين وهو باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهذا الباب باب مهم وطويل، فيه احاديث كثيره و ااا وكذلك هو مسبوق بابواب مرتبطه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر مرت معنا، باب النصيحه وباب التعاون على البر والتقوى وباب من سن سنه حسنه وكذا، فعده ابواب وذكرت هذه القضيه. الان ايها الكرام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذا هذا الموضوع موضوع عظيم في الدين موضوع عظيم في الدين والمؤكدات التي تؤكد عظمه هذا الموضوع في الدين كثيره جدا وخلال هذه التعليق على هذه الايات والاحاديث استظهر بعض جوانب عظمه هذا باب، لان هذا الباب عظيم ومركزي في الشريعة ومن يتامل فيما ورد في الشريعة في هذا الباب ونتأمل في نصوص الوحي الواردة عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويدرك عظمتها وجلالها ومركزيتها ثم ينظر إلى واقع المسلمين اليوم وكيف أن هذا الواقع من أعظم صور النقص فيه، النقص في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يدرك حجم الفرق الهائل بين ما هو واقع وبين ما ينبغي بين ما هو واقع وبين ما ينبغي.
ولذلك اذا كنا يعني اذا كان هناك من يريد احياء سنه النبي صلى الله عليه وسلم، يريد احياء الدين، يريد التجديد في الواقع، فلا بد ان تعاد مركزيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. تعاد مركزيتها. ويتاكد موضوع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في هذا الزمن لانه يحارب. والمحاربه التي توجه الى الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في هذا الزمن من جهتين من جهه سياسيه ومن جهه فكريه. يعني يحارب اليوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في كثير من البلدان من جهه سياسيه. بحيث انه اذا وجد المصلحون الذين يامرون بالمعروف والنهي عن المنكر اما يسجنون او يحيدون ايا كان. وبالجهه الاخرى الجهه الفكريه، وهذه الجهه الفكريه كثير ما يقوم بها المجتمع او اناس من المجتمع. في شبكات التواصل، في يعني مقالات الجرائد والصحف الى اخره، تجد من يحارب فكره الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. واحيانا بعض المجتمعات يصبح انكار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيها ثقافه. ثقافه ليش؟ لانه الثقافه المتجذره في ذلك المجتمع هي ثقافه الحرية الشخصيه المطلقه. ولذلك تجد في بعض البلدان من بلدان المسلمين تجد من المنكرات الظاهره التي يستحيا منها وفي الحقيقه لو انكر احد هذه المنكرات فانما ينكر على المنكر وليس على من وقع في المنكر. لانه ما لك دخل. خلاص في حرية شخصيه تحترم خصوصيات الاخرين، تحترم الى اخره. ولذلك في مثل هذه المجتمعات المنكر الاعظم الذي ينبغي انكاره ليس هو الذي تراه في الشارع. وانما المنكر الاعظم الذي ينبغي انكاره هو ايش؟ منكر محاربه انكار المنكر. واضح الفكره؟ منكر محاربه انكار المنكر، يعني عندنا منكر عظيم جدا اسمه محاربه انكار المنكر. طيب في الان ايش المطلوب؟ المطلوب امر معروف والنهي عن المنكر، صح؟ ايش المنكر العظيم؟ هو محاربه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، طب بينهم في درجه؟
ايش؟ عدم الانكار بدون انكار على من ينكر، انت الفكره؟ يعني في الان امر بالمعروف ونهي عن المنكر تمام، هذا المطلوب الشرعي. وهناك من ينكر من ينكر المنكر على من ينكر المنكر، هذه مصيبة عظمى في الدين. وهناك درجة بينهما وهو عدم انكار المنكر تكون ثقافة اجتماعية عدم انكار المنكر لكن ليست الثقافة مبنية على ايش؟ على فكرة محاربة الاصلاح ومحاربة انكار المنكر. تخيلوا يا جماعة هذه الدرجة التي في الوسط التي ليست أبشع شيء وليست يعني أدنى الدرجات، هذه الدرجة التي في الوسط جاء الذم الشديد فيها في القرآن. مجرد ترك الترك هذا جاء الذم الشديد عليه في كتاب الله سبحانه وتعالى. وذلك في قوله سبحانه وتعالى ايش؟ كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه، لبئس ما كانوا ايش؟ يفعلون، لبئس ما كانوا يفعلون. انظر كيف يذمهم الله، لبئس ما كانوا يفعلون وهم فقط تركوا انكار المنكر. وهذه طب كيف لو كان الحال ان يصطلح الناس ثقافيا واجتماعيا على محاربة من ينكر المنكر، هذه هذه خطيرة جدا جدا جدا لذلك اذا كنا اليوم نتكلم عن أولويات الاصلاح اذا كنا نتكلم اليوم عن أولويات احياء السنة أولويات ما يحيى من السنة، فإن احياء مركزية ومكانة وجوهرية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اهم الامور. طيب ااا نتناول الايات التي ذكرها الامام النووي رحمه الله تعالى في هذا الباب، قال قال الله تعالى ولتكن منكم امة يدعون الى الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولئك هم المفلحون. الان هذه الاية تتضمن الحث على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهتين. الجهة الاولى من جهة الامر، صح؟ اللي هو ايش؟ ولتكن منكم امة، والجهة الثانية من جهة الفضل، بيان الفضل واولئك هم المفلحون. طيب انتم الان وانتم تسمعون الايات والاحاديث حاولوا تنظرون كم الجهات الجهات التي تؤكد قيمة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. يعني مثلا من جهة جاء الامر بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذه الان جهة. جهة ثانية جاء الفضل لمن يأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذه الان جهة ثانية. جهة ثالثة ممكن يأتي الذم لمن لا يأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذه جهة ثالثة. طيب في الجهة الثانية جهة الفضل ممكن يكون عندك حزم في الفضل، حزم. مثلا حزمة ااا مثلا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيه نجاة لمن يأمر وينهى، هذه الان حزمة. وهكذا. طيب اذا هذه الاية الاولى تتضمن التأكيد على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهتين، من جهة ان الله أمر بذلك وانت ايها المسلم يجب ان تتعامل مع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس باعتباره مجرد عبادة فيها فضل وانما تتعامل معها باعتبارها أمرا من الله سبحانه وتعالى. واولئك هم المفلحون، وقال تعالى كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر.
هذه جهة ثالثة في بيان أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ما هي هذه الجهة؟ هذا ليس مجرد فضل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا هذه جهة أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من أعظم ما فضلت به هذه الأمة يعني مما فضلت به الأمة وجعلت من خير الأمم أو جعلت خير الأمم أنها تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وبناء على ذلك إذا فقدت الأمة الأمر بالمعروف أو تركت الأمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فهذا يهدد خيريتها ومكانتها بمعنى حتى يعني نحن مطلوبون نحن عفوا نحن مطلوب منا أن نسعى لإبقاء خيرية الأمة والتي هي والذي هو إبقاء قدري يعني هو بقدر الله هي الأمة خير أمة لكن وإن كان الأمر قدريا إلا أن فيه تكليف شرعي واضح الفكرة؟ وهنا يظهر شرف للأمرين بالمعروف والناهين عن المنكر أنهم يقومون بالوجه الذي أو بالتكليف الذي يبقي هذه الأمة خير الأمم واضح؟ كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وقال تعالى خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وأمر بالعرف أي أمر بالمعروف وأعرض عن الجاهلين الجاهلون يعملون يعملون المنكرات أليس كذلك؟ وهذا معناه أن ترى في بعض المقامات في بعض المقامات يكون المطلوب هو الإعراض وليس الإنكار يعني وسيأتي إن شاء الله إذا يسر الله يأتي تفصيل الأصل إنكار المنكر لكن قد يتبين في بعض المقامات أن المطلوب هو الإعراض يعني مثلا شخص أنت أمرته بمعروف ونهيته عن المنكر فاستهزأ، الآن استهزاء هذا ايش؟ منكر لكن قد يكون المطلوب منك هو أن لا تنكر هذا الاستهزاء وإنما تعرض عنه لأنه جاهل واضح؟ طيب وقال تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وهذه أيضا آية تؤكد أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر باعتبار أن هذا من أهم خصال الإيمان ومن أبرز ما يميز المؤمنين أنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال تعالى لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون
هذا الان وجه او جهه رابعه من جهات تاكيد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهي جهه ايش؟ ذم من يترك هذا الامر. فالله سبحانه وتعالى ذم بني اسرائيل ذما عظيما في هذه الايه بسبب هذا الفعل. ولا شك ان المؤمن الحريص على ايمانه الخاء الذي يخاف ربه اذا سمع مثل هذه الايه فانه يخاف ان يقع في مثل هذا الذم من عند الله سبحانه وتعالى. اه؟ وانت دائما يا جماعه يعني دائما الانسان يتذكر انه كيف لو جاءك ذم من شخص له مكانه او علم او رئاسة كيف ان هذا الذم له تاثيره له له وقعه. فكيف الذم من رب العالمين؟ هذا الذم اللي هو اتي في قوله سبحانه وتعالى لبئس هذه البئس هذا هذا للذم هذه هذا اللفظ للذم. لبئس ما كانوا يفعلون. فاذا وجد من المسلمين او من المؤمنين ااا من يكون بهذا الفعل فهو مذموم. وعموما هذا الباب في القران باب عظيم اللي هو ايش؟ باب ااا ذم او مدح اصحاب الامم السابقه. ترى هذا باب للتفقه في القران من يتدبر منكم في كتاب الله هذا باب عظيم. ومليء بالعلم في القران لان الله سبحانه وتعالى اكثر من ذكر الامم السابقه والامم السابقه ذكروا بالمدح في افعال وبالذم في افعال. فهذه القضيه يعني من القضايا العظيمه في القران التي تحتاج الى تفكر وتامل كبير جدا. طيب. وقال تعالى وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. وهذه الايه قد يستدل بها البعض على ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لقول الله سبحانه وتعالى ايش؟ فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. ااا وهذا مردود عليه من جهتين الجهه الاولى انه فيها وقل الحق من ربكم. ااا والجهه الثانيه هي تتمه الايه. فهذه ليست تخييرا ااا يعني ايش؟ عاما وانما هذا هذا تخيير يتضمن يتضمن الذم. ااا وليس امرا او تركا يعني عاما لانه تتمه الايه ايش؟ طبعا قول الله سبحانه وتعالى فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها. ااا فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر طيب اذا كفر ترى في نار واحاط بهم سرادقها وبالتالي يعني هذا مثل قول قول الله سبحانه وتعالى اعملوا ما شئتم.
وليس أمرا بأن تعمل ما شئت. ومثل قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم تستح فاصنع ما شئت. ممكن واحد يقول والله أنا ما أستحي، والرسول صلى الله عليه وسلم قال اصنع ما شئت، خلاص عادي يعني يجوز، نفس الفكرة. وليس الأمر كذلك. وهذا أسلوب معروف وفيه وفيه أمثلة كثيرة حتى يعني من شعر العرب ومن كلامهم ومن أساليبهم. إنه وأحيانا يأتي الأمر للتهديد. يعني يقال لك افعل كذا والمقصود يلا يعني إذا فيك شجاعة افعل كذا وشوف إيش يصير لك. أحيانا حتى الأب مثلا يقول لابنه يلا افعل روح. روح العب يلا، تمام؟ وهذا صيغته لفظ أمر. اذهب افعل، وأنت تعرف أنه هو المقصود به التهديد. وغير ذلك من يعني من الأمثلة. ثم قال وقال تعالى فاصدع بما تؤمر. وقال تعالى أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون. هذه الآية طبعا بدايتها فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون. وهذه الآية تضاف تعتبر جهة خامسة من جهات التأكيد على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهة أنه سبب من أسباب النجاة. وهذا فيه مجموعة فيه عدد من الأدلة. يعني هذه الجهة فيها عدد من الأدلة التي تثبت أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب من أسباب النجاة من عذاب الله. فمنها من القرآن قوله سبحانه وتعالى فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين. طيب. قال وأما الأحاديث فالأول عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رأى منكم منكرا فليغيره بيده. فإن لم يستطع فبلسانه. فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان، رواه مسلم. هذا الحديث لا شك أنه أصل من أصول باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وذكره الإمام النووي رحمه الله في الأربعين النووية. والأربعون النووية اختار فيها النووي رحمه الله الأحاديث الأصول. هذا الحديث أصل من الأصول في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وفيه تفصيل مراتب الإنكار. طبعا أولا فيه الأمر. من رأى منكم منكرا فليغيره، هذا الآن أسلوب أمر. ثم ذكرت الدرجات فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان. أولا قول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أضعف الإيمان يدل على أن النهي عن المنكر هو من خصال الإيمان. فالمؤمن المؤمن هو يعني باقتضاء كونه مؤمنا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.

هذا الإنكار للمنكر فيه درجات وفيه رتب. أقل رتبة التي لا يقبل من المؤمن أن يتخلى عنها في أي حال من الأحوال حتى لو كان مكرها هي الإنكار بالقلب. الإنكار بالقلب. وإذا ترك المؤمن الإنكار بالقلب فقد تخلى عن الإيمان. لأنه أضعف درجة من أضعف درجة من درجات الإيمان أن يكون قد أنكر المنكر بقلبه. وهذا يوضح خطورة خطورة بعض الثقافات المنتشرة اليوم المعززة لفكرة الحرية إلى درجة إلى درجة ليس عدم إنكار المنكر باللسان وإنما إلى درجة تطبيع حالة المنكر أنه خلاص يعني كل واحد له اختياره وله حريته. ويعني هذه المجتمعات يعني تختلف اليوم وهذه كذا إلى آخره. أن يقتل في الإنسان أن يقتل في قلب الإنسان جذوة وحرارة الإيمان التي ينكر بها المنكر هذا من أخطر الجرائم التي ترتكب في حق المسلمين اليوم من أكبر الجرائم. لذلك يا جماعة قد يخاف الإنسان قد يضعف قد يستحي في إنكار المنكر بيده أو بلسانه لكن أن يترك إنكار المنكر بقلبه فهذه جريمة. هذه جريمة. لا يعني لا ينبغي السكوت عنها بحال من الأحوال. وقد عرف عن الصالحين أنهم كانوا يتألمون لوقوع المنكرات ويجدون في أنفسهم من هذا من هذه المنكرات يعني شيئا عظيما وهذا من خوفهم من الله ومن غيرتهم على دينه وإلى آخره من الكلام المتعلق بهذه الناحية لذلك أيها الكرام كما قلت من الخطأ والخطر الكبير أن يعني تطبع حالة المنكر بحيث يتعود عليه الإنسان ولا يجد لها غضاضة في نفسه. طيب. الأصل هو التغيير باليد. الأصل هو التغيير باليد. فليغيره بيده والتغيير باليد لا يعني الضرب أو ال وإنما يعني أن يزيل الإنسان المنكر. وقد فعل النبي صلى الله عليه وسلم التغيير بيده. تغيير المنكر فعله بيده. ومن الأدلة على ذلك الحديث الذي سيأتي وهو حديث رقم في هذا الباب اللي هو الحديث كم؟
في هذا الباب حديث نعم الحديث الثامن في هذا الباب قال عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم راى خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه يعني كان النبي صلى الله عليه وسلم اخذ الخاتم من اليد اخرجه من اليد وطرحه رمى هذا الخاتم وقال يعمد احدكم الى الجمرة من نار فيجعلها في يده فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم خذ خاتمك انتفع به يعني ذهب هو ذهب فخذه يعني لا تلبسه لكن يعني بيعه يعني ايا كان يعني انتفع به قال لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الان نموذج فعله النبي صلى الله عليه وسلم بيده يعني هو فليغيره بيده جيد وقد كثرت النماذج التي فيها التغيير باليد ومن ذلك ما فعله ابو سعيد نفسه يعني هو ابو سعيد هو راوي الحديث اللي هو فليغيره بيده وهذا اصلا يعني حتى خلينا بس اظن هي في نفس الحديث في بعض الروايات في هذه القصة اللي هي فيها التغيير باليد من ابي سعيد ابو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه كان ممن يلتزم هذا هذا الفعل نعم في الحديث قصة ولكن يعني ليست هي التي في البال تماما ساذكره ان شاء الله في صحيح مسلم عن طارق بن شهاب قال اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة اللي هو مروان بن الحكم كان اميرا فقام اليه رجل فقال الصلاة قبل الخطبة قال الصلاة قبل الخطبة هذه هي سنة النبي صلى الله عليه وسلم فقال قد ترك ما هنالك فقال ابو سعيد اما هذا اللي هو الشخص الذي انكر على الامير فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من راى منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان هذا الان الحديث الذي فيه قصة فعل ابي سعيد رضي الله عنه طبعا الذي قصدته انا في حديث اخر ابو سعيد نفسه اخذ بثوب مروان وجذبه وهو وهو يريد ان يصعد على المنبر فاخذه فجذبه فتراد الكلام بينه وبين مروان فابو سعيد رضي الله عنه ممن طبق هذا الحديث بنفسه فنهى عن المنكر بيده ومن الملاحظ هنا ان النهي عن المنكر وقع بين ابي سعيد وبين الامير
وايضا بين هذا الرجل الذي انكر على الامير وهذا يدل على ان الصحابه فهموا من هذا الحديث ان انكار المنكر يكون على الامراء ايضا ولا يكون فقط على العامه وهذا الحديث بالعكس هذه القصه فيها اكثر خصوصيه وهو ان هذا الانكار حتى الذي باليد يمكن ان يكون لا حتى الذي باليد يمكن ان يكون على الامراء وهذا يعني فيه تفصيل ساذكره بعد قليل باذن الله تعالى الشاهد ان من راى منكم منكرا فليغيره بيده هذا الانامن امر من النبي صلى الله عليه وسلم وفيه فعل من النبي صلى الله عليه وسلم وفيه فعل من الصحابه وفيه فعل من عامه العلماء والمصلحين على مر التاريخ ومن اظهر الصور التي كانوا يعني يفعلونها اللي هي ما كانوا يفعلونه من اتلاف الات الفسق والمعازف وما الى ذلك وكذلك اراقه الخمور هذه كانوا يفعلونها وهناك قصص يعني هناك قصص في ذلك ولا شك ان هذا لا يكون في كل وقت ولا يكون في كل زمان لانه سياتينا ان المنكر المطلوب انكاره شريطه ان لا يترتب على هذا الانكار فساد اعظم منه وهناك تفصيل في بعض القضايا والامور لعله ياتي ان شاء الله بعد قليل الشاهد من الكلام ان الاصل في الانكار الرتبه الاولى هي الانكار باليد الانكار باليد يا جماعه الخير يسهل يسهل على من كان في طبقه عليا يعني اذا وقع المنكر ممن هو دونك فانه يسهل عليك ان تنكر باليد وذلك مثل الاب ومثل المربي فالاب والمربي يسهل عليهما ان ينكرا المنكر اذا وقع من الابن او من الطالب ينكر المنكر باليد ولذلك ليكن في البال انه قد تحتاج الى انكار هذا المنكر باليد طيب فان لم يستطع ويدخل في عدم الاستطاعه كذلك او في يعني في دائرتها العامه اذا ترتب على الانكار باليد فساد فماذا يفعل ينكر بلسانه والانكار باللسان هو اوسع دائره من دائره انكار المنكر يعني الاصل الممكن في كثير من المنكرات هو الانكار باللسان لانه يصعب في كثير من الحالات الانكار باليد فان لم يستطع فبلسانه وذلك اضعف وذلك اضعف الايمان لذلك فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان لذلك يا جماعه الخير احنا مثل ما ذكرت قبل قليل المطلوب اليوم على اقل الدرجات هو احياء الغيره الايمانيه في القلوب بحيث انها تنكر المنكر وتحب المعروف هذا اهم ما يمكن عمله اليوم في المجتمعات او في البيئات التي تعودت على الفساد وعلى انتشاره وتطبعت مع هذه الحال واضح
طيب، ااا اذا هذه اولويه عظمى في الدعوه وفي الاصلاح اليوم في بعض المجتمعات، انا اؤكد على هذه القضية جدا وارى انها من الامور المهمه لانه قد يكون بعض المجتمعات يكون بينها وبين ان تقوم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر فجوه ومساحه ومسافه فلا اقل من ان تحيا في قلوبهم جذوه الغيره الغيره على الدين وانكار المنكر بالقلب ثم بعد ذلك يكون الامر بالتدريج يكون الامر بالتدريج، طيب. ااا يشبه هذا الحديث في ذكر المراتب الحديث التالي، قال الثاني ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من نبي بعثه الله في امه قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الايمان حبه خردل رواه مسلم هذا الحديث يشبه الحديث الماضي من جهة مراتب الانكار فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الايمان حبه خردل وهذا الحديث حقيقه مخيف جدا في من يتعود على حاله المنكرات ولا ينكرها بقلبه، ولذلك كما قلت قبل قليل ان من اعظم ما ينبغي ان يحيى في امه الاسلام اليوم ان يحيى في قلوبهم انكار المنكر والغضب لله سبحانه وتعالى وان يفقهوا وان يفقهوا في مراتب المنكرات فخاصه المنكرات العظمى المنكرات الكبيره يجب ان يربى المسلمون على انكار هذا المنكر بالقلب واحيانا يا جماعه الخير وهذه هذه نقطه خطيره جدا اليوم موجوده في الواقع احيانا الانسان ينكر المنكر بقلبه لكن اذا كان المنكر اتى بالقانون اذا المنكر اتى بالقانون شرع بالقانون احيانا حتى بالقلب يترك الانسان انكار هذا المنكر ليش؟ لانه خلاص يعني قانونيا صار متاح وصار المنتشر والشيء الثاني احيانا يكون هناك نوع من التقديس للحاكم يجعل الانسان يعني يفقد الغيره والغضب لله سبحانه وتعالى في المنكر الذي يفعله الحاكم
وهذا حقيقه من اخطر الامور لان المنكر الذي يؤمر المؤمن بانكاره بقلبه واذا لم ينكره بقلبه فليس في قلبه او ليس وراء ذلك حبه خردل من ايمان هذا المنكر سواء كان من السلطان من الملك من الامراء من الوزراء من المثقفين من اي طبقه من طبقات المجتمع الانكار بالقلب امر عظيم جدا. فلذلك ايها الكرام قد يهون المنكر في القلب بسبب انه مشرع قانونيا. مثل ايش؟ اليوم مثلا شيء مشرع قانوني ومنتشر في كل مكان وممكن يعني خلاص صار كثير من الناس ما عندهم الانكار القلب. مثل موضوع الربا في البنوك. مثل موضوع الربا في البنوك خلاص صارت المعاملات التجاريه يعني نتكلم الربا الصريح. ما اتكلم حتى عن معامله تجارية في البنك فيها شبهه فيها خلاف فيها توسع فيها تاويل لا لا اتكلم عن الربا الصريح. اللي هو تاخذ قرض وترجع القرض باعلى منه. ربا صريح صوره الربا الاساسي الربا الجاهلي هو هذا. احيانا بسبب كثره اول شيء مشرع قانونيا في عامه البلدان في العالم كله. الشيء الثاني انه انه ترى مره انا اذكر زمان يعني اتكلم زمان يعني قبل 30 سنه 25 سنه اتذكر كانت الحساسيه تجاه هذه المعاملات ها كانت الحساسيه عاليه. مع انه هي موجوده في بعض البنوك بس انا اتذكر يعني انه يعني عامة الناس ما يعني كان غريب انا يعني ادركت هذه القضية انه غريب انه شخص عنده حساب في بنك ربوي. عارف انه يستغرب جدا جدا انه الله المستعان يعني الله المستعان لا حول ولا قوه الا بالله وانه يعني خلاص الاصل في عامه الناس انه يفتحوا حسابات في البنوك اللي هي اسلاميه طبعا نقول اسلاميه يعني انها فيها حرص على المعاملات احنا ما نقول الاسلاميه يعني ما فيها شبهه ولا فيها لكنها في الجمله يعني ايش ما تتضمن او بعضها ما يتضمن المعاملات الربا الصريح او كثير منها يعني. لكن بعد ذلك تشعر انه يعني صار في نوع من التهاون في هذه القضيه ويعني خلاص الله المستعان هذا هو الحال هذا هو الواقع. انا الان ما اتكلم عن حكم بعض المعاملات انا اتكلم يا جماعه عن انكار المنكر بالقلب وعدم التعود عليه عدم انه لما يصير المنكر مشرع قانونيا لا تذهب هيبته من القلوب.
وهذا مثال فقط على ما هو مشرع قانونيا. احيانا بعض المنكرات اللي هي تكون تنتشر في الوظائف، وظائف العمل. يعني مثلا في كثير من المجتمعات مثلا موضوع الاختلاط بصورة وبدرجة فجة وفيها اشكال. يعني هو اصلا مجرد انه انت يكون في يعني في مكان واحد وفي يعني عارف في قطب جغرافي محدود انه يكون في رجل وامرة حتى لو كان ما هو خلوة بمعنى الخلوة، ساعات طويلة كل يوم، هذه الصورة بحد ذاتها مشكلة. فكيف لو كان تبعها بعض اصلا الاشكالات في قضية التوسع في اللباس وقضيته وقضيته الى اخره. احيانا انت لما تقول هذا الكلام في بعض المجتمعات يضحكوا عليك الناس. طب ماشي يعني نفترض انك انت ما تقول هذا الكلام ولا تنكر هذا المنكر لاي سبب. يجب ان يبقى هناك في القلب اشكالا يعني او غصة يبقى في القلب شيء من الانكار. او الانكار الكامل فهذه عموما الانكار بالقلب هو امر في غاية الاهمية وفي غاية الخطورة. واذا نزع من قلب الانسان انكار المنكر فهذا دليل على ضعف ايمانه او خلو الايمان من قلبه او فقدانه لشيء من الايمان او من خصال الايمان الواجبة. لفقدانه شيء من خصال الايمان الواجبة يعني الان الذي لا ينكر المنكر بقلبه ليس فقد شيئا من كمال الايمان. وانما فقد شيئا من الايمان الواجب. لانه تعرفوا خصال الايمان هناك خصال ايمان واجبة وهناك خصال ايمان مستحبة. فاذا فقد المؤمن خصلة الايمان المستحبة لا يكون ترك الايمان الواجب وانما يكون ترك الايمان المستحب. اما من يقع في خصلة من خصال يعني القدح في الايمان الواجب فهذا ينفع عنه الايمان، لما نقول ينفع عنه الايمان ليس معناه ان يكون كافرا. ولكنه ترك شيئا من الايمان الواجب يعني مثلا قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن. هذا نفي للايمان الواجب. وليس نفيا لكمال الايمان طيب. الثالث عن ابي الوليد عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال بايعنا او بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة. في العسر واليسر والمنشط والمكره. وعلى اثرة علينا وعلى الا ننازع الامر اهله. الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان. وعلى ان نقول بالحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لائم متفق عليه. طيب المنشط والمكره بفتح ميميهما اي في السهل والصعب والاثرة الاختصاص بالمشترك وقد سبق بيانها بواحا بفتح الباء الموحدة بعدها واو ثم الف ثم حاء مهملة اي ظاهرا لا يحتمل تاويلا. طيب هذا الحديث حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه حديث مركزي في السنة. ومركزي في السيرة. ومهم جدا وفيه فوائد كثيرة لكن الشاهد منه وين الشاهد من الحديث في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟

ان نقول الحق اين اينما كنا وان لا لا نخاف في الله لومة لائم. طيب هل في ايضا موضع شاهد اخر؟ احسنت الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان. يعني اذا رايتم من الحاكم او من الامير كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان فهذا مستثنى من ايش؟ الا ننازع الامر اهله. طيب ايه الدرجه اللي بينهم؟ يعني الان امير ااا لم يرتكب الكفر البواح وانما ارتكب المنكر. هنا ايش؟ ينكر عليه ولا تنزع اليد من الطاعه. واضح؟ ينكر عليه ولا تنزع اليد من الطاعه. يعني لا يقدح في السمع والطاعه للامير ان يرتكب المنكر. جيد؟ طيب الحديث يتكلم عن هذه الدرجه؟ لا الحديث في وان لا ننازع الامر اهله. هذا الان الحديث ليس في اساس السمع والطاعه وانما في ايش؟ في منازعة الامر اهله. منازعة الامر اهله لا تكون الا اذا ايش؟ وقع الكفر البواح وليس المنكر العادي، واضح؟ طيب منازعة الامر اهله اذا وقعوا في الكفر البواح هي من انكار المنكر. بل من المناسبه يا جماعه الجهاد في سبيل الله كل الجهاد في سبيل الله هو ترى من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. الجهاد في سبيل الله هو من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لان الغايه هي اعلاء كلمة الله وقاتلوهم حتى لا تكون فتنه ويكون الدين كله لله، هذا الان هو من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، طيب. ااا اذا هذا الحديث فيه ااا ان ال ان ال السمع والطاعه واجبه على الانسان المسلم اذا كان الحاكم مسلما وعلى شرع الله عموما يعني مرجعيه عامه للشريعه وهذا يفهم من حديث اخر في صحيح مسلم. فاذا وقع منه منكر فانه ينكر عليه، ايش الدليل انه ينكر عليه؟
الذي لا ينكر عليه اللي هو حديث ابي سعيد اللي مر معنا سابقا. لانه اصلا حديث ابي سعيد عام من راى منكم منكرا هذه الصيغه عامه وتصرف ابي سعيد الخدري يدل على انه ايش؟ ينكر على الامير. جيد؟ لكن هذا الانكار ينبغي ان لا يتبعه ايش؟ الاخلال بمبدا السمع والطاعه. الا اذا كان المنكر هو من الكفر البواح. الكفر البواح. والذي يخرج الانسان به من المله هذا التعامل يكون مختلفا. هناك كلام لابن رجب رحمه الله كلام جيد وجميل في جامع العلوم والحكم ان ابن رجب رحمه الله شرح ااا حديث من راى منكم منكرا. فتكلم عن هذه القضيه ااا قال وحينئذ فجهاد الامراء باليد هذا هذا مر في حديث فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن. ها؟ قال فجهاد الامراء باليد ان يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات. مثل ان يريق خمورهم او يكسر الات الملاهي التي لهم ونحو ذلك. او يبطل بيده ما امروا به من الظلم ان كانت له قدره على ذلك. يعني هذا كلام هذا كلام الخوارج ولا كلام العلماء؟ ابن رجب يقول وكل هذا جائز وليس هو من باب قتالهم ولا من الخروج عليهم الذي ورد النهي عنه. فان هذا اكثر ما يخشى منه ان يقتل الامر وحده. الان يا جماعه في تاصيل علمي عند فئات من المشايخ ااا انه توسع في نهي عن الخروج على الحاكم المسلم صح ولا لا؟ هذه احاديث صحيحه. ااا طبعا احنا نقول هي بقيدين بقيد ان يكون الحاكم مسلما وبقيد ان يكون المرجعيه العامه للشريعه. اللي هي وارده في صحيح مسلم يقودكم بكتاب الله حتى لو كان في نقص وظلم واخطاء وذنوب وفسق كل هذا لا يتعارض مع فكره اساس الطاعه لانه هذا في مصلحه عامه جيد؟ لكن اليوم في تاصيل خطير جدا و يعني ايضا في اشكال كبير. اللي هو توسع دائرة الخروج على الحاكم توسع دائره ما يدخل في الخروج على الحاكم ومحاربة هذه الدائرة بما هو خروج وبما ليس خروجا. بمعنى منهم من يقول لو أنكرت المنكر الذي فعله الحاكم بلسانك فهذا يعتبر خروج على الحاكم والخروج على الحاكم هذا منهي عنه في الشريعة جيد؟ ااا ومنهم من يقول ااا هناك خروج بالقلب. جيد عندهم الخروج المنهي عنه في الاحاديث حتى بالقلب هذا كله من الغلو في فكرة تقديس الحاكم والغلو في محاربه من ينكر المنكر اذا كان المنكر صادرا من الامراء او من الحكام. ومنهم من يقول حتى يعني لو حصل المنكر من شخص كلفه الحاكم فهذا ايضا من الخروج على الحاكم ولا يجوز.
حتى اذكر يعني في الفتره الماضيه كان في مقطع لشخص انكر منكر في سياق معين في في مجتمع ما وبعدين تراجع عن هذا الانكار لانه قال انا كنت احسب انه انكار المنكر اذا كان من وزير لانه هذا ما يدخل في النصوص اللي فيها النهي عن انكار عن الخروج عن الحاكم لكن بعدين تبين لي انه حتى الوزراء يدخلون في هذه النصوص فلا هذا تحريف للدين خلاص كان هذا اسمه تحريف للدين ما في شيء في الدين زي كذا الحاكم لو كان من الصحابه شوف لو كان من الصحابه لو كان من الصحابه مو انا ما افترض افتراض خلينا نرجع للتاريخ نفسه حاكم من الصحابه مثل مين؟ مثل معاويه رضي الله تعالى عنه جيد الصحابه اللي هم من الرعيه كيف كانوا يتعاملون مع هذا الحاكم؟ كانوا يتعاملون انه لو وقع معاويه في منكر ينكروا عليه جيد ومن القصص المشهوره اللي هي قصه عباده بن الصامت مع معاويه طبعا وقتها كان هو الامير على الشام معاويه والخليفه كان عمر جيد فمعاويه عباده رضي الله عنه انكر على على معاويه انكارا عاما امام الناس فبعدين طبعا وصلت القضيه الى عمر بن الخطاب فارجع عباده الى الشام وقال لمعاويه لا امره لك عليه يعني جعل الحق مع عباده في انكار المنكر جيد وهناك ما هو اكثر من ذلك يعني في صحيح مسلم في العامل اللي هو عامل اللي هو زي مثلا زي الوزير او امير منطقه في في الممالك اليوم يكون في مثلا ملك وفي امراء مناطق اللي هم مكلفين من فكان في امير الطائف اللي هو عنبسه بن ابي سفيان كان اميرا على الطائف وكان الحاكم العام هو رضي الله عنه معاويه فهذا عنبسه اراد ان ياخذ ارضا لعبد الله بن عمرو بن العاص ممتاز فقال عبد الله بن عمرو لابنائه تجهزوا بالسلاح دفاعا عن ارضه والجاي الامير امير امير يعني امير شرعي وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد من قتل نشوف الحين الحين لاحظوا الان الان هذا مو انكار منكر عام لا الان بس مال شخصي من قتل دون ماله فهو شهيد طبعا من هذا الحديث وقع وقع خلاف بين العلماء انه هل يستثنى الحاكم من فكره من قضيه من قتل دون ماله فهو شهيد ولا لا من باب انه في نصوص وارده في الصبر عليهم وما الى ذلك مو في التشريع لاخذ المال ولكن في الصبر على عدم عدم يعني المنع فمن العلماء من قال لا حتى الحاكم لا يستثنى من ذلك بدليل فعلي لعبد الله بن عمرو بن العاص طبعا يا جماعه انا انا ماني جالس استوفي المسائل التاصيل لهذه المسائل يحتاج استيفاء انا ماني جالس استوفي طبعا هذا بابه ان يسر الله سلسله السياسه الشرعيه تكلم عن هذه القضيه انا ما جالس استوفي انا بس جالس اذكر امثله من السلف عشان الذين يحرفون الدين اليوم باسم السلف ويوسعون من قضيه انه كل شيء تفعلونه فهو خروج على الحاكم خروج على الحاكم خروج على الحاكم هذا تحريف للدين مو بهذه الطريقه طيب نرجع لكلام ابن رجب ايش يقول ابن رجب؟
يقول مرة ثانية وحينئذ فجهاد الأمراء باليد أن يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات مثل أن يريق خمورهم أو يكسر آلات الملاهي التي لهم ونحو ذلك أو يبطل بيده ما أمر به من الظلم إن كانت له قدرة على ذلك يقول ابن رجب وكل هذا جائز وليس هذا من باب قتالهم ولا من الخروج عليهم الذي ورد النهي عنه ممتاز يعني هل ورد النهي عن عدم الإنكار على الحاكم لا هل ورد النهي في الخروج على الحاكم المسلم نعم جيد ورد النهي طيب هل الإنكار هو من الخروج لا واضح الفكرة قال وأما الخروج عليهم بالسيف فيخشى منه الفتن التي تؤدي إلى سفك دماء المسلمين نعم إن خشي في الإقدام على الإنكار على الملوك أن يؤذي أهله أو جيرانه لم ينبغي له التعرض عليهم لهم يعني هذا الآن في الإنكار الأول هو باللسان أو باليد في إزالة الظلم هذا مو الخروج يقول لك إذا كان سيترتب على إنكارك على الحاكم أو السلطان أذية ايش أهلك أو جيرانك فلا تتعرض له لأنه صار الآن يترتب على إنكار المنكر ايش فساد على غيرك بمعنى طيب ماذا لو ماذا لو أنت أنكرت المنكر على الحاكم أو السلطان وتعلم أنه سيقتلك إذا كان الضرر عليك أنت وحدك وأنت قادر على هذا التحمل وتعرف أنك لن تفتن في دينك ها فيجوز لك أن تنكر هذا المنكر لكن إذا كان هذا الضرر يتعدى لغيرك أهل مركز دعوي حالة إصلاحية إذا كانت ستتضرر كلها بسبب إنكارك للمنكر فلا تنكر هذا المنكر واضح الفكرة من وين يؤخذ يؤخذ الآن من كلام ابن رجب يقول نعم إن خشي في الإقدام على الإنكار على الملوك أن يؤذي أهله وجيرانه وأضف إليها ايش أصحابه ومشايخه وطلابه أيا كان إن خشي في الإقدام على الإنكار على الملوك أن يؤذي أهله أو جيرانه لم ينبغي له التعرض لهم حينئذ لما فيه من تعدي الأذى إلى غيره لأنه أنت صار عندك منكر تبغى تنكر المنكر لكن ترتب على المنكر أذى على غيره
كذلك قال الفضيل بن عياض وغيره، ومع هذا ومتى خاف منهم على نفسه السيف او الصوت او الحبس او القيد او النفي او اخذ المال او نحو ذلك من الاذى، لاحظوا يا جماعه ترى هذا الكلام مهم. سقط امرهم ونهيهم وقد نص الائمه على ذلك، سقط يعني سقط الوجوب. واضح؟ ايش اللي هو؟ متى خاف منهم على نفسه السيف او الصوت او الحبس او القيد او النفي او اخذ المال او نحو ذلك من الاذى، سقط امرهم ونهيهم وقد نص الائمه على ذلك، منهم مالك واحمد واسحاق وغيرهم. وهذا فيه توسع في الاعذار على المستضعفين من المشايخ والعلماء، ها؟ الذين لا يستطيعون انكار المنكرات، هذا من الكلام الذي يؤصل لامكانيه ايش؟ لامكانيه السكوت وعدم انكار بعض المنكرات اذا خشي شيئا من هذه الامور. واضح؟ فهذا من يعني هذا ايضا من الرحمه التي في الدين. فان خاف السب او سماع الكلام السيء لم يسقط عنه الانكار بذلك. ان خاف السب او سماع الكلام السيء، هذا كله كلام ابن رجب، لم يسقط عنه الانكار بذلك، نص عليه الامام احمد. وان احتمل الاذى وقوي عليه فهو افضل، نص عليه احمد احمد ايضا. طيب. كيف؟ وان احتمل الاذى وقوي عليه الاول. يعني الان خلاصه الكلام ايش؟ خلاصه الكلام ان انكار المنكر لا يستثنى منه لا حاكم ولا غيره. جيد؟ وهذا غير الخروج. الخروج هذا اللي يكون بالسيف وبالقتال. تمام؟ طيب ماذا لو كان انكار هذا المنكر على الحاكم سيترتب عليه اذى على الغير؟ فاحنا نقول هنا لا ينكر لانه سيؤدي الى اذى غيره، هذا واحد. طب ماذا ان كان يترتب عليه اذى على الاذى على النفس؟ الاذى على النفس قسمان، هنا ذكر ذكر قسمين. القسم الاول هو ما كان فيه قتل او صوت او حبس والامور التي عددها، فهنا يسقط الانكار، يسقط يعني وجوب الانكار. واما ان كان اذى من الكلام ان يسمع سبا او كلاما سيئا فهنا لا يسقط عليه وجوب الانكار. واضح? طيب. ثم ذكر اخر شيء انه والاحتمال افضل، ها؟ ايش قال لك هكذا النص؟ اللي هو ايش؟ الاحتمال المتعلق باساس القضيه اللي هي بالسيف.
قال وان احتمل الاذى وقوي عليه فهو افضل اللي هو في الحاله الاولى الصوت والحبس وما الى ذلك هذه خلاصة طبعا هذا جزء من كتاب جامع العلوم والحكم وانا طبعا تكلمت عن الكتاب يمكن في اكثر من موضع بس في السلسلة هذه ما اذكر تكلمت عنه ولا لا لكن الكتاب هذا نؤكد على اهميته ومكانته كتاب جامع العلوم والحكم ولا يدرك قيمته وقدره الا يعني من يعرف يعني ايش قيمة او من يقرا في شروح كتب شروح الاحاديث ويقارن بينه وبين جامع العلوم والحكم الامام ابن رجب يده طويلة في الوصول الى كلام المتقدمين من خير القرون وباحث متقن في هذه القضية ومهم جدا حقيقة لكن قد يصعب على البعض كتاب جامع العلوم والحكم بسبب كثرة الروايات يعني يذكر روايات متعددة لكن عنده بعض التاصيلات جميلة جدا خلينا اختم ب اختم هذا المجلس ايضا بتاصيل جميل ورائع لابن رجب رحمه الله في البواحث انا اشرت لها في الدرس الماضي البواحث عن الانكار عن الانكار المنكر شوفوا يا جماعة هو نص مختصر ولكنه مفيد وعظيم وفي مواضع في الكتاب كتاب جامع العلوم والحكم بهذه بهذه القيمة لكن قد لانها تكون مثلا كذا يعني يذكرها بسطر سطرين يمكن ما ينتبه الانسان لاهميتها بينما هي مهمة جدا اسمعوا هذا النص الشريف نص في غاية غاية الاهمية حقيقة يقول ابن رجب رحمه الله واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن والنهي عن المنكر تارة يحمل عليه رجاء ثوابه الان يا جماعة هذا بواعث الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شوفوا تارة يحمل عليه رجاء ثوابه وتارة خوف العقاب في تركه وتارة الغضب لله على انتهاك محارمه وتارة النصيحة للمؤمنين والرحمة لهم ورجاء انقاذهم مما اوقعوا فيه انفسهم من التعرض لغضب الله وعقوبته في الدنيا والاخرة وتارة يحمل عليه اجلال الله واعظامه ومحبته وانه اهل ان يطاع فلا يعصى ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر وانه يفتدى من انتهاك محارمه بالنفوس والاموال كما قال بعض السلف الى اخر قال وددت ان الخلق كلهم اطاعوا الله ان الخلق كلهم اطاعوا الله وان لحمي قرض بالمقاريض

واضح الفكرة ولا مو واضح؟ الان انت في اي عبادة من العبادات كلما استحضرت عددا من الوجوه الباعثة لاداء هذه العبادة والتي تستحضرها اثناء العبادة فان اجرك يعظم لان قلبك يعيش حالة اثناء العبادة لا يعيشها اذا لم يستحضر هذه الوجوه. واضح؟ وهذا يظهر مثلا في الصلاة، انت لماذا تصلي؟ الانسان احيانا ما يستحضر ما يستحضر الا اداء الفرض. انه في فرض اذا اديته اديت ما علي واذا تركته تركت الفرض والواجب فانا اؤدي الفرض. واحيانا يستحضر ما هو اكثر من ذلك. احيانا يستحضر انه هي المحطة اليومية لتكفير الذنوب. يا رب انا عندي ذنوب اذا اتيت اصلي اصلي لاضع الاثقال عن كاهلي. قلبه حيتغير في الصلاة ولا ما حيتغير؟ طيب واحد ثاني قل يا ربي هذا ال هذا المقام الذي اقف فيه بين يديك كل يوم. فانا استحضرقضية الوقوف بين يدي الله. طيب وزيادة على ذلك واحد يقول وانا مع الصلاة هي المحطة اليومية للطلب والسؤال. ما اكثر حاجتي وما اشدها وما اكثر تنوع جهات التي اريدها او الامور والحاجات التي اريدها من الله وافضل مكان اطلب منه اطلب الله سبحانه وتعالى فيه الصلاة السجود. تخيل واحد الان داخل على صلاة العصر وهو عنده هذا المعنى. طيب وشخص اخر ها؟ قل والله قسوة القلب انا يعني دنيا وما اتكلم عن الذنوب الان دنيا وخلطة وتجارة ومدري ايش وكذا وكلام الصلاة هي الموضع اليومي لاعادة غسل القلب وترقيقه وتذكيره بالاخرة. طيب تخيلوا يستحضر كل هذه الامور الخمسة في الصلاة الواحدة. اكيد ان قلبه وتعامله يختلف، جيد؟ طيب الان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لماذا تامر بالمعروف وتنهى عن المنكر؟ ايش الباعث لك؟ هنا ذكر خمس بواعث. ذكر خمسة بواعث مهمة جدا حقيقة. يقول اما ان يحمل اما ان يحملك على انكار المنكر رجاء الثواب. ايش ايش الثواب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ في اشياء كثيرة ومرت معنا تتذكروا في وجوه الخير وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة هذه مثلا واحد من الثواب اللي في المعروف والنهي عن المنكر، تمام؟ يا اخي انا بتقرب الى الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر. لاحظوا امر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس فقط نهي عن المنكر وانما امر بالمعروف. كلمة طيبة اقولها امر فيها بالخير هذا الان اجر. طيب هذا باعث باعث ثاني ايش؟ خوف العقاب في تركه. انه ترى منكر ثم منكر ثم منكر ثم تسكت. طيب تتذكر كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون لا يا رب استغفر الله ما اريد ان اكون منهم. هذا خوف العقاب في تركه. الثالث ايش؟ الغضب لله على انتهاك محارمه. الان انا ماني مستحضر انه اذا تركت ساعاقب ولا مستحضر اذا انكرت ساوجر ولكن الغضب لله كيف انت تفعل هذا المنكر؟ ها اما تستحي من الله؟ الغيرة لله والغضب لله ان تنتهك محارمه هذا الان باعث اخر.
رابع مختلف النصح للمؤمن الرحمه، شوف الرحمه ايش ايش قال؟ قال رجاء انقاذهم مما وقعوا فيه. وهذا زي ما انه النبي صلى الله عليه وسلم دعا اليهودي الى الاسلام، جار الشاب فقال الحمد لله الذي انقذه به من النار. جيد؟ انك تشوف واحد جالس على منكر معين تتامل فيه يا اخي هذا اخوك المسلم. لو تركته والله تخاف عليه في الاخره. تمام؟ اخي الكريم اخي الحبيب الله يعطيك العافيه، ترى بس يعني لو انتبهت لهذه القضيه ترى هذا الامر كذا، ترى هذا الامر كذا، ترى ها؟ احيانا يكون واحد معك في العمل، معك في الجامعه طيب وشاب وحبوب ويتعاملوا طيب وكذا لكنه مهمل في الصلاه جدا. جيد؟ طيب انت معاه يعني سنه سنتين طب ما تخاف عليه انت مثلا تحبه يعني اخلاقه طيبه ما تخاف عليه يعني تعرف الموضوع الان ما في ما في اقوال ما في شيء صلاه. فتلقاه مثلا ما يصلي الا الجمعه زي بعض المجتمعات وبعض بعض يعني يكثر في طوائف من بعض المجتمعات او مقصر في الصلاه يعني ان صلى يصلي الصلوات اللي موجوده في الدوام اذا جات واذا راح ما يصلي او العكس ايا كان. طب انت ما تخاف عليه يعني ما ترحمه؟ تخاف عليه انه هو يعني يعني لا قدر الله يموت على هذه الحال فقد يعذبه الله سبحانه وتعالى. طبعا هنا الباعث الان رحمه يعني الان هذا باعث جديد. وقد يكون الباعث هو ايش اخر شيء؟ اجلال الله واعظامه ومحبته محبته سبحانه، هذا الان غير الغضب لله. يعني ترى هي قريبه من بعض هذيك الغضب والغيره لله وهذه اجلال الله ومحبته انه كيف الا الا تعرف مقام الله؟ كيف كيف يعني انا مثلا بهذا اللسان الحال انه انا انسان مسلم انا ما اقدر اتحمل ان يعصى الله سبحانه وتعالى فانا احاول ان اجلالا لله ان انهي هذه المعصيه. هذه خمسه وجوه طيب ايش الثمره الان من هذا كله؟ شوفوا ايضا ابن رجب ما قصر الله يجزي الخير ويرحمه جاب لك كمان تذييل كذا جميل ايش شوفوا التذييل الجميل. قال ومن لحظ هذا المقام والذي قبله هان عليه كل ما يلقى من الاذى في الله تعالى. وربما دعا لمن اذاه. شوف الغريب هان عليه ما يلقى من الاذى وربما دعا لمن اذاه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما ضربه قومه فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
فهذا يعني هذه مقامات عليه ومقامات شريفة يعني يصعب للإنسان في بداية الطريق أن يدركها بل وحتى بعد مسافات يعني هذه مقامات علية يحتاج الإنسان إلى تزكية عظيمة وعالية وعلم بالله كبير وعلم بكتابه وبسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وبأحوال الصالحين إلى آخره فنسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد وأن يهدينا ويسددنا وأن يغفر لنا ذنوبنا ويرحمنا برحمته ويعني أختم هذا المجلس ب التأكيد على ما تم تكراره أو التأكيد عليه في هذا المجلس بأن هذا العمل الذي هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذا أمر عظيم وباب كبير في الإسلام ومن أعظم ما ميزت به هذه الأمة وأن أهميته اليوم تزداد بقدر المعارضة الموجودة له بقدر الثقافة المنتشرة في بعض المجتمعات المعززة لقضية الحرية الشخصية وعدم التدخل في الخصوصيات وما إلى ذلك وأنه أقل ما ينبغي إحياؤه وأقل ما ينبغي ترسيخه وأقل ما ينبغي يعني تضافر الجهود لتثبيته هو ايش؟ ايش؟ إنكار القلب وأعظم ما ينبغي محاربته هو أن هو تطبيع حالة المنكر داخل النفوس وهذه هذه تعرف ترى بالألفاظ يعني أحيانا يعبر تعبيرات معينة إنه يعني تحس ما في غيره فيجب يا جماعة الخير وهذا هذا واجب ما في استثناء يعني هذا الآن احنا بنقول إنكار المنكر باليد وباللسان فيها استثناءات صح؟ يمكن يترتب عليها فساد أكبر يمكن يترتب عليها ضرر على غيرك يمكن يترتب عليها فتنة للذي يعني ايش يؤمر وينهى فتحتاج أسلوب تحتاج كذا تحتاج وهذا إن شاء الله سيأتينا لأن الباب باقي في أحاديث فان شاء الله في الدروس القادمة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ناخذ أشياء متعلقة بالأسلوب وما إلى ذلك لكن الذي لا استثناءات فيه هو إحياء إنكار المنكر في القلوب هذا لا استثناء فيه ولأن خطورة تركه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه وليس وراء ذلك حبة خردل من إيمان يعني خطير جدا قد يفقد الإنسان إيمانه لأنه لم يفعل منكرا معينا لأنه لم ينكر المنكر بقلبه ولا شك أن هذا يعظم كلما عظم المنكر
و يعني مما ينبغي التنبيه له وهو من اخطر الامور والقضايا ومن اعظم البلاءات التي ابتليت بها هذه الامه في هذه العصور المتاخره انه ومن يعني وهو مما يقطع القلب الما انه في بعض المجتمعات الاسلاميه ينتشر سب الله سبحانه وتعالى. احنا لما نتكلم عن هذا المنكر هو هذا المنكر معروف انه كفر لكن احنا نتكلم في سياق ايش؟ انكار المنكر. ان تكون مع انسان او في بيئه تسمع فيها هذا المنكر الاعظم ثم لا تنكر المنكر فهذه مصيبه. ثم او ما تنكر المنكر بقلبك في اقل الاحوال فهذا ليس وراءه حبه خردل من ايمان، شوف انت ما سب هذا الشخص ما سب لكن مجرد انه لم ينكر بقلبه طبعا ليس مطلوب الانكار الانكار بالقلب في مثل هذا المنكر المطلوب الانكار يعني اما باليد وهذا لمن يمكن له العقوبه الشرعيه او باللسان واللسان هنا يجب ان يكون الانكار مغلظا بقدر غلظ غلظ المنكر لكن احنا نتكلم عن ان عدم انكار المنكر بالقلب ليس وراءه حبه خردل من ايمان هذا يزداد العقاب بقدر عظم المنكر فاذا كان المنكر اذا كان المنكر هو سب الله سبحانه وتعالى ثم ما يكون في انكار حتى بالقلب فهذه مصيبه مهدده لاساس الدين. مهدد لاساس الدين في القلب يعني هنا يحتاج انسان مراجعه لانه النبي صلى الله عليه وسلم قال وليس وراء ذلك حبه خردل من ايمان وفي حديث اخر وذلك اضعف الايمان، طب اذا كان المنكر هو اكبر الكفر وانت ما تنكره حتى بقلبك فهنا المصيبه مهدده لاساس اسلامك اصلا. شوف لاحظ فين عدم انكار المنكر خطيره جدا. وكلما يعني عظم المنكر تكون هذه القضيه مهدده لاساس الدين والاسلام. لكن اذا خف المنكر فيعني قد يكون درجه ضعف الايمان اقل من الدرجه المتعلقه باساس المنكرات. فالمنكرات متفاوته ومختلفه فما كان منها مهددا لاساس الدين واصله فهذا خطير جدا جدا. على ايه حال الخلاصه المهمه في هذا الدرس هي ان انكار المنكر احياء اهميه احياء انكار المنكر بالقلب.
وهذا على درجه ثم اهميه انكار اهميه احياء انكار المنكر باللسان او باليد وان يكون من ثقافه المصلحين ومن ثقافه العاملين ومن ثقافه الدعاء ومن ثقافه طلبه العلم ومن ثقافه المحاضر التربويه ومن ثقافه الدروس الشرعيه ومن ثقافه الاباء والامهات ومن ثقافه المجتمع المسلم ان يحيى فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومما يعين على هذا الاحياء هو اكرام الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر واكرام المصلحين فهذا الاكرام يعزز من هذه القيمه في المجتمع ومن هنا فان على الاباء والامهات والمربين ان يثنوا على اولادهم او طلابهم اذا قاموا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يثنوا عليهم امام البقيه تشجيعا وتحفيزا لهذا الفعل الشريف وهذا يعزز هذه القيمه وتنتشر هذه القضيه وكذلك المعلمون مع طلابهم بشكل عام في المدارس وما إلى ذلك. اما اذا كان الامر بعكس ذلك فهذا خطير جدا لكن اذا كان الولد ولا الطالب متحمسا وما كان حقه الرفق رايح يتضارب فيه فهنا يعني يوجه الانسان حتى ما يجيب العيد يعني ويظن ان الامر معروف عن المنكر يعني هو هذا الامر الذي ينفر نسال الله سبحانه وتعالى الستر والعافيه ونسال الله ان لا يكلنا الى انفسنا طرفه عين ونستغفره من ذنوبنا ونساله سبحانه وتعالى الهدى والسداد والعفاف والغنى وصلي اللهم على نبي على نبيك محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
