بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم،
وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السادس في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
يبدو
أن بعض الإخوة
يقترحون أن نعيد الكلام الذي ذكرناه
في يوم الإثنين الماضي باختصار.
فلنستجب لهذه الرغبة،
ونرجو في الدروس الآتية
أن تكون اهتماماتنا أكثر بما نقول حتى لا نحتاج إلى أن نكرر ونعيد، نعم.
ونحن نلتزم أن نلخص درس الماضي كمقدمة للدرس الجديد إن شاء الله.
نحن الآن أيها الإخوة نريد
أن ننبه الملحد
إلى أن هذا الكون لا بد له من مكون،
لا بد له من موجد.
الملحد يرى
أن هذا الكون،
هذا العالم الموجود، وجد لنفسه
بدون موجد ينقله من العدم إلى الوجود.
فنحن
نحاكم هذا الملحد
إلى قاعدة علمية
من القواعد التي
لا يختلف فيها عاقلان اثنان.
نقول له:
أنت تعتقد أن هذا العالم وجد بعد أن كان معدوماً لنفسه بدون حاجة إلى موجد،
وأنت تعلم وأنا أعلم أن هنالك قاعدة تقول: الأصل بقاء ما كان على ما كان
حتى يأتي سبب يغير.
هذه قاعدة علمية، بديهية أيضاً.
يعني إذا قال لك - نقول للملحد - شخص:
أمر من الأمور منذ أمد طويل يجري على نسق معين،
مستمر على نسق معين،
فجأة تحول هذا الأمر وصار يجري على نسق مخالف،
أكيد ستسأل: ما السبب
الذي دعا إلى أن يتغير هذا الأمر من نسقه السابق إلى نسقه ال...؟ ستسأل وأنت ملحد.
وإذا قلت لك: والله لم يوجد ما يغير هذا الأمر
من نسقه السابق إلى نسق لاحق أبداً،
ولكنه هو بذاته
غير نهجه، لن تصدق
أبداً، لن تصدق.
وذكرت لكم أمثلة:
نهر يتدفق
من اليمين إلى اليسار منذ عهود طويلة،
الأصل بقاؤه على هذه الحالة
حتى يأتي عامل يغير مجراه،
لكنني إذا قلت لك:
فجأة
تحول مسار هذا النهر
بعد أن كان يسير من اليمين إلى الشمال أصبح يسير من الشمال إلى اليمين، رأساً ستقول لي: ما السبب؟
شيء طبيعي.
ما السبب؟ يعني هل
تحولت
الأرض فأصبح العالي منها
منحدراً والمنحدر عالياً؟
وإذا قلت لك: لا، أبداً، طيب، هل هنالك يعني
شيء كـ يعني مولد، موتور جذب الماء مثلاً؟
كذلك أقول لك: لا، لم يتغير شيء نهائياً، أبداً لم يتغير، لن تصدقني.
لماذا؟
لأنك تقول لي: الأصل بقاء ما كان
على ما كان،
يعني
الشيء الراجح من الأصل يبقى راجحاً
ولا يترجح عليه نقيضه إلا بسبب
متغلب.
وذكرت لكم مثال كفتي الميزان
إذا كانت إحدى الكفتين
ثقيلة ملتصقة بالأرض، والأخرى خفيفة طائشة
لا بد أن تبقى هاتان الكفتان على هذه الحالة
ولا يمكن أن يصدق فيكم
أي واحد من يقول:
فجأة طاشت الكفة الثقيلة
فارتفعت،
وثقلت الكفة الخفيفة فهبطت،
ستقولون: لماذا؟
ما الذي حصل؟ ما حصل شيء.
الثقيلة ثقيلة والخفيفة خفيفة وهيك صار. في حدا بصدق؟
طيب،
هذا ما نقوله للملحد.
تقول: العالم كان معدوم
واستمر في عدمه آماداً آماداً طويلة،
طيب، ما الذي حول العالم من العدم
إلى الوجود؟
تقول لي: والله ما ولا شيء، لحاله، لحاله.
ها!
لا، كلمة لحاله مثل كلامك إنه كفة الطائشة ثقلت والثقيلة خفت، هذا مثل هذا.
لأنه كفة العدم كانت هي الراجحة،
العالم معدوم.
فكيف أصدق
أن هذا العدم فجأة تحول إلى وجود بدون
بدون عامل خارجي، بدون موجد؟
لا يصدق هذا الكلام،
مستحيل.
فإن جاء
من يقول:
ولكن العالم ما كان معدوم،
هذا غلط،
العالم كما يقول الماركسيون موجود من الأزل ولا أول له،
هذا الكون عبارة عن مخلوقات متوالدة، يتوالد بعضها من بعض، يتوالد بعضها من بعض.
لا يوجد أول
وبداية لوجودها، ولا توجد نهاية
أيضاً لها.
ها، معنى السرمدية. هذا العالم هكذا، لذلك ما عاد في داعي لموجد؛ لأنه العالم ما كان معدوم، مستمر.
قلنا: هذا
ما يقوله الماركسيون، يعني الماديون الجدليون.
ماذا نقول؟ طيب.
إذاً هذا العالم مجموعة مخلوقات يتوالد بعضها
من بعض
مثل سلسلة طويلة ما لها أول،
وكل حلقة فيها
نعم، متولدة من الحلقة التي بعدها،
والتي بعدها تتولد منها.
هيك؟ بيقول: نعم.
طيب،
إذاً معنى ذلك أن
كل حلقة من هذه المخلوقات
ضعيفة تأخذ قوتها
من التي قبلها؛ لأنه أنت عم تقول: يتوا- مخلوقات يتوالد بعضها من بعض،
الحيوانات، الطيور، الأسماك، البني آدم، حتى الجـ- المادة، المادة الجامدة بتتطور، نعم،
يتوالد بعضها من بعض.
طيب،
هذه الحلقة التي تولدت من قبل من الحلقة التي قبلها، إذاً أخذت القوة مما قبلها،
والتي قبلها ضعيفة أخذت القوة مما قبلها،
والتي قبلها كمان ضعيفة أخذت القوة مما قبلها،
فإن قلت:
إلى ما لا بداية له،
الأمر بهذا الشكل؟
العقل يقول لك: هذا كلام أخرق لا يمكن لعاقل أن يصدقه بشكل من الأشكال.
لأنه
هل- حلقة بهالسلسلة ما فيها قوة نهـ- نهائياً،
عم تأخذ القوة من الحلقة التي قبلها، عظيم. وهي ذيك الحلقة اللي قبلها،
كمان ما فيها قوة بنوب،
مو ممكن توجد حالها،
لكن أخذت قوة الوجود من الحلقة اللي قبلها كمان، طيب عظيم،
واللي قبلها كمان ما في عندها طاقة توجد نفسها أبداً،
لكن أخذت القوة من اللي قبلها،
وبتجي بقى مشان تسكتني بتحيلني لحلقة قبل منها، ولحلقة اللي قبل منها، واللي قبل منها، واللي قبل منها، واللي قبل منها، بدون بداية، وكل حلقة بحد ذاتها
ضعيفة لا توجد فيها مقومات الوجود.
لما بيقول لك هالكلام
بدك تقول له: إذاً يا إما أنا عيني عما- ما عم ترجيني الحقيقة، ما في شيء بالكون،
ما في شيء، العالم غـ- معدوم،
لأنه
ملايين الـ- الحلقات الضعيفة
تظل ضعيفة
ومن ثم لا توجد،
وإما
ما دام العالم موجود،
فلا بد أن هذه الحلقات تستند أخيراً
إلى قوة
سر الوجود نابع من داخلها،
وليس فيضاً من خارجها.
ما دمت أنا عم شوف المخلوقات عم توالد من بعض، البعض من بعض، البعض من بعض، أكيد مصدر هذا التوالد
مصدر النبع،
ما نعني بالنبع؟ يعني
موجود قوته نابعة من
ذاته هو،
ومن ثم أفاض
الوجود على
الحلقات التي توالدت، هذا كلام سليم.
هذا ما يقوله العقل.
مستندنا في هذا قاعدة أخرى تقول: تسلسل العلل يعني الأسباب الغير الذاتية الضعيفة إلى ما لا نهاية مستحيل.
مستحيل!
وأنا ذكرت لكم أمثلة تقرب هذا الكلام،
منها مـ- مـ- مثال الأصفار،
إذا جاءنا هذا الملحد
ووضعنا أمام لوح،
رصفت الأصفار
إلى جانب بعضها بعضاً،
كلها أصفار.
نعم.
طيب،
سألنا:
ماذا يساوي هذا الصفر؟
قال: هذا الصفر قيمته مليار، مليار أو مليون.
شو بتقول أنت؟
تقول له: الصفر الصفر لا يحمل في داخله قوة،
لا يحمل في داخله را- قيمة ذاتية.
بيجي بيقول لك: لا، مضبوط، بس هو أخذ قيمته من الصفر اللي جنبه.
شو بتقول له؟
تقول له: أي وهذا الثاني صفر مثله.
بيقول لك: اه، مضبوط، بس كمان أخذ قيمته من الصفر الثالث بقى اللي جنبه.
وهو عم يمشيك ناح اليمين.
كل ما سألته عن صفر: طيب منين ها لقو- يقول لك: من الصفر اللي جنبه، من الصفر اللي جنبه.
وافرض أنه شـ- شكلك مو لوح،
الدنيا كلياتها أصفار من اليسار إلى اليمين وكلها أصفار، تصدق أنه انخلقت من هالأصفار قيمة مليون؟
بتصدق أنه انخلقت من هالأصفار قيمة واحد؟
أبداً.
ليش؟
لأنك تقول: وهذه الأصفار المتراصفة بعضها إلى جانب بعض كل منها فقير لا يحمل في داخله
أي قوة، واستناد صفر إلى صفر لا يغير من هذه الحقيقة
شيئاً.
لحتى تحط رقم ذاتي، واحد، اثنين، خمسة، مثلاً، ها!
عندئذ يصدق؛ لأنه رقم واحد
قيمته منين؟
من داخله، موجود.
هذا الكون، المخلوقات المتوالدة اللي عم يقول لك المتوالدة، أصفار!
كل مخلوق
تولد من مخلوق قبله صفر، والمخلوق اللي قبله صفر، واللي قبل قبله صفر، وكلهم أصفار،
فإذا قال لك هذا الإنسان: وهذا الكون
مجموعة مخلوقات متوالدة بعضها من بعض إلى ما لا نهاية وها هي هذي موجودة،
فكأنه يقول لك: هذه الأصفار التي تراها متوالدة بعضها من بعض تساوي مليار، واش عاد هي المليار قيمتها هون هالأصفار.
بتقول له: لا،
الأصفار مهما كثرت لا توجد شيئاً.
هذه المكونات، كل
مخلوق انقطعته عما قبله وعما بعده انتهى.
هلا، ما في مخلوقات منقرضة؟
في كثير مخلوقات حيوانات انقرضت، الديناصور انقرض، حيوانات كثيرة انقرضت.
طيب،
لو كانت
هذه النظرية صحيحة:
كل دفقة من المخلوقات مؤثرة فيما بعدها
ومتأثرة بما قبلها،
طيب، ليش لكان هالـ مخلوقات انقرضت؟
ما هي مؤثرة بما بعدها،
لازم تستمر، ليش انقرضت؟
هذا
هو الدليل
على
بطلان نظرية الإلحاد عند من يرى أن العالم
قديم لا أول له وأنه مجموع مع المخلوقات
متوالدة، نعم.
هذا الكلام، يعني باختصار الشيء الذي ذكرناه
في الدرس الماضي،
وأظن أن الكلام واضح أيها الإخوة، واضح، طيب.
في دليل آخر،
الآن هذا درسنا الجديد.
الحقيقة، الملحد
يفر من بقعة إلى بقعة،
يعني
بيهرب منك،
بيكون بهالزاوية بيهرب لهذيك الزاوية، بيهرب لهذيك الزاوية،
وهو يعلم
أنه
يخاتل ويخادع، يعلم الملحد ذلك تماماً.
لكن نحن بقى بدنا نلحقه كمان، هو عم يعمل حاله لا، مو مخاتل، مفكر.
طيب،
هرب من مسألة إنه العالم وجد لذاته بدون موجد؛ لأنه هذا يستدعي رجحان شيء على غيره بدون مرجح، وهذا باطل.
هرب
من النظرية الثانية اللي بتقول: العالم عبارة عن مجموعة مخلوقات يتوالد بعضها من بعض إلى ما لا نهاية وبدون بداية،
كمان هرب لما قلنا له: هذا يستدعي تسلسل أسباب وعلل ضعيفة غير ذاتية إلى ما لا نهاية، هذا مستحيل.
بيرجع بيقول: شو؟
يا سيدي بيقول لك: طلع معي شيء ثاني: هذا الكون وجد عن طريق التفاعل الذاتي.
في كلمة علمية، بيخاتلوا فيها بيخدعوا فيها الشباب.
شلون؟
قال:
الكون كان معدوم،
لكن عندما وجد، وجد عن طريق التفاعل الذاتي.
اشرح لي التفاعل الذاتي كيف؟
قال: بالأول ما كان في شيء بنوب بنوب،
وجد غاز بسيط
جداً جداً اسمه السديم،
هذا الغاز بدأ يتفاعل مع ذاته،
يعني بدأ هالـ- السديم هذا يؤثر ببعضه،
شي منه يؤثر بشي الثاني،
مع الزمن تعقد هذا السديم،
وتكونت العناصر الأولية منه للحياة، مثل الكربون، الهيدروجين، والأكسجين وغيره، تكونت هذه العناصر.
لما تكونت هذه العناصر عن طريق التفاعل الذاتي
شيئاً فشيئاً فشيئاً تطورت هذه المخلوقات، ووجدت الحياة ووجدت المخلوقات كلها،
إذاً هذا الكون كان معدوماً
لكنه وجد مو هكذا لحاله حتى تقول لي إنه الرجحان بدون مرجح، لا، وجد عن طريق التفاعل الذاتي.
ماذا نقول لهذا الإنسان؟
نقول: أولاً،
الشيء الذي يتفاعل تفاعلاً ذاتياً هو الموجود.
المعدوم لا يتفاعل مع ذاته.
هي الكلمة آخذينها من جماعة الصيدلة لما بيجوا وبيحطوا عناصر وشوارد بيمزجوها ببعض البعض، نعم، فيها تفاعل ذاتي.
بتحط عدة عناصر مع بعض البعض، كل عنصر بيأثر بيعطي طبيعته للعنصر الثاني،
والثاني بيعطي طبيعته للعنصر الأول، هذا اسمه تفاعل ذاتي،
بس بيكونوا العناصر موجودة، ماهي معدومة!
العالم أنت تقول كان معدوم،
كيف انطلق التفاعل الذاتي من عدم؟
السديم، طيب السديم ما كان معدوم؟
السديم، هلا عن طريق التفاعل الذاتي، هذا ما اسمه تفاعل ذاتي، هذا اسمه دور.
وهذا مستحيل أيضاً، كاستحالة التسلسل، كاستحالة الرجحان بدون مرجح.
بتجي بتلعب على عقل طلاب البكالوريا، طلاب الكفاءة،
وأنت تدجل عليهم،
وأنت تعلم في باطنك أنك تدجل عليهم.
التفاعل الذاتي يتم بين
أشياء موجودة،
أما شيء معدوم
تقول: تفاعل ذاتياً فوجد؟
هذا ما يبصق عليه العلم!
هذا اسمه دور.
ما هو الدور؟
الدور هو أن يتوقف الشيء على نفسه ليوجد.
معدوم،
كيف بده ينوجد؟ هو بيصير علة ذاته،
بيصير هو علة لنفسه، فيكون سبباً ومسبباً بآن واحد، علة ومعلول بآن واحد. انسمع هالكلام شيء؟
العقل بيقبله؟
السديم كان معدوم، ايه، أثر بذاته وقام انوجد! فأصبح السديم علة لذاته ومعلول في الوقت ذاته، وقام بعدين صار بقى يتطور وكذا وصارت في العناصر التي يتكون منها الحياة وما إلى ذلك.
هذا شيء
العقل يرفضه. الدور شو هو الدور أيها الإخوة؟
أن يتوقف شيء
على شيء ثاني، رقم واحد بيتوقف على رقم اثنين، واثنين بيرجع بيتوقف على رقم واحد، ما بينوجد ولا واحد منهم.
واضح؟
طالب راح لينتسب لكلية التربية،
ليدخل كلية التربية ياخذ دبلوم،
قالوا له: لا، آسف، ما بتقدر تدخل كلية التربية إلا إذا كنت عم تدرس بثانوي.
راح على المدارس الثانوية ليشتغل مدرس، قالوا له: لا، آسفين، ما بتقدر تدخل تدرس إلا إذا كنت متخرج من كلية التربية.
ليك!
بيروح على كلية التربية بيقولوا له: دخولك في كلية التربية متوقف على أن تكون مدرساً، بيروح على المدارس أو على وزارة التربية مشان يتعين مدرس بيقولوا: لا، دخولك مدرس في المدارس يتوقف على أن تكون طالب في كلية التربية.
عمره هذا لا راح يدخل بكلية التربية
ولا راح يدخل مدرسة، لأنه هذا متوقف على هذا وهذا متوقف على... هذا شو اسمه بالـ- الدور! الدور مستحيل.
مستحيل!
اثنين، بكل بساطة بيحترموا بعضهم البعض وصلوا إلى مدخل قاعة، قال له واحد الثاني: تفضل، قال له: لا، أنا ما بتفضل لحتى أنت، قال له: لا، أنا ما بدخل إلا لحتى تدخل أنت، الثاني هذاك قال له: ما بدخل لحتى... لا هذا رح يدخل ولا هذا رح يدخل إذا استمر الأمر بهذا الشكل؛ لأن هذا توقف على ذاك وذاك توقف على... صح ولا لا؟
فإذا جاء هذا الدجال
ليقول: الكون كان معدوماً ثم وجد عن طريق التفاعل الذاتي،
كم وكم أخذ بهذا الكلام شباب وطلاب!
التفاعل الذاتي، قال هي شغلة كبيرة هي التفاعل الذاتي!
التفاعل الذاتي. ماذا نقول؟
التفاعل الذاتي مرحباً به عندما يكون في ساحة الموجودات،
أشياء بتنوجد ثم يجري التفاعل الذاتي بينها، نعم.
هلا اثنين شبا- شباب، واحد يتقن اللغة الإنجليزية والثاني يتقن اللغة الفرنسية،
قال له الواحد منهم للثاني: قال له أخي أنا بعلمك الإنجليزي وأنت بتعلمني الفرنسي، وسار على هذا المنوال، هذا تفاعل ذاتي هذا.
يعني هذا
مارس التعليم لزميله، والثاني مارس التعليم له، لكن بكل واحد بجانب، هذا مارس التعليم له بالإنجليزي، والثاني مارس التعليم له
بالفرنسي،
تفاعل ذاتي، بيصير.
لا يتم إلا بين شيئين موجودين، أو أشياء موجودة،
أما شيء معدوم
وتفرض عليه تفاعل ذاتي! كيف يكون هذا؟!
طيب،
هذا دليل ثالث، لكن الملحد يفر،
والإلحاد مرض.
طيب، هل انتهينا من الأدلة على وجود الله؟ لا.
نصل إلى
أوضح الأدلة وأبرعها وأكثرها تألقاً،
وهو الدليل الذي يذكرنا به دائماً القرآن.
القرآن بيذكرنا بالدليل الأول والثاني اللي شرحناهم، لكن بقى بيبسط الحديث أكثر شيء
بـ
ما نسميه دليل العلة الغائية
المبثوث في الكون، هذا الدليل.
ما معنى العلة الغائية؟ رح أعرف لكم إياها لازم ما تنسوه،
نحفظه.
العلة الغائية أيها الإخوة:
هي القصد
الذي في ذهنك
ويدفعك إلى عمل معين
نتيجة هذا العمل أن هذا القصد بعد أن كان في ذهنك يصبح حقيقة
في الخارج.
ها، بده شرح:
فلان من الناس قصد إلى أن يصبح طبيباً،
القصد وين موجود؟ بذهنه،
يعني يرغب أن يصبح طبيباً، هذا اسمه قصد.
دفعه هذا القصد إلى أن يلتحق بكلية الطب،
وأن يجتهد، وأن يدرس
مناهج كلية الطب سنة إثر سنة إثر سنة.
بعد حين
هذا القصد الذي كان مستكناً في ذهنه أصبح
حقيقة موجودة في... صار طبيب!
ها، إذاً هذا القصد ماذا صنع؟ دفعه إلى أن يدرس، درس،
كانت ثمرة الدراسة إنه هالـ- قصد اللي كان مخبأ برأسه صار حقيقة.
مثال أبسط بكثير:
إنسان جالس في قاعة مثلاً، قاعة هو نعم، وحس بالحر،
فقصد إلى أن يتبرد، وقام خلع الرداء اللي كان عليه،
فكان التبرد فكراً وقصداً تحول إلى
واقع وحقيقة.
هذا معنى العلة الغائية.
في قسم ثاني بيسموه العلة المادية، العلة المادية ما في شيء اسمه قصد،
بين مادة ومادة:
النار علة للإحراق،
الطعام علة للإشباع،
الـ الماء علة للري،
السم علة للهلاك،
الدواء علة للشفاء،
هذه اسمها علة مادية.
نعود
إلى العلة الغائية:
هذه العلة الغائية من أكبر الأدلة على وجود الله في الكون، كيف؟
أنا عندما أقصد إلى شيء، القصد وين بيكون؟ بذهني،
لكن هالقصد بيدفعني إلى عمل،
العمل هذا لما بشتغل وبأديه كما يجب،
القصد وين، اللي كان بذهني وين صار؟
صار بالخارج.
فهذه الظاهرة التي تراها ثمرة قصد، ابن القصد،
نتيجة القصد.
ولذلك،
أنت عندما
تسير
في الشوارع، تسير في بلاد الله الواسعة، تنظر يميناً وشمالاً
ترى بعينك آلاف
الصور
لأمور كانت موجودة في يوم ما
بالأذهان، ثم أصحاب هذه الأذهان سلكوا وفعلوا واجتهدوا وإذا بـ
أحلامهم
التي كانت في الذهن تحـ- أصبحت
نتيجة في الواقع.
فأنا معنى ذلك، هالشيء اللي عم تشوفه عينك
شيء جامد، ما فيه حراك بنوب، لكنه دليل على وجود قصد في يوم من الأيام لصاحب هذا الأمر.
نذكر أمثلة على ذلك:
هلا هدول السواح
اللي بيجوا من أوروبا بيروحوا بيزوروا معالم تدمر، وبيزوروا المسرح الروماني، وبيروحوا على مصر بيروحوا بيشوفوا المتحف الفرعوني، بيشوفوا الأهرامات،
بما يرجعون؟
يرجعون بتصورات عن
الحضارة الرومانية،
يرجعون بتصورات عن الحضارة الفرعونية،
أليس كذلك؟ كيف؟
ذهب هذا الإنسان إلى لنفرض المسرح الروماني، موجود هذا، أطلال بقايا، تطلع فيه هيك، شا- شو شاف؟ شاف حجارة،
عمدان وأدراج،
لكن
هذا الذي رآه ثمرة
قُصود
كانت موجودة في رؤوس،
بيقول: اه، هذول اللي عاشوا هون
كانوا فنانين،
كانوا يدركون فن التمثيل، أقاموا هذا
من أجل أن
ينموا وينشطوا فنونهم التمثيلية، المسرحية، إلى ذلك،
لكن تجي: شو شو شو بيعرفك فيهم؟ أنت ما شفتهم!
بيقول لك: لا، هالشيء اللي عم شوفه أنا
هو عبارة عن ثمرة
قصد،
هذا الشيء بالأول كان موجود بأذهانهم،
دفعهم هذا الحلم إلى أن يبنوا
ويفعلوا،
ففعلوا، خرج هذا القصد من داخل الرأس إلى الـ-
إلى الخارج.
صح ولا لا؟ طيب، عم يستدل هذا الإنسان على الحضارة الرومانية بماذا؟ بالعلة الغائية، يعني بهالقصد اللي تـ- اللي تبين أنه موجود،
هو أنت ما عم تشوف القصد، بس عم تشوف ثمراته،
نتائجه.
راح على المتحف الفرعوني،
شاف شغلات، أعمال، أمور
مادية،
لكنها جميعاً تحمل بصمات القصد، كلياتها ثمرات
لقصود ذهنية بتعيش في الذهن،
دفعت هذه القُصود أصحابها إلى أعمال كانت نتيجة الأعمال هذه الأشياء.
الأهرامات، أبو الهول، داخل الأهرامات تلاقي أشياء، نعم،
أليس كذلك؟
طيب،
أنا بروح على المطار هلا مثلاً،
حامل، المسافر شو بيحمل؟ بيحمل حقائبه، بيمين وشمال بتكون مشغولة،
وصلت إلى الباب الخارجي للمطار،
باب زجاج، وإذا بمجرد ما دنوت من الباب بيني وبينه
متر، وإذا به انفتح، لا أنا فتحته ولا شيء.
جاوزت الباب وإذا به انغلق.
دحيت،
بعدين بتطلع، بقول: لعل يمكن صدفة صارت،
لا ألاحظ القصد في هذا بادئ الأمر، صدفة.
بعدين بوقف بلاقي كل ما مرق واحد بينفتح له الباب بعدين بيتسكر، كل ما مرق الثاني بينفتح له الباب بعدين بيتسكر،
ها، ما شاء الله كان! الله يجزي الخير صاحب الفكرة هي،
عرفان أنه هالمسافرين تنوء أيديهم بالأثقال ولذلك يعني يصعب عليهم فعم يفتح الباب، شايف شيء؟ طيب، أنا ما شفته هذا يلي اخترعه، يلي عمل نهائياً،
لكنني أرى ثمرة قصده.
هذا الباب الذي يتجافى كلما احتاج الإنسان إلى أن ينفتح، أن يكون مفتوحاً أمامه ثم يغلق، ثمرة
لقصد، أليس كذلك؟
عد إلى هذا الكون،
بدءاً من سماواته العلا إلى الأرض فما تحتها،
كلها ثمرات لقصود،
كلها ثمرات لقصود.
مو مثل مسرح الـ- الفرعـ- الـ- الـ- الـ- الروماني ولا مثل متحف الفرعوني ولا مثل الآثار، لا، آلاف ملايين الملايين الظواهر التي تدل على قصود،
وهذا ما يركز عليه بيان الله
سبحانه وتعالى:
{وفي أنفسكم أفلا تبصرون}.
تطلع أخي،
تطلع بكينونتك، جهازك الذاتي من فرقك إلى قدمك، ما في جهاز في الكون أبداً أعقد منه،
ما في جهاز في الكون أعقد منه،
وكل قطعة من هذا الجهاز نتيجة
قصد،
هدف،
غاية،
كله، نعم.
في السماوات، في حركة الأفلاك،
في وزن الأرض،
في الغلاف الجوي الذي يحيط بالأرض،
تطلع، طيب.
وربي عز وجل وقت بيقول: {وفي أنفسكم أفلا تبصرون}، تعال نفكر بأنفسنا:
العين،
كيف
تتم وظيفة الرؤية فيها؟
كيف يتحول الشيء المبصور بشكل مقلوب إلى مؤخرة المخ، وكيف يرتد ليصبح
مستوياً سليماً أمام عينيك الباصرتين؟
الأنف،
الذوق، اللسان، انظر إلى لسانك في المرآة تجد فيه عليه ذبذبات بيطلع شيء مليون ذبذبة،
كثير،
كل تحت كل ذبذبة منها وريد دقيق دقيق جداً يتصل بالمخ لكي ينقل إلى المخ الطعوم، الحامض حامض والحلو حلو والمر مر.
وفي كل طرف من أطراف لسانك وظيفته أن ينقل طعماً معيناً مشان ما تمتزج الطعوم ببعض البعض،
وداخل اللسان ما بيحمل شيء.
ضع إصبعك في أذنك، وتطلع بتلاقي الفوهة التي تصل إلى الطبلة الصماخية فهو متعرجة مو مستقيمة،
شوف العلة الغائية!
طيب، وبعدين، هذه الفوهة جدرانها تبث دائماً مادة صمغية،
حط إيدك هيك بتلاقي مادة صمغية، بتقول: ليش هي المادة؟
شوف القصد ما هو!
الغبار معرض أن يدخل إلى هذه الفوهة،
أقل شيء الغبار، طيب ربي عز وجل جعلها متعرجة حتى وجعل جدران هذه الفوهة
تبث هذه المادة الصمغية من أجل أن تعلق ذرات الغبار بهذا الجدران وتبقى الطبلة الصماخية في مأمن،
نتيجة قصد أم لا؟
والقصد أين يكون؟
في تدبير مدبر، ما بنقول في ذهني، رب العالمين لا، لا يقل عن، في تدبير مدبر وهو الله سبحانه وتعالى.
المرأة
قبل أن تحمل، قبل أن تضع مولودها الثدي لا يتندى بأي شيء ولا بقطرة،
تضع المرأة طفلها الآن، وإذا بهذين النبعين يبدآن يؤديان وظيفتيهما.
كيف؟
طيب،
القيمة الغذائية في هذا اللبن، لبن الأم، في الأسبوعين الأولين لا يزيد عن 10%،
لأنه الطفل ما بيتحمل
أكثر، يعني النشويات، السكريات ما بتكون أكثر من هيك.
في الأسبوعين الثالث والرابع بيزداد
قليلاً يصبح 15%،
في كل أسبوعين تزداد القيمة الغذائية في هذا اللبن، لبن الأم، بما يتناسب
مع نمو الطفل،
وهكذا، بشكل متناسق، إلى أن يصبح للطفل من العمر عامان،
يبقى لبن الأم على حاله ولكن نمو الطفل
ينمو، وعندئذ ينتهي أمد الرضاع.
{والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة}.
يعني لو أن العالم كله
أراد أن يخترع
معملاً
لألبان دقيقة الصنع تتناسب مع حاجة الطفل الذي يتنامى جزئياً،
لو أرادوا أن يخترعوا لبناً مناسباً لهذا الطفل مع نموه لن يستطيعوا
أن يوجدوا كلبن الأم الذي أبدعه الله عز وجل.
طيب، نتيجة قصد ولا أ- ولا لا؟
نتيجة قصد. كل شيء،
كل شيء، قلت لكم وزن الأرض،
هلا الأرض لها وزن،
لو كان وزنها أكثر من هذا قليلاً لالتصق الإنسان بالأرض، ما ما بيقدر يحرك،
ولو كان وزن الأرض أقل منها كانت جاذبيتها بتصير أقل، كان الإنسان بيقفز فوق قفزاً كذلك لا يستطيع أن يستقر، لكن الله جعل الأرض مهداً،
جعلها بحيث تحتضنك احتضان، تمشي وتعمل يلي بدك ياه وتؤدي وظائفك وتزرعها وكل شيء، نعم.
الغلاف الجوي الذي في الأرض، له وظيفة، نتيجة قصد،
الجو ملان نيازك، شهب،
مواد حارقة، محترقة،
ها وظيفة هذا الغلاف الجوي أنه يقصي هذه الأخطار كلها عن الإنسان،
بمجرد ما تأتي هذه النيازك، هذه الشهب تصل،
تحتك بالغلاف الجوي بتذوب،
بتذوب بتصير مثل الصوف وبتنزل بقى ما حدا بيحس فيها.
هذا الكلام لسه بدنا نحكي فيه، العلة الغائية، ظاهرة العلة الغائية في الكون كيف تدل على صانعه سبحانه وتعالى،
وماذا يقول الملحد عن العلة الغائية؟ هات لنشوف، كيف بيحوصوا،
كيف بيهربوا من زاوية لزاوية، نعم.
يبدو أن الوقت أدركنا،
سـ- نعود إلى موضوع العلة الغائية في الدرس القادم إن شاء الله، ولن نحتاج إلى أن نعيد
الدرس، والحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد،
اللهم لك الحمد وأنت رب السماوات والأرض، اللهم لك الحمد وأنت قيوم السماوات والأرض،
اللهم لك الحمد، أنت الحق، ووعدك حق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق،
اللهم ما عبدناك حق عبادتك،
ما شكرناك حق شكرك، ما ذكرناك حق ذكرك،
أنت ربنا الغني عنا، ونحن عبادك الفقراء إليك،
نسألك اللهم بذل عبوديتنا لك وبعظيم افتقارنا إليك وبغناك عنا وعن عبادك جميعاً أن تستجيب الساعة دعاءنا، وأن تحقق رجاءنا،
يا من جمعتنا في رحابك على ما يرضيك يا ذا الجلال والإكرام،
صلِّ أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الحبيب العالي القدر العظيم الجاه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً.
اللهم إنا نسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت،
ونسألك اللهم بأنك مولانا وخالقنا وبأننا عبيدك المؤمنون بك، أن تجعلنا جميعاً
في هذه الساعة المباركة
من عبادك الذين أرضيتهم
ورضيت عنهم، والذين أحببتهم
فأحبوك،
مع العافية التامة،
مع العافية التامة يا ربي، ورغد العيش، ودون ابتلاء،
وأن تجعلنا يا رب من عبادك الضنائن الذين جعلتهم يحيون في نعمة،
ويتقلبون في نعمة،
ويرحلون إليك في نعمة يا رب العالمين.
يا رب، نحن عبادك المدللون لديك، لا تقطع عنا رفدك، لا تقطع عنا كرمك وجودك،
يا ذا الجلال والإكرام،
لا تقطع عنا نعمة أنعمت بها علينا يا ذا الجلال والإكرام،
يا ذا الطَّول والإنعام.
اللهم دبر لنا أمورنا كلها بلطفك، فإنا لا نحسن التدبير،
دبر لنا أمورنا الذاتية، دبر لنا أمورنا في أسرنا، في بيوتنا، في أولادنا،
يا رب العالمين،
فإنا لا نستطيع التدبير، نحن ضعاف يا رب العالمين،
وكلنا أمورنا كلها إليك،
فوضنا أنفسنا إليك يا رب العالمين،
حسبنا أنت يا رب العالمين،
حسبنا أنت يا رب العالمين،
حسبنا أنت يا رب العالمين،
أنت ربنا لا رب لنا سواك، أنت عوننا لا معين لنا سواك،
فيا ذا الجلال والإكرام، لا تخيب آمالنا،
يا ذا الجلال والإكرام، أعطِ كل واحد منا سؤله،
يا ذا الجلال والإكرام، تجلَّ علينا تجليات رحمة،
يا ذا الجلال والإكرام، اجعل هذه البلدة بلدة آمنة مطمئنة، رخية، مستظلة بظل كتابك،
ملتزمة بهدي نبيك محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
وسائر بلاد المسلمين،
يا رب،
من أراد بدينك خيراً فوفقه اللهم إلى كل خير،
ومن أراد بدينك شراً فخذه اللهم أخذ عزيز مقتدر أياً كان، يا رب العالمين.
اللهم إنا لا نملك إلا الدعاء،
لا نملك بغيرتنا على دينك إلا أن نبسط أكفنا إليك نسألك الضراعة، نسألك أن تستجيب دعاءنا وأن تحقق رجاءنا يا رب العالمين.
اللهم صلِّ وسلِّم وبارِك على عبدك ورسولك محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه،
صلاة وسلاماً دائمين متلازمين إلى يوم الدين،
آمين آمين آمين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
