طيب احنا كده نقول بسم الله والحمد لله وصلي اللهم على رسول الله. نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس محاضرات ااا تزكية للمصلحين. وهذا هو اللقاء الكم؟ الخامس من هذه السلسلة. بدأنا بمركزية التزكية ومكانتها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثم انتقلنا إلى معالم التزكية ثم كانت كان الحديث عن وسائل التزكية ثم الحديث عن عوائق التزكية الجزء الأول. اليوم أيضا الحديث عن عوائق التزكية الجزء الثاني. وساحاول أيضا أن أدرج في موضوع اليوم مؤشرات التزكية، مؤشرات صحة التزكية. ااا لا أدري هل يسع لها الحديث أو لا. إذا لم يسع لها الحديث سنفرد لها أيضا محاضرة سادسة بإذن الله تعالى. طيب ااا إذا المادة هي متسلسلة ومترابطة فمن فاته شيء يحاول أن يرجع إلى شيء مما فات بحيث انه تكتمل الصورة وأرجو أن يكون الحديث يعني قد رسم خارطة تفيد من هو معتن بهذا الملف الذي هو من أهم الملفات في ااا الخارطة الشرعية، ملف التزكية. طيب عوائق التزكية، نحن تكلمنا في اللقاء السابق عن عوائق التزكية باعتبار باعتبار المصادر المصادر المؤدية إلى العوائق يعني المصادر التي تنتج عوائق التزكية. وذكرنا أربعة مصادر النفس، الشيطان، البيئة والمحيط، الأعداء. وذكرنا التفاصيل المتعلقة بهذه المصادر وإيش صور إنتاج كل مصدر لهذه العوائق.
ثم اشرت ايضا في اللقاء السابق الى الخارطه المتعلقه بالقسم الثاني وهي عوائق التزكيه باعتبار مضامينها باعتبار مضامينها وانها تنقسم الى مضمونين اساسيين اللي هي شبهات وشهوات والشبهات تنقسم الى ثلاثه اقسام شبهات فكريه عقديه، شبهات نفسيه، وشبهات منهجيه. وقلنا احنا راح نركز لانه احنا ما احنا في سياق عام، سياق التزكيه مع التركيز على المصلحين وبالتالي قد يتم عرض بعض جوانب التحدي والاشكال ليست يعني خلينا نقول هي ربما تكون سائده في الفضاء العام وانما تكون اكثر حضورا او اكثر يعني اهميه بالنسبه للمصلحين. يمكن ما ذكرنا اي حلول او صح؟ فقط ذكرنا الخارطه العامه لهذه الشبهات، اليوم سافصل في عوائق التزكيه. سافصل في عوائق التزكيه فقط اذكر بان من كمال خلينا نقول من كمال الاحسان في تناول الموضوعات المهمه ان تتناولها بعد ان تتناولها من جهه الاهميه والكيفيه وتقرير سبل التحصيل ان تحمي ما طرحت وما قدمت بذكر التحديات والعوائق التي يمكن ان تحول بين من يريد الوصول الى ما ذكرت سبل الوصول اليه وبين تحقيق ذلك. فهذا من تمام من تمام العرض ومن تمام الاحسان في التقديم وهذا بشكل عام ليس خاصا بموضوع التزكيه يعني مثلا مثلا اذا اردت ان تتكلم عن طلب العلم فمثلا طلب العلم ومناهج طلب العلم ووسائل تحصيل العلم واداب طالب العلم بعد ان انتهي من الجيد ان اذكر ايش اهم العوائق او التحديات التي تواجه طالب العلم في سبيل تحقيقه لما ذكرت من وسائل وبناء وما إلى ذلك. وقل مثل ذلك في مختلف الموضوعات وموضوع التزكيه هو من اهم الموضوعات التي تحتاج الى ذكر لقضيه العوائق. طيب نحن الان سنتكلم عن عوائق التزكيه نبدا بالقسم الاول اللي هو الشبهات.
هناك شبهات عقدية وفكرية، الشبهات العقدية والفكرية تتمثل في الإلحاد، تتمثل في التشكيك في الثوابت الشرعية، تتمثل في التوجه الذي يظن الإنسان أنه إسلامي وليس إسلاميا. يعني مثلا في توجه نسوية بتظن بعض من تركب هذه الموجة أنها هي ماشية في موجة إسلامية بينما هي ماشية في موجة ليست إسلامية. هذه أبرز عناوين التحديات الفكرية والعقدية التي يمكن أن تواجه المصلح في طريقه. وربما لم يكن مطروحا في القاموس سابقا، سابقا يعني بس قبل 15 سنة ربما لم يكن مطروحا في القاموس لما تتكلم عن دعاة ولا تتكلم عن مصلحين ولا تتكلم عن طلبة علم لم يكن مطروحا تقول والله من التحديات التي يمكن أن تواجهوها تحدي التشكيك في الثوابت الإسلامية ولا الإلحاد. واللي عاش تلك الفترة يعرف أن هذا أصلا مو موجود مو موجود في القاموس أصلا يعني. يعني التحديات ممكن تواجه تحديات الشهوات، ممكن تواجه الفتور، ممكن تواجه بس أنه شبهات عقدية متعلقة بأصل الدين هذا ما كان أصلا بالبال ولا بالخاطر أنه ممكن أصلا يكون. والواقع أنه كان وحصل وأن هناك أناسا من الجنسين كانوا في وسط إسلامي وفي وسط دعوي وفي وسط صالح وربما عاشوا في مراكز وربما عاشوا في محاضن وربما
حفظوا القران كاملا وهذا هذا وقع يعني تمام؟ وربما اسهموا او ساهموا في تدريس شيء من القران او تدريس شيء ثم بموجات معينة وباسباب يعني متعددة وقعوا في الالحاد وقعوا في الالحاد وهذا حقيقي وصار صار خاصة في يعني خلينا نقول في في ازمة ما قبل خمس سنوات سبع سنوات من الان كانت كانت موجة الشبهات عالية يعني ااا وهذا الخطر هذا الخطر لم يزل لم ينتهي لم ينتهي بمعنى انه انه من الممكن ان تعود يعود التحدي الى الذروة مرة اخرى ممكن يعود من خلال المعطيات الموجودة في الخارج الان يعني يمكن ان يكون ايضا مرة اخرى مجموعة شباب وطلبة علم او نساء في مهتمات وبعد مرحلة يتاثرن او يتاثروا بموجة تشكيكية جديدة لانه عوامل التاثر التاثير الخارجي لا تزال موجودة كما هي لا تزال موجودة طيب لذلك الحديث عن امكانية التاثر بشبهات عقدية تتعلق باصل الدين او بثوابت الملة بالنسبة لناس دعاء او ناس مصلحين هو حقيقي ويجب طرحه ويجب طرحه طيب طب طرحه من اي اتجاه او في اي في اي منحى ايش ايش خلينا نقول الجهة اللي ممكن تتناول منها هذه القضية انا برايي اهم ما يمكن ان يطرح اليوم هو باب الوقاية باب الوقاية اكثر من باب المعالجة ااا بمعنى انه اذا وقع الانسان في اشكالية معينة تمام في في سبل المعالجة لكن الخطاب العام الذي يجب ان يوجه للمهتمين هو خطاب الوقاية وانه يا جماعة ترى في موجة وفي موجات وفي اشكالات موجودة في الخارج ترى ممكن تتاثر بها ولذلك هذا واحد اثنين ثلاثة اربعة سبل الوقاية احرص ولا تتهاون في الموضوع وان شاء الله الجميع سالم تمام هذا هذا المربع اللي ارى انه هو الافضل ان يطرح في في الاطار العام وليس مربع انه تعالوا نتعلم الشبهات شبهة شبهة ونجلس ان نرد عليها مع ضرورة ان يكون هناك اناس لديهم اختصاص ومكنة في هذا المجال تمام طيب ايش في او ما الوسائل وسائل الوقاية التي تصلح في مثل هذا السياق هناك عدة وسائل وعدة امور واحد ضرورة اغلاق ملف دلائل اصول الاسلام معرفيا
يعني ضروري لطالب العلم في هذا الزمن ان يضيف الى مكوناته المعرفية مكون دلائل اصول الاسلام، انا الان ما اقصد كتاب معين، انا اقصد المعنى الموضوع. دلائل اصول الاسلام اي الدلائل المثبتة لصحة اصول ااا ما يعتقده الانسان المسلم. وهذه الدلائل كما قلت ليس بالضرورة او يجب ان لا تكون متضمنة للشبهات وانما بناء تقريري. وهذه كالجرعة الوقائية التي يحتاجها الانسان في هذا الزمن. طبعا الكتب والمراجع والمصادر في مثل هذا ال ال الموضوع كثيرة. منها كتاب دلائل اصول الاسلام المقرر في برنامج صناعة المحاور وكتاب النبأ العظيم، الكتب التي تتكلم عن دلائل النبوة، مثل هذه الكتب والمعاني انا برأيي انها من المكونات المعرفية المهمة لطالب العلم في هذا الزمن بحيث انه هو لو خوطب بعد ذلك بشيء مما يعارض مثل هذا المعنى يكون عنده اصل الموضوع. الباب الثاني او النقطة الثانية اللي هي اهمية ااا العناية بملف الثوابت الشرعية ايضا معرفيا، هذا غير الان الاصول، الثوابت. الثوابت هي اللي هي خلينا نقول دعائم المنهج الاسلامي الداخلي، اللي اول اتكلم عنها هي القواعد الخارجية، القواعد الخارجية المتعلقة بصحة النبوة وصحة القرآن وما الى ذلك. الدعائم الداخلية اللي هي مثل حجية السنة حجية السنة مثل ااا خلينا نقول تثبيت الاحتياج الى منهج معين لفهم الاسلام. المنهج هذا اقصد به خلينا نقول باختصار مثلا المنهج الاصولي، منهج اصول الفقه ان هناك قواعد لغوية وقواعد ااا خلينا نقول متفق عليها بين العلماء في الجملة بضرورة تطبيقها لفهم الشريعة. ايش اللي يضاد هذا الاتجاه او هذه الوسيلة؟ هذه النقطة في قضية المنهج ايش؟ القراءة المفتوحة للنص الشرعي، وهذه هذه منهجية مطروحة كثيرا الان. القراءة المفتوحة للنص الشرعي انه ما في قراءة صحيحة او تفسير صحيح وتفسير خاطئ. ويعبر عنه احيانا الاسلام بفهم من؟
ولا يقصدون طبعا داخل هذا السؤال هو الاتجاهات التفصيلية داخل التراث الإسلامي لا، وإنما المقصود أنه هل ما الضمانات التي تضمن لي أصلا أن هناك فهما يمكن أن يصنف بأنه صحيح وفهم يصنف بأنه خاطئ؟ فهذه هذه ملفات أيضا يجب إغلاقها من الناحية المعرفية بالنسبة لطالب العلم أو بالنسبة للمصلح. الوسيلة الثالثة وهي ضرورة الانتهاء أو البناء من بناء مرحلتين أو ثلاثة من مراحل العلوم الشرعية من مراحل العلوم الشرعية ويا جماعة هذه القضية في غاية الأهمية وأنا يعني ما أرى عذرا لأي إنسان يريد أن يقدم شيئا للإسلام والمسلمين يعني شيء يقصد يستمر يعني يريد أن يسير في طريق ويصبر عليه حتى يصل ثم يكون خاليا من البناء الشرعي. بطبيعة الحال لن يكون متخصصا وليست ولا يمكن أن يكون كل العاملين متخصصون أو متخصصين ولكن الفكرة هي أن هناك قدرا أساسيا من العلوم الشرعية يا جماعة لأجل كثرة الإشكالات وكثرة الشبهات لازم نبني مرحلتين من العلوم الشرعية. وهذه مرحلة أو مرحلتين أو ثلاثة هذه تعبيرات خلينا نقول اصطلاحية قابلة لل يعني كل خلينا نقول كل منهجية لها التعبير عنها بس أنا عادتا أعبر بأنه المراحل أربعة المراحل أربعة، المرحلة الأولى مرحلة التأصيل المرحلة الثانية مرحلة البناء، المرحلة الثالثة مرحلة التمكين، المرحلة الرابعة مرحلة التوسع أو التخصص يعني فيك تخليها خمس مراحل فتقول التوسع ثم التخصص وفيك تجمل فتقول التخصص وهو يعني يحمل في بطنه التوسع.
مثلا احنا في برنامج البناء المنهجي برنامج البناء المنهجي المفترض باذن الله تعالى اننا سنغطي ثلاثة مراحل او ثلاث مراحل سنغطي ثلاث مراحل من العلوم الشرعية مرحلة التاصيل والبناء والتمكين خلال اربع سنوات. فاللي يدخل بناء منهجي ان شاء الله يعني يحقق هذه القضية اللي ما يدخل في برامج ومناهج كثيرة جدا لا حصر لها والعلوم الشرعية بشكل عام متفق عليها من ناحية تسميتها ومراحلها العامة فالغرض انه لا لا يحسن بانسان في هذا الزمن يريد ان يكون مصلحا او داعية او خادما للاسلام والمسلمين في مشروع ممتد ثم لا يكون لديه لا تكون لديه قاعدة شرعية. هذا ضروري يا جماعة ومن اهم اسباب تذبذب واضطراب كثير من الشباب اللي كانوا في سابقة خير ثم مروا لموجة يعني خلينا نقول موجة تحديات وصاروا في سياق منفرد من اهم اسباب الاضطراب والتذبذب انه ما في قاعدة شرعية متينة يأوون اليها ويستندون عليها. لذلك هذا خيار لا بديل عنه ولا مناص منه لمن يريد ان يكون كذلك وسؤال كيف ليس هو التحدي لانه كيف مجاب عنها كثيرا اهم شيء هو سؤال القناعة بان بضرورة ان افعل. ااا الوسيلة الرابعة الوسيلة الرابعة في الوقاية هي ااا خلينا نقول تعلم او بناء ابجديات التعامل مع الاشكالات. في في مقدمات في ابجديات للتعامل مع الاشكالات الفكرية المفترض ان ياخذها طالب العلم. هذه تتمثل في يعني احنا مثلا في صناعة المحاور في القسم الثاني في مستوى كامل عن هذه اصول الخطأ في الشبهات الفكرية ال خلينا نقول كيف ينقد الانسان الافكار الخاطئة وسائل التوثيق والتثبت في اشياء وقع بسبب نقصان فيها وقع كثير من الناس فيها باشكالات وشبهات ما كان من المفترض ان يقع فيها
لو كان يمتلك مثل هذا تقدر تعنونها بالتفكير الناقد، تقدر تعنونها بادوات البحث والتوثيق، يعني اكثر من عنوان يمكن ان يغطي هذا الغرض، لكن لا يصلح ان يكون طالب العلم لديه معلومات فقط وبعدين ما لديه ادوات نقدي، ما لديه ادوات نقدية، وكما قلت كثير من الاشكالات يمكن ان تسقط عبر ادوات نقدية. هذه الامور الاربعة والاضلاع الاربعة بالنسبة للشبهات الفكرية والعقدية كعائق من عوائق التزكية لو تم مراعاة هذه الامور الاربعة في سياق برامج وفي س السياق بنائي فانا ارجو ان شاء الله ان يكون المصلح او طالب العلم او الداعي او المهتم قد اخذ من الوقاية بنصيب يمكن ان يكتفي به باذن الله تعالى. ثم بعد ذلك لو قدر انه تعرض لاشكالية ما استطاع الجواب عنها او شيء فهذا له وسيلة اخرى في العلاج، لكن كسياق بنائي عام هذه امور اربعة تعتقد انها كافية. طيب هناك كلام كثير جدا في الشبهات العقدية الفكرية لكن ساتجاوزه، سانتقل الان ل الشبهات النفسية ودمجتها الان في سياق التفصيل، يعني في سياق التفصيل في الحلول كذا دمجتها مع بعض، شبهات نفسية وشبهات منهجية. شبهات نفسية بس لمن لم يحضر اللقاء السابق، شبهات نفسية وشبهات منهجية، احنا قلنا مثال امثلتها ايش؟ ايوه سؤال قضية الهشاشة انه في تحدي جديد في الاجيال الجديدة تمام؟ الاجيال الجديدة مو الاجيال الجديدة يعني اللي الحين اعمارهم 12 و11، الاجيال الجديدة تشمل حتى سن الجامعة الان. في تحدي جديد لم يكن موجودا ايضا على الاقل على الاقل لم يكن موجود بكثرة وهو تحدي الهشاشة، الهشاشة النفسية. وهذا موجود بين الوسط المهتم وذكرت امثلته في اللقاء السابق وكيف في البرامج العلمية ممكن تلخص لي الكتاب، ممكن تقول لي ايش المهم، ممكن طيب انا لخصت الكتاب وايش المهم بس ايش اللي حيجي في الاختبار، طيب ممكن وممكن يخرج من البرنامج لانه ايه لانه كان في سؤال في الاختبار ما كان يعني المفروض انه يجي لانه نقصنا درجة. تمام؟ في امثلة بس انا لانه الدنيا مصورة ف مو مو مناسب اني اذكرها يعني لانه في امثلة معينة يعني، لكن مريت ببعض الامور بعض المواقف عجيبة يعني في البرامج، عجيبة عجيبة يعني. فانت تتلقى الرسالة فتقول
حاول توائم بكيف طيب ممكن طيب سبحان الله يعني شيء شيء عجيب. فهو عموما في في حالة من الهشاشة تحتاج انتباه، لانه ترى الإنسان اليوم قد يفقد استقامته بقدر من الضعف، الهشاشة الموجودة داخليا. وقد يظن انه يعني ان هذا عذر له، قد يظن ان هذا عذر له، هذه مشكلة كبيرة جدا. والأسئلة المنهجية مثل ايش؟ ايوه قلق الوجهة، سؤال الجدوى والثمرة هذه من أهم الأسئلة، أنا اليوم سأبدأ بسؤال الجدوى والثمرة. مرة أخرى سؤال الجدوى والثمرة المقصود به هو ايش الفائدة من هذه الأعمال؟ يعني احنا جربنا وجربنا وجربنا وجربنا تمام؟ وعشنا آمال وطموحات و و وكلها تكسرت على صخرة الواقع. فيعني ماشي ماشي ترى أنا يعني حأبدأ أقرأ وأهتم وكذا بس ترى لا لا ترفع سقف الطموحات والآمال لأنه لا الخير لن يتحقق. العالم كله شر محض. إلى آخره. فسؤال الجدوى والثمرة هو سؤال من الأسئلة الحاضرة الآن في الوسط الإسلامي وهو يحتاج إلى انتباه ويحتاج إلى بناء مناعة من أن يكون هذا السؤال عائقا. طبعا تعرفون طرح هذا السؤال ليس مشكلا صح؟ بالعكس يعني أنا حين أطرح هذا السؤال وأريد إجابات واقعية هذا ليس مشكلا أبدا. المشكل حين يكون هذا السؤال عائقا عن العمل. فأنا تركت كل شيء لأني أنا ليس عندي جواب عن سؤال الجدوى والثمرة. طيب أنا سأذكر الآن عدة أمور متعلقة بسؤال الجدوى والثمرة واعتبروها أيضا ضمن مربع الوقاية من الإشكالات التي في هذا الباب. النقطة الأولى النقطة الأولى ضرورة
وضوح تعريف الثمره والنصر والفوز والنجاح بالنسبه لكل فرد مسلم. يعني ضروره ان يعاد التعريف في النفس ويكون راسخا، ما هي الثمره التي تسال عنها؟ وما هو الشيء الذي اذا لم يتحقق تقول فعلا انه لم يكن هناك جدوى وانه لم يكن هناك شيء يستحق ان تبذل وقتك وفكرك وجهدك الى اخره. ايش هي هذه الثمره؟ واعاده تعريف القضيه. هذا الموضوع ليس موضوعا جديدا، تكلم عنه العلماء كثيرا، تكلم عنه المفكرون ولكن بدا يفقد، بدا يفقد نوعا ما كحضور في ارض الواقع. وجزء من سبب الفقدان هو بعض الشعارات المبالغ فيها التي طرحها بعض اصحاب خلينا نقول التاثير في العمل الاسلامي انه شعارات بانه سيحصل وسيحصل وسيحصل باشياء محدده ثم لم يحصل بل حصل عكس ذلك. فشعر الانسان بهذا الياس وهذا الاحباط. بينما نحن نحتاج الى اعاده التعريف بحيث يكون هناك مسلمات واضحه مسلمات واضحه. واحده من المسلمات ضمن هذه النقطه هي انك في الاسلام مطالب من حيث التكليف بالعمل وان الثمره والنتيجة على الله سبحانه وتعالى. وهذه ابجديه معروفه لا تحتاج الى طويل تقرير وهي كما قلت لها شواهد كثيره في البخاري النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم عن رؤيته للناس يوم القيامة متعلقين بانبيائهم قال فياتي النبي وليس معه احد. نبي مو داعيه قال فياتي النبي وليس معه احد. وياتي النبي ومعه الرجل والرجلان. رجل ورجلان هذول اللي استجابوا لهذا لهذا النبي. تمام؟
نوح عليه السلام من اولي العزم من الرسل. واخبر الله سبحانه وتعالى عنه في سورة العنكبوت انه لبث في قومه الف سنة الا 50 عاما، ثم قال سبحانه في سورة اخرى وما امن معه الا قليل. وما امن معه الا قليل. وبين هذه المقدمة اللي هي 950 سنة وبين ما امن معه الا قليل دعوت قومي ليلا ونهارا. فلم يزدهم دعائي الا فرارا واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا ثم اني دعوتهم جهارا ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا. هذه يا جماعة ليست قصة خيالية هذا حقيقة هذا شيء حقيقي وقع. وقع ان عاش عليه السلام 950 سنة وما امن معه الا قليل. طيب وبعدين وبعدين لما يبعث النبي صلى الله عليه وسلم ينزل الله عليه الوحي ها فيقول له مثل ما صبر نوح اصبر فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل. ولا تستعجل لهم. طيب هذه كما قلت ابجدية يعني هي ليست ليس فيها كبير علم ولكنها بدات تفقد فاعليتها بدات تفقد فاعليتها فانا اذا كنت اعمل بشكل صحيح ثم لم تتحقق ثمرة ملموسة لعملي فهذا في القاموس الاسلامي الشرعي في قاموس الوحي ليس خسارة ولا فشلا. ليس خسارة ولا فشل. تمام؟ وانتم تعلمون ان هذا لا يعني انه لست مكلفا بتجويد العمل حتى يحقق الثمرة وان اسعى بافضل الوسائل ولكن اذا لم تتحقق فعند الله سبحانه وتعالى النتيجة والثمرة. اثنين اثنين اثنين هذا تبع النقطة الاولى حقت الثمرة سؤال الثمرة. اعادة موضعة مركزية الابتلاء واثار الابتلاء في موضعها الصحيح في فهم المسلم.
وهذه كما قلت هذه في مرحله ما من مراحل السابقه كانت ادبيات اساسيه ثم بدات تفقد. هناك ابتلاء وهناك سنه تمحيص وهذا الابتلاء والتمحيص معناه انه سياتي ستاتي عليك ايام وستاتي عليك مراحل انت تكاد تصل فيها الى الياس. تكاد تصل فيها الى الياس يعني القران يصورها بهذه الطريقه تمام؟ وانه بالثبات والصبر والتقوى واليقين تتغير النتيجه والمعادلات. وهذا كما قلت القران يبرزها بشكل واضح فيقول سبحانه حتى اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ويقول سبحانه وتعالى ام حسبتم ان تدخلوا الجنه ها مو لن تدخلوا الجنه ام حسبتم ان تدخلوا الجنه يعني هل هناك ظن لديكم في ان الجنه يمكن ان تلجوا اليها او تدخلوها بدون هذا الذي سيذكر؟ لا لن يكون ما هو الذي سيذكر؟ ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا الى اي مدى الى اي مدى؟ حتى يقول الرسول والذين امنوا معه متى نصر الله الا ان نصر الله قريب. طيب ايضا هذه ابجديه هذه ابجديه ويجب ان يعاد تفعيلها ويعاد حضورها طيب. معلش ركزوا معي في هذه النقطه والفقره اليسيره جدا. ايش اعظم ثمره تتحقق لما يعاد تفعيل هاتين النقطتين؟ ايش اعظم ثمره تتحقق لما يعاد تفعيل نقطه ان الانسان مطلوب منه العمل وليس مكلفا بالنتائج ولما تفعل نقطه سنه الابتلاء والتمحيص وانها سنه يعني قاضيه وماضيه. ايش اعظم ثمره تتحقق بالنسبه للانسان المؤمن لما تترسخ فيه او حين تترسخ فيه هاتين النقطتين؟ اعظم ثمره تتحقق هي ابتغاء وجه الله سبحانه وتعالى باعماله.
ابتغاء وجه الله سبحانه وتعالى باعماله. انه انا اعمل وانا اعرف انه قد لا احصل شيئا من عملي هذا يمكن ان اكل اكل به او اكل منه. كما قال خباب في صحيح البخاري، وخباب هو نفسه الذي جاء للنبي صلى الله عليه وسلم في بدايه الدعوه وقال يا رسول الله الا تدعو لنا، الا تستنصر لنا، ها؟ وقال له النبي صلى الله عليه وسلم لقد كان يؤتى بالرجل ممن كان قبلكم. خباب الان يتحدث بعد متى؟ بعد ما صارت الفتوحات والخير وجاء الرخاء على وتحققت الوعود النبويه، ها؟ هذا في البخاري ايضا، كلا الحديثين في البخاري. قال ال قال خباب ااا قال خرجنا من مكه الى المدينه او هاجرنا في سبيل الله نبتغي وجه الله فوقع اجرنا على الله. قال فمنا من اينعت له ثمرته فهو يهذبها اي يقطفها ويجنيها والمقصود بالثمره هنا ايش؟ النصر والفتح الدنيوي والغنائم وال تمام؟ ومنا من مات لم ياكل من اجره شيئا. هكذا قال. ومنا من مات لم ياكل من اجره شيئا منهم مصعب بن عمير. وذكر انه حين قتل لم يجدوا له ماء حتى يغطي بدنه. فكان مثالا على من مات ولم ياكل من اجره شيئا. مصعب بن عمير عمل وعمل وعمل وعمل وعمل واخر شيء جندل في التراب وما حتى وجدوا له شيء يغطي فيه وانتهى. انتهى بالصوره الظاهره ولكنها بدات مرحله الفوز والنعيم والعاقبه لديهم. فهذه هذه الفكره وهذه القضيه انه اعاده تعريف انه انا اعمل ابتغاء وجه الله سبحانه وتعالى فايش يعني ايش في اشياء ستتحقق كل ما يمكن ان يحقق ليس شرطا. ليس شرطا ولذلك ولذلك
الثمرة ليست شرطا ل العمل وان كان العمل شرط للثمرة، هذه قاعدة خلاصة وهي مهمة جدا. الثمرة ليست شرطا للعمل وان كان العمل شرطا ل الثمرة، لا يوجد ثمرة بدون بدون عمل ولكن العمل لا يتوقف على اشتراط الثمرة، واضح الفكرة؟ طيب. اذا هذه النقطة الاولى في الوقاية من اشكالية سؤال سؤال الجدوى والثمرة، معانا ولا نعسانين؟ تمام الامور؟ طيب. هذه هذه الان النقطة الاولى في الوقاية من اشكالية سؤال الجدوى والثمرة. النقطة الثانية في الوقاية من اشكالية سؤال الجدوى والثمرة معرفة معرفة خارطة المشكلات وتاريخها ومقدار تاثيرها وعدم اختزال الواقع بنظرة تسطيحية تؤدي الى قراءة غير صحيحة للحلول. يعني يا جماعة الخير كثير من الناس الكويسين بين قوسين ااا يبدا ال خلينا نقول يبدا الاهتمام والعمل ثم يبدا بالعطاء وهو يعتقد ان مشكلات الواقع بسيطة. يعني ترى يعني غاية ما في الموضوع انه في ناس يشربوا خمر او في ناس اخلاقهم مو كويسة او في ناس يعني في بنات ما يلبسوا حجاب كويس وفي شباب ما يصلوا والامور ان شاء الله يعني يلا نجتهد كذا ويتغير الواقع وتشرق الدنيا الشمس على الدنيا ويزول الظلام. تمام؟ الموضوع مو كذا. الموضوع مو كذا. مشكلات في الواقع اعقد بكثير جدا جدا جدا من هذه الصور الخارجية اللي انت تعتقد انها هي المشكلات. تمام؟ في ظروف وقوالب ادت الى خروج هذه المشكلات، هذا اللي خرج هذا اللي خرج هذا اللي انت شفته، هذا اللي انت تعرف انه مشكلة. في اشياء خرجت وانت ما تعرف انها مشكلة اصلا وهي موجودة كثيرة جدا. وفي اشياء موجودة لكنها لم تظهر على السطح، لما ياتي شرط خارجي او ظرف خارجي او ازمة تخرجها تطلعها، تمام؟ وفي كثير من هذه الامور لها جذور في الارض هي اعمق بكثير من المشكلة، اضعاف اضعاف كما يقال يعني راس الجبل اللي خرج بس.
فمشكله قراءه الواقع قراءه اختزاليه وقراءه تسطيحيه انه الانسان يقدم حلول لهذه المشكلات يعتقد انها حلول ستقضي على المشكلات وانه يلا يا جماعه بس احنا نحتاج شيء من الهمه وان شاء الله والاخلاص خلاص الامه الاسلاميه ستنتصر لا واحده من الاشكاليات التي تؤدي الى الاحباط والياس والقنوط وما إلى ذلك هو أنك لم تقرأ مشكلات الواقع قراءة صحيحة أصلا واختزلتها اختزالا شديدا جدا ولذلك كلما ازددت معرفه بمشكلات الواقع وتعقدها وتشابكها وتنوع ابوابها وكثرة منافذها وامتداد جذورها وتاريخها المؤثر في خروجها المفروض احبط ولا؟ لا مو احبط المفترض انه ادرك ادرك انني ما استعجل الثمره ما استعجل الثمره ولا اختزل الحلول ولا اقدم الواقع على انه واقع بسيط وانه بس انت اعمل شويه وراح تنحل لا ابدا فاول شيء اول قناعه ان شاء الله تتحقق بعد هذا هو انه تاخذ نفس تاخذ نفس كذا عميق جدا تمام وتقول يلا ممتاز خلاص انا ما دام هذا الواقع زي كذا خلاص انا يعني خلاص دوري معين يعني انا علي ان اسهم في حل شيء من المشكلات ولعله ان شاء الله ان هذا يعني يدير العجله الى الامام و بحسب قدره الانسان وبحسب موقعه قد ياتي انسان لديه من القدره والامكان والوعي والفهم والعلم والتاثير ما يمكنه ان يغطي مساحه اوسع من مشكلات الواقع
وبحسب يعني خلينا نقول امكانات الانسان وهذا سياتي الحديث عنه ان شاء الله بس هذه فقط اشاره، هذه ليست تحطيما، ليست تحطيما ابدا بالعكس بالعكس هذا مضاد للتحطيم، مضاد للاحباط، هذا يعني شيء مهم جدا وان بدا في صورته محطما. ال ااا النقطه الثالثه، النقطه الثالثه وهي بناء مبنيه على النقطه الثانيه هي ضرورة ادراك انك مسهم في الحل والثمره ولست المتفرد بصناعتها وتقديمها وهذا اشرت له في النقطه السابقه ولكنه هنا نقطه مستقله يعني انا غايه ما ساقدمه انني مسهم متى ما عرفت نفسي انني المصلح الشمولي الذي سيغير كل شيء ساكتشف بعد مده انني اعطيت نفسي اكبر من ما يمكن ان اقدم جيد وينبني على هذا قضيه التخصص وينبني عليها قضيه المشاريع وينبني عليها قضيه التكامل فيما بيننا كعاملين ومصلحين جيد فانا اعلم انني مسهم واذا كنت مسهما فتحتاج القضيه الى مسهمين اخرين والا لن تكتمل الصوره جيد وهذا يحدث حاله من المحبه ومن التعاون بين العاملين لانك تدرك انك مسهم وانك تحتاج الى الاخرين حتى يرفعوا معك هذه الصخره التي اغلقت الغار ال ااا النقطه كم؟ الرابعه الخامسه، الرابعه انا مع الدكتور ما دام الدكتور قال الرابعه انا معاه طيب النقطه الرابعه هي ااا وهذا يمكن امس ذكرناه مع الشباب كان في درس ضروره وهذه نقطه عمليه مهمه جدا وبرضه هذه المره الثانيه ولا الثالثه بقول لكم ركزوا معايا في هذا بعض النقاط، هذه نقطه مهمه جدا وعمليه ااا وما في مشكله حتى لو كررتها عليكم في المحاضرات القادمة انا عندي شيء من فوبيا التكرار يعني احيانا عندي نفور زائد اني انا اقول شيء قلته في المره الماضيه بس ما في مشكله يعني المهم يتكرر وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمه ثلاثا لتفهم عنه
في احتياج ضروري جدا جدا لادراك الثغور الكبرى الثغور الكبرى المؤثره في خارطه مشكلات الامه الاسلاميه والثغور الصغرى التي اعمل عليها انا وتعمل عليها انت ويعمل عليها الثالث والرابع واقامه الجسور بين الثغر الصغير وبين الثغور الكبرى التي يعمل عليها مثال وامس ايضا ذكرت هذا المثال للشباب ثغر المشكلات الفكريه والعقديه التي تواجه الجيل والشباب ثغر كبير صح؟ الحاد، علمانيه، ليبراليه، نسويه، شذوذ من الناحيه الفكريه الى اخره كثير ثغر كبير جدا لما تجي تفتت هذا العنوان الى ايش صوره ما راح تنتهي ما راح تنتهي صور كثيره جدا مواقع، شخصيات، كتب، رموز، محاذه الى اخره مؤسسات اشياء كثيره جدا تمام؟ هذا باعتبار وباعتبار اخر بمقدار المتاثرين وباعتبار تقسم ما تخلص تمام؟ طيب انا ابغى الف خمس كتب في الرد على الشبهات الالحاديه ممتاز؟ ممتاز الله يجيزك الخير لما انا اجي الف هذه الكتب انا لازم افهم انا فين جالس اشتغل انا ماني جالس احرر الامه الاسلاميه تمام؟ الاسلاميه في ثغور كبرى كثيره جدا واحده من هذه الثغور الكبرى اللي هو ايش؟ المشكلات الفكريه والعقديه اللي واحد منها ايش؟ الالحاد تمام؟ فانا جالس شغال في ثغر صغير في معالجه مشكلة الالحاد اللي تنتمي للثغر الكبير اللي هو التحديات الفكريه والعقديه وطبيعه معالجتي لها ليست القضاء على مشكله الالحاد وانما توفير ماده مرجعيه يمكن الاستفادة منها في هذا الباب ممتاز؟
رائع لا تعدل ولا تنجس تمام، نفس الخمس كتب اللي كنت بتالفها قبل هذا التصور هي نفسها اللي بتالفها بعد هذا التصور. بس الفكره هي انك تدرك انت فين جالس تشتغل وفين جالس تخدم الاسلام وفين هذا العمل يوصل. فضروره الربط الدائم بين الثغر الصغير والثغر الاكبر، انا امس ايضا ضربت مثال بمعلم تحفيظ القران. معلم تحفيظ القران قد يسال السؤال انه هل هناك جدوى من اشتغالي بتحفيظ القران وكل هذه المشاكل اللي جالسه تصير في واقع المسلمين؟ هل انا على ثغر حقيقي ولا جالس اضحك على نفسي؟ جيد؟ فانا كان جوابي انه بحسب بحسب تصورك لعملك وما يؤثره على طبيعه عملك سيكون الجواب اما نعم او لا وذلك كما يلي. اذا كنت تعتقد ان غايه ما تقدمه هو تحفيظ القران وان اقصى ثمره تحققها هي ان يتخرج عندك مجموعه من الطلاب ليظهروا على مثل هذه المنصه في نهايه العام ويكرموا كحفظه كتاب الله سبحانه وتعالى فانا اقول لك هذا عمل صالح وخير ما اتكلم عن هذا. بس ترى كمعالجه ومشروع رسالي لخدمه الاسلام والمسلمين ومعالجه الثغور رايي الشخصي لا يعني. لا. طيب متى ممكن يكون هو على ثغر حقيقي؟ اذا كان كما يلي. اذا اقتنع هو اولا ثم اقنع طلابه وغرس فيهم ان حفظ القران وسيله وليس غايه، هذا رقم واحد. نقطه رقم واحد. وانه اذا كان الغايه النهائيه التي تريد ان تصل اليها هو ان تحفظ القران
فالله يتقبل ولكن ترى هذا هذه غاية ليست هي الغاية الحقيقية، هذا وسيلة بل بل ليس فقط حفظ القرآن كل العلوم الشرعية هي وسيلة كلها وسيلة ليست غاية، جيد؟ فإذا غرست في طالبك أن حفظ القرآن هو وسيلة وليس غاية وأن هذه الوسيلة تحقق غايات معينة وهي واحد تعظيم كتاب الله سبحانه وتعالى وأن يكون له هيبة في النفس وسطوة على القلب والضمير اثنين أن يكون مصدر استمداد عملي لك في التبصر بمعالم الإسلام الكبرى و و إلى آخره، ثلاثة أن تكون من أهل القيام به من أهل القيام به في الليل أو في النهار من أهل القيام به في الصلاة أربعة أن تكون من أهل العمل به بشكل عام خمسة أن تكون أن يكون وسيلة للتفقه في هذا الكتاب بعد ذلك يعني لما تمتلك أدوات التفقه وهذا التفقه يعني خلينا نقول التفقه في بطنه تعليم و إلى آخره يعني الغايات كثيرة ليس بالضرورة أن تتحقق كلها لكن حين تغرس مثل هذه المعاني فأنا فعلا على ثغر وأنا جالس أخرج للأمة الإسلامية حفظة لكتاب الله يعظمون هذا الكتاب ويعتبرون تععظيمه غاية ويفعلونه كمرجعية ويقومون به ويعملون و ااا يعلمونه وينشرونه طبعا كما قلت ليس بالضرورة أن تتحقق كل هذه الغايات لكن هنا يمكن أن نقول أنه فعلا الإنسان طب متى يتحقق هذا الشيء؟ يتحقق هذا الشيء لما تصير هذه النقطة أني أنا أدرك أنه أنا فين الثغر اللي أعمل فيه ومتى أقول أنه فعلا أنا أعمل على ثغر؟ إذا أنا تصورت أن هناك خلينا نقول بوابات كبرى للمشكلات أو للثغور وأن هذا الذي أعمل فيه المشروع هو موصل للحل في شيء من الأشياء وكما تعلمون مجرد الحفظ ليس موصلا إلى حلول ولكن وجود حملة لكتاب الله من أهل القرآن المعظمين له القائمين به المستنيرين أو مستنيرة وجوههم به وقلوبهم به هذا نعم تخريج لأناس تحتاجهم أو يحتاجهم المسلمون.
اممم طيب عموما هذه خلينا نقول بعض النقاط وهي مختصره مختصره جدا جدا من ماده كيف نكون املا والماده يعني هي اصلا تتكلم في هذه النقطه في قضيه الثغور و ااا كيف الانسان يعني خلينا نقول يحدد الدرجه وما الى ذلك لكن هذه بس اشاره سريعه وانا ذكرت ولاحظوا الان ان هذه الماده عن التزكيه ان ماده عن التزكيه فيعني نحتاج بس نوصل ال ال خلينا نقول العلائق شوي احنا نتكلم عن تكلمنا عن التزكيه كمركزيه واهميه ووسائل ومعالم و و و الى اخره ثم تكلمنا عن العوائق التي تقطع طريق التزكيه وقلنا واحد من العوائق هو شبهات واحده من هذه الشبهات شبهات منهجيه واحده من الشبهات المنهجيه للمصلحين اليوم هو سؤال الجدوى والثمره فقد يكون هذا السؤال بطبيعته هذه قاطعا لك في الطريق قاطعا من قطاع الطريق الذي تريد الوصول به واليه ولذلك الجواب عن مثل هذه الاشكال هو من المعينات ااا لقضيه التزكيه او في قضيه التزكيه طيب
خلونا نعتبر ان هذا مرور مختزل جدا جدا جدا على عنوان الشبهات باقي ترى شبهات كثيره يعني ااا في قضيه علاقتها بالتزكيه بس خلونا يعني نستدل بالجزء على الكل ونقول انتم ما شاء الله عليكم يعني تبحثوا تزدادوا طيب نروح للقسم الاخر من عوائق التزكيه اللي هو ايش؟ الشهوات الشهوات تنبيه من الاخطاء الكبيره جدا حين نتكلم عن الشهوات ان نحصرها في الشهوات الجسديه ومن الضروري جدا ان نبدا بالشبهات او الشهوات عفوا بالشهوات القلبيه وشهوات القلب هي الاساس المولد للانحرافات في الجسد جيد شهوات القلب وشهوات القلب سماه الله سبحانه وتعالى في كتابه امراضا وامراض القلوب التي ذكرها الله في كتابه في مواضع كثيره تنقسم الى قسمين امراض قلوب من ناحيه الشبهات وامراض قلوب من ناحيه الشهوات جيد هذا الان في السياق القراني من ياتي لنا بايه قرانيه فيها مرض القلب والمقصود به مرض القلب من ناحيه الشبهات في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا في سياق المنافقين جيد اه ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان يخرج الله اضغانهم جيد ايوه هذا هذا مثال يعني دقيق جدا هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ طبعا هنا لم ياتي لفظ المرض ولكن زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنه وابتغاء تاويله وهذا واضح انه السياق شبهات جيد طبعا هو في شهوه هو في هوى بس الفكره انه في دائرة او خارطه الشبهات في قلوبهم مرض ام ارتابوا هذا ايضا في هذا السياق طبعا هنا الشبهات ليس المقصود فيها الشبهات اللي هي المعرفيه مو مقصود الشبهات المعرفيه ما اقصد الشبهات المعرفيه يعني مو انه في قرا كتاب معين لا اقصد شبهات متعلقه ب ااا اقصد مرض متعلق باصل الايمان باصل الايمان جيد اللي هو الريب الشك النفاق هذا المقصود جيد طيب وين في القران قلوبهم مرض او مرض القلب والمقصود به الشهوات
اي لا يخضن في القول ها فلا يخضن بالقول ها ولا يخضن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض جيد وايضا في نفس السورة لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم والاية اللي قبلها اية الحجاب طيب اذا القران يثبت القران يثبت ان هناك امراضا للقلوب وهذه الامراض شيء منها راجع الى الريب والشك والنفاق واغلب ما ياتي ترى من امراض القلوب في مثل هذا السياق هو الامراض المتعلقة بالنفاق امراض المتعلقة بالنفاق والنفاق في القران مبحث عظيم جدا يجب اعادة الاهتمام به الى الدرجة العليا نفاق النفاق في القران لا يعرضه الله ولا يذكر الله سبحانه وتعالى انه هو مجرد اظهار ابطان الكفر واظهار الايمان بل يذكر الله سبحانه وتعالى عن المنافقين صورا من الاعمال تدل على نفاقهم وهذه الاعمال اليوم نراها في الواقع يعني احنا عندنا هذا المثل شعبي انه كثير جدا جدا امراض النفاق التي يذكرها الله سبحانه وتعالى في القران تجدها في الواقع كثيرا وامراض النفاق التي ابصرها هنا ليست الامراض الصغير او القليل يعني مثلا خذ قول الله سبحانه وتعالى يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة فعسى الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا على ما اسروا في انفسهم نادمين ويقول الذين امنوا هؤلاء هؤلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم واصبحوا خاسرين يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة على المؤمنين الى اخر الايات
عرض الضعف المنافق وميله الى القوي والى اعداء الله سبحانه وتعالى، وطعنه في المؤمنين، والتشكيك فيهم وفي مسيرتهم، ومحاولة اسقاطهم، وال ال ال هذا كله من صور النفاق الموجودة في الواقع والتي يعرضها القرآن بشكل مكثف. بشكل مكثف. ااا بتعرف ااا سورة التوبة سميت الفاضحة، ابن عباس يقول ما زالت تنزل ومنهم ومنهم ومنهم في سورة التوبة. ف فهذا من امراض القلوب التي يجب الانتباه اليها ويجب ااا خلينا نقول ابرازها، يجب ابرازها حتى تكون مكشوفة وواضحة ويعلم انها من امراض ااا القلوب. طيب نرجع مرة ثانية فنقول احنا الشهوات من الخطأ عند الحديث عن الشهوات ان تحصر في الجسدية، وانما يجب الحديث عن الشهوات القلبية والتي هي اصلا الاساس المولد للشهوات الجسدية، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب. طيب الشهوات القلبية مثل ايش؟ الكبر، الرياء، حب الجاه والوصولية، الحسد، ااا الى آخره، تمام؟ هذه امراض قلبي ااا شهوات قلبية، امراض قلبية، شهوات قلبية. شهوات جسدية معلومة، الشهوات المتعلقة ب ااا العلاقة بالجنس الآخر، شهوات النظر واطلاق البصر، شهوات الى آخره. ااا هذان النوعان من الشهوات من اعظم ما يعيق الانسان عن التزكية.
والعلاقة بين تأثير هذه الشهوات على التزكية سواء من جهتها القلبية أو من جهتها الجسدية علاقة واضحة. علاقة واضحة. طيب، ااا ما الذي يمكن أن يقدم الآن؟ بطبيعة الحال في مثل هذا اللقاء لا يمكن أن نستعرض أمراض أو شهوات القلب واحدة واحدة ونتكلم عنها وعن علاجها لأن كل واحد منها يحتاج لقاء. حب الجاه، الكبر، الحسد وما إلى ذلك. لكن ممكن نذكر معالم سريعة ومختصرة جداً. ااا أول معلم أول معلم هو معلم خلينا نقول يعني خلينا نقول كاشف عن شيء من الواقع. المعلم الأول هو أن كثيراً من المشكلات والتحديات التي تحدث للمصلحين وبين المصلحين تأخذ في صورتها الظاهرة عناوين كثيرة، منها عناوين فكرية ومنها عناوين منهجية وفي كثير منها تجد أن عناوينها الحقيقية هي عناوين قلبية داخلية. إما من الحسد أو من الكبر المتمثل في رد الحق أو من غير ذلك. ولذلك فإن من الضروري أن يتم الاهتمام برصد الواقع من هذه الناحية وإيجاد الحلول من هذه الناحية. نذكر في الدفعة الماضية من نفس هذا البرنامج في نفس هذا المستوى كان مطلوب بحوث وإن شاء الله يعني تقرر عليكم إلزاماً كمان. كان مطلوب بحوث ااا ثلاثة عناوين لو اللي معانا في الدفعة الأولى كانوا يتذكروا هذا ال ااا ثلاثة عناوين كانت مقررة إلزاماً تختار واحد منها. ااا واحد من العناوين هو أثر ضعف التزكية على الخلافات بين العاملين في الوسط الإسلامي. أثر ضعف التزكية على الخلافات أو الاختلافات بين العاملين. وهذا الموضوع مجرد طرحه ومجرد الاهتمام به هو خلينا نقول خطوة في طريق ااا التخفيف من آثاره.
امم المعلم الثاني المعلم الثاني ااا هناك خلنا نقول سبيل للوقايه او مفهوم من المفاهيم المعينه على الوقايه من الشهوات القلبيه وهو معين للتخلص من كثير من الشهوات القلبيه، هذا المعلم هو يمكن ان نسميه ااا بمعلم ثلاثيه المعرفه معرفة الرب ومعرفة النفس، معرفة الخلق هذه الثلاثيه معرفة الرب سبحانه ومعرفة النفس ومعرفة الخلق هذه ثلاثيه عجيبه في كانها عارف كانها شيء يدور كذا له اطراف ثلاثه حاده دور على شكل مروحه كذا سريعه تخلص تطرد تبعد تبعد الامراض القلبيه عن الانسان ولا يستهين الانسان فيها لانه هي عمليا لها اثر لها اثر واضح كلما تحقق تحققت معرفة الرب في القلب ومعرفة النفس في القلب ومعرفة الخلق في القلب تاهل الانسان لان لا تؤثر فيه او تدخل عليه الشهوات القلبيه الرياء الان كمرض من اعظم امراض الشهوات القلبيه هذا الرياء قضاؤه او القضاء عليه حقيقه في هذه الثلاثه معرفة الرب سبحانه وتعالى من جهة ايش؟ من جهة ان الله اعظم من ان اقدم له عملا قد اشركت معه فيه غيره هذه معرفة الرب الان في تاثيرها على القضاء على مشكلة الرياء معرفة النفس انه نفسك هذه التي تريد ان تقدمها للناس كامله صافيه انت اعلم الناس بها فيا نفسي خلينا ساترين على بعض بيني وبينك والا انت تعرفي يا نفسي ان
بلاويك وذنوبك ونقصك لو خرجت لمن ترائين؟ لهم؟ لم يلتفتوا اليك. لم يلتفتوا اليك. فمعرفه النفس وانها لا تستحق انه تظل في هذا الدائره فقط. ومعرفه الخلق ان هؤلاء الخلق الذين رفعتهم الى درجه بحيث انك نظرت الى عباده الله بعين والى نظر والى يعني نظر الناس وارائهم بعين اخرى رفعتهم الى درجه الى هذه الدرجه لا يستحقون هذا. لا يستحقون هذا حتى من الناحية الملموسه حتى من ناحيه المكتسبات بمعنى انك انت ترائيهم لماذا؟ والله ترائيهم حتى تنال عندهم حظوه ومكانه. تمام؟ طيب هل يستحقون من هذه الجهه هذه التضحيه بالعباده؟ اكبر ضرر يمكن ان ينالك في حياتك هو من الخلق. هو من الخلق هو من الناس. والله صفقوا لك اليوم بابسط بابسط شيء يمكن ان يرجموك بحجارتك غدا. جيد؟ فمعرفه الرب ومعرفه النفس ومعرفة الخلق هذه الثلاثيه ثلاثيه طارده لكثير من الامراض القلبيه من الشهوات القلبيه ومن ضمنها طبعا العجب والكبر ااا حب الجاه حب هذه كلها هذه الثلاثيه معينه في التخفف من هذه الاثار والاثقال. الامر الثالث هو دوام التزكيه. دوام التزكيه. يعني استحضار معنى الاحتياج الدائم الى التزكيه هو من اعظم المعينات على التطهر من الاثنين الشهوات القلبيه والشهوات الجسديه. الامر الرابع وهو مهم جدا وفي غاية الاهميه الا وهو
عدم اسقاط النفس عند الخطا. عدم اسقاط النفس، انا اتكلم الان تزكيه للمصلحين في في هذا السياق، احيانا بعض المصلحين يسقطون انفسهم لانهم وقعوا في ذنب معين. فيسقط نفسه ويقول انت اللي مؤمل الامال الكبيره انك ما شاء الله بعد 15 سنه، 11 سنوات ستفعل وتصلح و و و الى اخره والناس ما شاء الله مقدمينك وعندك مدري ايش وكذا. ثم تقع في ذنب او كذا الى اخره. اسقاط النفس وابعاده عن طريق الصلاح والاصلاح بسبب الذنوب هو من حيل الشيطان. حيل الشيطان. الله سبحانه وتعالى يقول واقم الصلاه طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيئات. اذا زل الانسان او وقع فليكن هذا دافعا له لمزيد من العمل لا للتوقف من العمل. وبالمناسبه واحده من مكفرات الذنوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. اللي هو تحت عنوان الاصلاح الان. هذه مهمه يا جماعه، هذا في البخاري. البخاري قال فتنه الرجل في اهله وماله وكذا تكفرها الصلاه والصدقه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر او كما قال عليه الصلاة والسلام. لاحظوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مكفر للذنوب. شوفوا المفارق. طبعا هذه طبعا تختلف عن حاله المنافق اللي يامر بالمعروف ولا ياتيه وينهى عن المنكر وياتيه وهذا خلاص هذا حاله يعني. اما انسان يامر بالمعروف وينهى عن المنكر ويدعو الى الخير ثم وقع غلبته نفسه وغلبه الشيطان اسقطه اذنب عصا لا يسقط نفسه ويبعدها ويقول ان ان انني لا اصلح هذا من حيل الشيطان الكبيره جدا التي يمكن ان تقعد الانسان فهذا يجب ان يراعى. النقطه الخامسه والاخيره في الوقايه من قضيه الشهوات دوام الاستغفار والتوبه. دوام الاستغفار والتوبه. والاستبشار بهذه المداومه في البخاري في البخاري قال النبي صلى الله عليه وسلم ان عبدا اذنب ذنبا فقال
ربي أذنبت فاغفر لي، فقال سبحانه وتعالى علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به، غفرت لعبدي ثم أذنب فقال ربي أذنبت فاغفر لي، فقال علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به، غفرت لعبدي، وفي الثالثة قال سبحانه فليعمل ما شاء فليعمل ما شاء هذه مو فليذنب على كيفه، فليعمل ما شاء هذه معناها أنني سأغفر له طالما أنه يستغفر ولو عاد واستغفر فسأغفر له ولو عاد واستغفر فسأغفر له وهذا طبعا أيضا مفهوم بالآيات الأخرى أنه ما يكون من نية الإنسان عند التوبة والاستغفار أنه سيعود ولكن غلبته نفسه وعاد استغفر وتاب يغفر الله له ثم وهكذا فبالله عليكم آخر إنسان ينبغي أن يسقط نفسه من الطريق بسبب الذنوب هو الإنسان السائر المصلح العامل لا هذه يعتبرها شفت الذنوب هذه يا جماعة هذه الذنوب على ما فيها من الشر هي من الخير الذي تدخره لنفسك حتى تذبح تذبح لاحقا إن شاء الله صنم الغرور في نفسك والعجب بعدين حين يبلغك الله سبحانه وتعالى حين يبلغك الله مقامات عالية تمام ويجعلك في مقام مثلا النصح والإرشاد والتوجيه وهداية الخلق تمام في ذاك الوقت تتذكر الذنب وتقول هذا من فضل ربي ما أنا فيه من فضل ربي عشان تعرف أنه لو أخذك الله بذاك الذنب أو أظهره لما استمع إليك أحد تمام فهذه من فوائد الذنوب أنها تجعل في النفس كسرة وانكسار بحيث إلا إذا أراد الإنسان أن يكابر ها يكابر بعدين هذا شيء آخر الكبر
يعني الشر المتمثل في وجود ابليس وكثير من الاشياء هذه من الجانب الديني يعني فيه خير كبير، فيه خير كبير، من جمله الخير الذي فيه ان هذه الذنوب كاسره لاصنام التكبر داخل النفس. كاسره لاصنام لاصنام التكبر داخل النفس، هذه خمسه امور معينه باذن الله على يعني التفاعل مع عائق التزكيه من جهه الشهوات. اخر عنوان اختم به وهو اخر عنوان في سلسله التزكيه هذه اللي هي المؤشرات، يعني ساذكرها في دقائق معدوده باذن الله، مؤشرات هذا عنوان يعني خلينا نقول مستقل بعد العوائق، ما له دخل بالعوائق، انتهينا من العوائق، انتهينا بعرض مختصر جدا جدا لكن المؤشرات مؤشرات اذا وجدت في الانسان فانها علامه على انه يسير في الطريق الصحيح في التزكيه. فنقول ان وجودها دال على ان التزكيه تتحقق في الانسان او تحققت فيه باذن الله تعالى. وانتم تعلمون ان التحقق وليس هو الضمان يعني ولكن هو علامه على الطريق الصحيح. المؤشر الاول المؤشر الاول دوام استحضار مراقبة الله سبحانه وتعالى وتذكر الدار الاخره. هذا من علامات صحه التزكيه. من علامات صحه التزكيه ان الانسان دائم الاستحضار دائم الاستحضار جيد؟ ايش اللي يعاكس هذا المؤشر؟ الغفله. هذا لفظ قراني واضح الغفله، اللي يعارض هذا المؤشر الغفله. فالذي يكون في اكثر احواله غافلا عن الاستحضار الين ما تيجي موعظه بعد ثلاثه اسابيع ذكره فهذا قطعا التزكيه عنده ناقصه قطعا. واكثر من ذلك اذا في اكثر العام مضيع ويجي رمضان يرتفع الاستحضار وكذا وبعدين بعد رمضان على طول يرجع ثاني تمام؟ انا اتكلم هذا مؤشر على نقص التزكيه قطعا الغفله بهذه الطريقه. ودوام الاستحضار واحد من المؤشرات على صحه التزكيه وانه يسير في الاتجاه الصحيح وان التزكيه تفعل اثارها تفعل اثارها او تعمل باثارها في نفسه. اثنين
التقوى ومحاذر الذنوب وخاصه في الخلوات. هذا مؤشر من المؤشرات الواضحه على تحقق التزكيه وصحه التزكيه عند الانسان. التقوى ومحاذر الذنوب في الخلوات خاصه هذه هذا مؤشر واضح انه لا يخاف الا الله هنا. وليس بالضرورة عند الخلوات فقط وانما عند معارضه الهوى تحديدا. يعني انه انت مثلا ما تشرب خمر تمام ولا عمرك انت اصلا فكرت في الخمر ولا هذا وبالعكس يعني ذاكرته في ذهنك انه مره مريت من جنب محل الخمر وكان ريحه معفنه فانت تصن كاره هو وريحته يعني. جيد؟ فكونك ما تشرب خمر تمام الحمد لله بس مو هذا المقصود ب ااا المحاذر الذنوب هنا كمؤشر من مؤشرات التزكيه، محاذر الذنوب والابتعاد عنها فيما في نفسك اليه داع. جيد؟ فالتجار مثلا في المعاملات الماليه تمام في المعاملات الماليه كثير من المعاملات الماليه يكون فيها محرمات واضحه. تمام؟ التقوى هنا بالنسبه لمن يتعامل بالمال هي في اجتناب المحرمات الماليه، واضح؟ عموما وقس على ذلك.
امم طبعا بس محترز هنا لا يتعارض مع التزكيه ان ان يخطئ الانسان او ان يزل جيد؟ وانما القصد ان يكون شعاره العام في حياته هو ايش؟ هو محاذه الذنوب، هذا هذا الشعار العام وما بين ذلك قد يخطئ. المؤشر الثالث تعظيم شعائر الله سبحانه وتعالى وامره ونهيه والخوف من مخالفه امره. انا الان ما اتكلم عن الناحيه العمليه الاجتناب فقط اتكلم عن التعظيم الداخلي الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، هذا ال هذا الوجل والخوف هذا من اعظم مؤشرات التزكيه. ااا تعظيم شعائر الله ليس فقط هذا بالخوف، تعظيم شعائر الله قد تتمثل في احترام وتقدير وجود الهيبه لبعض ما عظمه الله سبحانه وتع تعالى. اربعه نسبه النعم لله سبحانه وتعالى وخاصه وقت الصعود والانجاز هذا من علامات التزكيه. واعظم نسبه في النعم يمكن ان تعملها هي النسبه التي تتحقق داخل نفسك. يعني احنا ترى احيانا متعودين على عبارات انه الحمد لله كله بفضل الله تمام عظيم. بس المعنى الاعظم من هذا هو لما تفتش كذا تبعد الاشياء اللي في نفسك تلتقط المعنى الداخلي المستقر فيكون عندك قناعه حقيقية بفضل الله عليك ونعمته عليك فيما انجزت وهذا يعني هذا صعب ترى مو صعب لان الانسان يعترف لله سبحانه وتعالى بس اقصد صعب انه انه الانسان يبصر حقيقه هذا المعنى في نفسه ويكون المعنى نفسه في في نفسه ااا خلينا نقول ااا مشعا منيرا واضحا مقتنع الانسان به قناعه تامه. شيء مما يعين الانسان على هذا المعنى اللي ذكرته قبل شوي في الذنوب. ااا ايوه انه انه الذنوب التي ستراها الله عليك والتي لولا ستره عليك لما بلغت. ها؟ هذا شيء مما يذكرك بنعمه الله سبحانه وتع تعالى وغير ذلك اشياء كثيره. المؤشر الخامس قبول قبول الحق والانقياد له وعدم بطره ورده. هذا ايش يعارضه؟ الكبر الذي عرفه النبي صلى الله عليه وسلم بانه بطر الحق وغمط الناس اي احتقارهم. فمن المؤشرات قبول الحق وعدم رده. بس هنا انا عندي تنبيه كذا استطرادي شويه.
احيانا احيانا في ناس فاهمين التزكيه خطا شوي. تمام؟ فيجي يخنقك كذا تعترف تعترف تعترف يلا تعترف. ها شوف انت الان ما انت مزكي نفسك. لو لو مزكي نفسك كان كان قبلت كلام. لا لا اصبر شوي في نفوس بشريه هذه النفوس لها مداخل ومخارج تمام؟ في نصيحه وادب النصيحه تمام؟ فمو اي طريقه تقدم بها هذا عدم قبولك لها يعتبر من ضعف التزكيه. جيد؟ لما حصل في وقت النبي صلى الله عليه وسلم ان معاذ كان يصلي يقرا القران ما سوى شيء كان يقرا القران قرا بسوره البقرة. واحد من الحاضرين خرج من الجماعه. صلى وحده. النبي صلى الله عليه وسلم ما كلم ولا قال ولا شيء غضب على معاذ. قال له افتان انت يا معاذ؟ المشكله من معاذ ليست مشكله من ذاك. رضي الله تعالى عنه وهو من خيار اصحاب رسول الله الذين قال الذين نالوا شرف اني لا احبك. طيب. فالانسان ينتبه انه والله فلان ناقص التزكيه احنا عندنا واحد في البرنامج والله ناقص التزكيه ليش ناقص التزكيه؟ يا اخي سوى خطا وكلمته وقلت له وقال ما لك دخل. تمام؟ ولما تراجع الموضوع تلقاه انه سفل فيه وسحب فيه واهان كرامته وسكب ماء الكرامه من وجهه الى اخره بعدين يقول لك والله تزكيته ناقصه صراحه ما ما قبل النصيحه. ما قبل النصيحه لا يا حبيبي. المشكله منك. فاهدا شويه وراجع نفسك فيه كيف قدمت تمام؟ وبعدين البعض تحس انه وده وده يختبر يعني يشوف والله تزكيته كويسه ولا لا. تعال انت ذاك اليوم يا حبيبي انا ما قصدت كذا اصلا ما هو خطا اصلا. فيعني الانسان ما يجعل
الضعف في التزكيه ملازما لاي شيء يقدم للانسان فلم يقبله، الذي قدم للانسان اول شيء هل هو على خطا حقيقي عمله؟ هل هو خطا حقيقي؟ احيانا احيانا انت مفتري على الرجال. جيد؟ فيقول لك والله هذا ااا شو اسمه؟ كتبت فيه تغريده وما وما جاوب، اه شوف متكبر ما قبل النصيحه، هذا مدري ايش وما طب ااا شوف انت اصلا الكلام هل هو موافق للمشكله ولا لا؟ ترى قد يكون الكلام الذي انت تكلمته انت اثم فيه لانك بنيته على ظن وهذا الظن خاطئ وما في مستند وهذا عباره عن كلام وشائعات وبعدين اذا انا لم اقبل هذا الكلام تصنفني بانني ضعيف التزكيه؟ المشكله منك يا عزيزي، المشكله من ضعف تزكيتك انت. فينتبه الانسان لكن حين تصل النصحه حق وتعرف انت فعلا انه انت اخطات في هذه القضيه فاياك والتكبر. اياك والتكبر، هذا اسمه بطر الحق الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم انه الكبر والذي قال فيه في نفس الحديث لا يدخل الجنه من كان في قلبه مثقال حبه من كبر. طب هعتر ايوه عادي، هنا هنا بكل سعاده وسرور تعترف بخطئك. تمام؟ عادي لازم تعترف امام نفسك وعادي وحتى لو كان المقام خطا عام تمام؟ ف حاول تكثر نفسك يعني قدر المستطاع اذا كان هذا يتطلب ان تبين بيانا عاما فبين. طيب المؤشر السادس هو ااا المحاذر والخوف من فقدان نعمه الهدايه ودوام الشكر لله سبحانه وتعالى ااا على هذه النعمه، هذه من مؤشرات التزكيه وهذا قريب من المعنى اللي ذكرته في قضيه استحضار او نسبه النعم لله سبحانه وتعالى. المؤشر السابع هو القدره على الانتصار على النفس ومنعها
في المواطن التي تأمر فيها بخلاف ما أمر الله سبحانه وتعالى. يعني لما تستطيع حين تستطيع أن تتغلب على هذه النفس، وأنا قصدت هنا معنى التغلب الواضح في داعي وأنت استطعت أنه تغلبه، هذا من علامات التزكية، فإما من خاف مقام ربه و ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى، هذه تزكية قطعا. ااا ولذلك ذكرت يمكن في وسائل التزكية أنه قد يكون من الوسائل أن الإنسان يعود نفسه على مخالفة نفسه ولو في بعض الأشياء المباحة. حتى إذا جاءت الأشياء المحرمة يكون بينه وبين نفسه شيء من العادة في القدرة على المخالفة. في القدرة على المخالفة، وهذا بالمناسبة منهج له أصول نبوية يمكن الرجوع ااا إليها، يعني خلينا نقول ممكن تلمسه في قضية في حديث في السنن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عن كثير من الإرفاه. إرفاه الترفه. جيد؟ ااا وهذا يعني خلينا نقول يتعارض الإرفاه يتعارض مع داعي الإسلام ااا الذي كان ااا متكررا في تلك المرحلة في قضية مثلا الجهاد في سبيل الله. في القدرة على مخالفة الرفاهية والنعيم وكذلك السير في الطريق الآخر بشكل عام. المؤشر الكم؟ الثامن هو ااا محبة المرء لأخيه المؤمن ما يحبه لنفسه، هذا من من علامات التزكية ومؤشراتها. وهذا مضاد لإيش؟
الحسد الحسد جيد لذلك كيف جاءت صيغة ما يحب يحب ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه في الحديث كيف جاءت؟ لا يؤمن تمام فرق بين انه من سمات الايمان او خلينا نقول من الاعمال الصالحة ان تحب لاخيك كما تحب لنفسك وبين لا يؤمن احدكم حتى يحب لاخيه ما يحب لنفسه وهنا تيجي قضية الحسد والحسد من اعظم امراض القلوب العائق للتزكية فمن مؤشرات صحة التزكية ان احب لاخي المسلم ما احب لنفسي يعني على الاقل على الاقل على الاقل انني لا اكره نعمة الله عليه لا اكره نعمة الله عليه يا اخي احنا في سياق واحد في برنامج واحد الله سبحانه وتعالى من على اخي ولا من على اختي بانه صار مميزا او مميزة في كذا كذا كذا يا اخي لا اكره نعمة الله عليه هذا من جملة اصلا تعظيم الله والرضا بقضائه قسم الله له ان الله سبحانه وتعالى كما قسم الارزاق في الامور المادية قسمها كذلك في الامور المعنوية قد اعطى يكون الله سبحانه وتعالى اعطى انسان من القدرة على الحفظ والفهم والذكاء والتحليل اكثر مني فيعني هذا في بطنه شيء من الاعتراض على قضاء الله سبحانه وتعالى وقدره فيما اعطى ورزق الناس المؤشر التاسع هو ان ان يكون بس هذا يبغى له شرح شوية ان يكون السياق التزكوي الذي اعمل فيه برمته هو مستمد ان تكون معالمه مستمدة من المعالم النبوية من المدرسة النبوية لانه احيانا اسير في سياق تزكوي كامل وفيه اثار حسنة وحميدة ويتحقق شيء من المؤشرات ولكن اذا جاء شيء من السنة الصحيحة الواضحة الصريحة التي لم اربى عليها اردها هي ومن جاء بها لان شيخي لم يعرفها هذا شيء من ضعف التزكية من خطورة حصر التزكية في خلينا نقول في في وسيلة ظنية معينة وجعلها هي الحق فالتزكية نعم لا باس ان يكون فيها خلينا نقول اتجاهات او اجتهادات او يعني فيها امور تقبل الاجتهاد وامور واضحة منصوص عليها لكن متى يكون مؤشر حقيقي لصحة التزكية لما يكون المعلم موافق لمعلم المدرسة النبوية او على الاقل غير معارض له فاذا جاء التعارض اقدم معلم المدرسة النبوية في التزكية على على ذلك
ااا والمعنى او المؤشر العاشر اللي ذكرتموه انتم في الاجابات ااا قبل قليل وهو ااا خلينا نقول من المؤشرات اللي تعتبر مؤشرات الاثار اللي هي الشعور بلذه الطاعه والعباده وحلاوه الايمان ولكن هذا المؤشر قد لا ياتي في البدايات يعني عدم وجود هذا المؤشر في بدايه الطريق التعبدي والسلوكي لا يعني ان الانسان ليس على تزكيه لانه هذا من طبيعته انه هو يزداد مع علو التزكيه وكثره او او ارتفاع النتائج في التعبد ارتفاع صور التعبد ااا خاصه الصور التعبد القلبي وصور التعبد القلبي المتقدمه جدا قد تتطلب شيئا من المجاهده والتخلص من العوائق والمكدرات لكن وجود حلاوه الايمان هذا من المؤشرات هذه عشره مؤشرات او عشر مؤشرات لصحه التزكيه وتحققها فان وجدت بمجموعها فهذه علامه خير كبيره جدا للانسان ونعمه عظيمه وان وجد بعضها فايضا هي نعمه ويسعى الانسان لتحقيقها ان كان الانسان فاقدا لاكثرها او لجميعها فهذا مؤشر اشكال يحتاج الانسان الى اسعاف وانقاذ حتى يعني ااا يدير العجله للامام باذن الله تعالى طيب والله يجزيكم الخير واثقلنا عليكم اليوم واطلنا ااا يعني لكن اسال الله سبحانه وتعالى ان يجعل هذا اللقاء مباركا وان يبارك في الحضور جميعا واسال الله سبحانه وتعالى ان يجعلنا واياكم ااا قره عين لنبي الله صلى الله عليه وسلم اذا التقينا به واكرمنا الله باللقاء به في الاخره ان شاء الله فنسال الله سبحانه وتعالى ان يرزقنا الورود على حوضه وان يرزقنا سبحانه وتعالى الشرب من يديه ونساله سبحانه ان يجعلنا من من يرافقه في الجنه
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا، اللهم ربنا أعنا ولا تعن علينا وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا ولا تمكر علينا واهدنا ويسر الهدى لنا وانصرنا على من بغى علينا، اللهم اجعلنا لك ذاكرين لك شاكرين لك راهبين مطيعين مخبتين منيبين، اللهم تقبل توبتنا وثبت حجتنا واهد قلوبنا وسدد ألسنتنا واسلل سخيمة قلوبنا. اللهم إنا نعوذ بك من شر ما عملنا ومن شر ما لم نعمل، اللهم إنا نعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء. اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق حينما علمت الحياة خيرا لنا وتوفنا ما علمت الوفاة خيرا لنا، اللهم إنا نسألك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الغضب والرضا ونسألك القصد في الفقر والغنى ونسألك اللهم نعيم لا ينفد وقرة عين لا تنقطع ونسألك برد العيش بعد الموت، اللهم وإنا نسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين، اللهم يا حي يا قيوم لا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين ولا أقل من ذلك، نسألك اللهم أن تجعلنا من المتوكلين المعتصمين المنيبين وأن تغني قلوبنا، اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك وأغننا بفضلك عمن سواك، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، نعوذ برضاك اللهم من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما بارك على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وجزاكم الله خيرا.
