وصلنا إلى الدعوى الخامسة.

قبل هذا، نحن قلنا في الدعوى الخامسة، صحيح؟

بسم الله الرحمن الرحيم.

أي صفحة الدعوى الخامسة؟

334.

بالمناسبة شيخ عطاء، الدرس الماضي أنت ذكرت حل المشكلة بأن القضية السالبة صدقها لا يتوقف على وجود موضوعها، صحيح؟

نعم شيخ.

نعم، وأنا أعجبت جدا بجوابك، وقررت أن أعطيك هدية الكتاب الجديد، تذكر هذا في الدرس الماضي؟

نعم.

نعم، تذكرت أنا أنك سمعت مني هذا الدرس سابقا، صحيح؟

هذا الدرس؟

نعم، هذا تحديدا، هذا الموضع تكلمنا فيه مع مجموعة من الطلاب في تحريم الظلم على الله سبحانه وتعالى قبل ثلاث سنوات، أو أقل قليلا. نعم، فلذلك هل أرسل لك الكتاب أم لا؟

هو سيدي الكتاب منشور على الفيسبوك؟

لا لم ينشر الـ PDF له.

طيب.

فقل له الأستاذ يقول لك لا ترسل الكتاب، تمام؟

حصلت حصلت عليه.

حصلت؟ طيب خلاص إذا، هذا يعني من فضل الله عليك.

طيب، بسم الله. نحن في الدعوى الخامسة.

قال: ندعي أن الله تعالى إذا كلف العباد فأطاعوه، لم يجب عليه الثواب، بل إن شاء أثابهم وإن شاء عاقبهم. اعتذر لا أستطيع مشاركة الكتاب اليوم، فـ يعني سأقرأ أنا، وإن شاء الله أن تكون الكتب معكم.

إذا: ندعي أن الله تعالى إذا كلف العباد فأطاعوه، لم يجب عليه الثواب، بل إن شاء أثابهم وإن شاء عاقبهم، وإن شاء أعدمهم ولم يحشرهم.

فأصلا يعني مجرد فكرة اليوم الآخر والثواب والعقاب، هذه كلها هي في الإمكان العقلي.

قال: ولا يبالي لو غفر لجميع الكافرين وعاقب جميع المؤمنين، ولا يستحيل ذلك في نفسه، ولا يناقض ولا يناقض صفة من صفات الإلهية.

ما زلنا في نفس الموضوع المتعلق بالتحسين والتقبيح عموما، وهذه كلها هي عبارة عن مباحث في التحسين والتقبيح، هذا جزء من هذه المباحث، وهي مسألة أن الثواب ليس واجبا، ثواب الطائع ليس واجبا، وعقاب العاصي أيضا ليس واجبا، بل هو في محل الجواز، في محل الإمكان العقلي، ثم بعد ذلك النظر الشرعي هذا نظر آخر، ليس هذا هو محل البحث والنقاش بيننا وبين الآخرين، البحث الشرعي له ضوابطه وله مناهجه، البحث هنا هو في بحث الجواز العقلي والوجوب العقلي، هذا هو اللائق في هذه المواضع، هذا هو الذي يحتاج إلى تحرير، أما كونه حقا الله سبحانه وتعالى يعني كتبه، عفوا شرعا الله كتبه، أو شرعا الله نفاه، أو شرعا الله جوزه، هذه كلها لها طرق أخرى في البحث. هنا خلافنا مع المعتزلة هو في الوجوب العقلي عندهم والجواز العقلي عندنا.

طيب. الإمام لخص كل هذه المباحث، قال: ولا يستحيل ذلك في نفسه، في نفسه، أي؟ ما معنى في نفسه هنا يا عطاء؟

في نفس الأمر.

أحسنت، نعم جيد. طيب، يعني هنا المعنى أن لا يجب على الله سبحانه وتعالى الثواب في نفسه، يعني في نفس الأمر ثواب الطائع ليس واجبا، طيب هل هناك وجوب شرعي أم لا؟ لو فرضنا نعم، هذا سيبحث لاحقا، لكن لو فرضنا نعم، هل هذا يكون وجوبا في نفسه؟ طبعا لا، هذا لا يكون في نفسه، بل في جهة أخرى وهي شرعا. الآن في نفسه يعني في الأمر مجردا عن ملاحظة ورود النص به، من هذه الحيثية فهو ممكن ليس واجبا، من هذه الحيثية فهو ممكن ليس واجب، من حيثية أن النص أمر به، والله سبحانه وتعالى يستحيل عليه الجهل، هذه تصبح حيثية أخرى، لكن هنا يقول محل بحثنا في ماذا؟ في نفسه، الأمر في نفسه، النظر العقلي فيه بقطع النظر عن تعلق النص أو الخبر بحصوله أو عدم حصوله، بل البحث هنا عقلا مجردا، من النظر العقلي المجرد، هل هذا واجب على الله؟

قال: وهذا لأن التكليف تصرف منه في عبيده ومماليكه، وأما الثواب ففعل آخر على سبيل الابتداء.

إذا التكليف شيء، والثواب والعقاب شيء آخر وله مبحث آخر، هذا كلام في غاية النفاسة حقيقة للإمام الغزالي، من فهمه بالطريقة التي يذكرها هنا الإمام الغزالي فعلا حلت له أغلب الإشكالات الواردة، يجب أن نفصل بين مقامين: مقام التكليف ومقام الثواب والعقاب، قال: مقام التكليف ما هو؟ قال: تصرف منه في عبيده ومماليكه، يعني اختار أن يكلفهم، سواء يكلفهم بما يطيقون أو حتى ما لا يطيقون، اختار أن يكلفهم، تصرف في ملكه، هذا المقام الأول مقام التكليف، الآن المقام الثاني أن يثيب من امتثل للتكليف وأن يعاقب من لم يمتثل للتكليف، فالثواب والعقاب هل هو عين فعل التكليف أم هو فعل آخر؟ يقول هنا: ففعل آخر، إذا في الحقيقة أنت بإزاء فعلين لله سبحانه وتعالى وليس فعلا واحدا، ليس فعل التكليف هو عينه فعل الثواب وليس هو عينه فعل العقاب، بل فعل فعلا جل جلاله أنه أمر ونهى، ثم بعد ذلك طبعا أمر ونهى يعني أرسل رسولا مبلغا بأمره ونهيه، فأصبحت مكلفا ببلوغ هذا الخطاب لك. الآن كون هذا الخطاب سيعقبه ثواب فهذا فعل جديد، كون هذا التكليف يعقبه عقاب فهذا فعل آخر، إذا هذه أفعال متكثرة للباري جل جلاله وليست فعلا واحدا، والله أعلم. فإذا كان أصلا التكليف ابتداء كما بينا هو في مقام الإمكان فالفعل المترتب عليه هو يعني أولى أن يكون من باب الإمكان.

قال: وكونه واجبا بالمعاني الثلاثة غير مفهوم، في المعاني الثلاثة التي شرحناها في بداية هذا القطب لا ينطبق ولا واحد من هذه المعاني للوجوب على قولنا بأن الثواب لمن امتثل للتكليف واجب، ماذا تقصدون بواجب؟ طبعا لا ينطبق عليها أي من هذه المعاني الثلاثة.

قال: ولا معنى للحسن والقبح، ولا معنى للحسن والقبح، يعني أيضا الحسن والقبح ليس منصرفا إلى مثل هذا الذي نحن الآن في صدده وهو وجود الثواب في الآخرة وليس في الدنيا.

قال: وإن أريد معنى آخر فليس بمفهوم إلا أن يقال إنه يصير إنه يصير وعده كذبا، وعد الطائع بالجنة فأطاع الإنسان، ثم يوم القيامة أدخله النار، قالوا هذا يصير الوعد كذبا، قال: يصير وعده كذبا وهو محال، إذا يجب أن يعطيه الثواب حتى لا يصبح وعده كذبا.

طيب الآن، هل هذا المعنى مسلم أم لا؟

قال: ونحن نعتقد الوجوب بهذا المعنى ولا ننكره.

طيب ما المشكلة إذا؟ ما المشكلة في هذا القول؟ هل هذا القول الآن أنهى الخلاف بيننا وبينهم أم لا؟

لا سيدي.

لماذا؟

لأن كلامنا في كما سبق في نفس الأمر.

وهنا؟

هنا من جهة أخرى، من حيثية أخرى.

وهي ماذا؟

حيثية الـ الشرع أو...

ورود الخبر، نعم حيثية ورود الخبر. فإذا هذا الكلام وإن كنا نحن لا ننكره إلا أنه خارج عن بحثنا، بحثنا كما قال إنه لا يستحيل ذلك في نفسه، وأنتم لم تتكلموا عن نفسه، عن نفس الأمر، بل تكلمتم عن جهة أخرى، فليس هذا هو محل بحثنا أصلا، فنحن نسلم لكم أنه واجب بهذا المعنى، ولكن ليس هذا هو محل بحثنا.

طيب، فإن قيل: التكليف مع القدرة على الثواب وترك العقاب قبيح، القدرة التكليف مع القدرة على الثواب، يكلفك وهو قادر أن يثيبك إذا امتثلت، ثم لا يثيبك فهذا قبيح.

قلنا: إن عنيتم بالقبيح أنه مخالف غرض المكلف، فقد تعالى المكلف وتقدس عن الأغراض، نفس الذي تكلمنا فيه في الدرسين السابقين، مفهوم الحسن ومفهوم القبيح مرتبط بالغرض، فإذا كان الله منزها عن الغرض، إذا هذا أصلا لا يتوجه له هذا ابتداء، فإذا كان هذا قبيح بزعمكم، فنقول لهم القبح هو ماذا؟ قال: مخالف غرض المتكلم، هل هذا الذي تقصدونه؟ غرض المكلف، فالله سبحانه وتعالى مقدس عن الأغراض، وإن عنيتم به أنه مخالف غرض المكلف، غرضنا نحن، فهذا مخالف لغرضنا، نعم هذا مخالف لغرضنا، ولكن ما هو قبيح عند المكلف لم يمتنع عليه فعله.

الآن القبيح إن كان قبيحا يعني قبيحا في حق المكلف الذي هو الله سبحانه وتعالى، هذا أصلا منتف لأنه ليس تتعلق به الأغراض، طيب لو كان قبيحا في حقنا، هل هناك أي مانع عقلي أن يكون الآمر يأمر بشيء، أو أن يكون الله سبحانه وتعالى يفعل الفعل وهذا الفعل ليس حسنا لي أنا المكلف؟ هل هذا يمنع الله سبحانه وتعالى أن يفعله؟ هذا طبعا لا يمنعه، لماذا؟ لأن النظر هنا: هل يجوز صدور الفعل عن الله أم لا؟ هذا هو محل بحثنا. فالآن صدور الفعل عن الله سبحانه وتعالى متوقف على قدرة وإرادة وعلم، صدور الفعل متوقف على قدرة وإرادة وعلم وحياة طبعا، فالآن لا يوجد في هذه الأمور اعتبار لغرض المكلف أنا، بل الاعتبار قيام صفات المعاني في الذات الشريفة، وقد ثبت قيامها، إذا لا يمنع من هذا الفعل حتى لو سلمنا أنه قبيح في حقي، لكنه لا يمنع الله سبحانه وتعالى أن يفعله، طبعا هذا إن سلمنا أنه قبيح في حقنا، وهذا أصلا هو محل بحث، إذ كان القبيح والحسن عنده وفي حقه بمثابة واحدة، يعني في حقه منزه عن الأغراض، إذا لا حسن ولا قبيح في أفعاله جل جلاله.

طيب هل هناك أي سؤال إلى هنا؟ واضحة الأمور إن شاء الله؟

قال: على أنا إن نزلنا، على أننا، على أنا إن نزلنا على فاسد معتقدهم، طبعا على أنا يعني علاوة على ما سبق، علاوة على أننا أبطلنا كلامهم فيما سبق، سنزيد في التنزل، يعني على أنا هذا عادة تذكر عندما يكون المصنف سيتنزل الآن فيما سيقوله.

فيقول: على أنا إن نزلنا على فاسد معتقدهم، يعني نتنزل ونقبل كلامكم الفاسد، قال: فلا نسلم أن من يستخدم عبده يجب عليه في العادة ثواب، لأن الثواب يكون عوضا عن العمل، فتبطل فائدة الرق.

الآن وجود الثواب على العمل، ماذا يسمى هذا؟ كل عمل بإزائه يعني أجر، ماذا نسميه؟

هذا بدل على العمل، على الـ...

ماذا اسمه يعني؟ ما هو اصطلاحه؟

إجارة.

ثمن؟

نعم، هذا عقد إجارة، هذا عقد إجارة وليس عقد عبودية وليس عقد رق، هذا يسمى إجارة، عمل مقابله منفعة فهذا يسمى إجارة وليس رقا، أما عقد الرق فطبعا السيد لا يجب عليه أن يثيب عبده، وإلا لو كان واجبا أن يثيب عبده لبطل الرق أصلا.

قال: فلا نسلم أن من يستخدم عبده يجب عليه في العادة ثواب، لأن الثواب يكون عوضا عن العمل، فتبطل فائدة الرق، يصبح هذا الثواب واجب للعبد، فإذا كان يجب له ثواب، إذا أين العبودية؟

قال: وحق على العبد أن يخدم مولاه لأنه عبد، لأنه عبد، يعني عقد العبودية معناه أن هذا العبد مجبور بخدمة سيده من حيث هو سيده، لا من حيث إنه سيثيبه على عمله، فإن كان لأجل لأجل عوض فليس ذلك خدمة.

طبعا لاحظوا هنا، هل هذا مثلا هنا قياس غائب على شاهد أم لا؟

نعم قياس غائب على شاهد.

طيب، هل هذا يتفق مع منهجنا أم لا؟

أحسنتم، لا يتفق، طيب لماذا ذكر إذا؟

على يعني إلزاما لهم يعني.

نعم، هذا تنزل، تنزل يقول على أنا إن نزلنا على فاسد معتقدهم، فعلى مذهبكم يعني هذا لا يصح، وأنتم أصلا كثيرو استخدام الشاهد في الغائب في كل مسائل التحسين والتقبيح، لا يخلو استدلال للتحسين والتقبيح في مذاهبكم وفي كتبكم من قياس غائب على شاهد، فعلى مذهبكم وعلى طريقتكم هذا لا يصح.

أنت أتيت يا نور، صحيح؟

تأخرت سيدي، سامحوني ظننت اليوم لا يوجد درس.

كنت ستبطل الدرس اليوم يا شيخ نور.

سامحوني سيدي.

طيب، الله يوفق.

قال: ومن العجائب قولهم: إنه يجب الشكر على العباد، لاحظوا هذه أيضا عجيبة فوق كل ما سبق، قالوا بأنه يجب على العبد أن يعبد مولاه وأن يشكر مولاه، هذا يجب عقلا، لماذا؟ قال: لأنهم عباد، قضاء لحق نعمته، ثم يجب عليه الثواب على الشكر، ثم يجب عليه الثواب على الشكر، كلام حقيقة غريب جدا، يجب عليهم الثواب، يجب عليهم عفوا الـ الشكر لربهم، يعني يجب أن يعبدوا ربهم، فهذا واجب، وهذا الواجب حتى مكلفون الناس به حتى قبل ورود الشريعة، ثم هو جل جلاله يجب عليه أن يجازيهم على شكرهم.

كيف يجب أن يشكروا؟

ويشكروه يعني على نعمه، ثم هو أيضا يجب أن يثيبهم على شكره، على شكرهم.

قال: وهذا محال، لأن المستحق إذا وفى لم يلزمه عوض، لأن المستحق إذا وفى لم يلزمه عوض، ولو جاز ذلك للزم على الثواب شكر مجدد، هو أنعم عليهم، فوجب عليهم شكره، فشكروه، فيجب عليه أن يثيبهم مرة جديدة لشكرهم، فإذا أثابهم مرة جديدة يجب عليهم أن يشكروه مرة جديدة على نعمته الجديدة، فيستمر الأمر إلى ما لا نهاية.

طيب سيقول أحد مثلا هذا الذي يحصل في الجنة، أليس في الجنة النعيم لا ينتهي؟ لا نهاية لنعيم الله سبحانه وتعالى في الجنة، إذا هل فعلا الشكر متجدد وبالتالي الثواب متجدد في الجنة؟

سيدي وإن كان كذلك هو تسلسل إلى جهة المستقبل ليس هناك أي مشكلة. هو لم يحصل، هو سيحصل.

هل في الجنة الصورة هكذا؟

ليست تماما هكذا سيدي.

طيب هل في الجنة يعني زيادة الثواب هي بسبب زيادة الشكر؟

لا لا سيدي.

هل هناك أصلا ثمة تكليف في الجنة؟

طبعا لا، لا يوجد تكليف أصلا في الجنة حتى يقولوا أن هذا التكليف هم مكلفون بالشكر فشكروا فـ استحقوا ثوابا، ثم هذا الثواب باستحقاقهم له وجب عليهم شكر جديد، فوجب لهم ثواب جديد وهكذا إلى ما لا نهاية، ما معنى وجب عليهم؟ الوجوب هنا فيه معنى التكليف، ولا تكليف في الجنة أصلا.

قال: وعلى هذا فالشكر ثواب متجدد ويتسلسل إلى غير نهاية، قال: ولم يزل العبد والرب كل واحد منهما أبدا مقيدا بحق الآخر وهو محال. هذه القاعدة هنا التي ذكرها، هذا مصداقها عند المعتزلة، ولها مصداق عند غيرهم ولكن تأخذ صورا مختلفة، من يتصور مثلا أنه لا يمكن أن يكون ثمة خالق بدون مخلوق، فقد شاركهم في أصل الفكرة، وهي أن كلا من الطرفين مقيد بالآخر، هنا وجود الثواب من الله مقيد بوجود الشكر من العبد، ووجود الشكر من العبد مقيد بوجود الثواب من الله، يعني هناك تلازم عقلي عندهم في هذه المسألة، هذا نفسه أيضا من يتصور تلازما عقليا بين وجود الخالق ووجود المخلوق، لو لم يكن ثمة مخلوق لم يكن ثمة خالق، والعكس مقولة إضافة، وأيضا يعني الـ طيب لا ندخل في ابن عربي الآن لأن هذا سيفتح علينا بابا كبيرا، لكن هذا أيضا موجود عند ابن عربي ولكن بطريقة يعني فلسفية.

قال على العموم: هذا وهو محال، كل ما سبق محال.

وأفحش من هذا قولهم إن كل من كفر فيجب على الله تعالى أن يعاقبه أبدا ويخلده في النار، يعني الكافر طبعا عندهم خالد مخلد في النار، لماذا هذا أفحش مما سبق؟ لأن كون الثواب عفوا كون الطاعة تستلزم الثواب، ربما ربما تجد مثلا يعني من يعني بعض الطبائع من يتبادر هذا إلى ذهنه قبل أن تفهم المسألة عقلا، فتربط هذا الأمر بالمعتاد أني أنا إذا قدمت لك خدمة فالمفروض أن تشكرني على هذه الخدمة، طبعا من يفكر بهذه الطريقة فهو ذاهل عن مفهوم الخالق وذاهل عن مفهوم المخلوق، لكن نقول نعم قد يذهل الإنسان عن هذا، لكن أفحش من هذا أن كل من كفر فيجب على الله تعالى أن يعاقبه أبدا ويخلده في النار، هذا لا يوجد أي طبع يمكن أن يتقبله في الدنيا، طبعا كلامنا هنا سيكون عن الـ المعتاد عند البشر وليس الحكم العقلي، هذا كله في محل الإمكان، لكن عقلا إذا أنت أسأت لي مثلا إساءة معينة، فـ أنا سأحكم عليك أن تعذب إلى ما لا نهاية، فالطبع سيقول: الأصل أن تعاقبني بمثل ما عاقبتك، لكن أن تعاقبني حتى وإن كان أكثر مما عاقبتك قد نستسيغ هذا، لكن أن تعاقب أن تعاقبني عقابا لا ينتهي فهذا لا يوجد طبع سليم يقبله من مخلوق لمخلوق، وهذا عادة طريقتهم، قياس الغائب على الشاهد بهذه الطريقة، فـ شاهدا هذا لا يقبل، وغائبا نحن بينا أن الأمر هو أمر عقلي.

طبعا والأفحش من كل هذا: بل كل من قارف كبيرة ومات قبل التوبة يخلد في النار، أفحش من كل ما سبق، أن الإنسان إن شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ارتكب الكبيرة ومات قبل توبته، فهو عندهم خالد مخلد في نار جهنم، المنزلة بين المنزلتين لا تخفى عليكم، هذا فاسق لا مؤمن ولا كافر، هو خالد مخلد في نار جهنم، وطبعا يعني هنا من يدعي أن مذهب المعتزلة هذا مذهب يعني هو مذهب إنساني ومذهب فيه رحمة ولا بد أن نستعيد هذا المذهب في زماننا، حقيقة هؤلاء أنا أستبعد أن يكونوا قرؤوا كلمة واحدة من كلام المعتزلة في مباحث الإيمان، إنسان آمن بالله ثم غلبت عليه نفسه فارتكب الكبيرة ولم يتب، هنا عندهم في هذه المسألة فهو حكمه حكم الكافر من حيث الخلود في نار جهنم، الآن كون الثواب له أقل أو أكثر من الكافر الأصلي، في النهاية هذه مسألة أخرى، لكنه خالد مخلد في نار جهنم والعياذ بالله، لكن نحن نقول بأن الإنسان لو مات وهو يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة، طبعا هل يعذب قليلا ثم يخرج أو الله يغفر له ابتداء؟ هذا كله كما قلنا هذه مسائل شرعية يعني لا تتعلق بمباحث عقلية، ولكن مفهوم الإيمان عندنا هو أرحم وأوسع وأكثر عقلانية من مفهوم الإيمان عند المعتزلة وعند غيرهم، لأن الإيمان عندنا هو تصديق بالقلب محله القلب، والجوارح لا نحكم بالإيمان عليها إلا من حيث فقط صدور بعض الفعل الذي يكون ترجمة صريحة لما في القلب، مثاله المشهور السجود لصنم، نحن لا نكفر لأجل السجود لصنم ولكن لأن هذا الفعل دال على عدم الإيمان بالله سبحانه وتعالى، الآن لو كان لا يعرف أنه صنم، فـ نحن مثلا عاقبناه لأنه سجد لصنم وهو لم يكن يعرف أنه صنم ونحن عاقبناه قبل أن نسأله، فنحن الآثمون وهو عند الله مؤمن، فمباحث الإيمان حقيقة يظهر فيها كيف أن مذهب المعتزلة في مسائل الإيمان يعني أبعد ما يكون عن الإنسانية التي يحاولون كثيرا في هذا الزمان ربطها بمذهب المعتزلة.

قال: هذا جهل بالكرم والمروءة، أن يكون الثواب أن يكون عفوا العقاب على جرم معين يستلزم عقابا لا نهاية له، يقول هذا جهل بالكرم والمروءة، طبعا جهل بالكرم والمروءة في المعتاد بين البشر، قال: والعقل والعادة والشرع وجميع الأمور، كلها هذا أمر لا يقبل.

فإنا نقول: العادة قاضية، والعقول مشيرة إلى أن التجاوز والصفح أحسن من العقوبة والانتقام، وثناء الناس على العافي أكثر أكثر من ثنائهم على المنتقم، واستحسانهم للعفو أشد، فكيف يستقبح العفو والإنعام، ويستحسن طول الانتقام؟ فإذا أن يعفو الله سبحانه وتعالى عن العاصي هذا ممكن عقلا، وعادة هذا محل مدح أصلا وليس محل قبح كما زعمتم.

ثم هذا في حق من آذته الجناية وغطت من قدره المعصية، العقوبة إذا أسأت لي مثلا فأنا سأسيء لك أو أعاقبك بمقدار معين، هذا متصور في حقي أنا، لأني أنا أتأذى من إساءتك لي، فبسبب هذه الأذية هناك عندنا قانون في الفقه الإسلامي هناك يعني مباحث كاملة في الفقه، قانون الأحكام الجنايات، فأنت أسأت لي بجناية معينة، آذيتني بأذية معينة، فالآن أنا تأذيت، فمن حيث تأذيت حصل ضرر معين، إذا يجب أن تعاقب بمقدار مساو أو أقل أو أكثر ليس هذا موضوعنا، لكن تعاقب بمقدار ما حصل لي من أذى، لماذا؟ لأن عقابك يخفف الألم الذي حصل لي من إساءتك لي، إذا إنسان مثلا مثلا يعني سرق مالي، فالآن عقوبتي طبعا إذا سرق مالي فأنا تأذيت، عندما يعاقب فيخف هذا الأثر الذي حصل في نفسي، لأني أنا عندما سرقت شعرت بحزن شديد، شعرت بظلم، فإذا اقتص منه خف هذا الشعور بالحزن، خف هذا الشعور بالألم، هذا كله متصور لمن يقبل الألم، لمن يقبل الضرر، يقول: ثم هذا في حق من آذته الجناية وغطت من قدره المعصية، والله تعالى يستوي في حقه الكفر والإيمان والطاعة والعصيان جل جلاله، فهما في حق إلهيته وجلاله سيان، ثم كيف يستحسن إن سلك طريق المجازاة واستحسن ذلك تأبيد العقاب خالدا مخلدا في مقابلة العصيان بكلمة واحدة في لحظة؟

في لحظة مثلا قال قولا أشرك فيه بالله سبحانه وتعالى، كيف يستحسن عقلا أن يجازى بكلمة عقوبة لا نهاية لها أبد الآباد؟ كلمة، يعني أنا دائما حتى قلت هذا لأغلبكم أو أغلبكم في الجامعة، إنسان قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وإنسان أضاف لها يعني أو حذف منها النفي أداة النفي، أو عفوا الإثبات يعني، حذف الإثبات، فقال: أشهد أن لا إله، ولم يكمل الاستثناء: إلا الله سبحانه وتعالى، لو نظر العقل في هذا لنظر أن هذا خبر وهذا خبر، الفرق بينهما هو فقط في إثبات ونفي، إذا الفرق بينهما إنما هو واقع في نسبة كلامية، فكيف عقلا يحكم العقل بأن نسبة كلامية هذه النسبة كانت يعني استثناء في الأول، ونفي الاستثناء وجعلها عموم السلب في الثاني، كيف يستحسن العقل أن يكون إثبات الاستثناء أو نفي الاستثناء مستلزما نارا لا نهاية لها؟ وهي في النهاية ماذا؟ لمجرد نسبة كلامية، فهذا يعني قال: كيف يستحسن مثل هذا؟ كلمة واحدة تستلزم تأبيد العقاب.

ومن انتهى عقله في الاستحسان إلى هذا الحد، كانت دار المرضى أليق به من مجامع العلماء.

على أنا نقول: لو سلك سالك هذا الطريق بعينه، لاحظوا على أنا نقول تنزل جديد، لو سلمنا كل هذا الكلام الفاسد، لو سلك سالك ضد هذا الطريق بعينه كان أقوم قيلا، وأجرى على قانون الاستحسان والاستقباح الذي تقضي به الأوهام والخيالات كما سبق، وهو أنا نقول: الإنسان يقبح منه أن يعاقب على جناية سبقت وعسر تداركها.

أنت عندما تعاقب، مثلا افترض عندك ابن وهذا الابن أخطأ، فأردت أن تعاقبه، هل أنت تعاقبه حقيقة على أمر مضى أو على أمر مستقبل سيأتي؟ أين نور؟ نعم يا شيخ نور، هل تعاقب أبناءك يا شيخ نور؟

على أمر مضى؟

أنت تعاقبهم على أمر مضى وانتهى؟ أم حتى لا يكرروه في المستقبل؟

لا لا سيدي، السؤال ما هو السؤال؟ أنا يعني ما سمعت جيدا.

العقاب إنما يكون على أمر مضى وانتهى؟ أم لأمر في المستقبل؟

طبعا أنت عندما تعاقب أنت لا تعاقب لأجل الأمر الذي انتهى، أنت تعاقب لأن هذا الأمر الذي تم فعله الابن وحصل وانتهى، أنت تعلم أن في تكراره في المستقبل مفسدة لابنك، فالعقاب ليس لأجل الأمر الذي انتهى، بل حتى لا يتكرر منه في المستقبل، وبالتالي يحصل له فيه مفسدة، بصرف النظر ما هي هذه المفسدة، دينية، اجتماعية، بصرف النظر، لكن سيحصل له مفسدة إن كرره، فأنت تعاقبه لا للماضي وإنما للمستقبل، لذلك نحن لا نستقبح العقاب، حتى في الجنايات في الفقه، يعني عندما يعاقب مثلا السارق، سرق المال من حرز فقطعت يده، وكان المال يعني بلغ المقدار الذي به تقطع اليد وكان في حرز، فتقطع يده، هنا لا تقطع يده لأجل نفس السرقة التي حصلت وانتهت، وإنما حتى يكون هذا رادعا، فأنت تعاقب للمستقبل لا للماضي. طيب إذا لم يكن ثمة مستقبل، إذا هل يحسن الثواب؟ إنسان مثلا عفوا هل يحسن العقاب؟ تخيل أن الإنسان الآن على فراش الموت، وتصوروا هذا، أن إنسانا سيموت خلال لحظات، هو في نزع الروح، ثم ناداك وقال لك يا شيخ بلال، قبل مثلا عشرين سنة كنت قد ضربتك، الآن سيموت ولا يوجد حياة أخرى مثلا، فلا معنى أن تضربه، بل هذا سيقبح في عين الكبير والصغير، فيقول الإمام الغزالي هنا: نتنزل لكم ونسلم بالمعنى الفاسد الذي أنتم تقيسون فيه الغائب على الشاهد، حتى لو قسنا الغائب على الشاهد، سيكون هذا الـ يعني تصوركم أكثر فسادا، والتصور الأكثر يعني قربا للعرف السليم أن يكون هناك عفو لعقوبة لا يوجد بعدها مستقبل، انتهت الحياة، حياة البرزخ حياة لا نهاية لها، إذا لماذا يعاقب على أمر انتهى في الزمان الماضي ولا يوجد بعده شيء؟

قال: الإنسان يقبح منه أن يعاقب على جناية سبقت وعسر تداركها، انتهت الدنيا الآن، فـ أنا أتدارك ماذا؟ لوجهين: أحدهما: أن يكون في العقوبة زجر ورعاية مصلحة في المستقبل، العقوبة لرعاية مصلحة في المستقبل، فيحسن ذلك خيفة من فوات غرض في المستقبل، فإن لم تكن فيه مصلحة في المستقبل أصلا، هل العقوبة في الآخرة فيها أي منفعة؟ طبعا لا، فالعقوبة فالعقوبة بمجرد المجازاة على ما سبق قبيح، لأنه لا فائدة فيه للمعاقب ولا لأحد سواه، لا المعاقب يستفيد ولا المعاقب يستفيد في الآخرة، والجاني متأذ به، ودفع الأذى عنه أحسن، وإنما يحسن الأذى لفائدة، متى يعني يحسن الأذى أو العقوبة؟ إن كان هناك فائدة، قال: ولا فائدة، وما مضى فلا تدارك له، إذا انتهى ابن آدم انقطع عمله، فهو في غاية القبح.

لاحظوا كل هذا نحن لا نقوله طبعا، ولكن يقول: لو تنزلنا وفكرنا بطريقتكم لكان قول من قال مثل هذا القول أوجه وأكثر عقلانية من كلامكم أيها المعتزلة.

والوجه الثاني بالمناسبة هذه التي يذكرها الإمام الغزالي هنا أصبحت قلنا هذا في الدرس الماضي أصبحت هي في نفسها الآن شبهة قائمة، يعني هذا الكلام الذي ذكره هنا أنا سمعته من أكثر من واحد، أنه انتهت الدنيا، في تصوركم في الآخرة تكون الدنيا انتهت، إذا لا فائدة من العقوبة، ماذا سيستفيد من العقوبة؟ فإذا لو كان إلها حقيقيا لغفر للناس، غفر للجميع، هذا تصور، وبالمناسبة يعني حتى بعض الإسلاميين قديما قالوا، وموجود الآن بكثرة من مسلمين وملحدين حتى، يقولون الملحدون: لو كان ثمة إله وآخرة إذا سيكون هناك عفو، وهناك إسلاميون طبعا مذهب القائلون بأن يعني الكل في دار النعيم، حتى الجنة حتى جهنم هي في حقيقتها صورة عذاب ولكن باطنها عذوبة وتنعيم.

والوجه الثاني أن نقول: إذا تأذى المجني عليه وامتعض واشتد غيظه فذلك الغيظ مؤلم، وشفاء الغيظ مريح من الألم، والألم بالجاني أليق، ومهما عاقب الجاني زال منه ألم الغيظ واختص بالجاني فهو أولى. هذا الذي قلناه قبل قليل، إذا كان المجني عليه، أنا مثلا ضربت، فبسبب أني ضربت تألمت، وحصل عندي مثلا كما قال غيظ مؤلم، فيكون في عقوبة الذي آذاني الجاني، في عقوبة الجاني يكون شفاء لغيظي، قال: فهذا أيضا له وجه، هذا أولى من قولكم، وإن كان دليلا على نقصان العقل وغلبة الغضب عليه، فأما إيجاب العقاب حيث لا تتعلق به مصلحة في المستقبل، لا يوجد أي منفعة من العقاب في المستقبل لأحد في علم الله تعالى، ولا فيه دفع أذى للمجني عليه، لأنه لا يوجد ثمة مجني عليه، الله سبحانه وتعالى يعني لا يتأذى من أفعال العباد، ففي غاية القبح، فهذا أقوم من قول من يقول إن ترك العقاب في غاية القبح.

إذا لو سلمنا فاسد مذهبكم، فوجود العقاب هو غاية القبح وليس ترك العقاب، والله أعلم.

قال: والكل باطل، القولان، قول المعتزلة والقول الذي تصوره الإمام الغزالي، الكل باطل واتباع لموجب الأوهام التي وقعت بتوهم الأغراض والله تعالى مقدس عنها، ولكن أردنا معارضة الفاسد بالفاسد، ليتبين به بطلان خيالهم، وهذا هو المنهج الثالث في مناهج الاستدلال عند الإمام الغزالي، منهج إلزام الخصم، والله أعلم.

طيب من عنده سؤال في الدعوى السابقة؟

إذا الدعوى السادسة:

بسم الله.

قال رحمه الله: ندعي أن الشرع لو لم يرد، لكان لا يجب على العباد معرفة الله تعالى وشكر نعمته، خلافا للمعتزلة، حيث قالوا إن العقل بمجرده موجب. نعم وهذا مذهب أيضا الماتريدية على اختلاف بينهم في جهة الإيجاب، ولكن اتفقوا بأنه يعني هناك إيجاب قبل ورود الشريعة.

وبرهانه هو أن نقول: العقل يوجب النظر وطلب المعرفة لفائدة مرتبة عليه، أو مع الاعتراف بأن وجوده وعدمه في حق الفوائد عاجلا وآجلا بمثابة واحدة؟ لماذا يجب عقلا الإيمان، معرفة الله ووجوب شكره؟ هذا قالوا هو يعني واجب بمجرد العقل، بمجرد العقل يعني قبل ورود الشريعة. فيقول الإمام الغزالي هنا: لماذا هو واجب؟ لأحد أمرين لا يوجد ثالث لهما، هل لأن النظر في وجود الخالق أو عدم وجود الخالق، هذا النظر فيه منفعة وفائدة مترتبة عليه، أو لا فائدة ولا منفعة من هذا النظر؟ إذا النظر في وجود الخالق، والنظر في وجوب شكره، إما أن يترتب عليه منفعة، أو لا يترتب عليه منفعة، أنتم قلتم هو واجب، الآن ما جهة الوجوب؟ هل ترتب المنفعة؟ أو هو واجب لأنه لا تترتب عليه منفعة؟

يقول: فإن قلتم يقضي الوجوب بالوجوب مع الاعتراف بأنه لا فائدة فيه قطعا عاجلا وآجلا، فهذا حكم الجهل لا حكم العقل، فإن العقل لا يأمره لا يأمر بالعبث، وكل ما هو خال عن الفوائد كلها فهو عبث. كيف يكون واجبا عقلا وهو لا فائدة فيه؟ إذا قطعا أنتم تقولون هو واجب عقلا لوجود فائدة من هذا النظر في وجود الخالق.

وإن كان لفائدة، هنا نريد أن نحلل هذه الفائدة، أولا ما هي، ثم كيف وصلتم إلى وجود الفائدة؟

قال: وإن كان لفائدة فلا يخلو إما أن ترجع إلى المعبود أو إلى العبد، ومحال أن ترجع إلى المعبود، تعالى وتقدس عن الفوائد، وإن رجعت إلى العبد فلا يخلو إما أن تكون في الحال أو في المآل، أما في الحال فهو تعب محض لا فائدة فيه، وأما في المآل فالمتوقع هو الثواب، فمن أين علم أنه يثاب على فعله، بل ربما يعاقب عليه، فالحكم عليه بالثواب حماقة لا أصل له.

طيب نلخص هذا:

بسم الله، يعني هم قالوا بأن معرفة الله واجبة بمجرد العقل، معرفة الله واجبة عقلا، فيقول الإمام هنا: قلتم واجبة، طيب لماذا هي واجبة؟ إما أن تكون واجبة لترتب فائدة على هذا النظر المؤدي إلى هذه المعرفة، أو واجبة بلا فائدة.

واجبة بلا فائدة، هل هذا الأمر ممكن؟ أن يكون الأمر واجبا عقلا وهذا الذي كان واجبا عقلا من جهة الوجوب العقلي فيه هو عدم وجود الفائدة تحته؟ هذا باطل، طيب تبقى الفائدة، إذا هو معرفة معرفة الله سبحانه وتعالى واجبة عقلا لوجود فائدة.

طيب هذه الفائدة ما أقسامها؟

إما للمعبود أو للعبد، للعبد.

نعم، إما أن تكون لله سبحانه وتعالى، أو للعبد، هل يجوز أن تكون لله سبحانه وتعالى؟

لا يجوز.

جل جلاله منزه عن الأغراض والفوائد، طيب إذا يبقى للعبد، ما هي الاحتمالات الآن للعبد؟

في الحال أو في المآل.

إذا عاجلا أو آجلا.

عاجلا، هل يسلم هذا أم لا؟

لا، لا، تعبه أكثر من الـ من الفائدة.

نعم يعني أن تتصور يعني أن هذا النظر فيه فائدة الآن في الدنيا، فهذا لا يسلم، لأن هذا أمر متعب، نظر يحتاج إلى تجرد وإلى بحث وإلى مراجع وإلى استشارة من متخصصين، هذا أمر متعب، فكيف تقول هو فيه فائدة هنا في الدنيا؟ طيب إذا يبقى أن يكون آجلا، فأصبحت معرفة الله سبحانه وتعالى أو النظر العقلي الموصل إلى معرفة الله واجب عقلا لفائدة ترجع للعبد آجلا.

فالسؤال هنا: من أين عرفتم أن هناك فائدة ستحصل له في المستقبل؟ هل هذا أصلا محل للنظر العقلي؟ طبعا لا، ليس هذا هو محل النظر العقلي، لأن محل النظر العقلي لا يقول لك أن صلاة أربع ركعات مثلا المحافظة عليها ستعطيك نعيما لا ينتهي، كيف وصل العقل إلى هذا؟ ثم هل العقل أصلا يكون جازما أن صلاتك الأربع ركعات ستستلزم هذا الثواب، بمعنى أن العقل يقول لك: إن صليت هذه الأربع، فيجب أن يقبلها الله منك؟ من أين يصل العقل إلى أن كل طاعة نفعلها أو كل أمر نفعله سيوصل إلى قبول من الله سبحانه وتعالى؟ ثم من أو كيف عرفت جازما أن هذا النظر أصلا هو الذي كلفك الله به؟ بل ربما يعني كما سيأتي على طريقتكم، ربما نقول أن الله سبحانه وتعالى لم يكلفك بالنظر، نحن كيف عرفنا أن الله كلفنا بالنظر؟ شرعا فقط، لولا ورود الشرع بوجوب النظر، لا، قال لنا العقل: أنا أستطيع أن أصل إلى وجود الله سبحانه وتعالى، ولكن قد أبحث وقد لا أبحث، ما الذي يدفعني للبحث؟ قطعا ليس الأمر العاجل، الذي يدفعني للبحث هو الأمر الآجل، والأمر الآجل لا سبيل لمعرفته إلا بالشريعة، والله أعلم. إذا هذه هي تلخيص المسألة.

إذا قال: طيب، إذا قال هنا: فإن قيل: يخطر بباله أن له ربا، إن شكره أثابه وأنعم عليه، وإن كفر نعم وإن كفر نعمه عاقبه عليه، ولا يخطر بباله البتة جواز العقوبة على الشكر، والاحتراز عن الضرر الموهوم في قضية العقل كالاحتراز عن المعلوم.

يقولون: لماذا لا نقول بأنه سيخطر في باله أن له ربا؟ فإذا خطر في باله أن له ربا، سيخطر في باله أنه إن شكره أثابه وأنعم عليه، طيب يعني مثلا ولله المثل الأعلى، لو تصورتم مثلا أن هناك أستاذا، وأردتم أن تأخذوا درسا مع هذا الأستاذ، فتصورت أنت الآن لو أتيت إلى الدرس وأنا محضر للمواضيع التي سندرسها غدا، فحضرت الدرس جيدا، وراجعت إلى أكثر من مرجع غير الكتاب المقرر عليكم، وراجعت إلى أقوال العلماء والخلافات فيها، ثم فوق كل هذا لخصت كل ما رجعت له مثلا في أوراق، وفوق كل هذا جعلت هذه الأوراق مثلا في ملف بوربوينت لتعرضه أمام الأستاذ وأمام الطلاب، فلم تبق شيئا في هذه المسألة إلا وقد فعلته، طبعا هذا نحن يعني هذا حلم، نتمنى يعني أن نجد طالبا يفعل هذا، لكن هذا حلم. الآن من يفعل هذا؟ تخيل أنك أنت الطالب الذي فعلت هذا، هل يمكن أن يخطر في بالك أنه بفعلك هذا سيعاقبك الأستاذ؟ من خطر في باله هذا منكم؟ أو من يمكن أن يخطر في باله هذا؟ أنك لو حضرت وقرأت جيدا جدا سيعاقبك الأستاذ؟ ولا واحد؟ إذا أنتم الآن مع المعتزلة؟

نعم يا عطاء، هل أنت مع المعتزلة في هذه المسألة؟

هذا ممكن سيدي.

ممكن أن يعاقبك إن حضرت؟

سيدي نحن نحكم بالعادة، لا نحكم بالـ يعني، إن قلتم عقلا هل هذا ممكن؟ ممكن، لكن عادة لا يمكن يعني.

نعم، هذه دائما على طريقتهم، هم يحكمون بقياس الغائب على الشاهد، لكن بالمناسبة هل تعلمون كان لنا أستاذ كان يفعل هذا معنا، من يأتي محضرا كان يعاقبه، لأنه كان يريد أن يعني عندما يتكلم في المحاضرة في الجامعة، يعني كان يتكلم بمعلومات يسمعها الطلاب للمرة الأولى، فكان يحب أن يرى الدهشة في عيون الطلاب، فكان إذا سأل سؤالا هو معتاد أن هذا السؤال الكل يلتفت ولا أحد يعرف الجواب، ثم هو يعطيهم الجواب فالكل يقول سبحان الله، ما شاء الله، فتح الله عليك، فكنا فعلا إذا أجبنا أو حضرنا كان يعاقبنا، وكان يعني يأخذنا ويقول كل من يحضر يعاقب، تخيلوا هذا حصل، فهذا المثال يعني الذي يستبعدونه هنا، نحن نقول بل هو متصور، دعكم من أنه حصل لي، لكنه متصور، لكن هم يقولون إنه يخطر بباله أن هذا الكون لا بد له من خالق، فلا يخطر في باله أني لو بذلت جهدا في معرفة هذا الخالق سيعاقبني على هذا الجهد الذي بذلته، إذا في هذا الأمر يعني سيكون هناك ثواب، إذا يجب أن أسلم بأن النظر في الخالق قبل ورود الشريعة واجب، وسأثاب على هذا النظر قبل حتى ورود الشريعة، يعني لو نظرت فاعتقدت بأن هناك خالق، أولا النظر هذا واجب علي حتى قبل ورود الشريعة، ثم لو نظرت فوصلت إلى وجود خالق ووجوب شكره، فيجب يوم القيامة أن يجازيني على هذا ثوابا، حتى وإن كنت عشت ونظرت ثم مت قبل بعثة النبي، هذا كله سيكون واجبا عليه.

قال: قلنا: نحن لا ننكر أن العاقل يستحثه طبعه على الاحتراز عن الضرر، من الضرر موهوما ومعلوما، فلا يمنع من إطلاق اسم الإيجاب على هذا الاستحثاث. إذا وجدت في نفسك أمرا يحثك على أمر، فلا مشكلة أن نقول يجب أن تفعل ما حثه ما حثت ك نفسك عليه، لا إشكال في هذا، فإن الاصطلاحات لا مشاحة فيها، لكن الكلام في ترجيح جهة الفعل على جهة الترك في تقرير الثواب والعقاب، محل بحثنا هنا ليس في أنه الذي حثتك نفسك عليه ستفعله، محل كلامنا الذي حثتك نفسك عليه ففعلته، سيلزم عليه ثواب في الآخرة، وإن لم تفعله سيلزم عليه عقوبة في الآخرة، هذا هو محل البحث، مع العلم بأن الشكر وتركه في حق الله سيان، لكن الواحد منا فإنه يرتاح بالشكر والثناء ويهتز له ويستلذه، والعياذ بالله، ويتألم بالكفران ويتأذى به، فإذا ظهر استواء الأمرين في حق الله تبارك وتعالى، فالترجيح لأحد الجانبين محال.

أنت أصلا من أين وصلت إلى وجوب شكره عقلا؟ أنك نظرت حقيقة في نظر هو حسي، عادي، ثم زعمت أنه عقلي، نظرت نظرا أن الشكر لصاحب النعمة، هذا يعني موجب لسعادة وسرور من المشكور، فقست هذا على الغائب جل جلاله، فقلت: أن شكره يستلزم رضاه، ورضاه يستلزم الثواب، إذا يجب شكره عقلا لأحصل على الثواب عقلا، هل الله سبحانه وتعالى يعني ثوابه عفوا هل إيمانك وكفرك في حق الله سبحانه وتعالى سيان؟ فهو يعني لا يسعد بكفرك، ولا يتلذذ يعني لا يتلذذ بشكرك له، وأيضا يعني إذا كفرت به هذا لن ينقص في ملكه شيء سبحانه وتعالى.

قال: فالترجيح لأحد الجانبين محال، بل ربما يخطر بباله نقيضه، وهو أنه يعاقب على الشكر. نحن نتكلم كثيرا، قرأنا كثيرا في درس اليوم ولم نتوقف يعني حتى نحاول أن نقرأ أكبر مقدار، لكن دائما ما أكرر لكم نفس العبارة، أصبحت مملة لكن يجب تكرارها: من يقرأ على طريقة الإمام الغزالي، الله سبحانه وتعالى إذا أكرمه بأن يفهم كلام الإمام الغزالي، سيكرمك الله إن شاء الله سبحانه وتعالى أن تفهم الدين بطريقة مختلفة عن الطريقة التي يفهمها بها أغلب الناس في هذا الزمان، لاحظوا دائما الإمام الغزالي يعتمد على فهم المعاني قبل الألفاظ، افهم معنى المسألة، ثم بعد ذلك ناقش في الألفاظ المستخدمة في التعبير عنها.

لاحظوا هنا، ماذا يقول الإمام؟ أنتم تكلمتم هنا في أن الإنسان نظر في الكون، ففي نظره في الكون قال: يجب أن يكون لهذا الكون خالقا، طيب، يعني يقول: هذا النظر يستحث الطبع، النظر في العالم يستحث الطبع أن ينظر في خالق له، فهذا الاستحثاث لأجله كان النظر في وجود الله ووجوب شكره واجبا قبل بلوغ الشريعة، كما ذكر في أول الكلام: العقل بمجرده موجب، قال: العقل بمجرده موجب. طيب، أكرر، إذا أنت تنظر في العالم، فترى حدوثا وتغيرا في العالم، فيستحثك الطبع أن تنظر في سبب هذا التغير، المغير للعالم الذي هو الله سبحانه وتعالى، ثم يخطر في بالك إن بحثك في حقيقة المغير للعالم، في حقيقة المحدث للعالم سيوجب ثوابا لك في الآخرة، أو ثوابا لك مطلقا، ولا يخطر في بالك أن هذا النظر سيوجب عقوبة عليك لأنك نظرت، فيقول الإمام الغزالي هنا، لاحظوا سيقلب المسألة عليهم، هم قالوا ماذا؟ أن تصور أن يكون عقيب النظر عقاب، انتبهوا، تصور أن يكون ثمة عقاب على النظر، قالوا هذا ممتنع غير متصور، الإمام هنا يريد أن يبين لهم أنه متصور، تمام؟ إذا ليس المحل هنا البحث أنه واجب عقلا أو شرعا، هذا سنأتي له لاحقا، يريد أن يبين لهم الآن أنه متصور أن يكون النظر عقيبه عقاب، فقال: بل ربما يخطر بذلك نقيضه، وهو أنه يعاقب على الشكر.

كيف؟

قال: إن اشتغاله به تصرف في فكره وقلبه بإتعابه، وصرفه عن الملاذ والشهوات، وهو عبد مربوب، خُلقت له شهوة، ومكن من الشهوات، خلقك في عالم، وهذا العالم جعل فيه ملذات، وجعل شهوتك دافعة لتحصيلها، فلعل المقصود أن يشتغل بلذات نفسه، واستيفاء نعم الله تعالى، وألا يتعذب فيما لا فائدة فيه.

نعم، نمر هنا؟

نعم، يعني لم أنتبه للنقطة يعني، سيدي.

طيب، من ينقض هذا الكلام؟ يا عطاء، انقض هذا الكلام عقلا.

نعم سيدي.

تفضل.

هل تعرف أو لا تعرف؟

لا سيدي.

طيب، من يعرف كيف يمكن أن يرد على هذا عقلا؟

مجرد العقل سيدي لا يمكن هذا.

أحسنت، بارك الله فيك، هذا هو الجواب، نعم، لا يوجد هنا يعني أي مستند عقلي في الرد على هذا الكلام، لأن جهة البحث هنا إنما هي جهة من حيث الاحتمالات، وهذا كله محتمل، فأن يثيبك على شكره هذا محتمل، وأن يعاقبك على عبادته لأنك صرفت الشهوة التي خلقها فيك، صرفتها وغيرت من يعني ما خلقت له، الشهوة خلقت لماذا؟ للاسترسال في الملذات، فأنت غيرت ما خلقت له، فهذا يحتمل أن يكون مؤد لعقوبة، فما كان في محل الاحتمال فهذا لا يستدل بالعقل مجردا عليه، بل لا بد أن تستعين بدليل آخر، العقل أقصى ما يقول لك أن هذا محتمل، وهذا هنا الذي يريده الإمام الغزالي، يريد أن يبين أن نقيض ما ذكرتموه هو أيضا محتمل عقلا، وقال: سأبينه من وجهين، هذا هو الوجه الأول.

الثاني: أن يقيس نفسه على من يشكر ملكا من الملوك بأن يبحث عن صفاته وأخلاقه ومكانه وموضع نومه مع أهله وجميع أسراره الباطنة مجازاة على إنعامه عليه، فيقال له: أنت بهذا الشكر مستحق لحز الرقبة، فما لك ولهذا الفضول؟ من أنت حتى تبحث عن أسرار الملوك وصفاتهم وأفعالهم وأخلاقهم؟ ولماذا لا تشتغل بما يهمك؟

هذا متصور، بل هذا في الدنيا، أنت الآن لو أحببت ملكا حبا شديدا، فـ جلست أمام قصره تصور قصره، يعني لن يمر عليك خمس دقائق إلا وتأتي الشرطة وتأخذك ويسجنونك، فتقول لهم: أنا أحب الملك وأريد أن أصور الملك، سيقول لك: ما لك ولهذا الفضول؟ هذا لا يعنيك، انتظر حتى يخرج لك الملك واستأذنه، أما تبحث عن الملك بدون إذن منه فهذا مستقبح، فإذا لو قاس نفسه على الملك، فسيقول: البحث في ذات الله بدون إذن منه هذا قبيح، فكيف تزعمون أنه يستحق ثوابا؟ بل يستحق عقوبة، فيقول: هذا أيضا متصور، بل هذا في العادة جاري، فإذا العادة التي استندتم إليها في الاستدلال، العادة نفسها فيها صور تعارض ما ذهبتم إليه، فكيف تستدلون بالعادة هنا؟

قال: فاستبان أن مآخذهم أوهام رسخت فيهم من العادات يعارضها أمثالها، هذه ضعوا تحتها خط، ونضع خطا تحتها واحفظوها، ودائما حاولوا أن تبحثوا مصاديقها في كتب القوم، دائما ابحثوا عن مصاديقها، سترون أن في كثير من المسائل الخلافية إنما وقع الخلاف في جعل العادة عقلية، قال: هذه أوهام رسخت فيهم من العادات، قال: يعارضها مثلها، حتى في نفس العادات سنرى عادات أخرى تعارض العادات التي استدلوا فيها، قال: ولا محيص عنها.

طيب، تأخرنا عليكم اليوم.

نتوقف اليوم إن شاء الله إلى هنا.

وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
