أرجو بس حد يقول لي ايه اخبار الفيسبوك واليوتيوب اشتغل ولا لأ؟
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 641 من مقاطع حظر التجول،
والحلقة الوحيدة من حلقات تدبر سورة التين.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
ويا ريت الإخوة اللي على كلوب هاوس بسرعة حد يقول لي الفيسبوك اشتغل ولا لأ لايف؟
المفروض يكون اشتغل إن شاء الله.
شغال، الحمد لله. طيب.
أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف.
سورة التين سورة مكية،
نزلت في الثلث الأول من المرحلة المكية،
يعني في أول 3 سنين تقريبا يعني.
هي تقريبا السورة رقم 28 من حيث ترتيب النزول،
وهي السورة رقم 95 في ترتيب المصحف العثماني.
وتأتي قبل سورة العلق مباشرة في ترتيب المصحف.
سورة العلق اللي هي أول سورة نزلت في القرآن الكريم.
والترتيب ده مقصود،
وهنشوف في آخر الحلقة النهاردة ليه جه الترتيب بتاع التين قبل العلق كده.
عدد آيات سورة التين 8 آيات.
أسماؤها:
التين، وده الاسم الأشهر والمستخدم في المصاحف.
والتين والزيتون، من باب تسمية السور بأوائل كلماتها.
والتين، اختصارا.
وأيضا سورة التين والزيتون،
من غير والتين والزيتون، اسم التين والزيتون، وده الاسم الوارد في كثير جدا من الأحاديث عشان تبقوا عارفين.
يعني في حديث في البخاري عن عدي قال سمعت البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فقرأ في العشاء في إحدى الركعتين بالتين والزيتون، فقال بالتين والزيتون، إذا الصحابة كانوا يسموها سورة التين والزيتون.
وهتشوفوا النهاردة في آخر الحلقة بتاعتنا ليه فعلا اسم التين والزيتون أفضل من اسم التين لوحده، هتشوفوا.
تعالوا نقرأ السورة مع بعض.
طبعا أنا عايزكم بقى إيه تجهزوا لأن النهاردة حلقة مختلفة تماما عن أي حلقة أخرى، وهتشوفوا يعني.
فـ يعني ما تتعجبوش.
اقرؤوا معايا السورة:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
والتين والزيتون
وطور سينين
وهذا البلد الأمين
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم
ثم رددناه أسفل سافلين
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون
فما يكذبك بعد بالدين
أليس الله بأحكم الحاكمين
بلى ونحن على ذلك من الشاهدين.
السورة بدأت بأربع أقسام،
جمع قسم يعني،
بدأت بـ والتين

والزيتون
وطور سينين
وهذا البلد الأمين.
والواحد لما يقرأ الآيات دي، لازم بيجد نفسه بيقسمهم قسمين،
الفاكهة مع بعض والأماكن مع بعض، فتلاقي نفسك بتقول إيه:
والتين والزيتون
وطور سينين وهذا البلد الأمين
واضحة قوي يعني.
طيب، التين
التين هو ممكن يكون ثمر، يعني قالوا في التفاسير، هو ثمرة التين
اللي في مصر بنسميه التين البرشومي عشان نفرق بينه وبين التين الشوكي، أهو
ححط لكم صورته أهو عشان إيه ما تقولوش مش عارفين إيه هو التين، أهو ده التين،
مش التين الشوكي.
ده التين، خلاص؟
اللي احنا بنسميه تين برشومي.
طبعا أنا بقول، أنا بكلم الناس اللي على فيسبوك ويوتيوب هم اللي بيشوفوا الصور.
علشان، وقيل أيضا
التين والزيتون مقصود بهم مش الفاكهة، مقصود بهم الشجرة، شجرة التين وشجرة الزيتون.
وقيل أيضا مقصود بهم أماكن زراعتهم،
يعني لما يقول لك إيه: ده فلان استخبى له في الذرة، يعني هو ما استخباش جوة الذرة جوة الزرع، لأ هو يعني في المنطقة اللي مزروعة ذرة.
إذا، التين قالوا مقصود به بلاد الشام عموما لأنه يكثر فيها زراعة التين،
أشجار التين.
والزيتون قالوا هو جبل الزيتون اللي عليه المسجد الأقصى في فلسطين.
أنا مجرد بذكر لكم آراء المفسرين بس.
المفسرين الحقيقة احتاروا في سبب القسم بالتين خاصة.
التين لم يذكر في القرآن إلا في هذه السورة.
ولم يذكر عنه حاجة يعني لا كويسة ولا وحشة.
لا ذكر كأنه مثلا من ثمار الجنة، ولا حاجة من دي خالص.
ولا ذكر في السنة خالص تقريبا يعني، فقط يعني ذكر كاسم لهذه السورة
في السنة.
لكن ثمرة التين نفسها، شجرة التين نفسها لم تذكر.
طيب ليه ربنا بيقسم بالتين؟
الأحاديث بتاعة الفاكهة في أحاديث كثير جدا في فضل أنواع من الفاكهة كلها ضعيفة أو موضوعة. هنا في مثلا حديث موضوع واضح انه كلام متفبرك تماما يعني،
روي أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طبق من تين فأكل منه ثم قال لأصحابه: كلوا، فلو قلت أن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه لأن فاكهة الجنة بلا عجم، فكلوها فإنها تقطع البواسير وتنفع من النقرس.
كلام واضح إنه متفبرك رواه الفاكهاني، حاجة يعني ما فيش
في ناس كانت تقعد تفبرك كده، بس عارفين ليه بيفبركوا الحديث ده؟
هو عشان ربنا يقسم بشيء، فقال لك ربنا لازم يقسم بشيء شريف،
شيء له وضع، له خصوصية، والتين لم يذكر خالص، ففي ناس كانت بتفبرك أحاديث أحيانا بنية يعني، يعني عندها نية كويسة بس ده لا يجوز طبعا شرعا يعني، هذا كذب.
طيب
السؤال بقى، وهو التين دايما كويس؟
آه، فعلا التين طعمه حلو جدا.
بس له عيوب.

أولا ثمرة التين بتفسد بسرعة جدا، يعني لو اشتريت تين ثلاث أيام لو ما لحقتش تأكلها هترميها لأنها هتعفن.
الحاجة الثانية:
شجرة التين عكس شجرة الزيتون،
مش معمرة قوي زي شجرة الزيتون، هي معمرة برضه يعني مثلا بتقعد 200 300 سنة شجرة التين لكنها بتعقم عند فترة معينة، يعني بعد كذا سنة من الإنتاج خلاص، الشجرة بتتوقف عن إنتاج التين
وبتبقى مرتع للسوس وللحشرات، وجذورها تبدأ تتشعب في تحت الأرض في الحديقة، فتقتل النباتات وتقتل الأشجار الثانية وبتبقى مضرة.
لذلك اللي عنده شجرة تين غير مثمرة بيقطعها، ما بيقدرش يخليها.
شجرة الزيتون عكسها،
يعني في في فلسطين شجر زيتون عمره أكثر من 1000 سنة.
متوسط عمر شجرة الزيتون أي شجرة، متوسط العمر 500 سنة.
وباستمرار في الإنتاج وبتطرح زيتون كل سنة لـ يعني لقرون، نفس الشجرة عمالة تطرح ما بتوقفش.
وزيت الزيتون أفضل زيت،
وبيعيش، ومش بيتعفن، يعني
ده كله بيفكرنا بإيه؟
بمسألة ليه ربنا أقسم بالتين والزيتون؟
مع إن الزيتون ذكر، ذكر في القرآن كثير، وذكر وهنتكلم النهاردة حتى عن آية سورة النور: زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار. لكن التين ليه؟
فقال لك ممكن يكون من باب القسم بالمتضادات.
أنا آسف جدا، أنا لازم أعمل Don't disturb عشان ما يحصلش كده ثاني، أنا آسف، دي غلطتي أنا.
Don't disturb، طيب.
ليه بقى؟ ليه ربنا يقسم؟ قال لك ممكن يكون من باب القسم بالمتضادات.
مثلا ربنا أقسم قال لك إيه: أقسم بالليل والنهار كذا مرة: والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى.
والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها.
والسماء وما بناها والأرض وما طحاها.
فممكن يكون لأن في دلالة أو علاقة بين القسم والمقسم عليه،
وكمان من باب القسم بالمتضادات.
شجرة التين غير شجرة الزيتون، شجرة الزيتون معمرة أكثر، منتجة أكثر، مفيدة أكثر.
سيبونا من التين والزيتون دلوقتي، وخلونا نشوف القسم الثاني وهنرجع في نصف السورة كده أو في آخر السورة للتين ثاني، لأن ده الموضوع ده مهم قوي.
خد القسم اللي بعده:
وطور سينين
وهذا البلد الأمين
طور يعني جبل،
باللغة النبطية،
وعربت، يعني طور يعني جبل.
سينين اللي هي سيناء.
وطور سينين جبل سيناء اللي هو مهبط التوراة.
تمام؟ ربنا أعطى التوراة لموسى في الطور.
وهذا البلد الأمين،
هذا اسم إشارة للقريب، والآية نازلة في مكة،
فبلا جدال،
البلد الأمين هو مكة المكرمة، مهبط القرآن.
يبقى ربنا أقسم بالتين والزيتون لما نعرفش، وبمهبط التوراة ومهبط القرآن.
حلو، على إيه؟
إيه المقسم عليه؟
اقرأ معايا من الآية 4 للآية 6:

لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، ثم رددناه أسفل سافلين، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون.
ربنا أقسم بالتين والزيتون، وبمهبط التوراة ومهبط القرآن، إنه خلق الإنسان في أحسن تقويم.
يعني إيه في أحسن تقويم؟
أقوى جسم؟
لأ مش أقوى جسم، الدب الدبة أقوى من البني آدم،
الأسد أقوى من البني آدم،
الفيل أقوى من البني آدم،
أقوى من الإنسان.
أومال هو مش البني آدم في أحسن تقويم؟
لأ من ناحية القوة، في حيوانات أقوى منه.
طب يعني يمكن هو يعني أسرع من؟ لأ مش أسرع، الحصان أسرع من الإنسان، والفهد أسرع من الإنسان، والنمر أسرع من الإنسان.
أومال أحسن تقويم من ناحية إيه؟
قال ابن عطية في تفسيره، وده من أوائل التفاسير ومن أحسن التفاسير،
قال:
أحسن تقويم، قال: تقويم الإنسان عقله وإدراكه اللذان زيناه بالتمييز.
العقل والإدراك هما اللي أدوا الزينة للإنسان من بين باقي المخلوقات إنه جعلوه مميز، يستطيع أن يميز بين الحلو والوحش، الصح والغلط.
القرطبي في تفسير بتاعه الجامع لأحكام القرآن، قال:
حاتم الأصم قال
إن أحسن تقويم يعني الإنسان عنده أكمل عقل وفهم وأدب وعلم وبيان.
فهو ده معنى أحسن تقويم عند العلماء اللي عندهم نظر عميق شوية.
مش مسألة خلاص ربنا قال خلقك فسواك فعدلك، خلاص
دي معناها إن الإنسان مستقيم القامة، بيأكل وهو بيجيب الأكل لغاية بؤه، ما بيحطش رأسه في الأكل زي الحيوانات، خلاص فاهمين، لكن هنا أحسن تقويم مش ما تخصش الجسم.
غالبا يعني.
هي تخص العقل.
عنده عقل يعرف الله، لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، عنده عقل
يعرف الله، يدرك وجود الخالق بعقله،
يميز بين الحق والباطل،
يميز بين الحلال والحرام طبقا للفقه اللي هو تعلمه في دينه،
فبالتالي يؤمن،
ويعمل الصالحات، ويبقى له أجر غير ممنون، يعني غير مقطوع.
بس لو عمل عكس كده، وكفر بالله وبأنعم الله، فلم يشكر أنعم الله، وكفر بالبعث، وكفر بالحساب،
يبقى يترد أسفل سافلين.
بعد ما كان أحسن تقويم، يبقى أسفل سافلين،
أسفل من البهائم اللي لا عقل لها. شوف ربنا قال إيه في سورة الفرقان:
إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا.
يعني الإنسان بإيمانه
بيبقى في قمة الهرم بتاع المخلوقات، أعلى مخلوق.
في أحسن تقويم، لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم،
بس لو كفر، هيرد أسفل سافلين،
ثم رددناه أسفل سافلين.
طب وده علاقته إيه بالتين والزيتون؟
خلي بالك بقى،
لازم في التدبر تبحث عن العلاقة بين القسم والمقسم عليه.
ربنا أقسم على إن الإنسان عنده أحسن عقل، ويستطيع أن يهتدي به، فإذا اهتدى به فهو في أحسن تقويم وله أجر غير ممنون، تمام؟ لكن لو ضل وكفر بيبقى في يرد أسفل سافلين.

لما نبحث بقى وركز معايا والحتة دي هي اللي باقول لكم هتبقى مختلفة شوية عن باقي حلقاتنا.
لما نبحث عند اليهود أو عند المسيحيين عن شجرة التين، نجد كلام كبير بقى.
صحيح إن كتبهم محرفة،
لكن ليس معنى ذلك أنها خالية من الفائدة، مش صحيح.
حتى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: حدثوا عن أهل الكتاب ولا حرج، وقال: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، يعني ما تاخدش كلامهم مصدق 100% ولا تكذبوا 100%، يعني ما حدش عارف إيه اللي ممكن يكون محرف أو لأ.
إذا لو شيء عندهم
لا يعارض العقيدة عندنا بل هناك ما يؤيده عندنا، يبقى مش محرف.
تمام؟ تعالوا بقى.
اسمعوا، في إنجيل متى وإنجيل مرقس
بيتكلم عن المسيح، بيقول بيحكي حكاية:
كان ماشي السيد المسيح ومعه الحواريين
على يعني رضوان الله عليهم يعني،
فنظر إلى شجرة تين، بص إلى شجرة تين على الطريق، أنا باقرأ في الإنجيل دلوقتي،
وجاء إليها
فلم يجد فيها شيئا إلا ورقا فقط، ما لقاش أي ثمار تين على الشجرة عشان يأكلها أو يأكل إيه أصحابه، الحواريين.
فقال لها: لا يكون منك ثمر بعد إلى الأبد،
فيبست التينة في الحال، راحت التينة جفت فورا.
فلما رأى التلاميذ ذلك تعجبوا قائلين:
كيف يبست التينة في الحال؟
دي على فكرة من الـ من الدلائل إن هم ما كانوش بيشوفوا المسيح إله، لأن لو المسيح إله زي ما المسيحيين بيقولوا، طب ليه التلاميذ تعجبوا إنه هو خلى التينة يبست؟ إذا المسيح إنسان،
نبي بيعمل معجزات.
بس التلاميذ قالوا: كيف يبست التينة في الحال؟
ولما صار المساء خرج إلى خارج المدينة،
وفي الصباح إذ كانوا مجتازين وهم بيمروا، رأوا التينة قد يبست من الأصول، يعني من أول الجذور التينة خلاص نشفت تماما،
فتذكر بطرس وقال له، ححط لكم دي على الإيه على الشاشة:
قال له: يا سيدي، انظر، التينة التي لعنتها قد يبست.
يعني السيد المسيح دي مشهورة القصة دي وموجودة في عدة مواضع في الـ الكتاب المقدس بتاع المسيحيين واليهود،
إن السيد بتاع المسيحيين، إن السيد المسيح لعن لعن،
ركز معايا، لعن شجرة التين،
وقال لها: مش هيخرج منك ثمر تاني بعد اليوم.
طب سيب الكلام ده على جنب، وتعال نشوف إلى أي شيء ترمز شجرة التين في العهد القديم بتاع اليهود.
سفر هوشع:
وجدت إسرائيل، إسرائيل يعني بني إسرائيل، شعب إسرائيل،
وجدت إسرائيل كعنب في البرية، رأيت آباءكم، يعني الأجيال الأولى من بني إسرائيل، الأجيال المؤمنة،
رأيت آباءكم كباكورة على تينة في أولها،
يعني شفت آباءكم زي الثمار باكورة، باكورة يعني بداية الثمار، بيبقى دايما أجود ثمار اللي في أول الموسم،
بعد كده الثمار في آخر الموسم يبقى طعمها ماسخ ومش حلو.
ففي أول الموسم ثمار حلوة، على تينة في أولها يعني في أول عمرها شجرة شابة بتثمر.

وبعد كده اللي بيتكلم بينتقد بني إسرائيل في الوقت ده، وقال أما هم فجاؤوا إلى بعل فاغور اللي هو اسم الصنم اللي كانوا بيعبد في الوقت ده في فلسطين، ونذروا أنفسهم للخزي وصاروا رجسا كما أحبوا، ما لناش دعوة.
أنا اللي يهمني تشبيه الأجيال الأولى المؤمنة من بني إسرائيل بثمار شجرة تين في أول عمرها،
ده اللي يهمني.
إذا في الثقافة اليهودية
والنصرانية،
أمة بني إسرائيل تشبه بشجرة التين،
وقد عقمت أن تنجب مؤمنين في عهد المسيح. خلاص، أسلم منهم كم واحد اللي هم الحواريين وخلاص.
فـ لما راح ما لقاش ثمار فيها،
خلي بالك ما القصة رمزية والشجرة رمزية.
قال: لا يخرج منك ثمر بعد اليوم، ما فيش مؤمنين هيؤمنوا تاني من بني إسرائيل.
فلعنها، لعن إيه؟
لعن شجرة التين.
طب اقرأ كده في آل عمران:
لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون.
يبقى الكلام ده يتفق مع القرآن.
سيدنا عيسى ابن مريم لعن الذين كفروا من بني إسرائيل،
والقصة إنه هو لعن شجرة التين.
تعالوا بقى للزيتون.
الزيتون عندنا يعني عندنا أمثلة كثيرة هاجيب لكم مثال واحد:
آية سورة النور:
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة.
الشجرة دي شجرة زيتون،
لا شرقية ولا غربية، ما حدش يروح يدور عليها.
خلاص؟
يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور.
اللي عايز يسترجع تدبرنا للـ للآية دي، دي كانت الحلقة 10 في سورة النور.
قلنا في الحلقة 10 في سورة النور إن نور على نور هو نور الوحي على نور العقل، دي كانت خلاصة الحلقة لو تفتكروا.
نور الوحي مع نور العقل،
يضيء والذي يشعل المصباح هو زيت
شجرة الزيتون، وهي أمة الإسلام.
ولما وقف المسيح على جبل الزيتون،
خلي بالك جبل الزيتون، خطب خطبة كانت بمثابة إعلان عن عهد جديد انتقل فيه العهد،
انتقل فيه الاستخلاف، ما ربنا بيستخلف المؤمنين، الاستخلاف انتقل من بني إسرائيل لأمة جديدة،
وكان ذلك على جبل الزيتون.
بل الحواريين كانوا بيعتبروا الأمم اللي مش يهودية، اللي مش من بني إسرائيل، احنا قلنا عليهم الأميين، الجوييم، اللي هم من الأمم الأخرى،
لما كانوا يدخلوا في الإسلام، لما كانوا يؤمنوا بالسيد المسيح ويدخلوا في الإسلام، ما هو نبي الإسلام، ما هو مش نبي المسيحية، لو أنت فاهم إنه نبي المسيحية يبقى أنت محتاج تروح تراجع دينك كله بقى معانا.
طيب، فلما كانوا يدخلوا في الإسلام كانوا يعتبروهم
أشجار زيتون.
وده ورد في عدة مواضع.
وورد أيضا إن اليهود أو إن بني إسرائيل لما دخلوا فلسطين،
وجدوا شجر الزيتون في أرض فلسطين في سفر التثنية،
إن بني إسرائيل دخلوا فلسطين وأخذوا الأرض من الكنعانيين، الكنعانيين وثنيين،
وبني إسرائيل في الوقت ده كانوا هم المسلمين، دول أجدادنا في العقيدة في الوقت ده.
كان فيها شجر الزيتون ولم يغرسوه.

يعني مش هم اللي زرعوه،
اللي زرعوه هم الفلسطينيين،
ولحد النهاردة الصهاينة يشنون حملة على زراعة الزيتون وعلى مزارع الزيتون.
والغابات اللي بيزرعوها
أقرب لغابات أوروبا لأن بيزرعوا فيها أشجار الأرز
فعاملة زي أشجار الغابات بتاعة أوروبا.
ما يحبوش زراعة الزيتون،
في رمزية للأشجار في الثقافة اليهودية.
سبحان الله،
في آخر سورة محمد
ربنا قال:
وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم، دي قاعدة عند ربنا، القوم اللي يتولوا
اللي يعرضوا عن دين ربنا، الأمة اللي تعرض عن دين ربنا، ربنا يستبدلها بأمة أخرى أفضل منها.
اقرأ معايا بقى السورة من أولها
في ضوء هذا الفهم،
تعالوا بقى نفهم يعني إيه التين والزيتون.
والتين والزيتون، ربنا بيقسم باستبدال أمة بني إسرائيل بأمة محمد صلى الله عليه وسلم لما تقاعست أمة بني إسرائيل اللي هي أمة الإسلام في الوقت مدة طويلة، لكن تقاعست عن واجبات الخلافة
لتقوم بها أمة أخرى،
تقوم بمهام الاستخلاف: عبادة، دعوة، تعمير الأرض، إقامة القسط.
يبقى أول قسم:
والتين والزيتون، ربنا بيقسم باستبدال أمة بأمة أخرى، أمة بني إسرائيل بأمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وطور سينين
وهذا البلد الأمين،
ربنا بيقسم بمهبط التوراة اللي نزلت لبني إسرائيل، ومهبط القرآن
اللي نزل لأمة محمد،
والاثنين أعظم كتابين من كتب الإسلام، التوراة هي أعظم كتب الإسلام بعد القرآن على طول في العظمة.
أعظم من الإنجيل،
لأن الإنجيل ليس فيه شريعة، الإنجيل عقيدة فقط، أما التوراة شريعة وعقيدة.
4
المقسم عليه: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، ربنا أقسم إنه خلق الإنسان وأعطاه العقل الذي يقومه، تقويم، الذي يقوم الإنسان،
ويجعله يختار بين الحق والباطل.
ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون.
اللي بيعمل عقله ويؤمن ويعمل الصالحات له أجر غير مقطوع.
قلنا قبل كده في سورة الانشقاق: غير ممنون يعني غير مقطوع، أجر الآخرة ما بيتقطعش.
بينما الذي لا يعمل عقله ويدع الشهوات تتغلب على القلب،
فيكفر،
يرد إلى أسفل سافلين، بعد ما كان مكرم وفي أحسن تقويم يبقى أسفل سافلين،
لكنه ده لأنه لم يستخدم عقله في تقويم، يعني في تصحيح اعتقاداته وأعماله.
اقرأ 7 و8:
فما يكذبك بعد بالدين
أليس الله بأحكم الحاكمين
أنت يا إنسان يا اللي بتكفر بالدين، بالدين يعني بيوم الدين،
قلناها قبل كده،
يوم القيامة، يوم البعث والحساب، يوم الدين.
أنت إزاي تكفر بيوم الدين؟ أليس الله بأحكم الحاكمين؟
يعني هو لو ما فيش بعث وحساب ده يبقى الطعن في حكمة ربنا، أكنك بتقول ربنا ما عندوش حكمة.
أليس الله بأحكم الحاكمين؟
اقرأ باسم ربك الذي خلق.
هو مش ربنا هو الحكيم؟
بل هو أحكم الحاكمين؟

ربنا قال: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون في سورة المؤمنون، يعني أنتم فاكرين إن إن ما فيش بعث وحساب بعد الموت،
يبقى الخلق ده كله عبث، لو ما فيش بعث وحساب يبقى الخلق ده عبث،
ويبقى ما فيش حكمة من الخلق، وحاشا لله أن يعبث.
فهو أحكم الحاكمين، والحكمة تقتضي البعث والحساب،
ليأخذ كل ذي حق حقه،
عشان يكافأ الصالح، ويكافأ الطيب، ويكافأ الصابر، ويكافأ المجاهد، ويعاقب المجرم، ويعاقب الخائن، ويعاقب القاتل، ويعاقب السارق.
إذا نحن أمام الآن خلي بالك بقى، انتقال العهد والاستخلاف من أمة إلى أمة جديدة بتولد،
نحن أمام مولد أمة، أمة الزيتون بعد أن عقمت أمة التين، كيف تولد أمة الزيتون؟
من رحم إيه؟
من رحم القرآن الكريم.
فبعدها على طول:
اقرأ باسم ربك الذي خلق، أول كلمات في القرآن تنزل، موجودة على طول بعد سورة التين:
اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم.
طبعا لما توصل سورة التين بسورة العلق، بتقرأها كده، احنا قلنا قبل كده إن في وجه من أوجه القراءة في القرآن إنك توصل السور ببعض بدون البسملة بينهم.
فتقول: أليس الله بأحكم الحاكمين اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم.
شفتوا بقى ليه سورة التين نازلة قبل سورة العلق؟
طيب، اللي عايز يعني يقرأ أكثر في تفسير سورة التين بالشكل اللي أنا شرحته ده، يجيب كتاب اسمه إرهاصات لميلاد أمة،
إرهاصات لميلاد أمة للكاتب محمد سعد.
والكتاب بيباع في مكتبة وسم وسم في اسطنبول، أنا كلمته النهاردة وقال لي مكتبة وسم في اسطنبول.
الكتاب ده لما لما يعني قرأته من من كذا سنة كده الحقيقة
أبهرني، أبهرني بجد.
وبذلك تم بفضل الله تدبر سورة التين وغدا نبدأ العلق.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربنا إلى حبك.
اللهم ما رزقتنا مما نحب فاجعله قوة لنا فيما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله فراغا لنا فيما تحب.
اللهم اجعل حبك أحب إلينا من أهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ.
اللهم حببنا إليك وإلى ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، واجعلنا ممن يحبك ويحب ملائكتك وأنبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
اللهم أحيي قلوبنا بحبك واجعلنا لك كما تحب،

اللهم اجعلنا نحبك بكل قلوبنا، ونرضيك بكل أجسادنا. اللهم اجعل حبنا كله لك، وسعينا كله في مرضاتك.
اللهم اجعل القرآن الكريم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا، وذهاب همومنا وغمومنا ومغفرة ذنوبنا.
أسأل الله العلي العظيم أن يجعل هذا التدبر في ميزان حسناتي وحسناتكم جميعا.
اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، اكفنا وأهلينا وإخواننا وأخواتنا شر كل من يكيد لنا ولهم، واحفظنا وإياهم من شرورهم، ونجعلك اللهم في نحورهم، فأنت الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بك.
اللهم بحق كل حرف في كتابك تلوناه أو تدبرناه، أيد بنصرك المرابطين في الأرض المباركة فلسطين، وكن مع إخواننا في تركستان الشرقية وفي كشمير وفي الهند وفي الشام، وانصر من نصرهم واخذل من خذلهم، وطهر المسجد الأقصى من الدنس فإنهم لا يعجزونك.
اللهم من قضى منا بالوباء المنتشر فاكتبها له شهادة، ومن كان منا أو من أحبابنا أو من إخواننا أو من أخواتنا أو من مشايخنا أو من علمائنا مريضا به أو حاملا له فالبسه ثوب الصحة والعافية عاجلا غير آجل، ومن لم يصب به فقه شره وأبعده عنه، ولا تسلطه إلا على أعدائك وأعداء دينك وأعداء أوليائك.
اللهم إنك تعلم أن هذه القلوب قد اجتمعت على كتابك وعلى محبتك، والتقت يا ربنا على طاعتك، وتوحدت على دعوتك، وتعاهدت على نصرة شريعتك، فوثق اللهم رابطتها، وأدم ودها، واهدها سبلها، واملأها بنورك الذي لا يخبو، واشرح صدورها بفيض الإيمان بك، وجميل التوكل عليك، وأحيها يا ربنا بمعرفتك، وأمتها يا مولانا على الشهادة في سبيلك، إنك نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ونراكم غدا بإذن الله في نفس هذا الموعد إن كنا من أهل الدنيا.
