بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن شاء الله بإذن الله عز وجل إحنا هنقطع بس الترتيب كده النهارده، ناخد سورة من جزء عم، ناخد نتكلم عن سورة البروج، نخلص سورة كده، نقطع التسلسل وبعدين نرجع إن شاء الله لسورة يس. ممكن كل مرة كده بعد ما نخلص سورة، لو خدنا سورة قصيرة أو معنى من المعاني محتاجين نتكلم عنه، نتكلم عنه وبعدين نعود للترتيب اللي إحنا ماشيين بيه.
النهارده بإذن الله عز وجل نتكلم عن هذه السورة العظيمة: سورة البروج. سورة مكية، نزلت واقع اضطهاد وتعذيب المؤمنين في الفترة المكية.
هذه السور، كما قلنا مرارًا وتكرارًا، لابد للإنسان عشان يفهم هذه المعاني لازم يكون مستحضر الواقع اللي كان فيه الصحابة. لذلك دائمًا بيقولوا فيه ركنين للمعايشة، معايشة القرآن؛ يعني إحنا بنقول إيه: من أركان فهم القرآن المعايشة، وفهم اللغة، والتدبر و...، طب يعني إيه كلمة معايشة؟ فيقولوا المعايشة لها ركنين:
الركن الأول: معايشة واقع الصحابة الذي نزل فيه القرآن؛ يعني إنك أنت تفهم كويس السورة دي نزلت في واقع عامل إزاي. يعني دراسة واقع غزوة أحد مهم جدًا لفهم سورة آل عمران، الجزء الأخير، من أول: ﴿وإذ غدوت من أهلك﴾. معايشة واقع غزوة بدر وما حدث بعد غزوة بدر وما قبل غزوة بدر مهم جدًا لدراسة سورة الأنفال. فكذلك معايشة الواقع المكي ودراسة الواقع المكي مهم جدًا لفهم كثير من السور المكية.
الجزء الثاني من المعايشة، بنقول ركني المعايشة، معايشة واقع الصحابة، الجزء الثاني: إن أنت تعايش واقع مماثل؛ إنك أنت تبذل وتنصر الدين، فبالتالي هيبقى عندك واقع مماثل لما صار أو لما سار عليه الصحابة، فتفقه ما في القرآن من معانٍ.

تبدأ هذه السورة العظيمة بقسم:
﴿والسماء ذات البروج * واليوم الموعود * وشاهد ومشهود﴾.
طبعًا إحنا كنا مشينا فترة في تفسير جزء عم، وآخر سورة شرحناها سورة الانشقاق، ودي السورة اللي بعد كده كانت سورة البروج. نجد إن جزء عم له خصائص اتكلمنا عنها في أول جزء عم: خصائص معينة، قصر الآيات، التتابع، فيها قسم، أغلبه مكي.
بنقول سورة البروج نزلت في واقع اضطهاد وتعذيب المؤمنين؛ لذلك المعنى الأساسي، المعنى الأساسي اللي بتركز عليه السورة، هو اضطهاد الكافرين وتعذيب وتعذيبهم للمؤمنين.
عكس الحديث، لو اللي يجي يقرأ حديث، أو مش عكسه، غير الحديث الطويل اللي في صحيح مسلم، حديث الغلام الأخدود، النبي صلى الله عليه وسلم جاب القصة من الأول، قال: «إنه كان فيمن كان قبلكم ملك، وكان له ساحر، فلما كبر الساحر قال: إني قد كبرت فابعث إلي غلامًا أعلمه السحر، فبعث الغلام وكان الغلام في طريقه راهب...» الحديث طويل جدًا.
لكن هنا نجد برغم إن السورة تتحدث عن هذه القصة أو غيرها من القصص واقع الاضطهاد، نجد إن السورة ركزت على معنى من وسط الحديث الطويل ده معنى، إيه المعنى ده؟ ﴿وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود * إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾.
إذن، المعنى الأساسي اللي بتتحدث عنه السورة من القصة الطويلة اللي هي قصة غلام الأخدود؛ لأن قصة غلام الأخدود فيها ملامح كثيرة جدًا: فيها ثبات الراهب، فيها تربية الراهب للغلام، فيها الساحر وإزاي إن أهل الباطل بيحرصوا على استمرار الباطل بتاعهم، فالساحر لما كبر قال: إني قد كبرت فأرسل إليّ غلامًا أعلمه السحر، ممكن نتناول الحديث أيضًا بالتفصيل في درس. المعاني اللي موجودة في الحديث كثيرة جدًا ومتشعبة جدًا، لكن كأن المعنى الأساسي في هذه السورة اللي ربنا بيتكلم عنه قال: ﴿قتل أصحاب الأخدود﴾، ليه؟ لأنهم ولعوا النار للمؤمنين وألقوهم في النار، ﴿قتل أصحاب الأخدود * النار ذات الوقود * إذ هم عليها قعود * وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود﴾، ثم قال بعد ذلك: ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾، ثم قال بعد ذلك: ﴿إن بطش ربك لشديد﴾، أي أن بطش الله أقوى من بطش هؤلاء، ومهما فعل هؤلاء بالمؤمنين سيفعل بهم ما هو أعظم، لأن الله عز وجل أكبر وأعظم منهم وبطشه أعظم من بطشهم وقوته أعظم من قوتهم، فقال: ﴿إن بطش ربك لشديد﴾.
يبقى إذن المعنى الأساسي: ما يلاقيه أهل الإيمان في هذا الطريق من بلاء، وأن أهل الباطل لابد أن يفتنوا ويبذلوا الجهد لفتنة أهل الإيمان، ولابد لأهل الإيمان أن يصبروا على هذا البلاء.

فتبدأ السورة بقسم: ﴿والسماء ذات البروج * واليوم الموعود * وشاهد ومشهود﴾ ثم يقول الله عز وجل: ﴿قتل أصحاب الأخدود﴾.
يقسم الله عز وجل بالسماء باتساعها، ثم خص من السماء: ذات البروج.
ليه مسألة ذات البروج؟ الأول، العلماء اختلفوا كتير في مسألة البروج، وإيه هي البروج؟ هل هي منازل الكواكب ولا النجوم اللي تقذف الشياطين فتحرس السماء؟ جعل الله عز وجل في السماء بروجًا وزينها للناظرين، وقال الله عز وجل: ﴿تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا * وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا﴾ ثم قال: ﴿وعباد الرحمن﴾.

دائمًا لازم نبحث عن علاقة القسم بجواب القسم؛ يعني زي ما ربنا قال: ﴿والنجم إذا هوى﴾ ثم قال: ﴿ما ضل صاحبكم وما غوى﴾، إحنا بنبحث عن علاقة القسم بإيه؟ بجواب القسم. بعض الناس يتعجل ويبحث عن علاقة النجم بالنبي صلى الله عليه وسلم، ربنا بيقول إيه: ﴿والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم﴾ اللي هو مين؟ اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم. العلاقة هنا مش بالنجم وبين النبي صلى الله عليه وسلم، لا، دقة الكلام، العلاقة بإيه؟ ﴿والنجم إذا هوى﴾، يبقى يقسم الله بهويّ النجم مش بالنجم عامة، بلحظة إيه؟ هويّ النجم، سقوط النجم، على أن النبي صلى الله عليه وسلم ما ضل. يبقى محاولة البحث عن العلاقة بين القسم وجواب القسم يبقى تبحث عن علاقة ما بين لحظة سقوط النجم وعدم ضلال وغواية النبي صلى الله عليه وسلم وأن الله عز وجل عصمه من ذلك.

هنا برضه بنبحث عن العلاقة بين السماء إيه؟ ﴿ذات البروج﴾. إيه المعنى في ذات البروج؟
بعضهم قال: دي كأنها إشارة، البرج ده كأنه إشارة إلى الرقابة، زي ما بيبقى فيه أبراج عليها رقابة تراقب، فكأن ما تفعلونه أنتم في الأرض، ما تفعلونه يا أهل الباطل في الأرض، أنتم مراقبون من السماء. ليه؟ لأن أهل الباطل في السورة هنا لما جم عذبوا المؤمنين قتلوهم كلهم، ماسابوش ولا واحد مؤمن، جابوا كل المؤمنين وحفروا الأخاديد في الأرض وأضرموا فيها النيران ثم ألقوا أهل الإيمان كلهم، فلم يبق أحد من أهل الإيمان يشهد على هذه الحادثة، ماحدش كان موجود يشهد، لذلك من أكثر الألفاظ اللي تكررت في سورة البروج لفظ إيه؟ الشهادة: ﴿وشاهد ومشهود﴾، ﴿وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود﴾، ﴿والله على كل شيء شهيد﴾، يتكرر اللفظ أربع مرات في السورة، ليه؟ لأن الجريمة اللي عملها هنا أهل الباطل لم يتركوا شاهدًا عليها، عايز يخفي كل الأدلة، إن هو موّت كل المؤمنين وقتلهم وحرقهم، فيقول الله عز وجل: إذا قتلتم أهل الأرض فسوف يشهد أهل السماء.

وقيل أيضًا من المعاني ليه ﴿والسماء ذات البروج﴾ والله أعلى وأعلم يعني من المعاني، ﴿والسماء ذات البروج واليوم الموعود﴾، قضية إن البروج دي بتحفظ السماء من الشياطين، البروج زي ما ربنا سبحانه وتعالى قال: ﴿تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا﴾، فقالوا: طالما ربنا قال في الآية: السراج، الشمس، والقمر، والبروج، يبقى البروج: النجوم. وظيفة النجوم إيه في القرآن؟ وظيفة النجوم إيه في القرآن؟ العلماء بيقولوا وظيفة النجوم اللي ذكرت في القرآن تلاتة، حتى لذلك بعض السلف قال: لو أضيف إليها رابع فقد كذب. وظيفة النجوم ربنا قال في القرآن وظيفتها تلاتة، باستقراء القرآن قالوا وظايفها تلاتة:
زينة للسماء،
وهداية لأهل الأرض، ﴿وعلامات وبالنجم هم يهتدون﴾ ذكرت في سورة النحل، في سورة النعم، يعدد الله عز وجل النعم وبيقول إن من النعم إنك بنستفيد من النجوم بأنك أنت تهتدي في الطريق، فإذن زينة في السماء، هداية لأهل الأرض،
حراسة للسماء من الشياطين، تقذف الشياطين، الشيطان لما يجي يحاول يسترق السمع، يحاول يستمع، فتأتي هذه النجوم وتحرقه، يرسل الله عز وجل شهاب يحرق الشيطان: ﴿والسماء والطارق * وما أدراك ما الطارق * النجم الثاقب﴾، قيل من معاني النجم الثاقب وده أيضًا له علاقة بسورة البروج، بعدها سورة الطارق، النجم الثاقب: النجم اللي بيحرق الشيطان.
فكأن البروج وظيفتها في السماء: الزينة، والهداية، والحفظ.
فكذلك جعل الله عز وجل في أهل الأرض علماء، زينة للأرض، يهدون الناس، يحفظون الوحي.
تاني: جعل الله عز وجل في الأرض منارات وعلامات، قدّر الله عز وجل رجالًا يحملون هذا الدين، هؤلاء الرجال وظيفتهم زينة للأرض، إذا خلت منهم الأرض فسدت الأرض، وإذا مات العلماء اتخذ الناس رؤوسًا جهالًا فضلوا وأضلوا، تفسد الأرض بموت العلماء، إن الله عز وجل لا ينزع العلم انتزاعًا من صدور العلماء ولكن بإيه؟ بموت العلماء، إذن موت العلماء مصيبة في الأرض، مصيبة موت العلماء وغيابهم مصيبة في الأرض.
فكذلك كما أن الله عز وجل من سنته، واتكلمنا قبل كده في علاقة السنن الكونية بالسنن المعنوية، كما أن الله عز وجل من سنته أن جعل في السماء بروجًا، أيضًا قدّر في الأرض بروجًا يحفظون الدين.
لذلك لما ربنا سبحانه وتعالى في آخر سورة الفرقان قبل ما يقول: ﴿وعباد الرحمن﴾، عباد الرحمن دول زينة الأرض، وجود عباد الرحمن في الأرض دول اللي بيحفظوا الأرض من الفساد، وجود عباد الرحمن في الأرض اللي بيعطوا الخير للناس وبيتعاملوا بأخلاق مع الناس ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وجود عباد الرحمن في الأرض هما الفرقان بين الحق والباطل عشان كده جت في ختام سورة الفرقان، قبل ما ربنا يقول: ﴿وعباد الرحمن﴾ قال إيه؟ قال: ﴿تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا * وهو الذي جعل الليل والنهار﴾ ثم قال: ﴿وعباد الرحمن﴾، كأن معنى الآية: كما أن الله جعل في السماء بروجًا وسراجًا وقمرًا منيرًا، جعل في الأرض مين؟ عباد الرحمن، الذين هم في الأرض بمثابة النجوم والشمس والقمر.
واضح؟
يبقى ﴿والسماء ذات البروج﴾: إن الله عز وجل يختار رجالًا يصطفيهم، يحملون هذا الدين، يكونون ورثة الأنبياء، يعلمون الناس، ويبينون الحق، لا يخافون في الله لومة لائم. دي من وظيفة أهل أهل العلم في الأرض: أنهم زينة لأهل الأرض، يحفظون الوحي من التغيير والتبديل، يهدون الناس بهدى من الله عز وجل وبتوفيق من الله عز وجل. ﴿والسماء ذات البروج﴾.
فزي ما ربنا قدّر ده في السماء، قدّر أيضًا في هذه القصة غلام الأخدود، وجوده يهدي الناس، وقدّر الراهب قبل ذلك إن يكون سبب في هداية الغلام. فبالرغم إن القصة، لما تيجي تقرأ القصة في الحديث، قصة مليانة ظلام، دامس، ملك ظالم ومعه ساحر، والساحر بيكبر وبيعلّم الغلام وبياخد الغلمان يعلمهم السحر، وكأن ليس هناك أي بريقة أمل، يعني اللي يجي يقرأ القصة من أولها في الحديث، وكأن ليس هناك أي بريقة أمل، الظلام دامس، الشر منتشر، كيف يأتي الخير في هذا الوضع؟ تفاجأ إن الخير يبدأ من وجود راهب يعلم الغلام، في كهف بعيد عن الناس، من هذه النقطة انتشر النور، من ثبات الراهب وثبات الغلام انتشر النور، ووصلت إلينا القصة.
يبقى لابد من ثبات، لابد من وجود أهل الأرض، لابد من وجود أهل العلم يثبتون أهل الأرض ويبينون الحق.

﴿والسماء ذات البروج﴾ ثم يقسم الله عز وجل: ﴿واليوم الموعود﴾.
إذا لم ينزل العذاب على الظلمة الذين عذبوا المؤمنين، إذا لم ينزل عليهم العذاب في الدنيا، فإنما يؤخرهم الله ليوم تشخص فيه الأبصار.
واتكلمنا المرة اللي فاتت إن كتير من الناس بيبقى متعجل نزول العذاب على الظلمة في الدنيا، لما ربنا قال في سورة إبراهيم: ﴿ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون﴾، يعني لما تشوف واحد ظالم ومفتري وعمال الظلم بتاعه يزيد ويزيد ويزيد فربنا بيقول لك: ولا تحسبن الله إيه؟ غافلًا عما يعمل، مستمرين لسه، ﴿عما يعمل الظالمون * إنما﴾، إنما إيه؟ إنما سوف ينزل عليهم العذاب في الدنيا؟ لا، قال: إنما إيه؟ ﴿يؤخرهم﴾، كأن الغالب يؤجل، ﴿إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار * مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء﴾. يبقى غالب الانتقام من الظلمة يؤجل إلى يوم القيامة، ﴿واليوم الموعود﴾، له ميعاد وضعه الله عز وجل، مهما حاول أهل الأرض أن ينقلوه عن موعده لن يستطيعوا، واليوم الإيه؟ ﴿الموعود﴾، له ميعاد ضربه الله عز وجل لن يتبدل ولن يتغير، يقسم الله بهذا الزمان.

﴿وشاهد ومشهود﴾.
إحنا قلنا من أسباب تكرر لفظ الشهادة في السورة إيه؟ إن أهل الباطل قتلوا كل أهل الإيمان، فتكرر لفظ الشهادة كأن لو غاب الشهداء على الحادثة فالشهداء كثر: تشهد الملائكة، السماء البروج، تشهد الأعضاء أعضاء الكفار نفسها تشهد عليهم، تشهد الأرض، فلذلك قال الله عز وجل: ﴿وشاهد ومشهود﴾ بالنكرة يعني لكثرتهم لن يحصوا، ﴿وشاهد ومشهود﴾ كتير أوي هيشهدوا: الزمان يشهد، الأرض تشهد، الأعضاء تشهد، الملائكة تشهد، الله يشهد، الصحف تشهد، كل ده يشهد عليهم، ﴿وشاهد ومشهود﴾.
وقيل: شاهد هو الله، ومشهود هم الخلق، الله عز وجل يشهد على أفعالهم.
وقيل: شاهد ومشهود، من أكثر الآثار اللي رويت، شاهد ومشهود قيل من معانيها: يوم عرفة ويوم الإيه؟ الجمعة، قيل: يوم عرفة ويوم الجمعة. كنوع من تلمس العلاقة ما بين إيه علاقة يوم عرفة ويوم الجمعة بالسورة اللي إحنا فيها؟
السورة اللي إحنا فيها إحنا قلنا بتركز على معنى أساسي، قلنا فيه فرق بين الحديث والسورة: الحديث استفاض في معانٍ كثيرة، السورة ركزت على معنى أساسي اللي هو إيه؟ اللي هو إن إحنا ننام، اللي هو إيه؟ اللي هو اضطهاد أهل الباطل لأهل الإيمان، ومحاولة تعذيبهم وإفنائهم؛ يعني أنا مش بحاول بس يعذبهم ده بيحاول إيه؟ يفنيهم.
فربنا سبحانه وتعالى ذكر زمان فيه كثرة لأهل الإيمان: يوم الجمعة، ويوم عرفة، فيه كثرة واجتماع، وكأن الله عز وجل يقول لهم: مهما فعلتم سينتشر هذا الدين، ومهما قتلتم سينتشر هذا الدين، ويجتمع أهل الإيمان في يوم الجمعة ويوم عرفة، قدّر الله عز وجل أزمانًا يجتمع فيها أهل الحق تكون غيظ لأهل الباطل، وما رُئي الشيطان أدحر وأغيظ منه من يوم إيه؟ من يوم عرفة، فهذه الأزمنة هذه الأزمنة تغيظ أهل الباطل: اجتماع أهل الإيمان، فيقول الله عز وجل: ﴿وشاهد ومشهود﴾.
وقيل: الشاهد القرآن، والمشهود النبي صلى الله عليه وسلم، أي أن القرآن يشهد بصدق النبي صلى الله عليه وسلم، ﴿أفمن كان على بينة من ربه﴾ أي النبي صلى الله عليه وسلم ﴿ويتلوه شاهد منه﴾ ويتبعه شاهد منه، آية سورة هود، بعض العلماء استدل بهذه الآية على معنى: ﴿وشاهد ومشهود﴾.

ثم يقول الله عز وجل: ﴿قتل أصحاب الأخدود﴾.
قتل أي: لُعن أصحاب الأخدود.
لاحظ هنا إن الظلمة دول لما حفروا الأخاديد وأحرقوا أهل الإيمان، ربنا سماهم: أصحاب الأخدود. ليه أصحاب الأخدود؟
الصحبة، خد بالك من كلمة: أصحاب، الصحبة تعني أكثر من معنى، منها: طول الملازمة، وكأنهم مارسوا هذا الموضوع إيه؟ كثيرًا؛ يعني مش واحد غلط غلطة، لا، ده واحد مجرم ثابت في الإجرام. فيه فرق بين مجرم، واحد قصدي أخطأ خطأ وتاب منه، وواحد أصر على الإجرام، فكلمة أصحاب الأخدود يعني كأنهم مارسوا تعذيب أهل الإيمان كثيرًا جدًا.
أو أصحاب الأخدود كأنهم هم أول من اخترعوا هذه الفكرة في تعذيب أهل الإيمان، فهو صاحبها، عارف لما واحد معاه صاحب الاختراع، براءة الاختراع، ده والعياذ بالله، فكأن كل واحد من أهل الباطل المجرمين الرؤساء، ﴿وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها﴾، فيه مجرمين صغيرين وفيه مجرمين كبار، المجرمين الكبار بيتفننوا في دفع الحق، فبيأتي بفكرة جديدة يصرف بيها، فكل واحد يأتي يوم القيامة ينادى: أنت صاحب الفكرة الفلانية اللي أضلت الناس، وده صاحب فكرة مثلًا مسلسل أضل كثير من الناس، وده صاحب فكرة جعلت كثير من الشباب يلحد، وده صاحب فكرة جعلت كثير من الشباب يسقط في شهوات، وده صاحب فكرة كانت أضاف فكرة تعذيب جديدة لأهل الإيمان، ده بيبقى نكاية عليهم، ويُلعن بسبب هذه الإيه؟ الفكرة اللي طعن بيها في الدين، ويعذب عذاب زائد في جهنم بسبب هذا الإضلال؛ لأن فيه فرق بين إنسان ضال وإنسان مضل، فرق بين إنسان بيعمل المعاصي وبين إنسان بيضل الناس، اللي بيضل الناس عذابه أشد: ﴿الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله﴾ سورة النحل، ﴿الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله﴾ ربنا قال إيه؟ ﴿زدناهم عذابا فوق العذاب﴾؛ لأنه كان مفسد، أضيف إليه نوع آخر من أنواع العذاب زي ما هنشوف معانا هنا النهارده أيضًا.
فيقول الله عز وجل: ﴿قتل﴾ أي لُعن أصحاب الأخدود.
وبعض العلماء كان جمع كلمة: «قتل» بمعنى لعن في القرآن لقاها في أربع مواضع:
﴿قتل أصحاب الأخدود﴾ سورة البروج،
﴿قتل الإنسان ما أكفره﴾ سورة عبس،
﴿قتل كيف قدر﴾ سورة المدثر،
﴿قتل الخراصون﴾ في سورة الذاريات.
وجمع، بيقول ليه هنا جت لعن بمعنى قتل مع إن لفظ اللعنة مذكور في القرآن؟ لفظ اللعنة مذكور في القرآن، فليه ربنا ما قالش: لعن؟ فاجتهد وقال، ده اجتهاد منه، ده كان الشيخ حبنكة في التفسير كان بيقول: لأن غالب اللي بيفعل هذه الجرائم لا يوفق لتوبة. غالب اللي بيفعل هذه الجرائم لا يوفق لتوبة، فكأنه قُتل، كأنه اتحرم من التوبة، كأنه قُتل، فكان طردًا دائمًا. في معاصي والعياذ بالله إصرار الإنسان عليها يُحرم، ﴿فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه﴾ والعياذ بالله، عقاب شديد، يطردهم الله عز وجل.
فجمع الجرائم دي، منها: الفجور والكثرة والإصرار في تعذيب أهل الإيمان، زي ما بنقول مش مرة عابرة، لا، ده فجور وكثرة، وزي ما هنشوف ده كان بيتلذذ بذلك.
والخراصون: دائمًا الشاك،
﴿قتل كيف قدر﴾: اللي اتضحت له الآيات وأعرض عنها،
﴿قتل الإنسان ما أكفره﴾: الذي يجحد النعم.
الشاهد، فكل آية بقى في السورة بتاعتها محتاجة دراسة.

فقال: ﴿قتل أصحاب الأخدود﴾، يبقى قلنا كلمة أصحاب: إما لكثرة ما فعلوا بالمؤمنين من تعذيب، وأن الأعداد أهل الإيمان كانت عظيمة، وعذبوا جزء كبير أو عذبوا أعداد كبيرة من أهل الإيمان، أو أنهم أول أصحاب هذه الفكرة.
الأخدود: الشق اللي في الأرض، حفروا أخاديد في الأرض وأضرموا فيها النيران وألقوا بأهل الإيمان في النار.
﴿قتل أصحاب الأخدود * النار ذات الوقود﴾.
النار دي من الأخدود، وكأن الأخدود أصبح كله نار، بدل من الأخدود، كأن الأخدود من شدة النيران اللي فيه كأنك ما انتاش شايف الحفرة، كأن الأرض كلها بقت نار، شوف من شدة أهل الباطل يغتاظوا من أهل الإيمان، بيبقى غضبان، لذلك ربنا بيقول هنا: ﴿وما نقموا منهم﴾، شوف كلمة: ﴿نقموا﴾، ومنها الانتقام، كانوا في شدة الغضب من أهل الإيمان.
﴿النار ذات الوقود﴾.
إحنا دائمًا عندنا قاعدة في القرآن: القرآن معجز، وأي لفظة في القرآن كان يُتصور أو يُتوقع إن هي ماتجيش والمعنى يُفهم من غيره، وربنا يقولها، أكيد ليها معنى مهم.
فليه ربنا قال النار إيه؟ ﴿ذات الوقود﴾.
أولًا: فيه فرق ما بين النار ذات الوقود وبين النار الموقدة، ﴿عليهم نار﴾ اللي هي في سورة الهمزة: ﴿نار الله الموقدة * التي تطلع على الأفئدة * إنها عليهم مؤصدة * في عمد ممددة﴾، فقالوا: نار الله، النار التي يوقدها الله، بتبقى موقدة دائمًا، مش محتاجة دائمًا إيه؟ وقود. لكن النار اللي يعملها أهل الأرض محتاجة دائمًا وقود.
النقطة الثانية: ليه ربنا قال كلمة: ﴿ذات الوقود﴾؟ كأن أهل الباطل كل ما النار تبدأ تخفت يروحوا يجيبوا وقود ويشعلوها تاني، مش عايزين وسائل تخويف وصرف أهل الإيمان وفتنة أهل الإيمان مش عايزين الوسيلة دي تخفت.
بمعنى: خلاص، هما عذبوا أهل الإيمان، ليه ربنا بيقول النار ذات الوقود؟ بحيث أي حد يفكر إنه يؤمن يشوف النار فايه؟ فيخاف. وسائل الفتنة، والنار دائمًا تأتي أيضًا للفتنة، قال الله عز وجل: ﴿كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله﴾. فكلمة النار ذات الوقود: إن أهل الباطل دائمًا عايزين الدنيا والعة، عايزين فيه فتن للمؤمنين، كلما يعني النار بتاعتهم نار الشهوات، كل شوية لازم يجيب لها وقود، لازم كل شوية يخرج بفكرة جديدة تفتن الشباب، لما يلاقي مثلًا فتنة معينة القدرة بتاعت الفتنة دي على إفتان الشباب أو فتنة الناس بدأت تخفت، ما عادش فيه ناس كتير بتتابع مثلًا حاجة معينة بتضل الناس بدأت تخفت، يقوم هو إيه؟ يضيف وقود جديد، يلاقي مثلًا فكرة مثلًا ستار أكاديمي مثلًا ما عاديتش فتنة براقة يضيف لها حاجة جديدة ويخليها إيه؟ موقدة أعلى، يزود لها وقود ويدخلها تاني، يخرج بفتنة جديدة يفتن المؤمنين يفرقهم عن بعض، يجيب وسائل تعذيب أشد، يجيب حاجات تخوف أكثر، يجيب أفكار تخوف الإنسان إنه يؤمن، على طول دائمًا أهل الباطل عايزين النار بتاعت الفتنة دائمًا تبقى على طول إيه؟ ﴿النار ذات الوقود﴾، عايزين النار بتاعت فتنة، لذلك المعنى الأساسي: ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾، أي إن الذين يبذلون قصارى جهدهم لإضلال المؤمنين والمؤمنات، دول الغرض الأساسي من السورة. وأن الله عز وجل يقيّض رجالًا لمواجهة هؤلاء دائمًا وأبدًا، لازم فيه رجال، لا تزال طائفة من أمتي، وعد من النبي صلى الله عليه وسلم، ظاهرة، قائمة على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم.

فيقول الله عز وجل: ﴿النار ذات الوقود * إذ هم عليها قعود﴾.
إشراف، بيشرف بنفسه على النار عشان ماتنطفئش، ﴿إذ هم عليها قعود﴾، يعني أهل الباطل بينزلوا بنفسهم يشرفوا على وسائل الفتنة، مش يخلي أي حد صغير يعمل، لا، أنت لما تيجي تشوف الجهد والمال اللي بيصرف من أهل الباطل لإضلال المؤمنين أنت تتعجب! وإن ممكن مثلًا ممثلين كبار، يعني خلاص وغلوا في العمر، ولازم يعمل برنامج بنفسه، وينزل بنفسه يعمل حاجة عشان تفتن الناس، لازم! وعايز يعلّم شباب صغير يفتن: ﴿أرسل إليّ غلامًا أعلمه﴾، ﴿إني قد كبرت فابعث إليّ غلامًا أعلمه السحر﴾، عايزين النار دائمًا تفضل مستمرة، فيقول الله عز وجل: ﴿إذ هم عليها قعود﴾.
أيضًا من معناها في الآية معانا هنا: إن رؤساء أهل الباطل لما أمروا بحفر الأخاديد عشان يلقوا فيها المؤمنين، نزل بنفسه يقعد يشوف، يعني ما اكتفاش إنه أمر الجنود والجنود هما ينزلوا يعذبوا المؤمنين، لا، قال: أنزل بنفسي أتأكد، شوف الغل والحقد والتشفي! وأيضًا إشارة إن اللي حصل ده ما حصلش يعني غصب عن المجرمين الكبار وإن الجنود اتصرفت من نفسهم عشان لما يجي يوم القيامة المجرم الكبير يقول: أنا ماليش دعوة، هما اللي عملوا كده الصغيرين أنا ما قلتلهمش يعملوا، لا، أنت كنت مشرف ده بنفسك، كنت قاعد وشايف اللي بيحصل، كنت متابع وعارف، فيقول الله عز وجل: ﴿إذ هم عليها قعود﴾، لذلك قال الله عز وجل: ﴿وهم﴾، هما هما هما اللي كانوا قاعدين، ﴿على ما يفعلون بالمؤمنين شهود﴾، شهدوا تعذيب المؤمنين بأنفسهم، ما تقولش ما تعرفش، لا، أنت عارف، عارف إيه اللي بيحصل وعارف إيه اللي بيتم، ما يقولش ما أعرفش، ما فيش حد هينجو، لذلك دائمًا المجرمين الكبار والصغيرين يتخانقوا مع بعض في النار، واتكلمنا في سورة سبأ، والموضوع ذكر في أكثر من سورة، دائمًا يتخانقوا مع بعض: يقول له: أنت اللي قلت لي، يقول له: ما أنت اللي عملت، يقول له: ما أنت اللي أمرتني، ويتخانقوا مع بعض في جهنم والعياذ بالله.
﴿إذ هم عليها قعود﴾: تجد إن رؤساء أهل الباطل يشرفون بأنفسهم على نار الفتنة، لازم ينزل بنفسه، ما يكتفيش إن الصغيرين اللي يعملوا الموضوع، وده أيضًا المفروض إن أهل الحق يكون هما أولى بكده، إن هما اللي يحرصوا على نشر الحق، وينزل يتابع ويشتغل.
فلذلك هنا يقول الله عز وجل: ﴿إذ هم عليها﴾ على النار، كأنه قاعد عليها من شدة الإشراف، ومن شدة المتابعة، كأنه قاعد على النار، ﴿إذ هم عليها﴾، وبعدين لفظ كلمة: ﴿قعود﴾، قعود في معنى التمكن، لما الشيطان قال: أنا فاضي لهم، قال: ﴿لأقعدن لهم صراطك المستقيم﴾، يعني لما الشيطان بيقول لربنا: أنا ما وريش حاجة غير إن أنا أضل الناس، فبيقول له إيه: ﴿لأقعدن لهم صراطك﴾، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه كلها».
ولما النبي صلى الله عليه وسلم كان يضع يوزع المؤمنين في الثغور، ومن شدة تمسك كل واحد بثغره، يقول الله عز وجل: ﴿وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال﴾، كأن كل واحد بيقف على ثغر ما بيسيبوش لغاية لما يموت، ﴿تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال﴾، فلفظ القعود في معنى التمكن من الشيء، وطول المكث.
فهنا: ﴿إذ هم عليها قعود﴾، قعدوا فترة طويلة يشرفوا على بناء هذه النار، وإتقانها، وإزاي ويجدد هذه الوسائل التي تفتن أهل الإيمان: ﴿إذ هم عليها قعود * وهم﴾ بعد ما بنوها وظبطوها وأشرفوا على بنائها وعلى إتمامها، يبدأ يشوف بنفسه، يعني يعني شوف من أول الخطوات هو صاحب الفكرة: ﴿قتل أصحاب الأخدود﴾، هو صاحب الفكرة وطول الملازمة، ثم يأتي بالوقود حتى لا تنطفئ النار، ثم يشرف على إتمام العملية، ثم يشهد عملية تعذيب المؤمنين. يعني لما تيجي تشوف الأربع مراحل: من أول بدئها، وإتمامها، والكمال بتاعها، ثم يشهد بنفسه، شوف جهد أهل الباطل! كل ده، يعني يا جماعة إحنا قلنا القرآن مبني على الإيجاز، أربع آيات تفصيل! مع إن خلاص كان ممكن ربنا يقول: جابوا المؤمنين ورموهم في النار وخلصت في آية واحدة، لكن إحنا بنقول إن المقصد الأساسي هنا في السورة، من المقاصد الأساسية للسورة: جهد أهل الباطل لفتنة أهل الإيمان.
يعني أوعى تعتقد إن هما مجرد يعني هيحاولوا يضحكوا بس ويتريقوا شوية على المؤمنين وخلاص، لا، يعني زي ما في سورة المطففين: ﴿إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون﴾ لا، ده إحدى الوسائل للفتنة، لكن لو ثبت أهل الإيمان هما بيفضلوا يزودوا في وسائل الصرف ووسائل الفتنة.
﴿إذ هم عليها قعود * وهم﴾ بأنفسهم ﴿على ما يفعلون بالمؤمنين شهود﴾، يشهد بنفسه وكأنه والعياذ بالله يتلذذ بلحظة تعذيب أهل الإيمان، يعني شوف شدة الغضب: ﴿وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود﴾.

﴿وما نقموا منهم﴾، أنت لما تيجي تقرأ الآيات تستغرب: أخاديد، ونار ذات وقود، وقاعد بنفسه، وقاعد بيتفرج ويجي يشهد، أنت بتستغرب، ليه كل ده؟! إيه كمية الغضب والحقد اللي موجودة جواه، ليه؟!
فيقول الله عز وجل: ﴿وما نقموا﴾، النقمة: شدة الغضب، ﴿وما نقموا منهم﴾ ليه؟ ﴿إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد﴾. هو متضايق أوي إن دول مؤمنين. طب أنت متضايق ليه؟
لأن شوف هنا التعبير القرآني: ﴿وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله﴾ الإيه؟ ﴿العزيز الحميد﴾. أكثر صفتين بتضايق أهل الباطل هما الصفتين دول؛ لأن رؤساء الباطل يحب هو أن يكون عزيزًا ويحب هو أن يُحمد، ينازع الله في صفاته سبحانه وتعالى، عايز يبقى هو اللي له العزة مش للوحي؛ لأن الوحي بيقول له: لا، أنت فرد من الأفراد تُحاسب، وزي ما الرعية تحاسب أنت كمان تحاسب ولو أخطأت تُعزل، لو لم تطبق العقد اللي بينك وبين المؤمنين اللي هو إقامة الدين والدنيا بشرع الله عز وجل تُنحى، فانت يبقى أنت هتحاسب وتُحاكم زيك زي، يقول لك: لا، مش عايز الكلام ده. هو عايز يكون له العزة، وعايز دائمًا يُحمد على أفعاله، الملوك تحب أن تُحمد على أفعالها. هذه الصفات لا تكون مطلقة إلا للملك سبحانه وتعالى: ﴿وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد﴾.
بمعنى أيضًا: أن إيمان هؤلاء كان إيمانًا كاملًا ناضجًا يفهمون معنى العزيز الحميد؛ لأن لو كان إيمان لا يفهم معنى العزيز الحميد ما كانش اعترض مع الطغاة، معايا؟
بمعنى: لما السحرة آمنوا، عشان نوضح الفكرة دي، فقال فرعون: ﴿آمنتم له قبل أن آذن لكم﴾، فرعون عايز يخلي كل حاجة مبنية على الإذن، تيجي تمضي، الإذن. فيقولوا له: إحنا عايزين نؤمن، يقول لهم: وروني كده الإيمان بتاعكم ده؟ لا، شيل دي، وشيل دي، وبلاش موضوع الحكم ده وبلاش قضية الجدول ولا شيل الحاجات دي، خلاص ماشي أنا موافق على الايه؟ الإيمان ده، ده إيمان مأذون فيه.
الإيمان الكامل لا يكون هكذا، الإيمان الكامل ينازع هؤلاء في سلطانهم فيخافون منه فيرفضونه. فلذلك هنا ربنا بيقول: ﴿وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد﴾. لذلك الغلام لو ربنا منّ علينا وشرحنا الحديث، الغلام ملخص الكلام اللي قاله تلات كلمات: الله يهديني، الله يشفيني، الله يحميني، ربي.
لذلك الملك لما جاب الغلام بيقول له إيه: «قد بلغ من سحرك أنك تشفي الناس»، عايز يخلي اللي بيعمله تبع السحر اللي هو تبعي، يبقى اللي أنت بتعمله ده تبعي أنا، قال: «أنا لا أشفي أحدًا، إنما يشفي الله»، مُصر، الغلام فاهم القضية، اتعلم التوحيد من الراهب. هذا التوحيد الكامل تكرهه الملوك الظلمة، يكرهونه؛ لأنهم فاهمين إنه بينازعهم، فكان إيمان هؤلاء يفقهون هذه المعاني، ففهم الراهب هذه المعاني وعلمها الغلام وعلمها الغلام للرعية، وانتشر هذا الإيمان.
﴿وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله﴾ الإيه؟ ﴿العزيز﴾، ومن معاني العزيز: الواحد، إزاي من معاني العزيز الواحد؟ لأنه لا يُغالب، فلا يبقى إلا هو سبحانه وتعالى، فمن نازعه في ملكه عذبه، «الكبرياء ردائي، العز إزاري والكبرياء ردائي، فمن نازعني فيهما عذبته». ﴿وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد﴾.
وقيل: العزيز الحميد الذي يُعز أولياءه حتى لو قُتلوا في الدنيا، لهم العزة؛ لأن العزة أنك لا تبدل ولا تتغير حتى لو قُتلت، لا تبدل ولا تغير، دي العزة الحقيقية، إنك تفضل ثابت على مبادئك إلى أن تموت، هي دي العزة.
الحميد: قيل من معاني الحميد الذي يَحمد لأوليائه أفعالهم؛ يعني يشكرهم. يبقى العزيز الحميد إما صفات لربنا، صفات للملك سبحانه وتعالى أنه هو العزيز وهو الحميد، يعني اسم فاعل، أو قصدي هتبقى اسم مفعول، يُحمد سبحانه وتعالى، أو هو الذي يُعز أولياءه، أو والحميد: يَحمد لأوليائه، يعني اللي بذلوه الجهد اللي عملوه ده مش هيضيع عند ربنا، فالحميد بمعنى يحمد لأوليائه يعني إياك تفتكر إن أي حاجة عملتها لدين ربنا هتضيع عند ربنا، مش هتضيع! ولا قطرة دم، بل ولا قطرة عرق، ولا أي حاجة هتضيع عند ربنا، ولا درهم تنفقه في، ولا خطوة، بل ولا التراب! التراب اللي يغبّر القدم ما يضيعش، شوف المعاملة مع ربنا عاملة إزاي! تغبير القدم، إنك بس رجليك يجي عليها تراب، تغبير القدم في سبيل الله ما يضيعش عند ربنا، ده ريحة الصيام ما تضيعش: «لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك»، شوف الإله بيعاملك إزاي، الكريم سبحانه وتعالى! فيحمد لأوليائه أفعالهم.

﴿الذي له ملك﴾، وكان فيه ملك ظالم، هؤلاء المؤمنون آمنوا بالملك الحقيقي ولم يغتروا بالملك الظاهري، فيقول الله عز وجل: ﴿وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد * الذي له﴾ وحده ﴿ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد﴾، كان شهيدًا سبحانه وتعالى على ما فُعل بهم، شهد سبحانه وتعالى.

طيب، يقول الله عز وجل: ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾، يبقى إذن: جهد أهل الباطل الرهيب لصرف أهل الإيمان عن الحق جهد مستمر ولن يتوقف، الصراع دائم، الصراع دائم مستمر بين أهل الباطل بين أهل الحق وبين أهل الباطل، وأهل الباطل هيبذلوا قصارى ما يملكون لصرف الناس عن الدين، فلذلك يقول الله عز وجل: ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾، سواء فتنوا عذبوا، أو استعملوا وسائل الفتنة لصرف أهل الإيمان، ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾.
نزول القرآن في هذه اللحظات يبصّر الإنسان، بمعنى: مشهد حرق أهل الباطل لأهل الإيمان مشهد صعب جدًا على النفس، يعني لو أنت شهدت المشهد ده، أنت دائمًا هتفضل متوقع وهما بيحفروا الأخاديد فيه صاعقة هتنزل، حفروا الأخاديد وما فيش صاعقة نزلت! وهما بيولعوا النار فيه صاعقة هتنزل تاخدهم، ولعوا النار وما فيش صاعقة نزلت! وهما بيربطوا أهل الإيمان صاعقة هتموتهم؟ ما ماتوش! قبل ما يرموهم هتيجي صاعقة تموتهم؟ ممم، طيب لما يرموهم مش هيموتوا؟ أهو الإيمان مش هيموتوا، تفاجأ إن هما إيه؟ ماتوا! فأنت يعني هي كده القصة خلصت؟!
دائمًا اللي آخره في التفكير هذه الحياة الدنيا دائمًا هيسيء الظن، فكره قاصر. أوقات البلاء الصعبة زي دي محتاجة بصيرة؛ لأن أوقات البلاء بتهز الإنسان، دائمًا أشد لحظات بتغير في نفسية الإنسان لحظات البلاء، لو الإنسان ما عندوش إيمان وفقه، لا يثبت.
المرأة اللي مات لها طفل وبكت عليه بكاءً شديدًا ومر النبي صلى الله عليه وسلم عليها وهي تبكي وقال: «اتقي الله واصبري»، قالت له إيه؟ للنبي صلى الله عليه وسلم: «إليك عني فإنك لم تصب بمصيبتي»، يعني بتقول له: أنت بتقول كده وخلاص، ما هو أنت لو عندك اللي عندي ما كنتش قلت كده، بتقول الكلام ده لمين؟ للنبي صلى الله عليه وسلم. البلاء، نسأل الله السلامة والعافية، لذلك أنت من الدعاء: «وأسألك من اليقين ما تهون به علينا» إيه؟ المصائب عايزة إيه؟ عايزة يقين، أسألك يقين، من اليقين ما تهون به علينا مصائب، يعني المصائب لو ما معهاش يقين تضيع.
تيجي السور اللي زي دي تبصّر لأهل الإيمان، لذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم، في رواية، الرواية المشهورة: «أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، يبتلى المرء على قدر دينه»، في رواية: «أشد الناس بلاء الأنبياء ثم العلماء»، العالم عنده بصيرة وفقه يتحمل البلاء؛ لأنه فاهم، أهل العلم يفقه البلاء، فتيجي السور اللي زي دي تصبّر، تدي زاد إيماني: إن كل حاجة حصلت متسجلة، ومشهود عليها، وفيه شهود، وإن هذه ليست هي النهاية، هناك بقية، تكملة، بل هي التكملة الأطول، هذا هو الفصل القصير في القصة، الفصل الأطول لم يأت بعد: ﴿إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار﴾. هذه المعاني يحتاجها أهل الإيمان حتى يستطيعوا أن يصبروا، ده الزاد اللي يصبر، لو اختفى هذا الزاد يقل اليقين، تنزل المصائب تفتك بالإيمان، وضحت؟
لازم يبقى عندك زاد تتحمل به، وتواجه به، حتى إذا نزلت المصيبة عندك من اليقين ما تجعلها عندك هيّنة، من اليقين ما تهوّن، وتخليها إيه؟ بدل ما هي مصيبة ضخمة تخليها بالنسبة لك إيه؟ هيّنة، تعلم حقيقة الأمور.

فيقول الله عز وجل: ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات﴾، شوف اللفظ كمان، كان ممكن يقول: المؤمنين، ودائمًا لفظ المؤمنين لما بيذكر بيدخل في ضمنه مين؟ المؤمنات، ليه يقول المؤمنات؟ كأنهم مش عايزين يسيبوا حد إلا ويفتنوه، مش عايزين يسيبوا حد، وده بنشوفه: يعمل برامج للأطفال، وللصغار، وللشباب، وللنساء، وللفتيات، وللكبار، لكل مراحل العمر، والرجال وللنساء، عايز كل الناس يفتنوا. يعني لما يجي يعمل برنامج مش هيعمل برنامج واحد وخلاص يفتن الناس، لا، عايز يتفنن في إضلال الناس، ومثلًا مضاد تفتن الناس: يجيب لده وللسن ده وللسن ده، عايز أشياء تفتن الناس، فكأن جهد أهل الباطل يسعى إلى فتنة الجميع: ﴿إن الذين فتنوا﴾ الإيه؟ ﴿المؤمنين والمؤمنات ثم﴾ أضافوا جريمة أخرى: ﴿ثم لم يتوبوا﴾. بمعنى: إن ما كانش خطأ عابر، زي ما قلنا الموضوع في السورة، لا، ده إصرار وعناد، ده كره للحق، ده زعلان إن واحد بيقول: لا إله إلا الله، يغضب! ﴿وإذا ذكر الله وحده﴾، الآية بتاعة: ﴿وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا﴾، يعني شوف البغض! والتانية: ﴿وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة﴾، المشكلة عندهم في كلمة إيه؟ ﴿وحده﴾، ﴿وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده﴾.
هو مشكلته في إيه؟ في كلمة إيه؟ إنك تقول له التوحيد: الله يحكم، الله هو الرزاق، هو وحده، دي عنده مشكلة. يعني إنك تقول له: الله إله، ممكن يتقبلها ويحاول يشوف حل وسط، إنما إنك تقول له: لا إله إلا الله، عشان كده كلمة التوحيد مش: الله إله، طب ما المشركين في مكة كانوا عارفين إن الله إله، لكن هو رافض إيه؟ رافض لا إله إلا الله. ده لما كانوا بيلبوا، كانوا يقولوا في التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، لكن يقولوا إيه؟ إلا شريكًا هو لك! مش قادر يوحّد، لا، هنضيف شريك، يقولوا في آخر التلبية المشركة بتاعتهم، يقولوا: إلا شريكًا هو لك، ما يتحملش التوحيد.
فكان عنده كره وبغض، فطبعًا لم يتب، ﴿إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم﴾، لهم دي مخصوص، تخصيص، ربنا هيخصصلهم عذاب مخصوص، زي ما تعبوا هما أهل الباطل وخصصوا جهد لصرف الناس عن الإيمان، هيُخصص لهم عذاب في جهنم: ﴿فلهم عذاب جهنم ولهم﴾ إضافة على العذاب بتاع جهنم بقى اللي لكل المشركين، لهم عذاب مخصوص اسمه: ﴿عذاب الحريق﴾، جزاء من جنس العمل، زي ما حرقوا أهل الإيمان في الدنيا وأضرموا النيران في الأخاديد وألقوا أهل أهل الإيمان، لهم عذاب مخصوص.
كل واحد بيساهم في فتنة الناس عن الدين بيبقى له عذاب مخصوص في جهنم، بل مش بس كده، ده اللي بيأمر الناس بالدين ولا يفعله هو، وده من أسباب ممكن تبقى صرف الناس عن الدين إنه بس يأمر الناس بالدين لكن أفعاله مخالفة لأقواله، يمشي في جهنم والعياذ بالله تندلق أقتابه، أمعاؤه، وهو قاعد بيجرها في جهنم، شوف العذاب الخزي! قاعد بيجر أمعاؤه بره في جهنم، فيتعجب أهل النار: يا فلان، ألم تكن تأمرنا بالمعروف؟ ألم تكن تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ قال: كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه، وأنهاكم عن المنكر وآتيه، والعياذ بالله.
فعذاب مخصوص. المتكبرين ليهم عذاب مخصوص: يُحشر المتكبرون كأمثال الذر، زي النمل، تطؤهم الناس بأقدامهم. فدول لهم عذاب مخصوص: ﴿الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب﴾. لذلك ده عذاب مخصوص لهم: عذاب الحريق في جهنم.
وقيل: إن هما بيقعدوا يتنقلوا في جهنم ما بين الزمهرير والحريق، الزمهرير والحريق، يعني عذاب بارد جدًا، ثم ينتقل إلى عذاب الحر جدا جدًا، وبعدين ينتقل إلى عذاب برد جدًا، هذا التنقل شديد الألم، ده يعاقبوا بهذا العذاب: ﴿لهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق﴾.

ثم يقول الله عز وجل بصيغة التأكيد، زي ما جت اللي قبلها بصيغة التأكيد: ﴿إن الذين فتنوا﴾، كأن ربنا بيقول لنا: أكيد فيه ناس هتحاول تفتنكم، أكيد، يعني أوعى تعتقد إن أنت كمؤمن قاعد في مسجد كده ما حدش بيحاول يفتنك، أنت واهم! أنت كمية المحاولات والفلوس اللي بتتصرف عليك، مش عليك تاخدها، ما حدش يقول لي هي فين دي أنا ما حدش... لا، كمية الفلوس اللي بتتصرف عشان أنت تضل أنت مش متخيل! يعني أحيانًا الواحد بيتعجب: مواقع على الإنترنت وحاجات تضل الشباب، مصروف عليها وتلاقيها مجانًا! إزاي؟! يعني إزاي الحاجات دي بتتعمل مجانًا كده؟! هو بيصرف عشان يضل الناس ويتلذذ بذلك.
فزي ما أكيد أنت فيه ناس بتحاول تفتنك، أكيد فيه ناس هتصبر:
﴿إن الذين﴾ إيه؟ ﴿آمنوا﴾، أي السياق بقى يدينا معنى جميل أوي، أي: آمنوا وثبتوا وقت الفتنة. ﴿إن الذين﴾ إيه؟ ﴿آمنوا﴾ أي: وقت الفتنة، دول قليل. فيؤكد الله عز وجل لنا أن هناك من يثبت في الفتنة كالبروج، ومش بس آمن، ده كمان آمن وإيه؟ ﴿وعملوا الصالحات﴾، يعني في زمن الفتنة بيشتغل، بيأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، يدعو، ثابت، يقول الحق، فيه ناس ثابتة، هؤلاء لا يضيعهم الله أبدًا.
وده من المعاني الجميلة اللي قيلت في قول الله عز وجل: ﴿وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله﴾ إلى قوله: ﴿وما كان الله ليضيع إيمانكم﴾، قيل: ما كان الله ليضيع إيمانكم يوم أن ارتد كثير من الناس. يعني إيه؟ لما القبلة تحولت فيه ناس كتير افتتنت، قالت: إزاي وإحنا كنا غلط؟ يعني إحنا، فلما الفتنة دي ثبت ناس ربنا بيقول لهم: الناس اللي ثبتت في الوقت ده لن يضيع الله إيمانها أبدًا، يحفظه لهم، لن يضيع الله عز وجل إيمانها أبدًا، يكون لهم زاد.
الثبات وقت الفتنة زاد عظيم للمؤمن: ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار﴾، عكس بقى الأخاديد اللي كانت فيها نار واترموا فيها، لا، ده جنات تجري إيه؟ من تحتها الأنهار، ﴿ذلك﴾ الإيه؟ ﴿الفوز﴾، شوف لفظ الفوز ده بيجي في الإيه؟ المسابقات، أو الـ المعارك، أو... فكلمة الفوز، كأن المعنى: مين اللي انتصر؟ مين اللي انتصر؟ اللي انتصر اللي ثبت، أهل الإيمان، بالرغم إن هما اللي اتحرقوا، هما اللي اترموا في الأخاديد، وظاهر الأمر إن الملك هو اللي انتصر، لكن لا، يقول الله عز وجل: لا، اللي ثبت على الإيمان هو اللي فاز. قال حرام بن ملحان لما طُعن، مات، وبيقول: فزت! نفس اللفظ: ﴿ذلك الفوز﴾، قال: فزت ورب الكعبة. فالفوز الحقيقي إنك تثبت ولا تبدل ولا تغير، لذلك المرة الوحيدة تقريبًا اللي جت في القرآن: ﴿ذلك الفوز﴾ وما قالش العظيم، قال: ﴿الكبير﴾، ﴿ذلك الفوز الكبير﴾، حققوا إنجاز عظيم جدًا أنهم ثبتوا وقت الفتنة.

الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، الحمد لله صلى الله عليه وسلم.
ثم يقول الله عز وجل يؤكد أيضًا لنا:
﴿إن بطش ربك لشديد﴾.
ما فيش مقارنة، أبدًا، بل اللي هيقارن، أو هيساوي بين عذاب الله وعذاب الناس ده بيُفتن: ﴿فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله﴾، اللي هيحس إن هما زي بعض ده هيُفتن، ﴿تالله إن كنا لفي ضلال مبين * إذ نسويكم برب العالمين﴾، لما الضعفاء نظروا للكبراء على أن عذابهم زي عذاب ربنا، ما دول الضعفاء بيقولوا للكبراء: أنتم ضيعتونا، ﴿تالله إن كنا لفي ضلال مبين * إذ نسويكم برب العالمين * وما أضلنا إلا المجرمون * فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم﴾ سورة الشعراء. فهنا ربنا بيقول لك: ﴿إن بطش ربك لشديد﴾، أوعى تساوي بين اللي هيعملوه أهل الباطل في المؤمنين وبين اللي هيعملوا ربنا فيهم، ما فيش أي مقارنة أبدًا، شديد: ﴿إن بطش ربك لشديد﴾، وربك الذي سينتقم لك، ينتقم للمؤمنين، إن الله يدافع ويدفع عن الذين آمنوا.

﴿إن بطش ربك لشديد * إنه هو﴾ ربنا سبحانه وتعالى ﴿يبدئ ويعيد﴾.
يعني إيه يبدئ ويعيد؟ قيل: يبدئ ويعيد لها أكثر من معنى، هنقول معنيين وعلاقتهم بالسورة:
يبدئ ويعيد: قيل يعني بعد الموت يبدأ البعث، يعني يخلق ثم يميت ثم يبعث. طب إيه علاقة الخلق والبعث باللي إحنا بسياق السورة؟ كأن معنى الآية: إن إذا كان دول بيعذبوا الناس في الدنيا فالدنيا مدة قصيرة وتنتهي، لكن الله عز وجل يعذبهم فين؟ في الآخرة، في زمن لا ينتهي، وده من الفوارق بين عذاب الله للكفار وبين تعذيب الكفار للمؤمنين: ﴿إنه هو يبدئ ويعيد﴾، أي يبعثهم يعذبهم عذابًا طويلًا خالدين فيها، في جهنم والعياذ بالله الكفار، ﴿إنه هو يبدئ ويعيد﴾.
وقيل: يبدئ ويعيد غير عذاب برضو، والفارق ما بين عذاب الكفار للمؤمنين وبين عذاب ربنا سبحانه وتعالى للكفار، إن الكافر لما بيعذب المؤمن هو بيعذبه على قد الدنيا وخلاص، لكن في جهنم يبدئ ويعيد، قيل: يبدأ عليهم عذابًا ثم يعيده عليهم إلى صورة لا تنتهي، يبدأ ويعيد، يبدئ ويعيد، يبدئ عذاب ويعيد آخر، يبدئ عذاب ويعيد آخر، ويظل الأمر لا ينتهي إلى يوم القيامة، زي قول الله عز وجل: ﴿لابثين فيها أحقابا﴾، قيل: الحِقبة فترة من الزمن، الحِقبة فترة من الزمن، فقالوا: طب لما هي الحِقبة فترة من الزمن، هو الكفار لما يقعدوا في جهنم فترة معينة وخلاص؟ قال لك: لا، خالدين. قالوا: طب إيه لازمة الأحقاب؟ قالوا: ده عذاب نفسي، إن يتقال لهم هيلبثوا مثلًا تمانين سنة، تخلص التمانين سنة ينادى عليهم: كمان تمانين سنة! تخلص التمانين سنة: كمان تمانين سنة! وقيل: كل حِقبة بنوع من أنواع العذاب والعياذ بالله.
﴿إنه هو﴾ وحده سبحانه وتعالى ﴿يبدئ ويعيد﴾.

وبعد كل ده يقول: ﴿وهو الغفور الودود﴾، الله أكبر! يعني فيه أمل للتوبة حتى للكافر اللي عذب أهل الإيمان باب التوبة بالنسبة له مفتوح؟ اه مفتوح: ﴿وهو الغفور الودود﴾! سبحان الله، يعني هذا فعله مع أعدائه، فكيف بفعله مع أوليائه؟! يعني زي ما يُؤثر عن بعض الناس لما كان بيقول: يا رب، أنت بعثت موسى وهارون إلى فرعون وقلت: ﴿فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى﴾، يعني شوف ربنا عمل يعني مع فرعون الطاغية، هذا فعلك مع من قال: أنا ربكم الأعلى، فكيف بمن يقول: سبحان ربي الأعلى؟!
﴿وهو الغفور الودود﴾ سبحانه وتعالى، يفتح الباب التوبة لا يغلقه سبحانه وتعالى، الباب مفتوح دائمًا، حتى مع أشد الجرائم تأتي في القرآن الباب يكون مفتوح: ﴿وهو الغفور الودود﴾ سبحانه وتعالى، ﴿ذو العرش المجيد﴾.
إحنا قلنا في السورة ملك ظالم معاه جنود، استخدم هؤلاء الجنود في تعذيب أهل الإيمان ليحافظ على ملكه، فربنا بيقول: العرش الباقي، الملك الباقي، المجد، المجيد من المجد، الاستمرار والعلو، لا يكون إلا لله، ولا يكون إلا لمن كان عبدًا لله: ﴿ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين﴾، لمن انتسب للإيمان يناله القسط من العزة على قدر ارتباطه بالإيمان. ﴿ذو العرش المجيد﴾: يعني المجد الحقيقي في طاعة الله، ﴿ذو العرش المجيد * فعال لما يريد﴾.

طب إحنا قلنا المصائب أحيانًا تصيب الإنسان بالشلل الفكري، مش فاهم إزاي ده حصل، ويقعد يتحسر مش فاهم.
من المعاني التي لابد أن تستقر في قلبك: إن مهما رأيت من ظلم، مهما رأيت من أحداث، من ابتلاءات، اعلم أن شيئًا لم يحدث بعيدًا عن الله، إنه: ﴿فعال لما يريد﴾، ﴿ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض﴾، فعال بصيغة المبالغة، يفعل ما يريد في الكون سبحانه وتعالى.
يعني الله عز وجل ترك الظلمة، وترك حتى إبليس من قبلهم، ده ابتلاء لأهل الإيمان، فينظر كيف تعملون، لما قال: ﴿إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء﴾، فيه ناس هتسفك الدماء، هتسيبهم يا رب يسفكوا الدماء؟ ﴿ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون﴾، أي أعلم أن هناك أناسًا آخرين يقفون في وجههم، يبذلون أموالهم ودماءهم لنصرة الدين.
فهو: ﴿فعال لما يريد﴾، يعني مش معنى إن فيه ظالم تُرِك أنه خرج عن قدرة الله، أبدًا، لا تحسب أن الكفرة معجزين أبدًا، لا في السماوات ولا في الأرض، فيقول الله عز وجل: ﴿فعال لما يريد﴾.
إذن الإنسان يحتاج إلى أن يجدد إيمانه في هذه الأشياء في وقت البلاء، يعني بمعنى آخر: إن في وقت البلاء ممكن الإنسان يبقى عنده سوء ظن: هو ربنا سايبهم كده إزاي؟ هو ده بيحصل؟ أومال والعياذ بالله يجي الشيطان يقول له: طب وفين ربنا؟ طب ولو كان ربنا... لذلك من غالب الناس اللي بيبقى عندها صدمات في إيمانها وممكن والعياذ بالله يُلحد، خاصة بالنسبة للعرب يعني، لأن للأسف العرب كمان ما بيقرأوش فغالب الإلحاد بتاعهم ماهوش إلحاد مبني على نظريات علمية، لا، ده إلحاد نفسي. وغالب الإلحاد العربي النفسي مبني على جزئين: مبني على شهوات، أو شبهات في القدر، يحصل له أزمة قدرية معينة يقول لك: ما فيش ربنا، لأن لو كان ربنا موجود ما كانش ده حصل، هذا في ظنه! يقول لك: لو كان ربنا موجود ما كانش ده حصل، والعياذ بالله، تعالى الله عما يقولون.
فدي من الشبهات، قضية القدر مسألة عظيمة، وعدم الإيمان بالقدر وأن الله فعال لما يريد تخلي الإنسان دائمًا عنده حسرة: ﴿ولا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم﴾، دائمًا اللي بيقعد يقول: لو، لو، لو، دائمًا عنده إيه؟ كل ما يزود اللولوة دي كل ما الحسرة تزيد، ﴿لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا﴾، لكن الله عز وجل فعال لما يريد مهما بدت الصورة بخلاف ذلك، لو أنت متهيأ لك، لكن الله عز وجل إيه؟ ﴿فعال لما يريد﴾.
هذه الأوقات تخرِج ألوان من العبوديات لم تكن لتخرج بدون هذا البلاء. يعني من الحِكَم: إن هذه الابتلاءات تخرج ألوان من العبوديات تجعل أن الله عز وجل يباهي بهؤلاء المستضعفين، يباهي بهم الملائكة! الناس المستضعفة وزعلانة، وقُتلت دي وألقيت في النار، هؤلاء يباهي الله بهم الملائكة! ألوان من العبوديات تخرج في ظل هذه الابتلاءات: ﴿فعال لما يريد﴾.

ثم يقول الله عز وجل ختام السورة:
﴿هل أتاك حديث الجنود﴾؟
خلاص القصة خلصت، بتاعة الملك الظالم والأخدود خلصت، فربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين: دول مش أول ناس يعملوا كده، ده كان فيه ناس قبلهم، ﴿هل أتاك حديث﴾، أصبحوا الآن مجرد إيه؟ أحاديث، قصص! شوف كانوا ظلمة، وكانوا عملوا وقتلوا، وبعد فترة من الزمان أصبحوا مجرد أحاديث وقصص تُروى، ﴿هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا﴾؟ هما فين؟!
الواحد لما بيجي يقرأ قصص التتار والظلم اللي عملوه في في المؤمنين من تعذيب وقتل وتشريد ودماء سالت، أنهار تحولت إلى دماء! ورؤوس علماء تقطع، التتار قصص تُروى الآن، أفناهم الله عز وجل، أين هم؟!
﴿هل أتاك حديث الجنود﴾، كلمة الجنود: حرب، دائمًا فيه ناس ستحارب الدين، يتجمعون دائمًا بيتجمعوا ويأخذوا عدتهم ليقاتلوا ويحاربوا أهل الإيمان، لكن يتحولون في آخر الأمر إلى مجرد أحاديث: ﴿هل أتاك حديث الجنود﴾؟ دائمًا معتقدين إن هما هينتصروا لما يتجمعوا: ﴿أم يقولون نحن جميع منتصر﴾ فربنا قال لهم: أنتم فرحانين بالجمع بتاعكم ده؟ ﴿سيهزم الجمع ويولون الدبر﴾.
﴿هل أتاك حديث الجنود * فرعون وثمود﴾.
الاثنين دول تحديدًا من المعاني اللطيفة، إن ليه فرعون وثمود؟ الاثنين حاولوا يمنعوا ظهور الآيات عن طريق القتل:
فرعون قتل حاول أن يقتل أهل الإيمان،
قوم ثمود حاولوا أن يقتلوا الآية: الناقة.
دول قتلوا الناقة، عقروا الناقة، وفرعون قتل أهل الإيمان، الاثنين استعملوا نفس الوسيلة لكن في اتجاه مختلف: ده قال: أنا هقتل أهل الإيمان، وده قال: خلاص أنا هجيب الآية اللي هي الناقة وأقتلها، فربنا بيقول لهم: سواء قتلتم أهل الإيمان أو حاولتم تطمسوا الآية، لن تمنعوا الدين من الانتشار.
﴿بل الذين كفروا في تكذيب * والله من ورائهم محيط﴾.
كلمة ﴿من ورائهم محيط﴾ دي: يعني هما شغالين وعمالين يخططوا أهل الباطل وعمالين يدبروا و...، وهما متراقبين من كل نـ من كل ناحية، من ورائهم! عارف منظر واحد مستخبي قفل عليه حيطة مثلًا أو ستار، وقاعد يخطط، ويفاجأ في آخر الأمر إن الستار ده شفاف؟! فيفاجأ إن كان كل حاجة مكشوفة! هو ده اللي هيفاجأ به أهل الباطل: كل حاجة كانت متراقبة، ويُكشف الأمر، ﴿أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون﴾، كل حاجة بتكتب!
فيقول الله عز وجل: ﴿بل الذين كفروا في تكذيب * والله من ورائهم محيط﴾.

ثم الختام الجميل، الختام اللي يسكب الطمأنينة:
﴿بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ﴾.
إيه علاقة بقى الختام بقصة القتل والتعذيب و...؟ يقول الله عز وجل لنا، ويخبر المؤمنين، ويقول لأهل الباطل: مهما قتلتم، ومهما فعلتم، ومهما عذبتم، سيظل القرآن محفوظًا. بمعنى: اقتلوا من شئتم من أهل الإيمان، طالما القرآن موجود هيخرج مؤمنين جدد، هتقتلوهم؟ هيخرج مؤمنين جدد، فالحل الوحيد لمنع الإيمان من الانتشار هو حل واحد بس: القضاء على القرآن، وده مستحيل! شوف التعجيز! يعني ربنا بيقول للكفار: لو عايزين تقضوا تقضوا على الإيمان ما لوش غير حل ما لهاش غير حل واحد: إنك تقضي على القرآن، والقضاء على القرآن مستحيل، هو في لوح محفوظ، هو قرآن مجيد له المجد، هو صفة من صفات الله.
فختام السورة يطمئن الله أهل الإيمان على الدين لا على الأبدان، تاني نخرج بالجملة دي: يطمئن الله عز وجل أهل الإيمان على إيه؟ على الدين، على الوحي، لا على الأبدان! لا يطمئنهم على أبدانهم، أبدانكم قد تفنى، قد تُقتل، قد تُعذب، لكن القرآن محفوظ.
وكأن أهل الإيمان، شوف الجمال بقى، كأن أهل الإيمان وهما بيموتوا وهما بيلقوا في النار كانوا يخافون على ما في صدورهم من الحق، كانوا يخافون على ما في صدورهم من الوحي، فيطمئنهم الله: لا تخافوا. كأنه وهو بيموت خايف، لذلك لما كثرت الشهداء في المعارك وأفزع ذلك سيدنا عثمان وعمر بن الخطاب من قبله وغيرهم والصديق، لما كثر القتل خافوا على الإيه؟ مش خافوا على الناس، ما قالوش: خلاص ما عادناش نقاتل طالما الناس بتموت بقى شهداء كتير ما عادناش، خافوا على الإيه؟ خافوا على الوحي! مش خافوا على الناس، فقالوا: نكتبه.
كذلك يفكر أهل الإيمان: يخافون على الوحي الذي في الصدور، يخافون على الحق، لا يخافون على الأبدان.
لذلك من النبي صلى الله عليه وسلم لما كان معاه الصديق في الغار: ﴿إذ يقول لصاحبه لا تخف﴾ صح؟ لا، يقول له إيه؟ ﴿لا تحزن﴾، هو مش خايف، هو حزين على الوحي، خاـ يعني حزين، فبيقول له: لا تحزن، ربنا هيحفظ الدين، يعني متنا ما متناش ربنا هيحفظ هذا الدين، إن الله معنا.
فختام السورة يطمئن أهل الإيمان على الدين لا يطمئنهم على الأبدان، وكذلك يخاف أهل الإيمان على الوحي، فيطمئننا الله في ختام السورة: ﴿بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ﴾، بحفظ من الله عز وجل، لن يناله أحد، لن يتبدل، لن يتغير هذا القرآن.
نسأل الله عز وجل أن نكون من أهل القرآن العاملين به، الذين يجاهدون لنصرته.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد ألا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
