السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نكمل ده المجلس الثاني في تفسير سورة النبأ في تبع دورة بصائر قرآنية. كنا توقفنا عند قول الله عز وجل: {إن يوم الفصل كان ميقاتا}.
المرة اللي فاتت اتكلمنا عن مهمة الدعاة الأساسية إن هم يوصلوا للناس إن فيه نبأ عظيم، لا بد إن هم يلقوا على الناس هذا النبأ العظيم، يكرروا الكلام عن هذا النبأ العظيم، بحيث يحدث ضجة في المجتمع حتى المؤمن يزداد يقينا فيه، والتاني المعرض إما إنه يؤمن أو يجحد.
قلنا بدأت السورة بتساؤلات عن هذا النبأ العظيم معنى ذلك إنه أثر فيهم. ثم بعد ذلك اتكلمنا وقلنا الدعوة اللي بتخلو من الكلام عن النبأ العظيم دعوة مقلوبة، اللي بتتكلم في الجانب الدنيوي أكثر من الجانب الأخروي دعوة مقلوبة في المفاهيم.
وقلنا إزاي إن من رحمة ربنا سبحانه وتعالى إنه مقالش كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون إن يوم الفصل كان ميقاتا، قال كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون، اتكلم الأول عن النعم وقدرة ربنا سبحانه وتعالى، واتكلمنا إزاي في الآيات اللي فاتت ديت من أول {ألم نجعل الأرض مهادا} إلى {وجنات ألفافا} إزاي من أدلة على البعث من أكثر من وجهة ذكرها المفسرون.
بعد كده قال الله عز وجل: {إن يوم الفصل كان ميقاتا}.
النبأ اللي أنتوا بتختلفوا فيه، وفيه ناس بتقول مش هيقع، وفيه ناس بتستهزئ، وفيه ناس شاكة، وفيه ناس منكرة، وفيه ناس بتقول: {إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين}، يعني على رأي واحد كان أحد الإخوة يعني بيسأل أحد الناس بره بيقول له: إيه رأيك في موضوع البعث ده؟ فبيقول له: maybe. يعني إيه فبيقول تذكرت قول الله عز وجل: {إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين}. فربنا هنا جاب أسلوب التوكيد اللي بيستعمل لما أحد أوجه استعمال أوجه التوكيد أما يبقى اللي قدامك منكر، فبتقول له: {إن يوم الفصل كان ميقاتا}.
العجيب هنا إن الموضوع تجاوز الإثبات إلى الأمر إنه هو هيحصل هيحصل، وكلمة {كان ميقاتا} الموضوع مفروغ منه من زمان، وزي ما ابن عاشور بيقول والإجابة دي كأن الأسلوب بيتقال له: الجواب ما ترى دون ما ستسمع. يعني اليوم اللي أنت بتنكره ده زي ما قلنا مثلا الطالب بينكر إن فيه امتحانات، فأنت تجاوزت مرحلة خلاص بقى إنك تثبت له إن فيه امتحانات إلى مرحلة إنك تقول له: ده يوم الامتحان هيبقى فيه ناس هتسقط واللي هيسقط هيحصل فيهم كذا وكذا، أنت تجاوزت الإثبات للتقرير على النتائج المترتبة على الأمر اللي هو بينكره. بدأت تتكلم عن النبأ العظيم.
هنا ربنا اختار برحمته وبفضله وحكمته سبحانه وتعالى اختار كلمة يوم الفصل، سماه اللي بينكروه، سماه هنا الفصل، ليه يوم الفصل؟ وإضافة الفصل إلى اليوم كأن اليوم ده خصيصا للفصل، كأن اليوم ده لم يجعل لشيء أساسا إلا للفصل. ليه؟ وكأن غالب اللي خايفين منه المنكرين سواء السادة أو القادة أو غيرهم، خايفين من الفصل بين القضايا. هو دايما بيطغى على الآخرين، عامل مصالح مادية من النظام المحطوط المخالف للشريعة ده، هو مستفيد منه، فربنا بيقول له: هييجي يوم هيفصل فيه، كل واحد هيقف عند الحد بتاعه، لذلك هنا ربنا لما اتكلم عن جهنم قال إن هي للطاغين، المتجاوزة للحدود، فربنا بيقول: لا، فيه يوم كل حد هيرجع فيه لمكانه، إن يوم الفصل. هنا يوم الفصل وعلاقتها بالطاغين وعلاقتها بالآخر يا ليتني كنت ترابا، وإن ربنا هيقتص حتى من الحيوانات، فالفصل حتى مش هيبقى من البني آدمين، ده هيبقى حتى بين البهائم. يعني الله عز وجل يحيي البهائم، تخيل قدرة ربنا لإحياء البهائم اللي كانت تراب تحيا مرة أخرى لفقط لمجرد العدل. فربنا سمى اليوم وبالتوكيد: {إن يوم الفصل}، يبقى هم كانوا بينكروا إن يحصل فصل، فبالتالي هو مش عايز الفصل ده يبقى في الدنيا. العقيدة والشريعة جت عشان يحصل فصل بين الناس على ما يرضي الله، إن ده ياخد حقوق كذا، إن الحاكم له حقوق ما ينفعش يطغى ويتجاوز، وإن ده له حدود، والمؤمن بربنا له حقوق، والكافر له حقوق وعليه واجبات، والمؤمن كذلك، والزوج والزوجة، والأب والابن، حقوق وحدود. دي فصل، اللي رفض هذا الفصل في الدنيا ورفض الحدود دي وعايز يطغى زي ما ربنا سبحانه وتعالى قال، اللي منكر يوم القيامة هو مش منكره استبعادا: {لا أقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه}، ربنا بيقول مشكلته مش في ده، مشكلته: {بل يريد الإنسان} لإيه؟ {ليفجر}، هو عايز يفجر، فربنا بيقول: لا، هييجي اليوم بقى اللي فيه ضوابط هتتحط، فيه فصل لن تتعداه ولن يتكلم أحد إلا بإذنه زي ما هييجي في آخر السورة: {إن يوم الفصل كان}، الأمر منتهي، {ميقاتا}، اللي أنتوا بتنكروه ميعاده محطوط. شوف الضغط النفسي اللي بيستعمله القرآن، اللي أنتوا لسه بتتساءلوا يا ترى هيحصل، يا ترى مش هيحصل، يا ترى اتكلمنا كده عن يوم القيامة بيستهزئوا فيه وأسئلة استهزائية استنكارية، فربنا بيقول له: {كان ميقاتا}. ومن معاني ميقات إن سواء مكان أو مكان تلقى فيه حد، فكأن من المعاني اللي ذكرها بعض المفسرين فيه يوم هتلقى فيه ربك: {إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه}، قيل فملاقي عملك أو فملاقي ربك. تخيل: {إن يوم الفصل كان ميقاتا}، اليوم اللي أنت بتنكره ميعاده محطوط ومفروغ منه.
يوم، اللي هو يوم الفصل، {يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا}، هنا خلص يوم الفصل، رجع على إن جهنم. ربنا سبحانه وتعالى قال تلات حاجات بعد يوم الفصل، قال: تأتون أفواجا، والسماء تبقى أبوابا، والجبال تبقى سرابا، وبعدين قال على جهنم، فقال تلات حاجات.
كلمة {تأتون أفواجا} يأتي ده كأنه بدون ممانعة: {يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا}، يعني الإتيان {يوم تقوم السماوات والأرض بأمره}، الإتيان ده {تأتون أفواجا} يعني بدون ممانعة، ربنا هيقول لك تعالى هتيجي، زي الراجل اللي قال لأولاده كان عمل من السيئات أكثر من السيئات في الحديث الصحيح، فقال: إذا أنا مت فاحرقوني ثم اطحنوني ثم ذروني نصف في البحر ونصف في البر، فقال الله عز وجل للأرض: أدي ما فيك، وقال الله عز وجل للبحر: أدي ما فيك، وقال الله عز وجل له: قم، فقام بين يديه. هي دي {فتأتون}، ربنا هيقول لك تعالى هتيجي، فقال له: قم، فقام بين يديه. {فتأتون} إيه؟ {أفواجا}.
أفواجا: المجموعات المتسائلة اللي كانت موجودة، بنفخة واحدة هتنتقل بين يدي رب العزة سبحانه وتعالى، اللي أنتوا كنتوا قاعدين بتتكلموا وبتستهزئوا، هذا الحديث سوف ينقطع بنفخة واحدة وتنتقلوا للوقوف بين يدي الله عز وجل تسألوا عن هذا: {يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا}.
وقيل أفواجا مش بس المجموعات المتسائلة، كل مجموعة هتيجي حسب جريمتها، المستكبرين هيبقوا مع بعض، بتوع الشهوات، بتوع الربا، بتوع، كل طغاة السياسيين، وطغاة الاقتصاديين، وطغاة، كل الطغاة، للطاغين مآبا، هييجوا مجموعات، كل واحد مع الجريمة بتاعته: {فتأتون أفواجا}.
وربنا سبحانه وتعالى جاب جاب لنا آيات: الأرض مهادا والجبال أوتادا وأزواجا نومكم والليل والنهار وبنينا فوقكم سبعا شدادا، جاب آيات. ربنا اختار اتنين من الآيات أشد آيتين من اللي فاتوا، الجبال اللي كانت أوتاد، اللي ربنا سماها أوتاد، والسماء اللي ربنا سماها شداد. يعني ربنا جاب اتنين من أشد الأوصاف، قال على السماء شداد، وقال على الجبال أوتاد، قال دول بنفخة السماء هتتحول أبواب والجبال هتتحول سراب، كل التحول ده بنفخة. يعني شوف لما يبقى واحد سبحان الله واحد منكر البعث لعدم القدرة، فربنا يقول له: ده السماء الشداد والجبال الأوتاد هتتحول إلى أبواب وإلى سراب بنفخة، لا يعجزه شيء سبحانه وتعالى.
{يوم ينفخ في الصور}، ومبني لغير الفاعل ينفخ في الصور بأمر من الله عز وجل، ينفخ في الصور ملك واحد بس نفخة واحدة: {إن كانت إلا صيحة واحدة}، نفخة واحدة: {يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء} الشداد، ومن اللطائف اللي قالها بعض المفسرين قال إن السبع الشداد ربنا هيخليها كأنها اتفتحت، مش وتدشدشت وتكسرت، لا، ربنا قال إيه؟ {فتحت}، سهولة التحويل من سبع شداد إن هي تكون أبواب، والباب ده أضعف حاجة في المبنى اللي بيتفتح، فالسماء كلها هتبقى أبواب: {وفتحت السماء فكانت أبوابا}.
والجبال الأوتاد تسير، وكلمة التسيير فيها لطف كده وسهولة: {وسيرت الجبال فكانت سرابا}، القدرة العظيمة دي، تحويل الآيات اللي كانت مستقرة ما أصبحتش مستقرة، الآيات اللي وتكور بقى الشمس والقمر، خلاص، {يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا}، خلص يوم التأكيد بإن، يوم الفصل، التأكيد التاني: {إن جهنم كانت مرصادا}.
وكأن كلا سيعلمون يوم الفصل، ثم كلا سيعلمون جهنم. أحد المعاني اللي قال سيعلمون يوم الفصل وسيعلمون جهنم، هم أنكروا حاجتين، وكان خايف من الفصل وخايف من العذاب، فربنا بيقول له: الفصل هييجي وهتتعذب: {إن يوم الفصل كان ميقاتا إن جهنم كانت مرصادا}.
برضه التعبير هنا فعلا القرآن من كلام رب العزة سبحانه وتعالى: {كانت}، بيقول الموضوع مفروغ منه: {إن جهنم كانت مرصادا}.
يعني إيه مرصادا؟ قالوا الرصد ده زي الكمين اللي بيعمله مثلا الحيوان المفترس يعمله للفريسة، يخليها لما تعدي ويكون قاعد مستعد وأول ما تعدي يهجم عليها، ده الرصد. فربنا بيقول: اللي أنتوا عمالين عارف كأن ربنا بيشبه لنا مشهد ناس قاعدة بتتساءل وتهزر وتضحك وماشيين في طريق، وكأن فيه حيوان مفترس منتظرهم، هم عمالين يهزروا ويهزروا ويضحكوا وفجأة جهنم تهجم عليهم، وما فيش حد هيعدي.
وقيل الرصد اللي بيترقب يعدي حد وما يعديش حد، فقيل إن جهنم كانت مرصادا لكل الناس، يعدي المؤمن، عارفة إن المؤمن يعدي وده قول الحسن: إن من كان معه الجواز جاز وعبر، ومن لم يكن معه سقط ووقع. يعني جهنم قاعدة مرصاد، مرصاد ده اللي هو الصراط بقى، جهنم المؤمن يعدي آه ده يعدي، ده يعدي، أول ما كافر لا ده ده اللي قاعدة مستنياه، فتهجم عليه. فهم عمالين يهزروا ويضحكوا، عشان كده ربنا بيقول: ذرهم، دول هييجي وقت جهنم تنتقم منهم، {إن جهنم كانت}، لذلك بعضهم قال: {إن جهنم كانت مرصادا} وتقف، لأن مرصادا مش للطاغين، مرصادا لكل الناس، لكن تصبح مآبا للطاغين. يعني إن جهنم كانت مرصادا، ففيه محذوف، فيعبر المؤمنون ويقع ويستقر فيها الكافرون. يبقى {إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا}، مستقر، النمط التاني هيعدي.
فقيل مرصاد وفيه ناس قالت: لا، {إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا}، وإن للطاغين دي تنفع لمرصادا وتنفع لمآبا، ده بيسموه في حاجة مبحث في اللغة المتنازع فيه، يعني كلمة الطاغين مرصادا بتتنازع فيها ومآب بتتنازع هذه الكلمة، فقيل إن مرصادا للطاغين فقط، وقيل مرصادا لكل الناس. يبقى {إن جهنم كانت مرصادا}، يعدي المؤمن آه ده معاه الجواز يعدي، ده معاه لا ده تقفز والكلاليب بقى تطلع وتخطفه.
جهنم أصلا من قبل ما بييجي وهي متغاظة، لذلك تعبير النبي صلى الله عليه وسلم جهنم تأتي لها سبعون ألف إيه؟ زمام، شوف الزمام كأن هي هتفلت، وتكاد تميز، بتقطع من الإيه؟ من الغيظ، ولها زفير، فعلا مخلوق يغضب، وبالعكس وبعد ما يسقط تقول: هل من مزيد؟ فربنا بيقول لهم: اللي أنتوا بتستهزئوا بيها ده هي معدة، ومتغاظة، ومستنية، ومترقبة، اللي أنتوا بتنكروها: {إن جهنم كانت مرصادا} لكل الناس، ثم تقفز {للطاغين}.
واختيار هنا لفظ الطاغين لأنه طغى، وتجاوز الحد، كان رافض الفصل، كان رافض الحساب، إنهم كانوا زي ما هيجيلنا {لا يرجون حسابا}، مش عايز يتحاسب، مش عايز حد يحاسبه، مش عايز حد يقول له منين، وإزاي، وبكام، وأنت رايح فين، لا، هو عايز زي ما ربنا قال سورة القيامة: {بل يريد الإنسان} لإيه؟ {ليفجر}، يفجر دي عامل زي الماسورة اللي اتفجرت مش عايز حد يوقفه، زي ما يقيل: بل يريد الإنسان ليركب دماغه، مش عايز يسمع كلمة حرام، {لا يرجون حسابا}، مش عايز حد يحاسبه: {إن جهنم كانت مرصادا للطاغين}، للطاغي اللي تجاوز كل الحدود وما كانش عايز فصل، وطغى على الناس وتكبر عليهم.
لذلك الطاغي هنا إذا كان لما الطاغي ده اللي كان بيطغى على الناس يشوف في آخر المشهد: {يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون}، إذا كان جبريل والملائكة واقفين كده، أمال هو هيحصل فيه إيه؟ {صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا}. فهنا للطاغين متناسبة مع كلمة الفصل، ومتناسبة مع كلمة حسابا: {إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا}، تخيل لما جهنم تبقى مستقر إنسان، ما فيش أمل للفرار، ما فيش أمل للنجاة، مآب، الواحد دايما يتعب طول اليوم وعايز بقى المآب بتاعه يبقى يريح، و يعني ربنا بيقول: أنا عملت لك الأرض مهاد زي بتاعة الطفل، أنت كفرت بالنعمة دي خليت لك جهنم مآب مش مهاد بقى، أنت كفرت بنعمة المهاد الأرض أنا خليت لك جهنم مآب والعياذ بالله، {للطاغين مآبا}.
طب هيقعد فيها قد إيه؟ {لابثين فيها أحقابا}.
اللبث أصلا بيدل على طول الزمان، لذلك لما جه مع سيدنا نوح قال: {فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما}، لما جه أعوام طويلة جاب كلمة لبث، اللبث أصلا طول الإقامة. {لابثين} مش يلبثون، اسم خلاص ده هيقعد مش هيتحرك، {لابثين فيها} أي في جهنم {أحقابا}. العلماء وقفوا هنا قالوا يعني أحقابا ده اختلفوا في الحقبة دي من الزمن هل هي 80 سنة أو 70 سنة أو 100 سنة، أيا كان قالوا أحقابا الحقبة الواحدة فترة زمنية، يعني هل الطاغين الكفار هيقعدوا فترة ويطلعوا ولا إيه اللي هيحصل؟ قال لك: لا، قالوا معنى رهيب أوي، معنى فيه عذاب نفسي، قال كل مرة يتقال له: أنت هتتعذب 80 سنة، فيقعد عنده أمل إن إيه؟ إن بعد الـ 80 سنة يخرج، فيقعد يتعذب، ويعد 10، 15، 20، 40، 70، 79، خلصت الـ 80 يقول له: هتاخد كمان حقبة. ده من العذاب النفسي، دايما فيه عذاب نفسي، لذلك ربنا بيقول: {كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها}، {كلما نضجت جلودهم} ويحس خلاص ما عادش هيحس بألم {بدلناهم جلودا غيرها}، {سأرهقه صعودا} إن فيه جبل مطالب إنه يصعده يفضل يطلع يطلع يطلع يطلع أول ما يحس إنه خلاص هيطلع يتضرب بمطرقة ينزل تاني، ألم إحساس عذاب نفسي، إحساس إنك هتخرج لكن لا مش هتخرج: {كلما أرادوا أن يخرجوا أعيدوا}، {سأرهقه صعودا}، {كلما نضجت بدلناهم}، أحقابا كل ما تخلص حقبة يعطى حقبة أخرى، ده أحد المعاني العذاب النفسي. لذلك من معاني قول الله عز وجل: {إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة}، قيل مؤصدة يعني فيه باب مقفول، بالرغم إنه هو في سجن مؤبد مش هيطلع فالعلماء بيقولوا طب ما كان إيه لزمتها الباب؟ ما يتع الباب ده إحساس إن فيه أمل إنه هيتفتح لكن مش هيتفتح، دايما إن يتجدد له الأمل وأكتر حاجة عذاب نفسي إن إنسان يتجدد له أمل ثم يحبط، فيتجدد له أمل ثم يحبط، هي دي معاني {لابثين فيها أحقابا}.
وقيل أحقابا مش بس التجديد العذاب النفسي، لا، ده كل حقبة عذاب مختلف. آه ده بقى معانا هنا في السورة التنويع في العذاب، زي ما كان فيه تنويع في الآيات مبهر: الأرض مهادا والجبال أوتادا والسماء شدادا والسراج وهاجا والمطر ثجاجا والحدائق جنات وألفافا، زي ما كان فيه تنويع في النعم هنا السورة مليانة تنويع في العذاب، منها {لابثين فيها أحقابا} إن كل حقبة يتقال مثلا هذه الحقبة عقاب مثلا الحميم، فيفضل 80 سنة حميم، فيفضل قاعد يا ترى الحقبة اللي بعدها إيه؟ الحقبة اللي بعدها الزمهرير، البرد، الحقبة اللي بعدها مطارق من حديد، فبيبقى قاعد والمشكلة بقى من زيادة التنويع إن كل حقبة العذاب اللي بعدها أشد من اللي قبلها، وده تفسير قول الله عز وجل: {فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا}، حاجة قمة الألم، لذلك قالوا دي أشد آية عذاب في القرآن، دي والآية بتاعة سورة إبراهيم {يأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت}، قالوا دول أشد آيتين عذاب في القرآن. فيه أثر مرفوع بس فيه ضعف للنبي صلى الله عليه وسلم، وبعضهم قال موقوف على عمرو بن العاص، إن دي أشد آية عذاب في القرآن، إن الحقبة وده اختاره الإمام ابن جرير مال إليه إن الحقبة نوع عذاب والحقبة اللي بعدها نوع عذاب تاني، ومن سياق الآيات التنويع مش بس في العذاب ده إيه ده أشد، يبقى كده معانا آيتين في التنويع: أحقابا، ولن نزيدكم.
{لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها}، طب قاعد بيعمل إيه؟ ربنا بيقول ده مستقر، مآبا، للطاغين مآبا، فأول ما تسمع مآبا تقول يعني على طول، فربنا يقول لك: أحقابا. طب أحقابا بيعملوا إيه الفترة ديت؟ بينام إزاي؟ بيعمل إيه؟ {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا}، قيل فيها يعني في جهنم، وقيل فيها يعني في الأحقاب، يعني طوال هذه السنين لا برد يخفف عنه الحر، ولا شراب ولا يشرب، طبعا الواحد لما بيبقى في حر نفسه في حاجتين: شوية هواء وبق مية، بس. فهنا وكلمة بردا وشرابا جت نكرة، ودي قاعدة عايزين ناخدها معانا إن نفي النكرة يفيد النفي المطلق، لما تنفي لو قال لا يذوقون فيها الشراب كان ممكن مش هيشربوا الشراب المعين ده بس يشرب شراب تاني، أو شراب ضعيف، أو شراب وحش، لا، أي حاجة يصح إنه يطلق عليها شراب أو برد ما فيش، أي سنة هواء تبقى لطف عليه وتبرده ما فيش: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا}، فيها سواء في الأحقاب أو في جهنم.
{إلا حميما وغساقا}. بعضهم قال البرد هنا بمعنى النوم، وكان ضعفه بعض أهل العلم وضعفه الإمام الطبري، بس روي عن بعض السلف إن البرد النوم، لما كفر بنعمة النوم {وجعلنا نومكم سباتا} حرم منه في جهنم والعياذ بالله، وكما أن أهل الجنة لا ينامون تنعما، أهل النار لا ينامون عذابا والعياذ بالله. آية مرعبة: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا}، أول ما تسمع إلا طب هيشربوا إيه ولا هيدوقوا إيه؟ {حميما وغساقا}. قيل الحميم الماء اللي بلغ شدة درجة الحرارة، والغساق قالوا فيها حاجتين: قيل الغساق الحاجة الساقعة، الزمهرير، فكأن ربنا بيقول لهم: أنتوا طول الأحقاب ما فيش لا برد ولا شراب، أمال فيه إيه؟ فيه حقبة حميم، وحقبة برد، حقبة عارف اللي يدخل مية ساقعة ومية سخنة ورا بعض ورا بعض ورا بعض يتعذب، فده من شدة الألم، يتاخد من الحميم للغساق، ومن الغساق للحميم، وبعدين يخلص الغساق يروح للحميم، وبعدين يخلص الحميم يروح للغساق، ده على معنى الغساق البرد. وقيل الغساق وده الأشهر والأقوى عند العلماء قيل الغساق ما يسيل من صديد أهل النار ومن النتن بتاع اللي فوقهم في أهل النار والعياذ بالله ينزل عليهم، فمن عطشهم يشربوه والعياذ بالله. يضطروا يشربوه، فيقطع بطنه وغسق ويقف في زوره. وزي ما كانوا الطاغين دول المتكبرين اللي عمالين يتساءلوا وينكروا، زي ما كانوا بيسقوا الناس يعني عفن أفكارهم ونتن كلامهم ويجبروا الناس على وبيسوقوا الناس سوقا إلى هذه الأفكار، فهو هيشرب صديد زي ما ربنا قال: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه}، زي ما كان بيجرع الناس أفكاره بيشرب دلوقتي صديد أهل النار والعياذ بالله، لأنه هو بما إنه هو كان الكبير في الدنيا هو هيبقى تحت والعياذ بالله، يجعلهما تحت أقدامنا زي سورة فصلت {ليكونا من الأسفلين}، فالقادة هيبقوا تحت عكس بقى زي ما ربنا قال: {خافضة رافعة}، فتحت يشرب الصديد اللي بينزل: {إلا حميما وغساقا}.
ابن عاشور قال معنى خطير أوي، قال: لا، هنا حميم وغساق دول ما بيتشربوش لأن ربنا قال {لا يذوقون}، أمال الحميم والغساق دول هيتحطوا إزاي؟ قال دول يصب الحميم على جسمه، فيعمل جروح، يقوم الصديد ينزل على أماكن الجروح يزيدها ألما والعياذ بالله. آية مرعبة: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما}، أي يصب عليهم الحميم، الآية دي هنا مش قصده يشربوا الحميم، قصده يصب عليهم الحميم والغساق. فالواحد لما يقرأ الآيات دي ممكن يصعبوا عليه، فربنا يقول لك: لا، {جزاء وفاقا}. اللي عملوه أشد، ده موافق لأعمالهم، زي ما كانت أعمالهم نتنة وصديد موافق لأعمالهم، زي ما كان كلامهم خبيث، زي ما كانوا بيستهزئوا، {جزاء وفاقا}، إنما مع أهل الإيمان: {جزاء من ربك عطاء حسابا}. جزاء اللي عملوه هيتجازوا عليه {جزاء وفاقا}، كل حاجة بالظبط بالتقدير، يعني مقدرة بالعذاب بالظبط.
لذلك كان إجابة جميلة قالها الإمام سعيد النورسي لما كان بيتسأل من الشبهات بيقول إزاي طبعا العلماء جاوبوا إجابات كتير لكن هذكر إجابة بس بتاعة النورسي، بعضه أنكر الملحدين أنكر بيقول له: أنتوا بتقولوا إن الكافر عمره مثلا 60 سنة، عمره مؤقت، وهيتعذب عذاب مؤبد، إزاي يعذب بالمؤبد على المؤقت؟ يعني إزاي ما لا يحصى من الأيام على أيام؟ قال لهم: يعاقب بما لا يحصى من الأيام لأنه أنكر ما لا يحصى من الآيات. فهو يعاقب بعقاب كيفي لأن هنا كمية الآيات اللي أنكرها زي ما ربنا قال: {وكذبوا بآياتنا كذابا}، وهنيجي عند معنى كذابا، هو كذب ما لا يحصى من الآيات، وأنكر ما لا يحصى من النعم، فيعاقب بما لا يحصى من العذاب، بيعاقب على كل آية أنكرها وكل نعمة كفر بيها يعاقب عليها جزاء وفاقا.
ليه كل ده حصل فيهم؟ {إنهم كانوا}، كانوا ديت يقول لك من كينونتهم، أصبح من تركيبتهم، يعني قعد يجاهد نفسه لغاية لما أقنع نفسه إنهم كانوا إيه؟ {لا يرجون حسابا}.
يبقى هو كانت مشكلته هو كان بيضحك علينا ويقول لنا: {كيف يحيي العظام وهي رميم}؟ يمسك كده يقول لك: مش معقول، {ائتوا بآبائنا الأولين}، كان عمال يعني إيه يجيب شبهات إزاي البعث ومش هينفع، وإزاي بعد ما نموت ونتقطع، مشكلته زي ما ربنا قال: {بل يريد الإنسان ليفجر أمامه}، مشكلته الحقيقية مش في القدرة، ولا في الحكمة، ولا في النعم، مشكلته {لا يرجون حسابا}، {إنهم كانوا} كانوا جزء من الكينونة بتاعتهم {لا يرجون حسابا}.
العلماء وقفوا عند كلمة {لا يرجون حسابا} دي قالوا كان متوقع إن ربنا يقول إنهم كانوا لا يخافون، حتى بعض المفسرين فسر إن لا يرجون بمعنى لا يخافون، إزاي كانوا لا يرجون؟ يرجو ده يعني بيحب، يأمن. العلماء فسروها بأكتر من حاجة، منهم من قال {لا يرجون حسابا} إنه هو، وده الإمام الرازي، اللي بينتظر الحساب، اللي بيرجو الحساب ده يعني مستنيه بفرحة، اللي خايف من الحساب، اللي مستني الحساب ده لمين؟ للي عمل الحسنات، دايما اللي مستني النتيجة اللي ذاكر، نفسه يطلع من الأوائل ونفسه بقى النتيجة تطلع عشان إيه رب أقم الساعة رب أقم الساعة، يعني واحد بقى إيه ده المؤمن، فلا يرجون حسابا يعني ما عملوش ولا حسنة واحدة مستني إنه يتجازى عليها، يعني والعياذ بالله دول الطاغين المفسدين اللي أسرفوا على أنفسهم بالمعاصي.
وقيل إنهم كانوا لا يرجون حسابا، الإمام ابن عاشور قال معنى جميل، قال ده تعريض بغيرهم إن كان فيه غيرهم مستني الحساب، أنتم كنتم لا ترجون، وغيركم كانوا يرجو الحساب. وقال معنى جميل أوي، قال: لما أهل الإيمان سمعوا العذاب ده، وكانوا هم أهل الإيمان كانوا بيتعذبوا، كان بيتحط عليهم الصخر، والسياط، ويتضربوا، والعطش، كانوا بيتعذبوا، فلما سمعوا العذاب بتاع الكفار ده استبشروا، فانتظروا حسابهم. فربنا بيقول: أهل الكفر كانوا لا ينتظرون الحساب ولا يفرحون به، ولكن هناك من المستضعفين من سيفرح بهذا الحساب. يعني إذا كان الحساب اللي أنت سمعته ده اللي هو الغساق، إذا كان ده مرعب بالنسبة لناس، ففيه ناس هتبقى مبسوطة إن ده هييجي، زي قول الله عز وجل في ختام سورة المطففين: {على الأرائك ينظرون}، أهل الإيمان بيتفرجوا على عذاب أهل الكفر، يتفتح لهم طاقات، وكوات كده، وهو في الجنة يتفتح له شبابيك يبص على جهنم يتبص، يبص على مكان اللي كان بيعذبه. يعني كل واحد مستضعف من أهل الإيمان هيبقى قاعد في الجنة من زيادة النعيم بتاعه يتفتح له مكان يبص في النار على شكل على صورة تعذيب اللي كان بيعذبه، فيتبسط، فيحس إنه إيه؟ خد حقه، وانتصر، من كمال النعيم بتاع، ومن كمال العذاب كمال نعيم أهل الإيمان وكمال عذاب أهل الضلال: {إنهم كانوا لا يرجون حسابا}.
وقيل بعضهم قال زي في التفسير القرآني قال لا يرجون حسابا إن المؤمن أو العاقل اللي ما يعتمدش على الدنيا، العاقل اللي يعين حياته للآخرة، الدنيا دي كدر، قلق، ودار إزعاج، الإنسان ما يستقرش فيها، لكن الإنسان لا بد إنه يرجو دائما اليوم الآخر، لازم الإنسان اللي عايش في الدنيا لا يرجو اليوم الآخر مش مستني يوم تاني، ده عايش يعني كده الحياة خلصت؟ أنا مش فعلا اللي بينكر البعث ده يعني هو عايش في تعذيب، وضرب، وظلم، وفساد، ويموت وكده خلاص؟ إيه الحياة دي؟ ما فيش حياة تانية؟ يعني اللي معتقد كده يعني قصة غلام الأخدود والناس اللي ماتت اترمت في النار كده الموضوع خلص؟ لا ما خلصش. فإزاي إنسان يعيش كده؟ فده لا يتصوره عاقل، مش عارف الملحد ده عايش إزاي، يعني أنا أقابل واحد ملحد أضربه وأقطعه من الضرب وأقول له خلاص راحت عليك، مش أنت ما بتؤمنش بالبعث؟ خلاص بقى ما فيش. هو عايش إزاي ده أصلا؟ إزاي مش معتقد إن فيه يوم آخر وفيه كمال الفصل زي ما ربنا قال: {إن يوم الفصل كان ميقاتا}.
{إنهم كانوا لا يرجون حسابا}، ومش بس مش عايز يتحاسب، طب لو هو مش عايز يتحاسب واحد بيقول ما فيش بعث، فحيجيله تساؤلات، هيجيله خواطر: ما فيش بعث إزاي؟ أمال مين اللي خلق الأرض؟ ما فيش بعث إزاي؟ أمال إزاي أمال مين اللي طلع النبتة من الأرض الميتة؟ ما فيش بعث إزاي؟ أمال مين اللي خرج الإنسان من المني؟ ما فيش بعث إزاي؟ أمال مين اللي خرج حتى الفرخة من البيضة؟ مين اللي يعني الخواطر دي والآيات اللي كان بيشوفها كان بيبذل مجهود عشان يكذبها، عشان كده جت: {وكذبوا بآياتنا كذابا}، المصدر كذابا ده يفيد المبالغة في التكذيب، يعني كان كل خاطر بيجيلهم كانوا بيصرفوه عن نفسهم، كل ما ييجي بالليل وينام يجيله خاطر بس إن احتمال يكون فيه بعث، يقوم ويقول: لا لا، ما فيش بعث، لا لا، ما فيش بعث، مش هتحاسب، لا ما فيش حساب، هو معنى إن فيه بعث معناه إني هتحاسب، معناه إني هسيب شهوات، معناه إني هتعامل بالعدل مع الناس، إني ما أقعدش أظلمهم، طب أنا لا لا، أنا ههد المنظومة دي إزاي؟ خلاص ما فيش بعث. أهد أول حلقة فيها، أهد أول طوبة فيها أقول ما فيش بعث، خلاص يبقى ما فيش شهوات، وفيه ظلم، وأعمل اللي أنا عايزه في الوقت اللي أنا عايزه، خلاص يبقى ما فيش بعث. فكلمة {وكذبوا بآياتنا}، الآيات المبثوثة في أول السورة، والنعم اللي عايشها، نومه نعمة، زوجته وخلقناكم أزواجا نعمة، ابنه نعمة وقدرة، النبتة أكله نعمة وقدرة، يبقى كل حاجة حواليه كان بيبذل مجهود عشان ينكرها، {وكذبوا بآياتنا كذابا}، كما أن النعم كانت محيطة به، كذلك العذاب يحيط به، {وكذبوا بآياتنا كذابا}. ما كانش بيرجو الحساب فطغى، وكذب بكل نعمة وبكل آية، ففجر وانطلق، مش معنى إنه فجر وانطلق إنه هيتحاسب بالكومة، لا لا: {وكل شيء أحصيناه كتابا}.
مش وكل شيء عددناه، كل شيء إيه؟ أحصى، الإحصاء ده كمال الشيء، علم أن لن تحصوه، مش هتقدر تطبقه بالظبط. الإحصاء ده: {وإن تعدوا نعمت الله} مش نعم، {وإن تعدوا نعمت الله لا} إيه؟ {تحصوها}، كمال الإحصاء ده، يعني {كل شيء أحصيناه} يعني الذنب، ومكانه، وزمانه، وكيفيته، وقيمته، وقدره، وتبعاته، واللي تأثر بيه، واللي عمل زيه، واللي قلده، إحصاء الذنب، مش بس عد الذنب، إحصاء تبعات الذنب بكل اللي حواليه، {وكل شيء أحصيناه كتابا} عشان يبقى شاهد عليه وما ينكرش يوم القيامة، فبعد كل ده: {فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا}.
كما تذوقتم نعم وأنكرتموها، الآن ذوقوا لن، دي أشد آية عذاب في القرآن: {فلن نزيدكم إلا عذابا}.
تخيل مشهد يعني واحد في جهنم معاه كباية حميم سخنة مولعة، وعارف إن في خلال مثلا مثلا يعني ساعة الكباية اللي هتجيله بعد كده أشد سخونية من دي، يبادر ويشرب قبل ما ييجي كباية الأصعب، يعني يعني أنت مش متخيل، يعني قدامه ضريع مثلا، هو خلاص فهم إن لن نزيدكم إلا إيه؟ لا، عارف إن الضريع اللي هيتقدم له أشد من ده، فيبادر بده والعياذ بالله لأن اللي جاي أشد. يبادر إنه هو بيشرب الماء اللي كالمهل اللي لما يقربوا يشوي الوجوه، وشه يتساقط، ويشرب لأنه عارف إن اللي جاي أشد. إحساسه إن الحقبة الزمنية بتخلص، لو قلنا 80 سنة، إحساسه إن بعد 79 سنة وفاضل سنة، إحساسه إن الحقبة اللي جاية أشد، وإحساسه إن هي مبهمة، أحقابا جت نكرة، يا ترى الحقبة اللي جاية إيه؟ قمة العذاب النفسي، التنوع في العذاب، جت في أحقابا، جت في حميما وغساقا، جت في {فلن نزيدكم إلا عذابا}. لسه لنا كده لسه لنا ربع، ماشي، طيب.
ده الجزء اللي هو أنكر، فربنا بعد كده قال: {إن للمتقين مفازا}.
برضه الصيغ كلها تأكيد، لأن أنت نازل لمجتمع منكر، فأنت بتثبت أهل الإيمان، وبتهز عقيدة الكفار عشان تقول لهم ده نبأ عظيم، ما ينفعش تتعاملوا معاه تعامل المستهزئ.
أول نعيم جابه للمتقين قال {مفازا}، كتير من العلماء ومنهم الإمام الطبري قال: مفازا من العذاب اللي فات ده. يعني أنت قاعد بتقرأ، أنت بتترعب، مرصاد، ولابثين، وأحقابا، وحميما، وغساقا، فأول نعيم النجاة من هذا العذاب، أشد يعني فعلا أهم أنواع النعيم لأهل الإيمان مجرد بس إيه فمن إيه {زحزح عن النار وأدخل الجنة}، لذلك قالوا: {إن للمتقين مفازا}، إنه فاز بس إنه إيه نجا من العذاب، ده أعلى أنواع الفوز إنه مجرد بس إن ربنا إيه يصرف وجهه عنها: {اصرف عنا عذاب جهنم}، آخر واحد يطلع من النار: يا رب اصرف بس وجهي عنها بس، يا رب أول طلب بيطلبه يا رب أنا عايز بس وجهي يتصرف عنها بس، وأول لما يقول يقول: الحمد لله الذي نجاني منك وآتاني ما لم يؤت أحدا من العالمين، مجرد صرف الوجوه عنها: {إن للمتقين مفازا}.
والمتقي خد بالك ما قالش ليه هنا المتقين؟ المتقي ده يعني بيتقي شيء، يعني زي اللي ماشي دايما بيشبهوه السلف وغيرهم من أهل اللغة بيشبهوه اللي ماشي على أرض الشوك، فتلاقي اللي ماشي متقي حاجة ده خايف خايف يحط رجله هنا خايف لا أعمل دي ولا ما أعملهاش لتكون حرام، التاني اللي جه دخل جهنم ربنا قال: {إن جهنم كانت مرصادا} لمين؟ للطاغي، الطاغي ده اللي ماشي بيدوس، الطاغي ده اللي متجاوز كل الحدود، المتقي ده اللي بيحط رجله قبل الحد ويخاف يتجاوز الحد، لا لا، لأحسن دي شبهة لأسبها، فالمتقي عكس الطاغي، الطاغي ده اللي بيتجاوز كل الحدود من غير ما يفكر، ولا يتروى، ولا يسأل، ولا يقف، المتقي لا، قبل ما يخطو أي خطوة يقف، ويسأل، ويستشير، ويستخير، ويشوف الحكم: {إن للمتقين}، دول هم اللي هينجوا: {إن للمتقين مفازا}.
ثم إيه المفاز ده؟ بعد ما نجا بس كده؟ لا: {حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا}.
قمة أنواع النعيم، الحاجات اللي كانوا منعوا شهواتهم في الحرام في الدنيا، قمة الإفاضة بقى: حدائق، وخص الحدائق بالأعناب، وكواعب التمتع بنساء حلالهم، {وكواعب أترابا}، النساء يبقوا بكر، وأترابا نفس السن، مستويات في السن، ومش بس كده، والمجلس بقى يعني تخيل بقى واحد مع زوجته وحدائق وأعناب وكمان كأس الخمر: {وكأسا دهاقا} ما بتخلصش، متتابعة، ومعنى إن الكأس ما تخلصش، دهاقا يعني ملأى ومتتابعة، بعضهم قال ملأى، الكأس مليان مش قليل، ومتتابع، معنى إن الكأس ما بتخلصش برضو القعدة ما بتخلصش، والنعيم ما بيخلصش، وهو ما بينامش، هنا تنعما، التاني هناك قلنا ما بينامش والعياذ بالله عذابا، مشهد متطابق يعني متضاد يعني ده والعياذ بالله أسفل سافلين، وده أعلى عليين، حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا خمر دهاقا، لكن خمر ما فيش فيها الأذى بتاع خمر الدنيا.
{لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا}.
عجيب أوي إن من كمال النعيم، دايما الواحد لما يسمع عن النعيم، دايما يخاف من المنغصات، يعني دايما الواحد لما يبقى في نعيم يخاف حاجة إيه يقول لك مثلا أنت هتاخد كذا وكذا وكذا، بس خد بالك إيه الشقة دي مثلا في الدور الأول فـ فيها واسعة وفيها حمامين وكذا، بس خد بالك بس إيه دايما صوت العربيات بيبقى مضايق، أقل حاجة تنغص على الإنسان السمع، ده أقل حاجة، يعني فيه منغصات بصرية، فيه منغصات بدنية، فيه منغصات نفسية، أقل حاجة تؤذي الإنسان هي مجرد الإيه؟ السمع، فربنا بيقول لك: حتى السمع مش هيتأذى، يعني يبقى واحد قاعد في الجنة، صوت بس من بعيد بس يضايقه؟ لا، ده مش موجود، مش مش ما قالش مش هيشوف حاجة تضايقه، مش هيحس حاجة تضايقه، مش نفسيا حاجة، لا لا لا، ده حتى السمع مش هيسمع حاجة تضايقه: {لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا}.
جميل أوي بعض المفسرين ربط ما بين إيه علاقة اللغو والكذاب بالصورة؟ قال: التساؤل اللي في الأول كان لغو، {وكذبوا بآياتنا كذابا}، فكان حال أهل الكفر بين اللغو والتكذيب، فكان تعب من المجتمع ده، فربنا بيقول له: اطمن، ما عدتش هتسمع لا لغو ولا تكذيب.
وكأن من صفات أهل الإيمان، ونعيم إن الإنسان ما يسمعش لغو وتكذيب، يقوم واحد في الدنيا يختار بنفسه إنه يقعد قدام برامج اللغو والتكذيب؟ يعني ربنا بيقول لك من نعيم أهل الجنة إنهم مش هيسمعوا لا لغو ولا تكذيب، يقوم واحد يختار إنه يقعد في الدنيا؟ يبقى إذا اللي أعرض عن اللغو والتكذيب في الدنيا ياخد النعيم ده، اللي أعرض عن اللغو والتكذيب ياخد إيه؟ النعيم ده، وزي ما كنا قلنا إن من أول أسباب الفتنة قول الله عز وجل في سورة المائدة: {سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك}، ربنا قال في آخر الآية: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا}، يبقى سماع التكذيب أول أبواب الدخول في الفتنة، إنك تقعد قدام اللي أنت عارف إنه كذاب، أنت كده بتفتن نفسك: {لا يسمعون فيها}، بصيغة المضارع المستمر مش هيحصل أبدا، {لغوا ولا كذابا}.
وقيل هنا ليه لغو وكذاب برضه؟ إن الخمرة مش هتخلي الإنسان يخرف، يقول لغو، ولا تخليه يكذب، فيبقى قاعد مطمن، مجلس مطمئن، الخمرة اللي بيشربها الكأس الدهاق ديت بالرغم إن هي ملأى ومتتابعة مش هتوصله أبدا لهذه المرحلة إنه يقول لغو، ولا يقول تكذيب: {لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا}. كل ده: {جزاء من ربك عطاء حسابا}.
هناك شوف التعبير القرآني ما قالش هناك جزاء من ربك وفاقا، هناك قال إيه؟ {جزاء وفاقا}، هنا جه لفظ الربوبية عشان التربية بالنعيم: {جزاء من ربك عطاء حسابا}.
يعني إيه عطاء حسابا؟ فيها كلام جميل أوي المفسرين، بعض المفسرين قال، وأظن مال لابن كثير: حسابا مش معناها حسابا يعني بالحساب، لا، حسابا يقول لك: أعطيت الرجل حتى قال حسبي، حسبي يعني إيه؟ كفاني، أحسبت الرجل يعني إديته فوق زياده، فعطاء جزاء من ربك، يعني اللي خدوه ده عطاء من ربنا حسابا فوق أعمالهم. يبقى ده معنى ذكر عن بعض المفسرين، ومال إليه ابن كثير، إن جزاء من ربك عطاء أي تفضلا من ربك فوق رغب، عارف دايما الله عز وجل لما يعطي يعطي بالفضل، لذلك آخر واحد لما بيطلع من النار، وربنا يقول له: أترضى أن يكون لك مثل ملك ملك من أهل الدنيا؟ ولك ومثله ومثله ومثله ومثله ومثله، فيقول له إيه؟ رضيت، هو يقول لربنا إيه؟ رضيت خلاص، يقول له: وعشرة أمثاله، مع إنه قال إيه؟ رضيت، فأنت بتفضل تاخد لغاية لما تقول خلاص أنا مش عايز، طب خد كمان. كريم سبحانه وتعالى، هي دي بقى إيه؟ الملأى بقى المتتابعة، ده أحد معاني حسابا.
ومعنى جميل أوي ذكره الإمام الطبري ومال إليه، قال: جزاء من ربك يعني هم هيتجازوا بعملهم، بس أعمالهم دي عطاء حسابا، يعني إيه بقى أعمالهم عطاء حسابا؟ من رحمة ربنا وهو بيعامل أهل الإيمان إنه يديله الحسنة بعشرة، وممكن العشرة لمئة إلى سبعمئة ضعف، فكلمة عطاء يعني الحسنة بعشرة أو الحسنة بمئة دي عطاء، حسابا يعني تتحسب لك، بمعنى إيه؟ بمعنى إن مثلا تيجي يوم القيامة كان ممكن تيجي بحاجة من اتنين: إن حسناتك اللي أنت عملتها أهي الحسنة بواحد، فمثلا لك إيه 1000 حسنة، دي في صحيفة لوحدها، والصحيفة التانية دي صحيفة الكرم بتاعة ربنا، فأنت الصحيفة دي تدخلك إيه لوحدها دي كده تدخلك النار، فيقول لك خلاص عشان ربنا إيه يمن عليك ويكرمك، دي المسطرة الزيادة بتاعة الكرم هتتضاف لك على البتاع، فتبقى قدام الناس أنت عامل إيه؟ 1000 حسنة مش محسوب لك الزيادة، وبعدين ترجع تتضاف هناك فتخش، لكن ربنا ما عملش معانا كده، ربنا كتبها لك في صحيفتك إن كأن أنت اللي عملتها، دي عطاء حسابا، اتحسبت لك، يعني أنت عملت حسنة، فيتكتب لك كأن أنت عملت إيه؟ 1000 حسنة، فيتعمل إن فلان الفلاني عمل 1000 حسنة، فتيجي يوم القيامة قدام الناس إيه ده؟ تبصوا على صحيفتك، أنت عملت كل الحسنات دي؟ عارف ينمي الله عز وجل ينمي لكم الصدقة، ينمي لأحدكم صدقة كما ينمي أحدكم فلوه حتى تصير اللقمة مثل جبل أحد، أنت تصدقت بلقمة فتفضل تنمو فتتكتب لك تصدقت بإيه؟ اتحسبت لك، دي جزاء من ربك عطاء إيه؟ هذا العطاء لم يكن زيادة ولكن اتحسب لك، دي عطاء إيه؟ حسابا، فتيجي يوم القيامة صحيفتك قدام الناس: إيه ده؟ تصدق بجبل أحد؟ مثل جبل أحد، وعمل آلاف الحسنات؟ فتبقى زيادة في الإيه؟ في الكرم قدام الناس وإنك أنت قدام الناس كده مليونير، ملياردير حسنات، فده أحد معاني جزاء من ربك، والله عز وجل لم يظلم الكافر، إداله السيئة بواحدة، ما ادالوش ما ضاعفلوش السيئات، جزاء من ربك عطاء حسابا. لسه لنا قد إيه كده؟ 45 دقيقة، طيب، هنخلص أهو: {جزاء من ربك عطاء حسابا}.
كلمة جميلة أوي قالها بعض المفسرين، قال: جزاء من ربك، الكاف دي خطاب لمين؟ للنبي صلى الله عليه وسلم، فممكن واحد لما يسمع جزاء من ربك إن الربوبية دي العطاء اللي فات ده حاجة خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم، فربنا يقول لك: لا، ربك هو رب السماوات والأرض الرحمن، وإن العطاء اللي ربنا بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم عطاء ده مش بس خاص ليك ده للأمة كلها، والعطاء مفتوح، فمن شاء أن يتخذ فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا. تاني: جزاء من ربك، رب النبي صلى الله عليه وسلم، فممكن لما تسمع جزاء، لو فكينا الكاف، جزاء من رب النبي عطاء حسابا تفتكر إن ده إيه؟ حاجة خاصة بالأنبياء، لا ملناش مش هيبقى يبقى اللي فات ده كله، فربنا يقول لك: لا، عشان كده جت مكسورة في القراءة بتاعتنا: جزاء من ربك عطاء حسابا، رب السماوات مش رب السماوات، في القراءة بتاعتنا بتاعة حفص: {رب السماوات}، دي بدل من كلمة رب ربك، أي ربك يا محمد هو رب السماوات والأرض، والذي أنعم عليك ينعم على أهل السماوات والأرض، وهو الرحمن، ما جتش الرحيم كمان، الرحمن: واسع العطاء يشمل كل الناس، لكن لمن اتخذ إلى ربه، اللي هي رب السماوات والأرض، اللي عايز يرجع لربنا يلحق يرجع لربنا، فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا: {رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن}.
هنا بقى رجع تاني للبعث، احنا كنا قلنا في المرة اللي فاتت إن أشد نبأ عظيم كان وقع على المشركين حاجتين: البعث والتوحيد. ربنا اتكلم عن البعث، هنا بيتكلم إن لا يملك أحد إلا الله، ده التوحيد، إن كل آلهة أكتر حاجة كانت تعبان المشركين نفسيا إنه هيتحاسب على أعماله وإن فيه بعث، وإن تقاليد الآباء وإن الآلهة اللي بيكسب من وراها اقتصاديا وعامل آلهة حوالين الكعبة دي غلط. هو ليه دايما يا جماعة الناس بتبحث عن عن إيه؟ يعني مش عايزة ترتبط بربنا مباشرة، ليه دايما المناهج الضالة تقول تقول له إيه؟ أنت ممكن توصل لربنا عن طريق الآلهة، عن طريق الأولياء، عن طريق بتوع القبور، عن طريق المسيح، عن طريق الأقطاب والأبدال عند الصوفية، عن طريق الأئمة لـ عند الشيعة، ليه دايما المناهج الضالة كلها بتبحث عن إيه؟ لأن دايما هو ده دايما اللي ماشي غلط كده يدور على إيه؟ بيدور على حد واسطة، يعني دايما اللي يعني دايما اللي ماشي صح خلاص هو اتحط له قانون بيمشي عليه، دايما اللي عايز يهرب يقوم يجيب حد إيه؟ يعمل الغلط اللي عايزه ويروح يقعد على كرسي الاعتراف يقول له خلاص ظبطني بقى فوق وأنا هظبطها كان هناك ماشي، اللي هو يبحث عن فربنا بيقول نفى أثبت لهم البعث، ونفى إن أي حد يملك أي حاجة إلا الله، إلا من يأذن له الله: {لا يملكون منه خطابا}.
لا يملكون منه خطابا فيها معنيين: المعنى الأول إن الخطاب هنا معناه المخاصمة في تقليل العقاب، إن ما حدش هييجي يقدر لما يشوف العقاب بتاعه ما حدش هيقدر ما حدش هيقدر بس مش يطلب إنه ما حدش هيقدر يعمل كده ساعة العقاب، ما حدش هيقدر يتكلم، لن يأذن له الله عز وجل، ده أحد معاني قول الله عز وجل: {ولا هم يستعتبون}، من معانيها: لن يسمح لهم حتى بالاعتذار، يعني أحيانا يعني لما تحب تعاقب واحد أوي وهو غلطان وجاحد، وعايز يعتذر تقول له: مش هسمح لك تعتذر حتى، تبقى شديدة جدا، فمن معاني ولا هم يستعتبون أي لن يسمح لهم بطلب الاعتذار أصلا، ودي عشان كده جت في آخر الجاثية فجه بعدها: {وله الكبرياء}، ده من كبرياء الله سبحانه وتعالى إنه حتى في مواطن لا يسمح لأهل الكفر حتى بالاعتذار.
وقيل {لا يملكون منه خطابا} وده قاله الزمخشري، لا يملكون منه خطابا أي أن الله عز وجل لم يملكهم، ما ملكهمش خطاب فيعرف هو يغير فيه، الله عز وجل لم يملكهم سواء خطاب، أو شفاعة، أو وسيلة يغيروا بيها، فالشاهد معنى الآية لا يملكون منه خطابا: لن يستطيعوا أن يغيروا هم، ما معهوش هو الورقة اللي هيغير فيها العذاب، لا هيقدر يغير، ولا هيقدر يطلب التغيير هو من ربنا، ولا فيه شفيع هيغير له، يعني ربنا نفى تغيير العقاب بقى اللي فات ده كله، مش هيتغير، لا أنت هتعرف تغيره، ولا هتعرف تطلب من ربنا إنه يغيره، ولا هتعرف تطلب من شفيع إنه يغيره، كله هيبقى واقف: {يوم يقوم}، يقوم ده من العبوديات التي لا تكون إلا لله، لفظ القيام ده لا تكون لذلك النبي صلى الله عليه وسلم بيقول: من أحب أن يتمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار، دي من العبوديات التي لا تكون إلا لله، لذلك القيام من الأركان في الصلاة التي لا تسقط إلا بعذر: {يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا}.
قيل وقال صوابا أي قال صوابا في الدنيا، يعني لا إله إلا الله، وقال ابن عباس قال ابن عباس: هي منتهى الصواب. وقيل {لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا} يعني يقول صوابا أثناء الشفاعة، يعني اللي هيشفع ربنا هيسمح بالشفاعة يوم القيامة للي يأذن له، وللي ربنا يرضى له القول زي النبي صلى الله عليه وسلم، وبعض أهل الإيمان.
طب ليه الروح؟ هنا قيل الروح أقوال كتير قيل جبريل، وقيل القرآن، وقيل مخلوق خاص، وقيل أرواح بني آدم، المشهور هو جبريل. ليه جبريل هنا تحديدا؟ ليه عطف بدأ بالخاص وبعدين العام، ليه جبريل؟ جبريل اللي نزل بالإيه؟ بالوحي، فكأن جبريل واقف الناس اللي بتنكر: لا، أنتوا الوحي وصل لكم، الشريعة وصلت لكم، اللي أنتوا أنكرتوه أنا نزلت بيه، يعني عارف مثلا لما ييجي إيه أنت عايز تعاقب واحد أنت بعت يعني مثلا مثلا أنا عايز أعاقب ابني الصغير على حاجة، كنت قايل لابني الكبير: روح بلغه قول له ما يعملش كذا، فعمل الغلط، فأنا أجيب الكبير واقف جنبي كده، وأنادي الصغير: ينفع اللي أنت عملته ده؟ مش هيقدر ينكر لأن إيه؟ اللي أنا قايل له يبلغه واقف، فالروح اللي بلغ يقوم، والملائكة اللي كتبت الأعمال، واللي شهدت، واللي دبرت لهم، واللي ربنا أمرها إن هي تمهد لهم، وتعمل لهم، وتنزل لهم القطر، سواء اللي كتبت، أو اللي شهدت، أو اللي ساعدت، أو كل حاجة: {يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون}.
الخطاب في الآخر داخل في الهمس، السكوت، وكان بادئ بالكلام والثرثرة، يتساءلون، بدأت السورة بتساؤل وانتهت بتمني وندم، بدأت السورة بيتساءلون وانتهت بإيه؟ بـ {يا ليتني كنت ترابا}. شوف السورة حولت الكافر الكذاب المتسائل المستهزئ ضغطت عليه خلته في آخر السورة يقول إيه؟ يا ريتني كنت تراب، شوف ضغط السورة وصلته من من متسائل مستهزئ إلى ندمان، بدأت بكلام وختمت بـ ما فيش صوت: {لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق}.
ده اليوم اللي أنتوا كنتوا بتنكروه طلع حق، قيل {ذلك اليوم الحق} معناها إنه هو اليوم اللي يستحق اسم الحق، وما سواه كأنه سراب، عكس أهل الكفر كانوا عايشين في الدنيا إن هي الحق والآخرة سراب، أهل الإيمان ربنا بيقول عنهم في أول البقرة: {وبالآخرة هم يوقنون}، العلماء بيقولوا: وتقديم بالآخرة على هم يوقنون أي لا يوقنون إلا بالآخرة، يعني إيه لا يوقنون إلا بالآخرة؟ يعني كأنه كان بيتعامل مع الدنيا على إنها إيه؟ على إنها سراب، يعني اللي كان شايفها صح أهل الإيمان، واللي كان شايف غلط أهل الكفر، فربنا بيقول لهم: اليوم اللي أنتوا استهزأتوا بيه وتساءلتم عنه النبأ العظيم طلع بجد، وصدق المرسلون، {ذلك اليوم الحق}. خلص الموضوع، فربنا بيقول لهم: بدل ما جهنم تبقى للطاغين مآبا، ارجع لربنا دلوقتي، خلي مآبك إلى ربك، نفس الكلمة بتاعة للطاغين مآبا جهنم: {فمن شاء اتخذ إلى} إيه؟ ارجع لربك.
شوف بقى ختام السورة بقى تاني، فعلا ضربات على القلب من كل اتجاهات: تخويف، ونعم، ولطف، ونعيم، وعذاب، ورعب، ومهابة، و يعني فعلا القلب في الآخر هو ممكن ما يبقاش فاهم اللي حصل، بس هو يسلم في آخر السورة، الطلقات المتتالية دي في الآخر ربنا يقول له: ارجع لربك بقى، ارجع للي عمل لك الأرض مهادا، واللي عمل لك الجبال أوتادا، وبنى لك سبع شدادا، وجعل لك النوم، و ارجع لربك اتخذ إليه مآبا وطريقا قبل أن تكون جهنم مآبا لك، أنا حذرتك وقلت لك: {إنا أنذرناكم عذابا}، عشان ما تقولش بقى أيان يوم القيامة، لا، عذابا إيه؟ {قريبا}.
خد بالك من منظر جهنم المترصدة، العذاب قريب، ممكن في لحظة تدخل جهنم، الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك: {إنا أنذرناكم عذابا}، عذابا جت نكرة، والنكرة في اللغة الحاجة التي لا توصف، النكرة تأتي إما للتعظيم أو للتحقير، ممكن في درس تاني نتكلم على مسألة النكرة في اللغة دي، عذابا أي لا يوصف، {عذابا قريبا}، يعني حتى الوصف ده ما جاش حاجة في اللي هيحصل: {إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه}.
قيل المرء هنا الإمام الطبري قال ده المؤمن، ينظر المرء يعني المؤمن يبقى مبسوط، والكافر عشان يبقى عكس كلمة الكافر، المؤمن قاعد مبسوط ينظر فرحان، والكافر قاعد بيقول يا ليتني كنت ترابا، وبعضهم قال يوم ينظر المرء ما قدمت يداه الكل هيشوف اللي هيتحاسب عليه، والكافر يقول يا ليتني كنت ترابا. خد بالك من كلمة بعضهم قال يا ليتني كنت ترابا كتير مفسرين قال يعني إيه يا ليتني كنت ترابا؟ إن الله عز وجل يوم القيامة هيبعث الحيوانات، وعملية الإحياء دي، هذه العملية العظيمة هتتم فقط عشان العدل، عشان يقتصوا، ويقتص للشاة الجلحاء من الشاة القرناء، ثم يقول للحيوانات: كوني ترابا، فأول لما الكافر يشوف المشهد ده، يقول: يا ريتني كنت حيوان، فقد الكافر إنسانيته، بل تمنى أن يفقدها، لذلك ناسب أوي كلمة يوم ينظر الإيه؟ المرء، جاية من المروءة، المرء بعد ما كان ربنا عمله مرء وخلاه بني آدم، هو عايز يبقى حيوان. الروح جبريل نزل بالروح القرآن عشان يبقى بني آدم، هو عايز ينزل لأسفل سافلين: {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}.
فيه قول غريب أوي نختم بيه، بعضهم قال الكافر ده إبليس، لما إبليس يشوف نعيم أهل الجنة بيقول: يا ليتني كنت تراب، يعني يا ليتني كنت مخلوق من الطين الذي احتقرته، ما هو قال له: {أسجد لمن خلقت طينا}؟ أأنت عايزني أسجد للتراب؟ فجه في الآخر قال: يا ليتني كنت أنا التراب ده، يا ليتني كنت زي بني آدم، على أحد الأقوال يعني، أيا كان والكافر للعموم، نسأل الله عز وجل أن يعيذنا من النار، وأن يجعلنا من المتقين الذين يفوزون بهذا النعيم الذي ذكر في هذه السورة، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وجزاكم الله خيرا.
