الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، محمد صلى الله عليه وسلم.
إن شاء الله النهارده ناخد تفسير أو وقفات مع سورة البينة، وقفات مع سورة البينة.
سورة البينة سورة لها شأن، وطبعاً كل سور القرآن...
الميكروفون الداخلي؟
ده مش لازم، أعتقد أن صوتي هيعلى دلوقتي.
بنقول كل سور القرآن لها شأن خاص، والتوفيق والسداد إن ربنا سبحانه وتعالى يبصرك بهذا الشأن الخاص اللي في السورة.
يعني إحنا لما نقول سورة البقرة لها شأن ولها أحاديث، وسورة آل عمران كذلك، سور... في سور ورد فيها فضائل معينة، فسورة البينة مما ورد فيها من الأحاديث، أغلب... في أحاديث كثير في سورة البينة لكن جلها ضعيف.
يعني خاصة كتب التفاسير اللي مش مش بتهتم بتحقيق الأسانيد، فيها أحاديث كثير أوي في الفضل لكن جلها ضعيف، الثابت في سورة البينة اللي في الصحيح، في البخاري وغيره، لما النبي صلى الله عليه وسلم جه لسيدنا مين؟ وقرأ عليه سورة البينة؟
ها؟ النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على مين سورة البينة؟ وقال له: إن الله أمرني أن أقرأ عليك سورة البينة؟
ها؟
مين؟
لا.
أبي بن كعب؟
أبي بن كعب، وهو من القراء لكتاب الله عز وجل، ومن اللي بيؤخذ عنهم القراءة في كتاب الله عز وجل، فسيدنا أبي النبي صلى الله عليه وسلم راح له وقال له: إن الله أمرني أن أقرأ عليك سورة البينة.
فبكى أبي وقال: أوسماني لك؟ وفي رواية: أوذُكرت ثَمّ؟ يعني اسمي اتقال هناك في الملأ الأعلى؟ أوذُكرت ثم؟ فقال: نعم. فقرأ عليه، فبكى أبي بن كعب أن الله عز وجل ذكره باسمه.
فدي فضيلة عظيمة لسيدنا أبي أن الله عز وجل ذكره باسمه.
مسألة ليه النبي صلى الله عليه وسلم اختار سيدنا أبي تحديداً يقرأ عليه تحديداً سورة البينة، يعني ليه الشخص وليه السورة؟ العلماء حاولوا يتكلموا، بعضهم قال ده كان تأهيل لسيدنا أبي إنه هيقوم بهذه الطريقة من إقراء القرآن، فالنبي صلى الله عليه وسلم بيعلمه طريقة عرض القرآن، إن حد يعرض عليه القرآن وهو ينصت ويصحح يعني، فكأن النبي صلى الله عليه وسلم تواضعاً جلس موضع المتعلم: أنا هقرأ عليك سورة البينة، على أساس إن هي اللي قال القول ده قال إن هي نزلت قبل كده وسيدنا أبي كان عارفها، فالنبي صلى الله عليه وسلم هيقرأ عليه السورة كنوع من التعليم.
وده تشريف لسيدنا أبي وتعليم للطريقة اللي هينتشر بيها القرآن بعد كده.
برضه بعض المحققين رفض بالمعنى ده وقال لا، النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليه لأجل معنى يحتاجه، مش مجرد يعني تشريف لسيدنا أبي، ولكن سيدنا أبي كان بيحتاج إنه يقرأ عليه في هذه المرحلة سورة البينة، وحاولوا يعرفوا إيه اللي كان محتاجه سيدنا أبي في سورة البينة؟ أكثر كلام قرأته وانتشر يعني في كتب العلماء كلام الإمام ابن كثير، وإن كان بعض الناس اعترض عليه.
ابن كثير قال إن سيدنا أبي في روايات ثانية إن لما جه سيدنا أبي سمع عبد الله بن مسعود بيقرأ بقراءة غير اللي سمعها أبي من النبي صلى الله عليه وسلم.
فانتفض أبي وراح جري للنبي صلى الله عليه وسلم، قال له: أنا سمعت عبد الله بن مسعود بيقرأ بقراءة غير اللي أنت أقرأتنيها.
فبدأ، النبي صلى الله عليه وسلم قال له: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، في قراءات. وإن كان الأحرف ومسألة علاقة الأحرف بالقراءات مسألة فيها خلاف طويل بين العلماء مش ده الشاهد بتاعها، فسيدنا أبي لما سمع الموضوع فيه قراءتين فبدأ يشك، كانت نزغة شيطان جت في صدره، قال هو القرآن حق ولا لأ؟
فضرب النبي صلى الله عليه وسلم في صدره وقال: إن الله عز وجل أنزل هذا القرآن على إيه؟ على سبعة أحرف، يعني كأن النبي صلى الله عليه وسلم بيضرب الشك اللي في صدر أبي.
لذلك كأن سيدنا أبي احتاج لتثبيت، فالنبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليه سورة البينة، هي من اسمها إيه؟ الواضح، الموضح، البينة، المبينة، التي فيها شواهد دالة يقينية على صدق نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى صدق القرآن.
فكان، لذلك مهما بلغ الإنسان من دين أو من علم ممكن تمر عليه فترات نزغات شيطانية، ده مش معناه إن ده انتكاس أو ده كفر والعياذ بالله، ولكن هذه الفترات الشيطانية يجب الإنسان يتعامل معاها على إنه بشر ويروح يعالجها.
محتاج يقرأ مثلاً سورة يونس، محتاج يقرأ سورة الأنعام، محتاج يقرأ سورة الزلزلة، محتاج يقرأ سورة يوسف، يبقى الإنسان لما بتمر عليه فترات معينة بيحتاج، ويروى في الأثر عن ابن عباس وإن كان بعض العلماء ضعفوه، إنه لم ينجُ أحد من هذا حتى إبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأتم التسليم حتى قال إبراهيم: رب أرني كيف تحيي الموتى.
وإن كان غالب المحققين على غير هذا المعنى، ولكن بيذكروا في المعنى ده قصة سيدنا إبراهيم لما قال: رب أرني كيف تحيي الموتى، وإن هي كان مجرد هاجس بشري عدى، خاطر بشري بيعدي على الخواطر البشرية زيه زي أي بشر.
فما فيش حد فوق هذا الخاطر، لذلك يجب أن يدفع.
وده أحد المعاني في تفسير قول الله عز وجل: رب أني مسني الشيطان بنصب وعذاب، إن بدا خواطر وهواجس شيطانية بدا الشيطان يستغلها في انعزال الناس عن سيدنا مين؟
اللي في السورة، سورة ص الآية؟
سيدنا أيوب لما طال عليه البلاء وانفصل عنه الناس: أني مسني الشيطان بنصب وعذاب.
فطلب من ربنا إنه يصرف عنه، إنه هو سيدنا أيوب يتحمل البلاء الجسدي والدنيوي، ولكن لا يتحمل البلاء إن يبقى في حاجة إيه؟ شبهة تأتي في صدره، أو مش شبهة، يعني خاطر من الخواطر أو نزعة من النزعات الشيطانية، فطلب من ربنا سبحانه وتعالى إنه يصرفه عنه. وسيدنا يوسف قال: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن. يبقى ده للبشر كلهم.
يبقى الإنسان يتعلم إن عادي إنك تمر بخاطر من الخواطر الشيطانية اللي بتأتي في صدرك، تعامل معاها بمواجهة، ما تتعاملش معاها بالهروب، واجه مشكلتك، اسأل فيها.
طبعاً أغلب المشاكل تأتي هكذا بالمواجهة، إلا مسألة الوسوسة، كثرة الوسوسة، الانصراف عنها الشفاء منها هيكون بالإعراض.
المهم عشان ما نخرجش برة موضوعنا، فدي سورة البينة. سورة البينة هي سورة طبعاً من جزء عم.
وهي محاطة بسور مكية، يعني قبلها القدر والعلق والتين، كل دي سور إيه؟ مكية. بعدها الزلزلة والعاديات والقارعة والتكاثر كلها سور إيه؟ مكية. هي محاطة بالسور الإيه؟ بالسور المكية.
سورة البينة هي بقى مكية ولا مدنية؟ جماهير العلماء والمحققين على أنها... رأيكم إيه؟ سورة البينة؟
أنا عمال أقول محاطة بالمكية يبقى أكيد هي إيه؟ مدنية!
جماهير العلماء والمحققين على أنها مدنية، وده لا ينفي إن في بعض العلماء ذكر إن هي مكية. اللي قال مكية التقط فيها بعض الأشياء، واللي قال مدنية التقط فيها بعض الأشياء.
اللي قال مدنية: ذكر أهل الكتاب فيها، ذكر أبي بن كعب وهو من الأنصار من المدينة إن السورة نزلت إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليه سورة البينة، ذكر الزكاة: ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، والزكاة لم تفرض إلا فين؟ إلا في المدينة. دي الأشياء اللي خلت كثير من المفسرين يقول إن هي... مع أسلوب السورة.
أسلوب السورة يحتمل المكي والمدني، يعني الأسلوب التقريري ذو الآيات الطويلة ده أسلوب إيه؟ مدني مش مكي. أسلوب القرآن التقريري بيقرر حقائق ويناقشها ويبحث عن علتها بآيات مطولة ده أسلوب مدني.
أسلوب الآيات السريعة والطرقات السريعة على القلب الغافل ده أسلوب القرآن المكي.
فختام السورة بالجنة والنار وتقسيم الفريقين ده متناسب مع الجو المكي اللي بيغمر جزء عم كاملة.
جو أهل الكتاب ومناقشتهم وإن في صحف مطهرة وطريقة خطابهم زي ما هنشوف إن طريقة خطاب أهل الكتاب تختلف عن خطاب المشركين، وإن كل واحد له خطاب خاص وطريقة معاملة خاصة، ده اللي خلاهم يقولوا إن هي مدنية.
قبل برضه ما ندخل في السورة عايزين نتكلم عن اتصال السورة بما قبلها وبما بعدها. نبدأ من أول... إحنا طبعاً مش عايزين نرجع من أول يعني إيه لو قعدنا نرجع هنجيب العلاقة من أول سورة البروج والأعلى والغاشية والشمس والليل والضحى والشرح، إحنا هناخد من أول التين، من أول سورة التين.
الله عز وجل، إحنا كنا أدينا نبذة سريعة، إن الله عز وجل أقسم بثلاث أماكن في سورة التين: والتين والزيتون، وطور سينين، وهذا البلد الأمين. الثلاث أماكن دول أنا همشي بسرعة في الثلاث سور دول عشان إحنا موضوعنا النهاردة سورة البينة، اللي عنده سؤال يسألني.
سورة التين أقسم الله عز وجل بثلاث أماكن، الثلاث أماكن كانوا مهبط الوحي: التين والزيتون في الشام، طور سينين في سيناء كلم الله عز وجل سيدنا موسى، والشام قيل إبراهيم وعيسى، وهذا البلد الأمين الوحي على مين؟ على النبي صلى الله عليه وسلم. أقسم الله عز وجل بالأماكن الثلاثة على إيه؟ لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم.
أي أن الإنسان لن يصل إلى أعلى درجة من العلو والتشريف إلا بالاتصال بالإيه؟ بالوحي. وإن الإنسان مخلوق في أحسن تقويم، يعني فطرة الإنسان كفطرة قابل كعجينة قابلاً يشكل منها مخلوق في أحسن تقويم وفي أعلى عليين.
لكن للأسف أيضاً هذه العجينة قابلة أن تشكل إلى إنه هو يهبط إلى فين؟ أسفل سافلين. يبقى الإنسان قابل إنه يصل إلى أعلى عليين إذا اتصل بالوحي، والإنسان أيضاً نفس الشخص اللي ممكن يبقى أعلم العلماء وأعبد العباد هو نفس الشخص قد يتحول في مراحل حياته إلى والعياذ بالله إنه هو يبقى إيه؟ أسفل سافلين. يبقى قد يصل إلى أعلى عليين أو إلى أسفل سافلين.
الفروقات دي جاءت بالوحي. السورة اللي بعدها: اقرأ باسم ربك الذي خلق. في سورة اقرأ إحنا لازم نستمر في إيصال اقرأ للناس لأن في ناس هتهددك من تبليغ القرآن، فربنا بيقول لك: كلا لا تطعه واسجد واقترب.
تيجي السورة اللي بعدها تشريف القرآن وليلة القدر اللي نزل فيها القرآن: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر. فجه المكان المشرف المكرم في اقرأ والنبي صلى الله عليه وسلم كان بيصلي في مكة، والزمان اللي نزل فيه القرآن في ليلة القدر، يبقى كل ده السياق ماشي مع القرآن.
كل ده السياق ماشي مع القرآن، الوحي واتصاله بالوحي السابق من أول سيدنا إبراهيم وسيدنا موسى وسيدنا عيسى، وبعد كده مواجهة أهل الباطل لمنع انتشار القرآن، وإن القرآن نزل في ليلة مباركة كلها بركة بتشهدها الملائكة وبيشهدها سيدنا جبريل وغير ذلك، تيجي سورة البينة في هذا السياق.
يبقى سورة البينة بقى بتقول إيه؟ رحلة وصول الوحي من أول والتين والزيتون ده حتى من أول والسماء ذات البروج وهم بيقتلوا الناس عشان ما يوصلش الوحي، رحلة وصول الوحي كان لازم تحصل عشان المجتمع وصل لقمة الظلام والفساد، وده أحد معاني الآية الأولى في سورة البينة: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة.
سورة البينة كعادة الجزء بتاع الجزء الثلاثين جزء عم قسمت الناس في الآخر إلى إيه؟ جزئين، اللي هم مين؟ خير البرية وشر البرية.
لو جيت لاحظت إن جزء عم كان دايماً بيهتم بتقسيم الناس إلى فريقين، تلاقي فيه الأبرار والفجار، تلاقي فيه الأشقى والأتقى، تلاقي فيه اللي زكاها واللي دساها، تجد فيه اللي في عليين واللي في أسفل واللي في سجين، تجد فيه من أوتي كتابه بيمينه ومن أوتي كتابه وراء ظهره في الانشقاق، طول ما أنت ماشي إن للمتقين مفازا في النبأ وقبلها للفجار، فتجد طول ما أنت ماشي سور جزء عم بتهتم تقسيم الناس إلى فريقين: فأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى، يعني فتجد إن دايماً سور القرآن بتهتم إن هم الناس إيه؟ إلى فريقين. حتى العلق: أرأيت إن كان على الهدى، أرأيت إن كذب وتولى.
فالتقسيمة، فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره، برضه طول ما أنت ماشي فهو في عيشة راضية والثاني فأمه هاوية وما أدراك ما القارعة. بالرغم من قصر السور إلا إن هي كانت بتركز على تقسيم الناس إلى فريقين.
فأيضاً ختمت سورة البينة وناسبت الجو بالرغم إن هي مدنية وجت في وسط ترتيب مكي، سور مكية، إلا إن هي ما خالفتش النسق وما خالفتش سياق السور بتقسيم الناس إلى جزئين.
نبدأ ندخل في السورة كسورة، يقول الله عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة فيها كتب قيمة.
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، هذه الآية بالرغم إن السورة من جزء عم وإحنا بنقرأ السورة كثير، إلا إن الآية دي قال عنها أحد أئمة التفسير الإمام الواحدي وده من المتقدمين في التفسير أظن 300 هجرية فيما أذكر، الإمام الواحدي بيقول: هذه الآية من أشكل آيات القرآن نظماً وإعراباً وتفسيراً، واختلطت على كثير من المفسرين حتى لا تكاد تجد فيها رأياً صحيحاً، تخيل!
الإمام الرازي وهو من أهل الكلام المتكلمين عباقرة العالم، جمع الأقوال اللي حاولوا يحلوا الإشكالية وصل لخمسطاشر قول، وحاول يفض الإشكال بتاع الآية دي.
فواضح إن الموضوع كبير، يعني إيه؟ فأنا مش هكلكعها عليكم وإحنا هنحاول نخرج بخلاصات الكلام ده عشان ما ندخلش نفسنا في إشكالات، لكن أنا بقول كده ليه؟ عشان أنت لما تيجي تقرأ في التفاسير لو أنت حبيت تطلع هتجد إن الموضوع كبروه. شيخ الإسلام ابن تيمية عمل بحث طويل في الآية دي.
يعني شيخ الإسلام جاب ثلاث أقوال وقعد يرد على كل قول ويختار قول جمعه من أقوال معينة، يعني الموضوع عندهم كان كبير أوي يعني، خلاص؟
الإشكالية في إيه؟ يعني حتى من أجمل اللي حاولت اللي لقيته بيحاول يفك الإشكال بطريقة سهلة، الإمام ابن عاشور في التحرير والتنوير، قال: في خمس إشكالات في الآية.
هو أصلاً الفخر الرازي بيقول 15 مشكلة، فابن عاشور قال لا، إحنا هنجمع الأصول بتاعة المشاكل، فإحنا مش عايزين نعمل مشاكل، إحنا مش بتوع مشاكل، كفاية المشاكل اللي في البلد! فإحنا إيه؟ مش بتوع مشاكل.
إيه الفكرة في الآية؟ ربنا بيقول إيه؟ الخلاف المحوري اللي إحنا هنتكلم فيه: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة. معنى الآية كده إجمالاً بالفهم العام إيه رأيكم؟ معناه إيه؟
أنا مش بسألكم على في الميراث ده، ده في جزء عم، إيه تصورك العام؟
إن إيه؟
لا معنى الآية ماشي، ده باللازم، معنى الآية إيه؟ إن أهل الكتاب والمشركين مش هينفكوا عن الكفر إلا لما يجي إيه؟ إلا لما تيجي البينة، ده المعنى العام وده على فكرة المعنى العام المتبادر، مش عايزك تخاف، يعني إحنا مع بعض بنصلح لبعض. المعنى العام المتبادر ده في كثير مفسرين اختاروه، قال سيبك من الكلام ده كله هو ده المعنى العام صح.
أومال ليه كثير من المفسرين سابوه؟ بالرغم إن المعنى أهو، إن معنى الآية لم يكن الكفار سواء من أهل الكتاب والمشركين لم يكونوا لينفكوا عما هم فيه من الكفر والشرك إلا عندما جاءت الايه؟ البينة.
أومال المشكلة في إيه؟ المشكلة في الآية رقم 4.
الآية رقم 4 بتقول إيه؟ وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة. هي البينة خلتهم ينفكوا عن الكفر، ولا البينة خلتهم يتفرقوا في الكفر؟
يعني أنتم فهمتم يعني فهمتم اللي عمل لهم المشكلة؟ تاني، تاني يا كرم، أنت صاحبي فأنا ما فيش مشكلة أصبر عليك.
الآية الأولانية بتقول إن يعني هديك مثال، نقول مثلاً إيه: فلان الكافر أو أو قرية كذا بلد كذا كافرة، والقرية دي مش هتسيب الكفر إلا لما يجيلها القرآن، خلاص؟ وتيجي تقول أنت في نفس سياق كلامك القرية الكافرة دي لما جالها القرآن ازدادت كفراً. ألا هي مش هتسيب الكفر إلا لما يجي القرآن؟ يعني القرآن هيخليها تسيب الكفر، ولا هتخليها تزداد كفر؟ البينة هتعمل إيه لو افترضنا إن البينة القرآن أو النبي صلى الله عليه وسلم أو هنشوف الخلاف في كلمة البينة.
فالبينة في السورة بصوا معايا، أنا أنا يا جماعة عايز نعمل إيه في الجلسات بتاعتنا؟ أنا مش عايز أشرح معاني عامة إجمالية نعيشها من غير ما تعرف إيه علاقة الكلام اللي أنا بقوله بإيه؟ بألفاظ الآية، لا، أنا عايزك تربط كلامي بألفاظ الآية، عايزك تخرج فاهم ألفاظ الآية.
بحيث أنت لما تصلي أنت بالسورة، تبقى أنت مرتبط بالكلام ده مش مرتبط بالمعاني بس اللي أنا بقولهالك، لا، تبقى أنت فهمت الكلام. أحياناً مثلاً أجي أشرح سورة فاللي قدامي يبقى سامع كلام حلو، بس مش فاهم إيه علاقة الكلام الحلو ده بالإيه؟ بالآيات، ده بيحصل لي كثير، أجي أقرأ مثلاً أقرأ الآية، فآجي أقرأ تفسير واحد يقول كلام مبهر، أحس إن إيماني زاد، بس ببقى عايز أقول له: هو إيه علاقة اللي أنت قلته بالآية؟
يعني أنت ما قلتليش حضرتك أنت جبت الكلام ده، بتحصل كثير جداً، خاصة للبلاغيين الأقوياء اللي معتقد إن اللي بيقرؤوا له على نفس المستوى البلاغي، فهو عمال اعتبر إن في حاجات كثير مش محتاجة تتشرح، يقول لك: انظر إلى إعجاز الآية، ويقوم قايل معنى، يا عم هو براحة بس، هو إيه علاقة المعنى اللي أنت قلته بألفاظ الآية؟
فأنا عايز نفهم تركيبة الآية، زي ما البلاغيين بيقولوا: التركيب بتاع ألفاظ الآية.
فهمنا الإشكال فين الأول؟ البينة فرقتهم، ولا البينة خلتهم يسيبوا الكفر؟
اللي حس إن دي مشكلة، قال لا: كلمة منفكين مش معناها منفكين عن الكفر.
لذلك الثلاث أقوال المشاهير في تفسير الآية، أكبر ثلاث أقوال في تفسير الآية ذكرهم شيخ الإسلام واكتفى بهم وحاول يرد عليهم ويختار بينهم في في معنى كلمة منفكين.
ماشي؟ طيب، نبدأ بالقول الأول.
القول الأول: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين، أي تاركين الكفر، منفكين عن الكفر، منفكين عن الضلال، منفكين عن الضلال لن يحدث لهم هذا إلا ببينة.
يعني كأن ربنا بيقول للمسلمين: الواقع المظلم الذي كانت تعيشه البشرية لم يكن ليتغير إلا بمجيء القرآن.
الواقع المظلم اللي أنت لما تيجي تقرأ أصلاً الجاهلية ومش بس جاهلية العرب، واقع الكرة الأرضية قبل مجيء الإسلام، أنت تقول: لا يمكن الكرة دي تتصلح، مستحيل! عرب بيموتوا بعض 100 سنة عشان جمل، ويوأد بنته.
نصارى انفصلوا أهل الدين انفصلوا عن الدنيا، وعاشوا مترهبنين في صوامع، والملوك هم اللي بقوا مسيطرين على الدين وبقى الدين فاسد.
يهود أحبار بيضحكوا على الناس، ومخبيين معاني التوراة الحقيقية، وبقية عوام اليهود ما بيعرفوش يقرؤوا في التوراة، ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني، فبيضحك عليهم بسهولة جداً، لدرجة إن اليهود ممكن يكتب توراة بإيده ويقول للناس هذه من عند الله والناس تصدقه.
انحراف ديني فظيع، انحراف أخلاقي، حروب بين الرومان وبين الفرس، بين حتى أهل الدين الباطل وبين الوثنيين عباد النار.
الواقع ده ينقلب إلى واقع موحد تاني، إزاي؟ تكاد تقول مستحيل.
فربنا بيقول لك: لا، هذا الواقع لم يكن ليتغير إلا ببينة واضحة ظاهرة.
يهيأ لك أما تيجي تدرس الواقع قبل الإسلام إن البينة دي حاجات نازلة من السماء، أو ملك هينزل من السماء ومن السماء يقول: أيها الناس اعبدوا الله، أو سلم يرقوا فيه في السماء، أو يفجر لهم في الأرض ينبوعاً زي ما كانوا للمشركين متخيلين، إن البينة اللي تقلبهم عشان تعمل انقلاب في البشرية حتى يعودوا إلى الدين الحق عشان يعمل كده، أنت متخيل إن ده لن يحدث إلا بخوارق، فربنا بيقول لك: أبداً، هؤلاء ممكن ينفكوا ببينة، هذه البينة هي إيه؟ رسول يتلو، بس.
البينة دي إيه؟ رسول يتلو. وكلمة رسول يتلو دي في القرآن مبهرة، بتعمل تغييرات فظيعة، عملت تغييرات في أول سورة الجن، عملت تغييرات في أول سورة الجمعة: هو الذي بعث فين؟ في الأميين رسولاً منهم يتلو عليهم آياته، بعد ما كانوا أميين لا يعلمون شيئاً، ويتقاتلون على الشيء الحقير أصبحوا ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، واستطاعوا إن هم يلحقوا بركب السابقين.
خلاص؟ يبقى المعنى الأول، طب لو إحنا اخترنا المعنى ده وإن كنت أنا أميل لهذا المعنى، إيه علاقة ده إزاي نرد على اللي قال في إشكال: ألا هي البينة خلتهم يؤمنوا، ولا البينة خلتهم يتفرقوا؟
في ناس قالت زي ما الأخ أحمد بيقول إن هم تفرقوا في الكفر والإيمان، بس ده ما حلش إشكالية الآية الأولى، قال معنى الآية الأولى: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، أي المؤمنين منهم.
الآية بتتكلم على مين؟ أنا عايزكم معلش يا جماعة عايزكم تركزوا.
آه المؤمنين اللي آمن من الكتاب واللي آمن يعني اللي آمن، اللي آمن من أهل الكتاب أو اللي آمن من المشركين.
ما هي تنفع للاثنين، ما هو ده الكلام اللي إحنا بنقوله إن هو ينفع للاثنين، بس إزاي ربنا قال هنا؟ فبنقول هنا إن ربنا قال على بعض الناس هينفكم اللي هو اللي هيؤمن، وبعض الناس هيفضل كافر، فمش المقصود في الآيتين إن كل الناس هيؤمن ولا كل الناس إيه؟
تاني ركزوا معايا، إحنا قلنا هنقول في منفكين أقوال. القول الأولاني معناه: لم يكونوا تاركي الكفر إلا بقرآن، إلا ببينة.
يعني الواقع مش هيتغير، أي واقع في الدنيا إسقاط الكلام ده عشان ببقى باخد كلام تربوي أعيش بيه في حياتي، معنى الكلام ده أفهم منه إيه؟ معنى الكلام ده أي واقع مظلم في الدنيا لن يتغير إلا ببينة، وهذه البينة نموذج يطبق القرآن ويتلو على الناس القرآن. اعرف الموضوع ده محسوم ومنتهي، عندك مصلحة حكومية فيها مشاكل، مليانة رشاوي وظلم وفساد لن تنقلب إلا بنموذج يطبق الدين الحق ويعلم الناس القرآن.
هي كده، زي سورة الفرقان، عايزين نصل إلى حالة فرقان في المجتمع بين الحق والباطل حالة وضوح لن يحدث هذا إلا بعباد الرحمن الذين يقرؤون القرآن، انسى!
أي تغيير في الواقع من حالة الظلام الدامس إلى حالة النور الساطع اللي ربنا سماها البينة وسماها الفرقان لن يحدث إلا بنموذج عملي بقرآن يمشي على الأرض، ملخص الكلام، خلاص؟
طيب، اللي قال من الناس اللي قالت وده الإمام الزمخشري، اللي قال لا، منفكين نفس المعنى اللي إحنا قلناه أي لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين تاركي الكفر إلا بعد مجيء البينة، وبعدين رجع قال: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة، قال: الآية الأولانية ربنا سبحانه وتعالى مش بيحكي عنهم، مش ربنا سبحانه وتعالى مش بيخبر عنهم، ده ربنا سبحانه وتعالى بيقول أقوالهم، يعني هم كانوا بيقولوا قبل البعثة: لن نترك ما نحن عليه إلا ببينة.
فهمنا المعنى الثاني ده بقى؟ يعني عارف زي ما مثلاً بيقول أقول لك على حاجة، عارف مثلاً أما تيجي تروح لناس علمانيين، وتقول لهم عايز تكلمهم عن إن العلمانية فكرة غلط، وإن العلمانية هي فصل جزء من من الدين عن الحياة، فأنت تقول إيه؟ فالعلماني بعد نقاشات طويلة معاه قال لك: لا، ما أنت لازم تقنعني، فأنت بقى بتتكلم خلاص سيبت العلماني وبتقول إيه: لم يكن العلمانيون تاركوا ما هم فيه إلا ببينة، ولكن للأسف وما تفرق العلمانيون إلا من بعد ما شرحنا لهم البينة!
يعني كأن ربنا بيقول: قعدوا أهل الكتاب ويقولوا عايزين بينة، أهل الكتاب قعدوا يقولوا عايزين بينة، لكن للأسف يعني كلمة وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة كأن فيها نوع تحسر.
زي تاني، أي معنى قرآني يا جماعة عشان يبقى صحيح في الغالب لازم له شواهد قرآنية أخرى، طب الشواهد القرآنية للمعنى الثاني ده منين؟ قالوا ده زي بالظبط قول الله عز وجل: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم، بتاعة فاطر، أو وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها.
طب فلما جاءهم نذير؟ بتاعة فاطر بقى، إيه اللي حصل؟ ما زادهم إلا نفوراً. فلما ولما جتهم آية، التانية بتاعة الأنعام إيه اللي حصل؟ قالوا: لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله. اليهود قالوا: إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار، فالنبي قال لهم إيه؟ قد جاءكم رسل بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم؟ طب ما أنت جالك باللي بتقول عليه بينة، فمعنى الآية دي بالظبط قول الله عز وجل: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به.
يبقى معنى الآية معنى سورة الآية البينة كده بالتفسير ده: أي ظل كثير من أهل الكتاب والمشركون يقولون: لن نؤمن حتى نرى بينة، لن نؤمن حتى نرى بينة، فلما جاءتهم البينة إذا هم يتفرقون ويكفرون.
يا جماعة ما حدش يستحي، اللي مش فاهم يسأل، انسى التصوير، اللي وقع منه الكلام أو سرحان أو متقل في الفطار أو يعني يسأل، خلاص؟
يبقى معنى القول الأول، كل ده إحنا بنتكلم في القول الأول اللي زي ما قلت لكم أنا بميل بيه إن إحنا نميل إن إحنا نسيب الآية على معناها الطبيعي المتبادر اللي أنتم قلتوه، قعدوا يقولوا في إشكاليات وخوفوكم، ولما سألتكم أنت عرفت تجاوب لوحدك، معنى الآية: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين، أي تاركي ما هم فيه من الكفر حتى تأتيهم البينة، معايا؟ خلاص كده؟
القول الثاني وهكتفي بيه عشان ما ندخلش نفسنا في مشاكل كفاية أوي كده، وده القول اللي رجحه شيخ الإسلام ابن تيمية وعمل فيه بحث طويل، قال لا معنى الآية مش كده.
معنى الآية عشان يخرج من الإشكال الظاهري ما بين آية 1 وآية كام؟ 4، قال لا معنى الآية مش كده.
تاني قبل ما أقول المعنى عشان مانساش، المعنى الأولاني حلوه بطريقة من اثنين، حلوا الإشكال بتاعه بطريقة من اثنين، إيه هم؟ الطريقة الأولانية إيه؟
ده المعنى، إن العالم مش هيخرج من الظلام بتاع الشرك والكفر إلا لما تأتيهم البينة، طب إزاي ربنا قال في نفس السورة لما جات لهم البينة ما خرجوش برضه؟ حلوها بحاجة من اثنين، الطريقة الأولانية لحل الإشكال ده حاجة من اثنين: إن جزء آمن وجزء كفر، فإن الآية رقم 1 بتتكلم عن مجموعة والآية رقم 4 بتتكلم عن مجموعة، الآية رقم 1 كانت البينة بالنسبة لهم هدى وتوفيق، والآية رقم 4 كانت البينة بالنسبة لهم عليهم عمى، دي واضحة؟
فريق من المفسرين حل الإشكال بطريقة غير كده خالص، قال لا، أصلاً الآية الأولانية ديت مش ربنا اللي ده ربنا بيخبر عن قولهم، يعني آية رقم 1 دي كلام كانوا بيقولوه المشركين والأهل الكتاب: إن إحنا لن ننفك عما نحن فيه حتى تأتينا بينة، وآية رقم 4 بتحكي عن موقفهم لما جاءت البينة.
لما قال آه لما قال أهو هو؟ قال: نعم عرفته، أهو النبي صلى الله عليه وسلم هو هو، متأكد من أوصافه هو هو ده النبي اللي عندنا في التوراة هو، هتعمل إيه؟ قال: عداوته ما بقيت.
ما هي زي ما بقول لك ربنا قال: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به.
القول الثاني بتاع شيخ الإسلام، قال: منفكين معناها ده اسم مفعول، معناها متروكين.
يعني إيه متروكين؟ يعني ربنا مش هيسيبهم إلا لما يجيبلهم بينة.
أيوة، معنى الآية: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً، ما كان الله عز وجل ليترك أهل الكفر من أهل الكتاب وأهل الشرك في ضلالهم إلا ويرسل لهم بينة حتى يحاسبهم عليها.
يعني ربنا مش هيسيبكم كده سدى، فقالوا تفسير الآية دي هي تفسير وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً، وهي تفسير قول الله عز وجل: أيحسب الإنسان أن يترك سدى؟
يعني فكلمة منفكين ربنا بيقول للبشرية، ده بالظبط قالوا برضه معنى تفسير قول الله عز وجل: أفنضرب عنكم الذكر صفحاً، أفنضرب عنكم الذكر صفحاً أن كنتم قوماً مسرفين؟ يعني هو أنتم فاكرين إن ربنا مش هينزلكم قرآن لأن أنتم فاسقين أن كنتم قوماً فاسقين؟ معايا؟ آية الزخرف: أفنضرب عنكم الذكر صفحاً، كان ربنا بيقول: معقول إحنا هنسيب وهنشيل عنكم الوحي ومش هننزلكم ذكر بسبب إن أنتم فاسقين؟ لا، سيستمر إنزال الذكر بالرغم من أنكم فاسقين، بالرغم من أنكم فاسقون سيستمر إنزال الوحي عليكم، حتى يؤمن من يؤمن ويزداد الكافر كفراً وتحق عليه البينة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة.
يبقى شيخ الإسلام قال: معنى الآية أن الله عز وجل ما كان ليترك أهل الضلال في ضلالهم حتى يبعث إليهم بينة حتى ينقسموا بعدها إلى فريقين: إما مهتدٍ على بينة، أو ها؟ أو ضال على بينة.
يعني الله عز وجل لن يترك الناس أبداً إلا لينقسموا إلى فريقين: إما مهتدي على بينة، أو ضال على بينة.
واستشهد بقول الله عز وجل: وما كان الله ليضل قوماً بعد إذ هداهم حتى إيه؟ يبين لهم، هي دي البينة، حتى يبين لهم ما يتقون، سورة التوبة: وما كان الله ليضل قوماً بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون. أنا لو كان في سبورة كنت رسمتلكم الأقوال وحل إشكاليات كل قول، لكن ما فيش، إن شاء الله ربنا ييسر ونحاول نجيب سبورة.
وضحت يا جماعة؟ كفاية مش هقول الثاني، وضحت كده إحنا قلنا قولين.
عرفناهم؟ القول الأولاني اللي هو إيه؟
أصل دي سورة البينة إحنا بنقرأها، أنت هتسأل في معاني هذه الآيات لازم تبقى عارف، قبل ما تعرف المعاني المترتبة والمعاني الإيمانية والمعاني التربوية، عايزك تبقى تعرف معنى الآية نفسها، خلاص؟
القول الأول إيه معناه؟
معناه إن إحنا نريح شوية ننام نقوم نريح شوية، صح؟
معناه إيه يا جماعة؟ عايزكم تصحوا كده، إيه المعنى؟
لن يتركوا الكفر حتى تأتيهم البينة، فينفكوا من هذا الكفر، خلاص؟ لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين، أنا عايزك ببساطة تعرف تجاوب ببساطة: تقول لي منفكين هنا معناها تاركين، بس الله يفتح عليك، مرة اسم فاعل ومرة اسم مفعول. يبقى أنا عايزك تقولي مرة معناها: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين تاركي الكفر والشرك إلا لما يأتي بينة، ومرة ثانية معناه: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين متروكين من عقاب الله ومن سنة الله في عقابهم حتى تأتيهم البينة.
وضحت؟ طيب، نجيب بقى ما يترتب على ده.
يترتب على ده زي ما إحنا قلنا: إن يجب على أهل الحق إن هم يصارعوا الباطل بالبينة.
أهل الحق يا جماعة دول زي ما العلماء بيسموهم: دول قدر الله في الأرض، دول الطائفة المنصورة اللي ربنا هيضعها حجة على الخلق، يعني دول اللي هم شهداء على الناس. وجود طائفة من الناس بتطبق الدين حجة على الناس، لذلك لن تغيب هذه الطائفة من على وجه الأرض أبداً إلى يوم القيامة، ليه؟ حتى تظل حجة الله عز وجل قائمة على البشرية.
يعني الموضوع أمر يعني لما بنقول الحديث الجميل: لا تزال طائفة من أمتي على الحق قائمين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، الطائفة دي مش بس عشان هم ثبتوا، مش بس عشان هم ثبتوا وجامدين وثابتين على الحق ده نقطة، النقطة عشان دول قدر الله في الأرض ما ينفعش يغيبوا!
دول لازم يبقوا موجودين عشان يظلوا إن ربنا سبحانه وتعالى دول يبقوا حجة على الناس، لما يجي حد يقول: ما عرفتش، يقولوا له: لا، فلان صدع بالحق، وفلان قال الحق، تقول له: أنا ما عرفتش، أنا اتضحك عليا، يقول لك: لا، كان في فريق من عبادي يقولون، آخر المؤمنون: ربنا إننا آمنا، الفريق ده اللي هيظل حجة على الناس إلى يوم القيامة.
فلازم أهل الحق يقوموا بهذا الدور مهما بالغ أهل الباطل في كفرهم وأسرفوا في ذلك، زي: أفنضرب عنكم الذكر صفحاً أن كنتم قوماً مسرفين كده، مهما أسرف أهل الباطل في الباطل لازم يظل صوت للحق ولو ضعيف ولو بالكلام، لازم يبقى موجود، معايا؟
أيوه من بعد بقى.
قبل البعثة دي فيها خلاف، مسألة أهل الفترة: هل إن كان موجود ولا لأ؟ دي فيها خلاف، وإحنا عندنا القواعد القرآنية العامة اللي طمنا على أهل الفترة أياً كان الراجح اللي فيها، ربنا بيقول إيه؟ وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً.
لأن الخلاف فيها طويل، في ناس قالت: أيوه كلهم جزاك الله خيراً، كلهم هيموت اللي مات فيهم على الكفر يحاسب على الكفر، واللي مات فيهم كذا، زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت اللي هو القصير ولا اسمه إيه اللي بيجر أمعاءه، أول من سيب السوائب، عمرو بن لحي، عمرو بن لحي أظن، يجر أمعاءه أو قصبه في جهنم، أول من سيب السوائب، طب ما ده مات في الجاهلية، وناس كثير ماتوا في الجاهلية وردت عنهم أحاديث إن هم في النار، ماتوا قصدي في فترة.
في حين إن في أحاديث ثانية إن النبي صلى الله عليه وسلم أربع أصناف من البشر منهم اللي مات في أهل الفترة، يقول: يا رب لم يأتني رسول، فيمتحنه الله عز وجل امتحان يوم القيامة، ويرسل عنقاً من النار. في ناس قالوا: اللي كان الأمر واضح له واختار الكفر هيموت، أياً كان، إحنا عندنا قواعد ثابتة بتطمنا إن الله عز وجل لا يظلم أحداً اللي هي: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً، نرجع لموضوعنا.
يبقى المعنى الأول: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين، خد بالك يعني شوف اللفظة الجميلة بتاعة منفكين دي، يعني إيه منفك؟ يعني حاجة كانت لازقة في حاجة ويحصل انفصال كلي مش انفصال جزئي.
لذلك أغلب التغيير اللي بيتم بغير مناهج القرآن هي تغييرات جزئية وليست تغييرات كلية، تاني: أي تغيير وإصلاح في الأرض يتم بغير رسول يتلو، بغير قرآن يمشي، بغير عباد الرحمن الذين يقرؤون الفرقان، أي تغيير في الأرض هو تغيير جزئي لا يحدث انفكاك في الأفكار الضالة عن بعضها.
لأن عشان يحصل إن الواقع المظلم ده يسيب كليةً ما هو فيه، لذلك هرقل سأل: هل يرتد أحد منهم سخطة عن دينه؟ قال: لا.
لما بيحصل الانفكاك التام ويخالط الإيمان القلب، الانفكاك ده لو حصل كلية ما يرجعلوش أبداً، قال: لا، قال: وكذلك الإيمان، هرقل بيقول: إذا خالطت بشاشته القلوب، معايا؟
أنا عايز أسأل سؤال مهم أوي: هو اللي أنتم فيه ده تركيز ولا نوم؟ تركيز؟
نرجع تاني للصيدلية! بنقول منفكين معناه انفكاك انفصال إيه؟ انفصال، لذلك قيل يعني إن أحد معاني الفك إن هم بيبعدوا عن بعض، مش بيفضل يعني لو البؤ اتفتح ولسة الشفة ملتصقة ببعضها البعض الكلام ما يظهرش، يعني واحد عنده التصاق الشفة العلوية بالشفة السفلية ما بيحصلش انفكاك بعد عن بعض، خلاص؟ فالانفكاك انفصال تام.
حاجة اتفكت من كانت ملتصقة مختلطة بلحمها ودمها وحصل انفصال، ده لن يحدث إلا بإيه؟ إلا ببينة. ومن أجمل الكتب اللي استغرقت في وصف الفترة اللي قبل الإسلام وبينت قد إيه الإسلام عمل نقلة عالمية كتاب أبو الحسن الندوي: ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟ كتاب رائع، ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، وكثير من الكتاب بيقتبسوا منه إنه استفاض في قد إيه المسلمين المسلمون عملوا نقلة عالمية للعالم، وإزاي لما تخلوا عن تطبيق دينهم الحقيقي حصل تراجع على مستوى الأخلاق على مستوى العالم، خلاص؟
ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، أبو الحسن الندوي.
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، ده المعنى الأول، المعنى الثاني اللي قاله شيخ الإسلام ابن تيمية وده قاله قبله المفسر ابن عطية، وشيخ الإسلام ابن تيمية استفاض فيه، واختاره الشيخ عطية سالم في تتمة أضواء البيان، أضواء البيان ده تفسير الشيخ الشنقيطي بس مش هو اللي كمله، اللي كمله في آخر جزء منه الشيخ عطية سالم، اختار برضه القول ده.
معناه إيه؟ معناه إن الله عز وجل له سنن في العقاب، هذه السنن عشان تتم على الناس لازم ربنا الأول يبين لهم.
ربنا قال كده: إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى فأنذرتكم ناراً تلظى لا يصلاها إلا الأشقى. يبقى إذاً بعد أن بين الله عز وجل، وإن ربنا قال يعني سبحانه وتعالى قال على نفسه، هو اللي بيقول: إن علينا، كأنه أوجب على نفسه سبحانه إنه هو يبين للناس.
إن ما فيش حد هيموت إلا وهيجيله رسالة خاصة، أو يطلعه على الرسالة العامة، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم بيقول في صحيح مسلم: والله لا يسمع بي يهودي ولا نصراني من هذه الأمة ثم يموت، يعني على اليهودية والنصرانية، إلا كان من أصحاب النار.
فالنبي صلى الله عليه وسلم ما قالش: كل يهودي ونصراني يموت هو من أصحاب النار، بدأها بإزاي؟ وإن كان ده عندنا في أحكام الدنيا ده قاطع عندنا، ده إجماع، إن إحنا لما يهودي ونصراني بيموت إحنا بنقطع إنه من أهل النار، دي بنسميها إيه؟ أحكام الدنيا المجمع عليها.
أحكام الآخرة بقى إنه طلع عنده ظروف، إنه طلع مش فاهم، إنه طلع وصف، دي اسمها أحكام الآخرة دي مش بتاعتنا، إحنا عندنا حاجة اسمها أحكام الإيه؟ الدنيا، ده إجماع عند المسلمين.
بس النبي صلى الله عليه وسلم قال: والله لا يسمع بي، وربنا قال: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى إيه؟ يسمع، يبقى هنا والله لا يسمع بي، وهنا حتى يسمع كلام الله.
ربنا أوجب على نفسه إنه هيسمع الناس، وإنه هيبلغهم ده.
للصادق الراغب هيوصل، والله لو في أقصى الأرض هيوصل، إن الله عز وجل علمه في كل مكان سبحانه وتعالى، ويحيط بالخلق سبحانه وتعالى.
يبقى المعنى الثاني: إن ربنا مش هيسيب البشرية في الضلال أبداً، ربنا هيبعتلهم اللي يكون حجة عليهم، فإما أن يهتدوا على بينة، أو يختاروا الضلال إيه؟ على بينة.
عشان كده المرحلة دي اللي إحنا بنسميها مرحلة الفرقان، لذلك المقطع ده اللي هو: ليحيى من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة، جه في غزوة في سورة إيه؟ ليحيى من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة، سورة الأنفال في سياق الكلام عن غزوة إيه؟ بدر، ربنا سماه يوم الإيه؟ الفرقان.
لما يجي حالة فرقانية، يبقى اللي بيهلك بيهلك على بينة، واللي بيحيى بيحيى عن بينة، اللي بيهتدي بيهتدي على بينة، واللي واللي بيضل بيضل على إيه؟ على بينة. نكمل بقى، كفاية كده النهاردة الآية دي ولا إيه؟
حتى تأتيهم البينة، إيه هي البينة؟ رسول يتلو، ببساطة.
يبقى عشان نحدث تغيير في المجتمع، لازم شخص الأول، شخص بشر وتجسد عايش وسط الناس، يأكل الطعام ويمشي في الأسواق عايش وسطهم، بيعمل إيه؟ بيتلو.
رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة فيها كتب قيمة.
المعنى ده ما جاش في القرآن غير هنا، دايماً يتلو عليهم إيه؟ آياته، يتلو عليهم آياته جت في البقرة وآل عمران والجمعة: ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة.
وتلاوة الآيات كثير، بتختلف فعل التلاوة بيختلف معاه إيه على حسب السياق، هنا يتلو صحفاً.
في سورة العنكبوت في جدال أهل الكتاب برضه: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن، في الصفحة دي بتاعة العنكبوت: أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم.
هنا اللي بيتلى إيه؟ ربنا سماه إيه؟ كتاب، حاجة مكتوبة.
هنا بيقولوا إن سياق السورة أصلاً يخاطب في الأصل أهل الكتاب مش المشركين، والمشركين هنا تبع، بدليل إيه؟
بدليل إن لما ربنا اتكلم على الكفر في الأول، قدم أهل الكتاب على المشركين.
وإن ربنا جاب التفرق، ذكر أهل الكتاب منفردين، قال: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب، ما قالش وما تفرق الذين أوتوا الكتاب والمشركون، جاب إيه؟ أوتوا الكتاب بس: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة، وخاطبهم: وما أمروا إلا ليعبدوا الله، الخطاب ده كله لمين؟ لأهل الكتاب.
فالخطاب هنا لمين؟ للي عندهم علم وكتموه، فضل بسببهم الناس، عشان كده دول شر البرية.
وهنتكلم ليه كلمة شر الإيه؟ البرية، الكلمة دي اللي ما جتش غير هنا، ليه البرية؟ يعني مش ليه شر الخلق؟ مش ربنا قال: إن شر الدواب عند الله في سورة الأنفال؟ ما كانش شر الدواب، شر الخلق، كالأنعام بل هم أضل، هنا جت شر الإيه؟ البرية، وليها علاقة باسم الله الإيه؟ البارئ، ماشي؟ هنجيلها إن شاء الله.
الخطاب هنا خطاب مع أهل الكتاب، فيقولوا إن الخطاب مع أهل الكتاب لازم أنت تحدد المخاطب بتاعك أو المدعو، هتكلم واحد من المشركين بتوع الأوثان الأميين اللي ما بيعرفش حاجة في حياته غير بعض الحاجات المعينة وعايش في جاهلية؟ ولا هتخاطب واحد من أهل الكتاب اللي عنده علم بالكتب والأنبياء والغيب والآخرة؟ هنا خطابك لازم يبقى مختلف عن ده.
لذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث سيدنا معاذ لليمن قال له قبل ما يقول له يعمل إيه، قال له: إنك تأتي قوماً أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم وقال الحديث. العلماء بيقولوا وقفة هنا وابن حجر بيقول في شرح الحديث ده، بيقول: النبي صلى الله عليه وسلم بيعرفه نوعية الناس اللي أنت رايح لهم.
نوعية أهل الكتاب محتاجين خطاب علمي إقناعي، مع مع الكلام طبعاً بالوعظ، الوعظ لا يخلو منه خطاب، بس دول محتاجين إقناع، عشان كده أحد معاني قول الله عز وجل في آخر غافر اللي هي: فرحوا بما عندهم من العلم، لما جاءتهم رسلنا بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم، بعض المفسرين قالوا فرحوا بما عندهم من العلم اللي في آخر غافر إن بعض الناس اللي عندها علم في الأديان وعندها معلومات وثقافة ومطلع ودنيوياً واسع الاطلاع وعنده علم، تيجي تكلمه يحس إن كلامك بالنسبة له مش مهم، وكلامك بالنسبة له مش مقنع لو أنت، عشان كده لما يجي شخصية متفلسفة وأنت ما بتخاطبهاش خطاب علمي إقناعي، ما بيأبهش بكلامك.
لذلك خطاب الملاحدة، طبعاً إحنا بنقول الوعظ لازم يبقى موجود في كل هذه الخطابات، لكن خطاب الملاحدة غير خطاب المشرك، غير خطاب الوثني، غير خطاب العلماني، غير خطاب النصراني، دي ناس مختلفين، ده حتى المسلم العاصي اللي على صغيرة غير المسلم صاحب الكبيرة، بيختلف، معايا؟
فهنا ربنا بيخاطب أهل كتاب، فقال: يتلو صحفاً مطهرة، حاجة مكتوبة، فيها كمان مش بس صحف ده الصحف دي فيها إيه؟ فيها كتب.
يعني إيه صحفاً مطهرة فيها، الصحف المطهرة اللي هي القرآن، وكأن دي بشارة أو إشارة أن القرآن لا بد أن يكتب.
يعني كأن بشارة أو إشارة لا تكتفوا بمجرد إقراء القرآن، لا بد أن إيه؟ أن يكتب القرآن، وبشارة إن القرآن هيظل مكتوب، بالرغم من أن النبي صلى الله عليه وسلم أمي، وبدأوا فعلاً كتابة القرآن على العظم والرقاع والجلد، ولما جمعوه في الآخر وعملوا منه المصحف، فزي ما بقول كأنها بشارة أو إشارة إن القرآن لازم يبقى إيه؟ مكتوب، وإن مش كل الناس هيظلوا أميين يقرأ عليهم بس القرآن زي العرب، لا ده أنتم هتفتحوا الدنيا، أنتم الرسالة الخاتمة للعالم، فأنتم لازم تروحوا للعالم بكتاب مكتوب، خلاص؟
رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة، مش صحفاً طاهرة، صحفاً إيه؟ مطهرة، مين اللي طهرها؟ ربنا سبحانه وتعالى.
كلمة مطهرة دي كأن يقول لك فيها إيه؟ فيها إشارة بال بال بكتب السابقين، يعني كأن الصحف دي هتبقى غير صحفكم، صحفكم تدنست، لكن هذه الصحف ستظل طاهرة، ليه؟ لأن الله عز وجل هو الذي يحفظها: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون.
ففي بشارة إن هذا القرآن لن يحدث له تحريف، لن القاطعة، ولن يحدث له تبديل، مستحيل، دي آية معجزة.
يا جماعة لما تيجي تتحدى أي كافر، لازم رقم واحد تتحداه بالقرآن، يعني لما تيجي تتناقش مع ملحد، مع كافر، مع مشرك، مع أي شخصية مش مسلمة، لازم التحدي رقم واحد بتاعك مش ده التحدي اللي ربنا قاله في القرآن؟
التحدي اللي في القرآن كله حاجتين: ثم المباهلة، لكن قبل ما قبل ما قبل ما تقول له تعال نبتهل وندعي على الظالم وربنا يحرق الظالم ويهلك الظالم، التحدي بحاجتين: للمشرك التام بصفة الخلقية، تقول له: لو اجتمعوا لن يخلقوا ذباباً ولو اجتمعوا له، لن يخلقوا ذباباً ولو اجتمعوا له.
طب واللي عنده مناهج أخرى؟ بتتحداه بالقرآن، لو عملتوا إيه مش هتعرفوا تجيبوا زي القرآن، مش هتعرفوا تجيبوا سورة.
أنا عايزك وأنت بتقول التحدي ده ما تبقاش خايف، ما تقولش إيه: افرض عرفوا يعملوا سورة؟ مش هيعرفوا!
اه ربنا قال: ولن تفعلوا، ولن تفعلوا مش هتعرفوا تعملوا، مش هيعرفوا يجيبوه ولو اجتمعوا له مش هيعرفوا، مستحيل، ده إعجاز، فأنا عايزك تبقى موقن بهذا التحدي.
فرسول من الله يتلو صحفاً مطهرة، من معاني التلاوة، أنتم عارفين يعني إيه تلا شيء؟ يعني والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها، تلاها هنا يعني قراها؟ يعني القمر هنا قرأ الشمس؟ أومال عمل إيه؟ تبعها، تابع له، القمر تابع، سواء تابع متلقي من من النور وبيعكس الضوء أو تابع حركياً أياً كان، المهم إن إيه تلاها يعني إيه؟
المفردة أنا عايزك تبقى عارف لفظة لما أقول لك منفكين تقولي قول قال تاركين وقول قال متروكين، تبقى عارف تفسير اللفظة.
تلاها يعني تبعها، يقول لك: والشمس والقمر إذا تلاها يعني إيه؟ تبعها.
فتلا شيء يعني تبعه، جاء فلان ثم تلاه فلان، أي ثم تبعه فلان، فكلمة يتلو هي وظيفة إن أنت تابع لما يلقى إليك.
يعني الرسول مش بيخترق كلام من عنده، الرسول إيه؟ بيتبع ما أنزله الله.
طب هو رسول يتلو آيات دي بينة كافية فعلاً إن الظلام اللي إحنا قعدنا نتكلم عنه اللي في الأرض ده يروح؟
يعني كفر أهل الكتاب والأصنام والمشركين، هل فعلاً كل ده ينقشع برسول يتلو صحفاً مطهرة؟
هل ده، للأسف يا جماعة إحنا مش واثقين في منهجنا، إحنا لو سمعنا الآن إن اكتشفوا في في فلسطين مثلاً أو في سيناء عصا موسى، مثلاً افتراضاً طبعاً وهو أمر مستحيل، وجربوها طلعت شغالة، تخيل بقى!
تخيل مدى فرحتك ويقينك إن أنت قد إيه هتعرف تقنع الناس، اللي هيكلمك هتقوم عامل إيه؟ مطلع العصاية ورايح على البحر وأهي قاسم البحر!
أنا عايز أقول لك إن ربنا بيقول لنا في القرآن إن آية القرآن أقوى، وأكثر استمراراً إلى يوم القيامة، لازم تبقى عندك موقن بالكلام ده، مش كلام يعني زي آية الرعد اللي هي: ولو أن قرآناً سيرت به الجبال، أو قطعت به الأرض، أو كُلِّم به الموتى، بل لله الأمر جميعاً، قيل في محذوف، أي لكان هذا القرآن.
يعني لو ربنا قدر إن في كلام قرآن تقطع به الأرض، قالوا: زي ما حصل مع سيدنا موسى وفرق البحر، أو سيرت به الجبال، قالوا: زي ما الجبل نتق فوق بني إسرائيل، أو كلم به الموتى، زي ما سيدنا عيسى، يعني معجزات سيدنا موسى وعيسى كلها، لو في قرآن هيعمل الكلام ده كان هيبقى إيه؟ هذا القرآن، بل لله الأمر جميعاً، ولكن الله عز وجل أراده معجزة معنوية مش معجزة حسية.
والنبي صلى الله عليه وسلم قال كده: ما من نبي من الأنبياء إلا أوتي من الآيات ما على مثله آمن البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعاً يوم القيامة.
الله! إزاي أكثرهم تابعاً ده في حاجة اسمها عصا موسى؟ أيوة الآية دي أقوى.
فأنت لازم يبقى يقينك في القرآن أشد من يقينك في تأثير عصا موسى على الناس، معايا ولا إيه؟
لكن إحنا للأسف بعيد عن القرآن، إحنا بعيد عن هذه المعاني عن هذه المعجزة، مش مختلطة بلحمنا ودمنا، خلاص؟
رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة فيها كتب قيمة. يعني إيه فيها كتب قيمة؟ كلمة إزاي صحف فيها كتب؟ قالوا زي ما بتلاقي مثلاً كتاب زي كتاب البخاري وتلاقي فيه إيه؟ كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب كذا، يعني هذا القرآن ليس معجزة واحدة، لا ده في أنواع من الإعجاز، هتلاقي فيه إعجاز في اللغة، وإعجاز في السياق، وإعجاز في العلم اللي هو العلم الدنيوي، وإعجاز في البلاغة، وإعجاز في الهدى، وإعجاز في حل مشاكل المجتمع الاجتماعية، وإعجاز في حل مشاكل المجتمع الاقتصادية، ألوان وكتب من الإعجاز، معايا؟
يعني القرآن مش القرآن هو إيه معجزة واحدة، لا ده القرآن مئات الأنواع، مش مش يعني مش مش مئات الإعجاز، لا، مئات الأنواع وكل نوع فيه بقى تفاصيل في الإعجاز، ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
صحفاً مطهرة فيها كتب قيمة، وقيل في معنى الآية بقى عشان يتناسب مع سياق إن إحنا بنخاطب قلنا في الأصل إحنا بنخاطب مين دلوقتي؟ أهل الكتاب، وأهل الكتاب يقول لك: أنا مش مؤمن إلا لما تجيب لي إيه؟ بينة، فقلنا له البينة: رسول يعرف نسبه، ويعرف بصدقه وأمانته، يبقى أنت لازم عشان تبقى بينة بالناس لازم تعرف بالإيه؟ بالصدق وإيه؟ والأمانة.
يبقى أنت لما بتتخلى عن خلق الصدق والأمانة أنت بتلعب في البينة، أنت للأسف بتقلل الحجة على الناس، يعني شخص بيقرأ القرآن على الناس ويتخلى عن خلق الصدق والأمانة دي مصيبة، ده لم يصبح بينة.
يبقى إحنا أحياناً بنسيء إلى القرآن دون أن نشعر، دون أن نشعر، يعني فاهمين الفكرة؟ إن أنت لازم تكون معروف، لذلك قالوا البينة: أنه رسول معروف عندهم بالصدق والأمانة والخلق، فده يبقى بينة عند الناس.
بالنسبة بقى لأهل الكتاب فيها كتب قيمة، قال معناها: يحتوي على أدق وأجمل وأقوى وأصح ما في الكتب السابقة، يعني الكتب السابقة مضمنة فين؟ في القرآن.
لذلك آخر سورة الأعلى اللي هي إيه؟ صحف إبراهيم اللي هي من أول: سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى، من أول وذكر اسم، بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة، إن هذا، هذا ده اللي هو إيه؟ قيل اللي هي سورة الأعلى، إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى، يعني في حاجات عندنا كانت موجودة فين؟ في الصحف الأولى.
فقالوا فيها كتب قيمة، يعني كأن أنت بتقول لليهودي أو النصراني: أنت المفروض لما تقرأ القرآن لو أنت عندك اطلاع على كتبك هتجد ألفة وتآلف في الأصول، وخاصة الكتب التي لم تحرف. أنا أصلاً سبحان الله الواحد بيقرأ حتى الآن في التوراة والإنجيل المحرفين حتى الآن وبيجد بشارات بالقرآن وبالنبي صلى الله عليه وسلم، لكن هم بيأولوها.
كل دين وكل فكرة على مستوى الأرض في الأغلب تنتظر مخلص.
اليهود حتى الآن بينتظروا النبي الموعود بيه عندهم في التوراة، وهيعتبروه المخلص بتاعهم اللي هو هيبقى المسيح الدجال.
والنصارى حتى الآن عندهم وعود في الإنجيل إن في حد هيجي حتى الآن لسة مستنيينه.
وإحنا جالنا النبي صلى الله عليه وسلم وفي عندنا المهدي، والشيعة عندهم الإمام الـ12، كله بينتظر إن في شخص هيجي ويحدث حدث تغييري.
حتى إحنا لما بننتظر مش بس المهدي، إحنا بننتظر نزول عيسى، واليهود بينتظروا مين؟ المسيح، لذلك لن يقتل المسيح إلا من؟ إلا عيسى، ما نحن نؤمن به ونوقن به سينتصر على ما هم يوقنون به، يعني لما المسيح هيجي أكثر أتباعه اليهود، وإحنا بننتظر نزول عيسى فنزول عيسى هو اللي هيقتل مين؟ المسيح الدجال.
نرجع تاني: رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة فيها كتب إيه؟ يعني إيه قيمة؟ يعني إيه قيمة؟ إيه رأيكم؟ جميلة، إيه رأيك؟ يعني إيه قيمة؟
أيوه، هل قيمة يعني هي ما فيهاش عوج، ولا هي تقيم الناس عشان الناس ما يبقاش فيهم عوج؟ قيمة عكس معوجة، قيمة جاية من مستقيمة: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجاً، فبالتالي هو قيماً.
لذلك من اللطائف في الآية دي إنك أما تيجي تقرأها تلاقي: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا، في إيه في المصحف؟ في سين كده اللي هي الإيه؟ السكت، لطيف إنك أنت تقول إيه: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجاً، قيماً، ما توصلهاش ليه؟ لأن لو وصلتها هتقول: ولم يجعل له عوجاً قيماً، يعني هو فيه عوج بس مش قيم، لا!
فاهمين معنى لو أنت وصلتها هتبوظ معنى الآية، فأنت تقول: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجاً، وتقف، ومعنى إنه ملوش عوج إنه هو إيه؟ قيم.
من معاني قيم: إن القرآن لن تستطيع إنك أنت تطلع فيه تناقض، وكل إشكال بيقولوه بنكتشف إنه إعجاز، يعني أحياناً أهل الباطل بياخدوا بالهم من حاجات إحنا مش واخدين بالنا منها، فيقول لك: بس لقيت لك مشكلة في القرآن وتناقض، تكتشف إن دي كانت معجزة أنت مش واخد بالك منها أصلاً: ذلك ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه إيه؟ اختلافاً كثيراً.
في ناس فاهمة معنى الآية غلط طبعاً: إن إيه؟ إن القرآن فيه اختلاف بس إيه؟ بس قليل، لا مش مش مفهوم المخالفة، لا أومال معنى الآية إيه؟ معنى الآية: أي جهد بشري هيحاول كتابة قرآن مش بس هيبقى فيه اختلافات قليلة ده هيبقى فيه اختلافات كثير.
يعني أي جهد بشري لازم هيحتوي على آلاف التناقضات والاختلافات، يعني لو حبوا يعملوا كتاب دستور بشري زي القرآن كده لازم هيبقى مليء بالتناقضات والاختلافات، ماشي؟
وما تفرق الذين أوتوا، فقيمة معناها: إنه يهدي للتي هي أقوم، بتاعة الإسراء، يبقى قيمة معناها إيه؟ يهدي للتي هي أقوم.
وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة، للأسف كثير من الناس يقسم إنه نفسه يشوف آية، إنه نفسه يشوف بينة، لكن الحقيقة لما تيجي تطرح له البينة تفاجأ إنه هو إيه؟ ما زادهم إلا نفوراً.
المشركين قعدوا يحلفوا: أنت عارف لو كان ال ال عندنا رسالة، لو كان عندنا وحي، لو كان عندنا رسول كان زماننا لكنا أهدى من إحدى الأمم، لو لو جالنا نذير هنؤمن، اليهود لو جالنا نبي، بل بالعكس اليهود كانوا بيقولوا هيجي نبي وهنتبعه وهنقتل بيه العرب، طب ما النبي جه عملتوا معاه إيه؟
كثير من الناس ده للأسف ده للأسف خلقه، زي بالظبط إيه؟ الآية بتاعة التوبة اللي هو اللي بيقسم: لئن آتانا الله من فضله لنصدقن ولنكونن، فلما آتاهم من فضله بخلوا به، فكثير بقى بيقول: والله أنا لو جات لي آية أنا بس متوقف أما إيه أشوف الآية، اعرف يا جماعة أن الذي لا يكتفي بالقرآن لن يكتفي بأي آية، دي قاعدة القرآن أقرها.
المشركين طلبوا آيات كثير جداً وطول القرآن، ودي موجودة في سورة الأنعام لو ربنا قدر وشرحناها، طوال سورة الأنعام عمالين يقولوا عايزين آية عايزين آية عايزين آية، المسلمون وصلوا لمرحلة نفسهم إن يجي آية عشان كده ربنا بيقول للمؤمنين: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون، عشان كده الآية اللي بعدها على طول: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة.
يعني اللي ما آمنش بالقرآن أول مرة ومش مقتنع بيه والله لو جبت له أي آية، ده لو كلمهم الملائكة، ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلاً ما كانوا ليؤمنوا، ليه؟ الآية دي جت بعد آية القرآن ليه؟ لأن اللي ما آمنش بالقرآن والله لو شاف أي آية، ده أنت لو رفعتهم في السماء هيقولوا إنما سكرت أبصارنا، يعني لو طلعتهم في السماء هيقول لك أنت سحرت لنا.
يعني إوعى تفتكر إنك أنت مش أشد الآيات وضوحاً في الدنيا، في الدنيا: ناقة صالح وعصا موسى، عملت إيه؟ عقروها، ولما البحر انشق مشيوا في البحر ورا سيدنا موسى عشان يقتلوه!
عقروا الناقة، وفرعون شاف العصا شقت البحر قام ماشي في البحر، فبلاش تظن إن البشر اليومين دول أذكى من بتوع زمان: أكفاركم خير من أولئكم؟ هم زي بعض، يعني نفس مستوى التفكير العقلي.
اللي مش هيؤمن بالقرآن، من لم يكتفِ بآية القرآن لن تكفيه أي آية على مستوى ال التاريخ، مش هيؤمن بأي آية.
طبعاً اتباع الهوى وبغياً بينهم، وزي ما القرآن فسر في آيات ثانية إن ده هو أصلاً مش بيدافع حقيقة عن الآلهة، هو بيدافع عن أهواءه.
هنقول دلوقتي دي، بس للأسف أنا كان نفسي نتوسع أكثر من كده، إنما أنا هخلص هختم يعني 10 دقائق وهخلص أو أقل يعني.
دلوقتي إحنا بنقول لأهل الكتاب، أو بنقول للمؤمنين، لو بنقول للمؤمنين بنقول لهم: يا أهل الإيمان اعلموا أن هذا الواقع لن ينفك عما هو فيه من ضلال إلا بمجيء البينة، وأيضاً أيها المؤمنون اعلموا أنه حتى بعد أن تأتي البينة سيظل جزء من أهل الباطل يصر ويتمسك بباطله، ده ملخص للآيات اللي فاتت لو إحنا بنكلم مين؟ أهل الإيمان.
بنقول لهم: يا أهل الإيمان إحنا يعني اعرفوا إن هذا الواقع لن ينفك من الضلال الذي هو فيه إلا ببشر يطبق القرآن، لازم يبقى نموذج حي: رسول يتلو، رسول من الله يتلو صحفاً مطهرة، واحد بيطبق القرآن وبيتبعه زي ما كلمة يتلو بتعطي هذا المعنى من الاتباع.
لو إحنا بنخاطب أهل الكتاب بنقول لهم: يا أهل الكتاب أنتم ادعيتم أنكم لن تؤمنوا إلا إذا جاءت البينة، قد جاءتكم البينة ارجعوا إلى كتبكم واقرؤوها، ثم اقرؤوا القرآن وتعاملوا مع النبي صلى الله عليه وسلم تعامل مباشر، فسوف تعلمون أن هذه بينة حقة، ولكنكم تفرقتم واختلفتم اتباعاً لأهوائكم: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة.
وأنت بتقول له: شوف سبحان الله الآية دي، الواحد طول عمره بيقرأها: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة. إيه في الآية دي دليل إن الدين بتاعنا دين حق؟
يعني الواحد عمال يفكر، المفروض إن الآية دي رد على شبهة وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة، بعض أهل الكتاب قالوا: دي مش بينة، تقوم الآية ديت فيها رد على شبهتهم، فين الرد اللي في الآية؟
سبحان الله زي ما بقول لك كل ما تعيش مع القرآن أكثر وتفكر فيه أكثر ربنا يبصرك إن الحاجات اللي أنت مش واخد بالك منها ردود في القرآن دي فعلاً رد على شبهاتهم.
ربنا بيقول لهم: أنا هديكم علامة تقيموا بيها أي دين يتعرض عليكم إلى يوم القيامة، وأي فكرة تتعرض عليكم إذا كانت الفكرة دي حق ولا باطل، يعني الآية دي مقياس وميزان، اختار أي فكرة: الهندوسية، الليبرالية، الشيعة، أي فكرة موجودة على مستوى البشرية ده معيار تقيم بيه إذا كانت حق ولا باطل، إزاي؟
وما أمروا إلا، لازم الشرع يبقى فيه أوامر، ده رقم واحد، الشرع لازم يبقى فيه أوامر وإيه؟ ونواهي.
فكرة أو اعتقاد أو دين بدون أوامر ونواهي من عند الله، من عند ال المرسل اللي هو الله طبعاً، يبقى ده مش دين، يبقى أنت كده ضربت كل الأفكار اللي ما فيهاش إيه؟ أوامر ونواهي، أو اللي يقول لك إحنا هم زي الهندوسية باين ولا إيه، هم أربعة على مستوى البشر، بشر ما فيش تشريع ولا حاجة، هم بيقعدوا كده في لحظة صفاء وخلوة يتلقوا الأخلاق والتعليم من وحي بيجيلهم كده فيعلموا الناس أخلاق، والأخلاق دي بتتغير مع مستوى الزمان، ده بقى كلام إيه؟ كلام فارغ، إحنا عايزين كتاب مكتوب وصحف فيها أوامر ونواهي، يبقى الدين اللي ما عندوش كتاب خرج برة الموضوع.
يبقى لما يجيلك دين، الليبرالية مثلاً زي وخصوصاً الليبرالية أنا بتكلم عن الليبرالية الكافرة بتاعة أمريكا اللي هي تمثال الحرية الليبرتي، اللي هم نشأت معهم البروتستانت، اللي سابت الأرثوذكس والكاثوليك، البروتستانت أي المحتجين المعترضين، ونشأت الفكرة الثالثة، اللاكنيسة، البروتستانت، الدين الليبرالي، هو هناك عبارة عن دين متداخل مع الدين، هي فكرة أثرت على الدين.
طب دي عندكم كتاب؟ أيها البروتستانت عندكم كتاب؟ يبقى هنكمل النقاش، ما عندكمش كتاب خرجتوا برة الموضوع، ماشي؟
طيب، وما أمروا إلا ليعبدوا الله، لازم الدين ده يتحدث عن العبودية لله، أي دين لا يتحدث عن العبودية لله: مرفوض.
ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء، ده اللي مش موجود في في البشرية دلوقتي.
أغلب كل اللي موجود أصابته لوثة الشرك، حتى الفرق الضالة في بعض المسلمين زي الشيعة، إن تدخل بيتدخلوا الأئمة بيتدخلوا في التشريع، إحنا عندنا خلاص الموضوع انتهى، بموت النبي صلى الله عليه وسلم الموضوع انتهى، هو عنده الإمام ممكن يتلقى تشريع، عشان كده هي دي فكرة ال موتوسيكل يا جماعة؟
عشان كده كنا بنقول إيه قبل موضوع الموتوسيكل؟
لوثة الشرك، إحنا بنتكلم على ال التشريع على الجنب، التشريع، في آه إن لازم سبحان الله نسيت كنت هقول إيه! لازم ال ال الموضوع يبقى صافي ما يبقاش فيه لوثة إنك أنت بتشرع، لازم يبقى التشريع ده بتاع مين؟ بتاع ربنا.
اللوثة دي بقى بتاعة الشرك تيجي في التشريع، تيجي في الربوبية، تيجي في الألوهية، تيجي إنك تذبح لحد غير الله، يعني النصارى أصابتهم هذه اللوثة، اللوثة بتاعة إن عيسى ابن الله أو هو الله، فبقى ده مش دين حق، الدين الحق هو إيه؟ مخلصين له الدين حنفاء.
حنفاء يعني إيه؟ الحنيف لغة هو المائل، مائل يعني إيه؟ يعني بعيد عن كل الشرك، يعني إيه؟ يعني يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله، يعني لازم الدين الحق يقول لك في طاغوت اكفر بيه.
يعني أي دين هيقول لك يسعنا إن الأديان كلها حق، وإن الحق نسبي، وإن إحنا ينفع نعمل وحدة الأديان ده دين باطل.
ما هو الدين عشان يبقى حق، لازم غيره يبقى إيه؟ باطل، ما هو عشان يبقى في حاجة اسمها الحق في حاجة اسمها الكفر، في حاجة اسمها الإيمان، في حاجة اسمها الشرك، يبقى أي لازم تقيم الدين الحق، والحاجات دي كانت عندهم، كأن القرآن بيقول لهم: اسألوا أسلافكم، وأنتم أدرى بتقييم الدين، الدين اللي جه ده هل النبي صلى الله عليه وسلم قال لكم أنا ال أنا اللي بأمر، ولا إنما يوحى إلي؟
لذلك نصوص بشرية النبي صلى الله عليه وسلم مثبتة في القرآن، إنه بشر، وإن كان إحنا طبعاً النبي صلى الله عليه وسلم بالصيغة الفقهية هو مشرع، يعني لما بنقول الشارع بتحتمل على، إنما أنا قصدي النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا لا أتكلم إلا بإيه؟ بوحي، والسنة وحي، لكن إحنا لا نعبد النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني إحنا مش زي النصارى، لا نعبد النبي صلى الله عليه وسلم، حتى اللوثة دي لما أصابت اليهود والنصارى في الأحبار والرهبان، لما عدي بن حاتم قال إيه؟ قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إحنا ما بنعبدهم، أنتم عندكم في القرآن بتقول: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم إيه؟ أرباباً، قالوا: لا إحنا ما بنعبدش، قال: أليس هم اللي بيحلوا وهم اللي بيحرموا؟ والنبي خلاص وهم اللي بيغيروا، والحلال يخلوه حرام والحرام يخلوه حلال؟ مش هم اللي ممكن يعملوا كده؟ يعني يعملوا اجتماع ويحولوا الحاجة بعد ما كانت حرام يخلوها حلال؟ قال له: اه، قال له: فتلك عبادتهم.
يبقى كلمة مخلصين له الدين، التشريع خالص لمن حق التشريع يكون لله الواحد القهار سبحانه وتعالى، دي لم ينجُ منها دين على مستوى الأرض، باطل.
حتى أي فكرة، يعني حتى فكرة العلمانية، هي فكرة العلمانية إيه يا جماعة؟ يعني من الكلمات الجميلة، هي إيه فكرة العلمانية؟
أي الإنسان في حاجة اسمها غيب عنده ما يعرفهاش، ودايماً الإنسان بيعرف الحاجة اللي مش عارفها عن طريق الإيه؟ السؤال.
يعني دايماً أنا أديكم ملخص بس سريع كده، الإنسان بيعرف الحاجة الغيب عنه عن طريق الإيه؟ سؤال، سواء بيسأل أو بيبحث، المهم إن هو بيتساءل.
أهل الإيمان قالوا إن في رسل جاوبولنا على تساؤلات في حياتنا، سواء غيبيات أو إصلاح لحياتنا إحنا ما كناش نعرفها، دول أهل الإيمان.
أهل الكفر قالوا: لا، ما فيش حاجة اسمها رسل، وملاحدة، وما جابوش إجابات على إيه؟ على التساؤلات اللي عندنا.
العلمانيين بيقولوا إيه؟ بيقولوا في رسل، وفي إله، وبعث الرسل بوحي يجيب على تساؤلات، لكن الإجابات دي مش إجابات كاملة، الإجابات دي إجابات تخص دور العبادة، لكن خارج دور العبادة لم يأتِ، ده العلماني اللي بجد، اللي ما بيهزرش، لم يأتِ الرسل بإجابات على ما خارج دور العبادة.
العلمانيين المتأخرين يقولوا: لا، جه بإجابات، بس هذه الإجابات كانت تصلح لأوقاتهم ولا تصلح لأوقاتنا، فالعلمانيين كذا صنف، معايا؟
نرجع لموضوعنا، يبقى الآية دي تستطيع أن تقيم بها أي دين إذا كان هو حق ولا باطل: وما أمروا إلا ليعبدوا الله، يعني ربنا بيقول لهم: أنتم كفرتم بالنبي ليه، هو قال لكم حاجة غير اللي عندكم؟
مش أنتم عندكم تعبدوا إله واحد، وتقيموا الصلاة العبودية، وتواسوا الناس بأموالكم إيجاباً، وتؤتوا الزكاة؟ إذا اجتمعنا في دين، فذلك دين القيمة، وذلك دين القيمة.
لن يكون الدين قيم مقيم لمجتمع مقوم قصدي لمجتمع يقيمه إلا إن في كفر بالطاغوت، وفي يعني في حنفاء، وفي مخلصين، وفي إقامة صلاة، وفي إيتاء زكاة، يعني لن يحصل إقامة لمجتمع من حالة الانحطاط إلى حالة التقدم بالنسبة للمسلمين، لن يحدث هذا إلا بأربع عناصر: حنفاء، مخلصين، إقامة صلاة، إيتاء زكاة.
أربع عناصر دول لو تحققوا في مجتمع، لذلك المفروض أي دعوة بتعيد في مراحل الانحطاط تعيد تاني زي ما النبي صلى الله عليه وسلم قال: يبعث على رأس كل 100 سنة من يجدد لأمر دينها، لازم تبدأ على الأربعة دول، لازم.
مسألة الإصلاح الاقتصادي لازم: كي لا تكون دولة بين الأغنياء منكم، لازم في حاجة اسمها زكاة، ويبقى وملزمة على الناس، ويروح يبعث اللي بيأتي بالزكاة، ده كان لازم يتعمل.
ومسألة العبادة، إقامة الصلاة، لا خير فيمن لا صلاة له، لا دين لمن لا صلاة له، وطبعاً كفر بالطاغوت، والإيمان بالله.
فربنا بيقول لهم: ده عندكم؟ لا ما بقاش عندكم، طب ده موجود في الدين، لو لقيته في الدين إنه هو بيقول لك: لا اعبد البشر، بالعكس!
لذلك أمنا عائشة بتقول: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفي آية من القرآن، لأخفى الآية بتاعة إيه؟ بتاعة سورة الأحزاب: وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه.
ربنا قال للنبي صلى الله عليه وسلم في القرآن: عبس وتولى أن جاءه الأعمى، ربنا قال له: وما يدريك لعله يزكى.
النبي صلى الله عليه وسلم بيقول: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير، في آخر الأعراف.
النبي صلى الله عليه وسلم بيقول في آخر سبأ: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي، ده النبي صلى الله عليه وسلم!
ده غير الأحاديث بقى، أنا بكلمك على آيات مسجلة مسطرة في القرآن، معايا؟
آخر حاجة عشان أنا للأسف طولت، الآيات الأخيرة بقى اللي هي اتقال فيها: شر البرية، وخير البرية، يعني ختمت السورة إن الناس تجاه هذا الوحي هينقسموا لفريقين.
الفريق اللي هيؤمن بيه لازم يصل في هذا الإيمان إلى مرحلة، لفظة كده اتذكرت في آخر آية في سورة البينة اللي هي مرحلة الإيه؟ الرضا: جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا، رضي الله عنهم وإيه؟ ورضوا عنه.
لازم نوصل مع الدين إن إحنا نقول: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، لازم.
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر، كفاية كده خلاص ما إحنا حكمنا النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا، مش بس كده: ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت، هي دي الرضا، ويسلموا تسليما.
يعني تحكيم شريعة بدون ناس راضياها ده هيتقلب عليهم تاني، لازم نوصل، الطائفة المؤمنة طبعاً مش كل الناس، الطائفة المؤمنة لازم توصل لمرحلة إيه؟ الرضا: رضي الله عنهم ورضوا عنه، رضوا بشرعه، ورضوا بالصحف القيمة، ورضوا بالكتب القيمة، ورضوا بالدين القيمة، ورضوا بالرسول، واتخذوه منهجاً يقاتلون في سبيله.
آخر حاجة: ليه خير البرية وشر البرية؟ البرية هي جاية من اسم الله الإيه؟ البارئ، إحنا اتكلمنا قبل كده في سورة الحديد عند تفسير قول الله عز وجل: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها، وقلنا يعني إيه البارئ؟ اسم الله البارئ يعني إيه؟
البارئ لما تيجي تدور له في كتب الأسماء الحسنى هتلاقي له معاني كثير، البارئ ذكر ثلاث مرات في القرآن، مرة واحدة في آية: الخالق البارئ المصور، ومرتين في آية واحدة: فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم، اللي هي آية البقرة في التوبة إن هم الحل إن هم عشان يتوبوا فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم.
البرء في اللغة جاي في معنى إنك أنت بتنفصل عن شيء فاسد، البرء في اللغة إنك أنت بتنفصل عن شيء فاسد، بيضر.
لذلك قالوا: بيبرأ من مرضه، يعني كان في حاجة مسيطرة عليك وأنت إيه؟ انفصلت عنها، خلاص؟
أو تحسين الشيء، لذلك قالوا: بريت القلم، إنك أنت ضبطته وحسنته عشان يستطيع يؤدي إيه؟ مهمته.
فربنا قال: الخالق البارئ المصور، قالوا الترتيب ده مقصود، قالوا الخالق هنا بمعنى التقدير، أو إيجاد من العدم المكونات الرئيسية بتاعة الإنسان، ثم مرحلة التصوير الخروج الشكل الكامل سواء التصوير الخارجي أو الباطني أو المعنوي للإنسان، عشان ينتقل الإنسان من هذه المرحلة الترابية الطينية اللي ما كانش من عدم وهو في شكل تمثال طيني، إلى مرحلة مصورة في أحسن صورة ظاهراً وباطناً ومعنوياً، لازم بيشفى من الحالة الطينية دي عشان يبقى مكرم، قالوا ده اسم الله البارئ، النقلة دي برأه من الطين وجعله إنسان.
عشان كده أحياناً بيتحط البرء بمعنى الخلق، أو أوجده من على غير مثال، أو من العدم، إنه هو حوله من صورة طينية ترابية إلى إنسان مكرم مشرف، ده اسم الله البارئ.
طبعاً ده ترجيح لأن في أقوال كثير في اسم الله الإيه؟ البارئ.
فلفظة اسم الله البارئ فيها معنى إنه بيصرف عنك السوء، إنه هو نقلك من الصورة الترابية الطينية للصورة المكرمة المشرفة بتاعة بني آدم دي.
عشان كده لما ربنا قال: فتوبوا إلى بارئكم، إنك أنت هتشفوا من عبادة البقر.
يعني ارجعوا إلى البارئ اللي أنتم هتعملوه: ذلكم خير لكم عند بارئكم، التوبة دي هترجعك نظيف زي ما كنت، يعني ربنا خلقك على الفطرة، برأك على الفطرة، زي ما فطر كده برأك على الفطرة إن أنت قابل للوحي، لما أنتم دنستم فطرتكم بعبادة البقر، كان لازم ترجع تاني لاسم الله الإيه؟ البارئ، بالتوبة: فتوبوا إلى بارئكم، وضحت؟
معايا كده؟ عشان نتكلم على ال اللي معانا النهاردة.
لذلك حتى قلنا من المعاني دي في الآية الحديد: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها، من معانيها: أن المصيبة هي لك شفاء، لأنه قال إيه؟ نبرأها، يعني المصيبة ربنا بيبرأها ليك يعني المصيبة بتبرئك من الذنوب، وتبرئك من الأخلاق السيئة، فالمصيبة دايماً خير ليك، كأن المصيبة دواء بتشفيك، معايا؟
طب هنا بقى خير البرية وشر البرية وعلاقتها بقى بالسور، إحنا قلنا سورة التين إن في وحي نزل على النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل في مهبط الوحي، يرفع الناس لأعلى عليين ولأسفل سافلين، وفي العلق إن في ناس هتحاول تمنعه من الوصول لينا، فربنا بيقول: اللي هيحاولوا يمنعوا الوحي اللي في سورة التين عن الوصول للناس زي ما عمل بتاع سورة العلق، اللي حاول يمنع النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة: أرأيت الذي ينهى عبداً إذا صلى، دول بيفسدوا البشرية، دول بيشيلوا أعلى دواء، خير البرية، بيشيلوا اللي هو أعلى تجلي لاسم الله البارئ في نزول الوحي إن هم يشفيهم من أمراضهم، دول أسوأ الناس في البشر، دول أضر ناس على البشرية!
واللي هيحاولوا ينشروا الوحي دول اللي هيبرؤوا العالم من الأمراض اللي فيها، يعني إيه كلمة خير البرية وشر البرية؟ يعني أكثر ناس تدنس العالم بالفساد اللي هيحاولوا يمنعوا الوحي عن الناس، وأكثر ناس بتشفي العالم من من المفاهيم الضلال والكفر، الناس اللي هتنشر الوحي للناس، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم بيقول إيه؟ العالم كله والحيتان في البحر تصلي على مين؟ معلم الناس الخير، ليه؟ العالم كله بيستفاد من انتشار الوحي.
وربنا قال على اللي بيمنع الخير: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، بعد كده: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم، ربنا قال على اللي ما تابش: عليهم لعنة الله، والملائكة، والناس أجمعين.
ليه البشر كلها والمخلوقات كلها بتلعنه؟ لأنه منع، دول اللي كتموا الهدى، منعوا عن العالم أكثر حاجة محتاجينها.
يعني لازم نخرج بقاعدة: إن الذين يمنعون الوحي عن الناس أشد إجراماً من الذين يمنعون وصول الشمس إلى الناس.
إن الذين يمنعون الوحي عن الناس أشد إجراماً من الذين يمنعون الماء والهواء عن الناس.
إن الذين يمنعون الوحي عن الناس أشد إجراماً من الذين يمنعون الرزق عن الناس، والإطعام عن الناس.
دول مجرمين، دول شر البرية، دول بيفسدوا الدواء بتاع البشر.
يعني اللي هيبري البشر وهيبريهم وهيبرئهم من العيوب والنقائص هو الإيه؟ هو الوحي.
دول بيفسدوا البرية، بيفسدوا الخلق، بيفسدوا الدواء، لأن هنا من معاني سورة البينة: إن المشركين استمروا على شركهم بسبب إن هم لما راحوا سألوا اليهود، ما هم دلوقتي النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: أنا معايا إيه؟ كتاب، قالوا: طب ما إحنا في ناس قبل كده إيه؟ أهل كتاب، راحوا سألوا أهل الكتاب، قالوا لهم: لا، ده أنتم أحسن منهم!
لذلك دايماً فساد أهل الدين بيصرف كثير من الناس عن الحق.
لو واحد، لذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال: أخوف ما أخاف عليكم منافق عليم اللسان، في رواية: يجادل بالقرآن.
فساد أهل الدين خطر، فلما كان أهل الكتاب دول أهل الدين عند العالم وفسدوا، البشرية كلها دخلت في ضلال.
عشان كده بعض المفسرين قال: إن شر البرية المقصود بيه ابتداءً أهل الكتاب، وهيعذبوا أشد عذاباً من المشركين، إزاي؟
على الأقل دول بيقولوا إن في إله وفي بعث، بس عندهم شركيات، دول بيقولوا ما فيش بعث ولا في جنة وعندهم أصنام، قال لك: لأن دول منعوا وكتموا صفة النبي صلى الله عليه وسلم ومنعوا الهدى عن الناس، لذلك الشاعر بيقول:
وعالم بعلمه لم يعملا ... معذب في قبره قبل عباد الوثن
وعالم بعلمه لم يعملا ... معذب في قبره قبل عباد الوثن
يبقى إذاً عشان ننزل نبقى خير للبرية، ونبرئ البرية مما هي فيه من عيوب ونقص، زي فكرة ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين كده، نحتاج إلى إيه؟ رسول يتلو، وبالتالي أتباع الرسول يتلو صحفاً مطهرة فيها كتب قيمة.
أسأل الله عز وجل أن يستعملنا لنصرة دينه ولنشر دينه، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وجزاكم الله خيراً.
